
[ 2023-06-29 10:38:54.696 - 19000915 - Seite 1 ]
Redaction, Administration L Druckerei:
Kolowratdling, Fiohtegasse Nr. 11.
tJjsfranVIrle llrleio werden nicht angenommen und
ftftumscripte in keinem Falle zurückgesendet«
AnUiindi^un^S'Bnmta*.
Stadt, Worlzcilc Xr. 2U. Inserüompreia nach T&rifc
Inserate übernehmen: Witzok, Ami.-Exp. in Prags;
Jos. A. Kienreich, Zeitnngs* rr. Ins.-Exped. in 4jlrax;
J. Blockaev, B. Eckstein, J. L\ Fischer, A. V. Gold­
berger, Annone.-Exped. in tSsi«la|>Cwl; im Aus­
landes John F. Jones& Co. in Pars«* 81 b; s, Ruo du
Fr.ubourg Montmartre; Agcneo Havas in B£ra}»gel;
Rudolf Messe in EeHiu. Frnnksnrt a. Js..
Msjnclien- G. L. Daube& Co. in
Fmiikturt ». jffi.. lierlin, Cöln, ii«ipr.ig;
Haasenatein& Vogler in Ifanabur^r. SScrlin*
Prunk fürt a. i»I. und Ann.-Exp. „Tnra-
iidendank“ in ISerlill und in 4ill«*2Bini«K; Bcrnh.
Arndt, Ann.-Exp. in BSerlin; Heinrich Eisler,
Avm.-Exp. in Hamburg, Oretl FüsaK L Co. in
Zsil'ich u. liancl; Bam. Dea con& Co., IjontlOXU
Abonnement für Wien:
Jm Hauptverlage, WollBclle 20: Ganzjiihr. K. 43 80,
monatl. K. SSV. Mit 18gl. zweimaliger Zustellung in*
Haus: Vierteljahr. K. 18 60, monatl. K. 4 A.
Einzeln: Aforgenbialt 22 h-, Abendblatt ß fr.
Für f>cn?8Chl:ilfc (Kreuzhnmi» Versendung): Doutisoh*
Innil und Sorbi**« K. 20, für alle Übrigen Staaten,
Üe3 Weltpostvereinen 14.22.— Bei den T 08 tarn t orn
5n: Dsiutsfhlniut li M. lo Pf., Kchtrrfz 14 Fr.,,
ISelgiesiiS Fr. oo Ct., Italien 12 Fr. 46 Ct.;
Kumhnioii 15 Fr., Serhi«« 13 Fr. 35 Ct., »ul«
jffSiV9S 12 Fr. 65 Ct.. J&tsstsltill«! 6 Utibel,'
<jSri«Ctl©riIrtIl«! und europäische ’jTVirfcel K. 15-32,'
asiatische Türkei K. 17-12, Kgf.vf»ten 17 Fr. 97 Ct.
— Bei den Agenturen in Italien: 13. E. Ob-
lieght in Mailand, Floren» und Born, Loeaeher& Co.
in Rom 28 Fr. fto Ct.; l'raiBkreicll* Agonco
ilav&a in Paris, 29 Fr. 20 Ct.: England A. Siegle«
So lamo-Street E. C., London, F. Bauermeister,
Glasgow, 24 3h., daselbst für die, gsliftWACKl
Colonidti mit Portoenschlag; h'ortlaitiei'iha;
E. Steiger, 25 Park-Phice, Gustav E. Stochert,
766 Broadway, Intern. Publishing Agency, 710 Broad­
way in Newyork, 6 Doll. 4Y Cts. Gold. Vertreter für
Deutschland, Frankreich, England, Italien etc:
SaarbttCti’s News Exchange, Mainz.
Für die an Agenten, Ansträger oder Verschlelsseg
bezahlten Beträge leisten wir keine Garantie.
LMdO.
m-i-inniasiB— tt- T~-ir~T~TaBMBteaaaM«B«asari-a*~.r.»Js~nTjrs
nach dem äußersten Osten zu lenken, zumal Rußland in
Eenkral-Asien eine stille, aber erfolgreiche Rivalikäts-Aclion
gegen England entwickelte. Aber den Boers kam von
alledem nichts «zu statten; es rührte sich. Line Hand für sie.
Wie sollte nun jetzt, da dieUnabhängigkeit der beiden
südafrikanischen Republiken nur noch ein Begriff, aber keine
Realität mehr ist, eine Intervention platzgreifen? Und womit
sollte sie begründet werden? Man könnte sich vorstellen,
daß, wie einst der greise Thiers zu den europäischen Höfen
reiste, um als Fürsprecher für sein geschlagenes Volk die
Eonsequenzen der Niederlage zu mildern, der alte
Krüger als Bittsteller nach Europa käme. Aber in
der Politik gilt nicht das Wort: Causa diis
victrix. placuit, sed victa Catoni, und wie Thiers
nur überall Beweise persönlicher Hochachtung, doch nirgends
das Versprechen thätiger Hilfe empfing, so würde es auch
dem gebrochenen Manne aus Transvaal ergehen. Es wird
Niemand den Engländern in den Arm fallen, und die Eng­
länder sind entschlossen, die südafrikanische Beute nicht fahren
-zu lassen. Sie wissen, was die Suprematie in Süd-Afrika
für sie bedeutet.
Der alte Krüger war dort der von ihnen gefürchtetste
Gegner. Er verkörperte in sich die lange zähe Widerstands­
fähigkeit des holländischen Bolkselements uni) die unaus­
löschliche Tradition des Mißtrauens gegen England. Nun,
da er seinen Platz geräumt hat, vermag man inLondon ein
Gefühl großer Erleichterung nicht zurückjuhalten; man ist froh,
daß man der Sorge enthoben ist, in die man gerathen wäre, wenn!
man niit den letzten capitulirenden Boers auch Krüger in
die Hand bekommen hätte. Der Präsident wäre ein un­
bequemer Gefangener gewesen. Man kann nicht mehr wie
einst den großen Gefangenen auf den „Bellcrophon" bringen
und ans einem fernen Eiland. einsargen. Dagegen ist
durch die Flucht Krüger's ohne Zweifel das letzte
Hinderniß der cndgilligeu Uulerwersung der Boers
hinweggeräumt. Er war im Glück wie im Unglück
das lebendige Wahrzeichen der Boers- Unabhängigkeit.
Ist dieses nicht mehr vorhanden, so ist auch die Hoffnung,
die Unabhängigkeit durch ^veiteren zweck- und aussichtslosen
Widerstand retten zu können, zerronnen. Mit Krüger's
Flucht ist von dein Schicksale über die beiden südafrikanischen
Republiken das letzte Wort gesprochen.
Dir Ereigiriffe in China.
Wien, li September.
Heute bieten die Nachrichten ans und über
Chirra ein freundlicheres Bild. Wie lange es Stand halten
wird, weiß man allerdings nicht. Irr Washington behauptet
man, aus verläßlicher Qitelle erfahren zu' haben, daß
Prinz Tsching die Berhandümgen mit den Machten er­
öffnet habe. Die Vorschläge, welche zur Erörterung kom­
men sollen, sind mit geringer Abtveichnng schori bekannt
geworden. Gleichzeitig erfährt man aus Shanghai, Li-
Hrmg-Chang werde sich heute nach Peking begeben. Die
lieblichen Wettstreite zwischen Natur und Menschenhand.
Hier war es uns beschieden, einige Tage holländische Gast­
lichkeit und holländische Häuslichkeit kennen und lieben zu
lernen. Auch iu den Privathäusern spürt man die beiden
Hauptzüge holländischer Größe: Kunst und Handel. Jm
ängstlich gehüteten Salon hängen zwei Famiiienbilder, die
Mieris gemalt hat, und eine, hübsche Sammlnng alten
chinesischen Porcellans erinnert an die colonialen Großthaten
des einst meerbeherrschenden Lmrdes.
Das „schöne Zimmer" ist hier zum Schiboleth der alten
Familien geworden. Die zum Theil mit edler Einfachheit
gebauten vornehmen Geschlechierhäuser an der Ainsterdämer
Heeren-Gracht fallen alle durch ein prächliges Renaissance­
thor auf, zu dem zierliche Freilreppeu emporstreben. Man
irrt aber, wenn man glaubt, daß dieses Thor eine natür­
liche Bestimmung hat. Sieht man näher zu, dann entdeckt
man ein kleines Pförtchen im Erdgeschoß, durch das die
Bewohner des Hauses wandeln. Jenes stattliche Thor aber
setzt sich in einem langen Marmorgang fort, an dessen Ende
sich linker Hand die berühmte „schöne Kainmer" findet, ein
mit großer Pracht eingerichtetes, mit Fresken geschmücktes
und von allerlei Kostbarkeiten angefülltes Geinach, die der
Kunstfleiß verrauschter Jahrhunderte dem Geschmack und
dem Vermögen der Besitzer zinste. Thor, Gang und Kammer
aber bleiben oft jahrelang verschlossen, und nur wenige
Augenblicke im Leben des Besitzers gibt es, die ihn daran
erinnern, daß ein Thor zum Durchschreiten, ein Wandelgang
zum Wandeln und ein Zimmer zum Wohnen da ist.
Wir waren Globetrotters genug, um über diesen
seltsame» Brauch zu lächeln. Ja, ich kann cs nicht leugnen,
wir waren.unter die GlobetrolterS gegangen. Und das ist
eine Gattung von Lebewesen, welche die neue Verkehrs­
technik ebenso ans dem Gewissen hat, wie der alle Adam.
Das saust in Eilzügen drei Reiche in einer Woche ab, das
surrt in Gasthöfen und Schauspielhäusern und Museen
herum. Das keucht eine Stadt um die andere ab. Das thut
die Kunst vieler Jahrhunderte an einem Vormittag, öffent­
liche Einrichtungen und Sitten eines ehrwürdigen Volkes an
einem Nachmittag ab und hat so genug Stofs gesammelt,
um vor dem Schlafengehen über die Beschaffenheit und die
Aufgabe des von ihm heimgesuchten Lander ein abschließendes


[ 2023-06-29 10:38:54.696 - 19000915 - Seite 2 ]
Seite S
Wien, Samstag' IVew.e>3F, re£e liesse. 15. »September 1900 Nr. 12953
Existenz eines russischen Ultimatums^ das allen Friedens­
verhandlungen ein vorzeitiges Ende zu machen drohte,
wird heute von der „Pol. Corr." entschieden in Abrede ge­
stellt. Dieselbe erklärt, sie sei in der Lage, zu constatiren,
daß amtlichen Stellen, die von dem angeblichen Ultimatum
der russischen Regierung an Li-Hung-Chang Kenntniß
haben müßten, bisher keinerlei Nachricht zugekommen sei,
die der aus Shanghai verbreiteten Darstellung irgendwie
als Grundlage dienen könnte. Es würde dieser dchricht
in diplomatischen Kreisen überhaupt alle innere '"^Wahr­
scheinlichkeit abgesprochen, da ein solch isolirtes Vorgehen
Rußlands nicht nur ohne jeglichen Versuch einer Verstän­
digung mit den anderen betheiligten Mächten, sondern auch
ohne alle Ankündigung an dieselben, dem diplomatischen
Brauche im Allgemeinen, sowie dem vom Peters­
burger Cabinet bisher befolgten Verfahren zuwiderlaufen
und die Stellung der Mächte ZU der chinesischen Frage
sellfft. des äußeren Scheines der grundsätzlichen Einigkeit
berauben würde. Nach diesem energischen Dementi scheint
es wol, daß man die Meldung von dem russischen Ultr-
matum zu den vielen anderen falschen Nachrichten legen
müsse, die schon aus Shanghai gekommen sind. Die eng­
lischen Stimmen, welche von einem geheimen deirtsch-rils-
ftfdjen Abkommen in einem Tone reden, als ob England
von diesen beiden Mächten hintergangeu und Mroht
wäre, werden von Berlin aus in deutschen Blättern ernst
und würdig zur Ruhe verwiesen. Der telegraphisch gemel­
dete Artikel der „Kölnischen Zeitung", in.dem das beson­
ders nachdrücklich geschieht, ist darum bemerkenswerth, weil
er Deutschland energisch gegen den Vorwurf verwahrt, daß
es in. China Sonderintercssen verfolge.
Die Befehlshaber des russischen und des deutschen
Truppenkontingentes erklärten gelegentlich einer^Versamm-
lung der commandirenden Generale, daß ihm Staaten ;e
1.1.000 Mann in China überwintern lassen werden, und
General Wmagntschi stellte gleichzeitig die Belastung von
22.000 Japanern den Winter über in Aussicht. Für
Deutschland.und Rußland bedeuten diese Ziffern so ziem­
lich 'die Gesammtheit ihrer jetzigen Trupvencontiugente.
' Japan hatte zu Ende August im Ganzen nur etwa 16,000
Mann gelandet, dürfte also in der nächsten Zeit noch
weitere Verstärkungen senden, obwol bisher nichts darüber
verlautete. Rußland, das die Räumung Pekings vorge­
schlagen und die Truppentransporte. vorübergehend -einge­
stellt, hat neuestens wieder vier Transportdampfer mit je
1000 Mann unterwegs, während zwei weitere Truppen­
schiffe in den rrächsten Tagen vor: Odessa abgehen werden.
Diese. Transportschiffe sollen zum T beite auch Eisenbahn-
schienen und -Schwellen an Bord'- führen, woraus ge­
schlossen werden könnte, daß diese .Truppenverstär'üurgeu
größtenthcils für- die- Mandschurei bestimmt seien. Anderer­
seits wird aber wiederholt versichert, daß der dortige Feld­
zug bereits tzum Vortheile Rußlands beendet sei, und^ auch
der feierliche'-Dankgottesdienst aus. den Ruinen von Sacha­
lin ffpricht für diese Anschauung. Für den .Transport, M
Eisenbahn-MaterigU, gher,^-j.wenn daWlbg. thatsächlich
aus Europa und nicht aus dem Arsenale von Wladiwostok
bezogen werden sollte.— stände ja, wie man glauben sollte,
der viel einfachere, kürzere und- vor Allem billigere Weg
mittelst der sibirischen Eisenbahn zur Verfügung, bte_ von
Tscheljabinsk via Irkutsk und Baikal-Sec-Traject bis zur
mandschurischen Grenze bereits längst fertiggestellt und im
Betriebe ist. Wurden doch sogar die Truppen bisher zum
größten Theile auf dem Schienenwege und nicht per mare
nach der Mandschurei befördert. Man dürfte daher kaum
fehlgehen, wenn man annimmt, daß diese russischen
Truppentransporte zum größten Theile, für die Provinz
Petschili bestimmt sind -r ein bemerkenswerther Commen­
tar zu dem vor kaum drei Wochen erlassenen Räumungs­
vorschlag.'^
Von der österreichisch-ungarische« Escadre in Ost-Asten.
Wien, !4. September.
Wie bereits gemeldet, ist das erste der vom Kriegs­
schiffe „Z e n t a" ausgeschifften Landungs-Detächements,
jenes des Linienschiffs-Lieutenants Kollar mit zwei
Seecadetten (Bvyneburg und Mayer) und 30 Mann—
mit Ausnahme des erkrankten. Seecadetten Thomas Mayer
— aus Peking wieder an Bord des Schiffes eingerückt. Es
ist dies dasselbe Detachement, welches die heißen Kampfes-
tage in Peking mitgemacht hat. In Peking sind jedoch
das zweite Detachement der „Zenta" uniter Linienschiffs-
Fähnrich B u r k e r t,- dann das große Detachement von
der „Maria Theresia" unter Linienschiffs- Lieutenant
Wickerhauser, zusammen an 200! Mann, zurückge­
blieben. Die Depesche des Escadre-Commandos, welche die
Ankunft der „Elisabeth" und „Aspern" in Taku und die
Einrückung tvs Detachements Kollar meldet, war durch die
vorgestern mitgetheilte Depesche, in der die'Ausschiffung
des combinirten Detachements der beiden letztgenannten
Schiffe (14 Stabspersonen, 168 Manu und. 2 Geschütze)
gemeldet wird, überholt wordene
Bei den Wirren iu China waren auch eitrige Oester-
ro'icher, sowie Ungarn in Mitleidenschaft.gezogen. Unter
den Flüchtlingen aus Tientsin, welche an Bord des Lchiffes
„Zenta" Ausnahme fanden, befand sich Frau D e t r i n g
mit ihren Kindern, ferner deren Bruder, der k. und k.
ReserveOfficier Franz Bauer, sowie der auf. einer Welt­
reise begriffene Graf Alexander Hoy.oss welche an Bord
des gastlichen Schiffes, die Abfahrt des Postdampfers ab­
warteten. Der in Tschisu mit der Einführung der- Wein-
cultur beschäftigte Oesterreicher Baron Babo erwies sich
durch Rath und That seinen .Landsleuten chhr behilflich.
Eröffnung der Zriedensnnterhandlungen durch de« Prinzen
Tsching.
Shanghai, 12. September. (Reuter-Meldung.) Ein
Pekinger Bericht aus gewöhnlich verläßlicher Quelle be­
sagt, daß Prinz Tsching die V e r h a n d l u n g e n
mit den M ä ch t e n e r ö f f n e t habe, und daß die
nachstehenden Vorschläge zur Erörterung
gestellt seien: 1. Anerkennung der Neutra­
lität Tientsins einschließlich der Eiugeborncn-
stadt; 2. Behandlung der m andschurischen P r o-
v i n z e n einschließlich der H a l b i n s e l L i a o t u n g als
Pufferstaat; 3. B e r e ch t i g u u g d e r f r e m d e n
M ä ch t e, i n den B e r t r a g ö h ä f e n, in welchen dies
für den Schutz der Fremden erforderlich sei, G u r' n i-
so neu zu unterhalten; 4. Hinrichtung der
Leiter der Boxer-Bewegung.
Abreise Li-Huug-Cyaug's nach Peking-
Washington, 14. September. Der chinesische Ge­
sandte W u t i n fl f a n g hat heute dem Staatsdepartement
mitgetheilt, L i- H u n g- C h a n g habe telegraphirt, daß er
heule von Shanghai nach Peking abreise.
General Aunglu hohe' sich ihm und dem- Prinzen
Tsching als Fr i.ede n s u n t e r h ä n d ler ange­
schlossen.
' Berlin, 14. September. (Privat.) Die Sensations­
nieldung eines amerikanischen Blattes über Amerikas
angebliche Absicht, mit Li-Hung-Chang
selbst um d e n P r e i s e i n e ö A n s t r i t t e ö aus
de m C o n cert e d er Mächte einseit i g z u ver­
handeln, wirbln maßgebenden Kreisen ignorirt. Sie ist
eine p I u in p e E r f i n d u n g.
Das angebliche russische Ultimatum.
München, 14. September. (Privat.) Die „Allgemeine
Zeitung" meldet aus Berlin: Hier ist von einem Ult i-
m a t u in d e s C z ar s a n C h i n a n i ch t s bekannt.
Die Nachricht stammt aus der Umgebung Li-Hung-Chang's.
Zu welchem Zwecke er sie verbreiten läßt, ist ungewiß.
London, 14.' September. (Privat.)' Die Pekintzier
„Times"- Meldung über eine russisch-deutsche
Verständigung in China wirkte, obwol sie
noch unbestätigt ist, verblüffen d. Die weitere
Meldung, daß Deutschland außer Schantungj-Kiang-
su die Jangtse-Provinzen zu a n n e c-
tiren^ beabsichtige, gilt' als kaum glaublich. Die
„Pall Mall-Gazette" sagt, der Versuch irgend einer Macht, die
Hände auf das Jangtiethal zu legen, würde ebenso un-
statchaft fein,: wie der Versuch irgend einer Macht, die
Hand auf den oberen Nil zu legen. Der „Globe" schreibt,
das Eindringen Deutschlands in das Hangtsethal würde
dasselbe in directe Collision mit England
bringen. Wenn Deutschland in der That beschlossen hat,
von der vom Kaiser so deutlich gekennzeichneten Politik
abzuweichen, müsse ihm klar gemacht werden, daß es aut
den u n n a ch g i e b i g e u Widerstand Gro ß b- r i-
t ä u n i e n s stoßen werde.
Die Eutschädigungsforderungen.
London, 14. September. (Privat.) Die Abendblätter <l»
veröffentlichen eine Depesche aus R o in, welche besagt, die
italienische Regierung wolle, um die Lösung der chiuesischen
Frage zu beschleunigen, ihre Entschädigungs-For­
derung auf dreißig Millionen Lire beschränken. Bedeu­
tender werde die Forderung des B a t i c a n s aus
der Zerstörung der Missionen und der Ermordung der
Missionäre sein, nämlich 2,400,000 Pfd. St. Der Vatican
werde die Forderung durch dies r a n; ö s i s ch e Re­
gierung geltend machen lassen.
Russische Trnpprnb ew cguu ge«.
W i e n, 14. September.
Wie aus K o n st a n t i n o p e l gemeldet wird, ha
das russische Schiff „H a r b i n", als viertes binnen dre
Tagen, mit tausend russischen Soldaten und vierundzwau
zig Officieren auf dem Wege nach Chi nu den Bosporus
passirt.
Petersburg, 14. September. Nach den beim Gene
rahtabe eingctroffeuen Nachrichten erreichte das Detacha
ment des Generals O r l o w am 2. d. Fuljard a,
30 Werst von Tsitsikar, und marschirte in 12 Tagen mehr
als 300 Werft vorwärts, um sich mit dem Detacheuren
R c n n c n k a m p f's zu vereinigen. Die Brücke über der
N o n n i f l u ß wurde ausgebessert. Die Truppen Orlow's
sind gut verproviantirt, in'Bezug auf das Sanitätswescn
mit Allem versehen und mit Transportmitteln und Muni
tion ausgerüstet. Sie erbeuteten viele chinesr
s ch e T r a n s p o r t w a g e n mit Lebensmitteln und auch
Patroircn. Gerüchtweise verlautet, der G o u v e r n c u r
von Tsitsikar habe sich vergifte t, und General
P a a ffoll nach ZluSsage von Gefangenen im Kampfe bei
Jakschi gefallen sein. Die chinesischen Truppen haben
sich aus Tsitsikar in südlicher Richtung zurückge­
zogen.^ Seil dem 26. August ist der telegraphische Ver­
kehr zwischen Peking und Tientsin wieder eröffnet, das
Kabel Zwischen Tschisu und 'Port-Arthur sunctionirt seil
dem 4. September.
Die Expedition nach Paotingsu.
Shanghai, 12. September. (Reiitcr-Meldung.) Die
nach Paotingsu bestimmte militärische Expedition
ist letzten F r e i t a g v o n Peking abgegangen.
Eine andere Expedition verließ T i e n t s i n, um
die Boxers in dem Gebiete südwestlich von der
Stadt zu zerstreuen.
Vom französischen Contingente.
Paris, 14. September. Marinemiinster Lanessan
erhielt heute Berichte des Obersten Pelacot über die
K ä m p f e i n T i e n t s i» am 11. und 13. Juli d. I.;
daraus geht hervor, daß die Franzosen au jenen Ge­
fechten hervorragenden Antheil genommeu und
hiebei 30 Todte und 142 Verwundete hatten.
Urtheil zu fällen. Wobei noch zu bemerken ist, daß, die Tiefe
der Betten und die Höhe der Hotelrechnungen sehr wesent­
liche Bestimmungen dieses Urtheils bilden. Hat dann sein
Heimatland den Trefflichen wieder, so wird flugs ein Be­
richt abgesäßt, der jede Widerrede in Trümmer schlägt. Wie
anders war das früher, als man hinter dem biederen
Schwager über die Heerstraßen holperte und in schmucken
Seglern widrige Winde zu. überdauern .hatte, ehe man sein
Ziel erreichte. Ich kenne ein Buch, das der Schlesier Paul
Heirtzner über seine Reise durch England, Frankreich und
Jtalwn geschrieben hat. Die Reise umfaßte die Jahre 1596
bis 1598.! Und als er wieder in Schlesien war, da erkannte
cr. seine Bestimmung: den Rest seiner Tage mit
der Abfassung seines Reiseberichtes, seines „Itinerariüm“ zu
verbringen. Nach mühseligen Studien, die mit dem ersten
Buche Mosis begannen und die classische und die zeit­
genössische Literatur in sich schlossen, war er nach vollen
einunddreißig Jahren so weit, sein in trefflichem Latein ge­
schriebenes und mit dem schweren Geschütz zahlloser
Commentare arnnrtes Mannscript dem Nürnberger Drucker
Abraham Wageumanii zu überreichen. Es ist ein sehr
brauchbares und verläßliches Buch voll werthvoller Winke.
„Wir sollten Alle reisen," sagt er in einer seiner vielen Vor­
reden, „und die, so zu Hause bleiben wie Schnecken (coch-
learum instar) werden auch unmenschlich, unverschämt und
übermüthig bleiben."
Offenbar um die hohen Ehren zu gewinnen, die Paul
Hentzner dem Reisenden in Aussicht stellt, um menschlich,
verschämt und demüthig zu werden, wurden wir in Amster­
dam Globetrotters. Von zarter Hand geleitet, stürmten wir
in der schönen Stadt auf und nieder. Wie das schon so
geht, bleiben bei einer solchen Art zu reisen nur einige
Punkte klar im Gedächtniß, selbst wenn nur ein paar Tage
darüber vergangen sind. Das eine ist das Reichsmuseum,
das sich rühmt, die besten Bilder Rembrandt's zu besitzen.
Die größten sind es gewiß, und schön sind sie ohne Zweifel.
Bor Allem „Die Nachtwache des Capitäns Frans Banning
Cocg", die wie ein Feuer den Saal durchleuchtet, den sie
schmückt, deren ruhiger Genuß aber durch die Menschen-
heerden Cook's verkümmert wird, die „menschlich, verschämt
und demüthig" die Museen belagern und jeden Rest
künstlerischer Stimmung unerbittlich abgrasen. Dann die
köstlichen „Stalmeesters", die Amsterdamer Tuchhändler-
Jnnunß von 1661, ein Bild, das gleich stark aus den
5kunst- wie auf den Menschenfreund wirken muß; denn nie
ist Würde'und Stolz freier Bürger besser und treuer erfaßt
worden als in diesen sechs zu einer wundervollen Gruppe
vereinten Bildnissen. Das dlmsterdamer Reichsmuseum be­
sitzt sieben Bilder Rembrandt's. Und Amsterdam ist die
.Stadt Rembrandt's; hier lebte er achtunddreißig Jahre, hier
war die Stätte, die seine glorreichsten Schöpfungen sehen
durfte, hier wurzelte und wuchs, was unsterblich in ihm ist,
hier ruht der Leib dieses Königs der Künstler. Und sieben
Bilder! Ich habe in London in der Sammlung eines
Privatmannes allein elf der köstlichsten Bilder Rembrandt's
gesehen. Es ist nicht gut, in Kunstsachen Ziffern reden zu
lassen. Und die Reinbrandt-Bilder des Amsterdamer Reichs­
museums wollen gewogen und nicht gezählt sein. Aber ist
es nicht beschämend, daß von den 350 Bildern des ge­
waltigsten holländischen Malers Holland nur achtundzwanzig
besitzt? Es ist wahr, außer Rembrandt beherbergt das
Amsterdamer Museum noch ungezählte Schätze heimischer
Kunst, Aber mußten uns diese Bilder nach dem Glanz und
dem' Zauber des Riesen von Leyden nicht wie der Abfall der
Niederlande erscheinen?
Soll ich noch von dem schönen Thiergarten Amster-
dgnis sprechen, den man hier nach der Gesellschaft, die ihn
gründete, „Natura artis magistra" nennt? Oder von dem
mächtigen Hafen mit dem köstlichen Blick auf daö Meer,
den Spender von Hollands Freiheit und Reichthum, aber
auch seinen Erbfeind, mit dem es Schlachten geschlagen hat
und täglich schlägt, rühmlicher noch und heißer, als die es
waren, welche die Söldner Alba's die Gediegenheit nieder­
deutscher Fäuste lehrten. Ganz Amsterdam ist ja nichts als
eine herrliche Kriegsbeute, jenem tückischen, in tausend Farben
schillernden Unthier abgerungen und abgetrotzt, das in nie
gestillter Gier täglich nach neuem Raube brüllt, dessen wildes
Drohen aber die Holländer auch befähigt hat, Vertheidi-
güngsschanzen zu ersinnen, die in ihrer Größe die Welt mit
Staunen erfüllen.
Ein. friedliches Gegenstück zu dieser Wahlstatt des
Geistes und der Technik besitzt Amsterdam in seinem schönen
Bondelspark, dessen Name uns daran erinnert, daß Holland
auch einige Männer hervorgebracht hat, die durch die
Leistungen ihrer Feder sich ein auskömmliches Dasein zu
sichern wußten. Wenn man jenseits der holländischen Landeö-
grenzen- von holländischer Literatur spricht, so erntet man
dasselbe milde Lächeln, das sich einstellt, wenn Engländer
etwa von ihrer Musik zu schwärmen beginnen. Oberfläch­
liche Kenner Hollanvs sind geneigt, den angeblichen Mangel
einer nenncnswerthen cholländischen Literatur der Sprache
zuzuschreiben, die, ohne den heilsamen Proceß der Lautver­
schiebung durchzumachen, nicht kräftig genug sei, sich aus
einer Verkehrssprache in eine literarische zu verwandeln.
Und in der That ist der Unterschied zwischen dem gesproche­
nen und dem geschriebenen „Nederduilsch" weit größer noch
als im Hochdeutschen. Die völlige Abwesenheit von Artikel
und Flexion in der Conversationssprache mußte dem Hol­
länder das geschriebene Wort kühl und gespreizt ericheinen
lassen. So mag der Dutzendholländer vor seiner Literatur
einen Scharrfuß machen, in ein herzliches Verhältniß ist er
nicht -zu ihr getreten. Dazu fehlt ihm auch jener freundliche
Gefährte anderer Völker, der am besten zwischen dem
Frohndienst des Alltags und der Feierstunde der-Kunst
vermittelt, das Lied, ein Ding, das dem Holländer völlig
unbekannt ist. So von den breiten Schichten des Volkes
respektvoll in die Ecke gestellt, wurde die Literatur
Hollands jahrhundertelang nach den Worten eines
bissigen Kritikers „am Zugseil lederner Ideen wie
eine Trekschuite mühselig durch die engen Canäle spieß­
bürgerlicher Mittelmäßigkeit gezogen". Erst in Joost van
den Vondel (1587 bis 1679) stand den Holländern eine
Art Classiker auf, der seinen Landsleuten lange als ein
Stern erster Größe galt und sogar noch heute mit seinem
Schauspiele „Gysbrecht van Aemstel" ein srenndliches Publi­
cum findet. Um Vondel hervorzubringen, hatte sich der
holländische Genius derart angestrengt, daß er zweier Jahr­
hunderte bedurfte, um sich zu erholen. Auf die fetten
folgten die mageren Jahre, in denen die dürre Ernte eines
Jacobus Cats, eines Andreas Pels, eines Willem Bilder-
dijk als Dichttunst in den Handel gebracht wurde. Ein
Buch wie „Het bock van Vader Oats“, in dem das
geistige Plebejerthum wahre Orgien feierte, aalt Generationen


[ 2023-06-29 10:38:54.696 - 19000915 - Seite 3 ]
Hr. 12953 Wien,|Samsvird
von den czechischcn Blättern widersprochen. Als feine Gegen-
candidaten werden genannt: Professor M a s a r y k und von Seite
der czechisch-nationalcn Arbeiter-Organisation Redacteur Klofacz.
Wir erhalten eine Zuschrift des Professors Dr. Treixel
in Göding, in welcher derselbe darauf verweist, daß seine
Nominirung zum Candidaten umsoweniger erfolgt sein könne,
als das deutsch-fortschrittliche Wahlcomite in Göding noch gar
nicht zusammengetreten ist, daher auch noch keinerlei Beschlüsse
Aber die Candidatnr für den Gödingcr Wahlbezirk gefaßt werden
konnten. Die diesbezügliche Meldung sei sohin unrichtig.
Man schreibt uns aus Leoben: Zur Reichsrathswahl im
Siädtebezirk Bruck- Leoben hat der Gemeinde- Ausschuß von
Asten; in seiner Sitzung am 9. September einstimmig be­
schlossen. für die Reichsraths-Candidatur des von der deutschen
Bolkspartei in Steiermark ausgestellten Herrn Rudolph Walz,
Bürgermeisters und Gutbesitzers in Warrbcrg, einzutreten. Herr
Candidat v. Berger wird sohin ans keine besonderen Aussichten
zn rechnen haben. Die christlich-sociale Partei scheint, wie die
letzten Parteiversammlungen in Eisenerz und Leopoldsteincrjee
(9. d.) zeige», ihre Fangarme auch ans Obersteiermark ^ausstrecken
zu wollen, wo sic jedoch in dem nüchternen Sinne der gewerbe-
fleißigen Bevölkerung kein besonderes Entgegenkommen finden dürfte.
Man tclegraphirt nns aus Lemberg: Dis polnische
D c m o k r a t e n- P a r t e >. wird schon in den nächsten Tagen
ihren Wahlaufruf veröffentlichen.— Im Städtebezirke Tarn ostv-
B o ch n i a wird der bisherige Abg. Dr. R n t o w s k i trotz leb­
hafter Gegen-Agitation der Polnischen conservaliven Partei neuer­
dings als demokratischer Candidat auftreten.— Im Land­
gemeinden- Bezirke Krosno- Jaslo- Gorlice candidirt
gegen den früheren Abg. Fürsten Paul Sapicha,ein Mitglied
der dortigen Bezirksvertrctung, Michael M i e n s o w i c z.— In
der fünften Curie des Kotomeaer Bezirkes, welchen bisher
der polensreundliche Rnthene G r o b c l s k i vertrat, bewirbt sich
der radicale Rnthene Dr. T r Y l o w s k i mit das Mandat; in
der fünften Curie des Tarnopoler Bezirkes, den bisher Abg.
Dr. W e j s e r vertrat, candidirt der jnngruthenische Redacteur
Budzyuowski.— Im Stanislaucr Landgcmeindcn-
Bezirke, dessen langjähriger Repräsentant, der polenstenndliche
Rnthene M andyczewski, auf eine Wiederwahl verzichtet,
candidirt der Jungruthene Dr. Eugen L e w i c k i.— Die bis­
herigen Abgeordneten der polnischen Bolkspartei Dr.
W i n k o w s k i, S t a p i n s k i, B o j k o und K r e m p a be­
werben sich um die Wiederwahl in ihren früheren Landgemeindcn-
Bezirten.— Der für den 16. d. M. nach Lemberg cinbcrnfene
Parteitag der polnischen Social-Demokraten,
zu welchem die Bezirks-Comites je zwei Vertreter und die Orts-
Comitös je einen Vertreter dclegiren, wird die social-demokratische
Candidatcnliste feststellen.
Stadlau, 14. September. fO r i g.- C o r r.s (Gemeinde­
wahlen.) Mittwoch den 12. d. fanden hier die Wahlen ans dem
ersten und zweiten Wahlkörper in die Gemeindevertretung statt.
Trotz heftiger Gegenagitation sind die Candidaten der Wirth-
fchastspartel durch gedrungen. Im ersten Wahlkörpcr
erscheinen gewählt: der bisherige Bürgermeister Joseph G e n o ch,
Wirthschaftsbesitzer Johann G: n o ch, Hausbesitzer Eduard
Fische r, Wirthschaftsbcsitz.r Ferdinand Schick und Wirth-
schaftsbcsitzer Franz B c r a n e k. Im zweiten Wahlkörper: Direckor
Karl W a l l i s h a u s e r. Restaurateur Karl R o h r c r. Kauf­
mann Franz L c ch n c r. Fleischhauer Georg T a s ch l e r und
Lehrer Karl P n ck. Die Wahlen aus dem dritten Wahlkörpcr
finden am 21. d. statt.
Bade«, 14. September. sOrig.-Telegr.f (Bürger­
in e i st c r m a h l.) Bei der Bürgermeisterwahl in T r i b u s-
winket bei Baden wurde Gutsbesitzer Baron Rudolph
ID"o bbhoM«einstimmig «wiedergewählt; ,zum Stellvertreter würd»
, AosqA^WoP'm ü 11 e r, Mühlenbesitzer, gewählt, Bride deutsch-
-Dsortschriitlich.
- Verudvrf,' 13. September. fOrig.- Cor r.f"(B Ärger­
em est st e r w a h l.)"Bei der am 13. d. stattgehabten Bürgermeistcr-
' wähl in der Stadt BeraÄarf wurde zum Bürgermeister Ferdinand
H a r l l e s, Fabritzbeamter, der diese Stelle scheu durch 14 Jahre
bekleidete, einstimmig wiedergewählt. Zu Grmeinderäthen wurden
gewühlt: Alois Käm m,e r-e r, Hausbesitzer und Schloffermeistcr;
Heinrich Reis ch'« r, Kaufmann und Hausbesitzer; Wilhelm
S ch m i d. Fabriksbeamler; Dr. Victor Böttcher; Karl
S t a n z l, Bautechniker.
Bruck an der Leitha, 14. September. sOrig.-Corr.j
(Wahl des G emein d ev o rst a n d c s.) Bei der am 13. d.
stattgehabten Wahl des Gemcindevorsiandes wurden als Bürger­
meister Herr Johann Sturm, Kunstmühlen- und Realitäten-
Besitzer, und als Gemcinderäthe gewählt: Dr. Leopold Kretsch-
mayr, k. k. Notar; Eduard Stark, Bürgerschul-Dircctor: Joseph
Jülly, Gastwirth und Realitäten-Besitzer; Lorenz Reismberger,
Zicgelwerks- und Realitäten-Besitzer; Michael Unger, Kaufmann
nnd Realitäten-Besitzer, und Adalbert Böhm, Apotheker und
Hausbesitzer.
Lemberg, 14. September. jO r i g.- T e le g r.s (Aus
dem G cinernderathe.) Im hiesigen Gemcinderäthe stellte
heute gelegentlich der Feststellung des Programms für die bevor­
stehende feierliche Eröffnung des neucrbauien p o l n i-
s ch c n N a t i o n a l- T h e a t e r s in Lemberg Gemcinderath
Walichiewic; dm Antrag, cs seien zur Eröffnungsfeier auch
mehrere hervorragende Mitglieder des Wiener Gemeinde-
rathes einzuladen. Nach einer längeren Debatte, in
deren Verlauf sich die Gemeinderäthe Jonasz, Hosrath
Dr. R y d y g i e r und Dr. D n l e m b a gegen den Antrag aus-
svrachen, wurde derselbe bei der Abstimmung mit überwiegender
Mehrheit abgelehnt.
Anslanv.
Wien, 14. September. (Zur Tagesgeschichte.)
Der neue serbische_ Gesandte in Wien, Kosta
Christic, ein noch junger Mann, hatte lange Zeit im
serbischen ^Ministerium des Aeußern die Stellung eines
Sections-Chefs inne. Unter der vorigen Regierung war er
Justizminister, schied jedoch wegen Meinungsverschieden­
heiten aus deut Cabinet Vladan Gjorgjevic, wo?anf ihn
König Alerandcr zum Gesandten in Rom ernannte. Der
Gesandte ist der Sohn des ehemaligen Minister-Präsidenten;
Nirola Christic und ein Bruder des soeben zur Dispo­
sition gestellten Geschäftsträgers in Petersburg, Obersten
Ljuba Christic. Er war niemals Mstglied einer politischen
Partei, sondern gehörte ebenso, wie sein Vater, zur
Gruppe der „Neutralen". Aus Belgrad wird uns fol­
gender Vorfall berichtet: Der Frauenverein in Svederevv,
der unter dem Protectorate der Königin Dragina sticht, be­
schloß sofort nach der Publication des bekannten» Kegen
die Königin Natalie, aus Anlaß der Zusendung einer
offenen, mit Schmähungen gegen das Königspaar ausge­
füllten Postkarte gerichteten Erlasses, jeden Verkehr mit
dem Belgrader Central-Frauenverein abzubrechen, da der­
selbe unter dem Protectorate der Königin Natalie steht.
Der Belgrader Central-Frauenvcrein wendete sich hierauf
sofort an die Königin Dragina mit der Bitte, das Protec-
lorat über denselben zu übernehmen. Diesem Beispiele
wollen nunmehr sämmtliche bisher unter dem Protectorate
der Königin Natalie sichenden Vereine folgen.
Seit vorgestern hat Schweden einen neuen M i-
n i st e r- C h e f bekommen.- Der langjährige Minister
Präsident Boström trat, wie telegraphisch gemeldet, zurück,-
und an seine Stelle wurde Admiral v. Otter ernannt.-
Die Wähl des jetzigen Leiters der Regierung in Stockholm
zeigt, daß weder in zollpolitischer, noch in Beziehung auf
die Unionsb estrebün gen eine Aendemng eintreten wird,
und dies ist eine schwere EnttäuschnnA für die Confer-
vativen, die sich, seit die Gerüchte über Boström's Rücktritt
als eine Art Hausoratel. Bis in unsere Tage dauerte diese
Versandung. Endlich begannen, durch französische Canäle
gespeist, wieder einige frische Quellen aufzuspringen, und in
„Max Havelaar" nnd „Ideen van Multatuli" lehrte
Eduard Douwes Dekker die Well wieder einen holländischen
Dichter bewundern. Ihm nacheifernd, aber von ihm unab­
hängig, hat sich im letzten Jahrzehnt ein Kreis rüstig schaffender
und begabter Literaten gebildet, die in „De Nieuwe Gids" ein
führendes Blatt und in dem Hagrlemer Frederik van Enden
ein leitendes Haupt erhielten. Dieser rührige Schriftsteller
versteht es, auf dreierlei Weise seine Landsleute zu beein-
flussen: als Dichter, als Volkswirth und als Nervenarzt.
Ein bischen zu viel auf einmal, als daß uns um sein
Publicum, seine Parteigänger oder seine Patienten nicht
bange werden sollte. Ich kann hier nur— und das sehr
dürftig— seine literarische Thätigkeit berühren. Sein
gerühmtes Buch „Der kleine Johannes" ist, wenn auch sshr
sichtbar im Schatten Manfred's und Fanst's empor­
gewachsen, eine höchst ansprechende Dichtung. Der Vorwurf,
ein Kind im Geiste den ganzen Jammer der Menschheit
in theils großartigen, theils rührenden Bildern erfahren zu
lassen, ist neu und kühn. Und daß die Ausführnng nicht
zu weit hinter seinem Ziele zurückbleibt, spricht für
van Endeu's schöne Begabung. Nur muß er sich hüten, seine
phantastischen Liebhabereien nicht zu sehr auf Kosten der
Klarheit großzuziehen. Sie wuchern leider schon im „Kleinen
Johannes" etwas über das erlaubte Maß. Viele von den
leitenden Gedanken des Buches hat van Enden, viel zu
schaffenslustig, um sein Volk blos vom Schreibpult aus zu
leiten, zur That zu machen versucht. Ein Bewunderer des
amerikanischen Agrarphilosophen Henry George, zugleich den
kunst-socialistischen Lehren Ruskin's und Morris' ergeben,
hat sich van Enden an die Spitze einer Bewegung gestellt,
die aus Holland am liebsten einen ager pubiieus machen
möchte. Es wäre sehr wohlfeil, diese Bestrebungen mit
einem höhnischen Lächeln, einer nachlässigen Bewegung ab­
zuthun. Wer es zu schätzen weiß, daß ein moderner Denker
nicht nur kühlen Formeln, sondern auch warmer Be­
geisterung einen Raum in seinem System gönnt, der kann
van Enden und seinen Leuten seine Bewunderung nicht vor­
enthalten.
Ich habe mich etwas weit von Amsterdam entfernt.
Aber wer diese schöne Stadt nur als Globetrotter gesehen
hat, kann gar nicht wenig genug voll ihr erzählen. Der
Haag, in dem ich Dank der holländischen Gastfreundschaft
Alles .sah, was eine sommerlich verödete Residenz zu bieten
hat, ist in den letzten Jahren schon ungebührlich viel be­
schrieben worden. Aber es ist wirklich schwer, in den Mauern
dieser wahrhaft vornehmen Stadt zu weilen, ohne der
Elnpsindungcil zu gedenken, die dieser Ort weckt. Welche
Ruhe, welches Behagen strömen schon diese in einer be­
dächtigen gemessenen Architektur gehaltenen Häuserzeilen aus!
Wenn man hier nicht auf Friedensträume verfällt, wo
sonst? 's Gravenhaagc, das heißt der Haag der Grafen,
aber der wunschlosen, der satten Grafen, in deren Herzen
sich schon alle Wogen des Lebens geglättet haben. Selbst
die Sonntagsconcerte in den köstlichen Anlagen des „Bosch"
sind von einem Publicum besucht, das mit hohepriesterlicher
Würde den Strauß'schen Walzertaclen lauscht. Und wenn
einige fremdländische Hände beifällig zusammenklappen, dann
blickt ganz Haag in gebietender Haltung nach den Besitzern
so frevelhafter Gliedmaßen. Für mich, der noch vor wenig
Tagen mitten in einem von wildem Kriegssieber geschüttelten
Volke gelebt hat, hat der Gedanke, im Banne des Friedens-
schlosses im Busch zu stehen, einen eigenen Retz, der sich
noch dadurch erhöht, daß die Leute, die mich hier umgeben,
durch die Bande des Blutes mit jenem Volke verknüpft
sind, dem England den Untergang geschworen hat. Die
Boersbegeisterung ist hier aber schwieriger zn. erkennen,
als auf dem übrigen Festlande. Ehe der richtige Hollän­
der mit seinem Enthusiasmus herausrückt, hat es eine gute
Weile. Mit der steinernen Würde eines Römers liest
ntan hier die afrikanischen Posten. Victrix causa Diis
placuit, sed victa Oatoni. Ob dem südafrikanischen
Krieg eine dauernde Entfremdung Hollands und Englands
folgen wird, bleibt abzuwarten. Vor dem Kriege hat sich
jedenfalls eine starke culturelle Annäherung Hollands an
England vollzogen, die sich in vielen gemeinsamen Lebens-
gewohuheiten und in der sorgfältigen Pflege englischer
Sprache, englischer Kunst und englischer Geistesarbeit
äußerte, und deren Kosten das einst zärtlich geliebte Frank­
reich zn tragen hatte. Ans leden Fall wird Deutschland gut
daran thun, sich das Wohlwollen Hollands, eine Frucht der
gemeinsamen südaftikanischen Expedition, zu erhalten, ein
Wohlwollen, das an die Stelle einer früheren gründlichen
Abneigung getreten ist. Denn die Maske der Ruhe soll
Niemanden im Holländer täuschen. Er hat sehr starke
Empfindungen und ist kräftiger Neigungen und Abneigungen
fähig. Eine natürliche Folge des allgemeinen holländischen
Zuges, aus der Vergangenheit Kraft und Muth für die
Gegenwart zu holen. Ein starker historischer Sinn zeichnet
dieses Seevolk aus, dessen Größe und dessen Glück freilich
in der Vergangenheit beruht. Fast jeder Holländer fühlt
sich als das Endglied einer langen rühmlichen Ahnenreihe,
und im Vorzimmer eines holländischen Bürgerhauses findet
man mehr Wappenbilder, als in zwölf englischen Königs«
schlössern. Nur Thorheit vermöchte darüber zu lächeln.
Menschen, die, ohne sich einem aristokratischen Dünkel hinzu­
geben, ihren Namen als ein blankes Erbe erhalten haben
und lieben, werden nur ein freies, stolzes, würdiges Regi­
ment über sich dulden. Viel tadelnswerther als dieser Ahnen­
kult ist eine andere auffallende Erscheinung im socialen
Leben Hollands: ein peinlich ausgecirkelter, zum Theile un>
vernünftiger, zum Theile modriger Sitten- und Gesell­
schaftscodex, der einem freien und maßvollen Sichausleben
auf Schritt und Tritt Fußangeln stellt, dem aber die
Holländer noch sklavischer ergeben sind, als die Engländer
dem ihren. Das aber ist ein Phänomen, das man bei
politisch freiheitlich beherrschten Völkern immer findet. Die
bürgerliche Freiheit erzeugt stets eine schablonenhafte gesell­
schaftliche Unfreiheit, die einem politisch weit mehr bc>
schränkten Volke einfach nnerträglich wäre.
Räumlich mit dem Haag verbunden, geistig und gesell­
schaftlich durch eine Welt von ihm getrennt, schmiegt sich
das Fischerdorf Scheveningen an ihn an, wie ein zappelndes
Enkelkind an seine würdige Urahne. Welches Leben, welche Freude
jauchzt und leuchtet aus diesen Strandpalästen. Welch ein feen­
haftes Bild zeigt dieser Strand, um den die Wogen des LNeeres
und der Geselligkeit um die Wette rauschen und schäumen. Man
kann wol sagen, wo der vornehme, aber ein bischen provin­
zielle Haag zum Dorfe wird, wird er zur Weltstadt.
Ihm gehört meine Verehrung, Amsterdam meine Be­
wunderung» Leyden aber meine Liebe. So viel heiinliche-


[ 2023-06-29 10:38:54.696 - 19000915 - Seite 4 ]
Seite 4
■•-Wien^Särastafn
- 53 ö'“ SSptember -1300
w“-
Jär. -12953 .-
auftauchten, eifrig bemühten, Männer nach ihren: Herzett'
in den Vordergrund zu schieben^ Boström hatte sich schon
seit Langem die Gunst der Reisten, insbesondere der
Mehrheit der Ersten Kammer verschcrzi. Ars er im Jahre-'
1891 an die Spitze der Regierung berufen wurde, erwarteten^
seine Parteigenossen von der Rechten,^ daß-er ihren Heisst
Hunger nach weiteren Schutzzöllen befriedigen würde. Diese
Erwartung ging jedoch nicht in Erfüllung. Neben seiner
kühlen Haltung in der Zollfrage hatte Boström nämlich
auch die Gewohnheit angenommen, seine protectionistifchen
Minister allmälig mit Ministeril von mehr oder minder
ausgeprägten freisinnigen Anschauungen zu ersetzen, um
wenigstens den allerbefcheidensten Ansprüchen in Bezug auf
foctalc Fragen genügen zu können. Dadurchlwar es mög­
lich, vor einigen Jahren im Reichstag einen Gesetzentwurf
über ein neues Wahlrecht einzubringen, der jedoch abge­
lehnt wurde, weil er den Freisinnigen zu wenig bot, den
Conservativen aber viel zu weit ginge Nunmehr bereitet
die Regierung einen neuen Gesetzentwurf über die Aus­
dehnung des Wahlrechtes vor. Schon dieser Umstand, so­
wie die'Erwägung, daß das Unionsverhältniß zu Nor­
wegen ein gemäßigtes Auftreten räthlich erscheinen läßt,
müßten den König Oskar bewegen: von einem Candidaten
der chauvinistische!! Rechten abzusehen, und so entschied er
sich für den Admiral v. Otter. Der neue Cabinets-Chef
Schwedens wird keinen leichten Stand haben, denn die
Unionsfragen bleiben in: Vordergrund. Der Ausfall der
soeben beendigten norwegischen S t o r t h i n g-
W ah len hat zwar die Hoffnungen der Linken nicht er­
füllt, aber die Radicalen sind im Besitze der Zweidrittel-
Majorität geblieben, und das stellt neue Verwicklungen in
Aussicht.
Mittheilungen aus dem Publicum.
K. k. österreichische Staatsbahnen.
NeuauflagedeS Tarifes für die Beförderung von
Personen, Reisegepäck, Expreßgut und Hunden im
Localver kehre.
Mit I. Oetober 1000 gelangt eine Neuauflage des vorerwähnten
Tarifes (Theil JI) vom 1. Januar 1898 unter Einbeziehung bet
Nachtrag I vis V zur Ausgabe.
Exemplare dieser Neuauslage sind bei den k. k. Staalsbahn-
Directionen sowie auch im Wege der Stationen zum Preise von
40 Hellern erhältlich.
K. k. priv. Kaiser-Ferdinands-Nordbahn.
Maßnahmen anläßlich der Militär-Manöver in
Galizien.
Nach gepflogenem Einvernehmen mit der k. k. Staatsbahm
Directwu Lemberg können während der Zeit der Verkehrsbehinderung
durch Manöver auch Frachtgüter nach Stationen der galizischen
Staatsbalmlinien Rz eSz o w -Przc m y S l, Me z ö-L a bo rc z-
R e u- Z a q o r z- P r z e m y S l und nach den ö st l i ch dieser Strecken
liegenden Linien der k. k. Staatsbahnen und darüber hinaus über­
nommen werden, wenn deren Beförderung über M e z ö- La b o r c z,
L a m o c; n« oder W o r o n i e n k a stattfindet.
Soweit nicht die Beförderung über diese UebergangSpunkie auf
Grund directer Verbandstarife zu erfolgen hat, muß der Absender
diese Wegeleittzng im Frachtbriefe vorschreiben und kommen die
Frachtsätze zur Anwendung, welche sich aus der Beförderung über
den vorgeschriebenen Weg ergeben.
Mätzchen-Bltttbettheim in Mett.
Reifenden, die auf der Westbahn von Wien nach Linz fahren,
füllt gegenwärtig vor der Einfahrt in das frisch ausblühende
Donauftädtcheü Melk ein schmucker Neubau auf, der eben der
Vollendung naht. Es ist das vom Melker Blindenhcimvereme
errichtete „E! i s a b e t h i n it nt", in welchem die aus der Purkers-
dorfcr Landes-Blmdmanstalt entlassenen blinden Mädchen ihre
Versorgung finden sollen. Der vom Bezirkshauptmann Grasen
Cassis v. Faraone geleitete Verein ist in voller Thätigkeit,
um das humanitäre Institut im kommenden Frühjahre feierlich
eröffnen zu können. Großindustriellen, Kaufleuten aller Branchen
und Privaten, welche sich an der inneren Einrichtung des Melker
Blindenheims bctheiligen wollen, ist jetzt Gelegenheit geboten, ihr
Wohlwollen für die armen blinden Mädchen Niederösterreichs
durch Spenden zu bethätigen, die in Möbeln, Glas-, Leinen-,
Ehiffonprodncten, Saiteninstrumenten, Garten-. und Küchen-
Reqnisitea u. dgl. bestehen. Das Institut sorgt vorläufig für die
Unterkunft von 23 blinden Mädchen.
Schönheit und reizvollen Behagens mag sich keine andere
holländische Stadt rühmen, wie diese ehrwürdige Nährmutter
niederdeutscher Gelehrsamkeit. Wie schmuck und zierlich hüpft
der anmnthige Gracht der Ravenburg durch die Stadt,
welche kostbare Stimmung erwartet uns in jedem Winkel
der Peterskirche mit ihrer „boeht van Guinea“! Freilich,
nüchtern geprüft, ist Leyden ein reinlicher Häuserhause wie
andere mehr, ein Bündel verschlafener Häuser an ver­
schlafenen Canälen. Wer aber Liebe genug in dieses ver­
träumte Rest bringt, dem öffnen sich willig die gehüteten
Thoren Und herausstolzirt das köstlich angethane Volk der
schmuckfrohen Zünfte der holländischen Ständezeit. Aber nicht
lange bleiben die schönen Töchter der Leydener Tuchscheerer-
Innung allein. Ein Schwarm schwarz bemäntelter Bacca-
lauren ist ihnen bald genug auf den Fersen. Aber Laune
und Lust, Scherz und Schönheit muß vor dem johlenden
Haufen weichen, der, geführt von den wahnwitzigen Bilder­
stürmern Matrhiesen und Bockold, wie ein rasender Gieß­
bach Stadl und Land verwüstet. Solche Bilder stehlen sich
in Leyden leicht in die Seele. Aber das ist immer so auf
Reisen. Was unsere Augen sehen, ist wenig genug, im
besten Falle ein kostbarer oder schmuckloser Rahmen. Für
den Glanz und die Treue des Bildes, das dieser Rahmen
umfangen soll, sind wir selbst verantwortlich. So kann uns
ein Trümincrhause eine Welt bedeuten und eine öde Haide
uns einen Heldengesang zurauschen.
Pat gif wul en Maansehin, dar schint will en Stern,{
Dat gif noch en Licht oder Liielit un Lasern. i.
Dar rinnt sik en Ledder, en Stegeiseh xmd Steg:
Wenn Twe sik man gut sünd— keen Sorg vaer den Weg.
Leyden in seiner wohlerhaltenen Schönheit macht es
uns leicht, mit ihm in ein zartes Verhältniß zu treten, und
öffnet uns wie eine besiegle Schöne willig seine Fenster.
Für mich aber hatte Leyden noch eine andere, ernstere Be­
deutung. Es war der Abschluß unserer Reise, das schöne
Endglied einer Kette schöner genußreicher Bilder, die in
ihren Vorzügen und in ihren Mängeln uns den Werth
der Fremde und der Heimat erkennen und schätzen lehrten.
3m Öaaa. Sommer 1900. G W L imi m e l I. tz
T
gut eingeführt, wünscht seine gegenwärtige
Stcllczu ändern. Bevorzugt wird Wiener gr. Haus mit
. Domicil in Budapest. Gest. Anträge unter „Textil“
au die Anmmcen-Expcditiou Josef Schwarz, Buda­
pest. Marokkaneraaste 4.
Lebens- Yersiclierungs- Gesellschaft
Aelteste u. grösste Internationale Lebeus-Yersicherungs.
Gesellschaft der Welt.
Gegründet im Jahre*1645. In Oesterreich seit 1876. 4
' Im Jahre 1899 sind bei der Gesellschaft:
99,357 neue Polizzen
-über ein versichertes Kapital von:
998 Millionen Kronen
- ausgestellt worden, welche durch. Bezahlung der
entfallenden Prämien in Kraft getreten sind.
Die österreichischen Polizzen der „NEW-
YORK“ sind vom Momente der Ausstellung an
frei von jeder Beschränkung in Bezug auf
Beruf, Beschäftigung, Reisen,Lehensgewohn­
heiten und Duell; sic sind bereits nach
Einem Jahr unanfechtbar und in Fällen
der Selbsttödtung in vollem Versicherungs­
beträge zahlbar.
General-Direction für Oesterreich:
Wien, i, Graten 8 (in Palais fler GassllscM).
Avis.
Auf unser Avis tu der „Neuen Freien Presse" vom 8. d. M.,
Seite 33, hinweisend, erklären wir wiederholt, daß speciell unsere
Stahlblech-Kochgeschirre vollkommen bleifrei sind und hiefür
jede gewünschte Garantie leisten.
Brunner Email-, Eisen- und Blechwaarenfabrik
Brüder Gottlieb St Brauchbar.
K»sm»msche
Auskünfte über in-und ausländische Firmen
ertheilen die Auskunftei W. Schimtnelpfeng
(27 Bureaux in Europa mit 900 Ange­
stellten) und Tlx“ Bradstreet Company (98 Bureaux in Amerika U. Australien'.
Tarife jostfrei durei die Auskunftei w. Schimmeipfeng in Wien, l„ scMtenring 7.
I G Car! Budischowsky& Söhne,|
§• k. k. priv. Lederfabrik, Wstil, III;2. la. Keruledcr-Maschin-•
Treibriemen, endlos, gekittete, ansbalancirte Dtinamorieiueu 8
9 (Specialität), Elcktricitäts-Trcibriemcn und Lederseilc-Fabrik.«
Dnnuf Aysstattaogs-Uebersciiläge
|| 1 OT || B für Wäsche senden auf Verlangen gratis
w i Ä« U und franco Josef Osers <& Comp.,
HanMBOHmi Wien, 1., Adlergasfe 8, Mezzanin.
Studien f. Künstler, Pbot. nach d. Natur
^Probejendg. m. illstr. Katalog v. 3 bis 10 fl.
Für Nichtconv. folgt Betrag retour. Neuest.
inStereofkoPenjed. Genres. Kunstverlag lüloeii, Wien,!., Kohlmarkt 8.
Iah. Kremerrezky»
Fabrik für elektrische Glühlampen,
Aign, IX./2 Eisengasse 5.
Glühlampen aller Spannungen, Kerzen­
stärken und Fassungen. Oekonomte 2—3% Walt.
Specialität: „Spar-Glühlampcn."
Stromersparnitz ca. 30—40 Perccnt.
Brenndauer- und Pauschalbercchnungen billigst, 's®
OrSsstes erstes Botel Deutschlands.
Cerrtral-Hotel, Bertt«.
500 Zimmer von 3 Mk.— 25 Mk.
BflT ctegentlbex Coatralbabnhof FrieiriekitracM. "W>
Kleine Chronik.
Wien, 14. September.
sH o f- und Personal«Nachrichten.s Aus Zürich
wird uns gemeldet: König C a r o l von Rumänien ist zu
längerem Aufenthalte im Curhause Murg ob dem Wallensee ein­
getroffen.— Fürst und Fürstin Herbert Bismarck sind heute
in Bad-Gaslein eingetroffen.— Der bulgarische Unterrichts­
minister Dr. Demeter W a t s ch o w ist hier angekommen und
im Hotel „Oesterreichischer Hof" abgestiegen.— Der Geschäfts­
träger der Republik Bolivia in Paris. Ächanasio de Urioste,
traf heute aus Budapest hier ein und wohnt im „Hotel'Bristol".
— Am 11. d. hat in der Hauscapelle des Feldbischofs Dr. Belo-
potoczky die Vermälnng der Reichsgräfin Paula v. Stadion
mit Herrn Franz Ritter v. Koczynski, k. und k. Oberlieutenant
im Infanterie-Regiment Nr. 50, stattgefunden.— Der Unter­
richtsminister hat die Habilitirung des Concipienten der böhmischen
Finanz-Procnratnr Dr. Emannel Adler als Privatdocenten
für österreichisches Privatrecht an der rechts- und staatswissen­
schaftlichen Facnltät der deutschen Universität in Prag bestätigt.
-— Docent Dr. E. Lewy ist von seiner Ferienrcise' nach Wien
.zurückgekehrt und bat seine ärrtlichc Tbätiakeck mirfm: nufaenommen.
— Morgen, Samstag- den 15. d., begeht Herr.Albert-M üller»
Disponent der^Firma Regenhart& Raymann in Wien, den
Gedenktag seiner 25jährigen geschäftlichen Thätigkeit in diesem Hause.'
^ sD er neue englische Botschaftcr.s Der Nach-
i solgcr des Sir Horace Rumbold, Sir Francis Richard
"Pinnkett, ist bereits in Wien in der englischen Botschaft ein­
getroffen. Sir F. N. Plnnkett ist katholisch irnd der erste katholische
Botschafter, der Großbritannien in Wien vertritt. Er stammt aus
einer alten irländischen Familie, nämlich aus jener der Earls'
vf F i n g a l l, und ist der Onkel des gegenwärtigen Earl. Ein
älterer Bruder des Botschafters, der Reverend William Mattheu,
war früher Ossicier in der englischen Armee und ist gegenwärtig
katholischer Priester. Sir Francis Richard selbst wurde im Jahre
1835 als jüngster Sohn des nennten Earl os Fingall geboren,
j Er wurde in dem römisch-katholischen Collegium zu Oseott er-
1 zogen und trat im Jahre 1855 in den diplomatischen Dienst. Er
j war schon einmal der Wiener Botschaft zugetheilt, und zwar in
' den Sechziger-Jahren als zweiter Sccrctär. Zuletzt war er seit
; 1893 Gesandter am belgischen Hose in Brüssel. Er ist seit 1870
j mit einer Tochter des reichen amerikanischen Bankiers Charles
, W. Morgan aus Philadelphia vermalt.
! sH ul d i g n N ge n für Baronin Marie v. Ebner-
i Eschenbach. s Aus Schloß Z d i s l a w i tz wird uns berichtet:
'Mit dem Eintreffen der vom Medailleur Mar sch all aus­
geführten Gußmedaille, welche die Wiener Frauen und Mädchen
der „deutschen Dichterfürstin" zu ihrem 70. Geburtstage gewidmet
haben, sowie der prachtvollen Adresse mit dem Festgruße Paul
Heys e's und zweier Albums, die von Freunden aus München
und St. Gilgm gewidmet worden sind, fand der gestrige an
Ovationen aller Art so reiche Tag einen schönen Abschluß. Abends
! brachte die Bevölkerung der in der Nähe des Schlosses gelegenen
j Orte ihre Verehrung und ihre Sympathien für Baronin
: v. Ebuer-Eschenbach durch einen Fackelzug und Feuerwerk zum
Ausdruck. Ein Tanz im Dorfe, an welchem die Schloßjugend
' eifrigen Antheil nahm, bildete den Schluß der seltenen Gcburts-
! tagsfeier.
s s B j v r n st j e r n e Björnsou.j Aut Kopenhagen
' wird gemeldet: Der norwegische Dichter Björnstjerne Björuson,
1 welcher im Begriffe stand, eine Reise ins Ausland anzutreten, ist
; in Lilleham m e r, wahrscheinlich in Folge von Ueberanstrengung
erkrankt. Er hat 48 Stunden ohne Unterbrechung geschlafen. Der
' Arzt erblickt hierin kein schlechtes Zeichen, räth jedoch, daß Björuson
; die Reise bis zu seiner vollständigen Wiederherstellung aufschiebe.
! Er.kehrt deßhalb ans sein Gut Aulcstad zurück. Björuson steht im
68. Lebensjahre.
s Fachblatt der „Neuen Freien Pr esse".| In
der vorliegenden Nummer erscheint ans Seite 15 bis 17 das
Fachblatt „Militär-Zeitung". Inhalt: „Das Automobil im Kriege."
Bon Ladislaus Jonasz, Paris.
sN e n e Erwerbungen der k. k. H o f b i b l i o t h c k.j
In jüngster Zeit hat die altberühmte Musikälien-Sammlung der
Wiener Hofbibliothek wieder eine sehr ansehnliche und werthvolle
Bereicherung erfahren. Unter der Aegyde des Obersthofmcister-
und des Oberstkäinmerer-Amtes ist durch das Zusammenwirken
der Direction der Hosbibliothek, der General- Intendanz der
k. k. Hoftheater und des Hofcapellen-Archivs die Einverleibung
des umfassenden musikhistorijchen Materials der Hoscapelle und
der Hofoper in die Bestände der Hofbibliothek veranlaßt und durch­
geführt worden. Ans dem Archiv der Hoscapelle sind vorwiegend
altere kirchliche Tonwcrke, etwa 300 an der Zahl, abgegeben worden,
darunter mehrere seltene Autographe. Aus dein Ärcksiv der Hof-
oper erhielt die Musikalien-Sammlung der Hosbibliothek einen
unschätzbaren Zuwachs von etwa 1300 Tonwcrken, bestehend aus
Opern, Ballette», Singspielen, Oratorien, Einlage-Arien und
Orchestermusik. Durch diese neue Erwerbung ist nun die Musi-
kalicn-Sammlnng der Wiener Hosbibliothek eine der hervor­
ragendsten Studienstütten für Alle geworden, welche die genetische
Entwicklung des Musikdramas documentarisch verfolgen wollen.
Das Repertoire enthält wichtige Werke aus der Mozart-Haydn-
schen Zeit und ans den nachfolgenden Perioden bis etwa zur
Mitte des neunzehnten Jahrhunderts; alle Nationen, die an der
Entwicklung des Opernstyls thätigen Antheil nahmen, Deutsche,
Italiener und Franzosen, sind hier vortrefflich vertreten.
sA u s z e i ch n n n g e n.j Der K a i s e r hat dem Geheimen
Baurath W e r ch a n. Mitglied der Eiscnbahn-Direclion in Berlin,
und dem Geheimen Baurath L o ch n c r, Mitglied der Eiscnbahn-
Dircction in Erfurt, das Comthnrkreuz des Franz-Josephs-Ordcns
und dem Rcgiernngs- und Baurath v. Borries, LNitglied der
Eisenbahn-Dircction in Hannover, das Ritterkreuz des Leopolds-
Ordens verliehen.
jE i n e Kaiser- F r a n z- I o s e p h s- S t r a ß e.s Der
Kaiser hat in Folge der Bitte der Gemeindevertretung der Stadt
B ö h m i s ch- L e ip a bewilligt, daß die unterbaute Straße vom
dortigen Staatsgymnasium gegen Haida hin zur Erinnerung
an die Feier des a. h. siebzigsten Geburtstages „Kaiser-Franz-
Josephs-Straße" benannt werden dürfe.
sD ie jubelnde Curlist e.s Am 31. August ist Schah
Musaffer-Eddin mit seinem Gefolge in Marienbad eingetroffen.
Eine Scparatausgabe der Marienbader Curliste wurde dem hohen
Gaste zu Ehren veranstaltet. Die Angabe der Parteienzahl wird
respectvoll beim Schah selbst, dem eine eigene Seite eingeräumt
ist, unterlassen. Erst Se. Hoheit der Großvezier wird mit den
gewöhnlichen Sterblichen mitgezählt und trägt die Nummer 12,916.
Dem Jubel der Marienbader gibt ein »voller blau-gelber 8iand
Ausdruck, mit dem die Curliste versehen ist. Die Landesfarbcn
Persiens sind zwar grün und weiß; aber wo sie Stimme des
HrrzenS sich vernehmen läßt, wäre cs unziemlich, über derlei
Kleinigkeiten zu kritteln und zu nörgeln.
sK e i n c W e t. t s a h r t deutscher Dampfe r.s Wir
entnahmen vor einigen Tagen norddeutschen Blättern die Mit­
theilung von einer Wettfahrt zwischen den Schnelldampfern
„Deutschland" und „Kaiser Wilhelm der Große" mir dem ge­
meinsamen Start Sandy Hook und dem Endziel Southampton.
Wie uns nun die Wiener General-Revräsenianz der Hamburg-
Amerika-Linie mittheilt, war diese Notiz gänzlich unbegründet.
Beide Dampfer gingen fahrplanmäßig an demselben Tage von
Newyork ab, aber m einem Abstande von reichlich einer Stunde
von einander, und zwar die „Deutschland" nach Plymouth und
„Kaiser Wilhelm der Große" direct nach Cherbourg. Southampton
berührst die „Deutschland" überhaupt nicht und /.Kaiser Wilhelm
der Große" erst nach Anlaufen von Cherbourg. Bon einer Wett­
fahrt konnte somit keine Rede sein. Die Mittheilung, daß Prämien
für die Capitäne und Officiere beider Dampfer für den Fall des
Sieges ausgesetzt gewesen seien, war gleichfalls aus der Luft ge-
Eiffen. Herrn Hermann B a r e n d s, Obcrmaschinisten des
Schnelldampfers „Kaiser Friedrich", der seinerzeit in Hoboken
mit eigener Lebensgefahr 37 Menschenleben von dem brennenden
Dampfer „Saale" gerettet hat, sind hiefür folgende Auszeich­
nungen zu Theil geworden: Vom Norddeutschen Lloyd ein werth­
voller goldener Chronometer mit Widmung und von der Stadt
Newyork die große goldene Rettungsmedaille.
sD i e K a t a st r o p h e von G a l v e st o n.s Nach den
letzten Berichten aus Galve'ston soll der Leichcngeruch uner­
träglich sein. Es sind keine Särge zu haben, und die Leute schlagen
aus alten Holztzrilen der einaefallenen Häuser Kästen rniammeo.


[ 2023-06-29 10:38:54.696 - 19000915 - Seite 5 ]
Nr. 12953 Wien, Samstag
—■' '■■•'umuM- un,'■ Iir ICTWH». 1 >>»>--'»-" "■ '»■“».■»i.u .MW
in denen die Leichen geborgen werden. Sie werden begraben, wo
gerade-Platz ist. Eingefallene Häuser, von denen man weiß, daß
sie Leichen enthalten, werden verbrannt. Ein Flüchtling erzählte,
daß er überall am Strande Leichen- und Thierkadavertheile aus
dem Wasser herausragen sah. Um Plünderungen zu verhindern,-
sind Wachen ausgestellt, welche die Instruction haben, jeden
Plünderer zu erschießen. Mindestens fünfzig sind schon aus diesem
Grunde crschosien worden. Sie hatten theilweise den Leichen Finger
oder Ohren, an denen sich Schmucksachcn befanden, abgeschnitten
und mitgenommen. Der Schaden in der Baumwollen-Ernte wird
ans 50,000 Dollars taxirt. Der Bürgermeister und andere 'her­
vorragende Einwohner von Galveston glauben, daß die Zahl der
TodeSsälle mit 300Y zu gering angegeben worden sei. Mehr als
5000 Familien sind obdachlos. Ein anderer Bericht sagt, daß
selbst die schärfste Ausübung des Standrechtes die Plünderungen
nicht ganz verhindern könne. 100 Neger wurden verhaftet, von
denen "43 geraubte Gegenstände bei sich hatten. Einer hatte 23 ab-
geschnittene Finger mit Ringen in der Tasche. Alle wurden sofort
erschossen. Wasser und Eis fehlt noch sehr, und viele Krankheiten
entstehen aus dieser Ursache. Die Neger raubten, sowie der Sturm
nachließ, alle alkoholischen Getränke, die sie finden konnten, und
waren meist in unzurechnungsfähigem Zustande, als sie zu plündern
begannen.
sDer Tod eines Räuberhauptmannes.s Ans
B u k o v a r wird berichtet: Der berüchtigte Räuberhauptmann
Toso I l l i c s wurde am 13. d. auf der Puszta Laze von einem
Gendarmen aus Bnkovar betreten. Jllics flüchtete auf einen
Baum, und der Gendarm erschoß den Vielgesuchtcn mit seinem
Dienstgcwchr.
jEiscnbahn-Katastrophe in N o rd a m er i k a.s
Ein Telegramm ans N e w o r l e a n s meldete: Ein Zug ist
Freitag Nachts bei Galveston in der Nähe des LcuchtrhurmeS
verunglückt. 85 Personen wurden getödtet und 15 gerettet, welch
Letztere im Leuchtthnrm Unterkunft fanden. Einem neueren Tele­
gramme aus Neworleans zufolge stieß das Unglück einem Zuge
der Guif and Interstatc-Bahn zu, der Freitag Früh Beamnont
verlassen hatte und nach Bolivarpoint bestimmt war. Das Unglück
ereignete sich, nachdem der Zug den Anschluß an den Southern
Pac-fic-Zug erreicht hatte, welcher Freitag von Neworleans ab­
gegangen war.
sF r e a n e n z der C u r o r t e.f Die dieswöchentlichen
Curlisten weisen folgende Frequenzen aus: Abbazia 611 (neue
Saison), Aussee 9067. Mmcralbad Brückenau 2482, Baden bei Wien
80,860, Bad-Gastein 7777, Gmunden 14,339, Gleichenberg 4150,
Gräfenberg-Freimaldau 2868, Bad Hall 3594, Helgoland 16,099,
Ischl 22,768, Johannisbad 3059, Kreuzen 607, Krapina-Töpiitz 3570,
Luhatschowitz 1600, Mondsee 8%, Marienbad 20,262, Nieder-Linde-
wiese 765, Pistyan 5819, Pörtschach 2995, Reichenau 3070,
Reichenhatl 11,923, Teplitz-L-chönau 3961, Trencsin-Teplitz 6288,
Velden 2132, Vöslau 4595, St. Wolsgang 4618, Waidhosen an der
Ddbs 2840, Zakopane 7103, Zell am See 20,715.
sA t e l i e r b e s u ch j Erzherzogin Elisabeth, besuchte heute
das bekannte Atelier des k. k. Hos-Photographen Henner, I.,
Spiegelgasse 2, und lieh mehrerefAnsnahmen in verschiedenen Toiletten
und Stellungen vornehmen. Es sind dies die neuesten Ausnahmen
seit Creirung ihres eigenen Hofstaates.
sW ä s ch e- A u s v e r k a u s.s Die Damenwelt wird es gewiß
interessiren, daß die renonimirte Hofwäsche-Firma Schostal&
Hör 11 e i rt anläßlich ihrer bevorstehenden Uebersiedlung einen be­
hördlich bewilligten Ausverkauf zu außergewöhnlich reducirten Preisen
veranstaltet. Im Jnseratentheil der vorliegenden Nummer ist hierüber
Näheres zu ersehen.
sDas „Hotel Imperial" in Raguia.s Dieses Hotel,
welches im Sommer wegen der nöthigen Reparaturen theilweise
geschloffn war, wird aui 15.- September wieder dem vollen Betriebe
übergeben. Die Herbstsaison, in welcher Ragusas landschaftliche Reize
nicht minder wie im Frühjahre zur Geltung kommen und welche den
Gebrauch der Meerbäder noch lange in den October hinein gestattet,
scheint sich nach den eingelaufenen Anmeldungen heuer lebhafter als
bisher zu gestalten. Die Eiljchisiverbindungen ab Triest und Fiume
nehmen coustant an Freguenz zu, so daß eine weitere Vermehrung
derselben in baldige Aussicht zu nehmen ist.
(Rennen zu Wien.s Der Staatspreis und das große
Handicap-Hürdenrennen bilden die Hauptnunimern aus deut Pro­
gramm des morgigen Renntages, welcher außerdem als interessanteres
Ereigniß auch noch das Ridotto-Rennen bringt. Das Rennen um
den Stantspreis erhielt neun Unkerschristen, und zwar für eine
gute Classe von Pferden. Sehr gute Classe ist auch im Ridotto- und
rn einem Verkaussrennen engagirt. Im 1200 -Meter-Handicap dürste
der deutsche Bewerber Convex am Start erscheinen, da er sein
Gewicht acceptirt hat.
fRennen zu Doncaster.s Freitag den 14. d. Doncaiter
Cup. 600 Sovereigns. 3200 Meter. Air. I. A. Drake's dreijähriger
Kinys Courier Erster; Mr. H. Walkers dreijäkrige Merry Gall
Zweite; Herzog von Portland's dreijähriger La Roche Dritter.
Fünf liefe».,
(Kirchenmusik am Sonntag den 16. Sep tember.s
In der H o sb u r g c avelle um 11 Uhr: Meffe in Ls (KrönungZ-
iiiesse) und Graduale („Pater noster) von Franz Liszt und Offerto­
rium („Salve Begina“) von H. Contractus.— In der Votiv­
kirche um 10 Uhr: Messe in U-moll, op. 73, Graduale („Dolorosa")
uns Offertorium („Becordare 1-) von I. E. Hadert.— In der a l t=
katholischen St. Salvatorkirche: „Dich anzubeten" von
Joseph Ferdinand Skalicky, gesungen von der Concertsängerin Frau
Marie Franz. Orgel: Joseph Ferdinand Skalicky.— In der Pfarr­
kirche zu St. Karl: Meffe in A von Bauer, Graduale („Christus
factiis cst“) und Offertorium „Protege“ von BoSchetti.— In der
Gumpeildorfer Pfarrkirche um 11 Uhr: „Aspergcs nie“
von Franz Zant, Messe Nr 5 in 8 von W. E. Horak, Graduale-
(,.Christus factus est“) von Robert Führer und Offertorium („Uextein
Domini") von Jg. Reimann.— In der I o i e p h st ä d t e r
Piaristenkirche um 10 Uhr: Meffe in 6 von W. A. Mozart
und Offertorium von M. Haydn.— In der Pfarrkirche
zu Maria-Verkündig ung in der Roßau um 10 Uhr:
„Asperges me“ in P von Kempter, „Tantum ergo“ und „Genitori“
von Hermann Dorsincistcr, Große Meffe in Es von Max Filke,
Graduale („Bonum est“) von Leitner und Offertorium („Ave Maria“),
Sopran-Solo mit Orchester, von Weiß.
Die Manöver in Galizien.
(Telegramm der Correspondenz-Bureau.)
Jaslo, 14. September. Die am 12. d. erfolgten Zusammen­
stöße bedeutender Kräfte beider Armeen waren als die Einleitung
zu der nnwittelbar bevorstehenden Entscheidung anzusehen und
legten de» Armeccommandanten die Erkenntniß der Nothwendig­
keit der engsten Concentrirung ihrer Heereskörper zur Schlacht nahe.
Die Dispositionen für den 14. d. lauteten: Das e r st e
A r m e e c o m m a n d o entschloß fick) znm Angriff für den 14. b.,
das zweite A r m e e c o in m a nd o leitete seine Disposition
für den, 14. d. mit der Weisung ein, daß die Armee am Morgen
dieses Tages zur Schlacht bereit sein müsse. Die Bereitstellungen
hatten um 7 Uhr 30 Minuten Früh beendet zu sein. Das
Armee-Hauptquartier war von 7 Uhr Früh an auf der Höhe bei
S u ch o d o l.
Das Manöver, welches die großen operirenden Heeres,
prassen zum erstenmale zum Zusammenstoße brachte, bot in
seinem Verlaufe hochinteressante, auch den Laien fesselnde Bilder.
Aus strömenden Regen der gestrigen Nacht war ein heiterer
Morgen mit. empfindlicher Käste’ gefolgt. Von, der Anhöhe
westlich von Aren ein, wo der Kaiser, Prinz Georg,
von B a y i x n und die Mansövev-Oberleiturkg zunächst 'Auf-
3V
'w&d
.45$S6ptemt>«Nt90ö
beider?
Seite 5
stellung genommen halten, konnte man den^Anmarfch
Armeen und die Vorbereitung des Zusammenstoßes deutlich!
übersehen. Die von -der. Landbevölkenmg^ mit-Meugierde, be^ssgenoffen eine den bemssmäßigen
obachteten beiden Luftballons gaben denpZusehern überOdem u r r,e ti 3 erwachsen^ könne, ist
Standort beider Armeen eine ungefähre- Direction.
Gegen 10 Uhr war der Kampf in<vvllem 'Gange;rchdasj
Geschütz- und Gewehrfeuer machte den Boden crdröhrren.«Dcm
sNi"cht'fehlt. Dem Bedeniken, daß' den im Wothekergewerbe
ssteherchen Männern 'durch die Zulassung weiblicher Berufs-
Erwerb schmälernde C 0 n-
. ,,, entgegenzuhalten, daß die
sZahl^derEch diesem Berufe widmenden Frauen voraussichtlich
igegenüber-icher Zahl der schon vorhandenen und jährlich zu-
'wachsendenk''männlichen Pharmaceuten kaum schwer in die
mäßige medicinische' Studien zu betreiben und
auf Grundlage derselben Hierzuland» das Doctorat der
gesammien Heilkunde zu erlangen.
Dieses Ziel konnten jedoch die im Jnlande heimats­
berechtigten Frauen, welche die früher erwähnte Reifeprüfung
besaßen, nach der Ministerial-Vcrordnung vom 19. März 1893
in« der Art erreichen, daß sie die medicinischen Studien an
ausländischen Universitäten absolvirien, dort
auch das m e d i c i n i s ch e D 0 c t 0 r- D i pl 0 m erwarben,
und sodann dessen N 0 strification an einer inländischen
medicinischen Facultät gegen neuerliche Ablegung strenger
Prüfungen erwirkten. Wenngleich durch diese Verordnung, welche.
zunächst nur den damals im Besitze eines ausländischen rnedi-
rinijchen Doctor-Diploms befindlichen Frauen zugute kam,
ein Schritt in der. Richtung, der während der letzten Decennieir
smnrer lebhafter gewordenen Bewegung gethan worden war,
'welche selbstständige Berufs-,. und Erwerbszweige für die
Frauen'fordert, so wurde doch durch iden in dieser Verordnung
gebotenen Ausweg, das in zahlreichen Petitionen zum Aus­
drucke gebrachte Streben der Frauen nach einer Bethätigung
im ärztlichen Berufe nicht merklich, verringert.
Es kann auch nicht verkannt werden, daß die Modali­
täten, unter welchen nach dieser Verordnung den Frauen die
Erreichung des Zieles, nämlich die Erlangung eines zur
Ausübung der ärztlichen Praxis' berechtigenden
Doctor-Diploms, ermöglicht worden war, einem aus die Dauer
nicht haltbaren Umwege gleichkommen. Indem diese Ver­
ordnung fordert, daß die betreffenden Frauen im Au s-
l a n d e das medicinische Doctorat erworben haben, anderer­
seits aber die Zulässigkeit der Nostrification von dem Nachweise
der österreichischen S t a a t s b ü r g e r s ch a s t ab­
hängig macht, zwang sie die inländischen Familien, welche
ihre Töchter dem ärztlichen Berufe widmen wollen, diese vor­
erst ein mehrjähriges und kostspieliges Studium im Auslande
absolviren zu kaffen, so daß eigentlich nur jenen wenigen
Frauen der Weg eröffnet wurde, welche, von Haus ans in
einer materiell gesicherten und auch social unanfechtbaren Stel­
lung, sich in die Lage geletzt sehen, unbeirrt im Auslande
ihren Studien obzuliegen.
Die geringe. An zahl.vom Frauen, welche aus
dem durch diese Verordnung vorgczeichneten Nostristcations-
wege das Doctorat erreicht haben,, bietet an sich schon einen
Beweis »dafür, wie sehr materielle Schwierig­
keiten und sociale Bedenken dem entgegenstehen,
daß sich inländische Frauen, obwol ihnen die Ergreifung des
ärztlichen Berufes principiell zugestanden worden ist, diesem
auch wirklich widmen können.
Nachdem nun aber bei fast allen medicinischen Facul--
täten und bei der weitaus überwiegenden' Anzahl der
Docenten, wie sich faicS bei der Zulassung von Frauen als
Hospiiantinnen medicinischer Vorlesungen gezeigt hat, die Ge­
neigtheit besteht, dem ordnungsmäßigen Betriebe medicinischer
Studien an den' hierläudisHen Facultäten nicht entgegen­
zutreten, glaubte die Unterrichtsvrrwaltung im Einverständ­
nisse mit der Obersten Sanitatsverwaltung, kein Bedenken
tragen zu sollen, den Frauen die Erlangung des
medicinischen Docrorats auch in der Weise zu ge­
statten, daß die Studien an den hi erl än d is ch en
Facultäten zurückgelegt werden können..
Hinsichtlich der Vorbildung, welche durch die früher
erwähnte Reifeprüfung nachzuweisen ist, wie hinsichtlich der
fachlichen Studien und Prüfungen, werden in der morgen zur
Verlautbarung, gelangenden Verordnung an die Frauen getrau
dieselben Aufforderungen gestellt, wie sie
für S t u d i r e n d e männilichen -Geschlechtes be­
stehen. Sollte sich indessen der Fall ergeben, daß einzelne
Frauen an der Einhaltung des ordnungsmäßigen Stndien-
ganges dadurch behindert wierden, daß eiirzelne Docenten gegen
den' Zutritt von Frarien zu ihren Collegierr Bedenken tragen,
so werden fallweise Ausnahmen gewährt werden, um den be-
ttesfenden Frarien die Erreichung des Zieles dennoch zu er­
möglichen.
Die zweite Verordnung bezieht sich auf die Zulassung der
Frauen znm pharmaceutischen Beruf. DäS ge­
ringere Ausmaß der Anforderungen bezüglich der Vorbildung,
der Studien und Prüfungen, wie nicht minder der mehr ge­
werbsmäßige Betrieb, welcher der Ausübung des pharma­
ceutischen Berufes innewohnt, sprüht dafür, daß den Frauen,
wie .sich dies übrigens auch irr anderen Staaten, gezeigt hat,
die erforderliche Eignung für diesen Berus
Kaiser, welcher wiederholt den Standort wechselte, um einzelne j Wagschale fallen dürfte. Üebrigens wird auch hier der Gmnd-
Gesechtsphasen aus der Nähe zu betrachten und. die Truppen-, psatz, zu gelten haben, daß an die Frauen in der Vorbildung
theile zu besichtigen, wurden überall von der Bevölkerung be­
geisterte Ovationen bereitet. Der Monarch kehrte erst um.
1h, Uhr Nachmittags von Krosno mit der Eisenbahn nach!
I a s l 0 zurück.;
Zulassung der Frauen zum medieiuische» d
Studium.. -i
' Wien, 14. September.'
Morgen gelangen, im Reichsgesetzblatte zwei Verordnungen,
betreffend die Zulassung v 0 w. F r au en z u den
medicinischen Studien und zuM'Doctorate
der g e s a m m t e n Heilkunde, sowie zum pharma-
ceusischen Berrrse, zrrr Verlautbarung, durch die abermals
seitens der Unterrichtsverwaltung ein bedeutungsvoller Schritt
in der Richtung unternommen worden, ist, die im Jnlande
heimatbcrechtigten Frauen irr die gelehrten Berusszweige eiu-
zMhren. Durch den Mirristerial-Erlaß vom 9. März 1896
wurde jenen Frauen,. welche sich durch Privatstudien oder
durch den Besuch der dorr Ghurnasien rrachgebildete!,)! höhere»
Mädchenschrrlen die erforderliche Vorbildrrng angeeignet haben,
die Ablegung einer Reifeprüfung gestattet, welcher die
öffentliche Giltigkeit einer Gymnasial-Maturitäts-Prüsung
zukomnrt. Den litte einem solchen Reifeprüfnngszeugrriß aus-
gestattererr Frarien wurde durch die Wrnsterial-Verordnnng
vom 23. März, 1897 die Zulassung zur Jmmatriculation als
ordentliche Hörerinnen der philosophischen Facultäten
gewährt, aus Grund deren. sie das' vorgeschriebene philoso­
phische Quadrienninm absolviren und auch das Doctorat
der Philosophie erreicherr konnten.
Arr de» inländische!» medicinischen Facultäten hin­
gegen war den Frauen, auch trenn sie sich mit eurer solchen
Reifeprüfung auszuweisen vermochten, bisher der Besuch von
Vorlesungen nuv' in der Form des „H 0 s pitir e n s" ge­
stattet, ohne daß jedoch über dis thatsächliche Frequenrauon
einzelner Collegierr irgerrh ein amtliches Attest hätte ausgestellt
werden dürfen; den Frauen war es daher bisher nicht
möglich, an den inländischen Universitäten ordnung
den Studien und Prüfungen genau dieselben Anforde
..'pungen gestellt werden, wie an Männer. Eine EmschrLnkurrg
gegenüber diesen ist bei den Frauen aber insoserne angeordnet
worden,, als die- Berechtigung zur seih st ständigen
F ü h,r u n g einer Apotheke durch eine Frau
v 0 n^ d er Eb es 0 Nd ere-n Bewilligung de S Mini­
steriums des Innern abhängig gemacht wurde.
' '.Durch die Leiden Verordnungen, welche mit dem Studien­
jahre 1900/01 in Kraft treten, werden sich die Frauen als
ordentliche Hörerinnen der Medicin und
al s Ph arm a c e u tinn en der Zahl der StudireNden an
den irrländischen Universitäten unter Anwendung völlig gleicher
Studienvorschriften,einfügen.^ Sind Hiemil den inländischen
Frauen die Wege zur Ergreifung von zwei wichtigen Beruss-
ztocigen im öffentlichen Leben vollends geebnet worden, so
wird es nunmehr an den Frauen gelegen sein, zu zeigen,
daß sie, gleiche Rechte mit den Männern fordernd, auch
gleichen Anforderungen zu genüpen im Stande sind.
Einem weiteren Verlangen, welches vielleicht nunmehr
dringender gestellt werden dürste, daß der Staat auf
Kffentliche Kosten M ä d ch e n- G y in n a s i e n e r-
richte, wird nach den Erklärungen des Unterrichtsministcrs
gelegentlich der jüngst abgehaltenen Enquete über das höhere
Mädchen-Bildrmgswesen irr absehbarer Zeit nicht entsprochen
werden können, indem alle verfügbaren und 'etwa noch erreich«-
-baren Mittel zunächst für die Förderung jener höheren Mäd­
chenschulen zu dienen haben werden,- welche die
breiterer Schichten der Bevölkerung berücksichtigen.
'rs nach dem gegenwärtigen Stand der Verhältnisse nicht im
Allgemeinen. Interesse,' noch auch im Interesse der weiblichen
Bedürsniffe
Auch läge
Jugend, eine größere Zahl von Mädchen aus ihrer natürlichen
Berufssphäre zu reißen und aus das Gebiet der- gelehrten Be­
rufe zu locken. Die Tüchtigsten, Strebsamste:! und Widerstands-
fähigsten aber sollen künftighin nicht ausgeschlossen sein. Du
wollen die besprochenen Verordnungen gewähren.
Wiener Gemeirrdercrth.
s- (Sitzung vom 14. September.)
Die längeren, absolut ungcrechtfenigt-ur Pausen, die zwischen
den einzelnen GenNinderaihSsitznngkn platzgrcisen, bringen es mit
sich, daß die Tagesordnung jedesmal in üppiger Refcratcrrfüllc
prangt. Der Freilag wird zum corumrrnalen Äufwaschtag, von
einer sachlichen Berathung der Stadtrathsantrüge ist keine Spur
bemerkbar, aber der AbstiimnnngS-Automat der clericalen Mehr­
heit functionirt dafür mit tadelloser Präcision. Die einzige
Debatte, die heute geführt wurde, galt dem Wiener Lohnfnhrwerk.
Bielohlawck und Genossen gefielen sich im rednerischen Stnrnilauf
gegen den Taxameter, der bekanntlich einer gewissen Sorte des
schreckliches Attentat gegen
gegen alle Henrigen-Pietät bis in
ist. Dr. R c ch an s ky hat diese
„Mir sän mir"-WienerthnnrS al
den Steffcl-Patriotisnrns und
die tiefste Seele hinein verhaßt
Herren, die dem Taxameter gegenüber stets das Ocsterreicherthunr
hervorkehren und gegen die „preußische Höllenmaschine" wettern,
in entsprechender Weise abgeführt.
Der größte Theil der' Sitzung verging übrigens mit der Ver­
lesung der Einläufe. Es wurden verschiedene Jiücrptllationen ein­
gebracht, die Herrn Lueger höchst' peinlich berührten und über
deren sachlichen Inhalt er sich vergebens einmal durch verlegenes
Stammeln, das andereural wieder durch unpassende Späßchen
hinwegzuhelfen versuchte. Z i f s c r c r verwies in darrkenswcrthn
Weise ans die Geheimnisse des communalcn Cokescontrahenten
Hochstögcr, und Dr. Mittler verlangte von dem Bürgermeister,
derselbe möge sich einmal klipp und klar über die vom anti«
semitischen Stadtrath grundsätzlich geübten Präterirungen jüdischer
Magistrats-Beamten äußern. Die Antwort, die Herr Lueger auf
diese letztere Interpellation gab, war nach liberalem Sprach-
gebrauche eine „jesuitische". Waschechte Antisemiten werden vielleicht
die Bezeichnung „talumdistisch" vorziehen. In der Sache kommt
es auf dasselbe hinaus!
Damit es auch nicht an heiteren Episoden fehle, brillirte ein
Mitglied der clericalen Majorität mit dem Antrag auf Aufhebung
des Siadtrathes Dieser Naivling hat nicht in Betracht gezogen,
daß nicht jede antisemitische Parteigröße in der glücklichen La,i.e
sich befindet, auf die Gesinnmrgsjportcln aus städtischen Geldern
vcrzichicn zu können.. .. Jenem Gemeindcrath übrigens, der aus
Geschäsisrückstchten daS antisemitische Geschäft vorderhand auf­
gegeben und ans sein Mandat resignirt hat, sagte Herr Lueger
heute nach, daß ihn hiezn Umstände veranlaßt hätten, dir „außer
seiner und unserer Macht gelegen waren".
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Die MaudatSnicderlcgung des Gemciudcrathes Kreisel.
Dr. Lueger verliest folgende Zuschrift des Gerncmdcralhes
K r e.i s e l p „Ich erlaube mir hiedurch die Mittheilung zu machen,
daß ich mein Mandat für den Gemeinderath aus dem zweiten
Wahlkörper des Bezirkes Landstraße mit dem hentkgen Tage zu-
riicklege."— Dr. Lueger (fortfahrend): Der weitere Inhalt des
Schreibens ist nicht für die Ocfsentlichkeit bestimmt. Wir bedauern,
daß Herr Kreisel durch Verhältnisse, die aritzcrhalb seiner und
unserer Macht gelegen sind (! '?), sich bestimmt gefühlt hat, sein.
Mandat zurückzulegen. Wir werden ihm ein ehrendes Andenken be­
wahren.
Spende«.
Elemer v. B l a s k 0 v i t s hat anläßlich des Sieges seines
Pferdes im Graf Nikolaus Esterhazy-Btemorial 1009 K. für die
Armen der Stadt Wien gespendet.— Der verstorbene Weinqroß-
händler Heinrich L e i b e n f r 0 st hat für die Armen des Bezirkes
Döbling 1000 K. vermacht. Die Versammlung spricht den
Dank aus.
Die Cokes aus den städtische» Gaswerke».
Dr. Lueger macht folgende Mittheilung: Es sind mir von
mehreren Seiten Beschrverden wegen N r ch t c r h a l t von
Cokes ans den st ä d r i s ch e n 'G a§ w e r k- n zugekommen.
Ich habe mich daher verpflichtet erachtet, der Sache auf den Grund
zu gehen. Der Contrahent Hochstögcr hat diesbezüglich eine
ZUschnst an mich gerichtet. Es heißt dort: Es waren im Sommer
ans den Gasrvcrten ganz bedeutende Merraerr Cokes aufgestapelt,
indem ein e bedeutend. größere Menge probUcirt als prälimintrt
war. Da mm das lange Lagern von Cokes dessen Qualität ziem­
lich verschlechtert, andererseits aber auch größere Auslagen ver­
ursacht, so muhte es mein Bestreben sein, die unerwartet großen
Quantitäten rasch an den Mann zu bringen. Die geehrte Berwal-
tungsdirection wird mir bestätigen, daß ich statt um 1.100,000 K.,
wie präliminirt:war, bis zum heutigen Tage um 1.840,000 K. be­
zogen habe, ferner daß ich der Berwaltuna an Arbeitslohn 80- bis
40,000 K. dadurch ersparte, daß ich die CokeZauanlläten rascb! fort­
schaffte. Ich hatte nun für den Winter jene? Quantum von Cokes
für den Wiener Consum reservirt, tvclchcs im vergangeneil Winter
in Wien consumirt worden ivar. Durch den c n 0 ri m hohe n
Kohlenpreis steigerte sich jedoch auch der C 0 k e s c v n-
sum irr einer nicht vorherzusehenden Weise, und wenn sich die
Erzeugung in den städtischen Gaswerken verzehnfache» würde,


[ 2023-06-29 10:38:54.696 - 19000915 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Samstag rvenc Jb T reie- Adresse.
könnte ich nicht allen Ansprüchen qerecht werden. Jnsoferne die
Wiener Etablissements sich durch Schlüsse gedeckt haben, komme ich
selbstverständlich meinen Verpflichtungen nach, und erwähne ich nur,
daß die Wiener Localbahnen, die Wiener Tramway, die Reue
Wiener Tramway, die Donau-Dampfschiffahrt-Gesellschaft, die Stadt­
bahn, sämmtliche Laadesanstalten, die lücdcrösterrcichlsche Statt­
haltern, die Staatsbahnen rc. Cokes bei mir auf Grund von
Schlüssen beziehen. Wenn weiters berüclsichtigt wird, das; die Wirch
schafts-Genossenschaft der Holz- und Kohlenhändler ein Quantum
von 3.060,OM Metercentnern, die Genossenschaft der Wäscher und
Wäscheputzer ein Quantum von IM,OM Metercentnern zu bekom­
men haben, so erscheint damit fast die Hälfte des geflammten prä-
liminirten Quantums bereits erschöpft. Es ist daher geradezu u n-
möglich, mit dem restlichen Quantum allen An­
sprüchen, die in Folge der hohen Kohlen- Und Cokespreise an
mich gestellt werden, zu entsprechen. Um meinen Verpflich­
tungen gegenüber der Commune nachkommen zu können, habe_ ich
auch ein Quantum an verschiedene Wiener Groß-Kohlenhändler zu einer
Zeit verschlossen, wo noch keine weiteren Ansprüche an mich ge­
stellt wurden. Selbstverständlich habe i>ch keine I n-
gerenz auf den Umstand, wohin diese großen
Kohlenfirmcn den Cokes werter veräußern.
Ich selbst habe an das Ausland keine Cokes verkauft, und find
daher alle diese Anwürfe erlogen. Ich will nur erwähnen, daß ich
selbst Ostraner und schlesische Cokes zu den höchsten Preisen ein­
kaufe, um nur allen Ansprüchen gerecht werden zu können, welche
an mich seitens der ganzen Bevölkerung und der Fabriken ge­
stellt werden, weil ich Mit Rücksicht auf das mir auferlegte, Preis-
limit zu solchen Preisen verkaufe, wie sonst Niemand. Da im Pu­
blicum die irrige Meinung verbreitet ist, daß ich verpflichtet bin,
Jedem und jederzeit Cokes zu liefern, so werden selbstverständlich
auch die Klagen nicht verstummen, weil es eben ganz unmöglich ist,
allen Anforderungen gerecht zu, werden.
Der Bericht des Gasdircctors.
Ein vom Verwaltungs-Directvr der Gaswerke,
Dr. Roßner, erstatteter Bericht bestätigt die Angaben Hochstöger's.
daß große Quantitäten lagerten, was ihn bestimmte, den
Cokes so rasch als möglich an den Mann zu bringen.
,Hiebei ist allerdings zu bemerken," heißt cs im Berichte weiter,
.daß Hochstoger in diesem Bestreben vielleicht größere
Quanti tä ten von C o kes au ßerh a l b Wiens verschloß,
als mit Rücksicht auf die schon damals zu erwar­
tende Steigerung der Nachfrage nach Cokes in
Wien n o t h w e n d i g g e w e s e n w ä r e. ES ist richtig, daß die
Nachfrage in Folge der erhöhten Cokesvreise gestiegen ist: sie wuchs
aber auch deßhalb so an, weil die englische Gasgesellschast die Cokes-
preife für sämmtliche Sorten um circa 12 kr. per Meter-Centncr
erhöhte, weßhalb ein großer Theil der Kunden der Gasgesellschast
nunmehr den Cokes von Hochstöqer bezieht, welcher vertragsmäßig
verpflichtet ist, den Cokes zu den früher bestandenen billigen Preisen
abzugeben, ES wird auch bestätigt, daß Hochstöger an die Genossen­
schaft der Kohlenhändler bereits mehr abgegeben hat, als er ver­
tragsmäßig verpflichtet gewesen wäre, weßhalb er bei dem herrschen­
den Cokesmangel erklärte, derzeit nicht in der Lage zu sein, den über
seine vertragsmäßige Verpflichtung gegenüber der genannten Ge­
nossenschaft hinausgehenden Bestellungen zu entsprechen. Nachdem
jedoch in Folge der größeren Gasproduction im städtischen Gaswerke
auch die tägliche Cokesproduction sich bedeutend erhöhen wird und
Hochstöger erklärt, daß das für den Rest des lausenden Jahres, ver­
schlossene Cokcsquautum nicht mehr besonders groß ist, so steht zu
erwarten, daß die derzeit herrschende CokeSknappheit behoben wer­
den dürste,"
Dr. Lueger bemerkt ferner, daß Direktor Roßner die Facturen-
bücher Hochstöger's eingesehen hat, und constatirt, daß nach den
Büchern für Stückcokes kein höherer Preis als 2 K. 6,0 H. und für
Nußcokes kein höherer Preis als 2 K. 76 H., eingehoben wurde. Es
ist daher die Vermuthung, daß Hochstoger durch den Verkauf von
Cokes nach auswärts durch die Erzielung eines höheren Preises
einen größeren Nutzen gehabt habe, aus den Geschäftsbüchern Hoch­
stöger's als unrichtig erwiesen. Tie CokeSpreise in Wien sind, und
zwar: Hochstöger: Stückcokes 1 K. 86 H, Nußcokes 1 K, 44 H,:
Jmperial-Contmental-Gas-Affociatwn: Stückeokes 1 K. 48 H,, Nuß­
cokes 1 K. 06 H.
Der Bürgermeister bemerkt hiezu: Ich habe Auftrag gegeben,
dafür Sorge zu tragen, daß der Cokes vor Allem für die Bedürsniffe
der Wiener Bevölkerung verwendet werde. (Bravo!) Wenn wir den
Preis für Cokes nicht erhöhen, so soll dieser billige Preis nicht
vielleicht auswärtigen Fabrikanten zugute kommen, sondern der
Wiener Bevölkerung. Aber andererseits müssen Sie schon entschuldigen,
oaß ich nicht in der Lage gewesen bin, die Schlüsse, die Herr Hoch-
stöger gemacht hat, zu beseitigen. Wenn ent Kaufmann Schlüsse
macht, so muß er die übernommenen Verpflichtungen auch erfüllen.
Sie sehen, meine Herren, daß ich Alles vorgekehrt habe; ein Mehrere»
zu thun, war mir bisher nicht möglich.
Ein unbequemer Frager.
In der gleichen Angelegenheit stellen Z i f f e r e r und Genossen
eine Jnierpellation, in der es heißt: Zur größten lleberraschung des
Wiener Pubiicuins war schon in den Monaten Juli und
A u g u st k e i n C o k e s b o u den st ä d t i s ch c u G a s w e r k c n
für die Wiener C o n s u m e n t e n erhältlich, und ist dieser
Umstand, welcher bei den enorm gesteigerten Kosten ,dcs Brenn­
materials geradezu als Calamitüt bezeichnet werden muß, darauf
zurückzuführen, daß ganze Waggon- und Schlepper­
ladungen dieses Materials von den Gaswerken
nach Rumänien und Ungarn geführt wurden.
Es ist eine notorische Thatsache, daß diese Ladungen zuni Preise
von 2 K. 92 H, und darüber ohne Vergütung für Gutgewicht netto
Kasse ab Wien verkauft wurden, und daß diese Verkäufe nicht durch
die Firma Hochstöger, sondern durch eine andere Firma, von welcher
behcuptet svird, daß sie mit .Hochstöger eng allsirt sei, bewerkstelligt
wurden und es den Anschein gewinnen muß, als ob durch die Ein­
fügung dieser Zwischenfirma eine Umgehung der Vertragsbedingungen,
wonach Cokes in Quantitäten von mehr als 0 Meter-Centiiern
nicht über 2 K. 60 H. und 5 Pereent Gutgewicht verkauft werden
darf, versucht wird
Nachdem nun zur Entschuldigung dieser peinlichen Verhältnisse
behauptet wird, daß die großen Cokeslager im Frühjahre oen so weit
ausgeholten Großberkauf zur Nothwendigkeit machten, diese angeb­
liche Thatsache jedoch schon deßhalb bezweifelt werden inuß, weil,
wie bekannt, der Kohlenstrike im ersten Quartal dieses Jahres eine
große Noth an Heiz- und Brennmaterial allüberall zur Folge hatte,
erlaube ich mir nachfolgende Anfragen zu stellen:
1. Wie hoch war der Stand der Cokesvorräthe am städtischen
Gaswerk in den einzelnen Monaten dieses Jahres?
2. Welchen Minimalvorratb an Cokes hält die Direction der
Gaswerke zur Sicherung des Wiener Bedarfes für nöthig?
3. Ist es richtig, daß große Cokeskadungen vom städtischen
Gaswerke nach Ungarn und selbst Rumänien abgegeben wurden?
4. Ist bei diesen Verkäufen das sünsvercentige Gutgewicht ein­
geräumt und überhaupt der Maximal-Verkaufspreis eingehalten
worden?
5. Welche Sicherheit besteht, daß die Verpflichtung zur Ge­
währung des Gutgewichtes und Einhaltung der Maximalpreise vom
Unternehmer Hochstöger nicht etwa durch Einschiebung einer Zwischen­
verkaufs-Firma überschritten werde?
6. Was gedenkt der Herr Bürgermeister zu veranlassen,'daß
die Möglichkeit des Bezuges des gesammten am städtischen Gas­
werke erzeugten Gascokes zum fixirten Bezugspreise ausschließlich
der Wiener Bevölkerung erhalten bleibe und nicht verkürzt werde?
Dr, Lueger: Was die erste Frage bezüglich des Standes
der Cokesvorräthe betrifft, so ist der Stand in den einzelnen Monaten
genau bekannt. In Hinsicht der Frage, betreffend den Mimmalvor-
rath an Cokes sür den Wiener Bedarf, muß bemerkt werden, daß
erst nach Ablauf eines Jahres ein approximativer Ueberblick über
den Wiener Bedarf gewonnen werden kann. Was die Cokesladungen
nach Ungarn und Rumänien anbelangt, so wurden wol
mehrere Schlepper verfrachtet, doch nicht von
Hochstöger, so n d e rn v o n e i n e r a n d e re n F irm a, mit
welcher Hochstöger Verträge abgeschlossen hatte. (!!) Hinsichtlich des
Gutgewichtes und des Maximalverkausspreises habe ich den Ver-
waltur-gs-Director Roßner angewiesen, volle Aufklärung über die
Eokessrage zu geben und veranlaßt, daß auch Hochstöger hiezu ein­
geladen werdi^ Letzterer hat übrigens erklärt, daß in erster Linie
die Bedürfnisse' der Wiener Bevölkerung berücksichtigt werden: nur
wo er Verträge abgeschloffen hat, ist er verpflichtet, dieselben ein­
zuhalten. Was die zahlreichen Beschwerden betrifft, so ist daran
nur die außerordentliche Kohlentheuerung schuld.
Es wird jetzt eben mehr Cokes als früher gebraucht. Der Cokes der
Gemeinde ist eben bedeutend billiger. Uebrigens liegt es im Interesse
der Werke und der Gemeinde, daß nicht riesige Quantitäten Cokes
sich anhäufen.
Eine kleine Denunciation.
Besän führt in einer Interpellation an, daß in der in der
Vorgartenstraße gelegenen Volksschule, welche von 900 Schülern und
Schülerinnen, zum größten Theil christlicher Confession, besucht werde,
unter den dortselbst angestellten Lehrkrästen nur eine Christin sich
befindet, während die anderen Lehrpersonen social-demokrati­
schen Tendenzen zuneigen oder dem Judenthum
angehören. Der Interpellant befürchtet, daß die Kinder nicht
in, Sinne der christlichen Religion erzogen, sondern durch die Irr­
lehren der Sociai-Demokratie davon abgelenkt werden. Der Inter­
pellant macht den Bürgermeister hierauf aufmerksam und ersucht
denselben, vor Beginn des Schuljahres die nöthige Abhilfe zu treffen
Der Bürgermeister bemerkt, daß diese Interpellation nicht
in den Wirkungskreis der Gemeinde falle, daß er aber nichtsdesto­
weniger sich einen Bericht erstatten ließ. In dem vom Bezirks-
Schulinspector Hinterwaldner verfaßten' Bericht heißt es, daß
die erwähnte Schule von 896 römisch-katholischen, 3 altkatholischen.
32 evangelischen, 87 mosaischen und 3 confessionslosen Kindern, sowie
1 griechisch-orientalischen Kinde besucht wird. Von den Rellgions-
lehrern der einzelnen Confessionen abgesehen, sind an dieser Schule
10 katholische, I evangelische und 2 mosaische Lehr­
kräfte angestellt. Die im Lause des Schuljahres im Ver-
setzungs- und Substitntionswege dieser Schule zugewiesenen Lehrkräfte
— vier an der Zahl— gehörten auch der katholischen Confession an.
Bezüglich der Dienstleistung verweist der Berichterstatter auf einen
frühec erstatteten Bericht. In der Anstalt herrsche Ord­
nung und Harmonie. Nachthciliges oder Bedenkliches sei dem
Berichterstatter nicht bekannt. Da der Interpellant nur allgemein
gesprochen habe, bleibe nichts Anderes übrig, als den Interpellanten
zu ersuchen, concrete Thatsachen nach dieser Richtung hin bekannt­
zugeben.
Rykl macht auf Unzukömmlichkeiten und Raufcxcesse auf­
merksam, die in dem unter dem Namen „Czernahora" berüchtigten
Tanzlocal, XVII. Bezirk, Jörgersiraße, vorgekommen seien.
Dr. Lueger: Der Magistrat ist der Anschauung, daß eine
ConcesstonS-Entzlehung in diesem Falke nicht zulässig sei? Ich werde
nicht ermangeln, die Polizei-Behöide mit aller Entschiedenheit anf-
merksam ,u niachen, daß mit großer Entschiedenheit vorgegangen
werden möge.
Gegen de« Taxameter.
Schwer fragt, ob der Bürgermeister die Aufstellung von
Taxameterwligen auf allen der Gemeinde gehörigen Straßen unter­
sagen will, und was der Bürgermeister zu thun gedenkt, um dem
Ruin des Lohnfuhrwerkes Einhalt zu gebieten,
Dr. Lueger verliest einen Bericht des Magistrates, in welchem
ausgeführt wird, daß dieser Gegenstand in den Wirkungskreis des
Magistrates als politischer Behörde erster Instanz gehört, und daß
diesbezüglich eine Beschwerde an den Verwaltungs-Gerichtshos be­
antragt wurde, und bemerkt hiezu: Ich glaube, daß es Sache 8er
Fiaker und Einspänner selbst wäre, in gewiffe Verhältnisse des Lohn­
fuhrwerkes Ordnung zu bringen. So oft ich mit diesen Herren
zusammengekommen bin, habe ich ihnen den guten Rath gegeben,
daß sie auf die in ihrem Dienst befindlichen Kutscher dahin wirken,
daß sie nur dasjenige begehren, was die Taxe ausniachk. Jetzt ist
es für Jemanden, vernicht besonders Widerstands-
sähig ist, wirklich etwas unangenehm, mit Ein-
jpünneru oder Fiakern zu unterhandeln. Die Ge­
nossenschaften der Fiaker und Einspänner erklären, daß sich dies­
bezüglich ihre Bemühungen geltend gemacht haben. Wenn eS endlich
einnial möglich sein wird, die Kutscher dahin zu bringen, nur das
zu begebren, was die Taxe ausmacht, dann wird die Frage gelöst
sein. Ich bin der Ueberzeugung, daß, wenn diese Reform durch­
geführt werden würde, die Zahl der Fiaker und Einspänner in Wien
viel zu klein wäre. Die Zahl derselben in Wien gegenüber der in
Berlin und Paris ist eine sehr geringe. Es sollte 'die von mir
hier angeregte in o r a l i s ch e R e f o r in durchgeführt werden.
Ich selbst werde immer' dafür eintreten, daß die Fiaker und Ein­
spänner geschützt werden. Es loürde gar nichts an einer Erhöhung
der Taxe gelegen sein, wenn man bestimmt weiß, daß sie genau ein­
gehalten wird. (Zustimmung.)
Die Prätcrirnng jüdischer Magistrats-Beamten.
Dr, Mittler stellt folgende Interpellation: Der Herr
Bürgermeister bat laut unwidersprochen gebliebener Zeitungsberichte
bei dem am 11. d, im Rathhause stattgehabten Empfang des öner-
reichischen Kansmannstages wirklich beherzenswerthe und schöne
Worte gesprochen. Der Bürgermeister sprach seine Freude darüber
aus. daß die Berathungen mit Ernst und voller Einigkeit vor sich
gegangen sind, »ud^versicherte, daß alle Unterschiede politischer,
nationaler und conseflionellcr Natur verschwinden werden, wenn
Ni an sich endlich darüber klar iverde, daß jeder Mensch ein Recht
habe, zu leben, und ein Recht habe daraus, geschützt zu iverden von
Jenen, welche eS entweder freiwillig thun oder durch die Uebernahme
eines Amtes hiezu berufen sind, damit endlich jener Moment ein­
tritt, welchen wir als den Zeitpunkt ehrlicher Arbeit preisen. Mit
diesen von Humanität erfüllten schönen Worten steht jedoch die
allen Begriffen von Humanität und Gerechtigkeit Widersprechende
Behandlung der a r m e n magistratischen Beamten
jüdischer Confession, welche bekanntlich conseguent und aus-
nabmsloS bei Stellenbesetznngen seit Jahren prätenrt werden, in
schreiendem Widerspruch, Ich sehe mich daher zu folgenden Anfragen
veranlaßt:
1. Anerkennt der Herr Bürgermeister auch rücksichtlich der
Magistrats-Beamten jüdischer Confession das Recht, zu leben, und
daS Recht, geschützt zu werden?
2. Anerkennt der Herr Bürgermeister, durch die Uebernahme
des Amtes eines Bürgermeisters von Wien auch die Pflicht
ü b e r n o in m e n z u h a b e n, auch die jüdische Bevölke-
ru ng in ihrem Rechte, zu leben, zu schützen?
3. Ist der Herr Bürgermeister geneigt, in seiner Eigenschaft als
oberster Chef des Magistrats dahin za wirken, daß die jüdischen
Communal-Beamten, welchen in Folge ihrer langjährigen Dienstzeit
und vorzüglichen Qualification keinerlei Vorwurf gemacht werden
kann, vom Avancement nicht ausgeichloffeu werden wie oetecis
paribus deren christliche Collegcn?
4. Gedenkt der Herr Bürgermeister das den Magistrats-
Beaniten jüdischer Confession durch die seit 1. Januar 1898 unaus­
gesetzt erlolgten Präterirungen angethane Unrecht und die damit
verbundene schwere materielle Schädigung im Sinne seiner humanen,
obcitirtcn Ausfaffnng gutzuwachen?
Dr. Lueger: Das ist wieder eine Interpellation nach altem
Styl, nach jenem Styl, in welchem früher im Gemeinderathe außer­
ordentlich oft interpellirt lvurde. Der Herr Interpellant weiß sehr
genau, daß ich aus die Beförderung der Beamten
nur jenen Einfluß habe, den jedes Mitglied des
Stadtrathes besitzt. Der Herr Interpellant weiß sehr
genau, daß die Besördermigcn der Beamten von Seite des Stadt­
rathes vollzogen werden. Die Berathungen des Stadtrathes sind
geheim, und ich bin nicht berechtigt, über einzelne Debatten und
Abstimmungen des Stadtrathes dem Herrn Interpellanten Kenntniß
zu geben. Im Stadtrathe herrscht volle Freiheit der Anschauungen,
und daZ Gerede, daß der Stadtrath das thut, was
der Lueger will, ist unrichtig. Uebrigens habe ich nach
meinem besten Wissen und Gewiffe» der jüdischen Bevölkerung nie
ein Unrecht zugefügt. Ja. ich anerkenne, sie hal auch ein Recht, zu
leben, aber auch die Christen haben ein Recht, zu leben. (Lebhafter
Beifall bei der Mehrheit.) Der Herr Interpellant möge an gewisse
Herren seiner Confession die Frage richten, wieso sie es mit ihren
humanen Anschauungen vereinbaren, daß sie allzuviel aus den Ein­
nahme» und Verdiensten wegnehmen und sich selbst sehr bereichern,
während der andere Theil der Bevölkerung, zumeist Christe«, arm ist.
(Lebhafter Bestall und Händeklatschen bei der Mehrheit.)
15. September l'OUU Nr. 12953
Verschiedene Anträge.
Krikava stellt folgenden Antrag: „Die Baitz und Betriebs­
gesellschaft sür städtische Straßenbahnen ist kaut §. 33, 1. Absatz, des
Bau- und Betriebsvertrages vom 28, October 1899 mit einer Con-
ventional-Strase von 300 K. Oe. W. zu belegen, da sie dem
Gemeinderatbe keine Dienstordnung und kein Lohnregulativ für ihre
Bediensleten vorgelegt hat."
D o b e k beantragt, der Bürgermeister möge aus den Mit­
gliedern des Gemeinderathes einen fünfgliedrigen Feuerwehr-Ausschuß
einsetzen unter Beizsihung des Branddirectors Herrn Müller, welcher
die Reorganisation der Wiener Berufs-, sowie der freiwilligen Feuer­
wehren berathen und Anträge dem Gemeinderathe vorlegen solle
S ch e d i f k a stellt folgenden Antrag: Bei dem Brande im Hause
der Firma Bistums wurde die Wahrnehmung gemacht, daß von Seile
der Feuerbeschau-Organe nicht über die entsprechende bauvolizeiliche
Anordnung verfügt wurde, !. Sind bei derartigen Niederlagen und
Magazinen, welche feuergefährliche Stoffe bergen, feuersichere Decken
sowie eiserne Thüren und Fensterbalken nothwendig, welche nach
außen offen mit einer gewöhnlichen Falle versehen sind, welche beim
Eintreffen der Feuerwebr nach Bedarf geschlossen werden können,
umsomehr, wo sich oberhalb solcher Objecte Wohnungen befinden.
2. Sollen bei solchen Objecten bei den Hanpteingäiigen an der Außen­
seite Feuerhydranten angebracht sein, die von der Hauswasserleitung
abzweigen rc. Es stellen daher die Gefertigten an den geehrten Herrn
Bürgermeister das Ersuchen, nachdem und insbesondere sich im
Centrum der Stadt noch solche feuergefährliche Locale befinden, ehe-
thunlichst dahin wirken zu wollen, daß derartige Objecte einer feuer-
baupolizeilichen Jnspection unterzogen und Abhilfe geschaffen werde,
bevor noch derartige Brände entstehen und Menschenleben gefährdet
werden könnten.
S t l n g l beantragt die Aufhebung des Stadtrathes.
Die Kohlentheuerung.
Dr, W e s s e l s k y stellt folgenden Antrag: „Der Gemeinde­
rath der Reichshaupt- und Residcnzsiadt Wien wolle in Ausübung
seines Petitwnsrechies die hohe Regierung auffordern, sie möge
I. unverzüglich alle geeigneten Vorkehrungen und Maßnahmen
treffen, um den willkürlichen Preiserhöhungen des wichtigsten Brenn-
materials Einhalt zu thun: 2, sür die fernere Zukunft durch Ein­
leitung der V e r st a a t l i ch ll n g der K o h l e n b e r g >v e r k e in:
Interesse der Consumenten ebenso wie der Arbeiter der Veran­
staltung weiterer Raubzüge aus dem in Rede stehenden Gebiete
vorbeugen,"
Urban stellt denststicii Antrag.
Um s/ 4 7 Uhr wird zur Tagesordnung übergegangen und eine
Reihe von Referaten, betreffend Bau- »nd Tramway-Angelegenheiten,
ferner verschiedene Gartenanlagen im Sinne der von uns bereits mit
getheilten Stadtrathsanträge im zustimmenden Sinne erledigt.
Eine Lohnfnhrwcrks-Tcbattc.
Dr, D e u t s ch m a n n beantragt hieraus, gegen die Entscheidung
des Ministeriums des Innern, betreffend die Errichtung neuer Stand­
plätze für Taxameter-Einspänner im II. Bezirk, Valeriestraße, und im
III. Bezirk, Boerbavegasse, die Beschwerde an den Verwaltung»
Gerichtshof zu ergreifen.
Bielohlawek bemerkt, daß durch die Art der Licenz,
Verleihung, wie sie von Seite der Siatthalterci geübt werde, die
Genosstnschast der Einspänner und Fiaker geschädigt werde, ES ist
mit Freude zu begrüßen, daß gegen diesen Vorgang, eingeschritten
werden soll. Es ist geradezu eine Ungeheuerlichkeit, dem Sohn eines
Millionärs solche Licenzen zu berkeihen. (Rufe: Wuchergeschäft!)
Er verpachtet die Licenzen an einzelne Unternehmer und steckt den
Gewinn ein, während einzelne Bewerber abgewiesen werden. Wenn
der Stattbaiter ein so großes Interesse daran hat, daß der Laxa-
meter eingeführt werde,' da möge auch an einzelne Bewerber die
Licenz hinausgegeben werden Es gehe aber nicht an, Herrn Czedik
Hunderte von Licenzen zu eriheilcn, bannt er ein großes Einkommen
besitzt, weil er vielleicht nichts gelernt hat. Wenn dies der Fall sei,
dann solle er sich daS Brot anders verdienen, (Bravo! links,) Diese
Taxameter werden nicht nur im Anslande erzeugt, sondern die
TaxaMetersahrcr müssen auf Lebensdauer Pacht bezahlen. Es geh
nicht ans daß an eine solche Persönlichkeit ein Bionopol ertheilt
wird, Wir brauchen keine ausländischen Taxameter gegen Ver­
pachtung, sondern, wenn ein solches Wertet sich als gut erweist,
sollen auch inländische'Fabricatc berücksichtigt werden,
Dr, Nechansky entgegnet, daß der Kamps gegen Czedik und
seine Wirthschaft in Wirklichkeit nur ein Kampf gegen eine Neuerung
ist. (Widerspruch links.) D e r K a in p f g e g e n C z e d: k ist nur
ein Deckmantel (erneuerter Widerspruch links) für den Wider
willen gegen die Einführung des Taxameters, Die Geschichte hat be,
kanntlich damit begonnen, daß der Statthalt,r eine Reihe vor
Licenzen an Taxameter-Bewerber hinansgab. (Ruf links: Mit den
hält man die Bevölkerung nur zum Besten!) sZnr Mehrheit ge
iveudet:) Sie halten j e tz t a u ch d i e B e v ö l k e r u n g zun
Besten! (Lebhafter Widerspruch links.) Ich muß sagen, ich begreif
nicht den Kamps der Genoffcnschast. Da die Bjjethe eine billige ist
ist der Taxameter sür Fuhrwerksbesiher entschieden ein Vortheil. De
Kutscher ist nicht verpflichtet, wenn er nichts verdient, dem Fuhr
wcrksinbaber einen gewissen Betrag abzuführen._ Dem wird durft
den Taxameter abgebolsen. Es spielt sich eben jetzt dasselbe wieder
ab, wie seinerzeit, als die Fuhrwerksbesitzer, die Poststativncn und di
Besitzer von Straßeiiwirihshäustrn gegen den Bau von Eisenbahnen
Stellung genommen habe». Die Erziehung der Kutscher kaun nu-
durch den'Taxameter erfolgen. Jetzt ist der Kutscher, der mit einen'
Taxameter fährt, mit einem, Trinkgelde zufrieden und bedankt sich
Ich habe die Ersahrung gemacht, daß die Bezahlung derzeit ein,
ungleich angemessenere ist als früher.
Der Referent bemerkt bezüglich der Ausführungen der Vor
redner, das cs sich nicht um den Streit zwischen Czedik und der Ge,
nossenschaft handle, der vorliegende Antrag beziehe sich vielmehr
darauf, gegen die Licenzertheilung der Statthalterei die Beschwerdi
an den Verwaltungs-Gerichtshof zu ergreifen.,
Bielohlawek berichtigt thatsächlich, daß sich die Genoffensihas
der Einspänner und Fiaker niemals gegen die Einführung des Taxa
Meters, sondern nur gegen die Art der Licenzertheilung an Czedö
gewehrt habe.
N e ch a n s k y constatirt, daß gerade von Seite der Genossen
schaft der Kamps gegen die Ertheilung von Taxanieter-Licenzen ge
führt wurde, und verweist ans die Haltung des Obmannes der Ein
spänner-Genossenschaft, .Herrn Schrabauer. (Lebhafter Widerspruch
links. Bielohlawek ruft: Das ist nicht richtig!) Dann können Sit
nicht lesen,
.Hierauf wird der Antrag des Stadtrathes angenommen und
die öffentliche Sitzung geschlossen.
Communal-Zeitung.
sDer Bau der V c r k eh r s a n l a g en.f In der am
13. d. abgehaltenen Vollversammlung behandelke die Commission
sür Verkehrsanlagcn in Wien als ersten Gegenstand das vom
Stadtbauamte ausgearbeitete neue Project für die als Ersatz der
durch die Wstnstuß-Regnlirmig und Stadtbahn zerstörten Brücke
herzustellende d reitheilige Zn fahrt st raßcn-A »läge
z n dem kais erl i ch e n L n st s ch lo s s e Schönbrunn. Es
wurde beschlossen, das Project im Sinuc der bestehenden Verein­
barung dem Obersthofmeister-Amte zur Genehmigung zu über­
senden und demselben zugleich die Modalitäten in Antrag zu
bringen, unter denen die Commission vorbehaltlich der Zustim­
mung des Wiener Gemeinderathes die Ansführung dieses Projcctes
zu übernehmen bereit ist. Ueber die vom Wiener Magiß^ate in
Folge eines StadtrathsbcschlusscS angeregte Frage der Herstellung
eines Pcrson entunnels in derStationHauprzollamI
der Wiener Stadtbahn wurden seitens der Baudireclion sür di«
Wiener Stadtbahn gemeinsam mit der Staatsbahn-Direction Wien
eingehende Studien gepflogen. Dieselben ergaben, daß diese Her­
stellung, welche zur Vermeidung von Stauungen zwei solche
Tunnels umfassen müßte, in Folge des hohen Gruudwassersiandes
bedeutenden technischen Schwierigkeiten begegnen_ und sehr höh«
Kosten verursachen würde. Wenn auch die Commission nicht ver.
kannte, daß die Anlage von Persöncntunnels dem Verkehre manch«
Vortheile bieten würde, so konnte sie doch «^Rücksicht auf di«


[ 2023-06-29 10:38:54.696 - 19000915 - Seite 7 ]
Nr. 12953 Wien, Samstag
hohen Kosten und im Hinblicke auf die beschränkten, ihr zur Ver­
fügung stehenden Büttel die Ausführung der in Rede stehenden
Tnuuelanlage nicht ins Auge fassen, und wurde demgemäß be­
schlossen, in diesem Sinne die Anregung des Wiener Magistrates
zu beantworten. Weiter wurde noch ein Specialcredit von 1600 K.
für die Herstellung einer Einfriedung längs der Wien­
thal- L i n i e der Wiener Stadtbahn in der Strecke-Kobinger-
Steg- Harthausergasse bewiGgt und der Baudirection für die
Hauptlinien der Weener Stadtbah-n pro 1900
ein N a ch t r a g s c r e d i t von 834,500 K. eingeräumt, welcher
für erst im laufenden Jahre fällig gewordene Grnndeinlösnngs-
und Baurestzahlungen verwendet wird und dem eine Ersparniß in
gleicher Höhe an dem Borjahrscredite gegenübersteht.
sSt ädtische Str aßenbahnen.s In dev heutigen
Sitzung des Stadtrathes wurde der provisorische Fahrplan der
Straßenbahnlinie Bahnhof Favoriten-Hintere Zoll­
amt s st r a ß e vorgelegt. Der Referent des Stadtrathes bean­
tragt, denselben mit der "Einschränkung zu genehmigen, daß er nur
bis zur Activirung des mit Stadtrathsbeschluß vom 5. Sep­
tember d. I. genehmigten Fahrplanes zn. gelten habe. Bis zur
Einführung des elektrischen Betriebes aus der Taborstraße werden
nunmehr sämmtliche Wagen der Ungargasse-Linie bis zum Stock-
gcleise hinter dem Gebäude der Freiwilligen Rettungsgesellschaft
geführt werden. Bon anderer Seite wurde angeregt, der Magistrat
möge sofort das Geeignete in der Richtung veranlassen, daß der
Wintcrfahrplan der Bau- Und Betricbsgesellschaft der städtischen
Straßenbahnen rechtzeitig vorgelegt werde. Der Antrag des
Berichterstatters wurde mit dem Zusatzantrag Grünbeck genehmigt.
Ferner wurde zugestanden, daß die städtische Straßenbahnlinie
Heugasse-Sch Warzen der gplatz provisorisch, das ist bis
zur Vollendung der definitiven Geleisetrace in der Hengaffe und
am Schwarzenbcrgplatz statt mit unterirdischer Stromzuführung
mit Oberleitung ausgestattet und betrieben werde, wenn
die Bau- und BetriebSgescllschast das Befahren je einer Theil-
strecke in der Hcngasse und am Rennweg einerseits und einer in
einem Wagen znrücktegbaren Strecke der Ringstraßen-Linie anderer­
seits, ohne Rücksicht auf die Fahrtrichtung dieser Wagen, zum
Preise von 10 H. gestattet. An dem vertragsmäßigen Fertig-
flellungstermine für die definitiven Straßenbahnlinien darf an
diesem' Zugcständuiß nichts geändert werden. Dem Projecte der
Ban- und 'Bctriebsgescllschast für eine Gcleiscschleise mit unter­
irdischer Stromzuführung auf dem Schmarzenbergplatz behufs
besserer Abwicklung des in der Allerheiligen-Woche zur Bewälti­
gung des Verkehres zum Central-Friedhose erforderlichen Pendel-
verkehres und dem Projecte derselben Gesellschaft für die Ein-
mündungscurve der neuen Straßenbahnlinie der Operngasse in
die Geleise des Opernringes wurde unter den vom Magistrate
aufgestellten Bedingungen zugestimmt.
sDcr Stad trat. h gegen den Knnstwcin.s In
der h utigcn Sitzung des Stadtrathes gelangte der vom Gemeinde-
rathe eingebrachte Antrag, betreffend die Aushebung des Kunst­
weingesetzes und das Verbot des Kunstweines zur Berathung.
Es wurde beschlossen, an die Regierung mit der Bitte heran­
zutreten, einen Gesetzentwurf einzubringen, welcher unter Aufhebung
des Gesetzes vom' 21. Juni 1880 die Erzeugung, den Verkauf
und den Ausschank von Kunst- und Halbweinen unbedingt
verbietet und nur die Herstellung der sogenannten Schaum­
weine gestattet.
sZurAusschmückungdesKaiser-Franz-Josephs-
I u b i l ä u m s- K i n d e r s p i t a l s.s Die Anfrage der nieder-
österreichischen Siatthaltcrei, betreffend die Erhöhung der Kosten für
die Aufstellung einer allegorischen Gruppe vor dem Kaiser-Franz«'
Joscphs-Jnbiläums-Kindcrspital, gelangte heute im Stadtrathe zur
Erörterung. Es wurde beschlossen, zur Erhöhung der mit 20,000
* Kronen aus dem Baufonds dieses Spitals zu bestimmenden
Summe einen Betrag von 10,000 Kronen zu widmen. Doch sei
zu bedingen, daß im Entwürfe für das Monument die Widmung
der Gemeinde Wien zum Ausdrucke gebracht werde. Auch sei die
Betheiligung an der Concurrenz auf Wiener 5k ü n st l e r zu
beschränken. In die Jury seien zwei Mitglieder des Gemeinde­
rathes zu entsenden, zu deren Namhaftmachung der Bürgermeister
ermächtigt, werden soll.
sGartenanlagcn.s Der Stadtrath hat das Project für die
Instandsetzung und Erweiterung des sogenannten Penzingcr Parkes
längs der Hadikgasse in Hietzing und für eie gärtnerische Ausgestal­
tung der Einwölbung über den Wienfluß bei der Stadtbahnstation.
Hietzing principiell genehmigt. Der erforderliche Betrag von 23 000 K.
wird im Voranschläge für das Jahr 1901 sichergestellt werden. Die
Neu-Anpflanzung von Baumreihen in der Hadikgasse zwischen Nissel­
und Ameisgasse soll erst nach der Ausführung der Siraßen-Regu-
lirungsarbeiten stattsinden.— Für die Bepflanzung der Ausstelliiugs-
straße im Bezirke Leopoldstadt mit UIiuus moutana wurden 24,000 St
bewilligt. Mit der Ausführung soll im nächsten Frühjahre begonnen
werden.
Vereins« achrichten.
sV e r s a m m l u n g d e r O p h t h a l m o l o g i s ch e n G c-
j c l I s ch a f t i n H c i d e l b c r g.s In Heidelberg ist gestern die
Versammlung der Ophthalmologischcn Gesellschaft zusammen­
getreten. An derselben nahmen unter Anderen theil: Die Pro­
fessoren Hofrath Fuchs, v. Reuß und Elschnig ans Wien,
Bernheimer aus Innsbruck, die Primarii Brettauer
ans Triest und Adler aus Wien, die Doctoren Hauke,
B e r l und W i n t e r st e i n e r ans Wien und Lederer aus
Tevlitz. Das Programm enthält Vorträge von dm Professoren
Fuchs, Bernheimer, v. Reuß und Elschnig, sowie von den
Doctoren Winterstcincr und Hanke. Der Welz-Preis für die beste
in den letzten drei Jahren im Archiv für Ophthalmologie
erschienene Arbeit uzurde einstimmig unserem Landsmannc Pro­
fessor Bernheimer in Innsbruck und Professor Heß in Würzburg
znerkamlt.
sS ch u l n a ch r i ch t e n.s Das unter Bürgermeister J e l i n k a
im Jahre 1868 gegründete städtische Pädagogium eröffnet
in diesem Jahre das 33. Schuljahr. Die feierliche Eröffnung, zu
welcher auch Gäste Zutritt haben, erfolgt am 25. >d. um 6 Uhr
Abends. Die Einschreibungen der Hörer und Hörerinnen beginnen
am 18. d.— Das Curatorium der Handelsschule des
Wiener Kaufmännischen Vereins und der mit ihr ver­
bundene Elnjührig-Frciwilligencurs eröffnen das diesjährige Schul­
jahr am Montag den 17. d.
fG y m n a s i a l e M ä d ch e n s ch u l e.f Die Einschreibung
von Schülerinnen zur Ausnahme in die I. Classe der Wiener
gymnasialen Mädchenschule, die nach dem Stande der bereits er­
wirkten Aufnahmen nur mehr vereinzelt und bedingt erfolgen kann,
findet am 18. d. von 8 bis 10 Uhr in der Directionskanzlei
I. Bezirk, Hegelgasse 12, 3. Stock, statt. Näheres enthält die Au-
lmchigung dortselbst.
sOcsterreichlscher Fecht-Club.f Der Oester­
reichische Fecht-Club, welcher heuer in sein sechzehntes Clubjahr tritt,
beginnt am 17. d. mit den regelmäßigen Fechtübungen; dieselben
findest allwöchentlich Montag und Donnerstag von 6 bis 8 Uhr
Abends im Clublocale: II. Bezirk, Leopoldsgasse Nr. 3, statt, wo
auch Ncu-Anmeldungen entgegengenommen werden.
Localbericht.
sV d r m c h r u n g der S i ch c r h c i t s w a ch e.f Bei der
Sicherhcitswachc in Wien kommen in den nächsten Monaten in
Folge zahlreicher P-nsionirnugen und einer mit 1. Juli d. I.
eintretenden Vermehrung des Standes der Sicherheitswache circa
Nene Freie Prefege.
150 provisorische Sicherheitswachmannstellcn zur Besetzung. Die
provisorischen Sicherheitswachen erhalten außer Kasernirung ein
Taggeld von 3 K. 69 H., sowie im ersten Jahre für Montur
und Rüstung 250 K. Nach zufriedenstellender einjähriger Dienst­
zeit werden fie definitiv- angestellt. Die Gefammtbezüge eines
definitiv rangestellten Wachmannes steigern sich im Laufe derDicnst-
zeit durch die Alterszulagen und die Beförderung zum Wach­
mann höherer Gebühr von 1430 K. auf 2030 Kl," im Falle der
Beförderung zum Jnfpector auf 2680 K.
sDie Eröffnung des Arcnberg-Parke s.f
Sonntag den 16. d. um 3 Uhr Nachmittags wird der Bürger­
meister die feierliche Eröffnung des Arcnberg-Parkes vornehmen.
Die Bezirksvertretung Landstraße theilt uns mit, daß aus diesem
'Anlaß ein Gartenfest stattfindet, aus dessen Programm eine An­
sprache des Dr. 8 u e g e r, die Vorträge zweier Musikcapellen,
Productionen des Landstraßer Männergesang-Bereins und eiu
Kunstfeuerwerk hervorzuheben sind. Das Reinerträaniß des Festes
fließt dem Deutschmcister-Denkmalfonds zu.— Der Arenberg-
Park war bis zum Jahre 1815 im Besitze des Erzherzogs Karl,
welcher die Realität von dem Fürsten Nikolai Esterhazy
kaufte, als dieser eine längere Reise in das Ausland unternahm.
Der Erzherzog ließ der Pflege des Gartens die größte Sorgfalt
zuwenden, durch den Hof-Architekten Aman ein prächtiges Ge­
wächshaus bauen und eine Grotte aus petrisicirtem Schilfrohr
zierlich zusammensetzen. Mit großen Kosten wurden die seltensten
und schönsten Roscnsorten aus England und den Niederlanden
hicher gebracht. Nach der Vcrmälung des Erzherzogs igit der
Prinzessin Weilburg-Nassau wurde die schöne Gartenflo» nach
Baden gebracht und das Haus sammt Garten an den-Groß­
händler Heinrich Samuel v. Kaan verkauft, von welchem es
später Fürst Arrnberg erworben hat.
sDie Ausstellung in den Blu m en sälen.s Heute
Nachmittags erschien nach vorheriger Ansage der Handelsminister
Baron Call v. R o s e n b e r g in der Ausstellung für
Ernährung, Wohnungswesen und Gesundheitspflege in der
Garlenbau-Gesellschafst wo er von der Präsidentin des „Elisa­
beth-Heims", Baronin Salzgeber, und den Directoren Hart­
berger und K u l k a empfangen wurde. Baron Call besich igtc
die Ausstellung in eingehender Weise und äußerte sich sehr lobend
über die Reichhaltigkeit, sowie über daS Arrangement derselben.
Besonders gefiel die hübsche Puppen- und Spielwaaren-Ausstelluna,
deren einzelne Objecte der Minister mit großem Interesse
betrachtete. Im Laufe des Rnndganges wurde dem Minister auch
das Mitglied des Ehrcncomiies, Höfbäcker Röhr l, vorgestellt.
Nach zweistündigem Aufenthalte verließ der Minister, nachdem er
seine Befriedigung über das Gesehene ausgedrückt hatte, die Aus­
stellung. Morgen (Samstag) Nachmittags beginnt das Militär­
concert um 4 Uhr.
(Selbstmord.) Der pensiouirts Beamte der Donau-Damvf-
sch fffahrt-Gesellschast Eduard Sueß, 58 Jabre alt, hat sich gestern
Früh in seiner Wohnung. Neubau, Breitegasse Nr. 4, erdenkt.
Schmerz über den vor kurzer Zeit erfolgten Tod seiner Gattin hat
den Wann in den Tot ge c eben.
(T ö d t l i ch e r S i u r z] Die 37jährige Handarbeiterin Marie
Nowak stürzte heute Vormittags um 10 Uhr in ihrer Wohnung,
Rudokphshcim, Goidschkagstraße Nr. 51, beim Feusterputzeu voui
zweiten Stockwerks auf das Trottoir. Die Unglück iche blieb sofort
todt liegen.
(Brand in einer B u ch dru cke r ei.j Heute Abends
zwischen 10 und 11 Uhr ist in der Buchdruckerei von Hermann
Pollak in der Oberen Donaustraße 59, neben dem Leopoldstädter
Bezirksgerichte, ein Brand ausgebrochen. Das Feuer wurde zwar
bald gelöscht^ soll aber an den'Maschinen und Papiervorräthen be­
trächtlichen Schaden angerichtet haben.
sS e l b st in o r d v e r s u ch einer Wöchnerin.) Die
34jährige Greißlersgattm Regina Marek. Wieden, Mühlgasse Nr. 1
wohnhaft, ist vor ungesäbr sechs Wochen Mutter geworden. Seither
hat sie, wie dies bei Wöchnerinnen vorznkommen Pflegt, Spuren von
geistiger Störung gezeigt. Tie arme Frau wurde daher zwar beständig
bemacku, doch gelang cs. ihr heute Abends, sich eines Küchenmessers
zu bemächtigen, mit dem.sich die Unglückliche acht Stichwunden an
der linken Brust beigebracht hat. Aerzte der Freiwilligen Rettungs-
Gesellschaft stellten fest, das; die That im Zustande momentaner
Siimesverwirrung begangen wurde. 'Lie brachten die arme Frau ins
Wiedener Krankenhaus.
sG r o sz e Brande.s Aus Himberg wird gemeldet:
Gestern Abends kur,; nach 8 Uhr gcrieth die dem Wirthschafls-
vesitzcr und Fomagehändler Joseph S o m m er in Unter-
Lanzcndorf gehörige Scheune, welche mit Frucht. Stroh und
landwirthschaftlicheii Gerathen gefüllt war, in Brand. Das Riesen­
object, Welches 100 Meier lang und mit 5 Thoren versehen ist,
wurde eingeäschert. Der Schade "beträgt 20,000 K. Der Freiwilligen
Ortssencrwehr von U n t e r- L >a n S c ndors mit jenen der Um­
gebung, 16 an der Zahl, gelang eS, das Feuer, welches auch in
Wie» gesehen wurde, in fünf Stunden zu löschen.— In der
Nacht zuvor brannten in Unier-Laa vom Wohngebäude des
Wirthschaftsbesitzers Johann Sailer der Dachstuhl, sowie die mit
Frucht gefüllte' Scheune ab. wobei auch die Scheune des Witth-
lchaftsbentzers Aegidius Z o t t e r ergriffen und eingeäschert wurde.
Der Schaden beziffert sich aus 6000 K. Der ganze Ort stand
während des Brandes in der grüßten Gefahr. Rür dem thalkräf­
tigen Eingreifen der freiwilligen Feuerwehren ist es zu danken,
daß der Ort. von einer größeren Katastrophe verschont blieb.
sSonderzug in die Freu dena u.j Morgen, Samstag
den 15. d., verkehrt ein Sonderzug von Wien (Staatsvahnhos) in die
Freudenau um 1 Uhr 25 Minuten Nachmittags. Die Rückfahrt cr-
fotgt nach Schluß der Rennen, frühestens um 5 Uhr 45 Minuten
Nachmittags.
Theater- und Krmstnachrichten.
Wien, 14. September.
sTh e at er in der I o scp h st ad t.s Au dieser Bühne
dcbütirtc heute als Olga in Hartlcbeu's düsterem Emacier „Abschied
vom Regiment" eine junge Darstellerin, Fräulein Lola Haujik.
Sie hatte eine unsichtbare Gegnerschaft: Fräulein Helene Fehdiner,
die elegante, feinfühlige Künstlerin, welche diese Rolle sonst gibt;
und eine sehr sichtbare, sehr schätzbare Unlerstützung: die eigene
reizende, von der Erregung des Debüts oft wie erschütterte Persön­
lichkeit. Vielleicht war es neben allem Talent zum Theil diese
thatsächliche Bewegtheit, die dem Spiel der jungen Künstlerin die
intensive innige Naturwahrheit lieh, der sie in einem tragisch bewegten
Part den ungewöhnlich starken Erfolg ihres heutigen ersten Auf­
tretens dankt. In einer anderen Rolle, als „Sie" in Bracco's gezierter
Bluette „Er, Sie und Er", wurde Helene Fchdmcr von Fräulein
Markwordr vertreten. So sicher dieseroutinirteSchauspielerin
den derben Ton der Dame» des Brettls oder der Straße trifft—
für die distinguirtere Koketterie des Salons scheint sie die. nöthige
Delicatcsse nicht ganz zu besitzen.
— Die Discussion über die Ablehnung des Schnitzler,
schon Stückes „Der Schleier der Beatrice",, vckanlaA Iran Dr.
Siddy Pal nachstehende Zuschrift an uns zu richten: „Hoch­
geehrter Herr Redacteur! Am 11, Februar 1890 erhielt mein
Rechtsfreund Herr Dr. E. Eisenschitz eine Zuschrift der
k. k. Hofburgtheater-Dircction, in 'welcher ihm mitgetheilt
wurde,, daß „das von einem unbekannten Autor eingereichte
einactcge. Lustspiel „Schwankungen" von Siddy, n'M
Alfred de Muffet, zur Ausführung' am Hosburgtheatcr ange­
nommen ist und hicfür der ein- für allemalige Betrag
von 150 fl. ausbezahlt werde. Da auf dem Manufcript feine
Adresse vermerkt sei, werde er hiemit ersucht, den Autor von
der Annahme de» Stückes zu imständigen", Da ich damals
15. September 1900 Seite 7
auf Reisen im Auslande lebte, kam mir diese Verständigung
auf Umwegen zu. Ich antwortete dankend für die Annahme,
ersuchte um Angabe des Aufsührungstermines und Ucbermitte-
lung des stipulirten Honorars an Dr. Eisenschitz. Die Erledi­
gung auf diese Zuschrift trug bereits die Unterschrift Burck-
h.a r d's, wahrend aus der ersten Berger und Sonnen-
t h a l für die Direction figurirten. Der neue. Herr ließ mich
wissen, daß mein Stück gegenwärtig der Censurbehörda vor­
liege, erst wenn es von dort unbeanstandet zurückkäme, würde,
mir der Tag der Aufführung bekanntgegeben und von dem
Obersthosmeister-Amte die Summe von, 150 fl. ausbezahlt wer­
den. Meine Studien hielten mich ferne von Wien, Nach Jahr
und Tag hieher zurückgekehrt,, suchte ich Burckhard auf, der,
verwundert eine Dama als Autor kennen Zu lernen, sehr
liebenswürdig war, mir das bereits längst censurirte Manu-
script vorwies, meine Wünsche betreffs der Rollenbesetzung ein­
holte rc. Während seiner ganzen Dircctionszeit wurde ich nun
mit höflichen Zusagen hingehalten, bis schließlich Dr. Schlen­
ther Burckhard's Nachfolger wurde. Ich wendete mich nun
schriftlich an diesen, mit der Bitte, um endliche Aufführung des
angenommenen und censurirten Stückes und Auszahlung des
Honorars. Die Antwort enthielt unbestimmte Vertröstungen.
Meine späteren Versuche, mit Dr, Schlenther .von Angesicht zu
Angesicht zu verhandeln, scheiterten. Ich wurde nur von dem
Sccretär, Herrn Dr. Rosenbaum, empfangen, der Mich ein
halb dutzendmal antrchambriren ließ und schließlich erklärte,
mein Recht auf Aufführung und Honorar sei zweifellos, doch
— Zeitmangel— Platzmangel— Geldmangel— Achsel­
zucken— höfliches Hinauscomplimentiren. ResumeDas
k. k. Hofburgtheater kaufte „Schwankungen" für den ein- für
allemaligen Betrag von 150 fl. Damit übernahm es logischer­
weise die Verpflichtung zur Bezahlung dieser Summe und
Aufführung des Stückes. Keines von beiden, erfolgte bis jetzt.
Wol aber wurde es mir unmöglich gemacht, meine Arbeit
anderwärts zu verwerthen und ich hiedurch in unerhörter Weise
geschädigt. Mit dem Ausdrucke ausgezeichneter Hochachtung
Dr. Siddy Pal."
— Im Deutschen Volkstheater findet kommenden
Samstag den 22. d. die erste Aufführung des Münchener Stückes
„Die hohe Schule", fünf Acte aus dem Leben einest
Mädchens von Talent, von Ernst v. W o l z o g e n, statt.
— Ein alter Wiener Theaterfreund schreibt uns: Director
Lang kämm er scheint in seinem Eifer, die Privilegiums-
Urkunde des Theaters an der Wien aus dem Archiv dieser Bühne
auszugraben, viel Interessantes und für den Leiter dieses Theaters
nicht ganz Unwesentliches in den Aufzeichnungen aus früheren
Jahren übersehen zn haben. Wenn Director Langkammcr in dem
Archiv die Stücke besehen hätte, die bereits im Theater an der Wien
aufgeführt worden sind, wäre cs ihm nicht passirt daß er nrdi
et 01 'di verkündete: „Erabbc's „Napoleon", mit welchem Director
Langkammer das Theater an der Wien eröffnet, ist in Wien
n o ch n i ch t aufgeführt worden." Gestatten Sie, geehrter Herr
Redacteur, daß ich Herrn Director Langkammer auf die Unrich­
tigkeit dieser Mittheilung aufmerksam mache. „Napoleon" von
Grabbe wurde gerade an der Bühne, deren Leitung Herr Lang­
kammer übernommen hat, aufgeführt. Die Premiere fand, wie ich
ans meinen Aufzeichnungen, ersehe, am 12. August des Jahres 1868
statt. Strampfer war 'damals Director des Theaters an der
Wien. Dm Napoleon spielte der Schauspieler V a i l l a n t, der
beim Publicum seinerzeit in hoher Gunst stand. Von den Mit­
wirkenden der „Napolcon"-Anfführung des Jahres 1868 dürfte,
wenn ich nicht irre, nur mehr Einer am Leben sein, Karst
Blasest der damals in, dem Stücke mit Findeisen und
Friese spielte. Der Theaterzettel bezeichnete das Stück als
„großes historisches Spektakelschauspiel".
— In Ibsen's 1862 erschienenem Schauspiel „D i e
C o m ö d i e der Liebe" finden sich (zweiter Act, sechste Scene)
,rügende, Verse über China, die, vor 38 Jahren geschrieben, heute
su seltsamer Weise„ actucll" geworden sind:
„Des Himmels Reich" trägt schwer an der Cultur,
Der Mauerbau ifl morsch, die Macht zersprengt«
Ter letzte echte Mandarin gehenkt,
Schon ernten dort vrosane Hände nur.
Das Märchenland ist selbst bald eine Mare,
An d:e man nicht mehr glaubt, cs ist, als wäre
Die Well nur grau in grau ...
— Die Opcretten-Sängerin. Irma Pola kova gastirt gegen»
wärtig in Belgrad, wie un» von dort berichtet wird, mit schönem
Erfolge
— „Die Wage." Herausgeber: Dr. Rudolph Lothar,E.D.Zen-
ker. Redaction und Administration: VI., Magdalenenstrahe 28. Preis per
Nummer 32 Heller (35 Pfennige). Abonnement 4 Kronen (4 Mark)
vierteljährig. Die 33. Nummer des III. Jahrganges dieser Wochenschrift
weist folgenden Inhalt auf: E. W. Das nächste Experiment.— Karl
'.Diareiner. Die bosnische Frage.— Jgnotus. Der Niedergang
deS Revanchegedankens in Frankreich.— Wilhelm B ö l s che. Im
Paradies.— Professor Ludwig Fleischner. Pädagogische /Rund­
schau. X.— Professor Dr R. M. Werner. Ein Dichter im Ber-
borgeneu. (Karl Jrcykowski.)— Berner v. Heiden na m. Eine
Nacht aus dem Blocksberg.— Konrad Spachtel. Wiener Kunst-
schan.— Jane Gernandt-Claine. Katja.— Rudolph
Loth a r. Bom Theater.— Theater und Literatur.— Augusti n.
Frau Ebner-Eschenbach.— Man abonnirt bei allen Buchhandlungen
und Postanstalten oder direct bei der Administration. Probenummer»
gratis und franco.
— „Die Zeit." (Herausgeber Professor Dr. I. Slng er,
Dr. Mar Burckhard und Dr. Heinrich Saunet; Redaction
für bildende Kunst: Professor Dr. Richard M u t h e r.) Nr. 311
bringt folgende Artikel: Die staatsrechtliche Stellung der czechischen
Parteien. Bon Professor Dr. Tb. G. M a s a r y k.— Antisemitismus
im Lichte des Christenthums. Bon Graf von Ho ens'broech.—
Glossen zum rumänisch-bulgarischen Conflict. Bon Dr. Bons
M i n z e s.— Die staatliche Bevorzugung der reichsdeutfchen Zei­
tungen in Oesterreich. Bon Karl Junker.— Anastasius Grün
und Nikolaus Lenau. Ungedruckte Briefe. Mitgetheilt von Dr. Bruno
Frankl v. H o ch w a r t.— Eine neuentdeckte germanische Literatur.
Bon Erich H o l m.— Berliner Secession. Bon Hugo Haberfeld.
— Die Woche.— Bücher.— Revue der Revuen.— Das Ver­
hängnis!. Von Kurt Martens.— Vierteljährlich 6 K., bei der
Post, allen Buchhandlungen und in der Administration, Wien, lX/3,
Günthergasse Nr. 1. Einzelnummer 60 H., Probenummer» gratis
und franco.
„Der Schleier der Beatriee."
Director Schlenther veröffentlicht in der Angrlcgenhcit
des Schnitzle r'schen Stückes „Der Schleier der Beatrice" nach­
stehende Gegenerklärung:(
„Sechs namhafte Schriftsteller haben sich verbündet, um einem
Unrecht zu wehren, das ihrem Berufsgenoffen Arthur Schnitzler
durch mich in meiner Eigenschaft als Director des BurgtheaterS
zugefügt sei. Es wird mir vorgeworfen, ich hätte das Drama
„Der Schleier der Bcatrice" im Februar fürs Burgtheater ange­
nommen, im September hingegen abgelehnt: darin liege ein Wider-
spmch, welcher Gefahren für den Schriftstellerstand berge. Diesem
Vorwurf gegenüber kann ich erklären, daß „Der Schleier der
Beatrice" von mir nie „angenommen" worden ist und daß
er erst „abgelehnt" werden mußte, als mich Arthur Schnitzler
vor eine unerfüllbare Bedingung stellte.
Ich äußere mich zunächst zur vermeintlichen „Annahme"
Artbur Swurüler bat den kecks vrotestirendm College» eine»


[ 2023-06-29 10:38:54.696 - 19000915 - Seite 8 ]
15. September 1900
Er. 12V5Ä
Wte 8 'Wien, Samstag
. l' jill'l■■ bV-„ 7, -I I„ uvnj» iiW.yu'&'VM
Brief zur Veröffentlichung überlaffen, den-ich ihm»am 13. Februar
schrieb. Der vertrauliche, freundschaftliche Charakter dieser Zeilen
tritt ebenso deutlich in der Forin hervor wie ihr zurückhaltender,
völlig unverbindlicher Charakter im Inhalte. Hätte ich■ geahnt,
daß dieses Briefchen je das Licht der Öffentlichkeit erblicken würde,
so wäre ich dem weisen Rathe jenes jungen Mannes ans
Schnitzler's „Liebelei" gefolgt, der den Freund nach der Entdeckung
seiner Liebesbriefe warnt: „Ich sag' cs immer, man soll nicht
Briese schreiben." Die Methvoe des vertraulichen Privatverkchres
zwischen Autor und Theater-Director, die so oft beiden Theilen
Nutzen schuf und schaffen wird, ist hier leider einmal gescheitert.
Andererseits ist gerade aus meinen nun veröffentlichten Zeilen vom
13. Februar klar ersichtlich, wie weit ich damals noch von dem
Entschluß zur Annahme des.Stückes entfernt war; ich spreche
van einer „ersten flüchtigen Durcharbeitung"; ich äußere Bedenken
gegen meine eigenen Kürzungsversuche; die Besctzungsfrage erregt
bei mir ebenso starke Zweifel wie beim Autor; ich spreche von
der „Riesenaufgabe", der mir selbst das gegenwärtig, hauptsächlich
auf modern-realistische Stucke gerichtete Kunstpersonal eines aller­
ersten Privattheaters nicht gewachsen schien, und verstehe darunter
die ungewöhnlich mühsame, kostspielige und zeitraubende Vor­
bereitung zur Aufführung gerade dieses Stückes. Alle Bedenken
steigerten sich, als ich nach einer zweckmäßigen Pause im
April nochmals an das Studium des Werkes ging. Und sie
steigerten sich bei einer dritten Durchsicht im Juni
erst recht. Darauf schrieb ich am 17. Juni an Arthur-
Schnitzler, der bis dahin nicht den geringsten Gründ hatte, die
Annahme des Stückes für gesichert zu hallen. So gern ich dem
Beispiel der sechs protestitenden Herren College» folgen und die
Qualitäten des neuen Schnitzler'schen Werkes außer Discnssion
stellen möchte, so bin ich zur Begründung meines Zögerns doch
genöthigt, hierauf einzugehen. Dem Urtheil einer Bühneu-Direction
bieten sich. wie dem Urtheil der Kritik drei Kategorien von
Stücken dar: Bei den einen steht die Unannehmbarkeit von vorn­
herein fest; es sind weitaus die meisten. Bei den anderen steht die An­
nehmbarkeit von vornherein fest; es sind die wenigsten. Bei der dritten
Kategorie kann man zweifeln, und das Urtheil kann und wird nicht nur
bei der Gesammtheit der Leser, sondern auch beim Einzelnen
schwanken. Man hat Beispiele, daß die Autoren selbst, im Lause
der Wochen und Monate, über ihre eigenen Stücks zu einer anderen
Meinung gelangten und die Stücke zurückzogen oder umarbeiteten.
Man hat 'Beispiele, daß auch Kritiker nach der ersten Bühuen-
ansführnng ein Stück verdammten, dessen Vorzüge sie einige Zeit
später anerkannten. Die Theater-Directoren sind einem solchen
Schwanken umsomehr ausgesetzt, je weniger sic über die speci­
fische Bühnenwirksamkeit des einzelnen Stückes eine praktische
Beobachtung machen konnten. Zn dieser dritten Kategorie
scheint mir.- „Der Schleier der Beatrice" zu gehören. Was mich
au. dem Stück immer stärker zweifeln läßt, geht aus meinem
Briefe vom 17. Juni klar hervor. Dort heißt es unter Anderem:
Ich habe mich dieser Tage noch einmal sehr genau mit dem
Stücke, seiner PersonenfüÜc und seinen scenischen Schwierigkeiten,
seinen seinen poetischen Reizen und seinen herben Zumuthungcn
an die' Folgsamkeit des Zuschauers beschäftigt und mir das
Bühnenbild, das im Burgtheater geboten werden könnte, möglichst
klar, vor Augen gestellt. 'Und ich bin Ihnen nun das. ehrliche
Geständniß schuldig, daß meine Hoffnungen auf einen Bühnen­
erfolg mit jedem Neuen Studium immer mehr sinken. Nur weil
mir diese Ueberzeugung sehr gegen das Herz geht, habe ich nicht
das Herz gehabt, sie Ihnen früher offen auszusprechen; nur
darum habe ich- von Zeit zu Zeit nnch immer wieder .Ihrer
ernsten und sozusagen feierlichen Arbeit genähert, stets mit dem
besten Willen, mich nicht in meinen Zweifeln, sondern in meinen
Hoffnungen zu stärken. Leider aber ist das genaue Gegentheil der'
Fall. Das Stück und seine dramatische Wirkung rückt mir ferner?
-und ich möchte fast prophezeien,,,haß Sie nach JahM,.wenn Sie
von jüngeren Werken wieder darauf zurückkommen, dieselbe Er­
fahrung machen werden.. .. Im „Schleier" zersplittert und zer­
streut sich das Interesse an dem Dualismus der beiden Contrast-
fignren. Dichter und Fürst, weil diese beiden zu wenig lebendig
werden.'Sie sind Begriffe, aus dem theoretischen Contrast geboren.
Damit aber ist dem Drama- das Rückgrat gebrochen, und das,
wovon ein Bühnenerfolg leben könnte, liegt im Reiz der Details.
Sie. wissen, daß dies auf dem Theater eher schädigend als för­
derlich ist. Die Details waren es, die mich anfangs beim Lesen
seffclien. Je öfter ich aber diesen Schleier lüstete, destomchr mußte
ich an den Hauptpunkt gelangen. Und hier wuchsen denn die
Zweifel und Bedenken bis zu einer festen Ueberzeugung." Hieraus
geht wie. aus allen anderen Briefen, die zwischen Arthur Schnitzler
und mir gewechselt worden sind, hervor, daß die Annahme des
Stückes nicht erfolgt war und der Aufschub sich lediglich aus
dem leider vergeblichen Bemühen erklärt, durch wiederholtes
Studium des Stückes- zureichende Gründe für seine Annahme
zu finden.
Ich äußere mich nun zur nothgcdrungcnen „Ablehnung" des
Stückes. In seinem Brief vom 1. September schreibt mir Arthur
Schnitzler: „. .., Nehmen Sie, vcrehrtcster Herr Director, dieses
Stück an oder weisen Sie es zurück? .Ich bitte um ein Ja oder
Nein. Unter Ja verstehe ich die bindende Zusicherung eines
Termines im Verlaufe der soeben beginnenden Saison mit
der Bedeutung eines Wortes von Mann zu Mann. Alles Andere
gilt mir als Nein... ." Hierauf konnte ich, wie die „Con-
strllatioil" des Burgtheaters dem Schnitzler'schen Stücke gegenüber
lag, meinem Antwortschreiben vom 2. 'September nur folgenden.
Schluß geben: „Wenn Sie mich nun vor ein kategorisches „Ja"
oder „Nein" stellen, so bin ich in der Consegnenz meines letzten
Briefes- (vom 17. Juni) genöthigt, „Nein" zu sagen, denn die
von Ihnen gewünschte bindende Zusicherung eines TermincS im
Verlaufe' der soeben beginnenden Saison zu geben, bin ich außer
Standet"
Was die von mir ursprünglich gestellte Grundbedingung der
allerersten Aufführung betrifft, so hat Arthur Schnitzler im
Schreiben vom 13. Februar daran seinerseits die Bedingung ge­
knüpft, daß der Aufführungstermin in irgend einer Weise fest­
gestellt werde. Das konnte und wollte ich diesem Stück gegenüber
nicht zusichern. So blieb die Unterhandlung, wie beiden Theilen
jederzeit bewußt fein mußte, in der Schwebe, bis das Schreiben,'
womit Arthur Schnitzler am. I. September auf meinen Brief
vom 17. Juni antwortete, die Entscheidung gebracht hat.
Wie«, 14. .September 1900. Paul Schlenther."
Aus dem Gerichtssaale.
Wien, 14. September. HO r i g.- B e r.j (Katharina
S t e i n e r a l s A n g e k l a g t e.) Die schwache ältliche Gestalt mit
verwitterten Zügen und dunklen, säst glühenden Augen, welche von
unheimlichen Erlebniffen zu erzählen scheinen, erscheint vor dem
Bezirksgerichte Leopoldstadt. Es ist Katbarina Steiner, deren
Name im österreichischen Pitaval für alle Zeiten verzeichnet fft. Die
Anklage gegen sie kautet heute aus leichte körperliche Beschädigung.
Bei Abnahme der Generalien stellte der Richter, wie üblich, die
Frage, ob die Angeklagte bereits bestraft sei. Vertheidiger Dr.
Heinrich G e i r i n g e r: Ich muß bemerken, daß meine Ckientin im
Jahre 1872 zum Tode durch den Strang verurtheilt wurde. Nichts­
destoweniger ist sie bisher unbescholten.— Richter (erstaunt):
Unbescholten trotz -der Todesstrafe? Wie ist das zu verstehen?—
Vertheidige r: Meine Ckientin ist die Heldin jenes Justizdramas,
das in de« Siebziger-Jahren die ganze Welt in Aufregung versetzte.
Sie wurde im Jahre 1872 zur Todesstrafe verurtheilt. weil üe ikire
üVeue .Freie .Presse*
«> ui" Li in. ■■
Zimmernachbarin, die Prostituirte Francisca Ballog, durch Gift|
aus der Welt geschafft haben sollte. Der Caffationshof wandelte
die wegen Mordes verhängte Strafe in eine sechsjährige Kerkerstrafe
wegen Todtschlages um, und Katharina Steiner hatte bereits vier
Jahre davon verbüßt, als sich der wirkliche Thäter dem Gerichte
stellte. Die Steioer wurde in Freiheit gcsxtzt und die Strafe als un-
giltig erklärt. Sie ist demnach unbescholten.— Richter: Ich
entsinne mich dieses Falles schon.— Heute war Katharina
Steiner beschuldigt, ihre Miethen», die Modistin Irma
Steiner, mißhandelt zu haben, weil diese erst nach Mitternacht
aus „Venedig in Wien" heimkehrte. Die Angeklagte gab z», dem
Mädchen das Unmoralische dieser Handlangsweise vorgeworfen zu
haben; geschlagen habe sie die Irma Steiner nicht. Zur Vorladung
einer Zeugin wurde die Verhandlung vertagt.
— (Zurückgewiesene Nichtigkeits-Beschwerde.)
Dr, Karl Zivny, welcher bekanntlich wegen einer in öffentlicher
Versammlung des czechischen Pol-tischen Vereines in Wien gehaltenen
Rede des Verbrechens der Majestäts-Beleidigung schuldig erkannt
und zu sechs Monaten schweren Kerkers verurtheilt wurde, erhob
gegen dieses Urtheil die Nichtigkeits-Beschwerde. Der Oberste Gerichts­
hof hat nun diese Beschwerde ohne Anberaumung einer öffentlichen
Cassations-Verhandlung in geheimen Sitzungen verworfen, so daß
das Urtheil gegen Dr. Karl Z i v n y rechtskrästig geworden ist.
— (M a r g a r i n f e t t st a t t Schmalz.) Vor dem Bezirks­
gerichte Josephstadt waren heute der Gemijchtwaaren-Verschleißer
Leopold Pick und deffen Schwester Bertha, Alsergrund, Sechs-
schimmelgasse Nr. 22 wohnhaft, wegen Uevertretung des Lebens-
nnttelgesetzes angeklagt. Am 20. Mai hakte die Polizei-Agentens-
gattin Marie Wendtner in Pick's Geschäft Schmalz verlangt;
als ihr Sohn sich dasselbe aus Brot' streichen wollte, sah er eine un­
appetitliche, von einer öligen Flüssigkeit umgebene Masse, die sich bei
der von der Untersuchungsanstalt vorgenommenen Prüfung als zer­
ronnenes Margarinfelt darstellte. Marktcommissär Zwieger nahm
in Pick's Geschäftslocal eine Visitation vor und conslatirte, daß neben
der Wage eine Schüssel mit Schweineschmalz und daneben eine mit
Margannschmalz stand. In letzterer steckte ein Papier mit derLluf-
schrist „Speisefett". Frau Wendtner gab an, daß sie schow°ein-
inal beim Einkäufe von Schmalz eine derartige Masse bekommen
habe; damals entschuldigte sich Pick damit, daß vielleicht eine Oel-
slasche in die Masse gefallen sei. Verschiedene Gesäße mit Schmal;
habe sie nie in dem Geschäfte gesehen. Richter: Wahrscheinlich
wurde das echte Schmalz erst hingestellt, als man den Markt-
commissär kommen sah.— D^s Beiveisverfahren ergab noch, daß
Bertha P i ck bei diesem Verkaufe nicht vetheiligt war. Laiides-
gerichtsrath Tr. v. Heidt sprach sie deßhalb frei, Leopoktz P i ck
dagegen wurde zu acht und vierzig Stunden Arrests und
zweihundert Kronen Geldstrafe verurtheilt.
fT e l e g r. d er ,N. Fr. P r."(j Innsbruck, 14. September.
(M ajestüts- B cleidignng an des Kaisers Ge­
burtstag.) Der hier weilende 21 jährige Schriftsteller Eduard
Reichel ans Eisgrub in Mähren stand heute vor dem Schwur­
gerichte unter der Anklage des Hochverrathes und der Majestäts-
Beleidigung, begangen durch Verfassung und Verbreitung von
Flugzetteln am Geburtstage des Kaisers. Die Geschwornen ver­
neinten die auf Hochverrath gestellte Frage mit sechs gegen sechs
Stimmen, bejahten jedoch einstimmig die auf Majestäts-Beleidigung
gestellte Frage. Reichel wurde zn einem Jahre schweren Kerkers
verurtheilt.
fT e l e g r. der „N. F r. P r."] Innsbruck, 14. September.
(Verhaftung et ne 8 Berliner Defraudanten.)
Der Kasscnbote Albert Struck aus Berlin, der nach Dcfrandl-
rnng von 10,000 Mark flüchtig geworden war, wurde gestern
Abends in der Nähe von Innsbruck verhaftet. Er fuhr im Eisen-
bahnzugc und wurde von einem Berliner Kaufmanne erkannt. Er
sprang zwischen den Stationen Zirl und Innsbruck ans dem Zuge
und floh, wurde aber später dennoch dingfest gemacht. Er hat die
Defraudation bereits eingestanden. In feinem Besitze wurden ein
Sparkassebnch auf 4500 Mark und ein geladener Revolver
gesunden.
fTelegr. der „N. Fr. Pr."f Paris, 14. September.
(Ein Abbe vor den Geschwornen.) Im Processe
deß Abbe Santo! haben mehrere Knaben zarten Alters,
welche der Abbe aufs Land verschickt hatte, den Abbe belastet,
indem sie fein Berrehmen in seiner Wohnung und int Eisen­
bahncoupe schilderten. Es wurden auch Moralitäts-Zeugen
vernommen, rvelche die Frömmigkeit und Tugend des Geist­
lichen betheuerten; darunter befanden sich aber sehr Zweifel­
hafte Personen der äußeren Boulevards, so ein Bursche
Namens Casio r, der. in seiner Welt den Spitznamen
„Le frise tdpette“ fuhrt; dann ein Mädchen Namens L 0-
rient. Diese Letztere zieht die gegen den Abbe früher ge­
machten belastenden Angaben zurück und behauptet,- sie sei
durch Schläge zu. denselben gezwungen worden. Ein-Zeuge be­
hauptet, dis Kinder feien von der anü-clencalen Zeitung „La
Petite Mpubligue" gekauft worden, mit Abbe Santo! zu be­
lasten. Man ruft die Kinder vor und -fragt sie, ob sie mit
Geld beeinflußt worden feien. Sie verneinen das. Verschiedene
Geistliche, so der Picar von St. Clvtilde, geben dem Abbe
Santvl das beste Zeugniß. Noch heute Nachts erfolgt die
Urtheilsfällung.
TelLMMMe des CorrelMdeH-Nurenu.
Budapest, 14. September. Heute fand die Wahl des
Präsidenten des Hniversitäts-Clubs statt. In der Aula entstand
zwischen den Studenten eine Rauferei; drei Studenten
erlitten leichte Verletzungen. Während der Rauferei wurden
mehrere Fenster und Thüren eingeschlagen. Der C a n d i d a t
der akademischen N a t i 0 n a l p a r t e i wurde zum
Präsidenten gewählt.
Der Krieg in Sud-Afrika.
Eine Proclamation Lord Roberts'.
London, 14. September. Feldmarschall N 0 b e rts
«erließ nachstehende Proclamation: „Krüger hat
die p 0 r t u g i e s i s ch e Grenze übe r,f ch r i t t e n
und formell auf d i e P r ä f id en t sch a f t v e r-
zichtet. Daß er die Sache der Boers verläßt, sollte den
Burghers klarmachen,, daß es nutzlos ift, den
Sa mp f länger fortzusetzen. Es ist ihnen wahr­
scheinlich unbekannt, daß 15,000 ihrer Landsleute
Kriegsgefangene sind, und daß nicht einer
derselben befreit werden wird, so lange
nicht diejenigen, welche jetzt noch die Waffen tragen, sich
bedingungslos ergeben. Die Bnrghers müssen
bedenken, daß von keiner Großmacht eine In­
tervention kommen kann.. Großbritannien ist ent­
schlossen, dm von den bisherigen Regie­
rungen der beiden Republiken erkläriten
Kri eg zu Ende zu führen. Von kleinen Gebieten
abgesehen, welche von der Armee Botha's besetzt sind, ist
der Krieg in unregelmäßige, unverant­
wortliche Operationen ausgeartet Ich
würde meine Pflicht verletzen, wenn ich versäumte, jedes
Mittel.-.apzuwenden, um einer solchen unregelmäßigen
KriegssWüng ein Ende zu machen. Die Mittel, welche
I ich anzuwenden gezwungen bin, ft|b die durch d e n
K r i e g s g e b r a u ch vorgeschriebenen. Sie sind
verderblich für das Land und häufen endlose Leiden aüs
die Burgl/ers p, je länger dieser Guerillakrieg
a n dauert, desto st r e n g e r m ü s s c n s i c d u r ch-
geführt werden."
Operationen LoiL Roberts'.
London, 14. September. Eine Depesche Lord
R 0 b e r t's aus Machado Dorp vom Gestrigen besagt:
General B u l l e r meldet, daß seine Truppen S p i tz k 0 p
vollständig in Besitz nahmen. Er fand daselbst
einen Mnndvorrath im Gesammtgewichte von 300,000 Pfund
vor, und zwar hauptsächlich Reis, Zucker und Kaffee sowie
300 Kisten Munition. Ein Jngenie urzug unter
Lieutenant M ehrt ck, welcher unter der Bedeckung dcö
19. Husaren-Regiments entsendet worden w«E um die
Telegraphenleitung zwischen Machado Dorp und Lydenburg
wiederherzustellen, wurde in der Nähe des Punktes, wo die
Straße über den Krokodilflnß führt) angegriffen.
M e y r i ck und ein Corpora! wurden leicht v e r-
w n n d e t. Alle Ingenieure kehrten in das nächst,gelegene
Lager zurück; von der Bcdecknngsmannschaft
aber ist keine Nachricht -eingetroffen.
London, 14. September. Lord Roberts berich­
tet weiters aus M a ch a d 0 Dorp vom Gestrigen: General
Hart nahm am 11. d. M. P 0 l ch e f st r 0 0 m wieder
ein, nachdem er die Boers durch einen Handstreich über­
rumpelt hatte. General B 0 t h a ist durch K r a n k h e i t
gezwungen, das C 0 m m and 0 an Vilj 0 cn a b-
z u g eb en.
Präsident Krüger.
Lourenyo-Marques, 13. September. (Reuler-
Meldung.) K r ü g e r übersiedelte aus dem Hause des
niederläudischeu Consuls Pott in das Gebäude, des
B e z i r k s- G 0 u v e r n e m e n t s.
Zürich, 14. September. (Privat.)Der Boers-Offi ci er
Gustav Fleisch e r, ein gebürtiger Schweizer, hielt sich
dieser Tage in Zürich und St. Gallen auf. Er befindet
sich im Aufträge Krüger's in geheimer Mifsion in
Europa und wird von der Transvaal-Gesandtschaft in
Brüssel Nachrichten nach Süd-Afrika überbringen. Hier
lebenden Verwandten erklärte Fleischer, die Boers-
s a ch e sei wegen M n n g e! ö an Di ö c i p l i tt hoffn u it g s-
l 0 s verloren, aber Unterthanen hätten
die Engländer nicht gewonnen, dafür sorge
die B r u t n l i t ä t, mit der sie d e n B 0 e r s be­
gegnen. Diese würden g r ö ß t e n 1 h e ils aus­
wandern.
Die deutschen Kaisermanöver.
lTekegromm des ISotreiuontiens.Sirremi.)
Stettin, 14. September. Die Manöver fanden heute
Vormittags ihren Abschluß. Um 2V* Uhr kehrte Kaiser
Wt lhel m mir dem Erzherzog F r a. n z F erbt u a -1 d und
den Prinzen nach Stettin zurück, wo im 3t a t h h a> u s e
das F r ü h st ü ck eingenommen wurde. Um 2 Uhr 35 Minuten
reiste der Erzherzog mit dem fahrplanmäßigen Zuge ab. Der
Kaiser geleitete den Erzherzog auf den P e r r 0 n, wo sich
Beide h e r z'l ich. v e r a bs chiedetc n. Der Kaiser sowie*
der Erzherzog verabschiedeten sich auch in gnädigster Weise
von dem beiderseitigen (befolge.— Sodann begab sich der
Kaiser auf das in der Nähe des Bahnhofes am Kai liegende
Torpedoboot, um nach S w i n e m ü n d e zu fahren.
Das zahlreich versammelte Publicum brach in Hoch­
rufe aus. Die Ovationen setzten sich längs des Ufers fort.
Brand einer Petrolerrm-Rafsinerie.
^Telegramme der Dienen Freien Presse".)
Fiume, 14. September, 10 Uhr Abends. Die hiesige
Petroleum-Raffinerie steht in Flamme». 5 [tt
den rrnet riesigen Pctrotmm-RcjervoirS der fliafsincrie ist Feuer
ausMrochen. Die Flammen schlagen lichterloh gegen den Himmel.
Die ganze Stadt ist taghell beleuchtet. A b b a z i a ist deutlich
sichtbar. D i e G e f a h i^i st sehr groß. Sämmtliche Feuer­
wehren und daS Mititär sind ausgerückt. Die ganze Stadt ist
auf den Beinen.
— 10 */, Uhr. Dem Brandorte ist nur schwer nahezukommen.
Die Wagen, die von Abbazia nach Fiume kommen, können die
Straßen bei der brennenden Raffinerie nicht passtren, da dichte
Rauchwolken die Luft erfüllen. Die :)r e i s s ch ä l f a b r i k, die
sich in nächster sikähc befindet, schwebt in großer Gefahr. Der
Petroleuin-Fabrik gegenüber liegen 50,000 leere Pekrolenmfäffer.
—- 10 Uhr 40 Minuten. Soeben wird aus Abbazia
telephonirt, daß dort sämmtliche Enrgüstc auf dem Wolo vc>»
sammelt sind und in größter Ansrcgnng dem deutlich sichtbaren
Brande zusehen. Es scheine dort, dag ganz Fiume in Flammen
stehe. Auch Erzherzog Ludwig Victor besichtigt von der
Villa Amalia das grauenhafte Bild. Die hiesige Vevöikersng eilt
in Akasscn der Brandstätte zn.
— 11 Uhr. Der feit 9't, Uhr Abends fällige Wiener
Eilzug kann nicht in dis Station einfahren und steht noch zur
Stunde auf den offenen Geleisen vor der brennenden Petroleum-
fabrik. Mit aufopfernngsvollcr Anstrengung wird von sämmtlichen
Feuerwehren gearbeitet, um des Feuers Herr zu werden. Es ist,
dem leitenden Director B a r a c z und dem Vicc-Director
N e m e n y i gelungen, die Deckel der 0 f f e n e n R e s e r-
v 0 irs zu schließen, was mit Lebensgefahr verbunden war.
Daher ist jede weitere Gefahr ausgeschlossen. Der Brand hält
aber noch an.
— 11 Uhr 10 Minuten. Soeben wird aus der Petroleum-
Raffinerie telephonirt, daß auch das M a f ch i n e n h a n s
von den Flammen ergriffen wurde und daß einige
Fässer Benzin durch die Ausströmnng der Hitze D e u e r
gefangen haben. Die Raffinerie ist bei mehreren, Anstalten
assccurirt. Hauptbesitzer der Petroleum- Raffinerie sind die
O e st e r r e i ch i s ch e E r e d i t a» st a l t, die Unga­
rische Creditbank und 9k 0 t h s ch i l d.
— 11 Uhr 30 Minuten. Erst jetzt konnte der Wiener
Courierzug mit Mühe die Brandstätte passtren und einfahre^
sTe le gr.j Glasgow, 14. September. Roheisen Mixed Num­
bers Warrants 76 sü. 9 ck.
Rewyork, 14. September. (Newyorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
Stetig. October- Weizen 80%, December- Weizen 82%,
December-Mais 41%, Fett 4%, Baumwolle 9%, Zucker
5.95, Kabel-Wechselcurs auf London 4.87%, Northern-
Pacisic 71, Canada-Pacific 88. Tendenz des Effecten-
marktes: Nachgebend.:^-


[ 2023-06-29 10:38:54.696 - 19000915 - Seite 9 ]
Nr. 129o3 Wien,-^Samstag
» 1 W.I»"«¥'»WWm.KLI iwaill ". Hl»-W«^ M
Der Cconomist.
Abschluß Liner deutschen Anleihe in Amerika.
Wien, IS. September.
Eine wichtige, höchst bedeutsame Nachricht ist heute aus
Berlin eingetroffen: Eine Gruppe N c w y o r k e r Bankiers
hat 80 M i l l i o n e n Mark vierpercentigcr
deutscher Schatzbonds zur Placirung in
Newyork übernommen. Bereits seit mehreren
Tagen waren Gerüchte im Umlaufe, daß eine deutsche An­
leihe in Amerika abgeschlossen werden solle. Die Gerüchte
wurden wiederholt dementirt, haben aber doch ihre
Bestätigung gefunden. Formell wird zwar aller­
dings keine fundirte deutsche Anleihe in Amerika
begeben, sondern eine schwebende, in fünf Jahren
rückzahlbare Schuld contrahirt; die Thatsache steht
aber fest, daß der Creditbedarf Deutschlands in Amerika
'gedeckt wird und daß zum erstenmale amerikanisches Kapital
in deutschen Werthen angelegt wird. Die Anleihe wird von
der Newhorker Firma Kuhn, L oeb& C o. in Ver­
bindung mit der N atio n al- Cith -B an k in New-
York emittirt. Beide Firmen gehören zu den angesehensten
.des Newhorker Platzes. Merkwürdig ist es aber, daß die
gewöhnliche Bankverbindung der DiSconto- Gesellschaft,
nämlich die Firma Belm out in Newyork, an der Opera­
tion nicht mitwirkt. Die Anlehens-Operation erfolgt uirter
der Patronanz der Deutschen Reichsbank und
unter Vermittlung der Diskonto -Gesell-
s ch a f t. Die Patronanz der Reichsbank soll offen­
bar ausdrücken, daß es sich um eine schwebende
Transaction handelt, welche in einigen Jahren aus der
Welt geschafft sein wird. Andererseits wird das aus dieser
Anleihe einfließende Gold der Deutschen Rcichsbank wesent­
lich zugute kommen. Für die Verhältnisse des internationalen
Schuldverkehres ist es von Bedeutung, daß zum erstenmale
deutsche Anleihen nach Amerika gelangen, wie denn schon in
den letzten Tagen deutsche Consols in Newyork verkauft
worden sind. Zum erstenmale seit vielen Jahren wird über­
haupt eine deutsche Anleihe im Auslande placirt, und
auch das ist charakteristisch für den Wechsel, der in
letzter Zeit eingetreten ist. Die Veräußerung erfolgt
auf dem Newhorker Platze, wo gegenwärtig trotz
der industriellen Depression große Geldfülle herrscht. Auch
ein Theil der letzten englischen Kriegsanleihe ist in Amerika
veräußert worden. Von Interesse ist endlich noch die Ver­
schiebung, welche in dem Verhältnisse der deutschen Regierung
zu den großen Berliner Banken eingetreten ist. Die letzte
große Renten-Emission wurde bei der Deutschen Bank
abgeschlossen, nachdem die Disconto-Gesellschaft die Ueber­
nahme der Anleihe abgelehnt hatte. Jetzt tritt wieder die
Disconto-Gesellschaft in den Vordergrund, indem
sie die Placirung der Anleihe in Amerika vermittelte.
Ueber den Abschluß der Anleihe sind uns die folgenden
Depeschen zugekommen:
Berlin, 14. September. Die Direction der Dis­
konto-Gesellschaft theilt mit: Unter Mitwirkung
der R e i ch s b a n k und durch Vermittlung der D i s c o n t o-
Gesellschaft, der Norddeutschen Bank in
Hamburg und der Firma M. M. W ä r b u r g& Co. in
Hamburg haben die Herren Kuhn, Loeb& Co. in
Newyork in Verbindung mit der National C i t y-
Bank in Newyork 80 Millionen Mark vier-
percentiger Schatzanweisungen vom deutschen
Reiche, fällig 1904 und 1905, übernommen, welche
mit Genehmigung der Reichsbank in den Vereinigten
Staaten auf den Markt gebracht werden sollen.
Berlin, 14. September. Alle politischen Ereignisse
erscheinen heute durch die Ankündigung in deu Hintergrund ge­
drängt, daß das deutsche Reich eine Anleihe von
achtzig Millionen Mark in Amerika auf­
genommen hat. Gemunkelt wurde hievon schon in den
letzien Tagen, und, wie erinnerlich, schlichen sich die Gerüchte
auch in die Newhorker Börsendepeschen ein. Aber die De­
mentis, welche in den hiesigen Blättern all diesen Meldungen
gegenüber noch vor vierundzwanzig Stunden enthalten waren,
zerstörten den Glauben an die Nachricht, wenn solch ein
Glaube überhaupt verbreitet war. Es war nämlich schon
mehrmals vorgekommen, daß Newhorker Bankiers von
ihrem geschäftlichen Standpunkte aus ihrer amerikani­
schen Kundschaft Posten deutscher oder preußischer Rente
offerirten, die sie für preiSwerth hielten, und solche Offerten
hatten in Newyork regelmäßig zu Gerüchten über deutsche
Anleihe-Bestrebungen auf dem dortigen Platze Anlaß gegeben,
welche thatsächlich unbegründet waren. Daher kam es, daß
man auch diesmal den betreffenden Gerüchten hier Skepti­
cismus entgegenbrachte. Nun haben sie sich aber doch als
wahr erwiesen. Die Sache kam der Börse sowie dem nicht
eingeweihten Theile der Finanzwelt überhaupt als
Ueberraschung. Wie die officielle Ankündigung bestätigt,
ist aus deutscher Seite nur die engere Gruppe der
Disconto-Gesellschaft an dem Geschäfte
betheiligt, wenn man von der R e i ch s b a n k ab­
sieht, welche die amtliche Patronanz übernommen hat.
Die Deutsche Bank hat im vorigen Jahre 200 Millionen
Mark dreipercentiger deutscher Staatsanleihen übernommen.
Jetzt tritt die Disconto-Gesellschaft wieder in
den Vordergrund. Gerüchtweise verlautet, daß die Regierung
zuerst wieder bei der Deutschen Bank anklopfte, von dieser
aber im Hinblicke auf die mißliche Börsenlage keine Er-
muthigung erhielt. Thatsächlich glaubte man ja allgemein,
daß die Bankenwelt bemüht sein werde, bei Gelegenheit der
unausbleiblichen Geldbeschaffung für die Expedition nach China
bei der Regierung auf eine Abänderung des deutschen Börsen­
gesetzes hinzuwirken, da die Schwierigkeiten einer Anleihens-
begebung das wirksamste Argument gegen das Börsen­
gesetz bildeten. Die Disconto-Gesellschaft aber stellte sich
trotz der ablehnenden Haltung der Deutschen Bank mit
ihrem engeren Anhang der Regierung zur Verfügung.
Die Firma Kuhn, Loeb L Company in Newyork steht
mit der Disconto-Gesellschaft seit Jahren in engster Be­
ziehung. Die National City-Bank wuiche als eine der ange­
sehensten Newhorker Banken mit in das Sylckicat genommen,
weil sie einen außerordentlich großen Anhang unter den
IVeue JFVete~, lö, Bepteimber 1800. ,.ftoif* 9
rmpM.au H'Hs i). .ij'.i"«■ *'> ,, i r, M i Wu »i >iin um> n
amerikanischen Versicherungs-Gesellschaften be­
sitzt, die für die Placirung eines Papieres, wie eö diese neue
Anleihe ist, vorzüglich in Frage kommen. Aufmunternd wirkte
natürlich das Beispiel der englischen Regierung, welche die
Hälfte der letzten Kriegsanleihe in Amerika placirt hat. Die
Reichsbank stellt sich auf den Standpunkt, daß es sich nicht
um eine Anleihe, sondern lediglich um ein schwebendes Finanz­
geschäft zum Zwecke der Bargeldbeschasfung handle, bei
welchem sie ruhig mitwirken konnte, obwol sie das Geschäft
mit dem Auslande macht. Nicht zu unterschätzen sind die
Consequenzen der Anleihe auf die innere Politik. Die
Regierung hat hiedurch wieder freien Athem, braucht nicht
an den Reichstag zum Zwecke der Erlangung der nöthigen
Mittel heranzutreten und kann ihre chinesische Politik ruhig
weiter verfolgen.
Berlin, 14. September. Der Betrag von 80 Mil­
lionen Mark, den Deutschland in Amerika aufnimmt, ist
nicht etwa als ein Theilbetrag anzusehen, sondern stellt den
ganzen gegen wärtigenBedarfDeutschlands
für Zwecke der chinesischen K r i e g s r ü st u n g e»
dar. Das deutsche Reich besitzt für diesen Zweck noch ver­
schiedene Credite aus früherer Zeit. Wie verlautet, ist in
den letzten Tagen eine Summe von acht Millionen
Mark in Consols und Reichsanleihe bereits
nachAmerikaverkauftworden.
Berlin, 12. September. Zu dem Abschlüsse der
80-Millionen-Anleihe in Amerika bemerkt die „National-
Zeitung": „Unter den obwaltenden Geldverhältnissen ist
dieselbe als eine zweckmäßige Maßregel zu er­
achten. Der auf dem Wege des Credites zu deckende Geld­
bedarf des Reiches wird dadurch für das laufende Jahr
ohne Inanspruchnahme des heimischen
Geldmarktes beschafft; somit dürfte dieser, da
früher erklärt worden ist, daß Preußen für das
lausende Jähr keiner Anleihe bedarf, von staatlicher Seite
überhaupt im Jahre 1900 nicht in Anspruch genommen werden.
Dadurch wird es der Reichsbank erleichtert
werden, im Herbst eine Erhöhung des Disconto-
satzes zu vermeiden, und auch die Zahlungsbilanz
zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten erfährt
eine zeitweilige Verbesserung für Deutschland."
Wie», 14. September.
sDie Handelsvertrags-Verhandlungen mit
der T ü r k'e t. J Der österreichisch-ungarische Botschafter Freiherr,
v. C a l i c e hat die Pforte verständigt, daß das Wiener Cabinet
bereit sei, die seit mehrere» Jahren unterbrochenen Verhandlungen
wegen des Abschlusses eines Handelsvertrages zwischen Oesterreich-
Ungarn und der Türkei wieder aufzunehmen mit dem Beifügen,
daß die Pforte vorher die seinerzeit unerledigt gebliebenen, auf
mehrere Deta.ilfragcn bezüglichen Vorschläge des Wiener Cabinets
beantworten möge. Die Handelsvertrags-Verhandlungen mit der
Pforte sind schon int Jahre 1886 eingeleitet und in einem überaus
schleppenden Tempo geführt worden. Im Jahre 1890 wurden der
neue türkische Conventional-Tarif. sowie verschiedene allgemeine
Bestimmungen, namentlich über die gegenseitigen Rechte der Unter­
thanen, die Ansicdelnngs- und Niederlassungs'freiheit, erledigt. Die
seit jener Zeit geführten Verhandlungen betrafen relativ neben­
sächliche Angelegenheiten, bei deren Erledigung sich jedoch in Folge
der Verhältniffe in der Türkei mannigfache Hindernisse ergaben.
Es gelang damals, bezüglich der schwierigen Frage des Octrois
eine'Einigung zu erzielen. Dagegen gelangten die Verhandlungen
über das von der türkischen Regierung zu erlassende Zollreglemint
nicht zum Abschlüsse. Die wesentliche Schwierigkeit für das
Zustansekomnien des Handelsvertrages lag in der Frage der
praktischen Einführung des türkischen Conventional-Tariss. welche
davon abhing, daß sich die Türkei erst mit sämmtlichen Staaten
verständige, welche kraft alter Verträge das Recht auf eine acht-
pcrcentige Werthvcrzollung genießen. Im Juni 1891 wurden die
Handelsvertrags-Verhandlungen abgebrochen. Nunmehr dürfte«
dieselben wieder in Fluß gerathen.
sD i e B anks a 1 lim ent e in B r asilien.j Aus
London wird uns telegravhirt: Bei den Bankfallimenten in
Rio-de-Janciro ftaubclt cs sich, soweit hier bekannt ist, darum,
daß die Banco da Rcpublica und die Banco Rural e Hypo-
tecario von ihrem statutenmäßigen Recht Gebrauch gemacht
haben, die Barzahlungen gegen Cheks zu suspendiern und
sechzig Tage Zahlungsfrist zu stipuliren. Herr Petkrsen, Di-
rcctor der 'Deutschen Bank in Rio, wurde zum Dircctor der
Banco da Republica ernannt. Die Regierung wird, wie ver­
lautet, der genannten Bank eine Million Mund Sterling vor­
schießen. Eine Panique ist in Rio nicht eingetreten. Der vor­
gestrige Wechsclcurs, welcher zu IO 11 /« schloßt ist gestern, nach
Bekanntwerden der Nachricht, unverändert geblieben.— Aus
Paris wird uns tclegraphirtDie Meldungen aus Brasilien
lauten günstiger, die Gerüchte haben übertrieben. Nur die
Banque Hypotecaire ist fit Stockung gerathen. Es fand ein
Direciionswechicl statt, indem ein Deutscher mit der Lcituno
der Geschäfte betraut wurde, und man glaubt, die Sanirung
der Bank voraussehen zu können. Eine größere Krisis soll
nicht drohen, obschon die Agioverhältnisse sich sehr ungüüstig
gestaltet haben. Brasilianische Rente war heute am der Pariser
Börse erholt, sic stieg um 15 Centimes.
fDer Verlosungsconflict der Buschtic-
hrade'r Bahms Heute wird ein Edict, betreffend die Ein­
berufung einer Versammlung der Besitzer der stnspcrcenügen
Prioritäten der Buschtiehradcr Bahn, amtlich puAicirt. Diese
V e rs a m mlu n g w i r d vom Handelsgerichte in
Prag für den 4. Octobcr einberufen. Zweck der­
selben ist die E i n v c r n e h m u n g der Prioritäten-Besitzer
über die vom Curator gestellten Anträge. Die letzteren geshen
dahin, daß die Buschtiehrader Bahn nicht berechtigt ist, bei
deir Verlosungen der Prioritäten aus der gesammten Zahl der
noch nicht verlosten Theilschüldverschreibungeir die Nummern
jener auszuscheiden, die von ihr im Wege der sreßvilligen Con-
vcrsion eingelöst und getilgt worden sind. Diesem Rechte habe
der Curator nöchigensalls durch Einbringung einer Fest­
stellungsklage nach Erwirkung dcS curatelsbehördlichen Con-
senscs Geltung zu verschaffen. Die Buschüehrirder Bahn wäre
sodann im Klagewcgc zu verhalten,, die Verlosungen gemäß
der durch den ÄuSgang des Rechtsstreites^ geschaffenen Rechts­
lage vorzunehmen. Die bisher nicht in dieser Weise erfolgten
Verlosungen seien nöthigensalls im Klagewege anzufechten.
Ferner werden von der Versammlung drei Vertrauensmänner
und drei Ersatzmänner zu wählen sein.
sDie Bedeutung des deutschen Rohstoff-
tarifes für Oesterreich.) Die von der preußischen
Regierung beschlossene Anwendung des Rohstofftarises aus den
Import von Kohlenbürste für Oesterreich nur m Bezug gltsbe»
Export aus dm nordweMHMchrn Revieren ein Interesse haben,!
und dies auch nur dann, wenn, wie allerdings sicher anzunehmen
ist, die übrigen deutschen Bahnen, insbesondere die sächsischen und
bayrischen Staatsbahncn, dem preußischen Vorgänge sich an­
schließen. Von besonderer Wesenheit ist die Angelegenheit inso-
sernc nicht, als der deutsche Rohstofftarif eigentlich nur bei
Distanzen von mehr als 350 Kilometern zur Geltung kommt.
Das Barome dieses Tarifes ist bis 350 Kilometer 2°2 Pfennige
und von 351 Kilometern aufwärts 14 Pfennige per Tonnen-
Kilometer, zuzüglich einer Expeditions-Gebühr von 7 Mark per
Wagen. Das allgemeine Bareme der deutschen Bahnen ist für
Kohlen 2°2 Pfennige per Tonnen-Kilometer, zuzüglich
12 Mark Expeditions-Gebühr, ohne Rücksicht aus
die Distanzen; da jedoch in den d i r c c t e n Tarifen mit Oester­
reich die allgemeine Expeditions-Gebühr von 12 Mark auf
6 Mark herabgesetzt ist, hat der Rohstofftarif auf Distanzen bis
350 Kilometer keine Wirkung. Dies wird durch nachstehende
Tabelle veranschaulicht:
deutscher deutscher
Kilometer allgemeiner Toris für Rohstofftarif
Tarif kittete Tarne
100 34 28 29
150 45 59 4ü
2C0 56 50 51
250 67 61 62
300 78 72 73
350 89 83 81
400 100 94 91
450 111 105 98
500 122 116 105
550 133 127 112
600 144 138 119
Mark per 10,000 Kilogramm.
Im Kohleuexporte aus Böhmen sind die Strecken innerhalb
350 Kilometern am bedeutendsten. Es wird zum Beispiel der
Brauukohlenverkehr nach Berlin, welcher im Jahre 1898 per Bahn
20,921 metrische Tonnen betrug, vom Rohstofftarif nicht be­
günstigt, da die Distanz Bodcnbach-Berlin nur 249 Kilometer
beträgt. Bei Hamburg --- 529 Kilometer deutsche Strecke würde
die Ermäßigung allerdings 13 Mark per Wagen betragen; für
diesen Verkehr spielt aber die Bersrachtung per Bahn keine Rolle,
da hiesür die Elbeschifffahrt ausschlaggebend ist. Im Verkehre
n a ch B a y e r n, w i e z u m B e i s p i c l nach München,
werden Er mäßig ii ngendesBrannkohlentarifeS
e i n t r e t e n, aber auch in diesem Falle erfahren die deutschen
Tarisbegünstigllngcn eine Abschwächung durch die von den öster­
reichischen Staatsbahnen seinerzeit beschlossene Erhöhung ihrer in
den dirccten Tarifen eingerechneten Antheile. Abgesehen davon, ist
bei der Schwierigkeit der österreichischen Industriellen, sich mit
Kohlen zu versorgen, die von den preußischen Bahnen zugestandene
Frachtenermäßigung für den deutschen Kohlenimport von zweifel­
haftem Werthe für die wirthschafklichen Verhältnisse in Oesterreich.
— Aus München wird uns tclegraphirt: Die bayrische Regie-
rmig hat die General-Direction der bayrischen Staatseisenbahv.cn
ermächtigt, im direkten Verkehr mit den preußisch-hessischen Staats­
eijenbahnen und den sonst an der Tarifmaßnahme sich betheiligen­
den Staatsbahncn und Privatbahncn für Steinkohlen. Braun­
kohlen, Cokes, Brigncts und Tors im Versandt van den deutschen
Seehäfen und den deutschen binneulandischen Umschlagepliitzen mit
sofortiger Giltigkeit aus die Dauer von zwei Jahren die billigere»
Frachtsätze des Rohstofftariss auf den bayrischen Staatsbahnen
anzuwenden.
jFinanz min ister Witte in Paris.ss Ans Paris
wird uns tclegraphirt: Der russische Finanzminister Witte besucht
eifrig die Ausstellung. Er unterhätt einen lebhaften Verkehr mit
den leitenden Personen der Finanzwelt, aber er legt bei jeder
Gelegenheit Gewicht darauf, zu erklären, daß er kein Änlichen in
Paris abgeschlossen habe, auch für den Augenblick keines abzu­
schließen gedenke. Was in Zukunft geschieht, weiß ich nicht, be­
merkte Witte._ Der russische Finanzmmister hegt die Befürchtung,
daß, wenn er sitzt ein Änlehen mit dem Credit Lyonnais negociiren
würde, dies keine Placirung der russischen Rente, sondern viel­
mehr eine Dcplacirung bedeuten würde, denn die Bankinstitute
würden die alten russischen Renten, die sich in ihren Schränken
befinden, an ihre umfangreiche Clicntcl abgeben und die mene»
Rententitres an Stelle der alten in ihre Kassen legen. Damit
ist der russische» Finanzverwalknng nicht gedient. Das ist Witte's
Ansicht, aus welcher er hier kein Hehl macht.
sDie Lage des Zucker markte Z.s Aus Prag
wird uns geschrieben: Die verflossene Zucker-Campagne hat
einen sehr günstigen Abschluß gefunden, wie ihn die Industrie
und der Handel schon seit einer Reihe von Jähren nicht ge­
wöhnt waren. Wiewol die statistische Lage des Artikels tn: den
letzten^ Jahren eine gesunde war, die Productioncn im Ver­
hältnisse zum Weltverbrauchc und dessen stetiger Zunahme im
richtigen Einklänge waren, brachten doch stets die Sommer­
monate scharfe Devalvaüoncn, welche sowol den legitimen
Handel als auch die Spcciilation mit größter Aengstlichkeit er­
füllten. Bei Beginn der Campagne 1899/1900 hatten sich hie
betheiligteu Kreise ganz besondere Zurückhaltung auferlegt, da
die Rüben-Erntcn Europas 'glänzend ausgefallen sind und
eine Mchrproduction von ungefähr 5' Millionen Meter-
Ceutnem ergaben. Es hat sich ober gleich zu Anfang dieses
Jahres, 'gezeigt, daß die allzu große Vorsicht nicht am Platze
war. Vergebens wartete man, bis in den statistischen Auf­
zeichnungen die erhebliche Mehrproduktion des Continents zum
Vorschein kommen würde, aber die Stockziffern zeigten gegen
das Vorjahr keine wesentliche Erhöhung, im GegeMeil, sie
erführen eine stetige Reductivn, bis sie zu Ende August ein
Minus von 300,000 Tonnen ergaben. Die mehrsährigen Aus­
fälle auf Cuba,, welches feint ein Drittel seiner früheren Woll-
productroncn lieferte, die unleugbar regelmäßige, wenn auch
nicht immer in der lückenhaften Zuckerstatifiik nachweisbare
Zunahme des Wcltverbrauches sind eben in dem heurigen
Jähre kräftig zum Ausdrucke gekommen. Die Märkte sind
nicht nur vor den hi früheren Jahren gesehenen Erschütte­
rungen bewahrt geblieben, sondern dieselben haben eine ge­
sunde Stabilität gewonnen. Die Preise sind— von ver­
einzelten sprunghaften Bewegungen abgesehen —«zwar schwer­
fällig und langsam, aber continuirlich gestiegen, welcher Um­
stand als ein Zeichen eines foltben- BcdarsSgeschäftes angesehen
werden mußte. Als wichtigster Käufer mtf den europäischen
Märkten sind die Vereinigten Staaten ausgetreten, deren Bor-
räthe eine ungewöhnlich niedrige Ziffer erreichten. Die spär­
lichen Zufuhren ans Java, Cuba ünd den übrigen Colonien
sowie die Bezüge von Europa konnten die amerikanischen Em-
schmelzungen, wdkchc wöchentlich 40,000 Tonnen und darüber
betrugen, nicht decken. Wie intensiv der Bedarf an promptem
Rohzucker ist, erhellt daraus, daß vor wenigen Tagen greif­
bare Waare in Hamburg mit nahezu Mark 1 über Sep­
tember-Notiz gehandelt würde und September k. o. d. Ham­
burg noch immer Mark 1.50 per 50 Kilogramm über dem
Octoüerwerthe steht. Es ist leicht begreiflich, daß bei diesem
hohen Deport der Conisüm nur die allemothwendigsten An­
schaffungen macht, aber es ist auch klar, daß er zu'Beginn
der nmen Campagne genöthigt sein wird, energisch' mit
Käufen einzugreifcu, da die Borräkhe ans ein Minimum
redneirt sein werden, Amerika hat sich auch schon in de»


[ 2023-06-29 10:38:54.696 - 19000915 - Seite 10 ]
Seite 10
s *TVpn??SSmstag
'Cl^sfeue^i-eie'I^reWe.
selten Tagen als Käufer von OctobepHucker gemeldet, und
wird auch nach den vorliegenden Berichten bis zu Ende des
Jahres ansehnliche Quanten aus Europa beziehen müssen,'
um seine üblichen Vorräthe wieder herzustellen. Die Lager-
bestände stellen sich Heuer im Vergleich zum Vorjahrein
Hamburg: 28,300 Tonnen gegen 135,600 Tonnenp in
Amerika: 61,000 Tonnen gegen 180,000 Tonnen; in Cuba:
6000 Tonnen gegen 27,000 Tonnen. Unter dem Eindruckes
dieser günstigen Statistik und der starken Bedarfsfrage
Amerikas kann man den ersten Campagne-Monaten mit Zu­
versicht entgegensehen. Die fernere Gestaltung des Marktes
wird allerdings von dem Resultat der Ernten aus dem Con-
tinent und in den Colonien abhängen. Die Rüben­
anbaufläche Europas ist heuer um ungefähr 7" Perrent
größer als im Vorjahre x damit ist allerdings noch nicht ge­
sagt, daß auch die Production entsprechend höher ausfallen
muß, da der quantitative Ertrag und die Qualität der Rübe
die Hauptrolle spielen. Die europäische Production betrug im
Vorjahre Millionen und würde sich bei Berücksichtigung
des Mehranbaues rechnungsmäßig auf ungefähr 59'/- Mil­
lionen stellen; vielseitig wird jedoch der Ansicht Raum ge­
geben, daß heuer ein schwächerer quantitativer Ertrag zu er­
warte wäre, da die Rübe in Folge Regenwangels im
Sommer im Wachsthum stark zurückgeblieben ist. -Die meiste,:
Klagen laufen aus Oesterreich (besonders Nordbohmbn) und
Frankreich, in schwächerem Maße aus Deutschland ein, da­
gegen ist Rußland mit dem Rübenstand vollkommen zufrieden.
Die Qualität der Rübe wird bislang überall gelobt und soll
stellenweise nicht unerheblich bester seinals im Vorjahre. Rqch
den Erfahrungen der letzten Jahre erscheint eine ernste Ernte­
schätzung entschieden als verfrüht, da die Wisterung dermächstm
vier Wochen für die Rübe von entscheidendem Einflüße sein
wird. Betreffs Cuba berichtet man aus Havana und Newyork,
daß die heurige Production 600,000 gegen 300,000 Tonnen
'im Vorjahre erreichen könnte. Selbstverständlich sind auch diese
Schätzungen unsicher, da auch im Vorjahre eine Ernte von
450,000 Tonnen erwartet wurde, schließlich aber doch 150,000
Tonnen weniger ergab. Allerdings bessern sich mit jedtm Jahre
die Anbauverhältnisse des Zuckerrohres auf Cuba, und die
Annahme erscheint begründet, daß- auch die Production einchZu-
nähme erfahren wird.' In Java rechnet Man nur auf das vor­
jährige Erzeugungsquautum. Wenn wir alle diese Umstände
für 'die Beurtheilung des kommenden Betrrcbsjahres M-
sammenfasten, so haben wir auf der einen Seite die glänzende
Statistik mit 300,000 bis 400,000 Tonnen niedrigeren -Krd-
vorräthen. starke Bedarfsfrage der Jmporlländer, ferner eine
zu erwartende Consumzunahme von ungefähr 300,000 Townen,
dagegen auf der anderen Seite die muthmaßlsche Mehr­
produktion in Cuba und Europa, welche in Ziffern auszu-
drückm allerdings momentan unmöglich ist.
sD o n a u- D a m P f s ch i f f f a h r t- G e s e l l s ch a f t.s
Die Transporteimrahmen der Donau-D.ampffchisffahrt-Gesell-
jchaft im Monat August weisen eine erhebliche Besßerunff auf.
Im Vergleich mit dem August des Vorjahres haben die Ein­
nahmen irrn 319,530 K. zugenommen. Bis zum Monat Juli
zeigten die Umrahmen der Donau-Daurpfschisifahrt-Gesellschast
Rückgänge, und das erste Semester schloß mit einer Minder­
einnahme von 127,090 K. Dieses Minus schwand im Juli,
welcher eine Steigerung um 200,778 K. ergab, durch welches
nicht nur der Rückgang der vorigen Monate ausgeglichen
wurde, sondern ein Plus von rund 73,000 K. eintrat. Durch
die günstigen Ergebnisse des Monats August wird dieses Plus
auf 393,209 K. erhöht.
)F einb lech w at zw erk Rud olp h s h ü tt e.s In
der heute abgehaltenen Verwaltungsraths-Sitzung der Rudolphs-
Hütte wurde die Bilanz für das abgelaufen'» Geschäftsjahr
1899/1900 festgesetzt. Dieselbe weist einen Gewinn von
aus, sonach gegen den vorjährigen Gewinn per
einen Ausfall von K. 124,617. Diese Ver­
des Erträgnisses hat ihre Ursache in dem im
des Vorjahres stallgehabten S ch a ch t b r a n d e
beim eigenen Braunkohlenwerke, sowie vornehmlich in dem
allgemeinen Bergarbeiter -Aus st an de und dem da­
durch herbeigeführten mehrwöchentlichen Stillstand des Werkes,
und schließlich in der bedeutenden Steigerung der
Kohlenpreisc. ES wurde beschlossen, der für den
29. Sevtember anzuberaumenden General-Versammlung die
Vertheilung einer. Dividende! von 20 Kronen, das ist
5 Percent, gegen 24 Kronen, oder 6 Percent vorzuschlagen.
(Anbau stäche in Deutschland.) Ans Berlin
wird telegraphirt: Der „Reichsanzeiger" schreibt: Um den Be­
dürfnissen des Handels und der Landwirthschaft durch eine be­
deutend frühere Ernte-Ermittlung entgegenzukommen, findet seit
dem vorigen Jahre die Ermittlung der Anbauflächen der haupt­
sächlichsten Getreide-Arten, Futterpflanzen, von Kartoffeln. Winter-
raps, Hopfen und Rüben, sowie über die Ausdehmnig der Wirsen
schon im Juni statt, doch werden die mitgetheilten Zahlen nur als
vorläufige bezeichnet. Im deutschen Reiche betrug im Juni 1900
die Anbaufläche in Hektaren: für Winterweizen 1.905,791 (gegen
1899 19,934), Sommerweizen 142,093 (+ 7344), Winter­
spelz 317,336 (— 6820), Wrnterroggen 5.818,287 (Z- 81,483),
Sommerrogoen 135,308 (Z- 919). Sommergerste 1.669,904
(+29,039), Hafer 4.120,601 (+120,860), Kartoffeln 3.218,158
(+ 85,699), Klee 1.808,456 (— 16,170), Luzerne 229,400
( 4- 6272), Wiesen 5.909,981 (+ 22,414), Winterraps und
Wmterrübsen 70,099 (— 17,617), Hopfen Gesammtfläche 37,209.
davon neu angelegt im Jahre 1900 1313, im Jahre 1899 2145,
Rüben im Ertrag stehend 119,249 (+- 1965).
(P r e i s st e i g e r u n g e n in Ozokerrt und
C e r e s i n.s Die cartellirten in- und ausländischen Besitzer
von O z o k e r r t- G r u b e n haben ihre Preise von K. 76
aus K. 104 tat 100 Kilo erhöht. In Folge der Preiserhöhung
für O z o k e r r t erfuhr C e r e s i n einen Aufschlag von durch-,
schnittlich 20 Percent und wird demgemäß mit K. 140 per
100 Kilo verkauft.
IZ c> llenqutzten.) Im Zuge der von den HaudelS-
Gewerbekawmikn gemeinsam mit dem Centralverbande der
dustriellen Oesterreichs in Angriff genommenen Action,
Erstellung eines autonomen ZolltarijcS fand heute im Sitzungs­
saale der Wiener Kammer di- Anhörung vor, Experten der
Zündstoff- und Zünd w a aren brav che statt. Die
Versammlung leitete der Präsident der Prager Kammer. Herren­
hausmitglied Wohanka; als Berichterstatter über Zündstoffe
fungirte der Secrctär- Stellvertreter der Prager Kammer,
Dr. H o t o w e tz; das Referat über Zündhölzchen erstattete der
Secretär der Pilsener Kammer, kaiserlicher Rath Dr. Vogel.
Die Debatte, bei der die Vcrhältnifle, unter denen diese Industrie­
zweige arbeiten, einer eingehenden Erörterung unterzogen wurden,
gestaltete sich anregend und ergab beinahe eine vollständige Eini­
gung der zolltarifarischcn Wünsche. Morgen (Samsllig) um
10 Uhr Bormtttags findet die Experüse über Färb» und
Gerbstoffe statt.
(Wicncr Börsekammer.)..Zn der Heute unter dem
Vorsitze des Herrn Präsidenten Vincerrz Ritter v. Mllev' zu
AWholz abgehaltenen Plenarsitzung der Wienzr. Börsekaimner
esi'^tvWde^as' Wreiben, ,Imstkchevi<'Herrfl Generalrath Wolph
Klein ans sein-Börsenrathsmandat resignirr, zur Kenntniß ge-
bracht»und beschlossen, die'geeigneten Schrille zu unternehmen,
Herrn Generalrath Adolph Klein zur ^Zurücknahme dieser
»-Mesignirnng, LandeSbank: Fondsschulsscheine 98.—. Commnnal-Schuldscheine
-93.50. Meliorations-Schuldscheine 93.50. Eisenbahn-Schuld­
scheine 83.50. Böhmische Jndustrialbant: 4,/ J pevceult3e Bank»
Schuldverschreibungen 99.—. Ruhig.
Triest, 14. September. (Officielle Schlus; cnrs e.)
Zwanzig-FrancSstücke 19.30. Wechsel per London (knrr) 242.--. (lang)
242.—. Oesterreichische Papier-Nente 97.60. Italiener 92,20.
Budapest, 14. September. (Eq s e c t e xi ü ö r. f e.~ Offw
ereile Schluhcurse.) Oesterreichische Creditactien 661.5».
Ungarisches Prämien-Anlehen 162.75. Ungarische Creditbauk 680.—.
Ungarische Hypothekenbank 432,—. Ungarische EZcomptebank 447.—.
Bierpercentige Rente 96.10. Ungarische Commerzialbank, 2626.—.
Elektricitäts-Actien 247.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
174.—. Ungarische Kroneureute 90.70. Oesterreichische Goldrente
97.15. Oesterreichische Kronenrente 97.40. Pester Straßenbahn
605.—. Elektrische Stadtbahn 290.—. Ganz& @omu x 3210.—.
Salgo-Tarjaner 659 Rima-Muranyer 541 Die flaue L>timmung
für internationale Werthe hielt an. Beide Creditactien aus weichen­
des Ausland um 2 bis 3 K. billiger. Staatsbahu behauptet. Bon
Localwerthen Salgo-Tarjaner und Rima-Muranyer aus Fcstiglcit der
Kohlen- und Eiseiiwerthe in Berlin höher gehandelt. Straßeubahn-
Acticn waren billiger ausgeboten. Die Ultimo-Prolongation verlies
glatt. Prolongationssaß bfl, bis 6fl, Percent.
Berlin, 14. September. 12 Uhr 20 Minuten. Creditactien
807.25. Lombarden 26.25. Staatsbahu 141.50. Italiener 94.20.
Disconto-Commandit 173.75. Mittelmeerbahn-Actien 99. Abwartend.
— 1 Uhr 15 Minute«. Ereditaetien 203 90, Lombarden 26.10.
Staatsbahn 141.25. Italiener 94.10. Disconta-Comniandit 173.50.
Dtittelmeerbabn-Actien 99.—. Türkenlose 110.—. Schwach.
Frankfurt, 14. September, (Ansanasc u: i e.) Creditactien
205.80. Staatsbahn 141.40. Lombarden 26.20. Ungarische Gold-
rente 96.—. Ungarische Kronenrente 90.90. Schmach.
Frankfurt, 14. September. (Abendl> ör s e.) Creditactien
207.40 (665.01) Ultimo. Staatsbalm-Actiei! 141.50 (665.78) Ultimo.
Disconto 174. Gelsenkirchener 190.40. Harpcncr 179.25. .Hibcrma
200.50. Laura-Hütte 193.80. Befesligt. Umrechnnngs-Eurs 118.80.
Hamburg, 14. September. (A b e >i d b ö r s t .) Creditacrien 207.50
(665.33) Ultimo. Befestigt. Umrechnungs-Curs 118.30.
VariS, 14. September flü n ia n g s c u r j e.) Dreipercentige
Rente 101.02. 3fl,vercentige Rente 102.35. Italiener 93.45. Türkische
Consols 23.22. Banque Ottomane 539. Tnrkenlvse 113.75. Spanische
Exterieurs 72.95. Schwach.
London, 14. September. (Eröffnung.) 2"flpercentige Cvn-
sols 98fl'z.
Pctcrsbneg, 14. September. Wechsel aus London 93.80
(242.06!. Wechsel aus Berlin 45.72 (118.29). Wechsel uns Paris
37.3? (96.21). Umrechnungs-Cnrs 255.50.'
SchhisscursederausSändlsclienBörsenvomM.Ssptömfaer,,
Die Wiener Parität ist ohne BerüeVsichticpin;» der Spe.-en uo l gemäss den io-.s r ciiigei?
Plafezusanceu per Ultimo (U), Medio (M) oder Kasse (K) berccjinet.
Effect
Berlin
Frau
Usw rt
Ours
Parität
Ours
Parität
Curs
Parisit
i‘2% Papior-Rente.
K.
93-95
K.
97.50 K
K.
i'2% Silber-Rente
66.50
97.0 tK
95-55
97.09 K
96.40
96 94 K
Österreichischeöoldrento.
98.50
116.50 K.
33-50
156.50 h
93.30
4% ungarische Goldrente....
96.—
114-93 K
96—
114.98 U
8b.-
11!.OP, Ü
4% m Kronenrente..
90.60
91.11 U
90.60
9i. n ü
4, /a^Dnjr.Eisenb.»G'0ld-0bUg.
101.—
120 97 !£
Oesfc. Creditaetien
207.95
664.53 UM
863.73 0
207.20
664,37 B
Oest.-Ung. Bankactien.......
120.50
1603.56 k
Wiener Bankverelns-Actien..
124.30
437.03 U
Unionbank-Aeticn
Staatsbahn- Actien
111.75
638.96 Cil4i.50
665.78 0
142.50
«85.78N
Nordwestbahn-Actien
L£.lo U
1°.
llo Cti L
Elbcthalbahn- Actien
Buscbtiebrader Actien Lit B.
Böhmische Nordbohn-AcSiea..
Alpine Montan-Actien. ....
233.—
473.27 K
Oesterreichische Banknoten.
84,55
118.27
Wien (kurz)
84.40
118.37
84.42
118.34
Wien(iaog)......
Hessische Noten
216.65
253.29
Paris (kurz)
81.30
96.21
81.27
93.21
London (kurz)
20.45
242 14
20.43-3
241.94
London (lang)....
20.211
242.07
Amsterdam (kurz)
168.50
193.81
Italien
76.15
90 18
Nachbörse.
Oest. Creditactien
207.HO
CG 1.65 II
207
633.73 IJ
Staatsbahn-Actien
141.75
666.96 U 141.50
665.7817
Lombarden
26.10
119.70 0
26.20
120.18 U
4% augarische Goldrente....
96.-
114.93 0
Ummhnungs-Curs liS.iii.
Umreohr.aiigs-
UrarechnuiKis-
Dreinercentige deutsche Consols 86.—
Italiener
Cu-s 118.30.
Curs 118.30.
94.25. Disconto 172-75. Deutsche Bank 188 40.
Schwach.
Italiener 94.—.
Mittalmeerbahn 99.10. Meridionalöah
Laura-Hütte 199.70. Harpener 17
131 60.
3.90.
Ruh
ig.
ßerlin, Dev scharfe Hüstkgaug in Dannenbaum, die im Laufe des Verkehres
gegen gestern 5 Percent einbüßten, übte auf den Montauraarkt einen empfindlichen
i)rack. Der Stuiz in Dannen bäum stand im Zusammenhange mit der B’attermelduDg
dass die von der Verwaltung „Diffordingcn-Daanenbaam“ in Aussicht genommene
Verzinsung von 5 Percent fraglich sei. Der Baukenmarkt war anfangs fest, spätei
schwankend, Fonds träge, Bahnen unregelmässig. Im späteren Verlaufe Uoaianwertbe
etwas gebessert, Dannenbaum sich erholend, Staatsbahn besser auf Wien. Drins
Hcinriobbahn behauptet auf das Phis vou 91580 Francs in dor ersten ßoptornber-
Decade. 2fach Schlnss matt auf neuerlichen Büßgang aas dem Moatan-Aoticaicarkte.
Privatdiscont 4 5/# Percent.
Effect
Parts
Effect
JParS«
Cars
j Parität
Ours! Parität
4-4 österr. Geldrente..
99.10
K.
117.0951
Staatsbahn-Actiön .....
— j
4% ungar. Goldrente..
97.25
116 07M
Tiumbarden
3% 3udb.-Prior. J.-J..
333.-
317.72K
Alpine Montan-Actien..
Bödencredit-Actien....
1225.-
883.97 51
Türk. Tabak-Actien....
327.— 1300.1011
Länderbank-Actien ...
450.-
419.13M
Wechsel auf Wien...,.
102.81| 98.30
Vng. Hypothekenbank.
Wechsel auf London ...
23.15 242.19
Umrechnungs>Curs 93.L0.
3% ftmortisable Anleihe —. 3°/ 0 Beate 101-05. 3V»Ä Rente —. Italiener
93.42. Türkische Consols 23.89. Egypter 108.—. Eiterieuis 72.92. Banque
Ottomane 539.—. Tilrkeolose 113.75. Banque de Paris 1124. Credit Foncier
. Meridionalbahn —.—. Rio 1497.—. Deheers 716.50. Eastrand 198.50.
Chartered 89.25. Bandfontein 81,50. Behauptet.
Effect
I.OII
don
Effect
IiOndon
Curs
j Parität
Ours
Parität
4?» österr. Goldrente..|
K.
Wechsel ans Wien
K.
4% ungar. Goldrems..>
95.50
m.45M
Silber
28.93
101.12«)
Lombarden
5.50
115.2411
*) Für ein Kilo fein.
Umrechnungs-Curs 242.29.
2*/«U Consols 93.62. Spanier 72.—. Italiener 93.25, Rupiea 63.75. Cansd*
Pacific 91.12 ex Cnartered 3.56. Eastrand 7.87. Randfoatem 3.25. Bandminen 42.18
Debeers 28.31. Platadiscont 3 u /i« Percent. Behauptet.
Waare übe richte.
Wiener Waaren- und Brodnctenmarkt.
Engrospreise vom 14. September.
Ozokerrt. Die geringe Ausbeute in Ozokerit machten sich die
Syndicate zunutze und erhöhten diese ihre Preise von K. 88
auf K. 52 per 50 Kilo.
C e r e s i n. In Folge der gestiegenen Preise für Ozokerit erfuhr
Ccresin einen Ausschlag von 20 Percent. Tagespreis K. 70 per
50 Kilo.
B a u m w o l l a b s ä l l c. Ans Waareumangel haussirend.
Leinöl. Prompte Waare notirte K. 46 bis K. 46flz per
50 Kilo ab Wien.
Schafwolle. La Plata-Provenienzen tut Schweiß notirten
1 Francs 19 Centimes per Kilo. Kaum behauptet.
K a m m z u g. Deutscher La Plata-Zug Contract B notirte am
12. September 3 Francs 75 Centimes per Kilo. Tages»
Umsätze 330,000 Kilo. Kaum behauptet.
,Sch w-e t tt e s e t t und -Sip^ckflgleichwerthig wie am Tage.zuvor,


[ 2023-06-29 10:38:54.696 - 19000915 - Seite 11 ]
Nr. 12953
Wien,i Samstag IVeixevF'reie Presse. 15. September 1900
safte 11
Waarenbörse.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo), Rohzucker, 88 Grao R., prompt, FrachtPasis
Aussig K. 27,70 G., K. W.: ab Olmütz K. 26.— G.,
K. —W.; ab Brünn-Wien K. 26.— G., K. —.— W.; per Oc-
tober-December Frachtbasis Aussig K. 25.85 G., K. 26.— W. Raffi­
nade, Prima K. 84.75 G., K. 85.— W.; Secunda K. 84.25 G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G.. 'K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 ©.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima K. 30.75 G., K. 31.25 W.; Raffinade. Grobbrote
K. 29.50 G., K. 29.75 W.: Raffinade, Kleinbrote K. 29.75 G.
K. 30.25 W. per September-October ab mährischen Stationen transito.
P i l e s, Centrifugal, Prima, prompt, K. 28.25 ©., K. 28.50 W.,
per November-März K. 27.25 G., K. 23.— -W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Percent) prompt K. 45.— G.,
45.60 W. contingentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo)prompt
K. 39.— G., K. 39.50 W. ab Wien.— Petroleum (per
100 Kilo), kaukasisches, raffinirt ohne Faß, prompt
K. 12.50 G., K. 13.— W. ab Triest transito; galizifches,
Standard White, prompt K. 39.35 G., K. 40.35 W.; detto
wasserhell prompt K. 40.35 G„ K. 41.35 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Superior K. 56 G., K. 58 W.; detto Good Average
K. 54 G„ K. 55 W.; detto Regular K. 52 G., K. 53 W.;
detto Ordinär K. 50 G., K. 51 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G.,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G., K. 122 W.; Rio
Lade je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel,
K. 76 G„ K. 120 W.: Menado je nach Sorte K. 155 G„ K. 198 W.
Börse für landwirthschaftlichc Producte.
Wien, 14. September. jO r i g.- B e r.) Der Nachmittags­
verkehr verlief ebenso stille wie die vorhergegangenen Börsen. Trotz
der allenthalben festen Berichte und höheren Auslandsnotirungen
haben sich hier die Preise blos behauptet. Umgesetzt wurden: Herbst-
weizen zu K. 7 72. Frühjabrsweizen zu K. 8.17, K. 8.18, Herbst-
torn zu K. 7.37, Frühjahrskorn zu K. 7/73, Herbsthafcr zu K. 5.55,
Mai-Juni-Mais zu K. 5.29, K. 5.28. Sonst notirten: September-
October-MaiS von K. 6.62 bis K. 6.63, Aügust-September-Raps von
K. 14.70 bis K. 14.80.
Centralmarkt in Rudolphsheim.
Wien»14. September. jOrig.- Ber.) Die Zufuhren beliefest sich
heute aus 134 Wagen Klee und Heu und vom 12. bis 14. September-
auf 24 Fuhren Stroh. 51 Wagen Kartoffeln, 16 Wagen Kraut. 18 Wagen
Eier, 254 Wagen Grünwaaren. 141 Wagen Obst und- 6 Wagen Holz.—
Vom 12. bis 14. d. wurden zu Markte gebracht: 320,000 Stück Eier und
circa 2500 Kilogramm Butter. Es notirten: Prima-Eier 35 bis
36 Stück, Secunda-Eier 37 bis 38 Stück, Kalk-Eier 37, bis 33 Stück
für 2 K. Feinste Tafelbutter von 2 K. 20 H. bis 2 K. 40 H.,
gewöhnliche Natur-Marktbutter von 2 K. bis 2 K. 20 H., Kunst­
butter (Margarin) von 1 K. 10 H. bis 1 K. 60 H., Rind-
schmal; von 2 K. bis 2 5k. 50 H., Topfen von 40 H.- bis 44- H.
per Kilogramm.
Eicrbörsc.
Wien (Rudolphsheim), 14. September. jOrig.-Ber.) Sowol
die continentalen als auch die englischen Märkte signalisiren flaue
Tendenz, welcher Umstand den hiesigen Export zur Zurückhaltung
veranlaßte. Der Verkehr bewegte sich daher in engen Grenzen, und
erzielte nur Faßwaare für den gesteigerten Piatzconfum eme laum
nenneuswerthe Avance. Russische Provenienzen werden gegenwärtig
fast gar nicht importirt, da die Constellation wenig Conveuienz
bietet. Berlin behauptet. Letzter Curs: Mark 2.85 bis Mark 3.20
per Schock (60 Stück). Verkauft wurden: Prima Strohwagen-Eier
36 bis 36*,V Stück, Prima Faß-Eier 37 Stück, Secunda 37*| 2 bis
38 Stück für je 2 K. exclusive Packung. Kistenwaäre (ä 1440
Stück): Prima Bacskaer K. 70 bis K. 72, Prima andere unga­
rische K. 68 bis K. 70, Siebcnbürger (Original) K. 68 bis K. 70,
sortirt 5Ü 72 bis K. 74 und Secunda-Qualitäten ft. 52 bis K. 54
inclusive Packung.
Podwoloczyska, 13. September. jO r i g.- B e r. v o n
S. Spinner.j Ohne jede Anregung von den «nswörtigen
Märkten bewegte sich das Geschäft in engen Grenzen. Wirklich
frische Waare wurde wenig zu Markt gebracht, da die kalte Wit­
terung die Specülation der russischen Zwischenhändler begünstigt;
hingegen ist für zugcführte alte Waare wenig Begehr vorhanden,
und überdies sind die Forderungen der Eigner für solche im Ver­
hältnisse zur allgemeinen Marktlage zu hoch.-Kistenwaare. von ver­
schiedenen russischen Stationen notirte je nach Qualität. Steine Par­
tien von 112 bis 114 Rubeln, Wagenladungen von 115 bis 118 Rubeln
ab Bähn Podwoloczyska.— In offener Marktwaäre blieben die
Zufuhren auch ohne Belang. Preis von 108 bis 109 Rubeln nnge-
lenchtet exclusive Packung ab Magazin. Secunda-Qualitäten von
80 bis 98 Kopeken verpackt ab Bahn. Alles per Schock (60 Stück).
Witterung trüb und kühl.
Rohe Kattune.
Wie«, 14. September. sO r i g.- B e r.) Mit wenigen Aus­
nahmen sind die Großindustriellen hinsichtlich der eingetretenen
rapiden Äufwärtsbewcguirg in amerikanischer und eghvtischer Banm-
woP verstimmt. Ein großer Theil Spinner nnd Treber haben an­
gesichts der Situation zuvor wenig prompte Waare gekauft,
dagegen größere Posten auf Lieferung in Kinne» verkalkst. Die herr­
schende Marktlage hat einen förmlichen Stillstand im Verkehre mit
Garnen und rohen .Kattunen geschaffen, so daß die bestehenden
hohen Preise nur nominelle Geltuilg haben.
Wild.
Wie», 14. September. jO r i g.- B e r. von H. Stein.)
Die Nachfrage nach Hasen, Hirschen und Rehe ist gleich stark ge­
hlieben, nur Rebhühner sind nicht begehrt, was auf die verminderte
Nachfrage des Auslandes, sowie auf die schlechten Pariser Preise
zurückzuführen ist. Nächste Woche finden einige größere Gemeinde-
sagden auf Hasen statt, doch dürften, wenn die Witterung kühl
bleibt, sich die Hasenvreise trotzdem behaupten. Hirsche dagegen
werden im Preise weichen. Es nonrten: Hasen von 2 K. 40 H.
bis 3 K. 30 H. per Stück, Rebhühner, junge von 60 H. bis
1 K. 40 H., alte von 40 H. bis 70 H. per Stück, Wachteln von
20 H. bis 30 H. per Stück, Wildenten von 1 K. 30 H. bis 1 K.
50 H. per Stück, Tuckenten von 30 H. bis 50 H. per Stück, Rehe
Von 1 K. 20 H. bis 1 K. 80 H., Hirsche von 70 H. bis 90 H.
per Kilo vn gros inclusive Verzehrungssteuer.
Paris, 12. September. jOrig.- Ber. der Facto rcrie
E. K o n e e, vormals Kaufmann.) Bei tühler Witterung
und mäßigen Zufuhren behaupten alle Sorten feste Preise und finden
in frischer schöne« Waare flotten Absatz. Wir notiren (inclusive
aller Kosten): Junge Rebhütner von 1 Franc bis 2 Francs
25 Centimes, alte von 1 Franc bis 1 Franc 50 Centimes,
Fasane von 2 Francs 50 Cenimes bis 5 Francs, Hasen von
4 Francs bis 7 Francs per Stück, Rehe von 3 Francs 10 Centimes
bis 3 Francs 75 Centimes per Kilo.
Hopfen.
Nürnberg, 13. September. jOrig.-Ber. von Adolph
Lehmann Nachfolge r.) Gestern, Mittwoch, wurden bei einer
Landzusuhr von 200 Ballen circa 500 Ballen umgesetzt. Im Verkehr
standen: Land- und Gebirgshopfen Mark 70 bis Mark 92, Halledauer
Mark 80 bis Mark 105, Pfaffenhofencr Siegel Prima Mark 105 bis
Mark 117, Württemberger Mark 103 bis Mark 120, badische
Mark 110, Polen Mark 108 und Mark 110, Spalter leichtester Lage
Mark 105. Die heutigen Landzufuhren werden aus 1200 bis 1400
Ballen geschätzt, der Verkehr ist wieder recht schleppend, Preise drücken
sich und Mitteisorten haben abermals einige Mark eingebüßt; geringste
Marlthopfen wurden zu Mark 60 abgegeben. Umsatz 1500 Ballen,
London, 12. September. jO r i g.- B e r. v o n L a n g st a f f,
E h r c n b e r g L P o l l a k.) Der Markt ist fest, auf Aearlings ist
mehr Nachfrage und werden höhere Preise dafür verlangt. Das
Wenige, was von neuen Hopsen bis jetzt an den Markt kam, ist sehr
verschieden in Qualität und meistens nur Mittel. Preise variiren
von 70 sh. bis 126 sli. per Centner, aber es ist nur wenig Geschäft
darin. Die Klage ist allgemein, daß die Hopfen leichter ausfällen,
als erwartet wurde. Die Pflücke ist diese Woche allgemein, und die
Späthopfen äe'winnen an Qualität in Folge des prachtvollen Wetters.
Da'die Erträge in den verschiedenen Districten so sehr verschieden
sind, ist die Abschätzung schwer, ivird aber voraussichtlich zwischen
6 »bis 7 Eentnern per Acre, also circa 340,000 Centner, ausmachen
Der Import während der acht Monate betrug im Jahre 1898
126,336 Centner, 1899 108,696 Centner und 1900 74,997 Centner.
Telegraphische Handelsdepeschen.
Prag. 14. September. (Z u ck e r m a r k t.) Aus besseres
Ausland neuerdings fester. Herbst Aussig wurde bis K. 25.95
mehrfach umgesetzt.
Saoz, 14. September. (Hopfenmarkt.) Der heutige
-Platzuinsatz betrug 300 Ballen. Käufer ist größtentheils das
Ausland. Preise 78 bis 88 fl. Stimmung für Prima-Hopfen
"fest, sonst unverändert.
Antwerpen, 14. September. Deutscher La Plata-Zug Con-
tract L notirte per Octobcr 3 Francs 70 Centimes, per Januar
3 Francs 77'i, Centimes/ per Juni 3 Francs 75 Centimes.
Umsatz 440,000 Kilo. Stimmung ruhig.
London, 14. September, j Telegramm an Michael Neurath in
Wien.) (Metalle.) Kupfer Standard 73 3/ s Pfd. St. per
Kasse, 74*/ 16 Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
135 Pfd. St. per Kasse, 132*/* Pfd. St. per drei Monate:
Zink 19.— Pfd. St.; Blei, spanisches 17“/is Pfd. St.,
englisches 17 lö /ie Pfd. St. per Tonne.
Newyork, 12. September. (Z u ck c r.) Die Wochen-Ein-
schmelzungcn in den vier Haupthäfen Nordamerikas umfaßten
■40,000 Tonnen, die Borräthe 55,000 Tonnen (gegen 46,000
und 175,000 Tonnen in der Zeit 1899).
Triest, 14. September. Centrilugal- Wie behauptet, prompt
K. 28'/« bis K. 28°/«, per November-März K. 27'/« bis K. 28.
Budapest, 14. September. (O sfici eile Sch t u ßc ur se.)
Weizen per October K. 7.45 vis K, 7.46, ver April K. 7.89 bis K. 7.90,
Roggen per October K. 6.95 bis K. 6.96, per April K. 7.30
bis K. 7.32. Hafer per October K. 5.20 bis 5.21, per April K. 5.50
bis K. 5.'>1. Mais per September K. 6.40 bis K. 6.42, per Mai
K. 4.96 bis K. 4.97. Weizen-Osserte dringlich, Kauflust begrenzt, flau,
20,000 Meter-Centner Umsatz, schwach, behauptet, Waggomvaare
5 H. billiger. Uebriges wenig Verkehr. Termine eröffneten lustlos,
matt, schossen ohne besondere Aenderung. Schön.
Budapest, 14.September. (Borsten» ie h mar k t.) Ungarische
Prsma alte schwere 97 diS 98 H., jnnge schwere 95 bis 96 H.,
junge mittlere 95 bis 93 H., leichte 95 bis 96 H., serbiiche schwere
94 vis 95H., mittlere 93 bis 94 H., leichte 93 bis 94 H. Borrath
am 12. September 89,987 Stück, Auftrieb am 13. September 324
Stück. Abtrieb 728 Stück. Es verblieben demnach noch 39,583 Stück.
Unverändert.
Berlin, l4.Sevtembcr.(Produc t enntatf t.) Weizen ver Sev-
tember 155.75, per October 157.—, per December 160.50, fest,
Roggen ver September 145.—. per October 144.75, ver December
145.25, fest. Hafer per September 131.—, per October 139.—,
behauptet. Mais per September 1 l9.5!>, ver December 116.25, fest.
Rüböl per October 6l.65, per Mai 60.60, fest- Trübe.
Berlin, 14. September. (Preis der Cursmakier.)Spiritus, Sieb­
ziger loco 51.—.
Breslau, 14. September. Weißer Weizen l 5 89, gelber 15.70.
Roggen 15.—. Hafer 14.—, neuer 13.50. Raps 26t—. Mais
per 109 Kilo 14.50.
Magdeburg, 14. September. (Zucker mar kt.) Kornzucker ex­
clusive 75 Grad 9.65 bis 10.10, stetig. Gemahlene Raffinade mit Faß
28.45. Gemahlene Metes, Prima, 27.95, ruhig. F. a. B. Hamburg,
Basis 88 Grad, stetig, ver September 11.55, per October 10.05, per
November 9.87'/*, per December 9.92';*, per Januar-Mär; 9.97'/«."
Köln, 14. September. Rüböt (per 100 Kilo) loco 65 50.
Hamburg, 14. September. Rio-Kassee loco, ordinär 38—40,
reell ordinär 41—42, gut ordinär 43—45.
— (Anfang.) Santos Noöd -Average per September 39.25,
per December 40.—, per März 40.75, per Mai 41.25 Geld.
— (Schlu ß.) Santos Gooo Average per Sevtembex 39.—,
per December 89.75, per Mär; 40.50, ver Mai 41.— Geld.
Hamburg. !4.September. (Pro ducken mar k t.) Weizen loco
fest, hol'tcinijcher. loco, neuer 150.— bis 157.—. Roggen, loeo
Mecklenburger, fest, neuer 142.— bis 152.—. südrujstscher,
neuer, fest, 108.— bis 109.—. Rüböl, fest, loco 61.—. Spiritus
(100 Liter zu 100 Percent) sReguiirungsvreis) ver September-
October 17.—, ver November-December 17.—. still, per Januar-
Februar 17.10. Petroleum »oco 7.35, ruhig. Schön.
Breme«, 14. September. Petroleum loco 7.45.
Antwerpen, 14. September. Petroleum 19.25. Fest.
Paris, 14. September. (Schluß.) Roggen per laufenden
Monat 15.15, per Octobcr 15.40, per Pier Monate vom November
15.75, per vier ersten Monate 16.—, stetig. Weizen per laufenden
Monat 20.70, per October 20.90, per vier Monate von: November
21.65, per vier ersten Monate 22.15, stetig. Mehl Fleur de Paris
per 100 Kilogramm: per laufenden Monat 26.30, per October
26.75, per vier Monate vom November 27.60. per vier ersten Monate
28. 20. stetig. Rüböl per laufenden Monat 70.—. per October 69.75,
per November-December 69.75, per vier ersten Moi,ate 69.50, stetig.
Spiritus per laufenden Monat 34.25, per October 33.75, per No-
Vember-Deceinber 33.25, per vier ersten Monate 33.25. ruhig. Roh­
zucker (88 Grad höchstens 90 Grad brutto), 30.50. Rohzucker
(88 Grad über 90 Grad brutto) 31.—, ruhig. Weißer Zucker per
laufenden Monat 30.50, per October 29.50, fest, .per vier
Monate vom October 29.50, per vier ersten Monate 30.12'/,.
Raffinade tvSPonibel 105.50 bis 106.—. Theilweise bewölkt.
Havre, 14. September. (Er öif n u n g.i Kaffee Santys Good
Average per September 18.25. per Januar 48.75.
Liverpool, 14 September. (B a» m w o l l in a r k t.) Ruhig.
Tenders in Dockers (je von 100 Ballen) 50. Umsatz 3000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C. per September 7^/««,
per September-October 6"/««, per October-November 5"/««,■ per
November-Derembcr 5 r8/ 6 «, per December-Januar 5"/««, per Januar-
Februar 5 20/ 6 4, per Februar-März 5 26/ 6 4, per März-April 5'"/»«, per
April-Mai 5"'/«. per Mai-Juni 5**/««, ver Juni-Juli 5 20/ e4.
Mid. American 7 3/ s. Fine M. G. Brauch 6V Fine
Bhownuggar f5*/i 6. Fine Domra Nr. I 5'/,. Fine Oeinra Nr. II
4'/i«. Fine Scinde 4‘I*. Fine Bengal 4 9 /i 9. Fair Pernam 7'/».
Good Fair Brown Egyptian 7%.
Wochenbericht: Import 8000 Ballen, Esdort 4900
Ballen, Umsatz 42,000 Ballen, wirklicher Consnm und Forwaiedd
42.0t)0Ball«n, wirklicher Vorrath 171,000 Ballen.
„ Nverpool, 14. September. (Producten markt.) Ameri­
kanischer Weizen 1'/* bis 2 ck. höher, californifcher Weizen */, ck.
höher, amerikanischer Mais 1'/« ck., Odessa-Mais 2 ck. höher, ameri­
kanisches Mehl 6 ck. höher. Schön.
Petersburg, 14. September. Roggen ver September 6.40.
Bewölkt.
Erstek.k.pr.Donan-Dampfschifffahrt-Gesellschast.
«Ausweis
1800 1888 1800
Wer daSErträgniß Pa«l.bis31. Aug. K. 2 027,388 K. 1.707,826 -f S. 313,030
hiezu die Einnahmen vom Schifffahrl-
beginns bis Ende Juli ...... K. 7,629.103 K. 7.5 55,13 3 -j- S. 7 3,870
Zusammen.. K. 9.656,459 S. 9.263,259+ K. 098,209
Mohaes-Fünfkirchener Dahn.*
«Ausweis
1900 1890 1900
LberdaSErtragniß vom 1. bis31. Aug. ». 138,325 ft. 118,356 -f S. 19,989
hiezu bis Einnahmen vom 1. Jauuar
BiS Ende Juli K. 908,633 K. 858.7 52+ ft. 43,8 80
Zusammen.. K. 1.046.953 K. 977,103 fi- K. -69,819'
Telegraphischer Wetterbericht der k. t. Cegtral-Anstalt für Meteor
logie lik Wie» vom 14. September 1900, 7 Uhr Morgens.
-Saft*
druck")
Tsmpe-
Nie»
Temp-.
Station
. ratur
'Celsius
Wind
Bewölkung
der»
schlag
e?
5
Eger
772-7
12-4
N
1
bewölkt
_
_
_
Aussig
770-8
15 2
9kW
3
dreiv. bewölkt
17.
11
Traukenau.....
770 2.
9-0
! SSW
4
klar
15
Prag
771-7
14 4
WS-W
1
bewölkt-
18
11
«laitau
12-4
RW
halb bewölkt
BudweiS
772-3
13-0
9kW
1
bewölkt
18
Ir
Tabor.
772-4
13 0
9kW
1
istedel
1
17
»
Deutschbrod
*770*6
14*7
NW
1
drei«, bewölkt
14
K
Znaim
Brünn .....
771 0
14-8
NW
4
klar
770-4
13-8
9kNW
3
halb bewölkt
16
»
Prerau
Bk.-Schöllberg...
|7o9 1
13-5
0
bewölkt
14
13
Bar^dorf
769-6
13-8
N
1
Nebel
—
14
8
BieÜtz
769-1
13-0
W
1
bewölkt
5
12
. 8
Krakau
769-5
13-0
WNW
1
dreiv. bewölkt
1
15
,10
Taruow
12-6
W
1
halb bewölkt
3
Przemhsl
767-9
9 9
NNW
2
bewölld
6
Leluborg
766-9
S-3
NNW
1
bewölkt
2
12
3
Tarnopol
766-1
8-4
RW-
4
bewölkt
2
14
9
Czernowitz......
766-1
10-4
W
3
bewölkt
9
17
10
«Söa
771-3
16-2
0
klar
22
15
Gries (Bozen)...
10-2
0
klar
19
7
Breqenz
771-1
s 4
N
1
klar
19
5
Zanrß
774-1
5-9
0
klar
ännSdruck
773 6
7-0
0
klar
-18
6
AeJI am See....
772-2
8-0
S
1
- Siebet
Salzburg*
1TI 5
10-2

2
klar
19
9
Rchi......
772-7
9-0
E
1
Nebel
23-
7
Kremsmünster...
771-3
11*8
W
bewölkt
_
18
ii
Scheibbs
771-6
13-4
0
bewölkt
770-2
770-8
v
17
19
,1
Wien
15-0
9kW
3
dreiv. bewölkt
15
Rcunkirchcn.....
771 0
14-8
9kW
1
dreiv. bewölkt
—
19
14
Spittal a. D....
770-0
7-4
SW
2
klar.
18
7
Klaqenfurt......
770-6
8-9
9kE
1
Nebel
18
5
Neumarkt, Stmk.
• 4*8
0
klar
BrEa. M.....
7714
8-3
0
vieriel bewölkt
20
7
Graz
771-6
9-2
SW
1
viertel bewölkt
18
' 7
Gleichenberq....
769 7
9-6
0
Nar
18
9
Laibach
770-8
7-7
e
1
Nebel
HO
7
Rohitsch........
10*2
0
klar
19
7
Gör,...........
769-6.
15-4
NE
1
klar
22
13
Seiest
769-4
20-5
16-2
SE
1
klar
28
22
13
Pola
769-3
RNE
2
viertel bewölkt
14
Porer Semasor..
?68*9
18-0
E-NE
3
viertel bewölkt
bovrana
770 1
16*5
c
klar-
22
13
Si'bajia
13-6
0
klar
21
14
770-6
13-1
E
1
klar
90
13
Budapest
767-4
J4*4
NW
3
klar
19
13
O-Gyalla
758 5
13*7
NW
2
dreiv. bewölkt
18
18
Arvavaralja.....
768-8
9*1
0
Rege»
2
12
b
Nnghvar.
766-5
12 5
W
viertel eewölkt
19
12
Akno-Szlatina..
766-5
10-8
W
3
klar
1
Naqy-Baead
766-5
14-8
NW
4
dreiv. bewölkt
19
8
Hermannliadt...
765-4
18-0
WSW
1
bewölkt
14
2«
5
«szeqedin.......
767-5
13-2
NW
2
bewölkt-
ISO
12
Pancsova
Sarajewo
76^7
9 5
SW
Nebel
20
7
Sulstupiccolo....
18-2
N
1
klar
28
20
Lestna
787 7
18-4
ESE
1
klar
W
19
W-
767-2
20-4
9k
klar
25
IS
Nagusa.........
-
.--
Punia dWstro..
765 8
19-5
m
2
halb bewölkt
Brindist
770*2
13-4
83-9
0
klar
21
IS
Malta
764-1
e
3
viertel bewölkt
27
28
Palermo........
,766*1
14 6
m
3
Viertel dewölkt
1
29
17
Eagliori
764*5
20-0
NW
4
dreiv. bewölkt
29
18
Neapel........
766-6
!7-7
NE
klar.
24
17
Rom
787-5
153
N
klar
20.
9/i
15
Pesaro......^...
76)'4
13-7
0
klar
12
gioren,
764-9
13-0
—
0
klar
23
13
Livorno
767*1
19 2
3
klar
24
16
Turin.....
77<I*2
13-4
--
0
klar J|
21
13
Schzano .........
770-0
12-0
ü
klar
767-3
18.6
0.
klar
Toulon
Perpignan......
w
—
—
Biorrltz.........
761-9.
15*0.
E
4
klar
Slermoüt.......
769-1
8*3
0
klar
Ile d'Aix
763-3
H-5
E
3
klar
-—
—
Brest
Scitlq
768 7
15*6
E
6
klar-
Rochepoim
770 4
17 2
ESE
4
halb bewölkb"
Blacks od Pt
770 5
14-4
sr
1
klar rr.
Störn oway
770-5
13-3
SW
.4
klar.-
Shields
773-6
. 10*0
SSW
Nebel
Gris-Nez
Paris
77-1-4
12-1
■m
$
22
11
Genf
789-5
9*6
11*3
S
2
,_
klar
Zürich.,...-....
770*2
ü
halb bewölkt
Kaiserslautern...
772 5
15 1
®.
4
halb bewölkt
19
li
München
773-2
12-0
E
1
klar
17
8
-Pass iu
773-1
12-6
0
bewölkt
18
lü
Bamberg
7-3-9
13-8
0
bewölkt
17
12
Stemmt}.
773 8
12*0
N
Regen
2
Münster...
773-4
12-0
R
1
bewölkt
Berlin
772-2
12 3
W
.. bewölkt-
pamdura
Swineuinnde...
771 6
12*8
9kW
3
bewölkt
770-7
13-7
WNW
3
bewölkt
Sleusahrwassec...
767-6
17-r
W
2
. drew. bewölkt
Memel-
765 *‘2
16*2
WNW
3
halb bewölkt
Seit«« auf Shit.
771*7
14*3
RW
3
viertel bewölkt
i
Borkum
773*6
14-1
NW
3
bewölkt
Skudesnaes
772*4
8*9
N
2
klar
Ehristiantun)....
761*8
14 7
W
8
dreiv: bewölkt
Stockholm
786 6
14-1
NRW
2
klar
—
HeruöfanV
763-4
13-4
W
2
klar
Hapakanda
757-9
4-6
0
dreiv. bewölkt
—
—
—
Kein
Kargopol
Petersdurz......
Reval
Wilna
Warschau
PinSk
Smolensk
Moskau.
Kiew...........
Kischinew
Nikolacw
Odessa
giiluia...,
Bukarest
Sophia
Konstauiinopel..
Bolo
Athen...
f atraS........
orfu
Sintis
Pilatus
Wendel stem.....
Rathtansderg...
Echmittenhöhs...
Glccknerhaus....
Sonnblick
Obir
Schneebeeg......
Semmering
753-6
759- 6
760- 7
761- 3
Vi i 3
766-3
762- 8
571-5
570- 3
.570-9
571- 7
572- ü
671-0
571-9
57Ö~4
670-6
Wi­
ll-3
11-1
11 7
15 0
14 7
11-6
16-2
7-9
10-0
10 8
11 6
56
5-2
7-3
1 2
6 0
7-4
9-6
W
RD
NW
N
SW
WNW
SW
ESE
RW
NS
S
E
NW
E
9iS
NW
dreiv. bewölkt
- BeioSikl.
bewölkt
hold bewölkt
bewölkt
Regen
dreiv. bewölkt
klar
klar
klar
klar
dreiv. bewölkt
klar
klar
klar
klar
bewölkt
halb bewölkt
-8
1
5
6
») Snftdrur auf das M-'-r-S-Nwean rsducirt, bei de» Sips-lst-tionen (aus­
genommen Semmering) ans daS Niveau 250'J M.
Allgemeine llebersi cht: Die Veränderungen in der
Luftdruckvertheilung sind gering. Der niedrige Barometerstand hält
sich im Osten. In Oesterreich-Ungarn herrscht mit wenigen-Aus-
nahnien meist heiteres und durchwegs trockenes Wetter. Niederschläge
werden seit gestern nur aus Galizien und Ost-Ungarn gemeldet. Die
Temperatur rst etwas gestiegen.
Wetter-Prognose für Samstag de« 15. September.
I. Wien und Niederösterreich: Vorwiegend heiter und warm.
II. Böhmen, Mähren. Schlesien und Westgalizien: Wie I.
III. Ostgalizien und Bukowina: Wechselnd bewölkt, stellenweise
dtlederschlage.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.-
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie I.
VII. Südtirol: Heiter, warm,
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Meist heiter und warm,
stellenwen'e Moraennebel.
IX. Kram, Küstenland und Istrien: Me VII.
X. Dalmatien: Wie VII.
Correspondenz.
Fr. b. O., Gra/z: Directo Wahlen.
, I. S-t., Pretzb urg: Am 25. August a. b. fand die Tiroler rotiozichimg In
Bozen statt, und wurden die Nummern 57, 8, 71, 58 undA gezoM.‘
3. P., Wiikowitz: Nichts gezo,e».


[ 2023-06-29 10:38:54.696 - 19000915 - Seite 12 ]
f
Seite 12 Wien, Samstag
Roheisenmarkt.
Glasgow. 7. September. sOrig.-Ber. von Br. Stroh,
W i e n.s Viel Neues ist über den diesigen Warrantsmarkt nicht zu
berichten. D;e „Schwänze" in m/n Warrants dauert fort und der
Preisunterschied zwischen Kasse und per Monat erreichte fast 7 sh.
per Tonne. Die heutigen Schlußpreise stellen sich wie folgt: muWar-
IVeue Freie Presse.
15. September 1900
Nr, 12953
rants 76 sh. 9 d. per Kasse, 71 sh. per Monat, Nr. 3 Mbro'
Warrants 72 sh. per Kasse, 71 sh. g d. per Monat. Hematite-
Warrants 81 sh. 3 d. per Kaffe, 81 sh. 3 d. per Monat und Tonne.
Das Verschiffungsgeschäft ist, soweit, neue Aufträge in Betracht
kommen. merklich ruhiger geworden. Stocks 91,198 Tonnen gegen
297,092 Tonnen im Jähre 1899, Verschiffungen vom 25. August
dis 1. September 6417 Tonnen gegen 4834 Tonnen im Jahre 1899
Verschiffungen vom 6. Januar ab 242,650 Tonnen gegen 175,19'
Tonnen im Jahre 1899, Hochöfen im Betriede 82 gegen 82 im Jahr!
1899. M i d d l e s b r o u g h. Der Markt ist ruhig, aber dabei sedr fest
Nr. 3 g. m. b. notirt 71 sh. bis 71 sh. 6 d. und Nr. 1,2 und 3 Mbro
Hematite 85 sh. 6 d. per Tonne f. o. b. Mbro' Tees Dues Extra
Wiener Börse vom 14. September 1900*
Die ungünstigen Einflüsse auf die Tendenz der europäischen
Börsen Haben sich seit gestern wieder vermehrt, zunächst durch die
Bankcn-Jnsolvenzen in Rio-dc-Janeiro und durch die Nachricht^ daß
die Friedensverhandlunqen in China vorerst nicht aufgenommen
werden. In beiden Fullen ist die Berliner Börse mehr in: Mit­
leidenschaft gezogen als die anderen europäischen Börsen, daher die
Flauheit in Berlin intensiver hervorgetreten ist. Die hiesige Börse
»erfolgte daraufhin ebenfalls die schwächere Richtung, aber sie hatte
«och einen weiteren Grund, zur Mattigkeit, nämlich die Bemer­
kungen des Kaisers über die innere Lage des Reiches und die
Worte des Monarchen an 'Herm v. Jaworski über die Auflösung
des Reichsrathes. Die Käufer fehlten Widder gänzlich, und nur die
Spccnlation hat sich mit den nothwendigen Transaktionen für das
Tagesgeichäst besaßt; im Schranken aber hat es außer in Brüxer
Koh'lcn-Acticn kein Geschäft gegeben. Diese Acticn haben in Folge
der Nachricht von dem Schwimmsandeinbruche in einem dieser Ge­
sellschaft gehörigen. Schachte heftige Fluktuationen durchgemacht,
indem deren Curs anfangs von 935 aus 917 zurückging, dann sich
wieder aus 935 erholte, im an der Mittagsbörse wieder bis 915650
zurückzufallen und sich schließlich nur wenig zu erholen. Das An­
gebot in Briircr Acticn war zeitweilig ein größeres, vcrringcrle sich
aber bald, da dieses Ereigniß keine Störung im Betriebe zur Folge
gehabt hat. In den Speculationspapieren haben sich die Curse
wenig verändert, da zum Schluffe die bessere Tendenz wieder das
Feld geivinncn konnte, iveil auch von Berlin eine Erholung der
Curse gemeldet wurde. Ausgesprochen fest in der Haltung waren
Alpine' Montan-Acüen und' Staatsbahn-Actien, auch Lombarden
waren bei höheren Cursen gefragt. Der Balutenmarkk, tendirte für
deutsche Währung fester, Paris und London waren eher angeboten.
Creditactien wichen um 2 K. 50 H. bis 663.50, Ungarische
Creditbank um 1 K. bis 670, Länderbank um 25 H. bis 421. 50,
Unionbank um 1 K. bis 553. Höher gingenAnglo-Bank um 50H.
bis 275.50, Berkebrsbank um l K. lliZ 325.
Von Cransvort-Actien ermatteten Staatsbahn uni 75 H. bis
666.50, Noidweitbahn um 2 K. bis 451, Elbethaibahn um 50 H.
bis 463. Nordbahn um 10 K. bis 6065, Buschtiehrader Bahn Lit. B
um 2 K. bis 1088, Danwfschiff-Actien mit 8 K. bis 171, Straßenbahn
Bit. A um 50 H. bis 285, Nene Tramway-Actien um 1 K; bis 142.
Von Jndustriepapieren rcagirten Prager Eisen-Industrie um
48 K. dis 1880, Alpine Montän-Acticn um 3 K. 50 K. bis 477.
Rima-Muranycr um 5 K. bis 538. Brüxer Kohlen um 21 K. bis
916, Wcsiböhmisdie Kohlen um 2 K. bjs 279, Trisailer Kohlen uni
3 K. bis 485, Schodnica um 10 K, bis 1720, Dynamit Nobel um
5 K, bis 1030, Eioemühl um 1 K, 25 H. bis 133, Ungarische Elck-
tricitäts-Actien um 1 K. bis 247, Tabak-Actien um i ff. dis: 97,
Wafiensabriks-Actien um 2 K. bis 828, Internationale Waggonleih-
Acticn um 2 K. dis 998. Höhe r gingen Elsenbahn-Verkehrsanstalt
um 2 K, bis 396, Wagenleih-Actren Um 7 K. bis 344, Hirtenberger
um b K, bis 670, Daniek'sche Maschinenfabrik um 3K, bis 496, Nord
ungarische Kohlen um 6 51. bis 239, Poldi-Hütte um 6 K. bis 425
Union-Baumaterialien um 50 H. bis 166, Wienerberger Ziegelsabri
um 1 K. bis 675.
Unter den Anlagewerthen ermäßigten sich Renten um 5 bis
10 H., österreichische Eoldrcnte um 25 H, Lospapicre notirten un
verändert. Die übrigen Anlagewerthe und Prioritäten blieben fest
Südbahn-Prioritäten um 1 K- höher.
Devisen und Valuten notirten ohne Aenderung.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 664,
Ungarische Creditbank 679, Anglo-Bank 276. Bankverein 493.50,
Unionbank 553, Länderbank 42l,50, Staatsbahn 667, Lombarden
114.50, Elbethalbahn 46^ Nordwestbalm 452, Tabak-Actien 291.50,
Rima-Murany«: Aciien 559, Alpine Montan-Actien 176.50, Türken-
lose 109.
Schlüsse per Ultimo Septembe r,
G-id Waare Geld Waare
London Checks. .242.15 242.30 Baris Checks 96.25 96.35
W e ch se l- E s c o ui p t e sehr knapp; Bankzinsfuß 4 1 h>
cent, Prwatdisconto 4'/tä bis 4Vs Percent, längere Sichten 4^
5'/, Percent.
Per-
., bis
Zeichenerklärung: Rentensteuer 2?s per Coupon X, 1V S% 4
A. Allgemeine Staatsschuld.
inNotenMai-Nov, Oe. W.p.K. 4*2%j
»»»»» p.A.4'2^
*„ Fbr.-Am
Silb. Jan.-Juli
i»*.
„ Apr.-Oct.
„ p.K.4'2»j!
* p.A.4-2%|
„ p.K. 42%j
* p.A.4'2%
T, p.K.4‘2%
,„„,, p.A. 4-2-
T.osev. ,Vnvol854 zo250fl, C.-S. 5 2
Lose v. Jahre 1800 au 500 fl.Oo.W.4
Lose v, Jahre 1860 zu 100 fl.Oe.W. 4
Lose v. Jahre 1864 zu 100 fl.Oe.W
Lose v. Jahre 1864zu 50fl.OoW
St,-D.-mr.l20fl.B00F.vciz.i.G.o.S.5%
B. Staatsschuld der im Reichs­
rathe vertretenen Königreiche
und Länder.
Oast. Goldrente stenerfi. Gold p. K. 42,
Oest. Goldrentc steuerfr. Gold p. A. 4%
Oest. Rente i. K.-W. steuerfr. p. K. 4%
Oest. Rentei. K.-W. etcucvfr. p.Ult. 4%
Oest. Invest.-Rente steuerfr. p.K. 3 1 f i%
Oest. In vesfc.-ltente steuerfr; p.A. 3Vs %.
Eisenbahn- Staatsschuld«
Verschreibungen.
Albieshtbahnin Silber 100u. 1000fl. 4%
Elinahcthb. i.Gold steuerfr. ülOOOO fl. 4?«
Filisabethb.i.Gold steuerfr. (div.Sfc.)4?o
Frz.-Josephbahn in Sill», (div. St) ö 1 /*%
\ Pils.-Priesen-'B.i.Oe.W.2O0u.i000fl.4%
Rndolfbahn i. K.-W. stfr. (div. St.) 4%‘
Vorarlberger.B. stfr. 400 u. 2000K. 4%
Zu Staatsschuldverschroibungen abge­
stempelte Elsenbahn-Acfien.
EHsabethbahn 200 fl. C.-M. p. St. 5 S U%
detto Linz-Budweis20Oft. S. p.St, 5\V%
detto Salzburg-Tirol 200 fl. 8. p. St. 5%
161 50,163,50!
jl9b.-jl97.-l
H9st.— !I97!
f-00.75 jSOl. 75
Sciilus^curs
= Geld“TVaar<
97.65
97.6b
97.60
97.60
97.25
97.25
97.85
97.S;
97.80j
97,80,
97.45:
97.4.bj
27.25 1 97.4b
97.25; 97.45'
172-I174.—
Italienische Rente 100 Lire 5%
[Italienische Rente. 100 Lire 4%
lhilgar.St.-E_.-Hyp.-A. 1889 G. p. A. 6?L
132.25ilH3.25 Bulgar. St.-Hyp.-Anl. 1892 G. p. A. 6%
E. Pfandbriefe, Communal-,
[Eisenbahncrcdit- und Banken-)
Obligationen.
I18.4UstM.60!
U6 40 116.80,
97.90 98. IO;
97.90 98.10'
83 25; 83.45|
83 25
93—
83.45
1I2.60stM.20
ill7,50:118 50
95 10
94 20i
95.-
490-
435—
•42a—
96.10
K 10
15.80;
> Sehiussonrs
fGcld^Waare!
detto
detto
v. Jahre 1594 veifl. K. 4X 92.— 93.
V. Jahre 1898 vevl. K. i%. 92.60 93.50]
v. Jahre 1900 verl. X. 4% 96.50! 97.2;
Anl.d. Staat Za« T.J.1894verl.K.4V>%i 99.75
Wiener Börsonbäu-Anl. verl. Oe.W. 5% 100.—
Wr. Frucht-u. H.-Börseb.-A. verl. 4%
101 .-
Türk. conr. Staatssch. S. B5 T. Sfc. 0%
Türk. conv. Staatssch. S. 051. St. O 1 ?»'
Türk. conv. Staatssch. S» D 51. St 0?s!
96 .—
96.20
97.—
97.-
Anglo-öst.Bahki. 30J.verl.Oe.W. 99.90;
|Bodencr.-A.,allg.öst'.,i.50 J.v.Oe.W.IX'! 9L20 95^01
iBodencrcdit-A.f.Balniafc.vcrl.K. 4 1 /*%400.10 101~
ßöhra.Hypothekenbank, verl.Oe.W. 50 102.50
Böhm. Hypothekenbank vevl. Oe.W. 4^1 9ß j 90 25
desto innerh. 57 Jahren verl. K 4%.j 9fi.25 96.50
detto innern. COVa J. verl. K. 3Vs?i;; 91.8Ö 1 92^40
,B. Landesb.-Föndsscbuldsch.Oe.W. 4 %‘j 9^j j 9<)’_
Idetto Com.-Schuldsch.nOJ.v.Oe.W.4^! 93*^0! 94 50
! dctto„ 78J.V. K. 4°b'l 93.50| 9450
detto JIelioratiönssch.50J.v.Oe.W.4%'{ 9.^59; 94 gn
[detto ,A 78.1.v. K. 4^;j 93.50* 94^50
detto Eisenb.-Schüldseh. 78 J. v. K. 4^1 93.50 94.50
Bukow. Bodencfedit*Anst. v. Oe.W. 5%' 103.20 103.70
Bukow.Bodencredit-Anst.v.öe.W.95.—! 95 4Qj
BukowinaerSparkasse, verl. K. 94.f)Q 1 95_
jC.-Bodcncr.-B.,ö. i i,45J.v.Oe.W 4V*^»:'10G5Q 10IIJ5,
detto inncrh.bOJahrenverl.K. 4% 1 97 20, 9.920!
93.30j
94 20,
Gal. Karl-LudwfeK 200A.C.-M p.St .&%''ao 1 '^.
|.
Vom Staate zur Zahlung übernommene
Eisdnbahn-Prioritäts-ObUgaticnen.
Albrecbtbabn 300 fl. 811b. 5#
detto 200fl. G.= 400 31.— 20 Lst.6%.
detto 200 und 1000 Silb. 4%
B. Westb.E.188B200,lOOO,öOOOSilb.
E. Westbahn E. 1885 600M. d.R.-W. 4%
ß.Westb. E.1895 400,2COOu.lOGOOK. 4%:
C7.ern.-Novosiel.(Buk.-Localb.)40ÖK4%
EisenerzrYorJemb. Loealb.(div. St.)4%!
detto• Em. 1892 200 n 1000 fl. 4%\
Elisabethbahn.... .600 u. 3000 M. 4 °,'o
Elisabethbahn .... 400 u. 2000 51. 4%
Franz-Josaphb. Em.1884 (div.St.) S. 4%
G'aliz. Karl-Ludwigb. (div. St.) S. 4%':
Laib.-Stein-Localb. 200 u. 1000 fl. 4%
L.-Czem.-J.E.-G. E. 1894(d.St.)K. 4%;
Localeiscnb.-Gcs.,östcrr. (d.St.)K. 3%j
Mahr. Grenzbahn (400 n. 2000K.)K. 4%l
Mähr.-sch] es. Centralb. (600a.B000K.)4%'
Pilsen-Priesen-Babn. .150 fl. Silb. 4%-
Rud.-B.{Sa)zkg.)400, iOOOn. 200051. 4%'
Rudolphbahn Eni. 1884 (div. St.) S. 4%!
Vorarlb. Bahn Eni. 1884(div.St.)Silb 4%
C. Staatschuld der Länder der;
ungarischen Krone. j
Ung. Bente i. G. St. ä 10000 fl. p. K. 4°i
Ung. Eente i. G. p. K. 4%
Ung. liente i. G p. Ult. 4%
TJng. Rente i. K. steuerfrei... .p. K.4%
Ung. Eente i. K. steuerfrei p. Ult. 4%
Ung. Rentei.K. steuerfrei p. K.
Ung. Eente i. K. steuerfrei p. A. 3Va%
Ung. St.-E.-A. v. J. 1889G.(d. St.) 4>/ a %|
Ung.St.-E.-A v.J.1889Silb.(d.St.). i>/,%
Ung.Ostb.St.-Obl.v.J.18765100 ii. G .S%<
delto inncrli. fif, Jahren verl. K.4%
detto innerh. 34.T. verl.Oe.W. 2^'
detto int.34J.v,,vrz.i.G.,150fi.S.2%|
detto timetfl. 34J. verl. Oe.W. ü 1 /,•%
4M.—idetto inh. 34 Jahren v., G. 300M. 2'/,%'
437.—JCred.-i.ö.f. V.-U.u.ö. A.Knt.A78i.K. 4<>/o
4z3.—;Ored.-I.6.f.V.-U.u.öff.Arb.Kat.I’,K.4%
424.
94.
94.801
.-.—'117.—!
94 25! 94.75;
95.25' 96.25!
94—i 94.70
94. —I 94.70
111.50 112
115 50 116.50
96.23 91.80
94 35 95.35
91.75, 92.75
93.50! 94.50
74.— 74 70|
94.—! 95.—
94.20 95—
93.80, 94.80!
114.50
94.40 95.10i
94.90; 95.7ö!
VoilJliUlSL'UCa J lueiivu— ...
Ungarisches Prümien-Anlchen a 50 fl
U.Theiss-R.u.Szeg. Pr.-Q. verl. Oe.W.4%
Croat.-slav.diyp.Giundabl. -O.Oo.W. 5%
C.«sl. Schankreg.-E.-0. stfr.Oe.W. 4 l /a ..
ILGrundentlastungs-Obligat. Oe.W. 4%
Croftt.-sl.Grui^entlast.-Obl. Oe. W. 4%|
0. Andere öffentliche Anlehen
Bosnisches Landes-Anlehen (Öiv.) K. 4%|
liosn.-h.Eisenb,-Land.-Anl.(d.)K.4Va/. 1K>3 verl. K. 4X
A. d.StadtGörz v.J. 1879 verl.Oe. W.6X
detto v.J. 1886 verl.Oe.1V.4%
A'. d.SUdt Graz v.J.IfiTßverl. (>e.W. 6%
A.d. Stadt Loiitborgv. J. 1 .89Cverl K 4V
A. d. Stadt Pi Len v. J. im verl .Oe. V/.4X
A.d.St.Smich.r.v v.J.iS88verJ.O.i.W.4x
A.d. Stadt TeeHtz v. J. 1887 v. Oc. W.4%
A.O.Stadt'ihestv. J J365v. Oe.W.ßX
detto v. J. 1879 v. Oe. W.gv
detto v. J. 1899 verl K.4%
A. 6. St. n.Handelsk. Triest v. Oe.W.4%
Anlehen der Stadt Wien verl. Oe.W. 5%'
iotty Osb. o. G.) v. J. jLS74 verl.
iGal.Act.-Hyp -B, mit 10%Pv.Oe.W.5%
( detto innerh. 50 J. verl. Oe.W. 4 l /a%‘
| detto innerh. 60 Jahren verl.^C. 4%
Galiz. Boden-Creditv.i.56 J.v.Oe.W. 4\/j
Galiz.Boden-CredHv.i.41J.v. Oe.W 1 .4%|
Gatiz. Poden-Creditv. verl. Oe.,W. 4V
Galiz. Bodeh-Cfeditvsrein verl. K. 4\y
[GaJ. Landesb. d, K. Gal. u. Lol. 4Vi%
detto detto inh. 57V» J. rüekz. K. 4%
f detto Com.-Ob). II. Em. Oe.W. 5%
detto Com.-Obl. IlI.Em.,42 J.v.K.4 l /?%j!
IdettoCom.-Obl. IY. Em., 45 J. v.K. 4%
.dettoE.-Ö.IV.Em.,inh.5VVaJ.v.K. 4%)
Istr. Bpdencredit-Anst. vctI. Oe.W. 5%!
Kärntn. Landes-Hyp.-Anst.,verl. K. 4%j
Landesb. f.Bos.u. Herz. pr. inh. 20 J.v.5%]
Mähr. nyp.-B.,i.36J. verl.Oe.W. 5Vr%!
Mähr. Ilyp.-B., i. 36 J. verl. Oe.W. 5%j
Mähr. llypothekenb. verl. Oe. W. ■%'
Mähr. Hypothekonbankvcriosb. K. 4%
M.Land.-Cult.-ß.,Com.-0.,veri.K. 4%)
detto Eisenb.-Obligat., verl. K. 4%j
Mähr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4%|
jMähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%;
[Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%J
jNiedcröst. Landes-Hyp.-A., v.Oe.W. 4%|
jNiederost. Landes-Hypoth.-A.,v. K. 4%j
detto bis 1912 incl.2% Pr. v. K. 3V a %!
detto Com.-Schuld, dcttoverl. K. 3 l/ Ä %!
detto Oom.-Schuldscli., verl. K. 4%'
Oberösterr .Landes-Hyp .-A. ,v. Oe W. 4%
jOberöst. Landes-Hypoth.-A., v. K. 3 Vs%
{detto Com.-Cr.-A,Com.-Obi., v. K. 4%
jOesterr. Hypothekenb., verl. Oe.W, 4%
| detto 50 J. verl. K. 4%
Oest.-schl.Bodenev.-Anst.,v. Oe.W. 5%
.O.-schl.Bodencr.-Anst..veri.Oe. W.4 l /a%
p.-schles.ßodencredit-Ansfe. .v.öe.W.4%|
Oest.-ung. Bank,40VsJ. verl. 0e.W.4%|
Oest.-ung. Bank, 50 J. verl. Oe. W.4%
,.. Schl. Comin.-Credit-A., verl. Oe. W. 4%
| 78.-—' 78 bO]Sparkössö,Ersteöstcrr.,i.ßO J. v. K. 4%
162.75 163.75jSteierra.Sparkassei 53J.verl.Oo W.4%;
detto. in 53 J. verl. Kr. 4%
[ Sch\yarzenberg’schc Anlehen, furstl
38 Jahren verl. G. ä 1000 u. 2000 M. 4%]
1115.05 115.25
115.05 115.25
90.85 91.05
90.851 91 05
81.—j 81.20
81.—! 81 20
120.30 121
98.35 99 35'
116.50117.50
98.-I 98.90|:
97.20; 98.20,
70 50
78.75' 79 50
76
89.70 —,
95 50! 96 50j
9150! --.—!
109.50 110.-!
98.50 99.50!
99.50 31.60!
90.50 91.50
92.75 93.75
92.75! 93.75
062.75 163.75'
.111.50 142.50
97.50
97.50 98.40!
90.15. 91.15
93.-793.70
88.-! 89.
93 50 94.25!
1106.- 107,.
97. —: 97.50]
93.30 94.
98.— 99.—1
91.40 92.30
101.— 102.
90.80 91.50
95.10 96.10
99 25 89.75
97.50
92.50 93.—
97.50 98.50
97.60 98 60
94.25 95.-
94.25 95.—
91.25; 95.—
90!ß0' 91.50]
1 95.
84.-
96.-
99.75!
96.—
90.-
90.—
103.50
80!ö0
94.50]
96.50
97.-
93.—
93.—
89.-
91.50
85 ..
94.25 94.75
102.20 103.
'121.50 122.25'
8.UII .VIVIII,50J.v.K.4V*^
8.1Y u.Vinh. fcU J. v. K.4V*$
inh.bOJ.v.K. 4°jt
Com.-Obl. inh. 60 J. v. K.4Va%
Com.-Obl.inh.60 J. v.K. 4^
Commercialb.,P.u.,t.41 J. v.0e.W.4Va%
detto 5Qjährig, Oe. W. 4%
detto Com.-0bi.ra.l0%Pr.ö.lV.4 1/ 2 -%!
detto öOVsjähr. 5% Pr. K. 4%
detto K. 4 l /a%:
Herm. B.-C.-A.,inh. 27 J. v. Oe. W. o%:
Herm. B.-C.-A.,inh.31J. v.Oe.W.SV
Herm. B.-C.-A.,inh. 38J. v.Oe. W.5%!
Herrn. B.-C.-A., r. 40 l /a J- v. K, 4 l /s%
H.Sparkasse,10%Pr.,i. 31 J.v.Oe.W, 5%
;H.Sparkasse,6%Pr.,i. 40 J. v.Oe. W.5%
H. Spark. ,IiI. Liü,,i. 40J. v. Oe. W.ö#
H. Spark. IV. Ein., i.35 J. v. K. 4*/2%!
[Kr.-sl.Ld.-H.-B.i.45J. verl.Oe.W.4Vs%j
detto Com.-0bl.i.5üJ. v.Oe.W.4 l /2%
|Spai-k.-A.-G., Arader bürg. .Oc. W.5V 3%
detto detto ra. 10%Pr.Oö.lV.5%{
detto detto 40 J. v. Oe. W. 5%i
:park.,AradeTComitats-,50J.v.K. 4 l/ 2%
[Spark., Bud.hauptts. v.46 l /aj .Oe. W.4 l /-%
[ detto detto 50 J. verl. K. 4%
Spark.,Innerst.,A.-G.i.B. verl. K.4Va%
{Spark. v.Pest.vat.I.CO.i.flOJ.v. K. 4 l /s%j
detto i. 50 J. v. Oe.W.4%
detto Pfdbr.,i. 50 J. v.K. 4%:
Spark. u.Ld.-Cent. v i,40 J.v.Oo.W.4 l /a%:
detto innerh. 60 J. verl. K. 4V a%
Temesv. Spark. ,1. SiAi. 38J.v.Oe. W. 5%
detto Ser. B.,40J. v.Oe.W, 4 l li%
Ug.Agrar-u.Rent,.^W.-O.i.k0J.v. K.4%
{detto Kentsch. 2% Pr. 50 J. v. K. 4 l j 2 fo
Idetto Pfandbriefe inh. 50 J. v. K. 4Vs%
{Ungar.Bodencredit-Iststitut Oe.W. 4V®%
detto inh. 41 Jabren verl.Oe. W.4% 1
detto inh. 50 Johron verl. K. 4%
detto inh. 63 Jahr. ven.K. 3Va%
.tJg. Reg. u.Bodea.-Pfd.i.SOJ. v.Oe. W.4%
:dettoinnh.42 l j'a Jahr. veil. Oe. W. 4 l /a%
detto innerh. 50 J. verl. Ser. I K. 4V»%!
■detto innerh. 50 Jahren verl. Oo. W.4%:
detto innerh. 50 Jahren verl. ..K, 4%!
detto Com.-Schdv.,i.50J.v.Oe.W.4 l /3%'
detto innerh. 50 J. verl. Ser. I K. 4Va%
detto C.-0b.,10%Pr. 1 50J. v.Oe.W.4^100.—]
89.70
99.-
92.—
llOD 75
99.75
92.-
92.—
' 102 .—
97.—
102.50t
94.75
95.—
92.50
94!—
94.50
95.95
98.60'
93.60!
90.50
90.—
96 40
98.-
92.—
98.—
96.50
96.50|
{ 10- 1-
94.-
97.75
97.75
9875
96.50
90.40
99 70
93.—
101. 2;
l‘JO.75;
93.—:
9?— 1
103.
98
103.501
95.25
95.50
93.20
95.—
95-
96.20|
97.10]
97.li
91.50j
96. '90!
99.-1
92.50]
99,
97.
97.
IOI'
9475!
98 75
98.75!
94.60
99.75'
97.50!
detto Com.-Obl. .inb. 50J. v.Oe.W. 4%'
L T ng.Iiandesb.-Cr.-Inst.f.Kl.i.34J.v. 5%
detto. innerh. 50 l/ a J. 'evl 4 l /a%
l T ng.Lftc.-E.-A.-G.,ObU.50V s J. v. 4 l k%
detto 5% Pr.-Obi..50 J. v. “4%
Schlnascurs
Geld "iWaärc
94~ä5'-
{100.50 101.25 1
98.
94.25
92.75
94.
93.25{
Eisenbahn- Prioriiäts-Obüg-:
Bozcn-3IcranerB.200u.l000fl.0^VV. 4%j] 94.50 95,
Budapest-Fünfk. B. E. 1889 200 fl. 4%| 89 70 90.60]
Buschtiehrader Balm 150 fl. Silber. r >%;ji0L.50 102.50j
Idetto Emissign 1871 150 fl. Silber 5%[!01.50:102.50;
il02.-O102.50j
94.20: 94.60;
; 96.:
92.6 ), 93.50;
73.25: 74 25
98,40! 9).10;
97.75! 9875
detto Emission 1872 150 fl. Silber
.desto Emission 1896 (div. St.) Iv. 4%\
iDeutschbrod-Hump. Locaü». (d. St.) 4%^
'Dux-Eod.Eis. I. E. 1869(div. St.)S. 5%!
desto n. B. 1871 (dir. 8t.) S. bUl
detto III. E. 1874 (div. 8t.) Geld S<
detto Emission 1891 300 fl, Silber\ n' 0\
desto Emission 1891 300 Mark 4%
detto Emission 1893 (div. St.) K. .S°ö
i'Ferd.-Kordbaiin Ern. !886 sdiv. SL) 4*o
detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4"-
Idetto Em. 188! (d. St.) 8. garant. 4.%
detto Emission 18 8 (div. Sr.) ....4%,
{detto Emission 1891 (div. St.) ...A%
detto Emission 1898 (dir. St.) 4 ö o|
FrianlcrEi$cnb.E.1893PX)u. 1000 fl, 4%\
desto Km. 1897 1090 fl. Oe. VV. 4*J
Fünfkirclien-Bärcscr B. CO fl. 8.
Göpfntz-Gr.-Sieghorts,Lne. 2000K. 4% 95.—
Graz-Köflaebor 150 fl. Silber 4 l '-°/o 100 50' 101.25'
detto II. Em. 1871 150 fl. Silber \Y>» 101,30 102.20:
etto III. Emission 1872 151 11. S. b°o. 10J 30{ 102.20.
Kaschau-Od.E.Era.t8i9Silbor (d.St.)4^;- 93 tOi 94.—j
detto Km. 1889 Mark (div. St.) 4^.112.50; H4 50|
detto Em 18 '1 Silber (div
detto Em. 1891 Mark (div
Krakauer Lotteric-Anlehen. .2011.Oe.W
Laibacher Prärcien-Anlehen.206.Oe.W
i'Ofen, Stadtgemeinde 40/1.Oe. W
Palffy 40/1.0.
Rothen Kreuz, öst. Ges. v. .lOst.Oe.W.
Rothen Kreuz» ung. Ges. v.. .5/1.Oe.W
Rudolf-Stiftung lOfl.Oe. W
Salm 49iU\-M.;;nO.~;173
Salzburger Präm.-Anlehen. ,20fl.Oe.W.: j 60.25; 62 25
St. Genois 40Ü.C.-M.i 195 —11;)9.-
Stanislauer(Stadt-) Pr.-Aul..20/1.Oe.Wj J5n.——.
WienerCoin.-Losev. J. 1874100fl.Oo.WJ&89.-! 39t,
Gew.- i 3%P.-S.d.Bod.-Cred.-A.E.1880!j 27.50! 3').
scheine J- detto 1889
der j 4% Pr.-Schv. d ung. Hyp -Barik'
99.
97.75!
9775!
97.75
99.71
98.25
98.251
93.‘
102>
96.-
SeUIusscui's
Geld Waare.
'7i)M'72{—{
47>5i 48.50
125.-1128 —!
•M.ijl32.75! 134.75!
M. Industrie-UnternehmiiRgenJ
Sch ia-vsonrs
Geld iWaarq
Acticn (per Stück).
K. Transport-UnternehmungenJ
Vom.- Letzte
Betrag Div.i.K.
. Adria“k.ung.Seesöhkffi*G. 100fl. M.->
Aussig-fepliizerEisenb. 500 fl. 150.—
Austro-belg.E.-G.2G0 fl.135 fl. E.
Barcs-Pakracz. E., Pr.-A. 200 fl.
Bau-n.B.fst.S.iWl.Ap,K.300K.
detto per Ultimo
detto lit. B. p. X. 300 K.
detto P«r Ultimo
Betriebs?.d.O.Eisb.200fl.E.
.Böhmische Kordbahn.. ...150 fl.
jBozen-Mcranev B., k.k. pr. 1(X) fl.
.. jBriV.mer Local-B.-Cr. 100 fl. abg.
St.) 4^ i 96.30; 94.30 BakowinnerLocalb.Pr.-A.200Ü.
St.) 4^J; 112.o0i —detto StiVünn-A. 200'
42 5ü; 43.o0|
21 *-'■ 23
62'—; 61
50—
23 50{ 25.—i
402.- 404.-
I 4«9.—491.-
,000 '3010
0
20.
22 50!
22.50; ;285.—1287.—|
lh!—jiäSö.—,282 -i
16FrJ —j —.
428.— 431
319.- 321.—'
22 .-
18.-!
14
»Ä.dor e mn. c,jr. m.-\m
Lcmb.-Uz.-J E-G E 1884 30 r(i S Z Z! S’ ?•«» »' P- K' 200«. 04. W. 61-1
UoH».Tor4en,hE kil^M 8t) »4« 200 fl. Oe TV. 52.-il')g8 (1031
Mälir-ßudwItz-J.LiO!) 1000fl.Oc..W 4%j— j Dptsea.O.,lMyr.D 20J^. jC00;2. Rilbt-r 4'.j 9s.—! 9n.o0*i.2«
Ostgahzischo Localbaiineneliv. St.) 4
12,
Osti'au-FriMlMüer r isenb.3UÜfl.8.SÄ 102.—; 103— iGm-KM'Risb'u. Beb.-Cf. stuo fl. 27.—!
K.18W SO» JSOO «.8UOO Mt. S%|| 67.—; SJ. i x|Kahl!!ub.-E.-G.(8yst.Uigi) ljX) il.' 0"*
Ofl.^O,(j öl j4jbe!'gbahri-Go i;. Tf.-A. 200 fl.
—] detto SUmui-Aet. 200 fl.
96.—
91.—
94.-
124.-
?!.—
91.-
95.—|
125.50]
125.50,
92.-
316.— 918.—
96.50, 97.50
111.25j 112.26
97.90! 98.90
89.75
96.50
9.1.50)
98.25
92.50
[ 102 .—
93.25
97.75
102 !-!
101.25
93.75
110
101.60
98.75
98.75
98.51
9Ü!-
89.60
»8.50
98.-
90.50
98.25
98.-
94-
93.75
98.
98.
101 .-;
98.-
94.-
96.25
96.75
99.50
91.30
911:75
80 60j
91.-
98.-
98.—
94.-
93.-
97.25!
97.50)
80.75!
97.50)
91,50
99,
93.50!
103.-
91.25!
93.75)
104. '-
102.25:
90.75
104)25!
102.50
99.75!
99.75
99.501
95)
91,
99.501
99-
91.
99.261
99.-
92.-
94.-
99.-)
99.
102.
99.—!
95.
96.75
97.75!
9ä)l0;
91.-
81.50
91.80
99,
99,
95.-!
94,
98.25
98.60
l’rg-D.E..
:Reichenb.*Gäbl.-Tannv/.E.(d.St.) K, 4%.
detto II. Em. K. 4%'
■Schneebergh.-A.-Ges. 400 u. 2000 K. 4%\
fSsthwarzonau-Zwettl-Lb.^tä'm.)000fl.4
Staatsoisenb. -Gesell sch. b(X)Fr.p.St.3%;
' detto Em. 1^74 500 Pr. p. St. 3%'
detto X. Emission 1885 500 Fr. p. St. S%j
;dotto Ergänzung-metz 500 Fr. p.St. 3%
detto Ein. 1895 (div. St.) M..100M: 3%
! defcto I. Emission 200 fl. G 5%'
idetto IT. Emission 1874 200 fi-G. 5%'124.
{detto (ßrünn-Rofisitz) 150 flNG.
Idetto Em. 1883 4M und 2000 M. 4%
Strakonit2-Winterb.Lb.200a.1000 fl.4%|
detto detto K. 4%!
Südbahn-Ges. Jan.-Juli 500F. p.St. 3%;
Südbalm-Ges. April-Öct.500 F. p.St. 3%, 316.— 318.
Südbahn-Geseilsch. WO F res. p. St. 5%)429.50 431.50;
Siidbahn-GeseOsohaft 200fl. S.od.G.5%-119.25 120.—!
Sudbahn-Ges. 400 und 2000 Mark 4%:\— .—:l08.bi)j
Sfld-nordd.Vb.£OÖlOOOu.siOOOfl. S. 4^'i 94.5p! 95 30;
Ungar.-galiz. Eis. E. 1?
Ungar.-galrz. Eis. E. i8*
[Ungar.-galiz. Eis. E. ISST 200 fl. S. 4 %l
;üng. Westb. (Still.-R.-G.) 200 fl. S. o%
deito Em. 1890 1000 fl. Silber 4%
UnterkrainerBahnen (div.St.) Oe.W.4%
iValsiigana-E.-G. 2001,000u.J0000K. 4%\
' Vor. Pr.-A. ung. E. 2000 u. 400 M.% l
Welser Loealbahn 400 u. 2000 K. 4%
Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. 8.
Wien-Pottend.-Wr.-N. B. 200 fl. 8.5%
Wiener Localb..-Act.-Ger. 400 K. 4%
Wodnan-Prach.Lb.200 u.lOOOfl.Oe W.4%
detto detto Os. W. 4%
Ybbsthalbahn 200 u.'lOOO fl. Oe.W. 4%-
G. Obtigationen yon sansiigsü
T ransport-Unternehmungen.
, Adria, k.u.Soosch.-G.(d. Sr.) Oe.W. 4b*
Bndap.el. Stadtb.-A.-G. 200 u.2000 K.4^
{desto Stv -E.-G. m. 5% Pr. (d. St.) 4°; 0
Don.-Dpfsch.-Ges.lOO u.200fl.Oe. W.6?ö
detto 400 und 10,000 M. 4
93. «OlKaschan-Oderberger E.20Ü fl.S. 15.8S s /j
Lcmb.-BclzGO (Tom.) P.-A.2U)«.
.{{463.-465.-
9150 92.
103 25 101.25]
i 99.25 —.
99.50 100..
94.-
118.201
| 91.-
96.50
103.25
87.501
detto
Lloyd, österr.
'Lloyd, österr. Em. 1882 500 fl. G. o?,
Llovd, österr. Em. 1881 500 fl. G. 4 l /aG>,
Lloyd, Österr. Em. 1887 500 fl. G. 4%\
'detto Em. 1895 1000 u. 5000 fl. G. 4%
,TorontälerLocalb.-A.-G.(d St.) K.4V»?«
H.
i 97.50
93.-
i 94-
, 105.50
»>106.50^108.50;
528 —,'530'.
' 62.—[• Fg;:
351.- 355.-
,., 15.60 I
^Lemb.-Clsern -JassyI!-G.200fl.S. 27.— O.-kb— 532.-
jLeoben-Yordernberg E. 200 fl. 121 —{2390 j‘2460
Lloyd. Österr 500 fl. O.-BJ. 40.
Nord-westbahn, Österr..2>D fl. S. 22.
dotto lit. B. per Kasse■ 00 K. S.
detto per Ult. 200 fl. 8.
Vordwest-I)n?pfsch‘.-G M Ö. 200 fl.
i-c Kn ,0est. Omnihus-Gesellsch. 400 K.
“^'^Ostgali-ifLocalbaimen P.-A.200fl.
' JOstrau-Vriedlander Eisb. 200 fl.
öl? iPrag-Duxer Eisenb. 100 fl. abg.
detto Pr.-Act. 150 fl. 8.
Prior.-A. 200 fl.
E. 1900 4-00 K.
St.A.l.A. 200fl.
ettol.B, 200 fl.
{Salzburg. E.-u. Trara.-G. 200 fl.
'Staat seisenb.-G.p.K.200fl.S.(F.) 28.50FJ
'*' 500Fr.) 28.5OP.;P°6-50;66;.5ü
(S.) 2Fr.i‘
.. fl. 8 .)
Sfid-n rdd.Vcrb.-B. 20Ofl. C.-M.
|vS?amo.slhai-Eis.-Pr.-A
WienerLocalbahnen-7V.-G.200 fl. 0*
Staatseisenb.-G.-A.-Geuusssch, 3.50Fr.l
a.5000fl. 8. 4*J; 94 50 9y 30i Osaaiöei5eill, --^-e.^.-u.-u.^,
70 200 fl. S. öv 1 10-180' p. üit. 20.) fl. S. (500 F
78 201 fl. S. 5il;t03.75!t0l 25!,; n s lba}liJ -^c3cdl. ». X. 501 Fr
"~ f° nA“ y <«/!( ot Mt o-l f'-isflotts p. l.'lt. 500 Fr. (200 fl
119.
95,
97-.50]
104.25;
83.50
94.—
94,
98.50]
95.-
95.
1886 100 M. 4%:;toe.2< 2J4.—
Donau-Dampfscli.-G.lOOü.C.-ßl.dablOOöikgo. I
i!lonau-Bert.-L.v.J.1870älMfl.Os.tV.5et'!Wl.60^
Hyp.-B.,ung.,l> r.-Se'uv.äl00fl.Oe.W.4%
TriesterStadt-Anleihe älOOfl.C.-JI l'/aXf
Triestei* Staa^Anleihe a50 fl.Oe.W. 4y.
Serhißche Prämien-Anleihe ii 100 Fr. 2%
Türk.E.-A.PO.ä400Fr.p£.mC.p.l,Apl.7C!
detto p. A4 öd. M. detto
bJUnverainslicheLose.
Budapest-Basilica (Dmnbau), .5fl.Oe.1V
Croditanst. f. Hand. u. Gew. lüOfl.Oe.VV,
telary 40fl.C.-M.
lOO.bOilnnsdiaoher Stadt-Aaiehen. .ZOü.Os.W.
121.50
107.-,
122.60
122.50
112.7
98.751(0,
91.60m'
97 15!
91.50
107.-
240.—
36.50)
380
253.50;
Beichnhg.GabI
Tannwaliier
Eisenbahn
ii
I^Austria-‘,AG.(l.E.ii.M.-F.200f!.
Baugesol!sch.,aUge]n. Ost. li.K) fl.
Baug. d. I. a. Beamten-V. 100fl.
Bauyorein, niedorösterr. 100 fi.
Bierbrauerei-A.-G.I (Sch.). 00 fl.
Ba-in.Am.-Sodas.-A.-G..1. 2iV;]C.
Brünn.A.-Brau.u.?Tai:',f.I.20n i.
Brünn. Kersen-a.S.F. A.-G. 100 fl.
Brfmnsr Maseii.-F.-Ges. 100 fl.
Brunner Wa^serwerksg. 200fl.
Brönner Woihv.-I.-Ges. 100fl.
Brüxer Kohlenbergb.-G. .100 fl.
Bruiiner Brauerei-A.-G. ItXMt.
Dynamit Kobel, Act.-G. 200st.
Egyflyev Eir.-u. Stahlind. 100 fl.
Eisenbahn-Yerkehrs-A.,(). 100 fl.
detto ungar. 200 K.
Eisenbahnwag.-Leihg. I. 200 K.
Eibemühl, Pprf. u. V.-G. löOst.
Elüktricitäts-G„allg. öst. 200 fl.
Elektricifcats-G.,Internat. 200fl.
Elekfcricitäts-A.-G., ver. 200 K
Elektricitäts-G., Wiener 200 fl
EIektr.-A.-G.,allg. Budap. 20T‘K.
Eiektricitäts-A.-G., ung. 2Ö0K
Felixdorf.Web.u. Apprct. 200 fl
|Gal.K.-P.-A.G.v.B.&M.G.500K ...--
jGasgeselL,allg. ösfr.-ung 200fl. 200.- 3650 [3670
{Gasind.-ffes.,Wr., 100 fl. abgest. 60.—{{960.- 990.—
Gösser Braucrei-A.-Ges. 200 fl.
jGran-Ssäsv. Khlb.-A.-G. 200 K.
GrazerA.-B.I.(Schreiner) 500fl.
Graz.W.- u. 51.- AG.v.JW. 400 fl.
[Gummifabr.-A.-G.,öst. a. 200 fl.
HiitenhergerP. ,Z.n.M.-F. 40Ö K.
Hotel-Aetienges., I. Wr. 120 st.
[jungbmul.S.u.ch.F.-A.-G.400 K.
’Jüte-Spinn. n. Web., I. ö. 200 fl.
.iCaltenleutgeb.-K. u. C.-F.400K.
Kieinmünch.Bw.-Sp.u.W. KX) st.
'Königshofer C -F., A.-G. 400 K.
{Laakowifzer Kobien-Co. lOÖfl.
'Leipnik-Lunden. Z.-A.-G.200ft.
Leykam-Josephsstlial... .200fl.
iLilfeinger Brauerei 100 st.
—.— 220.—iLiozer Aetienbr.u. Malzt'. 400 K.
LobesitzerZuekerf.-A.-G. 100 fl.
Locom;-F.-A.-Ge..—
412 —,
10.-! ilü6.—! 1S7—
18 —' -.--«43.50
i6,-264.--284.—
28. .- --
SO.-.4M.— 440.—
28— 570.— 580.—
15. —! 25 r '. —; 260,—
30. —: 528. —! 5.35.—
36. -!,62 ■).—'640.-
32— 916)—)924)—
12.—:;203- 207—
90. —IlOaO 11040
8.— 200.—1203.—
22.-398.- 400.—
SO.— 558.— 562.—
•.0.-344 -316.—
5.- !.'!<- Ii'*.—
28 —;m—i486.—
32.—;:ö04.- 506.—
—.— ,244.— !246-
24.— 390.— 398.—
12.-223.- 225.—
15.—247- 248.50
75)—! 955)—.980)—
20.— .SG9.—'615.—
10.- --)-.-
30— 995.—11005
44.— 770.—775.—
20.- 480.- 500—
40.—! '670.— 680.—
16.80)1—
32—-583.-
20.—1610.-
30.-478.-
6.— 130.—
40.- 830—
4—
40.—1700—
12.-238.-
16— 1 '307-. __
12.-260— 280—
32.- —.—i -.-
48—.830—,840.—
40.—1,780.—[730.—
24.—,490.— 500.—
16.—! -.—257.-
30—,493.—'500.—
8— 1 138— 148—
80.- 1310 1320
20.— 1 477.- 478—
0 250.—! 266—
60.-860.-880.—
60.— 1825 11850
10.— 239— 241.—
12.-218.-219.50
60— —j—
23.- 321.-!.330-
il826
593—
65»—
479—
134—
635—
7lÖ)-
242.—
313—
425—430.—
190— 200—
Reisschäi-F.-A.-G., I. Tr. 4M K.
Rimamur.-Salgo-Tärj. ... 100 fl.
Ptossitaer Bergban-Gesell. 200 fl.
„Rudolfshütte* 4, Feinblw, 200 fl.
sälgo-TärjancrSteink.-B. 100 fl.
[Schlöglmühl, Papierfabr. 200 fl.
50.-700.- 740-—
30.-'538* 541—
20.- 412.- 420—
24— 370.— 380—
34— 658.— 661-80
42— 282— 300—
24—
40Fr/
28
28—!m
L. Banken.
Anglo-öston*. Bank.....240 K.
Bankverein. Wiener ... .400 li.
ielitz-B. R u Wechlerb. 200 fl.
Bodencr.-iV.,a.ö. 200fl.S. 40%E.
|Bukov/in. Bodencr.-Ansfc. 200 fl.
Centrai-Bodencr.-B., öst. 200 fl.
Cent.-H.-B. nng.Sp.a.A.G. 5(X)fl.
Comm.-Bank, Bester ung. 500 il.
Credifcanst. f.H.u.G, p, K. 160 fl.
detto p. Ult. 160 fl.
Creditbank, ung. ailgem. 200 fl.
Credit-Ist.,Ö.1.V.-U.U.Ö.A.400K.
Depositenbank, ailgem. .200 fl.
.Escomptebank,böhmische 2l» fl.
jEsconaptebank, mährische 400 K.
Escomptebank, Marburger 200 fl.
Escomptcbank, steienn. 200 fl.
Escomptc-Ges., nied.-ost. 500 fl.
”... u. Wechslerb., nng. 400 K.
Gal. Actien-Hyp.-Bank 200 fl.
Gal.^Sank f. Hand. u. Ind. 200fl.
{Giro- u. Cassenver.,Wien 200 fl.
Hypothekenb., ü. 200fl. 30% E.
Hypothekenbank, ung. 100 fl. G. 25Fr
"- 90,
245,
489,
145,
—.—!S60.—]
!950—[960.—
2200 12400
,500— 530—,
20—!S95.—400,-1
l'f-jm— 236—
14-,— !166— 169—
.0| —.280—
36.-790.—SUO--
—-—j 575.— 599-—
8—! 828 -333—
JO.—, 998.— V<ß
70—;;lit40 11060
14—,279.— 282—
10- 1:) 1—155.—
64-—,675—'680—
12.— 827— 823—
16—,235— 237—
Zuckerind.-A.-G. »ungar. 1200 K. 150 —j 1860 186Ö
N. Devisen: i)
^Amstrdm.Cli.a.k.S.f.100holl.Guld.v.B’/a 200.—*200.26
detto längere Sichten Aette 3'/,{
Brüssel Ch. u. k. S. f. 100 Fr. vista 4
detto längere Sichten detto 4
Dtsch.Bkpl.Ch.u.k.S.f.lOOMd.RYV.v.5
detto längere Sichten detto 5
London Ch.a. k.S. f. 10 Pfd.St. vista 4
desto längere Sichten detto 4
iNevryork für 100 Dollars ....vista 5
Ital.BankpL Ch.u. k.S.f.lOOL, vista 5
{detto längere Sichten detto 5
Parisa.fra.BkpLCk.u.k.S.f.lOOFr.v.iJ
{detto längere Sichten detto 8
Petersbg.u.russ.Pl.Ch.n.k.S.ilOOR.v.öV»
detto längere Sichten detto 5 1 /»
{Zürich u. Basel Ch. u. k. 8. f. 100 F. 4 l /i
detto längere Sichten detto 4 l /n
Schweizer Plätze Ch.u.k.S. f.lÖOF. v. 4 1 /*
detto längere Sichten detto 4 1 /» 1
O. Valuten.
118.25!
Sl’’* 5
242.25;
9ü)25
96)25
95.80
95)80
118.45
24230
212.45
90)35
93)35
96—
96.—
19.32
19.31
[Kaiserliche Münzducaten ... .per Stückil H.4; 2j 11.46
Kaiserliche Randdncaten ... .per Stücks] 11.41' 11.45
Jest.-ungar. 8-fl.-Goldstücke.per Stiickj
Zwanzig-Krancs-Stücke per Kasse{ 19.30
detto per Ultimo! 10.29
[Zwanzig-Dinar-Stücko per Stück! —|
Zwanzig-Lei-Stiicke per Stück; —..— j—
IZwanzig-Mark-Stücke per Stack; 23.66' 23.74
Russische 5-Rubel-Goldstücke per Stück’ —0 —.—
Sovereigns per Stück] 24.17 24.25
Türkische Goidlire per Stück!) —] —.—
Maria-Theres.-(Lev.) Thaler per Stack! 1 —1—
Dtsch.Rchsbkn.o.d.g.K.f 1UÜK.-M. p.K. 1 118.25 118.40
detto per Ultimo 118- r5 .118 ,:s
italienische Banknoten f, 100 it. Lire 9‘.30 90 50
Rubel-Noten .•♦per Kasve 2.5o n s 2.56 B- V
detto .psrUltirus2.55,.- 2.53V


[ 2023-06-29 10:38:54.696 - 19000915 - Seite 13 ]
Nr. 12953
Wien, Samstag
Nene Freie Presse»
15. September 1900
Seite 13
Theater und Vergnügungen in Wien
am Samstag beu 15. September 1900.
K. k. Hof-Burgtheater. 1 Deutsches Voikstheater.
„Die Wildente."
Sch-mspi-l in iiini Acten von Henrik Ibsen.
Deutsch »o» Uli. 1). Borch.
G-oßhändlerW-rle.Eise»-,.
werisdesitzer u. j. w.. i>r. ©tntmg.
G-rq-rSWerl-.s-inSohn Sr. R-imerS.
D-r alte GM. ..... Hr. Lewinsky.
HjoinnirEldal. <8o!l»
anen, Pbolograph■. Hr. Hartmann.
Gin» Ekdal, Hjalmor'S
Frau .Fr. SchmiMem.
fiebmio, beider Tochter_
U Sabre alt Frl. MedelSIh.
ftrau Sörbh. Hausdame
beim Großhändler.. Fr.Mitterwurzer.
R-llin-s, Arzt öv. Röinpter.
Moloi-t, früher Theologe Hr. Thimig.
Buchhalter Groberz.. Hr. Allmann.
Petleileu. Diener dcS
Großhändlers .... Hr. Witte.
Lohudi-uer Jenseit... Hr. Elmhorst.
Sin bleicher, fetter Herr Hr. Kracher.
Sin dünuhauriger H-rr ..Hr. Sommer.
Ein knrzsichliqer Herr. Hr. Moser.
Lin Lehndiener.... Hr. WicSner.
Ende rer 10 Uhr.
Anfang 7 Uhr.
Tageskasse im k.
k. Hof-Operngebünde.
' ii. lc. »of-Opsniitzssivr.
„Das Heimchen am Herd."
Op-r in .3 Abtheilungen (frei nach Dickens'
gleichncimiger Erzählung) vonA.M.Willner.
gjfitfif coit Karl Goldmark.
John, Pvftillvn
Dot, Dessen Weib
. Hr. Demuth.
. Fr. Gutheil-
Schodcr.
Mäh F-ieLling. Puppen-
avl'jitirin Frl. Korb.
2di:ard Plummer,..See­
mann Hr. Schrödter.
Dickieton, Pnppenfabri»
k.ntt Hr.vNLichenberg
Das Heimchen, eine
GriÜeuelie Frl. Michalek
Anfang 7 Uhr. Ende gegen VslO Uhr.
Zum erstenmale:
„Großmama."
Ein Iunggelellenschwank in vier Auszügen
von Max Dreyer.
Joachim Baron Wesenberg Hr. Tyaller.
Krqu Mathilde v. Mieren-
dorsf Kr. Schmidt.
Gr»te 1 •» Frl. Ermarth.
Sötte,'} ’^ lc ^^ tel Frl. v. Brenneis.
Robert v. Barckoiv,
Lieutenant ...... Hr. Blum.
Walter v. Barckow,
Fähnrich Hr. Brandt.
Mollei,haner, Jnsyector. Hr. Weist.
Fehlhaber, Küchenchef.. Hr. Czasta.
Friedrich, Diener.... Hr. Russeck.
stüchenjunge Krl. Schiff.
Hanning Dusel, Arbeits»
mann.. Hr. Deutsch.
Bertha, Jungfer bei Frau
v Mierendorff .... Frl. Schuster.
Statte, Kindermädchen
bei Fra» v. Barckow. Fr. Gribl.
Ansang 7 Uhr. Ende vor >/-!0 Uhr.
Raimund-Theater.
Gastspiel des Fräuleins Brttp Stofrn.
Zum erstenmale:
"„Der Schutzengel."
Schwank in drei Acten nach einer älteren
Idee von Ernst Gettke und Alexander Engel.
Rudolf Tigelmann,
Privatier Hr. Jules.
Juliane, dessen Frau.. Frl. Schneider.
Valerie, deren Tochter.. grt.Hetseh.
blndreas Tigelmann, Land-
wirth ........ Hr. Strastmeher.
Trude, seine Tochter.. Frl. Stojan a. G.
Baron Emil v. Meiselberg,
Mirgarine-Fabrikant. Hr. Trciimann.
StcpIfanSindncr.Oelonoin Hr. Balajthy.
Angustin, Hausmeister bei
Rudolf Tig-lmann.. Hr. Gostl.
Lvtti, dessen Frau.. Frl. Lichten.
Anna, Stubenmädchen, Frl. Hirschhuber.
Ansang 7 Uhr. End- ‘/,10 Uhr.
„Venedig in Wien.“
Heute Samstag: roriandoli-Corso,— Pracht-IISuraiuatlon.
MT Souvenir-Fest. IW
Leder Besucher erhält ein Couvert, in Melchern sich eine Anweisung befindet, die zur freien
Benützung einer der vielen Unterhaltungen berechtigt.
Camp» l. Um 1 /-8 Uhr Abends: „Oie Schöne von New-York."
Um 11 Uhr: Varistv-Borstellmifl. 5?es Darto. Littke Carlsen. Astleh-
Troupe. EifterS Noeand. Sisters MavgoldS. Corjo-Thcator:, Täglich 2 Vor­
stellungen der kgl. Liliputanischen HofkünftlertruppeColibris“. 17083
Kassen-Eroffnung 4 Uhr Nachm. Eintritt 30 kr. Kinder 20 kr. Ende 2 Uhr Früh.
W esti?® y-Säle,
I!., Praterstrasse 34,
Telephon 13032.
Heute: (1 rosse Künstler-Vorstcllungr. „Frühere Verhältnis. aft,
Posse oon Nestroh. Paula Tcloni, Oskar Sachs a. G. Neu! Neu! „die
verkaufte Braut.“ Reu! vielt! ParodiftischeS Singspiel von Anton GcoiS
Bkusik v. Joses Schindler, u. das 0MT phänomenale September-Programm. "WE
Eassa Eröffnung 7 llhv. Anfang 8 Uhr.
CUT Vorverkauf täglich von 9—1 Uhr an der Tagescassa des Etablissements, tpißs
K. k. TTolksgarten.
Telephon 3202.
Telephon 3202
Restaurant und Cnf£ J. Seidl.
Tätlich Abend-Concert.
Heute Kamstag CONCERT der k. u. k. Regimenismusik Up. 86
Großfürst Michael von Rußland.
Beginn n-7 Uhr. Enirse 00 Heller.
14710 Morgen Sonntcrg Koncert.-
Im neu venovirten und mit vorzüglicher Beniiiaiion versehenen Conccri-
saol des Etablissements Franciscanor-Kcilcr
Cdsthrlü, St. ^nnahoj,
heute GÖSWEIFIT
der Gapelle des bosn.-berzegorv. Inf.-Weg. Wv. 1.
Joliaun Strohig CEiabafTtmcitt-ßfpljcr.
Der Brancrei Leistbrä» wurde vom Preisgerichte der Pariser Welt-
nusstellung die höchste Auszeichnung, der gr aste Preis (Sranä prix),
zuerkannt. 10024
des k. k. Hof-Bnrgtheaters« Sonntag den 16. Sevtember:
„Die Jüdin von Toledo." Montag den 17.: „Das Erbe." Dienstag den 18.:
„Nomeo und Julia."
Kei»vr*oire iivs k. k. Iiof-Opcrntiteafers. Sonntag Öen 16. Sep­
tember: „Die Aauberslöte." Montag den 17.: „Carmen."
k, «iss Sonntag den 16. September. Nach-
lMttags halb 3 Uhr: „Bruder Martin." Abends halb 8 Uhr (Gastspiel des
Fräuleins Betty Stoian): „Der Schutzengel." Montag den 17. (Arbeiter-Vor­
stellung): „Der Pfarrer von Kirchfeid." Dienstag den 18. (Gastspiel des Fräuleins
Betty Stojan): „Ter Schutzengel."
Repertoire <8es Dentvchon VnBkettieaters. Sonntag den 16. Sev-
teinber Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Meineidbauer." Abends halb 8 Uhr:
„Großmama." Montag den 17.: „Llaäamo Sans-Genc.“ Dienstag den 18.: „Groß­
mama." Mittwoch den 19: „Der Star." Donnerstag den 20. (bei ermäßigten
Preisen): „Die Krenzeljchreiber." Freitag den 21.: „Großmama."
Fortsetzung auf der nächsten Seite.
WIENER, THIKKGARTKN.k. K. Frater
Heute, Samstag: JUGEJSWFEST.
Für Kinder freies Eislree in die Urania, ins Dressur-Theater, in den reser-
virten Raum am Reitplätze./
TOJWBOJL.4 'WG mit ;ahlreichttt schönen Thiertreffern.
—-- Lntrss kür 2£mäe:r 10 kr., deren B .gsleitpersoncn 20 kr.—
Vorsteünugcrr b> v Bedninen 5 imb V Urir Nachmittans.— Bor-reUmtlien
im Drennr-Theiitev' «5 >trid l U7 Nlir Nachmitengö. 106H>7
1 ■■■ l. ljl~ Tombola HjO Uhr.— Urania 1 und 5 Uhr Nachmittags.
Orant! Hotel Schenker,
Paris,
191 rue de rUniversite.
Gute billige Wohnung,
deutsche Sediennng,
günstigste Luge.
Auch vortheilhasts Arrangements für
GinzeL- und Geseüschaftsreiserr
nach Paris,
inbegriffen Wohnung, Verpflegung, Führung re.
Ausführliche Prospectc im Riisebureau
Schenker& Co., Wien,
I., Zchottenriug 3 und Lohimarkt 1, ^ss
sowie in allen Filialen dev Firma.
Weltausstelhma Parts.
Bisenbaim-Coiigress 20. bis 20. Sepf.|
17089;
Mehördl. conc. Privat-
17095 Stk
Wenigen in ersteiassigen Hotels durch das
Universal-Relsehurcau, Wie», L, RototiHmnstese 9.
Hninerl. persischer Hoflieferant
Kunstausstellungen.
Künstlerhans, I., Karlsplatz 5, früher Loth-
rittgsrftraste 0: Oosroklos««».
Galerie Miethke
T., Dorotliccrg-asse 11.
AUSSTEIFUNG
moderner niact alter
Gemälde. 15462
Handels-Schule i ** l p# P«' #Btts>
Direetor Caei Porges
für Ksiaben, junge Männer,
Mädchen und Frauen.
1Ö Alis sse!ltiäig,'<‘ii.-
Wiest, S., Fleisdsiuarkt IO.
Einschreibungen und Programme in der Institutskanzlei.
Theater-Carrjvre, moderne Ausbildung in nur|
IO Monaten, Eintritt jederzeit. Probestunden, öffentl. Uebungsvorstellungen, conccff.:
Engagements-Besorgung, auch weibliche Lehrkräfte. Pxof. Friedrich, em. k. k. i
Hosburgschauipieleru.Professordes^Pr. Conssrvatorrums, I., Kärntnerring 13. 16087
Uuliquikäteu und Kmistgegenstäude kaufe ich
zu den höchsten Preisen für Paris und London. Sniori, II., Praterltrakc
vir. 31, 1. Stock. f 17100
Nerguuguugs-Gtalllistemeuts.
Etabliffemeut Ronacher. Täglich große Vor-
ftrütttts). Vorzügliche Ventilation. Nach der Vorstellung im Kaffee^
'e: Zigeunermuftk.
Hanse:
15365
Kader und Heilanstalten.
Sanatorium Vorderbrnhl, Mödling bei Wien,
f. Roconpokcscciitc, Ncrveitlcidcnd'e und pflegcbednrft. chron. Kranke
Borzüql. eine.er. f. chirnrn. Nachbehdlg., Orthopädie, Äeilgtimuast.
Maffage, Llektro- und Hydrotherapie, Ruhe-, Mast- und Diätenre»,
Freilnstdehandlung. Torgfält.KrankenPffene. Im Winter geötinet.
Pricßnitzlhal in Mödling bei Wien. Dr. Weiss
Cur- u. Wasser-Heilanstalt. SOsöhriger Bestand. Borzügliche Sell-Lrlelse
bet Nerven- und chronischen Krankheiten. Mösfige Preise. Prospecle gratis.
Kehr-Instilnte.
Cnrs zur Vorbereitung für die französische
SlaotSprüsung des Schulvereins für Beamtentöchter, VIII., Langegasse 47. Unter­
richt uns Französisch. Deutsch, Pädagogik Jährliches Schulgeld lOo fl., für Be-
amteniöchier die Hälfte. Einschreibung ad 17.. iinierrichiöbeginn 1. October. 17031
Hictzing, Altgasse 21, bei Schönbrnnn. Hrivät^
Volks- und Bürgerschule (15. Iahrg.) für Töchter gebildeter Stände. I
Grillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Jiärntnertrasse Nr.
cSinsansi Fnnaqafle 1 >W72
ttstfl Oon 9^-11 Uhr geöffnet.
Sonntag
I
I
!
I
1
i
I
s
I
ii
il
ii
li
I
in
Herzlichen Dank
| allen liebweriheii hochgeschätzten’ Kunden und
Freunden nah und fern, welche mich in Folge |ra
des mich betroffenen Brandschaden s ihrer mich ffi!
in meinem Unglücke sehr tröstenden Antheil- M
nähme mündlich und schriftlich versicherten
Gleichzeitig benachrichtige, dass sich I.
während Vornahme der Adaptirungsarbeiten 11
mein Yerkaufslocal" Ä
Singerstrasse Nr. 23
befindet, und bin ich nach wie vor in der Lage, II
alle in mein Fach zählenden Bestellungen und |l
Arbeiten loco und auswärts bestens auszuführen. rt
16839
Hochachtungsvoll
Franz Carl Bisenius.
Caroline Szäatd’ 8
x
mit dom Rechte der tdeffentlichkeit ausgestattete
sirivat'DsllrS'«. Surgerschulr fir Mrdchen AevstMüt)
Wien, XX. Verur., ^cjliöllertiof.
Daran schließen sich ForliiildtMgs-Enrse.
-> DDDSb Fl. Schuljahr.*
Das Pensionat befindet sich bis ia, Saptemhor VSslan, Badener-
»trMSO Wr. 26. E
^(.bnUsesrin« am 15. September, 34565
Ivcrnzösische SprcrchfchnLe
der Fccis N. R&mBr,
VII. Bezirk, Xenstislgasse 36..,
fite Mädchen von den ersten Anfangsgründen bis zur vollständigen Ausbildung,
verdultden mit einem 16440
Illkbercitlüizs-Eurr sät AhkanitL-TstMdrtiimel! der französischen Sprache.
Separat-Cnrse für Knaben. In den Abendstunden Conversations-Eurse für
Erwachsene, ^rgin« des Unterrichtes L. Octnbev. Einfchreibg. vom6. Sept. an.
Vom Ei-sinil6r Prof. Dr. Moidinger ausscbliessl. autorisirte 16062
aar Fabrik für MeMiager-Oesen -£SE
H lUCi fiK .A. k. u. k. Hofiieforaut,
. ntififS, Wien-ööbliag.
HEIM’ 8 Dauerbrand-Kamine
rauchverzehrend.
aiS* Für jeden BrexmstofF geeignat. 'ML
Vorliandeno Kaminverbleidungen können verwendet werden.
Ein Kamin bann mehrere liänme unabhängig beheizen.
Wien, Kohlmarkt 7.
Budapest, Thonethof. Prag, Hybernergasso 7.
Cacao Merle
wird als absolut reineS, aus den besten Cacaobohnen erzeugleS
Pulver allen heiklichen Consumentsn, welche das in Potaschs
ausgelaugte und häufig auch gewürzte und gefärbte ausländi­
sche Cacaopulver nicht vertragen, zum Gebrauche wärmstens
empfohlen. lgzvg
Sn */, AN»-. Kilo- und */, Ktta-Doft».
Depots in den meisten Spezereiw.aaren-Uaudlangen»
Favriks- Niederlagen:
Wien, I. Bezirk, Weihburggasse 2H,
Kärntnerstrasse 2
Jos. Kflferle&


[ 2023-06-29 10:38:54.696 - 19000915 - Seite 14 ]
Seite 14
Kr. 12953'
Wien, Sanastag Neue Freie JPresse,
15. September 1900
Theater und Aergnägnagen i« Wien
am Samstag Len 15. September 19Ü0.
Diesten in der Josephstadt. Jubiläums-Stadttheater.
„Einberufung."
(Le sursis.)
Schwank in drei Acten von Andre Sylvane
und Zca» GaScüflne. In deutscher Be­
arbeitung von Ludwig Fisch!.
Marinette, Tänzerin ans
Paris Frl. Markwordt.
Lestamboudois, Notar.. Hr. Jarno.
Lanreuce, seine Frau.. Fr. Pohl-Mcrser.
Genevreve, deren Tochter
aus erster Este .... Frl. Ilm.
Manillon, Bureanchef bei
Lcstamboudois.-... Hr. Straßny.
Lagriffoul, Oberst... Hr. Sachs.
La'Fenilette, Lieutenant. Hr. Spira.
Dr. MaUnot, Stabsarzt Hr. Maran.
Berdrigeon, Lieutenant. Hr. Maihardt.
Trimart, Ordonnanz-. Hr. Dyor.
TouffaiUeö, Hotelier in
Boriaiwn Hr. Richter.
Amelie.' Stubenmädchen
im Hotel Frl. Damsla.
Ioscftne. Stubenmädchen
bei Lestamboudois... Frl. Palme.
Ein Schreiber bei Lcstam-
bondois ....... Hr. Lehner.
Ein Soldat Hr. Geiger.
Anfang V 2 8 Uöc.
„Wildfeuer."
Dramatisches Gedicht in fünf Aufzügen
von Friedrich Halm.
Anfang Va8 Uöc.-
Ende 10 Uöc.
Jantsch-Theater im Prater.
Gastsyiel der Prima• Ballerina ©tgnovina
Adeliira Sozo und des Solotänzers Signor
S)gmondo von der Mailänder Scala.
„Die Pariser Weltausstellung
1900."
Burleske mit Gesang in sechs Bildern von
F. Nadler. Musik von Joseph Bayer.
Ansang l/ s 8 Übt.,
Urania-Theater (f IjtergarUn)
Abends 6 Uhr:
„Der Krieg in China."
„Lebende Photographien."
3;. G. Coiia'schc Buchhandlung Nachfolger G. m. b. H. in Stuttgart.
Soeben erschienen!
17W
rau sorge.
<&, Roman von
4* Hermann Andermann.
Lünfkigst» Auflage.
Auf imitirtem Büttenpapier mit 'einem Jugendbildniß des Verfassers.
Umschlag und Einband nach Entwurf von Prof. O. Eckmann.
Cartonnirt 4. Mark. In eleg. Einband 5 Mark.
Zu berieheu durch die meisten Buchhandlungen.
Paris 19 Q 0
croldene Medaille.
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5, Schulanzug
fl. 5, Kna ben-Ueberzieher fl. 6, Matrosen-
Anziige fl. 5. issoo
Jakob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, l. r Stefansplatz 9,
Dcr Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Uchnungkk
sLnuneutl billig
und geschmackvoll modern
dccorircn können Sie nur
dann, wenn Sie Ihre Einkäufe
im endstehendem Etablissement
besorgen. muss
„AU MIKADO“,
WIEN,'
nur!., Schulexstraße 1—3.
lllustrirter Katalog für
die Provinz grat s und franco.
L.HQBMMflNNiC
ZÜRICH^
■iütieniffi allen flirt
j Kecken, onLf.W0er
, ÄfoiMeiilbeuöaCravatfea
kie Icftii rjen Untier
VERKAUF naran PRIVATE
Lb FABRIK
Leide.
Stoffe für die einfachsten
bis zu den feinsten Toi­
letten, 15179
Sammle,
auf alte, solide Art fa-
bricirt, franco verzollt
ins Haus geliefert.
Vcrtauglll Sie Muster.
Flotter Reisender,
35—40 I. alt, für bestens eingeführten Artikel, welcher in jedem gröberen
Hause Verwendung findet, von erstem Hause gegen Fixum u Provision
gesucht. Wirktichtüchl. Herren bitte! sich Gelegenheit, später selbstständige
Stellung als Filialleiter zu erlangen. Offerten nur von gebildeten,
repräsentationsfälligen Herren mit besten Referenzen unter Chiffre
„F. B. 2640“ an Rudolf Masse, Wien, I, Seilerstätte 2, erb
Liebhaber
einer guten Tasse Cliocolade werden mit Interesse erfahren,
dass die
auf der
Pariser Weltausstellung 1900
den
15741
Grand Prix,
die höchste Auszeichnung, erhalten hat.
Alle Schul- und HilfsMeher
für Oymnn^ipii, Real*, Handels*, Volk»- und Bürgerschulen»
sowie ^chrcrbiidut'gsschuleil, l'hcecu :c. sind antiquarisch und neu in
A. iHe|sti'ik’s Schulbücher- Antiquariat,
Wien, I., WoIIzeile 6, vorriNhig. ioii7
«
Veviorrsivdttsvdo Mnslü VerlaFs- nad Sortiments-
Actien-Gesellschaft
Wiener Musik-Verlagshaus“ vormals F. Ml
Nctienkapital 800,000 Krone» Oc. W.
7wes>Ir ripp■ Hein ng dar österr. Tonkunst und das
&WGUK. UCi OBbbHSb li an. 8steiv> Musikaiientiantlels. Unterstützung
der heimischem Componisten.
Statuten lind mwiührüchc Poosyecte gratis und franco.
Allo wo immer angazeigtea u. gedruckt erschienenen
Musikalien. säetet schnell und billig zu beziehen vom
„Wiener.- WusikWotelcrgsbcrus".
Geschäfts-Localütäten: I., JobanneSgaffe 17, Ecke dex Seiler­
stätte, gegenüber dem St. Anna-Kloftcr; I., 5r'oh!markt 11 (vorm. F. Chmel),
neben der ÄltläMelerkirche': VH., Mariahilfcrstr?as;e 81» (vorm. Jul. Rörich),
gegenüber der Kastrncngasfe, Ecke der ÄndreaSgasse.
VertrslunSSPS; LLciermrtrk: Hans Wagner, Musikalien-
bandlnna in Gra,;; für Tirol: Job. Hross, Musikalienhandlung in Inns-
-ruck; für 5Lürutcu in 5llaaenfurt: Ferdinand v. Xleinmayr.
Organ der Gesellschaf t: „Deutsche Kunst- und Musik-Zeitung.“
AeltestcS und billigstes Fachblatl mit werthvollen Beiträgen, künstlerisch ausgeführten
Porträts und vorzüglich ausgewählten Ätnsikbeitagen.
Probcnmnmern gratis und franco. 16617
Abonnement pro Quartal Ar. 1.60 sammt Zustellung.
(Temperguss),
erprobt zähester, gleichbleibend hoch­
werth iger Qualität,
liefert das
15780
Niederlage: Wien, I., Wallflschgasse 3,
an -welche wir Anfragen und Bestellungen aus Wien
und Umgehung zu richten bitten.
" Jede Charge auf ihre physikalischen
Werthe geprüft, daher von sicherster
Zuverlässigkeit als Ersatz .für schmiede­
eiserne Constructionstheile.
Feuerfeste Kaffen,
einbruchssicher, außerordentlich billig, von anerkannt bester Qualität. 1(5069
Theodor Miese L Co., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt, Adlergasse 16. l Vertreter aesucht.)
CARIilflEM.
C ARBHQEM ist ein aus natürlichem bestem- Fleisch-
material hergestelltes Fleischpulver, vollkommen assi­
milierbar und von höchstem Nährwerth.
Carnigen ist mit keinem wie immer Namen habenden.
N iihrpräparat vergleichbar und zeichnet sich auch durch
seine geradezu erstaunliche Löslichkeit und seinen
Wohlgeschmack vor allen anderen Nährpräparaten aus.
Carnigen ist klinisch erprobt und sowohl als Nähr F
mittel für Schwerkranke als auch als Kräftigungsmittel für
Schwächliche, Kinder und Erwachsene bestens empfohlen.
Carnigen bewirkt schon nach kurzem Gebrauche eine
•constatirbare Zunahme des Körpergewichtes. i 6 ooi
Gebrauchsanweisung: Man nehme je 1—2 Ess­
löffel, gelöst in Suppe, Milch oder Wasser, dreimal täglich.
Zu haben in allen Apotheken und hei
En gros-Droguisten.
Sie soll deine Magd sein.
Roman von Tora Duncker.
(l. Fottssetzung.)
„Nein, ich habe nicht zu klagen. Dazu war ich zu vorsich­
tig. Bonn Verhungern wenigstens schützt die Ehe mit einem
wohlhabenden Mädchen aus guter Familie."
Jpdes seiner Worte wsar so voir Bitterkeit durchtränkt, daß
mm auch Elmenhorst einen anderen Ton anschlug.
„Aber ich bitte dich, Erich! Willst bit dich heute, nach
siebzehn Jahren, noch für das verantwortlich machen, was du
mit dreiundzwanzig thatest?"
„Ist, das will ich. Dcr Teufel ritt midi, als ich es that,
aber er soll mich nicht noch eimnal rata. Ich habe genug,
mehr, als genug. Herunter mit der SNavenkette!"
, Erich hatte die Lehne des Stchhlcs umklammert, der neben
dem verhangenen Bildwerk stand.
Elmenhorst verließ seinen Platz und trat >x ihm. Er scch
ihm ehre ganze Weile ins Gesicht, ehe er sprstch. Eine starke
Bewegung stieg in seinem bisher so ruhigen Antlitz ans.
„Willst du auch ansbrcchen aus beit normalen, nun ein­
mal vorgeschriebenen Bahnen— denke an Milli, Erich."
Grnmbach hob den gesenkten Kopf. Etwas wie ein be­
freiendes Lächeln zog über sein Gesicht.
„Gerade an sic' denke ich. An sie halte ich mich, zu ihr
sehe ich empor!"
!",
„Was willst du?’. Ist Milli nicht die Einzige von uns
Dreien, die den Muth ihrer Ueberzeugung gehabt hat?‘ Sie
ist ihrer Neigung und ihrer Kunst gefolgt, sie lebt sich, in der
einen aus und wird in der anderen thun, sobald Erck wiedcr
dahin kommt, wo er schon einnral war."
„Und ist sie glücklich dabei?"
„Bis jetzt ja. Verzeih' mir, Walter, weitn ich bir damit
weh' thue— aber— du warst nie. der Mann für eine Milli
— du mußt cs im'n längst eingesehen haben —"
Elmenhorst antwortete nicht. Starr und reglos sah er vor
sich nieder.
Grnmbach legte ihm die Hand auf die Schulter.
„Lass' gut sein, Alter. Das sin^ Dinge, die nicht mehr zu
andern sind, und du hast dick- ja selbst längst damit abgesun­
den. In dem Mädel und mir, da steckt so ein Tropfen Zi-
geunecblut, mit dem nicht leicht fertig zu werden ist. sür uns
nicht uzch Mt fürs die .Andern."
Draußen wurden Stimmen und Tritte laut. Weiß steckte
den struppigen Kopf durch die Thür.
„Die Frau Rechtsanwalt Schack. Soll sie ttoch ange­
nommen werden?"
„Lass' sie lausen," raunte Grnmbach dem Freunde zu, aber
in Elmenhorst'S etwas schlaffes Gesicht trat plötzlich ein. Zug
von Eigensinn. Er hob den Kopf und sagte herrisch:
„Ich lasse bitten."
Grnmbach iah den Freund verwundert gn.
„Ich muß auf andere Gedanken kommen."
Durch die offen gebliebene Thür drang das Rauschen von
seidenen Frauenröcken.
Elmcnhvrst machte ein paar Schritte gegen die Thür zu,
in.deren lRahmen jetzt eine junge, nach der neuestcrr Mode, ge­
kleidete Blondine mit einem kecken .Stumpfnäschen erschien.
Grnmbach war im Hintergründe stehen geblieben.,
Nlit einem mokanten Lächeln sah er auf die kleine Frau,
die wie ein Wirbelwind hcreingerauscht war und Elmenhorst
mit koketten Blicken und einer förmlichen Cascade von
Schmeicheleien' überschüttete.
Sie hatte den entfernt Stehenden mit ihren kurzsichtigen
Augen nicht gleich bemerkt.
Jetzt nahm sie das langstielige Schstdpastlorgnyn an der
dicken goldenen Kette zur Hand und äugte durch den weiten
Raum.
„Ah, Grnmbach," sagte sic gedehnt, und trat sehr lang­
sam näher, ihm die Fingerspitzen bietend..
„Ich bin schon im Aufbruch, gnädige Frau, Sie behalten
das Feld für sich.'<
Er verbeugte sich leicht, nochmals mit einem, kleinen mo­
kanten Lächeln', nahm scitzcn Lodenmantel und seinen Hut
vom Nagel und reichte dann Elmenhorst die Hand.
„Auf Wiedersehen, Walter."
Elmcnhorst geleitete ihn nach einer Entschuldigung gegen
Frau Trude, die gerade ihren schwarzen Federhut absteckte, bis
an die Thür.
„Was hast du mit ihr gehabt, Erich?"
„Gar nichts. Ich kann nur die Weiber nicht leiden,, die
Einem den Sieg so leicht machen. Kehr' nur um, sonsh hast
du's anszubaden. Ich finde den Weg schon allein."
Mit «mein Kopsschütteln ging Elmenhorst zurück.
Im Vorraum saß Weiß am Schreibtisch und schrieb Post­
karten. Er war gleichzeitig Secretär seines Herrn und be­
sorgte die Geschäftscorrespondeuz. 1
„Der Herr Profcssvr wollen schon, fort V"
Grnmbach mackste eine bezeichnende Geberde nach rück­
wärts.
„Ach so, ja."
Der Alte kraute sich den grauen Kopf, danni hielt er
Grnmbach am Mantelkragen fest.
„Sagen Sie mal, 'Herr Professor, wie gefällt Ihnen
die da?"
Grnmbach zuckte die Achseln.
Weiß faßte noch um eine Handlänge höher an den
Mantelkragen hinauf.
„Das sag' ich^anch, Herr Professor. Und so was will nun
eine verheiratete Frau aus feiner Familie sein. Gut, daß der
Herr nicht d'raus reinfällt."
Grnmbach kniff das linke Auge zu.
„Wissen Sie das so genau, Weih?"
„Darauf verpfände ich mein Ehrenwort. Das ist nichts
für uns. Er haut sie ja auch blos aus, weil er wieder mal
nicht nein sagen kann. Llbcr sonst— Sie dürfen's nicht übel
nehmen— sonst— nee— hängt er blos an. Fräulein Milli,
immer noch so wie damals. Ewig schade, daß!oa draus nichts
geworden ist!"
„Wer weiß, wozu 's gut war, Weiß. Wir sind Alle nicht
auf Rosen gebettet, damit müssen wir uns trösten."
Grnmbach nickte dein Alien zu und schritt rasch über den
Hof.
Weiß sah ihm nachdenklich nach.
„Auf Rosen— nee— und der wahthafüg nicht!"
Dann schloß er die Thür und setzte sich wieder an den
Schreibtisch.
Grumbach schlstg sehr langsam den Rückweg ein. Weder
die Arbeit noch die Frau, die heute wieder ihren besonders
schlimmen Tag gehabt hatte, zogen ihn. zurück. Von Früh
bis spät war es von 'Pienstbotengezänk, Hanssorgen, Nörge­
leien mit den Kindem nicht stille gewesen. Die „brave Hans­
srau" chatte aufs nachdrücklichste das Feld behauptet.
Einen Augmblick dachte er daran, seine alte Stamm­
kneipe in der Tüubenstraßc aufzusuchen und erst istachts nach
Hause zurück zu gehen. Dann siel ihm ein, daß Fanny heute
Mittags über Halsschmerzcn geklagt hatte.
Das Mädel, das so gar nichts von der Mutter hatte, war
ihm wirklich ans Herz gewachsen. Jedenfalls Mßte et erst
mal nach dem Kinde sehen, nöthigenfalls den SaniMsrath
rufen lassen.
Zu seiner Beruhigung öffnete ihm Fanny, kaum daß er
den Schlüssel in das Schloß gesteckt hatte, schon selbst dir
Thstk- (Lorlsetzuiig folgt!


[ 2023-06-29 10:38:54.696 - 19000915 - Seite 15 ]
Nr. 12953
15. September 1900
Seite i£>.
Wien, Samstag
Weue Freie Fresse.
Anlässlich der
Uebersiedlung
in unsere
neuen Localitäten,
I., Känitnerstrasse 14, lebe Kupfer sclmiiedgasse
[veranstalten wir einen Jjl lWWlWDMM MW MH
bebSrdUch bewilligten AUSVEKKiälJ JT
: sämmtlicher vorräthiger Waaren u. zw.:
Blousen
aus Waschstoffen
„ Wollstoffen.
„ Seide...
-»-' t
. ton fl. —.90 angefangen
' n fl- 2.-
fl 3.50
Schlafröbke
aus Wasohstoffen, mit Stickerei
und Spitzen
Wollstoffen..
von fl. 3.50 angefangen
fl. 4.50"
Unter rocke
aus Waschstoffen».,
„ Barchent
, Plüsch...
„ Tueli, Cloth, Moire,
„ Seide
weiss ,' mit Stickerei..
„ 'reich mit Spitzen
. .von fl. 1.25 angefangen
•.» fl- 175■.
••» fl 2,-—„
.. B fl. 2.50
.., fl. 5.50
--. A- 2.-
..- fl. 4.—„
Daxnen-Taghemden
aus Chiffon
„ Leinen und Batist...
„ Seide..
vamen-ItachthSnrdsn
aus Ohiffhn und färb. Baiist
,, Seide, mit Spitzen...
Damen-Seinkleider
aus Chiffon ..... ....
„ Batist
„ Barchent
. von fl. 1.-
.„ fl. 2.
n Ü. 4.-
. von fl. 2.-
.„ fl. Q.-
angefangen
angefangen
ansefangen
von fl. 1 .— angefangen
» fl- 2.-
» fl. 1.35
Herrenhemden
aus Chiffon, glatt und Faltenblust. fl 1.50
Herr en-Nachtkemden
mit farbigen Bordüren fl. Jl.50
Corsetten
aus Chiffon ......... von fl. 1.-
„ Batist, mit Stickerei und
Spitzen B fl. 2.25„
„ Seide 11, 8..—„
Schürzen
sä.bige,-Wirthschaft von fl.— .20 an. efangea
Batist für Kinder fl. —.EL„
Touristen- und Radfahr-Hemden
aus Flanell von 11. 2.25 angefangen
Herrenhosen
aus Gradl und Köper.,. .von fl. 1.30 an.«fangen
Herren-Krägen per Dt d. .von fl. 1.26 angefangen
„ Manschetten„,. fl. 2 .so,
,„ Veiden-
Uravaten fl. -.50.
Frisir- Mä ntel, Tn scheut 5 loh er,
Einige hundert Stoffreste *- a<,r ***'***«“•■
Cretone zu 18 kr., Barchent,
Batist, Zephir 25—30 kr., Wollstoffe für Kleider 50 kr.
Söcdiew» B ettwäsche
Ausverkauf muss am IO. ©ctabes? beendet sein,
ln Folge dessen sind, um das vorräthige Lager schnellstens zu räumen— alle Waaren sind
garantirt tadellos und aus der lausenden Saison— che Preise, namentlich bei Confection,
am mehr als
50 Peroent
des Eostenpreises herabgesetzt
Her Ausverkauf findet in unserem bisherigen
(alten) Locale I., Ifäriitnerstrasse Kr. 13, statt.
Preise sind awf jedem Stück ersichtlich.— Aufträge von auswärts per Nachnahme, i
Wir empfehlen insbesondere unseren geehrten Kunden, diese günstige Gelegenheit— exquisite Waare zu tief reducirten Preisen•
zu kaufen— zu benützen, und würde es sich gewiss sehr lohnen, schon jetzt Anschaffungen für den Weihnachtsbedarf zu machen. 1
HÜ dhM&dbl fiL WMk. u. k. Hof-Wäschelieferanten,
scnosial« liar%l§lll S Kärntnerstrasse 13
17077
«Miir^Zettnng.
Das Automobil im Kriege.
Von Ladislaus JonSsz, Paris.
Die großen Manöver im Norden unserer Monarchie
sollen zum erstenmale die Verwendbarkeit der Automobile
für Kriegszwecke erproben.'/
Damit ist der neuen Industrie, welche in den weni­
gen Jahren ihres Bestandes schon so glänzende Erfolge
ausweist, ein neues fruchtbares Gebiet zugewiesen.
Die Ueberlegenheit des modernen Heeres wird nicht
mehr, wie ehedem, in numerischer Uebermacht und vor-
theilhafterer Ausbildung allein gesucht, sondern vornehmlich
auch in der Nutzanwendung des technischen Fortschrittes
der Völker, in der Verwerthung und Anpassung..der zahl­
reichen Erfindungen, Doch beschränkt sich diese nicht ans
die Mechanik des Geschützes und des Gewehres, sondern
bedarf eines eomplieirtm technischm Apparates, wie er
den Armeen früherer Zeiten naturgemäß gänzlich unbe­
kannt war. Eine eigene technische Emtralstelle wurde hiezu
geschaffen, specielle Truppenabcheilungen neu gebildet. Jrn
Laufe der Jahre entstanden die Eisenbahn-Regimenter,
Feldtelegraphen-Abtheilungen und sonstigen technischen
Truppenkörper, die moderne Armee führt Luftschisfer-Ab-
theilungen, seit den letzten Jahren Cyelisten-Colonucn
und verfügt über die jeweilig neuesten Prodncte, deren
Gebrauch im Felde einem militärischen Zwecke dient. Die
Fortschritte in. der Technologie der Metalle, in der Chemie,
im Maschinenbau und, den Ingenieur-Wissenschaften über­
haupt werden aus ihren Werth vom Standpunkte i>es
Militärs' geprüft und das Nutzbare verwerthet.
So ist es nicht Wunder zu nehmen, daß sich die Auf­
merksamkeit des Taktikers der neuen Erscheinung des
pserdelvsen Wagens zuwendet, dessen Vortheil iusbesondene
in abseits der Bahn gelegenen Terrains ja ohneweiter^
einleuchtet.,
Es war also zu erwarten, daß der Militär-Automo­
bilist in der Weltausstellung' Typen solcher modernen
Kriegswagm vorfinden wird.
Und so ist es auch:
In dem Palais des armees de terre et de mer
(östlicher Flügel) hat eine, mustergiltige Gruppe dieser
Vehikel, durchwegs französische Products, Aufstellung ge­
sunden.
Die Wagen sind zur Dienstleistung bei den Manövern
bestimmt und wurden von Mehreren Fabriken con-
struirt, welche ihre Typen dem jeweilig angestrebten Zwecke
anpaßten. Maßgebend für die Wahl der Fäbricate war
das Ziel, eine möglichst vollständige Ausstellung der bis­
her gebauten Kriegsautomobile zu bieten, ohne daß Wagen
für ein und dieselbe Dienstleistung in einigen Exemplaren
und von verschiedenen Conftvuctionen gebaut, zu einer
Concnrrenz unter diesen und zu Vergleichen seitens des
Beschauers herausfordern. So gibt diese Gruppe ein Ge-
sammtbild der militärischen Automobile und zeigt hiebei
eine gewisse Einheitlichkeit, welche schon dusch die Farbe
der Wagenkasten angedeutet ist. Die Mehrzahl der Carros­
serien ist in jenem Blaugrau gehalten, welches als die
beste Deckungs färbe für Terrain angesehen wird— die
hechtgraue Montur unserer Jäger- und Piounier-Truppe
ist ein Beispiel hiefür.
Es wird einleuchtend, daß ein solch pferdelöses Ge­
fährte dem Blicke des Gegners auf größere Distanzen
weit weniger auffällt, als ein mit Rappen odev Schimmeln
bespannter Wagen.
Es muß gleich betont werden, daß bei der Mehrzahl
der Wagen es vornehmlich die vorzügliche Anordnung in
der Carrosserie dieser mödernen Vehikel ist, welche den
Automobilisten interessiren wird; die Motore
und die Organe der Kraftübertragung sind die sonst von
den bezüglichen Constructeuren für die entsprechenden-
Fabrikstypen gebrauchten! und weisen keine wesentliche
Aenderung mit Rücksicht ans die Function der Wagen zu
Kriegszwecken ans.
Der Militär wendet seine Aufmerksamkeit der
taktischen Bedeutung des Automobils und seiner Zweck­
mäßigkeit bei Erfüllung der beanspruchten 'Leistungen zu.
Indem er aber bei Beurtheilung der.Objecte auch den
Standpunkt des Automobilisten berücksichtigen muß, ja in
den meisten Fällen er selbst als Automobilist'prüfen wird,
so soll die Betrachtung der Ausstellung in einer beiden
Jnteressekreisen entsprechenden Weise erfolgen.
Man kann die zur Schau gestellten Vehikel drei
Gruppen zuzählen.
Die erste Gruppe umfaßt fünf Gefährte für den Per-
sonentransport, zur zweiten gehören drei Material-Trans-
port-Automobile, während drei Wagen für besondere
Dienste, Post, Telegraphen und ärztliche Hilfleistung be­
stimmt sind.
Diese Anordnung soll keineswegs sagen, .daß die Be­
nützung des Automobils für Armeezwecke sich auf die aus­
geführten speciellen Fälle beschränkt Es werden sich...
'-,> ■"'#*
'*
zweifellos im Lause der Versuche Bedürfnisse nach neuen
Anwendungsgebieten ergeben, und, wie ferne es scheinen-
mag, das automobile Geschütz ist keine unmögliche und
abenteuerliche Sache.
Ein Dion'sches Motordreirad neuester Type mit
2V«pferdigem Motor, eine Maschine, wie sie bei den fran­
zösischen Manövern schon vorzügliche Dienste geleistet hat,
ist das einfachste Bchikel der ersten Gruppe. Es hat in
vielen Fällen schon das gewöhnliche Zweirad des
Dcpefchenträgers und Boten verdrängt, erlaubt eine be­
deutend größere Geschwindigkeit, als sie ein Reiter er­
langen kann, und leistet im Nachpichten- und Depefchen-
dienst Vorzügliches. Als Berbindungsmittel kleinerer Ab­
theilungen, im Patwuillendienst, .als Vehikel für den
inspicirenden Ofsicier hat sich das Motocycle bestens be­
währt. Die Maschine ist an der Lenkstange mit einer
Ledertasche versehen, welche zur Aufnahme der Schrift­
stücke, Karten re. bestimmt ist und die Bezeichnung des
Truppenkörpers trägt. Das Rahmengestell, die Reservoire,
Batterie-Behälter, kurz alle Theile des Dreirades sind in
grauer Farbe gestrichen und der weithin glitzernde,- ver-
rätherische Nickelglanz vermieden. Eine widerstandsfähige
Pneumatic-Bereifung erlaubt sogar das Traversiren nicht
allzu schlechten Wiesenbodens, also ein ganz bedeutender
.Bortheil für Wegabkürzung. Dem Motordreirade mit
seinem geringen Bedarf an Betriebsmaterial (es genügen
bekanntlich drei Liter Benzin zum Durchfahren einer
Strecke von siebzig Kilometern) und der Möglichkeit, sich
dieses in fast allen größeren Dörfern zu verschaffen, ist
eine ausgedehnte Verwendung bei den militärischen Opera­
tionen sicher.
Eine zierliche Voiturette, System Decäuvillc, ist dem
Dienste der Generälftabs-Osficiere gewidmet. Die Voiturette
zeigt eine Abweichung von der gewöhnlichen Type Decau-
ville darin, daß das Wasser-Reservoir an die Wagenbrust
verlegt wurde, um unter dem Gegensitze Platz für einen
zur Aufnahme der Landkarten, Bücher und sonstiger Be­
helfe bestimmten Koffer zu, lassen.- Außerdem ist hinter den
Sitzen ein-zweiter 'Koffer und ein Werkzeugkasten vorge­
sehen. Die Voiturette ist für drei Personen bestimmt, hat
einen fünfpferdigen Motor mit Wasserkühlung und elektri­
scher Zündung und erlaubt bei einem Gewichte von um
320 Kilogramm eine Geschwindigkeit von 45 Kilometern.
Vorzügliche Federung der Carrofferie ermöglicht es,
während der Fahrt zu arbeiten, was einem Reiter bei
seiner Fortbewegung nichtzgut möglich ist. Die Voiturette,
gleichfalls jn grauer Farbe gehalten, trägt an beiden Seiteyl


[ 2023-06-29 10:38:54.696 - 19000915 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, samsiag
r\ eue ifreie fresse.'
aoroepiömoer xauu
«r. MVÖ9
Die uns von allen Seiten zugekommenen Beweise der innigsten und herz­
lichsten Theilnahme anlässlich des Ablebens unserer unvergesslichen Mutter,
der Frau
Rosa Friedmann M Wolf,
Fabi’ibsbesitzers- Witwe,
setzen uns ausser Stande, jedem Einzelnen Dank zu saufen, und können wir nur auf
diesem Wege für die rege Bethätigung der Sympathien und Freundschaft, welche
uns in den schweren Tagen so warm berührten, sowie für die Kranzspenden und
die ungemein zahlreiche Betheiligung'am Leichenbegängnisse unseren
herzlichsten innigsten Dank
aussprechen und bitten, der theuren Verblichenen ein stetes und ehrendes Andenken
bewahren zu wollen. 17099
Wien-Sternb erg, am 13. September 1900.
Statt jeder besonderen Metze.
Tieferschüttert geben die Hinterbliebenen Nachricht
von dem Hinscheiden ihres innigstgeliebte» Gatten, resp.
Vaters, Bruders, Schwagers, Onkels, des Herrn
Jültd f
KHefs bev Iirnrcr Wvüdeu WoöcrnzKy,
welcher nach langem schweren Leiden im 50. Lebensjahre
Freitag den 14. September, 1 Uhr Mittags, verschieden ist.
Das Leichenbegängniß des theuren Verblichenen findet
Sonntag den 16. September, 9 1 /, Uhr Vormittags, vom
Trauerhause: I., Morzinplatz 1, nach dem Central-Friedhofe
(Israel. Abtheilung) statt.■.
KramsMdeu werden im Sinue de» Dahingeschrrdmeu
dimkkird abgelehnt.
Wien, 14. September 1900.
Gisela Kodanzkn geb. Gugelsma««,
als Gattin.
Richard, Gustav, Fritz,
als Kinder.
Karl Kodaurkis, Charlotte Grüder geb. Kadauzky.
Emma Karpelea gib. Kodanzky, Rosa Kodanzky,
als Geschwister.
Sämmtliche Schmäger, Srlimägerinnru, Uefseu und
17008 Uichteu.
Die tränend Hinterbliebenen.
CHOCOUT
Die Grösste Fabrik der Well.
TÄGLICHER VERKAUF
M. Keitmann
i., |kmtiirrflva|c 19.
Ueberzieher.
Havelock...
IHerbstanzug.
! U l st e r....
. fl. 9.-
. fl. 9.-
. fl. 16.-
- fl. 18.—
Kataloge gratis und franco.
Kleiderhaus
M. Renmanu!
!.) Kärillnrchrchi; 19.
Schulanzüge... fl. 5.50l
Knaben-Havelock. fl. 5.508
BoolSnoch.- ,...». fl. 8.Ö0I
Eislauf-Sacco.. fl. 8.501
Bei Bestellungen genügt die Angabe I
des Atters.
Kataloge gratis und franco.
---
50,000 Kilos,
Zu haben in allen Spezerei-
CEUÜSTESSEN- HAN01UNGEH VW
Conditoraiet».
M. Keamaitnl
1., prntottfkaft 19.
S p e c i a l- A b t h e ilu n g
sür Kleider nach Maß.
| Große Auswahl feinster engl. Stoffe.
Mäßige Preise. isosc^
Eleganter Schnitt.
! Muster u. Maßanlcitung gratis.!
Hekanntmachung
Gesucht wird Josef Walter,
geboren am 15 März 1850. iür
welchen ein Vermögen von über
10.000 M. bei dem unterfertigten
Gerichte ve>wallet wird. Josef
Waller ist der Sohn des im Jahre
1860 zu Neumarkt verstorbenen
Metzgers Martin (ober Johann)
Walter und dessen Frau Anna
geborenen Lehner, Kaminkehrers-
lochlce aus Suizbach. Anna Walter
heiratete den Oberfahncuschmied
Richard Blab in Bayreuth.
Hilpoltstein, 12. Septb. 1900.
Lönigl. baycr. Amtsgericht.
Burckhardt.
Feuerfeste
eisern«
Nassesten
^nsoliraiislars"
geörauotrte a. neue
fe»S
S^^billigVbB
"S.BEROER.
"WIEN, WIPFUdEEBSIfi .28
F. X. KOMAREK.
16227
Maschinenfabrik und Kesselschmiede,
Wien, X., Quellengasse 55,
Dampfmaschinen
mit Schieber- und patentirter Ventilsteuerung, ein­
und mehreylindrig, stehend und liegend,
Dampfmotoren für gewerbliche Betriebe.
Dampfkessel,
Wasserrohren- Cornwall- und combinirte Kessel.
Vorwärmer für Speisewasser, Wasserreinigungs­
Apparate, flaminkühlwerke, Pumpen und complete
Pumpwerke für städtische Wasserversorgungen.
Reservoire und Blecharbeiten aller Ars.
icä Wagenkastens ein kleines tricolores Fähnchen und
sieht sehr gefällig aus. Ihr Gebrauch wird jedenfalls zu
Zwecken des Generalstabes ein mannigfaltiger sein.
Den Personcntrailsport im größeren Maße besorgt
ein coniforiabler Omnibus der Marke Panhard& Levassor.
Ein solcher Regimentswagen, wie man ihn hier nennt, ist
seit einiger Zeit bereits int Gebrauche, allerdings nicht so
bequem eingerichtet wie der ausgestellte Wagen. Es ist ein
kräftiges Gefährte mit zwölf-pferdestarkem Motor, für eine
stündliche Geschwindigkeit von beiläufig 35 Kilometern be­
messen. Ein bequemes Coupe hat Raum für vier bis
sechs Personen; auf dem Vordersitz, der von der den
Radiateur tragenden Wagendecke überschattet ist, können
im Bedarfsfälle drei Personen Platz finden, im Ganzen
also nenn.
Dieses Automobil ist dazu bestimmt, während der
Manöver von Chartres dem automobilen Bureau des
Generalstabs-Chess oder Armeecommandantcn zu folgen
und die Officiere des Generalstabcs aufzunehmen. Das ge­
nannte Bureau, ein Muster von Zweckmäßigkeit und Nütz­
lichkeit, dessen Carrosserie, von der Firma Kellner gebaut,
auf einem Chassis Peugeot ruht, verdient alle Aner­
kennung. Ein Ähnlicher, pferdebespannter Wagen, jedoch
keineswegs in dieser Vollkommenheit, tvird zur Zeit von
Armee- oder Corpscommandantcn in der französischen
Armee benützt. Das ausgestellte automobile Bureau wird
von einem Motor von zwölf Pfcrbekräfteir mit einer
Marimal-Geschwindigkeit von 30 Kilometern in der Stunde
in Bewegung gesetzt. Wie man sieht, sind die Geschwindig­
keiten der beiden letztgenannten Automobile keineswegs
hoch, es handelt sich aber bei ihnen auch nicht um rasche
BefördernnZsmöZlichkeit. Ihr Zweck ist es, einen- Theil
des Generalsiabes mit dem Chef an einen bestimmten
Punkt zu bringen, quasi ein rollendes Bureau zu bilden,
und dieser Bestimmung wird durch die Einrichtung der
Coupes vollkommen Rechnung getragen. Das Bureau be­
steht aus einem hinter dem Lrnkersitz gelegenen Cyupe
für den Commandirenden und seinen Mitarbeiter und aus
einem zweiten daranstoßenden kleineren Coupe für zwei
Adjutanten. Ter Wagen sicht keineswegs, wie man
glauben sollte, monströs aus. Er präsentirt sich in seiner
grünen Lackirung mit einem die Corpsziffer tragenden
Medaillon in den unteren Feldern der Coupethüren recht
wirkungsvoll. Auf dem Vordersitz nimmt der Führer und
ein Ordonnanzfoldat Platz. Das Coupe des Chefs ist sehr
handlich installirt: Raum für zivei Personen, enthält es
die Sitze, einen Schreibtisch, einen Actenschrank, Trag-
nede und zwei Leuchter; wie man sieht, für ein Bureau
auf Pnemnatierädern nicht gerade wenig. Das anstoßende
Coupe, in ioelchem die Adjutanten oder zugetheilten Offi-
etere Platz nehmen, ist durch ein Schiebefenster mit dem
vorderen Raum verbunden, welches nur vom Chef ge­
öffnet wird. In dieses Coupe führt eine rückwärts am
Wagen befindliche Thür. Zwei seitliche Sitze rechts und
links, ein aufklappbarer Tisch, ein Leuchter und vier
Häugehaken für Säbel und Revolver bilden hier das ge-
sammte Mobiliar. Auf dem Wageudache ist ein Gepäcks­
gitter für Bagage vorgesehen. Der Wagen ist ebenso ge­
schmackvoll wie sicher und zweckentsprechend gebaut und findet
starken Anklang. Das Bureau in Function zeigt uns den
commandirenden General, nachdem er sich über die Stel­
lung Aufklärung verschafft hat, an seinem Arbeitstisch mit
dem Generalstabs-Chef die Ordres verfassen;■ dieselben
werden durch das Schiebefenster von den Adjutanten in
Empfang genommen, copirt, vervielfältigt und den nebenan
harrenden Motocyclisten zur Beförderung übergeben. Die
Officiere des nachfolgenden Automobils sind zur Ent­
gegennahme von Befehlen und zu sofortiger Verwendung
bereit und können mit der Voiturette die nöthige Route
einschlagen. Ein Apparat also, der nebst dem ungeheuren
Vortheil der raschen und präcisen Befehlsübermittlung auch
den der größeren Bequemlichkeit und Handlichkeit bietet.
Für den Dienst des Commandirenden, seines Adju­
tanten und des Generalstabs-Chess ist ein sechzehn-
pferdiger Phaeton mit der respcclablen Geschwindigkeit von
sechzig Kilometern in der Stunde, also Schnellzugstempo,
vorgesehen. Mit diesem Vehikel ist dem Corpscomman-
danten die Möglichkeit gegeben, die -Entwicklungslinie
seines Armeecorps in derselben Zeit -persönlich kennen zu
lernen, welche bisher der Brigadier für die Absolvirnng
seiner Brigade benöthigt. Hier zeigt sich der augenfälligste
Vortheil des pferdelosen Wagens. Er vermittelt an Ort
und Stelle die persönliche- Einflußnahme des Comman­
direnden auf große Heereskörpcr. Insbesondere in abseits
von der Eisenbahn gelegenem Termin kann für diesen Fall,
wie selbstredend auch für die anderen, der Werth der neuen
Traction nicht hoch genug angeschlagen werden.
Dieser Eilwagen, von der Gesellschaft- Mors con-
strnirt, ist langgestreckt, mit flachcni, keilförmig zulaufen­
dem Motorkasten, recht geeignet, den Luftwiderstand zu
überwinden. Allerdings spricht diesem Zwecke eine zwischen
den Vorder- und .Hintersitzen angebrachte Schutzscheibe
entgegen. Es sind vier Plätze vorhanden, zwei nebenein­
ander vorne und zwei vis-a-vis gelegene hinter dew beiden;
die letzteren, für den Commandirenden und den General­
stabs-Chef bestimmt, sind durch die genannte Scheibe vor
hem entstehenden Luftzuge geschützt. Eine große Leder­
tasche dient der Aufnahme der nothwendigen'Karten und
Utensilien, außerdem sind an jeder Seite des Wagens über
den Spritzblechen der Hinterräder Körbe angebracht, ebenso
an der Unterseite des Wagenkastens. Die Farbe des
Vehikels ist gleichfalls das reglemcnimäßige Grau, eine
Tricolore flattert vorne am Brustblech. Diese Automobile
werden an den großen Manövern in etlichen Exemplaren
thcilnehmeii. Erfahrene Chauffeure werden den Generalen
B r u g e r e s und L u c a s den Werth der vorgenannten
Fahrzeuge denwustriren, und die französische AutomoW-
Jndustrie erhofft von diesen Versuchen eine kräftige För­
derung ihrer Interessen.
Während die Wagen der ersten Gruppe, also die
Automobile für den Personentmirsport, durchwegs mit
Benzinmotoren ausgestattet find, sind unter den Material­
wagen zwei dampfgetriebene und ein Vehikel mit Petro­
leum-Motor vertreten. Die Dampfwagcn haben keineswegs
die gleiche Aufgabe zu erfüllen: da ist vor Allem ein
wuchtiger Camion-Tracteur von Dion, Bouton& Cie.,
ein Gitterwagen zum Lastschleppen. Kessel, Kohlenbüchsen
und Wasser-Reservoir vorne angeordnet, die Mitte und der
rückwärtige Theil des Chassis mit einem Bohlenbelag zur
Aufnahme des Materials versehen. Unterhalb des Wagen­
bodens ist der horizontale, zweicylindrige Compound-Motor
placirt. Diese Maschinentype war in der letzten Wiener
Automobil-Ausstellung im Frühjahre an einem Dampf-
omnibus der Nesftlsdorfer Wagenban-Gesellschaft zu sehen.
Das Gewicht dieses Lastwagens bevagt 5500 Kilogramm.
Die Motorleistung von 80 Pferdekräften läßt einen Laften-
transport von 5000 Kilogramm bei einer stündlichen Ge­
schwindigkeit von zehn bis zivölf Kilometern, also die
Geschwindigkeit unserer elektrischen Tramway, zu. Ein
Effect, der bei animalischer Traction nie erreicht und
eigentlich gar nicht in Vergleich gestellt werden kann. Diese
Camions werden im Truppenverpflegsdienste und im
Aiuitttions-Nachschub eine hervorragende Rolle spielen. Die
Zulässigkeit einer'Halben Eisenbahnwaggon-Belastung, iyi>
verhältnißmäßig hohe Geschwindigkeit machen sie für den
Masfentranspoit ungeniein geeignet. Im Bedarfsfalls
können sie selbst den Truppen- und VerwundctemCrans-
Port vermitteln. Zwei dieser Dampfwagen werden bei den
diesjährigen französischen Manövern in Verwendung gv
nominen werden, und man kann auf die Resultate dieser
Versuche immerhin gespannt sein. Bisher hat dis Danchf-
traction bei Bewältigung großer Lasten über die Explo-
sions- und elektrischen Motoren den Sieg davongetragen,
ja, wie zum Beispiel beim Train Scott, dem zwerte/


[ 2023-06-29 10:38:54.696 - 19000915 - Seite 17 ]
M. 12953
Wien, Samstag
Wene Freie ^Presse.
15, September 1900
Seite 17
Statt jeder bebendere» Anzeige.
Vom herben Leide tief gebeugt, geben wir die betrübende Nachricht von dem Ableben
"unseres inniggeliebten Gatten, beziehungsweise Vaters, Bruders und Grossvaters, des Herrn
Adolf Löwy,
Mitbegründers der Firma Löwy &; Winterberft
Unser theures Familien-Oberhaupt verschied heute am 14. September 1900 nach langem
Leiden in seinem 74. Lebensjahre.
Die Beerdigung findet Sonntag den 16. d. M., 3 1 /* Uhr Nachmittags, vom Trauerhause:
Stadtpark Nr. 19, aus statt.
Prag, den 14. September 1900.
Adolf Stein, Filip Löwy, Leopold
Fick, Ludwig Mayer, Ruza Löwy,
Josefine Löwy, Mella Löwy, Dr. Rudolf
Fisch! und Hedwig Löwy,
als Schwiegersöhne u. Schwiegertöchter.
Malvine Winterberg,
als Schwester.
Marie Löwy geb. Winterberg,
als Gattin.
Regina Stein, Kathi Löwy, Betti Fick,
Leontine Mayer, Felis Löwy, Dr. Carl
Löwy, Paul Löwy, Therese Fischl
und Alfred Löwy,
als Kinder.
Sämmtliche Schwäger, Schwägerinnen und Enkelkinder.
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.
P. T. Gemeinden, Fabrikanten, Gastwirthen!
BesicMps Sie lellipt die ant allen BatoHen eipltte
Spiritusglühlampe
MONOPOL“
»
und Sie werden einsehen, dass Sie es nicht nöthig haben,
sich die theuren Auslagen für elektr. Licht aufzubürden!
Von dieser Erkenntniss ausgehend, haben nicht allein sämmtliche
Eisenbahnen, sondern auch viele Gemeinden, Fabriken, Gast­
höfe u. s. w. unsere Lampe eingeführt.
Die ispnau lampe „Monopol“ brennt ohne Docht und Heizflamme, ist vollständig sturm- und
wetterfest und explosionssichor. Da weder Contralaulagen noch Rohrleitungen angelegt werden müssen,
stellt sieh unsere Beleuchtung billiger als elektrisches oder Acetylen-Licht und
bedeutend billiger als Petrbieumlicht. IK5M
Stoiiior& Kittel, Centrale für Spiritusverwerthung,
Prag:, II/ 2, fferrengasse 4.
Miassen-lXiederlage von F. Wertheim ch Comp.
Vegen Todesfalls
Wird ein sehr schönes, land'
täfliches
Geschäftlicher Wvgmeiser
DamenpnlverG»chromlU,best.Tollettemittel»
^ voll?, unschädl., weiß, rosa, creme, a 1 fl. Lager aller reelle-', pharmac. Erzeug,üsse
Apoth. „;um beil. Geist",Wien. Överugoffe. ^s.ris. kark. Pülas 19, Rue Radaiv.
Unlehenslofe aller Sorte» kaufe bestens uttd
verkaufeselbebilligstauchgegeuMonatsraten.Jlgentenwerdenüberall angestellt.Kaufn.
Verkauft).Werttwav. Darleben auf Wertlivav.Ld.i7i'Irs,Q,Bankgefch.. Brünn, Mähren.
Specialität. Gulyas-Extract, für Gnlyas
Freunde von unschätzbarem Werthe. 1 Tafel für 4 Ko. Fleisch 40 kr. l; 4 Las
10 kr. F. BorlyaK, Wien, I., Nagleraasfe 1
S
afel
Merkur» Wechselstuben- ÄctieugefellfchafL»
Wien,!., Wollzeile 10,lV.,Hauptstr. 14, Vlt,Mclriahilftrstr.7t8, IX..Alserstr.3L.
Ein- und Bcrkans aller Werthnaniere, Laie. Valuten :c. Prameisen z» allen Ziehungen.
in Kärnten, im fruchib. Lava«!
that, deutsche Bevölkerung, nahe
der Bahn, mit circa 345 Joch
vorzüglichen Aeckern, bewässerbarcn
Wiesen, rrerthvollem Wald,
schönem Schloß, mit 15 elei
eingerichteten Zimmern, Park,
schönem Meierhof, um 120,000 fl.
verkauft. Reiches Inventar,
00 Stück Hornvieh, 6 Pferde,
50 Schweine. Starke constante
Wasserkraft. Säge, Mahlmühle,
Ziegelei, Gasthans verpachtet. @tfj.
und Pachtsagd. Richard
3Pat.se, Wien, Margarethen
strafte 5. iM8
Epilepsie.
Wer cn Zollsuchi, Krämpfen ». and. S
nervösen Zuständen leidet, verlang» 2
Broschüredarüber. Ertzäl:lich graits^
«nd franco durch die $$*****"
Mauz'sche k. u. k. Hof-, Berlags- u. lluiver-
^ sitätS-Bnchhandlnng, Wien, I.,Koülmarkt20, Specialgefchäftf. Rechts-u Staats«
Wissenschaft. Reichh. Lager geb. u. ungeb. Werke aus allen Zweigen d. Literatur.
K k. priv. Hirschkränter -Zeltchen, 2vural
yrämiirt. Bestes Mittel gegen Husten u. Heiserkeit. Theater-Dosen a. 40 kr. Probest
HirschkräutersaftLÄSkr. Echtnnrvon L. -Hirist» Wien, VI., Mariahilferstr.117.
MchteuuaSrl- n. Llbisch-Bsubous v. D. \IU*
^ mann s Sühne, sehr wirksame Mittel geaen Husten. Heiserkeit rc., in Päckchen
zu 10 kr. in den Apotheken.
Exotische Werthpapiere. Edmund Grün»
^ XJS», Kkolingnsse 10. Coiilantefter Ein-mld Verkauf; Ausgabe des authentischen
Eiirsblatte-v für erotische Wertbvaviere reden Montag
Special-Bureau für exotische Werthpapiere
Littrs& EHbenschütz, Wien, !., Helferstorferstr. 15. Conlantester
Ein- und Verkauf von Actien amtlich nicht notirter Banken, Transport-, Induftrie-
Unternehm.. Gennßscheinek, Eertificaten rc. Tel. 13053. Zusendung der Fachzeitschr.
„Exotica“ mit ca. 300 EorirsrPosiiionen aus Verl. gr. u. src. Ganzj. Avon. K.4.
Porzellan-Service für Brautausstattungen,
Festgeschenke, Decorationökrüge, Platten und Gebrauchsaeschirre aller Art bei
Lr-nsl Renz, Wi«r, VII., Mariahilferstraße 12—16. 11206
Perfecter Buchhalter,
der mit der Expedition Bescheid weiß, nicht über 40 Jahre all, mit
besten Zeugnissen, wird zum sofortigen Antritt gesucht. Persönliche
Meldungen- mit schriftlichen Offerten zwischen 9—1 und 4—7 Uhr,
Glogowski «fc Co., Franz Joscfs-Quni 3. nooi
K. u. k. concess.
Militär -Vorbereitung^- Schule
Bwrak
Wien, VII., Mariahilferstrasse Nr. 76.
Curse zum
Einjahrig-Freiwilligen
beginnen, und zwar:
7| der Haupt-Tages- und Abendcurs für
I*» I besser Vorgebildete uni
Cpitfainlipn i die Vorbereitungs-Curse (Tages- und
OGjJlüillJJCl l Abendcurse) für minder Vorgebildete.
Der Curs für Cadettensehnl-Aspiranten, welche
das vorgeschriebene Mittelschul-Zeugniss nicht besitzen,
beginnt am 17. September. Der Curs zur Vorbereitung
für die Cadettenprüsnng ohne vorhergegangene Absoi-
viiung einer Cadettensehule beginnt am 1. October.
Vorzüglich e
Prüfnngserfolge.
Pensionat.
Näheres im neuen Programm.
Dampflastwagen der Ausstellung, glänzende Resultate er­
zielt. Der Train Scott, welcher schon seit vielen Monaten
in militärischer Verwendung steht, hat sich vorwiegend als
Tractenr, als schienenlose Straßen-Locomotive vorzüglich
bewährt. Er wird zu unterschiedlichsten Leistungen heran­
gezogen. Er schleppt ganze Wagencolonnen Artillerie-
Material, Munition, Fourage, führt Belagerungsgeschütze
und Pontons, ist für größere Truppentransporte verwend­
bar, kurz, er verdrängt nicht allein die animalische Trac-
tion, sondern hilft da, wo solche überhaupt unzuläng­
lich wäre.
Ganz besonders geeignet, Slraßensteigungen zu über­
winden, vermag der circa 4700 Kilogramm schwere, mit
einer dreißigpferdigcn perticalen Zweicylinjder-Maschine
ausgestattete 'Dampfwagen circa 15 Tonnen bei acht Kilo­
meter Geschwindigkeit zu bewältigen; es sind aber auch
bedeutend höhere Leistungen zu verzeichnen.
Neben dem Stande des Wagens zeigt ein Tableau
photographische Aufnahmen der Versuche, welche mit
diesem Tractenr ausgeführt wurden. Er schleppt eine lange
Wagenreihe in Zick-Zacksahrt oder biegt rechtwinkelig ab,
das Umkehren auf engen'Strcißen, Verladen von Material
ans Bahnhöfen, Transport einer. Kanone von 24 Tonnen
und Anderes. Nicht uninteressant ist ein Versuch, welcher
die leichte Wendefähigkeit des Tracteurs documentirt, in
Versailles angestellt: Carrousselsähren des ganzen Wagen-
zuges in einem Kreise von nur dreiundeinhalb Meiem Halb­
messer. Die französische Heeresverwaltung hat einige dieser
Tracteurs, angekauft, welche, wie erwähnt, sehr gut
sunctioniren.-
Selbstverständlich haben, die beiden Dampfwagen, wie
auch der nun folgende Wagen mit Petroleum-Motov keine
Kautschukbereifung, sondern sind mit kräftigen Eisenreisen
an ihren Rädern ausgestattet. Der letztgenannte Wagen ist
als Lastwagen, speciell dem Dienste der Telegraphie zuge­
theilt. Er ist das einzige Vehikel mit Petroleum:-Motor
(System Koch), welches hier Platz gefunden hat. Die Vor­
theile dieses KraftmaterialsGeringe Verluste durch Ver­
dunstung, leichte Beschaffung, geringere Fenersgefahr und
endlich billiger Preis haben dem Petroleum- MoM viele
Freunde zugeführt. Der Telegraphen-Fourgon trägt an
seinen Lattenwänden außen Leitern, Arbeitsgeräthe und
die Stangen für die Feldtelegraphenlertung, auf dem
Wagenboden finden die Drahtmengen, Werkzeugkasten und
sonstigen Bedarssstücke Platz. Das Gewicht des leeren Ge­
fährtes beträgt 1500 Kilogramm, die reglementmäßige Be­
lastung inclusive Mannschaft §00 Kilogramm.:
Die dritte Gruppe der ausgestellten Automobile weist
einen ärztlichen Hilfswagen, ein ambulantes Telegraphen-
Burean und einen Feldpostwagen auf. Das interessanteste
Stück ist der Wagen für den ärztlichen Dienst. Es ist kein
Blessirtenwagen, wie man etwa vermuthen könnte, ein
solcher findet sich merkwürdigerweise noch nicht unter den
automobilen Kriegswagen vor. Das Chassis des Wagens
ist nach dem System Amedee Bollee gebaut (die einheimi­
schen Leesdorfcr Automobilwerke constrniren nach diesem
System), die Carrosscrie von Kellner. Diese Type ist
durchaus neu und sehr zweckentsprechend durchgeführt. Der
äußere Habitus ist der eines Sanitätswagens, Anstrich
gleichfalls grau, das Genfer Kreuz neben denr blau-weiß-
rochen Fanion, Radiateur vorne. Seitliche Schiebethüren
schließen den Wagenraum ab-, welcher in seinem vorderen
Theile zwölf Fächer für die Behälter des Sanitäts­
Materials, Verbandszeug rc.- und zwei untere Fächer für
chirurgische Instrumente enthält. Hinter dem Führersitze
ist ein Verschlag für den Operationstisch angebracht. Der
rückwärtige Theil des Wagens enthält ein kleines Coupe
für zwei Aerzte.
Unter deren Sitzen sind zwei Wasser-Reservoire mit
25 Litern Fasiungsraum vorgesehen, und außen am Wagen
ist ein Wasserfilter angebracht. An der Rückseite über der
Einsteigthür befindet sich ein aufgerolltes Zelt, welches,
auseinandergefaltet, die Wagenwand zur Stütze, ein
Operations- oder Verbandszelt vorstellt. Der Motor des
Vehikels hat 97 2 Pferdestärken und ermöglicht vier Ge­
schwindigkeiten von vier bis sechzehn Kilometern, das Ge­
wicht beträgt 1300 Kilogramm. Der bisher in der Armee
gebräuchliche, von Pferden gezogene Wagem, unterscheidet
sich von der neüen Type durch den Mangel eines Coupes
und durch wesentlich unvollkommenere Anordnung.
Das mobile T e l e g r a p h e n- B u r c a u ist auf
einem Mors'schen Chassis untergebracht und wurde in der
Carosserie von der Firma Reims, Aurlier& Cie. herge­
stellt. Ein ächtpferdiger Motor gibt vier Geschwindigkeiten
von 8 bis 39 Kilometern. Ein beiderseitig zweifenstriges
Coupe ist dazu bestimmt, den Telegraphisten und die
Telegraphen- Apparate aufzunehmen, nebst der nöthigen
Stromquelle. Abwickelbare Drahtspulen ermöglichen eine
Fortbewegung des Bmeaus während der Depeschenaufnähme
oder -Abgabe. Bemerkenswcrth und Vortheilhaft ist die
Scheidewand zwischen Führersitz und Coupe eingerichtet;
sie kann aufgeklappt werden, wodurch der Führer und sein
Nebenmann .bei Stillstand- des Wagens leicht zu den
AMraten gelangen können, WM sie sich umwen­
den. Die im Coupe befindlichen Telegraphisten brdienen mitt­
lerweile die anderen Apparate. Der Wagen ist in grüner
Farbe gehalten und von den zur Zeit in der Armee ver­
wendeten Telegraphenwagen bedeutend unterschieden. Das
letzte der zu besprechenden Automobile ist ein von der
Societe des Etablissements Georges Richard construirtes
Vehikel für die Brief- und Paketpost der Heeresabtheilun­
gen. Der Vordertheil des Wagens ist genau nach der von
diesem Hause gebauten Type gehalten: siebenpferdiger
Zweicylinder-Motor, vier Geschwindigkeiten, 7, 14, 21,
28 Kilometer. Der rückwärtige Theil trägt den Wagen­
kasten, welcher einen im Chaniier gehaltenen aufklapp--
baren Deckel besitzt und außerdem eine nach dem Führer­
sitz hin zu öffnende Wandklappe zwecks leichterer Erreich­
barkeit des Tafteninhaltes. Der Fassungsraum des Post­
wagens beträgt 980 Knbik-Decimeter, also Platz für eine
hübsche Menge von Briefen. Der gegenwärtig verwendete
Armee-Postwagen hat einen kleineren Kubi'tinhaü. Der
Anstrich ist in der bei der Artillerie- und Geniekrüppe
üblichen grünen Farbe gehalten. Nebst der Aufschrift „8er>
vices des Postes“ ist die Coupe- und Divisionsnummer an­
gegeben. Die Räder tragen Pneumaticbereistmg.
Die nun bald beginnenden- großen ftanzösischm
Manöver werden die beschriebenen^ Wagentypen in Ver­
wendung sehen und bedeuten für das Automobil das­
selbe,_ was die französischen Manöver vom Jahre 1896
für die Einführung des Fahrrades in der Armee vor­
stellen.
< Einige Tracteüre Scott sind bereits auf dem Wege
nach dem Manövergebiet,: nebst Genie- und AMlerie-^
material.
Der Sammelpunkt der Chaufseüre bildet die Stadt
'Chartres. Die einzelnen Wagen sind der Hewesvcrwaltnng
gegen eine Leihgebühr zur Verfügung gestellt, und eine
eigens nominirte Commission hat über die Erfahrungen,
welche mit den pfcrdelosen Geführten gewonnen werden,-
Bericht zu erstatten.-
Es ist nicht allein im Interesse der Automobil- Jni
dustrie, sondern auch in jenem der operirenden Armec-
corps zu wünschen^ daß die Resultate möglichst günstige
seien. Das Automobil verliert immer mehr die Bestün-
mung eines Luxus- und Sportvehikels, welche es in der ersten
Zeit seines Auftauchens naturgemäß erhallen hat, und die
Gebiete seiner Nutzleistung erweitem sich stetig. Seine all­
gemeine Verbreitung in der Armee wäre nur freudig zü
begrüßen.
P ä r i s, September 18CKD


[ 2023-06-29 10:38:54.696 - 19000915 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien, Samstag
r^ene F'rei© Presse;
15; 'September 190(3
Nr. 12953
N. HAPAMADZ1JA' 8, vorm. J. Engler’ 8 Privat-
Handelsschule und Pensionat
Wien, VI., Miliergasse 43 (nächst der ehern. Mariahilferlinie), in eigenen Häusern,
mit schönem Garten, Turnplätzen, Spiel-, Bade- und separirten Krankenzimmern, nach hygienischen Vorschriften comforiabel
eingerichtet. Vorzügliche Verpflegung und Beaufsichtigung. Strenge Disciplin und unentgeltliche Correpetition. 1^2
- Massige Preise.— Auch Halbpensionäre werden aufgenommen, so weit es der Raum zulässt. 1—,—
In Mamburg
ansässiger Kaufmann mit
Prmia-Agc»tliren wünscht
noch einige erftclassige
TerMip
z» übernehmen. Offerten
unter „H. K. 4323“ be­
fördert Rudolf I-Xosso,
Hamburg. 17072
Dr. Hartmann,
Specialarzi s. Laßere Krankheiten, Nerven­
schwäche :c. s. m. als 20 3., ord. v. 9~5.
an Sonn- and Feiertagen von 9— 1. Wien,
I., Gluck». nächst d.Loükowitzplats.
NB. Keine Instrumental- (wie fle Laien
anvreisen), nur eine wissenschaftliche, durch
vieljährige Praxis erprobte Behandlung sichre
gegenvorzeitigeNervenschwächez. ^iel. 16853
Mädchen-Lehr- und Erziehungs-Anstalt
Pensionat
Alma v. Gunesch
Privat-Lürgerschule mit OrffenUichkeitsrecht sammt
Fortiiildungsclajsen.
Keg!»» des Unterrichtes am 1. Oktober 19 V 0.
Die Aufnahme von und Zöglingen erfolgt
vom 17. September 1000 an in dem allen hygienischen Anforderungen
vollkommen entsprechenden Anstalts-Locale: Wien, L., Graben Nr. 14
sind 1*5 (QhabcnW), Zugang: Habsburgergasse Nr. 1..
Sprechstunden an allen WooLreulnAeu von A /*12 Uhr Vormittags
bis r/ 2 Uhr ptaännittags.
Hii^-Peiiüiionärinneu finden Verpflegung und Ueberwachung
ihrer Schularbeiten.
Töchter von k. Staatsbeamten und von k. u. t. Ofsicieren genießen
nach Zulässigkeit des Raumes eine Ermäßigung des Schulgeldes. 16042
Die Zeug-nisse der Anstalt sind staatsgiltig-.
: Kiaheil'»Pensionat
(isr. Studentenheim),
vom hohen Ir. Ir. haadesscholrathe cöncesslonlrt,
Wien, II-, Czcrninplatz |U*. 4. --6-
Die Zöglinge besuchen die öffentlichen Real- und Gymnasialschulen, Handels-
Akademie und Gewerbeschulen und genieße» während jeder schulfreien Zeit strenge
Aussicht und gewissenhaste Nachhilfe von Seite liichtiger Lehrer i» allen Schul­
gegenständen. 'Moderne Sprachen und Musil im Hause besonders- gepflegt. Refe­
renzen ertheilen di- löbl. Dircctionen der öffentlichen Schulen.
Während drr Ferse» Homm»r-A»fee»thalt in Mslan.
iz-zy lli. Nassau, Pädagoge.
SSsWiirWltziiitt.’
Vorzügliches, fUrbigr ülustrirtes Witzblatt.
Lustige Zeichnungen, gediegene Beiträge von öster­
reichischen und deutschen Schriftstellern.
Erscheint jc&en Sarnstag.
■.Redaction und Administration: Wien, IX/1, Glasergasse Nr. 10.
—— Proben um morn gratis.—_ 16700
Grröffnung 15. September.
WIEN,
III, Hauptitrasse iS
HOTEL BEATRIX.
WIEN,
III, Mirage I,
Modernes Hans in centraler I.age. nur wenige Minuten vom Ring und Stehlmnshlatz, nächst dem Cpeiltral-
Stavtbahuhof, clektr. Bah» und O«»ibus nach allen Richtungen. 16938
Elegante, modernste Ausstattung.
Perfoneimnfzng (Lifts, clektr. Beleuchtung sämmtlicher Räume, Bäder im Hause re.
Zimmer, gaffcnseitig. iuci. Service und ciettre Beleuchtung, von !i. S.3» auswärts.
Uoezüglichrs Resta«Vir«r.
Civile Ve-kfe.
Französische Sprachschule
der
ITirauL JE.
IIL, Hauplstrasse S,
für Erwachsene und Kinder. Anfänger und Vorgeschrittene b.
Geschl. in gesond. Gruppen. Vorbereitungscnrs für Lehramts-
Candidatinncn der französischen Sprache. Englischer Unterricht.
Einschreibungen täglich. 16621
Non plus Ultra-
Dampfmotor
Gegründet im Jahre 1877.
BRAUNER& KLASEK’* Nachfolger liegender
EMIL PLEWA, HEMDE
k. k. priv. Maschinenfabrik, 16321
Wien, XVn/3, Wattgasse 30.
Dampfmotore,
Pumpen, Dampfmaschinen,
Kisck-^lietnaschioei
für alle Zwecke und in allen Grössen.
Complete Transmissionsanlagen.
Neuester uatentirter
p
Dt
ampfmotor.
Aeitestes u. grösstes Etablissement für Special-Maschinen u. Einrichtungen für Bäcker u. Conditors.
Erste Oberösterr. Sparherd-Fabrik
H.Kylosens,Wels
empfiehlt ihre
rühmlichst bekannten
Kparherde
in jeder Grösse n. Ausstattung.
Zn beziehe» durch jede reuommirte
Etseiihaudliing, wo nicht directer
Versandt.
Jllustr.Preisconrant gratis u.franco.
Mnsicrlagcr u. Vertretung siir Wien n. Um­
gebung bei: Joseph de Cants, Wien.
I., Mahfedergaffc Rr. 8. 15242
SräuSBi
Specialarzt für Nervenschwäche,
alle Krankheiten der Unterleibsorgane
und Frauenkrankheiten. Selbst veraltete
ssäüe werden rasch u. arrmdlich ohne Berufs-
storung d. Patieuten behandelt. Ordination
St ©phattsplatz,
Lingang Singerftr. 1, tägk. von 9—
und von 'M—8 llhr. Sonn- und Feiertage
bis Honorar sehr mäßig. 160.'1
Briell.Ausrasn diöeret sofort erledigt.
ConcuiTonzlos.
Alleinverkauf
HeforiM“
Einderstflbie
dor
patentirten
16617
Permanente Ausstellung
der modernsten und
bequemsten Streck- u
- Ruhestühle.
B. JAEKIL’s Sachs«
k u.k. Hoflieferant,
Wien,VII., Rlaria-
hiiferstrasse 8.
Verlag von Carl Gerolds Sofin,' Wien. Äarbaragasse Nr. 2.
Der Hausarzt i
mm Erfahrungen aus einer dreißigjährigen ärztlichen Praxis. WW
Dem Wohle der Leidenden gewidmet. Von Homöopath Or. Ludwig Ernst.
400 Seiten stark, mit 33 Illustrationen. Preis 3 Mk. -- st. 1-70.
Inhalt: Die Krankheiten des Herzens, der Blutgefäße, des Magens. Die
Krankheiten der Nerven, als Kopfschmerz. Schlaflosigkeit, Mattigkeit, Angstgefühl.
Die Krankheiten des Rückenmarks, alS Kreuzschmerz, Sensationen, Lähmungen rc.
Dieses povuläre Wer? empfiehlt sich besonders für Leidende, bei denen große
Arzneidosen. Cnrplätze, keine oder gar schlechte Wirkung erzielten. Zu beziehen
durch jede Buchhandlung des Ln- und Auslandes.
IPSbA.l$K a nm« Bremer Importlians sucht gegen
hohe Provision und Antheil der Neiseunkosten
geeignete Kraft. Offerten unter „£•£. 8748" an die Annoncen-Expedition
von Willi. Scheller in Bremen erbeten. 170s 0
Elastische UMmlMM
und andere Systeme eiserner Bctteiusätze empfiehlt in bester Qualität
zu billigen Preisen die seit dem Jahre !8c9 bestehende Eisenmobcifabrilc
R. Rigi& Comp, in Wiest
* II. Franzehshrückenstmse 20
nächst der Stadtbahn-Haltestelle Praterstern.
'and S nvelop e^.
Beste BEIE.FPAPIEE*E und COUVERTS
THEYER& HARDTMÜTH, WIEN,.
!.. Mrntnerstrasse 9, Ecke Weihbiirggasse.
Man achte auf obigo Fabriksnmrke und die Benennung „Margaret
Mjll u ,uin durch ähnlich klingende Na men nicht getä usc ht zu werden.
iWmtWs S kelllld 0 iftinna
_rr— bei Drrirro.. I
Grcrnbencllr. Klimatischer Lrrstcurort.
Geöffnet das ganze Jahr. 4
,- Bon Nablest»il in lö Minuten per Bahn erreichbar, von Triest eine Stunde lg
f per Damvfor— Hotelwage» an der Station.— Pension von 7 Kronen an.• M
f Wojpecte versendet' Tirector Franz Gansmüller, sriihcr in Wien D
I Hotel „Erzherzog Carl" und „Atmffch". 1(356^
Uß)@m§%mS9MWM9WiS0M§iS> @® 9"~ J"
K i'ankeiitalirstüBile-
L. Baumann
k. k. Privileginms-Inh„
WIEN,
VI., Millergasse 6F,
beste Qualität, neueste Construction, empfohlen von
ärztlichen Capaeitaten, Lieferant an k. k. Militär-
Spitäler, Civilkrankenhäuser, Sanatorien etc.
X«eUi-APStalt, separirte Abtheilung.
für Invalide, Fassleidende, mit ausser­
ordentlich leichtern Gange, versetzen
Jeden, der seine Füsse nicht gebrauchen'
kann, in die Lage, sich ohne fremde
Beihilfe, Selbstlauf grosse Strecken
(bis zu 15 Km. perptunde) fortbewegen
zu können. 16u66
lliustrirte Kataloge franco und gratis
Für ein besteingeführtes feines
ConsamwaareDgeschäft
sammt Fabrik, im belebtesten Stadtviertel Wiens, wird ein thatkräftiger
SÜGWIWMKAiGW
mit mindestens 10,000 fl. Bareinlage behufs Erweiterung gesucht.
Eventuell auch Käufer oder Pächter. Gefällige Anträge unter Chiffre
,©. K. 100“ an Zeitungsverschleiß Prag, Graben 83. 17020
von Becher& Hilclesiieim
16433 v£
Lieferanten des t.
Vertreter gssucht.
t. Acrars, der Italien., griechischen, bnlgar. Legierungen,
Comptoir: Wien, I. Salvatorgasse 11.,
Gesucht wivb für Mngcrrn
eui sehr tüchtiger, nicht zu junger
Betriebs- Ingenieur
siir eine bedeutende chemische Fabrik. Derselbe soll absolvirter
Maschinenbauer
mit mehrjähriger Werkstätten- oder Fabrikspraxis, sehr flotter Zeichner sein und
auch einige Kenntnisse in Hochbanconftructionen bcfiüen. .Ungar bevorzugt.
Kenntniß einer slavischen Sprache sehr erwünscht. Ausjnhrliche Offerten mit Gehalts-
ansvrüchen unter „17. A. 135“ an die Annoncen-Expedition Rudolf Moflc, Buda­
pest, Carlsring 9. 17060
Grosses Gescliis-Local
! f-Qr Engrosgesohäft, Eoklooal mit 13 Fenstern Gassenfront, glas- §?
! gedecktem Hof, grossen Souterrain- Räumliokeiten, Auszug,-
Ica. 1000 Quadr.-Meter Fläohenraum, per November a. c. wegen Ueher-
, siedlang ins nenerbaute Etablissement 17059
I
0T sehr preiswürdig zu venuiethen. IN I
Anfragen, an Hammer de Vorsak, Fabrik pharmaceutischer Be- S
[ darfsartikel, I., Grillparzerstrasse 5. m
«INNMNNMNC
3m nengebaufen Cckliause,
Wien, VB., Burggasse 30,
fünf Minuten von 6er Mingstreifte entfernt,
sind diverse große und kleinere lichte Wohnungen, eventuell Bureau-Localitälen, ferner
prachtvolle große, glasgedeckte Höfe mit zahlreichen NebeniocaUtätcn, als Niederlagen
für Fahrräder, landwirthjchaftliche Maschmsu :c. od. auch zu Magasinszwecken geeignet.^
sofort oder ab Novembertermm xu vermiethen. 16546 A
Auskünfte ertheilt driö Secretnriat dev „Universale", Wien, X., Schottenring 6.$
od. Herr Franz Dworschak, Hausadministrator, Wien. XIV., Wriglgafse Ü, tz
Höchsten
Schornstein
der Erde
140 m Hohe
für die Kgl.
Halsbrückner
Schmelz^
hätten
ausgeführt,
H. R. Heinicke?
Wien 111/2, Karxergssse 6,
SDeijil-ßescMst für
Fabrik- Schornsteinbau und
Dampfkessel- Einmauerungen.
Uebernimmt m allen industriellen Staaten die
Ausführung von Schornsteinen aus gelben end rothen!
wetterfesten Radialsteinen.
Stellt Dampfkessel-Einmauerungen durch geübte
Leute her.
lliustrirte Prospectc und Anschläge[
w kostenfrei. 1
Bis Ende 1899
' 49309 is Schornsteine susgsbaut und
1 37333 qm SessclheizJäche eingemauert.|
Wohnhaus mit Garten
jiim Alleinbewohnen, im XIII. Bez., 6 Zimm. n. 2 Cab., im Ganzen 27 Piecen,
im vornehmsten Stnle erbaut, sogleich zu beziehen, fl. 80.000. Anzahlung nach
Uebereinkommen. Näheres Getreidemarlt 13, 1. St. 16, zw. 3 und 2 Uhr. 16912
. lolvpkon 5149. Gegründet 1808.
TAPETEN
Billigst bis hochfeinst in allrn Stylarten.
K. u. k. priv, Tapetea-Fabrik
Spörlin L Zimmermann
16279 Fabrik:
Atzgersdorf bePWien.
KUdarlsgc:
Tegetthoffstrasse 3.


[ 2023-06-29 10:38:54.696 - 19000915 - Seite 19 ]
rr?lä953>
iSWien^Samsfa^
V^sssr-
%5^September 1900
SBeite'Wf'
i~$
MkmLM.
,Hotel Ertl“, im Centrum gelegen, mit Hoch-
quellenwasser, elektrischem Licht, Meeresaus­
sicht. Pension von 3 fl. 50 kr. aufwärts.
16338
ii KhattSo Hdtel-Pensionlfciillta, Familienh. I. Rang,
r AO Uaflldi 5 () zim., sch. Lage, Meeres-Runds., Hochquellenw.,
- elebtr. beleucht. Pension v. 4 fl. aufw. Feinste Herrschaftsküche.
Hdtel-Pension Helle-Vne. renomm. Fa-
, milien-Haus. Aussicht auf den Quarnero. Elektr.
Licht, Centralheizun g, moder ns ter Comfort. A. GROSSE R, Eig enth.
Padowetz.
16344
CARL WIENINGER, gewe s. Küchen ch ef bei Sa cher.
flirl’H jw „Hotel Elefant“. (I. Ranges.) Vollendeter Comfort,
■Ul a>Mf civile Preise, vortheilhafte Arrangements bei längerem
Aufenthalt. Omnibus am Bahnhof. F. JAUTZ& W. XOWAK, Bes
v 3ftl*nnn Hestaurant Wleninger im Hotel
f öl 1111II. Wiener Küche. Exquisite Getränke.
'^1*97 Hotel ««zur goldenen Hirne“. Centrum der
»Ul OiM4* Stadt, gegenüber dem Meran’schen Parke, comfortabel
f■ neu eingerichtet. Elektrische Beleuchtung.. J. HUTTER. les-ij
„Hotel Erzherzog Johann“, I. Ranges,
dem Schlossberg, eleki
FRITZ MÜLLER, Bes.
Ifhm.
f Beleuchtung, civile Preise, Omnibus.
„Hotel goldener Engel". I. Ranges. Centv. Lage
Ml OiSi% In- h err i. Aussicht, Personeu-Aufzug (Lift). Elektr.
Beleuchtung. Centralheiz. Bäder. Mass. Preise. C. WIESLER.
Dnrch i jerrr«I. Ber
ö#ntlick
Im Lagerhause der allgem. österr.
Tr.i!iojiolt-
GesellAbäkt,
IX., Sobieskigasse 2 c,
gelangen heute
Vormittags von 10—1 Uhr,
Nachmittags von 3—6 Uhr
zur
Wevsteigevung:
Einige Ballen echt orientalischer
Teppiche, worunter einzelne kost­
bare antike Stürke, insbesonvere
einige Seidcnteppiche; einige
Colli Teppiche einfacherer Arten,
ferner verschiedene Arten Vor­
hänge» Decken, Möbelstoffrcstc
u. Lauftcppichrcstc; einige Kisten
Leinenwaaren, einfachere, wie
auch hochfeine Leinen- Damast-
Tischzeuge rc.
Die Gegenstände werden einzeln
ausgerufen, und können Private
sich bequeni an der Versteigerung
betheiligen. 1710a
Nerven- 16291;
Schwäche.
Weltberühmt sind meine gesetzl.
gefchützten und ärztlich empfahl.
Erfindungen. Prospecte in Couvert
.gegen 30 kr. in Marlen.
Atelier für Apparate,
suiieit, IX., Tiirkciift,. 4.
9 F Cnr-Weintranbeu._
von eigener Besitzung versendet jede» Tag
irisch geschnittene, grotzbeerig, blau,
8-Kft.-Poftpaket fl. 1.20: Cnr-LJcinlrau-
bcn, goldgelbe, Z-Kg. -Postpaket fl. 4.75,
gegen Nachnahme franco jeder Poststatio»,
gegen Borcinsendiulg jede! Paket !» kn.
weniger, liescrt Anton I>asie, Gvrz.
Die „Kleinen Anzeigen" lönnen
mit n. ohne Adr. erscheinen u. wird
Ausl. üb. alleAnzeigm, m. Aus­
nahme d.chiffrirtcn, v. und in
unserem Bur. s. Kl. Anz. unent­
geltlich mündl. od. briefl. ertheilt.
Chissrebriese werden überirom-j
men u. nur gegen Borweisnng des^
Jnseratenscheines ausgefolgt, rs-
commandirtc Chiffrebriese zurück­
gewiesen, Anskünfte ertheilt,
Inserate aus Wunsch «erfaßt.
Realitätcnllerkehr..
Nänser, Villen, KangrLnse,
Gitter.
Kaufe' kleines Zinshaus,
gebe schöne Stadtbahnvilla ober Bauplätze
und Bargeld in Zahlung. Off. mit Angabe
von Preis, Zins, genauen Lasten re. unter
„Rentabel 60" an das Ankünd.-Bnrean
dieses Blattes. 76000—4
Suche hübsche» Banplatz,
gebe kleines, gut Zins tragendes, solid ge­
balltes Prachthaus und eventuell auch Bar­
geld in Zahlung. Off. mit Angabe von Lage,
Ausmaß, Front, Lasten, äußerste» Preis
unter „Streng reell 25" an das Ank.-
Bnrean d. BI. 76025—l
Elegantes Haus, vorzüglichste
Lage Wiedens, von Privat­
besitzer» 1896 solidest ausge­
führt, voll bewohnt,38»6V6Kr.
steigerungsfähiger Bruttozins,
14 I. steuerfrei, 360,996 Kr,
Lasten zn 4 Perccnt )>• ».
aufthcilungshalber billigst ver­
käuflich. Nettopreis 599,969
Kronen. Anzahlungs-Neberein-
kommcn. Selbstrefleetantc« er­
theilt Ansknnft: Jellinek,
Schottcnring 33 (3—5 Uhr,
Telephon 13887). 7ßS82-i
Prachthäuser! 15 bis 29
Lucent trägt kleine Anzahlung von 8000
bis 25,090 fl. bei Ankauf uteuiet* solid ge­
bauten. gut vermietheten, steuerfreien Zins­
häuser. AuSk.: Baukanzlei Barver.
9. Bezirk, Sechsschimmelaasse Nr. 14, von
9 bis 10 Uhr oder brieflich. (Telebhon
Nr. mH.) 76021—1
Eckhaus (Alserftr-che), 10
Jahre steuerfrei, Zins 14,500 fl., ist um
165,000 fl. zu verkaufen. Unter „Ver­
mittler verbeten", an das Ank.-Bur.
dieses Blattes.■ 76400—1
Gräfl. Palais mit Garten,
Stall und Remise, in fashiouabler Lage des
3. Bezirkes um 100,000 fl. zu verkaufen.
Z-rauz Förstl, 1. Bezirk, Bellariastraße
'.Ur. 4. 76404-1
S Prachthäuser, nahe Stadt,
an alte feine Parteien vcr-
miethet, verkauft od. vertauscht
Besitzer direct. Agenten werden
nach Abschluß bezahlt. Unter
Ehiffre „Solid“ postlagernd
Baden b.Wicn,Neugasse. 765 57-1
Aus einer Vcrlassenschaft
sind mehrere Häuser im 9. Bezirke in
Wien um den gerichtlichen Schätzwerth
alls freier Hand zu verkaufen. Auskunft
an ^elbstkäüfer ertheilt der Curator Tr.
^enigagtra, Advocat, 1. Bezirk.
ZeUnkagasse 11. 'lQtl-l
Umbauhaus (Kakscrstraße),
330 Qu.-Klstr. Baugrund zu verlause,,.
NotariatSkaurlei 1. Bezirk, Bcllariastraße
Nr. 4. 76603—1
Ein großes Fabviksgebände,
für Bronzewaarenfabrike« ge­
eignet, für ca. 399 Arbeiter,
sammt neuem Wohnhaus, ist
zn verkaufen. Adresse im
Ank.-Bur. d. Bl. 76406-t
Gasthaus u. Fleischhanerei.
Am 26. September l. Ä. um 9 Ubr Borm.
findet beim k. k. Bezirksgerichts Tulln die
zwangsweise Bersteigerimfl des Hauses Nr. 204
in Tulln mit vttvicirtcmGastbaus^ewerbe u.
f>leischbauereistatt. Schätzungswertdl8.117fl.
Vadium 1L85 ff. Sparkafsegeip 9000 fl.
dläbere Auskünfte bei Br. Heinrich
Bloch, Advoeat in Tnün. 76635—1
3« Pcrchtoldsdorf ist eleg.
Familienbaus, Hochparterre, unterkellert,
10 Herrschaftszimmer, 2 Küchen, englische
Closets, Terrasse, Bor-- und Hiniergarte»,
Gas, steuerfrei, Prachtlalle, gegen Airzahlung
zu verkaufen. Anfragen unter „Architekt
Nr. 645" postl. Perchtoldsdorf. 76645—1
Hietzing, Eck-Humilienhaus,
Tiefparterre, Hochparterre und 1. Stock,
ll. Garten, neu. trägt 6 Percent rein,
verkäuflich. Iennllgasse 5. gegenüber Sta­
tion Braunschweigg. Briefl. nicht. 75L43-1
Dr. Gross
staatlich concession. specialarztliche elektro- n.
mechanvlhcrap. Oidinations- Anstalt. I.,
Franz- Josefs- Quai 7. Ecke Ro.-hentdllrm-
straße. Ordin. v. l0—5 u. Abends v. 8—g.
Beste Behelfe d. Neuzeit z. Blasen- ».
(SeschwürSbchandluiig, veralteter fauch
discreier) Fälle. Apparate u. Bäder, speciell
iür Nerven-, Nnlkcumarks-, Gicht- u.
sranenärztl. Euren, Gesichtsenthaarung, Kos­
metik, üiascn-u.KchIkopsilihalation. Hiimanstr
giücksicht.PrompteBriesbealltwortnilg. 16183
Eigener Herd ist Goldes
werth! H. Otrarsma, Architekt
in ivlödling, Demrlgasse SÄ» hat
mehrere elegant ausgestattete Familienhänser
verschiedener Größe, zuni Preise von 9500
bis 21,000 fl. Oe. W. zu vsrkanfen. 70376-l
Billa, Rodau«, Winter und
Sommer bewohnbar, auch für Pension
sehr geeignet, 14 Wohnpiccen, Veranden,
Stall und Wagenremisc, 2200 Qnadrat-
Klaster alter, schattiaer Garreü, ist sehr
preizwerty zu verlausen. Agenten hono-
rirt. L a r a t), L. Bezirk, Strohgasse
Nr. 5. 76235—1
\£ien>,
Villen in allen Sommer
frischen .;um Verkauf in Vormerkung. Aus­
künfte gratis bei Franz Förstl. 1. Bez.,
Bellariästraße 4, Telephon 2473. 76403—1
Villa mit Landwirthschaft,
30 Joch, nächst Eichgraben bei Wien, zu
verkaufen. A. Fasan in Preß-
daum. 75148—1
Villa, Wohnhaus, einstöckig,
neu, liil Gersthofer Cottage. Wien, lS.Be.
zirk nahe der Tramway, heEcho Fern­
sicht, gesündeste Wiener Waldlnft, ldhl-
iische Ruhe, großer, schattiger Edelobst-
garten, zu verkaufen. Adresse im Ank.-
Bureau dieses Blattes. 75126 —1
ftr. Singer
Specialarzt für:
Ilnterleibsleiden, Blasen- und Harn-
beschwerden, vorzeitige Nervenschwäche,
Frauenleiden und Folgezuständc.
WIRK, 16915
Wieden, Heugasse 42.
Ordi«. von 10—1 und von 4—0 llhr.
Im 13.Bezirkcist einGrund-
stück im Ausmaße von 15,0071 Quadrat­
metern zu verkaufen. Auskunst im Nnk.<
Bureau dieses Blattes. 76538 —1
SchöneBauplätze, 1 2 Fenster
Front, mit Neiner Anzahlung zu verkaufen
oder gegen kleineres Zinshaus zu-vertauschen.
Off. unter „Reichsbrücke 99" an das
Ank.-Bureau d. Bl. 75999—1
Baugrund 12,999Quadr
Klafter, Hietzing, Gloriettcgaffe, 34 Klaster
Straßensront, schönste Gartenanlaae, „eigene
t M-tvr, Glashäuser,
Stallung und Remise,
Wasserleitung mit Motor,
ÜockhoheS Hans,
im Ganze» ober getheilt zu verkaufen,
Auslunst: Hietzing, Trauttmansdorffgaffe
Anwesen- V-rkanf, 1269
Qnadratklaster Fläche, worauf
1 Wohnhaus nud S Fabriks-
geväudc, reichliches weiches
Wasser, sehr gute Verkehrs-.
Verhältnisse, 139 Meter B«»-
ilinie, um 11(0,00« Kronen-
r _„ no_ Wien, IS. Bezirk, Mnthgafle
Dr. 8,»g«r.. 750 M -1
Herrschaft in Steiermark,
Grotzgrundbefttz, Bahn- und Stadtnähe,
mit imposantem, zwei Stock hohem, voll­
kommen herrschaftlich eingerichtetem Schlosse
<48 Zimmer), ans mäßiger Anhöhe, mit
herrlicher Rundschau, umgeben von Wal-
dunaen, Bark- u. Garten anlagen, schönen,
aeriiilmigcn Wirthschaftsgcbünde».
2NÜ Joch vorzügliche Aeckcr und
Wiesen, 103 Joch prachtvolle, schlag­
bare Waldungen'tsosort schlagbare
Holzbestände im Werthe von circa
10«,«»« fl.), sehr reich instrnirt,
eigene und gepachtete vorzügliche
Jagd nnd Fischerei, wird incl. vollstän­
digem Mobiliar und sämmtlichem Fundus
iiistrnotus nur wegen Kränklichkeit d-s Be­
sitzers sür äußerst 26»,»00 fl. verlaust.
Die Herrschaft ist vollkommen lasten- und
servitutensrei, und ist jeder Tausch kauS-
gsschkoffe». Auskünfte ertheilt »ne an
ernste P. T. Reflcctaiitcn Bnreau
M. Schneit, Graz, Hanptplatz
Nr. 3. 76824-1
Budapest, Fabriksgründe
sehr preiswerth zu verkaufen. S ch ä p l,
1. Bez., Elisabethstraße 3. 76653—1
Pracht-Eckhaus, 3. Bezirk,
nächst der Sophienbrücke, um 140,000 fl.
(unter Kostenpreis) mit 25,000 fl. Absertigung
Ni verlause». Eventuell wird Realität in
Aiährcn getauscht. S ch o p I, I. Betirk,
Elijabethstraß: 3. 76652—1
Kypotheken, Held. Credit.
Darlehen auf Häuser bei
Paul H. Plöch, 7. Bez., Mariahilscr-
straße 70 (Ecke Nendaugasse), Telephon
Nr. 3659. 72313—2
Geld höchst discret für Haus-
und Fabriksbesitzer, Erbschaften (auch ohne
Vormerkung). Franz Förstl, 1. Bezirk.
Bellariastraße 4, Thür 8L 76402—2
Benöthige 99- und 129,999
Gulden, t. Sätze. Offerten erwünscht nur
von direct Intervenirenden unter „S. B.
Nr. 24" an das Ank.-Bur. d. Bl. 76024-2
Für Studenten od. Schüler
Cabinet, möblirt, mit Pension, zu ver-
miethen. 4. Bez., Carolinengasse 28, 4. St.,
Thür 29. 76741-4
Pension für zwei Mädchen
oder Knaben bet disttnn. Familie mit
Clavierbenützunq. Auch Unterricht in je.
dem Fache. Zimmer separat. 2 Minute»
vom Ring, ätrnu, 3. Bez.. Obere
Weißgärberstr. 10. 76231—4
Vorzüglichste Pension in
vornehmer Familie sür einen Knabe». Durch'
die beiden Söhne des Hauses (Hochschüler)^
strengste Aufsicht, ev. auch erfolgreiche Nach--
Hilfe in sämmtlichen Mittelschulaegenständen.i
Clavierbenützung. Franz., Convecsation.
Gest. Zuschriften unter „Stadt-- undj
Di i t t e l s ch u l n ä h e" an das Ank.-Bur.;
d. Blattes. 76605—4
Bei entern tfr. Mitteischul-
Prvfessor finden 1 bis 2 Knaoen liebe-^
volle Ausnahme und gewissenhaste
Hilfe. Gymnasium und Realschule in noch.!
per üiähe. Adresse im Ank.-Bnreau d.^
Blattes. 76370—4;
In drsttngmrter Familie in
Wien mit drei jniiqen Töchtern (gehre,
rinnen) werden zwei junge llllädchen.
welche höhere Ltnstalten zur Vollendung
Ihrer Erziehung besuchen wollen, zu Be.
ginn des nächsten Schuljahres ausgeacm.
men. Clavier, Gesang. Französisch. Stach.
Hilfe in allen Gegenständen. Lustige
Wohnung. Badezimmer, vorzügl. Ver­
pflegung. Antrüge unter „N otatä,:
>v i t w e“ 7. Bez.. Seidengasse 9ir. 39
Thür 22. 76305—4!
Landaufenthalt für Herbst u.i
Winter, Pension i» Pitten a. b. Aspaug-
bahn. Gut heizbare, trockene Zimmer. Kein»!
Niederschläge. Herrlich MildesKlima. Nadel.!
Wälder, Aerzte und Apotheke im Orte. An-<
fragen: Pension Pillen, Aspangbah».-
Bahng. 78, N.-Oe. 7689S-.&
19,999 Gulden wünscht ein
Kausmann am Wiener Platze snr 3 Monate
auszunehmen. Rückzahlbar' jeden 2. Tag
mit 150 fl. und die mitfallenden Zinsen
vom I. November au beginnend Cassa sofort.
Vollkommene Sicherstellung. Anträge unter
„Reelles Geschäft 10,000" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 76848—2
29,999 fl. bei 19percentiger
Verzinsung und Sicherstellung werden auf
circa 5 Jahre aufzunehmen.gesucht. Antr.
unter „L.L.L.48" postl. Wien. WippUnger-
straße. Nur gegen Jnseratenschein. 76748—2
Kapitals -- Vcrwerthnng.
Jeder Betrag kann vollkommen sicher mit
10 Percent jährlicher Ber;insung angelegt
werden. Auskünfte und Referenzen unent-»
Zeitlich, Anfragen unter „Anlage Nr. 59"
an das Ank.-Äur. L. Blattes. 75172—2
Escompte von Geschäfts-
Rimesse» eigener Accepte. auch offene Buch-
forderunae», von Handelsfirmen, Fabri­
kanten, Hausbesitzern, Gutsbesitzern ». Ca-
valicren zu coulante» Bedingungen. 4. B.,
Kärntnerring 2, 2. Stiege, Th. 25. Zu
sprechen von 2—4 Uhr. 74267—2
Wechsel- Escompte- Bureau,
discret, rasch und coulant,
1. B., WildprctmarktÄ. 72021-2
Wechsel-Escompte sür Ri­
messe» und eigene Accepte nur an Geschäfts­
leute nnd Hausbesitzer coulant. I. G l a s c r,
4. Bez., Graben 28, von 8—10 Uhr und
von 2-3 Uhr. 76685—2
f ZU miethen gesucht. I
Pensionen, Wohnungen,"
Gefchiiftsloeale re. V
Discrcte Pension sucht eine
distinguilte Dame auf etwa 2 Aionate in
Baden oder Umgebung, am liebsten i. e.
Arztens- oder sonstigen gebildeten Familie,
um von da ans in eine Wiener Klinik zu
übersiedeln. Ausführliche Offerte» verbeten
unter „T. B. 887" an das Ankünd.-Bureau
d. Blatte«. 76887—3
Gesucht scp. Gaffen- oder
Hoscabinet, sehr rein, gänzllq ungezieferfrei,
lltähe Schottenring. Off. unter „Junger
Beamter" an das Ankünd.-Bureau dieses
Blattes. 76778-3
Unmöblirtes großes Zimmer,
event, noch Cabinet, nächst Ringstraße, ab
November. Anträge unter „Nr. 702" poft-
lagcrnd 3. Bezirk, Strvhgasse. 76702—3
Fabrikslocal, womöglich mit
Kraft, große, lichte Räume, sucht Franz
Gabler, Wien, 16. Bez., Schinaglaassel.
Offerten promptest. 76397—3
ZU vermietßen.
Pensionen, Wohnungen,
GesihM-I-eal- re.
Miethwagen-Unternehmung.
Sehr elegante Zwetspänner. Zeuge em.
psiehlt etnem P. L. Publicum sür Tages,
und Ronatsfuhren, Hochzeiten und son.
füge Anlüffe Friedrich Stup.
p e r, lS. B., Osterjeiteng. 5. 71594 —4
Miethwagen-Uuteruehmnna
empfiehlt sich bestens den P. T. Herr­
schasten für Tages- und Monatssühren.
Elegante Zeuge, billigste Preise. F. H.,
13. Bez., Lcknzerstraße 54. 74S40 —4
Als Monatsfiaker, sehr ver­
läßlich, empfiehlt sich. I. Schieber.
12. Bez., Schönbrunerstraße 168. 75118—4
Mouatsfuhr wird gesucht,
mit und ohne Gummi. E. S., 17. Bezirk,
Dornbach 54. 76384—4
Pension »Exquisite“
Superior Boarding» house,
1. Bezirk, Graben, Palais
Equitabtc. 75884—4
Familien-Pcnsiou Ucitlcr,
nächst der "Botivkirche, Feistelgaffe Nr. 5,
Hochparterre.. Elegante Zimmer mit vor,
zügltcher Verpflegung. Auch für kurzen
Aufenthalt. 76744—4
1., Tcgetdioffstrassc l.
Jolies chembres meublces avec pensfon
chez aae famille fran^aise flistingnee
Chambre d.-baios ^Aseenseor). 76463—4-
V«»iigl. Pension nächst
Botivlirche. Maximilianplatz 14, 1. Stock.
Thiir 8. 76A8-4
Vormchme-Peusion. V. Bez.,
BreNegnffe tS, 3. St., «ächsk
dem:-Bplkstheater. 75201-1
Beim Volkstheater ist Salon,
Schlafzimmer, Diener, und Badezimmer^
hochelegant. Alles separirt, auch einzeln,,
an distinguirte Herren oder Dame» zu
vernliethcn. Auf Wunsch Pension. 7. Ste.
zirk. Neüsttftgassc 18 .. I, Stock, Thiir
rechts. 7847 6—4!
Elegant möblirter Salon»
Schlafzinimer, Borzivimer, im 4. ©todt,
von der Stiege separirter Eingang, auch
als Abftcigqnartier zu vcrmiechen. 3. Be;..
Salesiaaergassc 13, l. St.. Th. 4. 78604-4!
Sogleich^: Salon, Schlaß»
zimnier, Ringflraßen-AuSsicht, fein, frenn;-
lich, preiswürdig. Kärntnerring 13. 7678h
Absteigqnarticr, Salon mt»;
Schlafzimmer, möblirt, separirt, siglei«
beziehbar (nächst dem Sch«arzenb«gplatz>^
4. Bezirk, Wohllcbengasse 40, Hochparterorj
links, Thür 8. 73419—4
Sehr eleg. Salon u. Schlaf­
zimmer mit vorzügliäicr Pension. Aussicht'
Rathhaus. 8. Bezirk, Schmidgasse 4. 1. St.
Thür 6. 75311—4
Elegantes Absteigqnarticg,
nahe der Stadt, gäitzlich separirt, gleich zn
vermiethen. Adr. im Ankünd.-Bureau dieses
Blattes. 7ms—i.
Ein schön möblirtes Cabinet
in »euerbautcm Hause, Pralerstraße. ist s»-
gleich zu vermiethen. Eoentnell mit B»,
pstegung. Näheres: Praterftraße Nr. m.
Thür 50. 76838-4
Gaffenzimmer, billig» sep.,
möbl. l. B., Maysedergaffc 4, Th. 9. 76376-4
Sehr reines Zimmer, sep.»
zu vermiethen. 3. Bez., Kegelgasse Nr. Ist,
1. St., Th. 7. 76710-4
Bei einzelner Dame ist schön
sep. möbl. Gasienzimmec zu vermiethen. Auch
sür Fremde. Nahe Süd- u. Staatsbahn,
4. Bez., Favoritenstraße 46^Th. g. 76346 -4
Distinguirte Dame vermiethet
sep. Zimmer mit Clavier, mouatl. 44 fl.
l. Bez., Seitenstettcngasse Nr. 2, 4. Stock,'
L.hür 35. 76780—4
Möblirtes Zimmer zu vev»
mieihcn mit und ohne Pension. 8. Bcz.,
Währingerstraße Nr, 26 ,. 2, .St., 3. ©t,,
Thür^Lg. 75990—*
Elegant möblirte Zimmer
mit vorz. Pension, Bad, Clavier, bei bist.
Dame. 8. Bez.. Schlöfselgasfe
2. Stock, Thür 11. ^432--t,
Elegante Garoonwohnnng,
Stephansplatz, 2 Zimmer und' Cabinet,,
im besten Zustande, elektr. Beleuchtung,
niederer Zins. Stephaiisplatz 6. 2. Sta.„
2. Stock, Thür g, zu vermiethen ab No­
vember. eventuell auch früher. Täglich zn
scheu v. 40—44 Uhr Bormittagz. 76565.4
Elegant möblirte Wohnung,
2 bis 3 Zimmer, Cabinet, event. Kstche
mit Service, Bad. elektr. Licht, sofort zu
vermiethen. g. Bez.» Sensengaffe Nr.
1. St.. Th. S. 76537—4
Hocheleg. möbl. Wohnung,
unmittelbar bet der Oper, Salon, Bou­
doir, Schlafzimmer, Bad. elektr. Licht,
Lift, sofort zu vermiethen, 4, Bez.. Lob»
towitzplatz Nr. 4. .75576—4
1. Stock schöne Wohnung»
auch sür Bureau, sogleich zu vermiethen.
Auskunft: 4. Bez., Christineng. 4/ 76774-4
Ecke Kärntnerstraße und
Giseläsiraste ist eine Wohnung im ersten
Stock, bestehend aus 2 großen Gassenzinl.
mern, einem Eckfalon, Cabinet und Vor­
zimmer. jedoch ohne Küche, ciuch sehr ge.
eignet als Geschästscomptoir. Kanzlei od«
Clublocal, sofort oder ab November zn
vermiethen. Auslunst im Centralburea»
der Wienerberger Ziegelsabriks- und Bau-
geselischast. Wien, 4. Bezirk, KarlSplatz
Rr.1. 70800—4
Herrschasts-Wohnung beim
Stadlpark. 4. Bez., Sohannesgage 18. der
ganze 4. Stock, ist per sof. zu verm. 76862-4
1. Bez., Schulcrstratze 14,
elegant ausgestattet, 4 Zimmer. 4 Cab4-
net, 4 Zimmer (zwei dreifenstrige). große
Vorzim. mit prachtvollen Nebcnrämnen.
LlllbS hell. ebenso List, per sofort oder
später. 74778 —4
Warme gesunde Wohnungen»
Central-Dinnpfheizuug (zum Kosten­
preis pauschaliri) sofort billig zn vrr-
mietheu, 1 Zimmer, Cabinet. Küche;
I Zimmer. Küche, 4 Cabinet separirt. 2.
„Reichsbrückoxhof", Wehliftraße 153, a«
Erzberzog-Karlplatz (3 Minuten vom Krater-
stern, Nähe Landungsplatz). 75338—4
Hochelegante 5 Zimmer,
vt. Cabinette. Bad ic.. iur Mezzanin. 2700
Kronen; 3 Zimmer. Labinet. Bad k:
•1700 K.; 2 Zimmer. EEniet rc. 4000 K.
' Bez.. AavvrNenstraße 47. 75302—4
4. Bez.» Starhembergg. 28,
praktisch eingetheilte hübsche Wohnang,
1. Stock, 3 Zimmer, 1 Cavinct, Badejim.,
Pntzraum rc., ftäährl. 4g3 fl.: 2 Zimmer,
1 Labm-I. Küche -c. 128 fl. M1S-1


[ 2023-06-29 10:38:54.696 - 19000915 - Seite 20 ]
Jjeite 20
Wien, Samstag
«Tone JB^rei© Presse«
15. September 1900
Die „«kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheinen
.'lind wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Wnsnahme der
chifsrirten, von uns in unseren« Bureau für KleinreAnzcigen,.
Schulersiraße IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Chisfrebriefe werde» übernouimen und nur gegen Borweisung
des Snseratenfcheiucs ausgefolgt, recommaudirte Chifsreüriefs
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch verfaßt.
ZN vermiethen.
Uenstonv«» M-Htmngen.
Gsschiiftslocaio rc.
4. Bez., Wohllebengasse 15,
1. Stock. Schlafzimmer, kleiner Salon.
Dienerzimmer. elegant möblirt. von der
Stiege separirt. Jluskunst beim .Haus­
besorger. 7 4406 —i
Größere Wohnung im Hanse
5. Bezirks Schönbrnmierstraße 48. neueres
Saus.' hübsche Ausstattung, bei billigem
Zins für sofort zu vermieden. 76883—4
Hochelegante Wohnungen,
2 Ms 4 Zimmer, mit Bädern. cieftr. und
Gaslicht, Lift, nächst der inneren Stadt.
; 6. Le;., GumpeudorserstratzL ötr. 34. zu
vermiethen. 78134—4
Schöne Wohnung. 6. Bez.,
Gumvendorieritraße 88a. 8. Stock, Zunmer,
!i ii-bine!!e,' Küche. Vorzimmer ,c. ad No­
vember für kleine christl. Partei. 72519—4
Sofort oder Novembcr-Ter-
miu prachtvolle Ät-z-mnswohnnng. drei
Zimmer Badezimmer. Vorzimmer. Dienst,
votenziminer. srüche. engl. «»set. clektr.
Sicht «stas, «!l elegantem Hause, nahe
Tentsche« Volksrheater. von dar Partei
kiilia. Fatzziehergasse 15. Mzzantn reiiNK.
AnSrinnt bei der Partei. 76888-4
8. Bez., Lcrcheufelderstratze
Nr. 124—138, „St. G-orqsbos", 3 Zim-
' mer, Vorzimmer, Cabinet, Küche. Bade-
^ und Dienerzimmer'; 3 Zimmer. Vorzimmer,
Küche: 2 Zimmer. Cadinet, Vorzimmer.
.Wiche; 2 Zimmer, Vorzimmer, Küche;
'l Zimmer, 2 Cabinette. Borzimmer. Küche;
I Zimmer, 1 Cabinet, Vorzimmer, Küche;
i Zimmer. Cabinct, Küche: l Zinnner,
i Küche, per sofort zir vermictheu. Aus-
- tunst daselbst. 76805—l
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Damen unter strenMcr Discrc,
tion. Mäßige Preise. M i l d n e r,
8. Bez.. Warillhilserstraße 65. Eingang
Nelkengasse 8. 1. Stock. Thür 6. 15383—4
Distinanirten Damen, welche
Hebammenhilfe benöthigen. dircretellluf»
nähme; aeht-auch auswärts. M. G o g o-
ditsch, 1, Bez.. FLrbergasse Nr. 8,
L. Stock. 72275—4
Geschaftslorale.
Atelier mit Nordlicht, Lift,
Bäckerei mit Ofen. I Magazin. 6. Bez.
Gumpendorserstr. 34, zu vermiethen. 76!35-l
Parterrelocal u. Souterrain
sowie ein Atelier. 1. Bezirk, 2 -egetthoff-
straße h 7 3143-4
Schönes Parterre- Gassen
local mir 2 Oeffnnngeu, großen Hinter-
ränmen und Sourcrrain. 1. Dez., Spiegel
gasse 13. 73141—4
Schöne lichte Hochparterre-
ale uach Bedarf. 1. Bezirk, Spiegelgasse
locale
9ir. 13.
73142-4
Ein größeres u. kleineres
Gassenlükal nächst dem Ittbilänms-Theater.
guter Posten, sofort billigst zu vermiethen.
Bez., Blsicherzaffe 14. 78628—4
Stadt, Krugerstraße 13,
große Partcrre-Locale, geeignet für Fabriks»
Niederlage, billig zu vermiethen. Auskunft
Emailgeschirr-Niederlage. 75274—4
2 Zimm., Cab., Vorzimmer,
. Kiiche, im Mezzanin, Gartenbenützung, ver
1. November billig zu vermiethen. 9. Bez..
'Sechöschimmelgassc 14. 76022—4
1 Salon, 3 Zimmer, 2 Cab.,
Vor;., Küche, auch sogleich. 8. Bezirk,
Marianncngasse 12. 75178-4
9. Bez., Sobieskigasse 22,
1 Zimmer, 2 Cab.. Bor;., Küche, um 25 fl.
niöuatlich zu vermiethen. 75257—4
2 elegante Wohnungen, be
.stehend aus 4 Zimmern im Hochparterre
rund 3 Zimmer im 3. Stock mit Bädern
- um 93Ö und 580 fl. zu vermiethen. 8. Bez..
Bleichergasje 14. 768 27—4
Schöne Wohnung, 2 Zim.,
Borzinl., Küche, sofort oder November,
elegantes HauS, elektr. Licht, Gas. 7l»s-
-uq. 550 fl', jährlich. 9. Bez., Währinger-
straße Nr. 33. 76883—4
Schöne Wohnungen, 1—2
mm«, Cab, Dorz., Bade;., Diciierz.,
-eis. Balcon. 8. Be;., Sechsschium,el­
fe 23 u. 25. 76814—4
Elegante Cottagewohnungcn
im Wäyringer Cottage, Allseitige Garten»
aussickt. an der Wiener Lramway gelegen,
mit Gartendenützung, Gasbeleuchtung,
sofort billig zu vermiethen. ÄVäbring,
Lazaristengafse $lx\ 8Ä, 34, 36 und
Nr? 38. 72931-4
Im neucrbanten Same,
'17. Bezirk. Hernalser UanptsirasieÄr. n,
nächst der StädtlmhuMft»: „Mserpraße".
find große und rieiiie, elegant ausgestat­
tete Wohnungen. Gewölbe. Magazine od.
Werkstätten vom November zu verniiethen.
iAuzkunft beim Polier. 75707-4
Jahreswohnnngeu, Dorn-
bacherstraße 21. auch rnöblirt, sogleich be­
ziehbar. sehr billig. 75795—4
Hietzing. Penzingerfir. 113,
118, 120, nächst Station Braunschweig-
«Mfte eleq. Wohnungen ä r Zimmer und
3 Zimmer, 1 Cabinet. Bad rc., Garten;
nur- zwei Wohnungen im Hause, so­
fort. 758 4 4—4
Wohnung am Semmering,
schönste Lage, 3 Zimmer, Küche. Speis,
Dfemibotenzimmer, Alles moniirt. vom
18. b:R Ende Septeniber von ver Partei
billig zu verniiethen. Adresse unter Chiffre
„I. D." postlag. Semmering. 76513—4
Meran, Südtirol, ist eine
sehr elegante, vollständig möblirte Herr-
schaftÄvohnung, bestehend ans Salon,
Speise-, 2 Schlaf-, Bade- u. Dienerzimmer.
Küche u. Speise, Alles mit elektrischem
Lichte, große gedeckte Veranda, großer Garte»,
in sehr ruhiger Lage, für die lammende
Saison;» vermiethen. Auskunft: Dr.P r e h e r,
Wien, 3. Bezirk,: Wasfergaffe Rr. 16,
Thür 8.' 76225—4
Praktische Hebamme cinpf.
sich den geehrten Damen. Mme. A n g e r e r.
5. Be;., Pilgramgasse 18. Dh. 5. 78775—4
Praktische Hebamme empfiehlt
sich vertrauensvoll. Strengste Discretion.
7. B., Burggasse 50. I.St., Th. 2. 75363-4
Distiugnirte Damen, welche
Hebammenhüfe benöthigen, finden streng
discrete' und. liebevolle Ausnahme bei einer
langjährigen Hebamme. Daselbst reine,
sepärirts Zimmer. 2. Bezirk, Glockengüsse
Nr.' tztz, Thür 9. 72351—4
Damen von hier und ans-
wärtS finden discrete liebevolle Ausnahme
bei praktischer alleinstehender Hebamme.
F. Hinter egg er, 5. Bezirk," Schön-
druunerstraße 24, 1. Stock, Thür Nr. 11,
Tramwaichalteftelle. 75184—4
Distiugnirte Dame» von
hier und auswärts, welche die Hilfe einer
streng diScreten, an der Wiener Universität
diplomirten Hebamme benothigen. mögen sich
vertrauensvoll wenden an Frau P'h. I..
9. Bez., Alferftstaße 46. 1. Stock, Thür 7,
Eingang Hebragaffe 1. 75447—4
Damen finden discrete Auf-
«ahme zur Eutbindnug und liebevolle Pflege
bei an der Wiener Klinik bedienster gewesener
prakt. Hebamme. M. Schwan, 8. Bezirk.
IosephftKdterftraste 35. Separirke Zimmer,
Tra m w a y -H a{ {«stelle. 75787—4
Damen jeden Standes cm-
pfiehtt sich unter strengster Discretion sehr
praktische, langjährige, a» deb Wiener Uni­
versität geprüfte und diplourirte Hebamme.
E. M., 1. Bezirk, FmuzenSring Rr. 22,
2. Stiege, Thür 12. 75811-4
Damen welche discrete Heb-
ammeichilfc bcnöthigrn, empfiehlt sich
praktische Hebamme. L e r a. 1. Bez.
Neischmarkt 8. 2. St.. 2. Stock. 70074-4
Damen von Distinktion.
welche den Beistand einer langjäbr. allein­
stehenden, an der Wiener Klinik gelernten
und an der Wiener Universität geprüften
und diplomirten praktischen streng discreten
Geburtshelferin bedürfen, tuenden sich ver­
trauensvoll an t&adasic 3. UWien,
Ä. Bez., Novaragsfse 51. Hochptv.,
Thür 1, nahe Rvi»jpchn. 76ier
3. Besi,., Radetzkystratze 17,
fc5or.cH 'Geschästsl-ocal per Nodembcrter-
min. ev. sofort zu vermiethen. 76 298—4
Eck-Gcschafts-Locale, eben-
erdig, unmittelbare s>tühe der inneren
Stadt. 6. Bez., Dreihufeisrnoasse Nr. 3.
6 Gassenösfnunien, eigene Wasserleitung
und Clostt. 1000 fl. Pn Novem­
ber. 75943—4
Kleines Gesch äftslocal, 6.B.,
Gumpendorscrftraße 88 a, sür chrisil. Ge­
schäft, ab sofort oder November, Geschäfts­
einrichtung abjnköfcu. 75548—4
1. Bez., Schnlerstratzc 14,
sehr große, auch kleinere Parterrelocale.
Mezzanin mit 29 Fenstern Ganenfwkit,
schönes, trockenes, lichtes Souterrain, puck>
gethei lt, per sofort od e r später. 747^7 —4
PrachtvoUc Stallungen für
8—10 Werde fof. bitt. z. verm. 2. Bez.,
„NeichKbruckcnhof", am Erzberz-Karl-
platz oder AuSk. Bankanzlei, 9^ Bezirk,
Sechs sch imme laasse 14, 1. Stock, Thür 18,
3-10 Übt. 76023-4
Schöne, lichte Souterrain-
Locale, s. Werkstätten geeignet, billig sofort
zu vermiethen. 18. Bezirk, Hosstaitgajse
Nr. 16. 76871—4
Keirats-Untrage.
Wer verheiratet 33jährigen
Kaufmann, tadellose,i Rufes, in 2 biß 3 Mo­
naten mit Dame, bis 20 Sahrs alt, circa
50,000 fl. Vermögen. Untcc „Glückliche
Hu tunst 750“ an das Ankünd.-Bureau
dieses Blattes. 76750
Ohne Anspruch ans Mitgift
heiratet ein junger Beamter mit 1000 ff.
Einkommen junges, hänSiich erzogenes
Biädchen bis 24 Jahre alt. aus bester Famitic.
Nur ernstgemeinte, nicht anonhme Anträge
unter „B. A. 673" an das Auk.-Bnreau
dieses Blattes. 76678
Ernster Antrag! Junges,
vermögendes, 23 Jahre altes Mädchen,
alleinstehend, sparsam und häuslich erzogen,
wünscht sich mit wobisttuirtem Manne i»
gesicherter Stellung baldigst zu verehelichen.
Gest. Anträge unter „Marie 23" postlag.
l. Bezirk, Habö burgergas se. 76682
HerrrchaftlicherBeamter mit
1500 fl. Gehalt, pensionSberechtiat, sucht gut-
herziges Aranleiu mit etwas Vermögen z»
heiraten. Briese unter „Ehrenhaft 8 2"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 76696
Dame, nicht mehr jung, von
angenehmem Zteuirereu, mit Vermögen,
sucht einen gebildeten, vornehm denkenden
Lebensgefährten. Zuichr. unter S tiefki nd
Rr. 40“ an das Ank.-Bur. d. Bl. 76638
Offene Stellen.
Männliche:
Correspoudent, welcher pers.
ciigiisch und deutsch correspondirt, im
Exportgeschäfte bewandert ist und
auch andere Eomptoirarbeiten versehen
kann, wird sür das Coniptoir einer Textil­
fabrik sofort gesucht. Offerten mit Zeuguiß-
copien und Referenzen unter „Tüchtige
K r a f t 2735“ postl. 71, Zi-gl-r g. 7619 3 -5
"Eine tüchtige Kraft zur
selbstständigen Leitung einer Assccurranz- u.
Wanrenageninr in der Provinz, der deutschen
und bohrn. Sprache in Wort und Schrift
vollkommen mächtig, wird per sofort ans-
genommen. Bewerber müsse» aus der
Coloninlwanrenbrauche als Platzvertreter,
eventuell sür kleine Reisen verwendbar sei».
Offerte» mit Angabe ber bisherigen Thätig­
keit und Gehaltsansprüchen sind unter Chiffre
„L. A. 510“ an das Ank.-Bnr. d. Bl. zu
richte». 76310—5
Suche Provisions-Vertreter,
auch in kleinen Orten, für lohnenden Con-
ftlnrartikel. Böhmen und einige Wiener
Vezirlc schon vergeben. Unter ..Hell"
postl. SEicn, Schrllerplatz. 76336—5
Acccptirt wird für die Reise
ein tüchtiger, gewandter, rrvräsentalions-
säbiger Herr in mittleren Jahren, ledig.
Bersönliche Vorstellung: Ottakring, Still­
sriedplay 4, 1. Stock, hiachMittagS von
4-6 Uhr. 75838 -5
Die „Erste
Versicherungsanstalt"
Militärdienst
unter dem Protccio.
rave Sr. iaisers. und königl. Hoheit dez
Herrn Erzherzog» Joseph a. S. cngagirt
per sofort drei tüchtige und lcisiunaz-
fühige Jilspectoren sür den Wiener Platz
gegen fixen Nur schriftliche Offer­
ten finden Berücksichtigung. Dtrections-
Bnreau. Wien, 1. Bezirk, Franz-Josephs,
Ouai l. 76369—5
Reise- nnd Platzinsrcctoren
mit nachweisbarer Tüchtigkeit und Lei-
stungsfähitfteit werden unter günstigen Be-
dingimgen von einer großen Versiche­
rung sanstült LNgagirt. Offerten unter
„L e r ft u n g s f ü y i g k e r t Rr. 388"
an das Allk.-Bur. d. Bl. 76388—5
Gesucht von altrenommirter
Rindschaealh- ir. Battorfavrii? tüchtig
eingeführter Ltertrevr stir den Wiener
Plan. Gefl. ZusLrnten m»er „Beste
Referenzen 2CÜ“ au das Anl.-Burean
d. Blattes. 76372—5
In Comptoir eingeführter
Agent tsird gegen Kir und Provision auf-
genommenr Julius Gold mann,
2. Btz., Hammer-Pnrgstallgasie 3. 76815 —5
Subagent fite Colonial-
Waaren, nur aus der Branche, wird gesucht
nnd dauernd beschäftigt. Offerten m'ft sehr
genauen Angaben der bisherigen Thätigkeit
unter „A g e'n t« r q e s ch ä f t 150" an das
Ank.-Bnr. d. Blattes. 76630-5
BnchhandlungSreisender, re-
vrasentationsfähig und tüchtig, welcher sich
über seine bisherigen Leistungen nnsweisen
kann, wird gegen hohes Fixum u. Provision
sofort aceeptirt. Ausführliche Offerten unter
„B. D. 764" an das Ankünd.-Bureau d.
Blattes. 76765—5
Ein Platzageut, auch sür
Reise geeignet, mit genauer Kunden- und
Bcanchenkenntniß. für ein Manusactur-
Eugrosaeschäft gesucht. Okferlen unter
„G. L. 39" an das Ank -Bur. o. Bl. 76739-5
Als Hofmeister. Universitäts­
hörer (Ist), zu zwei Knaben, einem
Ghinnasiasten und einem BolkSschüler, für
die Rachmittaqe aesucht. Gefl. Amranc
mit Angabe von Referenzen, der Studie»,
erfolge und Gehaltsansprüche unter
„R. F. 2g" an das Aiik.-Bureau d. Bl.
erbeten. 76577— 5
Magazineur findet in einer
Eistlwvn'stEtions-Werkstätte u. Brücken­
bau-. Anstalt darrerndeS Engagement. Der­
selbe mutz in gleicher Eigenschaft bereits
beschäftigt gewesen sein. Offerten unter
,M a o, a ‘i i n c u i 283" an daS Arrk.-
Bur. d. Bl. 76282—3
Chirurqic-Instrumcntc! Für
ein Budapesrer Chirurgie- Waarenhaus
wird ein repräseutanchähiger und durch­
aus fachkundiger Verkäufer gesetzteren M
ters gegen hohes Salair gesucht. Derselbe
soll der ungarischen u. deutschen Sprache
in Wort• nnd Schrift mächtig sein und
Zeugnisse von längerer Thätigkeit in
diesem Fache vorweisen können. Derren.
die daS Bandagen^ oder Chirurgre-In-
strumentensach praktisch gelernt haben,
und int Umgang mit Aerzten und Spi­
tälern bewandert sind, werden bevorzugt.
Offerten unter „Lebensstellung
Nr. 1615" zur Weiterbeförderung an I.
Blockner's Airnoncen-ExpediLioji. Buda­
pest, 4. Bez.. Sütö-utcza 6. 76303—5
Fränlein mit perfeetemFvan-
zösisch. musikattiÄ, tüchtig im Unteriicht u.
Pflege, wird von einer christlichen Wiener
Familie zu ^inem Mädchen gesucht. Offerten
unter „Ontc Pianistin 725.1“ be­
fördert Rudolf Moffe, Wien, 1. Bez..
Seilerftätte 2, 76323—5
Lehrerin, für Volks- und
Büraerschule. staatlich geprüft, mit vorz.
Mufft- und Sprachenienntniffen, wird
für drei Mädchen, 8, M und 13 Jahren,
sofort aufgenommen. Unter „Dr. L. E.".
Orlau, Oesterr.-Schlesien. 76141—5
Erzieherin (Christi«) mit
Französisch, Clavier u. Nach­
hilfe in de« Bürgcrschulgegen-
ständen wird für 3 Kinder ge­
sucht. Offerten unter ..A. 8.
Ar. 919“ an das Ank.-Bur.
d. Blattes. ,, 75919-5
Gute Köchin» die im HLns-
licken mithilft, fleißig, rein ist, lange Zeug­
nisse hat, wirs sofort aufgerrommerr. Dr.
Popper, 1. Bez., Stubendäfteil. 76643—5
Gute Bürgersköchin und
Stubenmädchen mit Jabreszeugnissen werden
aufgenommen. 4. B.. Heugasse 70. 76845-5
Gute Köchin mit schönem
Lohn wird sofort aufgenommen. 3. Bezirk,
Hintere ZoüamtSstrahe 13, Th. 12. 76732-5
Jüngere tüchtige Köüii« für
Alles zu kleiner Familie gesucht. 9. Bez.,
Hahngasse 6, §h. 22. 76576-5
Erzieherin» gepr. Lehrerin,
für ein feines HauS in Budapest gesucht.
Dieselbe hat außer der körperlichen Pflege
der ihr arrzuvertrauenden 3 Kinder im Alter
von 5-9 Jahren im Deutschen wie auch in
den anderen Gegenständen zu unterrichten.
Dieselbe muß entweder perfect Französisch
oder Englisch sprechen und musikalisch ge­
bildet fei». Dorstettung: 1. Dez., Ratbhous-
ftraße ll, 1. Stock, von 11—12Uhr. 76413—5
Erzieherin zu 7 Kinder« im
Alter von Z—11 Jahren wird sofort acceptirt.
Clavier und Französisch. Offerten mit Bild
an I u l i u s W e i ß. LSien.^ 19 4. 76665-5
Französische Bonne zu drei-
jährrgein IuNijen tagsüber gesucht. D l a s-
kopf, Mariahilferstraße 76. 75638—5
Engländerinnen «. deutsche
Erzieherinnen mit Sprach- und Musil-
renntuisien sür adelige Familien zum so­
fortigen' Eüttritt gesucht. Offerten sammt
^oprett und Photographie zu senden an
ine Agentur Pfeiffer. Budapest,
Harsfa-utcza 42. 76234—5
Erzieherin gesucht für hoch-
aristokratische Familie zu erwachsene,: "jun­
gen Mädchen hi Wien. Gehalt 2000 K.;
ferner Erzieherinnen für Ungaim, Böln
nwil. Mähren. Südtirol rc. Nähere Aus­
kunft ertheilt vollkommen kostenfrei S o-
sie Schreibe r, Praterstr. 41. 70366-5
Repräsentantin gesucht zu
erwachserren jungen Mädchen in vornehme
christliche Familie. Prima-Referenzen un--
ertatzlich ebenso Älter nicht unter 40 I.
Französisch und Musik erwünscht, aber
nicht Bedingung. Hoher. Gehalt. Nähere
Auskunft ertheilt vollkommen kostenfrei
Fre-:r Softe Schreiber. Prater-
siraße 41. 76865—5
Erzieherin mit gutem Fran-
z'ösisch und Clavier tagsüber gesucht. 18. B.,
Sternwrrtestraße 50. 76840—5
Im Musterwese« vcrfirter,
mit Collection- Anfertigung
vertrauter junger Mann wird
für eine Wiener Maunfactur^
Fabriks- Niederlage aufzu­
nehmen gesucht. Zuschriften
unter „K. W. Nr. 99“ post
lagernd Etzlinggassc. 73412-1
Comptoirist oder Correspon-
denk, der deutschen und Ungar. Sprache
mächtig, wird per sofort aufgenormnen.
Offerten unter ..D. i960" an das Ank.-
Bureau dieses Blattes. 76324—5
Gesucht wird ein tüchtiger
Correspondent, beffere Kraft mit guter
Schulbildung nnd Praxis für eine Fabrik
in der Nähe Weus. Bedingt wird schöne
Handschrist, llebun« aus der Schreibmaschine,
Stenographie, Äeuntmsje der französischen
oder englischen Sprache. Offerten mit Ge-
baltSansprüche unter Chiffre „B. H. 855"
an das Ank -Bur. d. Bk. 76855—5
Tüchtige« Buchhalter sür
Bormiltag (2- bis Smal wöchentlich) sucht
Garai, 3. Bez., Obere Weißgärverstrnffe
Nr 5. 76648—5
Fabriksbeaurtcr, der circa
8000 fl. Einlage leiste» kann, Deutsch und
Ungarisch spricht, wird per 1. Ocivber
acceptirt. Offerten »nter „L ebene»
stellung 7276" an RndvkftMoffe, Wien,
1. Bez., SeilerstLtte 2. 76664—5
Personen, welche bei Bahne«,
welche Häuser «. Grunde be­
sitze«, Eiusiutz haben, ist Ge-
legeuheit geboten, aus auständ.
viel Geld zu verdienen.
Weise^
Uns«: Chiffre «IMseretion
‘ postl.
Bvdeirb. Wren^engaffe. 76556-5
Nordböhwische Baumwoll
weSerei sucht einen gut «eugeführten Ret.
senden für die AIpeÄlmi«- Offert, »nter
,R. B. 85“ cz., Seclisschimmclgasse 16,
Xhtr 13. 76414—5
Kindermädchen mit Jahres-
zcuguijseil wird sofort für Reirgeboienen
(Toxhlet) gesucht. Vorzustellen:'!. Bez.,
Ribelungengasse 1. 3. St., Thür 51,
zwischen 1 und 3 Uhr. 76575—5
Jglaueriu, tücht. Kinderfrau,
30 bis 10 Jahre alt, wird zu einem zchu
Ronaie alten Kinde in einem seiueu
Hause sofort ausgenommen, l. Bezirk.
Gluckgasse 1, 1, Stock! 16. 76364—5
Anständiges, arbeitsames,
besseres Stubenmädchen mit gute» Zeug­
nissen versehen, ftndet dauernde Stelle.
2. Bez., Praterstraße 66. 1. Stiege, 3. Sr.,
hür 8. 76666—5
Geschicktes, braves Stuben-
mädche», das in Arbeit »nd Servicen tüchtig
ist, wird in einem besseren Haufe gesucht.
1. B.. Teinsaltfir. 4. 8. St., Th. II. 76688-5
Nettes Stubenmädchen mit
Jahreszeugnissen wird ausgenommen.
Samstag, 15 September, zwischen 1-10 und
V.l. 1. Bez., Wallffichgasje ll, 3. St. 78720-5
Tüchtige Drrkäuserin, der
französischen Sprache mächtig,
für erste« Daute««Me-Salo»
gesucht. Adr. im Auk.-Bnr.
d. Blattes. 75702-5
Casiafrüuleiu,
verlätzlich, wird für eia
;tf. Offerte« unter
«k.-Bnr. d. Bl.
tüchtig
StadtgeschSst
ic „K. R. 8!
und
sofort
87" an
76721-5
Tüchtige Kiudergärtuerin»
perfect Franzöksch sprechbnd. sür die Skach-
mittage gejucht. Mimu- Unterricht er.
wünscht. 8. Bez., Lercheuftldersduche «8,
Nettes» tüchtiges Stuben-
Mädchen, nur mit Iahreszeugniffen, das
gtwßeres Kmd mit übernimmt, wird sofort
ausgenommen. Universitätsstraße 8, 2. St,
Thür 5. 76880—5
Reines Kinder- Stuben­
mädchen mit Jahreszengnissen wird zu zwei
größeren Kindern in gutem Hause aus­
genommen. 6. Bez.,. Dumböckuaffe Nr. 2,
Mezzanin, Thür 11.' 76671-5
Tüchtiges Stubenmädchen
mit ZahreHeugnissen in gutem Hause sofort
aufgenommen, keine Wäsche. Borstelluna:
2. Bez.. Obere Augartenstraße 64,^Hochs
parterre 2, zwischen 10 und 12 Uhr. 78708-5
Befiere Köchin für Alles,
nur mit Jahreszeugnissen, zu kleiner Fa­
milie gesucht. 18. Bez., Riglergasse 8,
Th. 4, zwischen 9—12 od. 1—3 Uhr. 76916-5
Einfache Köchin, die im
Häuslichen mithilft, wird- neben Stnbeu-
mädchen^ sofort ausgrnommni. IS. Bezirk.
7Eü-»jSei!tzz°isr IS.
7SAL-L
Stellen-Gesuche.
Männliche:
„Oliva", Verein der Absol­
venten der Handelsakademie in Königgräv,
empfiehlt tüchtige, gut eingeiührte C"mp-
toiristcn und Praktitanten für Cvr-.toir
und Biagazin. Befrage» an Len Berein
„Oliva“ in Königgra s erbeten. 71774-6
1909 Kronen und mehr
demjenigen, welcher gewesenem activem
Officier, jetzt vreserve. 29 Jahre alt, mit
Mit'ielfchnldildung, pünswsksfähigen Posten
verschafft. Unter ^Discretion
Ehrensache 52ö" an das Anlünd.-
Bureau dieses Blattes. 75526—6
Junger tüchtiger Buchhalter,
deutsch-bohm. Corresp., Stenogravh. sucht
Stellung in einem Wiener GejckästShanft.
Gefl. Zuschriften unter „Ä. K. 92" an das
Ank.-Dureau d. Bl. 766S2-Ü
Junger Mann, kath., ledig,
28 Jahre alt. kaufmännisch gebildei:, cautions»
fähig, mit zehnjäürr.qeur Zeugniß, sucht Poste»
als Cassier, Buchhalter oder Beamter.
Zuschriften unter „Bilanzfahia 642"
an das Ank.- Bur. d. Bl. 76642-8
Als Correspondent, Dol­
metsch der iranzöjijchen, spanische», engli­
schen, portugiesische:,, Itaiieinjchcu, ruisischcn.
serbischen, croatischco. n. nngarisidcu Sprache
suche Stellung. Gehe auch als Comptoirist
od. dgl. Gefl. Anträge unter „C. P. 21"
an das Auk.-B»r. d. 'Bl. 76142-8
Junger Mann, des Italien..
fliranzöstschen »nd Deutsche:! i» Wort »ud
Schrift mächtig, etwas Englisch u.Crvatikch,
sucht Stelle bei einem grastcren Industrie­
unternehmen als Eorreivondeut, Secr'etär,
Reisebegleiter oder derart. Antritt sofort.
Anträge unter „A. G. 555" an LaS Ank-
Bur. d. Bl. 7660.:—6
Selbstständiger Correspon-
deut, der 130 Worte in der Minute stcno--
^raphirt und RechtspraxiS hat. sucht Stelle.
Gehalt bescheiden. Zuschriften erbeten an
A. B.. 9. Be;.. RögcrgaffL Nr. 13,
Thür 8. 76644—6
Nersirtcr Concipicnt sucht
ab 1. November Posten in Wiener Avvo-
caiurskauzlel. Antrbae erbeten vntex
B. 100* an das Änk.-.Bureau dieses
Blattes. 73L23—8
Strebsamer junger Manu
mir «jähr. Zeugniß sucht Moqajksm«.
Porten oder BertramnsftÄ». «mndbücher.
liche Sicherflellnug ans 3 bis 1» RA,
Krone». Gest. Aniragc erbeten unter
„Arbeitswillig 31" an da» Ank..
Bnr. d. Bl. 762S1—6
Junger Comptoirist, der
auch rtalieuische Correspondenz beiorgen kaun
per sofort auigcuommeu. Offcrieu mit-
GebaitSansprüchen an das Ankiiud.-Burea»
dieses Blattes. 76683—6
Junger fleißiger Commis
der Schneider- u. Dtodistcuzugehör-Branchc
sucht Posten. Gefl. Anfragen Mitrr „Streb»
s a m 650" a. ». Ank.-Bnr. d. Bl. 76656-6
Intelligenter junger Manns
Christ, m-.litärfrei, der »ngarijchen, deuljchen
»nd ,'kuvischen Sprache kundig, snchi Kanziei-
poston. Briefe unter „2. Ä. 10“ an da«
Ank.-Bur. d. BI. 76786—8
Ei« tüchtiger selbstständiger
Nädmaschin- und Fahrradrep«rate:,r 'sucht
Sielle, gcht auch in» AnSlaud. Unter Chiffre
„I. SB. 611“ a. d. A.-B. d. Bl. 76611-8
Verein I. Wr. Gärtnerheim,
1. Bez., Naglergasie 28, emvsiehkt den P T.
.Herrschnfken theoreiisq ». praktisch gebildete
Odcrgärtuer, Gärtner »nd Gehiljen. Auch
werden Gartenanlugcn geschmackvollst unS-
gesildrt. 76247-6
GcschäftSkutscher, Hausknecht,
GeschnftSdiener mit guten Aeugnipe»,
Bnrfche« vom Lande empfiehlt besten»
Institut „Anstria“, 1. Sg„ «Kriin-
nncergaffe t. (Telephon 7393.) 76902—6
Kinderlose Hausbesorger»
jung, mit allen Hans- und Gartenarbeiten
vertraut. JahreSzengniß und cautivnsjähia,
suchen Posten. 18. Bez., Ghmnasnrm-
straße 27, THSr 4. 76772—6
Stellen-Heluche.
Weibliche:
Comptoiristni, 24 Jahre
alt, Christin, Praxis im Comptoir. Must»
katienverlag und Zeitnngsadministratio»,
mit schöner Schrift, sucht per sofort Stellung.
Gefl. Zuschriften unter„FIeijsige Kraft
Rr. 98" a. d. »nk.-Bnr. d. Bl. 76738-8
Comptoirisii», Äiif., mit
Buchhaltung und Stenvgr., sucht Posten.
Bezirk, gkainergaffe Rr. 20, 3^ Stock.
Thür 30.
76797-6
Fräulein aus gutem Hanse»
von sympathischem Aerrßeren. 19 Jahre all.
möchte in Stellung als BeMuferin, Caftierin
(Anfängerin) oder in ein Burearr erntriten.
Geneigte Zuschriften erb. an I. S., 7. B.,
Andreasgaffe 11 (in der Fernvntzerei). 76699-8
Anstand, bcficrcs Mädchen
bittet als Verkäuferin, oder Laderunädck»ew
(Anfängerin) in Conditorei oder Bäckerei
nnterzu?om:uen. Hormann, 17. Bez..
"ornbacherftratze 89. 70^31—8
Intelligente Haushälterin
mit vjährigcm Zeugniß sucht SteLung bei
vornehmem Herrn 'oder Dame.
Lichteuanergasse 13. Tbür 11.
2. Be-ift?»
76070—6
Buchhalter, mit feinsten Re­
ferenzen. zmn Reisen verwendbar, sucht
seine Stelle zn verändern. Gefl. Anträge
»nter „Buchhalter“ postl. La::::
lBöhmen). 7S503-S
Tüchtiger Buchhalter, per-
fecter deutsch- ungarischer Correspondent.
la>:gjähr. Praxis, HandelSakademiter facht
bei bescheidenen Ansprüchen per sofort Stelle.
Unter „I. L. 961“ an das Ani.-Bureau
dieses Blattes. 76792-6
Sehr tüchtiger Buchhalter»
selbstständiger Arbeiter, bilanztüchtig, dis-
postt., reprä!ent.,'cantionsiähiq, a. d. ital.
Sprache mächtig, gegenwärtig Überbuchhaller
einer großen Unternehmung in Böhmen,
such! Stelle, am liebsten in der Provinz.
Gest. Anträge unter „Import u. E x-
port 1900" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 76821-6
Gewandter deutscher Corre­
spondent, tüchtiger Buchhalter, selbst­
ständige Kraft, mit langjähriger Praxis,
sucht Stellung per sosort. Anträge »nter
„BortheilhafteAcauisirion 1900"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 76736-6
Reisender, langjährig ein­
geführt in Nieder- u. Ddervsterreich und
Salzburg, sucht erste« HauS gegen Spejen-
beitrag und Provision zn vertreten. Offerten
erb. unt. „G e m i s Ä t Ä a g r e n" an das
AnL-Bur. d. Bl. 76403-6
Wirthfchaftcri«, perfect im
Kochen und häuslichen Arbeiten, sucht «Ltelle
zu Herrn oder Dame. F. M., 1. Bcftrk,
Kumpsgasse 5. Thür 4. 76616—6
Junge intelligente Witwe,
tüchlia im Haushalt, sucht Posten als Wirrv-
schasterin zu einem gut sttuirten älteren
Herrn oder Dame. Briese an H. S, 9. B..
Gerlgaffe 15. Thür 5. 76656-6
Als Stütze in feinerem
Haushalte oder zur Führung der Wirth,
schafc bei älterem Herrir oder Dame sucht
älteres, gebildetes deutsches Fräulein
Stelle. Gesl. Anträge erdeten unter
„A. M." postl. Nudig. Löhmen. 7614L-8
Als Gesellschafterin der
.Hausfrau eines sehr disringuirten Hauses
wird eine Dame zwischen 30 urrü 40 Fah­
ren gesucht. Dieselbe muß sein gebildet
und sehr sy'.ttparhisch sein und über beste
Referenden verfugen. Zuschriften unter
„rr. 112" a. d. An?.-Bur. d. Bl. 75506-3
Fräulein, soeben aus Ungarn
angekommen, auch Deutsch »nd etwas Fran­
zösisch sprechend, mit Jahreszengnissen, sucht
Stelle als einfache Bedienerin oder Bonne.
Unter „B e s ch e i d e n e U n g a r i n" 3. B..
Beatrixgasse 12, 3. St., Th. 60. 76641-8
Staatlich geprüfte, deutsche
Lehren» (Matura mit Vorzug» sucht
Srellung in einem Pensionat mit Oeffent-
lichkeitsrecht, geht eventuell auch ins Aus­
land. Zujchristcn unter „M. G. 25" on
das Ank.-Bur. d. Bl. 76525—6
Deutsche Bonne, 21 Fahre
alt, mit guten Zeugnissen, nett u. kinderlieb,
sucht Stelle ;n 1—>2 5cindern von 2 Jahren
au, hier oder auswärts. A. R.. 2. Bezirk,
SchsrzergaffL 12. 1. St.. Th. 6. 76327—8
Französinnen, tüchtig int
Unterricht, mit sehr gute» Zeuanissen. suchen
Stelle zu Kindern, nur Provinz, Vorliebe
Ausland, durch Placierungs- Institut,
Stadt. Goldfchmidgaffs Tel.
jftr. 8286, 28688—8


[ 2023-06-29 10:38:54.696 - 19000915 - Seite 21 ]
Nr. 12953
Wien, Samstag
IVeixe Frei© Presse»
15. September 1900
Seite 21
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Mrelie erscheinen^
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der z
chiffrtrteu, von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,^
I., Schulerstrahe IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Chiffrebriese werden übernommen und nur gegen Vorweisung
des rlnssratenscheincs ausgefolgt, recommandirte Chiffrebriese
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt.
Stellen-Hesuch^
Weibliche:
Französin sucht Nachmittage
zu Kinder». N. N., 14. Bcz., Johnstrahe 39
Thür 16. 76595-6
Nette Bonne mit 3iahr.
Zeugniß, sehr kinderlieb, kann Maschin-
nähcn, emps. beüens Institut »luvNIt»,
Kiirntnerstratze 31. 76713—6
^Erzieherin mit langjähriger
Praxis sucht Stelle i« israelitischem Hause
aus dem Lande. I. Stiahnh, Brünn,
jülte Rr. 12. 76100 b
Erzieherin mit Ojähr. Zeug-
nitz, perfect Deutsch. Franz., gut lavier,
GehaltSansprüche 500—600 fl., empfiehlt
bestens Institut RiscIiUa, Karniner­
ftratze 21 76714-6
Bonne. Französisch. Deutsch,
Handarbeit, sucht Stelle. Unter „Aübe"'
postl, Bernhardgasse.. 76672-
Geprüfte Kindergärtnerin,
tüchtig in. Kinderpflege, mit guten Zeug-
»inen sucht Stelle iu einem feineren Hause.
7. W, Aieglergasse 75, T hür 19. 78816—6
Deutsche Erzieherin, geprüft
in, Fra»;., Engl., tüchtig in Handarbeiten,
Malen :c. mit vorzugl. Zeugn, sucht Stelle
zu größeren Kindern durch- Bureau Man­
che tti. I. Bez., Goldschmibgasse Nr.
Telephon 15765. 7d794-
Bonne für Abbazia zu
größeren Kindern empfiehlt bestens ^n-
stitnt „Austria“, 1 Bez., Grmr-
arrgergasse 1. 76901—6
Bonne aus Nancy, kinder­
lieb. schmuck, propre, geschickt ut Pflege,
Unterricht, Handarbeiten, dirccter tüachsrage,
norddeutsche Kniderpflegerin, sehr vertrauens-
iwürdig,eiNpfiehltnach gusoi mation Clair--
d e R e n a »l d, Graben 17. 76923—
Solide Bonne ans gutem
Hauie, mit guten Zeugnissen, bittet wieder am
Stelle zu 1—2 Kindern, Hilst auch im Häus­
lichen. Briese an Frau Kautsch, 5. Bez.
Siebeubrunneuga sse ll, 2. 76891-1
1 Aeltcrc Französin. Israelit.
Lonne mit sehr guten Referenzen
empfiehlt Sofie Schreiber, Prater
straße 41. Teleph on 655. 76893—1
^Norddeutsche Bonne super.
außerordentlich zuverlässige eracte Kinder.
Pflegerin, mit 4- und Ivjährigem Zeugnisse,
alleräußerst seltene Acguisilion, sucht Stet-
lnng in guter vornehmer christlichen Familie
mit Vorliebe IN der Provinz. Soft.
Schreiber, Praterstraße 41. Telephon
Nr. 655. 76894—6
Erzieherin, norddeutsche ge
prüfte Lehrerin, mit den allervorzüglichsten
Reserenzeu aus dem IIigb-Inko Wiens, Paris
und Londons, außerordentlich literarisch
gebildet, tüchtig im Zeichnen und Malen,
musikalisch, sucht Stellung nur in sehr vor­
nehmer und distinguirter Familie. Sofie
Schreiber, Praterstraße 41. Telephon
Nr. 655. 76895—6
""Nettes Dienstpersonal em­
pfiehlt bestens Diciistvermittlniig,
Wiruinerstratzr 81. 76715—6
Intelligente tüchtige Kranken-
Pflegerin emvfiehlt -sich bestens. 6. Bestrk.
ÄLillergusse 35, 1. St. Th. 4. 76863—6
Kammcrjungfer sucht Stelle.
auch auswärts, volllommen versirt in ihrem
Fache, mit Jahreszeugiiiffen, spricht Deutsch.
Französisch, etwas Englisch, 35 Jahre. Adr.:
„Zur Stadt Ge n s", Trauergeschäst,
Wien, 1. Bez, Spiegelgasse 8.. 76 735— 6
"Ein besseres Kindsmädcheu
wird gegen hoben Lohn per sosort auf-
gcnomülen. Adresse: 2. Bezirk, Gtockengasse
Nr. 18, 2. Stock, Thür 7.. 76749-5
Kinderstubenmädchen.) 6 jüftr,
Mädchen aus guter Familie sucht Stelle
in seinem Hause, tz e t e n c. l. Bezirk.
Bellariastraße (Cafe Zeller). 76623—6
Kinderstnbenmädchcn, nicht
über 35 Jahre, wird zu einem 4 Atonal-
altem Kinde ansgenommen. Vorzustellen von
10—12 Uhr. 2 Bez.. Untere Augartenstraße
Nr. 1, 2: Steck, Thür 12. 76742—5
Verläßliche, ältere Kinds­
frau sucht Stelle. H u b a, 1. Be;., Fischer-
stiege 3, 3. St., Th. 23._ 76799—6
Sympathische Kinderfrau.
nebicaoic* liebevolle Pflegerin, insbesondere
geduldig und sorgsam bei kränklichen .hindern,
mit guten Zeugnissen, empfiehlt North-
Zeluiczek. 1. Bez., Naglergasse Rr. 21
Telephon 13059. 76336—6
Besseres Stubenmädchen mit
Inhreözcugnissen sucht Stelle bei kleiner
Familie, wo wenig -zum Bürsten ist. Unter
„L h e r c s e" poftl.^7. B., Lindeng. 76912-6
Besseres Stubenmädchen mit
HerrschastSzeugniß, das servilen kann,
bittet um Pollen. 71. H., 5)2, Bacherplatz 7,
3. St.. Th. 17. 76411-6
Besseres Stubenmädchen mit
2 l V und Ijähr. Zeugniß. im Serviren,
Ausläumen und Maschinnähen geübt. em­
pfiehlt Dienftvermittlung, Kärntner-
ftratze Ä1. 76716—6
Besseres Stubenmädchen
tust Jahreszeugutsseil sucht Posten. Zu­
schriften erbeten: A IIII a S., 2. Bezirk.
Hcüwcgstr. 10. 3. St., Th. 36. 06S8S-6
Bess. Mädchen» Schlesierin.
sucht Stelle als Stubenmädchen oder besseres
Kindermädchen. 16. Dez., Panikenqaffe 36.
2. Stock. Thür 13. 766 71-6
Junges gut erzogenes Mäd-
chcn. welches Meidermachcn und Frisiren
kann, bittet um Stelle als Stubenmädchen.
1. Bezirk, Kohtmarkt Nr. 16 (beim Haus­
besorger).- 76903—6
Junges anstand. Mädchen
bittet um Stelle als einfaches Stuben­
mädchen. 17. Bez., Taubergaffe 4, 1. Stock,
Thür 6. 76705—6
Junges nettes Stubeumädch en
uut Zeugnissen sucht Stelle, geht auch aus­
wärts. 4. Bez., Mühlgaffe 13, 2. Stock.
Thür 20.- 76842-6
Mädchen wünscht in besseres
Haus als Stubenmädchen. 18. Bez., Leiter-
maheigasse 32, Thür 2. 76909—6
Nettes Stubenmädchen sucht
Stelle. 7. Bezirk, Hosstallstraße Nr. 5,
1. Stock.'Thür 20. 76706—6
Stubenmädchen. Anfängerin.
sucht Stelle in größerem Hause; versteht
Kleidernähen. feinere Handarbeiten. Ma­
thilde Z,. .3. Bezirk, Rennweg 88.
Thür 7. 75439—6
Stubenmädchen. welches
stillten, nähen, kochen samt, sucht Stelle zu
einzelner Dame. Schulerstraße Nr. 22,
Thür 1. 76641—6
Ein sehr anständ. Mädchen
(Ungarin), mit guten Zeugnissen, wünscht
in einer besseren ungarischen Familie alö
Köchin od. Stubenmädchen unterzukommen.
Adresse: M ikuska. Wien. 3. Bez.. Ungar­
gasse 63, 5. Stiege. Thür 5. 76886-6
Junge yrau erryerit Arrycr-
unterricht, spielt vierhändig und begleitet
auch zum Singen am Clavier. Unter Chiffre
„Mäßiges Honorar 163" a. d, Auk.-
Bur. d. Bl' rKQ,,7 n
Aeltcre. sehr tüchtige, prak­
tische, sparsame, Köchin' sucht stelle, geht
auch als Aushilfe. 6. Bcz., Kur; gaffe 3,
3. Stock, Th. 34. 76588—6
Einfache Köchin m. Jahrcs­
zeugnissen sucht Posten. Zuschriften erb.:
I o| e v h l ii e W.. 2. Bezirk. Hellweg-
ftmfje 10, 3. St., Thür 36. 76380—6
Feme Herrschafts- Köchin,
äußerst perfect in der feinen Küche, schön
Anrichten, sparsam, vertraglich, mit aus-
gezeichn. Zeugn. emps. North. 1. Bezirk,
Naqlergasse 21. Tel. 13059. Uebernimmt
auch Aushilfe, Diners rc. 76837—6
Feine Köchin mit Jahrcs­
zeugnissen sucht Posten neben Stubenmädchen.
9. Bez., Alserdachstraße 31. 76812-8
Feine tüchtige Köchin mit
Jahreszeugnissen sucht Posten. Unter
Mi na, 10. Bez., Leebgasse 18, 2. Stock,
Thür 14. 76776-6
Gute Bürgersköchin mit sehr
schönen Zeugnissen, 47 Jahre alt, sucht
Posten in ruhigem Christcnhause. Ai a t i e
tlIIger, 16. Bez., Brüßlgasje 35, 2. Stg..
I. Stock 34. 76602-6
Perfekte Köchin sucht Stelle
in ein, Herrschaftshaus neben Küchenmädchen
8. Bez., Piaristengaffe 7. —6
Tüchtige Köchm mit Jahres-
äeuqnissc» sucht Stelle in seines Haus.
A. Pi., Hernals, Miiglendergaffe 4, 2. St.,
Thür 9. 75953-6
Als besseres Mädchen.welches
kochen und Zimmerbürsten kann, bittet
um Stelle in besserem Zause. S. ®..
16. Be;.. Ariiethgasse Nr. 84, 2. Stock,
Thür 20. 76286—6
Ein besseres Mädchen für
Alles bittet um Posten. K. W., .2. Bezirk.
Bolkertstraße 13, Thür 25. 6
Besseres Mädchen, welches
kochen kann, bittet um daiierilden Posten.
F D., 7. Bez., Zollergaffe 39, im Hofe
UnkS. J76508-6
Ei» solides Mädchen sucht
Posten zu kleinerer Familie. F. Petricek,
5. Bez., Arbeitergasse 36, Th. 14. 76519-6
Mädchen mit Jahreszeugnitz
lucht Posten zu kl. besserer Familie. '10. B..
(Noethegasse 10, 2. Stock, Th. 27. 76719-6
Bedienerin, die sehr gut
kocht, sucht Posten in feinerem Sause.,
18.Bez ,Gymüasiumstraße27,ibh.4. 76773-6
Gouvernante, Iran« aise
de nationj catholiqne, avee üv bons eei'ti-
ficats-, sera ongagee dans ün pensiounat a
Vienno. Öftres sous n P e n s i o n n at‘; au
luireau du jonrnäl.• 76600—6
Une l>emois«lle frais-
9 aise, raunio de longs eeitificats et des
meilleu'ves teferences, cherelie a se placer
anpres des enfants dans. une bonne
famille. Sons „M.• 31. 472“ an burean
du journal. 76472—6
75377—7
Gesangsunterricht ertheilt
sehr distinguirte Dame, versirte Concert­
sängerin nnd Pianistin, nach guter Methode
nur in feinen Familien in oder außer dem
Hause. Selbe begleitet auch zum Gesäuge
und spielt vierhändig vom Blatte. Wohnung
3 Bezirk. Offerten unter „L. E. 43" postlag.
3. Bez., Marokkanergafse. 75434—7
Zur Gesangs-Correpetition
empfiehlt■ sich feinsühlige Pianistin. Gest.
Anträge unter „Gewandt 659" an da»
Ank.-Bur. d. Bl. 76659-7
Clavicrlehreri« sMethode
Leschetitzky) hat einige Stunden frei.
Accompagnement anderer Jnstruinente, auch
Vierhändigspiel. Unter „T. D. 21" an das
Auk.-Bureau d. Bl. 75287-7
Conservatorist (Vorzugs-
schüler), letzte Ausbildung, ertheilt Clavier-
unterrichk. Gefl. Aütr. unter „Mozart
Nr. 946" a. d. Ank.-Bur. d. Bur. 75946-7
Clavierunterricht, Borberei-
kung fürs Consörvatorium l Adsolv. Conser-
vatoristin, am Pädagogium des Wr. Conserv.
mit Auszcichn. staatl. gepr. Clavierlehrerin,
ertheilt Unterricht gegen mäßiges Honorar.
2. Bez., Ansstcllungsstraße Id, 1. Stock,
Thür 9. Tel. 15172'. 76185-7
Italienische Dame gesucht
2mal wöchentlich Nachmittags zur Conver-
sation und Promenade mit junger Dame.
Unter „N o m a 19" an das Auk.-Bureau
dieses Blattes. 76819—7
Jur. Dr., Matura mit Aus­
zeichnung, erfahrener Pädagoge mit vorzüg­
liche» Referenzen sucht Stellung als Jn-
structor oder Correpetitor in seinem Hause,
linier „Energie 96" an das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 76725—7
Jurist (I.). Christ, im Franz.
und Clavierfpiel versirt, unterrichtet in vor­
nehmer Familie. Unter „Erprobt 43" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 76743-7
Techniker (V. Jahrg.) mit
besten Reserenzen, Matura mit Auszeich­
nung, ertheilt Lectione» in Alathematik,
darstellende Geonietrie. Physik. Anträge
unter „O. B. 911" an das Anlünd.-Bureau
d. Blattes. 76011—7
Israel. Religion, Volks-,
Bürgcrschul-, Gymnasialfächer nnlerrichtet
staatl. geprüfter Lehrer. W. B,. Lehrer.
9. Bez., G?org-Siglgasse 3. Th. 9. 76686-7
Dame. welche pcrp. A vista
Clavier spielt, sucht Stunden alz Corre-
pctitorin für Gesang, Instrumente, Bier-
händigspielen. 7. Bez. Rcubaugasse 6,
3. Track, t. Stock, Thür 3. 76133—7
Distinguirte Frau unter-
richtet vorzüglich Clavier. Französisch.
Deutsch. Auch Diolindegleitung 'billig.
?Natjauka, 1. Bez., Schulhof dtr. 6.
5. Stock, 76677-7
Ein Fräulein, derzeit noch
im Conservatorinm. hat noch einige Stunden
für Clavier als auch Correpetitiön zu ver­
geben. Zuschritten erbeten unter „D. C. 614"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 76614—7
Gediegenen Clavicrnnter-
richt von ausgezeichneter abfolvirter Conser-
vatoristin 2. Be;., Pseffergasse 1, 2. Stg..
3.^St.. Th 28.^ 75358-7
Jntell. Fräulein übernimmt
Anfänger für Clavier, Engl. u. Franzos.
Gefl. Anträge unter „Beste Referenzen
Nr. 505" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 75505-7
Lehrerin einer Clavierschule.
staatl. gepr, ertheilt Privatunterricht vom
ersten Ansaitt^bis zur Staatsprüfung. Unter
„Prima.-E an das Ankündig.'-Burcau
dieses Blattes. 76489—7
Eine Dame, welche Clavicr-
UIIÜ frauzös. .Unterricht ertheilt, nimmt
Kinder aus guten Häusern in Pension.
7. Bez.. Müdaugasse's. 3. Tract. l.St..
Thur 3. 76i32—7
Mit Auszeichnung staatl.
erprov. Clavierlehrerin ertheilt gediegenen
Unterricht. Beste Referenzen. Unter C.
7/3, Zieglergasse 72, 2. St. 76658—7
Modistinnen,
Dnmenschnriderinne»,
Näherinnen,
weibliche Handardeiten.
Hausnäherin, praktisch im
Wäsche- u. Kleidcrausbessern, empfiehlt sich;
90 Kreuzer per Tag und Kost. Marie
K o t t e k, Näherin. Wien. Aieidling Haupt­
straße 21, 1. St., 2 .hür 24. 76553—11
Geschickte Hansschneiderin,
tüchtig auch in Kinderkleidern «.Aenderungen,
sucht Posten, 3 Kronen per Tag. I. K..
6. Bez., Mollardgasse 46. Th. 49. 76747-11
Frisenve. Frifenrinnen,
Friseurin, chic und flink
srisirend. sucht noch ciiiig- Damen im
l. und 4. Beztrlc. Specialistin sür Na­
gel. n. Teiutpfleae. M. Hank e, 5. B..
Schöiibrunnerstr. 23, Th. 12. 76262.12
Friseurin, autzcrordentlich
tüchtig, empfiehlt sich. Nt. P., 9. Bezirk.
Garnisongasse 18, Thür 5. 76771—12
Friseurin mit zehnjähriger
Praxis sucht noch einige Damen in der
Nähe vom Nathhans (1., 8. n. 9. Bezirk)
in Abonnement, ist auch Hand- und Nagel­
pflegerin. E. S., 9. Bezirk, Währinger-
straße 16. Friseurgeschäft, und 9. Bezirk.
Hebragasse 1, Milchgeschäft. 76867-12
Mäscherittite«
«Kd Mafch- Anstcklte«.
Gute Wäscherin übernimmt
Wäsche. F. G., Nordwestdahnst.aße 1l,
Thut 16.- 76326—15
Junge, anständige, reine
Wäscherlit bittet in und außer HauZ um
Wäsche. M. A., 3. Bez.. Rudolphsgasse
Nr. 20 U. 3. Stock. Th. 37. 76563—13
Tüchtige Büglerin übernimmt
ins Hans sämmtliche Putzwäsche und HauS-
wäsche zum Wasche» und Bügeln. Adresse:
A. A., 10. Bez., ColuinbuSgasse 82, 8. St.,
Thür 33. 76621-13
Unterricht.
Die schönste Schrift in 1»
Lectionen läußerst sachl. müruciide Bro­
schüre 20 kr.) C. F e l d m a n n, als
Schreibmeister unübertroffen, emch süt
Zitterkrampsleideude. 1. Bez., Dorocheer-
gaffe 3 (Graben). 76678—7
Knabenpensionat im eigenen
t aufe. W. Lorenz, Wieu, 4,2, Luisengasse
r. 19a. Vornehmes Institut. 61680—'7
Zöglinge (Pensionäre) wer­
bet Köck Karl, prov. Uedungsschule.
Direetor am städt. Pädagogium, 4. Bez.,
Favoritenstraße 8, ausgenommen. 72828-7
Pension für Knaben. Otto
Itüdäs'er, Lehrer an der evangelischen
Schule. 4. Bez., Paulanergajse 4. 73698-7
Akad. Zeichne» «nd Malen
lehrt F, B u l e y,. Getreidemarkt 13,- 73686-7s!
Mit Auszeichnung absolv.
Coilserdatoristin. staatlirh geprüft, ertheilt
Clavierunterricht. Honorar nach Ueber-
einkomnien. Ilnter „Chopin 08" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 73ti:3 —1
Vorzüglichen Clavicrunter-
licljt ertheilt staatl. geprüfte Lehrerin,
gewes. Schiilerin des Herrn Prosestors
Epstein. Lektion 1 'st. 1. Bez., Heinrichs
gaste Nr. 4, T h. II. 73170—7
Behvrdl. conc. französische
Sprachschule M. B a u i e n w ein, 9. Be;.,
Hörlqaste 15, 1. Steck. Schülerausiiahme
täglich. 76318—7
Terüniker. mos., mit Nntcr-
richtspraris wird zu zwei Realschülern
als Hofmeiitm' mifgenoinmeir bet M.
W i c l ii n 6 e r„ 9. Bez.. Peregrinqa^se
Nr. 1. Vorzusprechen Früh von 8 bis
10 Uhr.. 765.93—7
Medicinen (t.) sucht Jn-
structorstelle. Unter „A u s g e z e i ch.
nett Reserenzen 227“ an das
Ant.-Bur. d. Bl. 76227—7
Strnl. pliil. (Math. Physik),
Matura mir Auszeichil.. wünscht in den
Gymnafialfüchern Lectionen zu er.hetlen
oder Hofmeisterposten. Langjähr. Praxis,
beste Referenzen. Gest. Antrüge unter
„A. L. 19" an das Auk.^Bureau dieses
BlaiieS. 75885—'
Pädagoge, sehr tüchtig, für
Volks- und Äcittelfchuie, sympathisch imb
bestens empfohlen, hat die Vvrmittaae
frei. Antrage erbeten unter Chiffre „P ü-
o a sj o g c 50" an das Ank.-Bur. dieses
Blattes. 15690-
Privat-Unterricht durch fach-
lich gebildete Lehrkräfte vermittelt unent­
geltlich der „C e n t r a l v e r e i n der
Wiener L e h r e r s ch a 16/2.
Thaliastraße 4.^ 15115—7
Obergymnasiast (VIII.), der
schon oft mtt sehr gutem Ersolc>e unterrichtet
hat. sucht Stunden oder Hofmeistcrposten.
Zuschr. erbeten an D. N., 2. Bez., Krmnm-
baumgasse 12. Thür 9. 76691—7
Pädagogisch schwierige Fälle
deS Privatunterrichtes übernimmt bisheriger
Erzieher Näheres unter,.Pr i vat u n t e r r."
an daS Ank.-Bur. d. Blattes. 767e8—7
Universitätshörer (H-), in
Sjäfjr. UiiiecrichiSpraxiS best bewährt, ertheilt
Unterricht. 9. Bez., Rotheu-Löweiigasse 13,
Thür 16. 76330—7
Städtischer Bolköschnllehrcr
ertheilt Privatunterricht. F. E., 4. Bezirk,
Fleifchmanngasse Nr. 8, 2. Stiege, 2. Stock,
Thür 15. 76632—7
Junger, gebildeter Deutscher
sucht behufs Vervollkommnung in der
französischen Sprache für-die Abendstundeu
persönlichen Berkehr mit' Fraüzoscn. Zu­
schriften unt-r „Freund 23" posttaaernd
dleumanngasse. 76670—7
In 843—7
Gebildetes Fräulein, tüchtig
im Unterr. d. Deutschen, Franz., Engl, und
Handarb., sucht noch Ständen oder halbe
Tage. Unter „B e st e R e s e r e n z e n" 1. B.,
Eßlinggasse 18, Thür 8. 76618-7
Lehrerin, Matura mit Ans-
zeichnung. unterrichtet gewissenhaft in allen
Fächern der Volks- und Bürgerschule, and)
Clavier und Französisch. C. Drabina.
16. Bez., Schellhammergasse 20. 76711—7
Staatl. geprüfte Lehrerin
(Auszeichnung) lehrt Französisch (Gram.,
Literat.,Convers.,HandelscorrcspO, Englisch,
Stenographie, Deutsch (Elementarunterricht,
Nachhilfe für Bürgersch.) in und außer dem
Hanse. Auch Curse. 8. Bez-, Iosepdftädter-
straße 13, 3. Stock, Thür 30. 76626—7
Staatl. geprüfte Lehrerin
ertheilt in Volks- und BürgersKitl-
gegenständen Unterrichts ebenso im Ela-
vierspiel. Selbe bietet sich auch zur Cla-
vierbegleitung. event. Vierhändigspielen,
an. Gefl. Anträge zu richten an H i l b a
Garns. 7/1, Kaiserstr. 12. 75986—7
Bürgerschullehrerin unter­
richtet in und außer dem Hause in
Deutsch, Geschichte, Literatur und Kunst­
geschichte. Unter „T. E. V. 64“ an das
Ank.-Bur, d. Bl. 75288—7
Ausgezeichn. Stenographin»
städtische Lehrerin, sucht für ihre freien
Stunden Beschäftigung. Uilt^r „S len»,
graphiu 13" an das Ankünd.-Bureau
d, Blastes.. .76465—7
Demoiselle, ntunie des
meillenres recommandations, dispose en-
corQ do 3 aprös-midi. A. ß., VI., Mil-
loekergasse 2, Tbür 11. 76654—7
Italiaua. Siguoriua, beiinata,
munita di certifieati, infjenita di spirito,
assume lezioni convcrsazione pretto Tos-
cano, indi letteratura. Limitate protescV
VIII., Bennogasse 29, p. 20. 76210—7
Institiitrice diplAm^e,
retour de Paris,' chercbe le^ons dans
familles di^tinguees, conversation. gram-
matre, litterature. Ecrire a „8. M 4L6 W
au bureau du jouroal. 75528—7
Enirlisk taught qwidkly !>y
an English lady from London. Experien-
eed teaeber. A. E., I., Riemergasse 13.
2*_Stg., 1 S t. 76311- 7
English Lady (^London)
seeks evening Icssons. Experieneed
teaeber. IV. Bez., Scbleifmüblgasse 11,
Tbtir 35.• 75522—7
Musik-Znkrumente und
Musikalien.
Clavier- Occasionsverkäu fe.
Bei mir in Commission gestellte und nicht
rückgelvste Instrumente, neue nnd über­
spielte. werden billigst verkauft. Alb in
Förstl, Clavier-Erport, 1. Bez., Bellaria-
njufjeJ.^ 7177 0—8
Piano» 7 Octav, Pariser
Fabricat, um 130 fl. zu verkaufen. 9. Bez.,
Währingerstratze 15, 1. Stock. .76813—8
Repräsentanz von Stcinway,
Blüthner, Bechstein. Lager von Bösen--
dorfer, GllLbar rc., ferner Clavierc der so­
lidesten Mitteisirmen in ansgewähl:en Exem­
plaren, amerik. .Hai'moninmd von Masou
Kolin,1
Himmelpsortgasse 20, 1. Stock. Specialität:
Größte Auswahl der Monarchie in Cla-
vieren mit englischer Redetikions-
mechanik u. größtes Lager von Pianinos,
Äteolians. Ueberspielke Instrumente werben
i. Umtausch genommen. Leihanstnlt. 73862-8
Concert-Pianino v. Kaps,
Dresden, tadellos, wie neu, ausgezeichnetes
Instrument, preiswürdigst zu verkaufen.
Max H a m v u r g e r, Graben Nr. 29 a
(Trattnerhof.) 76757—8
Nur im Clavier- u. Harmo-
nium- Etabnffement .r. «ttpirii',
Prnterstratze ÄrZ findet mau die gediegenen
Erzeugnisse der renornm. amer. .Harmo­
niumfabrik v. D. 48. Karn, sowie
die den höchsten Anforderungen entsprechen­
den Claviere aus den kgl. sächs. u.
Württemberg. Hofclaviersabriken v.
Ernst Kaps, Dresden, u. Schied-
maher, Stuttgart. 76752—8
Neues Pianino ist billig zu
verlausen. Margaretheustratzc Sir. 28,
Photo graph.. 76793-8
Pianino, schöner Ton. zu
verkaufen. 1. Bez., Elifabethstratze Nr. 15.
Thür 11. ^^ 76572— 8
Claviere n. Pianino, welche
blos über Sommer vernnethet waren,
werden wegen Platzmangels billigst ver­
täust. Garantie 1.0 Ianre. Ä l b i n
Förstl. Clavier- Etablissement, i. Be­
zirk, Bellariastrasie 4. 75618—8
HochelcgautcsPianino,7oct.
matt Nuß, fast neu. billigst. 16. Bez..
Lerchenselder Gürtel 1, 3., 32. 76421—8
Ausl. elcg. Pianino. 7 Oct.
um 180 fl. zu verkaufen. Andere Ge-
legenheitStänse billigst vorrättffg bei
Saphir. Praterstrastc 2/»8 bis
VslO Uhr, 75366—9
Schöne Glaswand zur Äb-
theilniig für Comptoir ist zu verkaufe».
Adresse im Auk,-Bur, b. Bl, 76591—9
Weinschlauchrestc. Wasser-
schlauchreste bester Qualität sind billigst
erbältlich bei Per sic ane r& (So.,
Wien. 1. Bez., Liebenberggasse 7. 73557-9
sBuranmiBmBi^nnpai
Model.
Möbeltischlerei Binder&
Co., Wien, 7., Brc-tegniie 27, ge­
gründet 1827. ©rofjc Auswahl ge­
diegener Möbel für Hotels ü. Hei-
ratSausstattnngen zu den allerbi!-
ligftcn Preisen unter schriftlicher
©araniie. Sicnes iUllstrirteS tiNöbrl-
album :ratiS. 74615—9
Möbel- Leihanstalt, ganze
Wohnungen mit nnd ohne Service billigst.
Xeiirath iöweubciii) 1. Bez.»
Habsbnrgergttffe 10. 75424—9
Reizende Salon- Garnitur
billig zu verkaufen. 6. Bezirk, Maria-
hilfcrftratze n7, 1 Stoak. 75645—9
OccasionSmöbel, zum grötzten
Theil von hohen Herrschaften stammend,
bestehend aus complcten Schlaf-, Speise-.
Herren- nnd Fremderrzimmern in allen
'Lthlarteu, compteten Salon, Damenboudoirs
sammtBorhängen: Teppiche,Bilder,Spiegel.
Uhren. Luster,"Ampeln, französische NippeS,
Decorationen in Bronze,» sowie einfache
Möbel, paffend sür Hotels, Billen, Küchen-
uud Borzimmermöbel zu staunend billigen
Preisen zu verkaufen in Friem’s Com-
rnissionshattS sür Möbel, 1. Bezirk,
Kärntnerftrafte 28, Hochparterre. Herc--
schastsmöbcl werden zum commissionellen
Berkaus übernommen. 76449—9
Prachtvolles antik geschnitztes
Speisezimmer mit echtenLeder-
stühlcn ist sofort nm 180 fl.
zu verkaufen. Nur 1. Bezirk,
Singcrstratze 8, bei Philipp
Krön. 76807—9
Vornehme gediegene Woy-
nuiigS-Eiurichtuug, Schlaf-, Speise;,mutet
lind Boudoir, seht billig abzulassen, im
Ganzen oder einzeln. 9, Bezirk, Maximilian-
platz 14, Mezzanin rechts, nächst der Botiv-
Nrch-, 76110- 3
Möbel auf Raten «nd leih­
weise bei 3. Pattah, Tisch­
lermeister. 7. Bez., Maria-
hilferstratze SS. rsz»s-g


[ 2023-06-29 10:38:54.696 - 19000915 - Seite 22 ]
Seite 22
Wien, Samstag#
Neue Freie Fresse»
15. September 1900
JVr. 12953
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne
Adresse erscheinen. und wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chiffrirten
) von uns in unserem Bur. f. Kl. Anz., I., Schuier-
ftroße 15, unentgeltlich mündl. od. bricfl. ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chifstebriefe werden übernommen und nur gegen
Vorweisung des Jnseratenscheines ausgesolgt,
recommandirie Chiffrebriese zurückaewiescn. Aus­
künfte werden von 8 Uhr Früh vis 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch verfahr.
Mode!.
' Möbel auf Theilzahlung
unter günstigen Bedinginssen. Ke'nratti di
Jtiöwenbein, 1. Bez.» Habsburger,
gassc Rr. 1«. 7542a —i
Schlaf- nud Speisezimmer
(Secession) billig zu verkaufen. 6. Bezirk.
Mariahilferftr. 37,1. Stock. 75643-
Größte Möbclleihanstalt
Wiens, sowie auch Möbel auf
Theilzahlnng nur kiPhilipp
Krön, 1. Bcz., Singerstraße
Nr. 8. 7K8ÜS-S
- Wegen Uebersicdlung äußerst
crünstige'Möbel'Gclcgcnbeitstaufe. B. UN-
mann, 1. Eez., Iohanuesg. 2. Geg. 1875.
Präm. 1894. Elegante und einfache Möbel
in besonders feiner Ausführung, Speise;.,
Schlafzimmer, Salons, Boudoirs. Herren;.,
Bilder. Bronze, Vorhänge, Garnituren,
TivanS, Ottomane eigener Erzeugung. Möbel
werden in Tausch genommen. 76448—9
Complctcs Schlafzimmer,
gediegene Arbeit, von Privatpartei nur
au Privaipariei zu verkansen. 9. Bez..
«chwLrzsvo.iiierstr.^S. 7659a!-'*
Elegante compl. Wohnungs-
einrichtung und ein Mahagoni-Diignon-
ft'üge! mir schweren Bronzen sind um halben
■ Preis sofort an Private zu verkaufen.
1. Dez.. Singerflr. 8, 1. St. 76809—9
Möbel auf Theilzahlung.
Größt- Möbel-Lcihanstalt Th.
8«eh«1!er, 6. Bcz, Maria-
Kilferstraße 37, 1. Stk. 7 »«42-8
Complctcs Schlafzimmer
uns massiv barteul Holze. Äinsenm prämiirt,
»>u 250 fl. zn verknusen. Wien, 1. Beriet.
Singerstraße 4.^ 76856—8
Prachtvolles antik geschnitztes
Speisezimmer mit echtenLever-
stühlcu ist sofort um 180 fl. zu
verkaufen. Rur 1. Bez., Woll-
zeilc 21, 1. Stock. 76759—9
Philipp Krön,Tischler- u.
Tapezieren -- Möbel- Gtablifsemevt,
u»r I.Bez., Singcrstratze 8, verkansk
unter Garantie hochelcg. Schlaf-. Speise-
und Herrenzimmer. Salons. Boudoirs in
allen Styl- und Stofsarte», darunter Schlaf­
zimmer zn 150 fl.. Speisezimmer zuldvfi.,
Saiongarniiuren Von 50 ft., altd. Divans
von SO fl. auswärts. Auch sind alle für
Wohnungseinrichtungen erforderlichen Od-
jectc lagernd. Stur 1. Bezirk, Singerstraße
Nr. 8. 768U-S
Amerikanische Bnrean-Ein-
richtung billigst gesucht. Hauser. 6. Bez..
vielkeiigasje !. 76882—9
Alte Kuustmöbel, sowie auch
Niobcliischlerei mit 6 Hobeibänlen billig zu
verkaufen. 18. Bez., Lnsikaudlgasse Nr. 52.
Thür 2., 76758-9
Möbel, neu, 2 Zimmer,
comblei eingerichtet, wegen Abreise um jeden
Breis abzugeben. 6. Bcz., Amcrtiugstraße 17.
Thur 20. 76787-9
Empire-, Mahagoni-, Salon-,
Schiai- ».Speisezimmer. Alles mit schweren
Bronzen. Teppiche. Vorhänge. Luster sind
um halben Preis an Private zu verknuse».
1. Bez., Singerstraße 8. 76810—8
Barock-Schlaf- und Speise-
simrner, sowie altdeutsche u. politirte Möbel
nid billigst einzeln zu verkaufen. 6. Bcz.,
^aserriengasse 22, 1. St., Th. 6. 76779—9
Größte Möbel- Leihanstalt
Wiens sowie Möbel auf
Theilzahlung. Nur 1. Bez.,
Singerstraße 4. 76855-9
Schlafzimmer, politirt, mit
Säulen, billig zu verlausen. 6.B., Maria-
hilferstrahe 37, 1. Stock. 75644-9
Vorzimmerwände iu Kasten,
Truhew auch moderne Möbel, einfach und
reich geschnitzt, billigst denn Erzeuger
bischer. 5. Vez.. Schönbrunnersiraße
Ar. 1L2 (Tramwast-HalLesielle). 75281—9
Prachtv. antik geschnitztes
Speise- und Herrenzimmer mit echteu Lehr­
stühlen und Polstermöbel, sowie ein schönes
Barock-Schlafzimmer um 180 fl. zu ver­
kaufen. I.Bez.. Singerstr. 6. 76873—9
Reizende kleine Mahagoni
Garnitur, mit franz. Bronzen,
reich verziert und mit nil
grünem Brocat bezogen, sammt
Tisch um 93 fl. zn verkaufen.
Nur 1. Bezirk, Wollzeile 21,
1. Stock. 76760—9
Eine elegante Empir-Salon
garmtur ist sammt Tisch um 7g fl. zu
verkaufen. 1. Bezirk, Singersiraße Nr. 4.
dnezzanin.^ 76757—9
Maschlaerr u.Maschmerr-
Destandtheile.
Normal- Rippenrohrc, erst­
klassig, fehlerfrei, neu, billigst.
Julius Brach, Czeruiu-
gasse 3. 76800-9
Gas- und Pctrolinmotore.
1, 8, 3, 4 2iS 16 HP., neu und gebraucht,
billigst bei Warchalowski& Seid-
£ev, Motorenfavrik, 9/ Bez., Rögcrgasie
Nr. 18. 72940—9-
Luft- Compretzmaschine ans
4 Atmosphären Druckluft mit
2 Windkessel», 8 Luft-Bohr­
maschinen Patent Schramm &>
Comp., London, 1 Steinbrech­
maschine, Schottermaschine,
amerik. Beides in gutem Zu­
stande, billig abzugeben bei
M. Scliönbaum, Beneschau
bei Prag. 73276—9
Modelle und Zeichnungen
auf Maschinen, Pumpen, Ar­
maturen, Petroleum-Destilla­
tionen, sämmtlicher Industrien,
auch Textil; gesuchte Typen
der chcm. Huber'schen Fabrik
Karolinenthal billig in Partien
verkäuflich. M. Sehönbaum,
Beneschau bei Prag. 73278-9
Modelle und Zeichnungen
von Zmkerfabriks-, Brauerei-,
Brcnnereimaschinen, Pumpen,
Armaturen» Petroleum-Destil
lir-Apparatcn rc., gangbare,
gesuchte Typen der ehemaligen
Huber k Alt'sche» Fabrik, Ka-
roliuenthal, billig abzugeben.
M. 8chSnhann», Beneschau
bei Prag. 73279-9
Benzinmotore, Gasmotor-,
1-, 2-, 4-. 6-. 8- bis IM Hl'., neu und
gebraucht, billigst bei Blaschke, Rampe rs-
torffergasse 46. 73571—9
Schlaf- »nd Speisezimmer,
altd., sehr gediegen gearbeitet,
beide complet, um 260 fl. zu
verkaufen. 1. Bez.» Wollzeile
Nr. 21» 1. Stock.' .78781-9
Complete Mahagoni- Ein-
richtrmg, bestehend aus Schlaf-, Speise­
zimmer und Salon, Alles mit schweren
Bronzen, ist billigst abzugeben. 1. Bezirk.
Singerstraße 6, 1. Stocks 76874—9
Empire- Mahagoni- Salon,
herrliches Sccessions- Schlaf-
uud Speisezimmer, Teppiche,
Vorhänge, Luster sind. um
halben Preis an Private zn
verkaufen. Nur 1. Bcz., Woll­
zeile 21, 1. Stock. 76782-8
Prachtvolle Möbel, barock,
olld. und politirt, 5 Zimmer, billigst ver­
käuflich. 6. Bezirk. Mariahilferstraße 53.
4. Stiege, 2. Stock, Th. 29. 76675—9
Jacques Wallis, Tischler-
uni> Tapeziercrmöbel-Etablissement,
inir 1. Bcz., Vtngcrstraste 4 lim
eigenen Hansel, verkauft hochcle-
gäute Schlaf-, Speise- und Herren­
zimmer, Salons, Boudoirs iii
allen Styl- und Ptoffarten, darunter
Schlafzimmer zu 150 fl., Speise­
zimmer zu 1-50 st., Salon-
aarniturrn von SU fl., altdeutsche
Divans von SU fl. aufwärts. Nur
4. Bez., Siugerstratze 4. Jllustrirte
Preiscourante gegen 20 kr. Brief­
marken. 76858—9
Kaufe Schreibtisch und
iptoir-Möbel. Offerten unter „I. B.
ll" an das Nnk.-Bur. d. Bl. 76900-9
Aeltestcs
Möb
clhaus, ge­
gründet 1848, Ixn»tre Krön, Wien,
1. Bcz., Tegetthoffstraste 3, Parterre-
locale. Billigste und beste Einkaufs-
guelle fiir complete Heirats- Aus­
stattungen. Reiche 'Auswahl von
Schlaf-, Speise- u. Herrenzimmern,
complete Salons in allen Styl-- und
Glossarien, darunter Schlafzimmer zu 150fl.,
Speisezimmer zu 150 fl., Saiongarnituren
von 50 st., altd. Divans von 59 st. auf­
wärts. Auch sind alle für Wohnungs­
einrichtungen erforderlichen Objecte
lagernd. Nur Stadt, Tcgetthoffstratze
Nr. 8. Ignat* Krön, königi. f.
Hoflieferant. Preisbücher gratis fiir die
Lr°»iu,. 76879-9
Mags«, Vferde, Fatzr-
rader. Jagd, Sport.
Occasion! Occasto» bei
Josef Weiss, Wien, Parkrin^ 2,
in Fahrrädern und Fahrradvestandtheilen:
Nene Fahrräder, erstclassig. Modell 1900,
a fl. 70, Damenräder, neu, complet, hoch­
elegant, fl. 65, Cyclometer, feine Palace
auf 10.000 Km., fl. 1.50. echte Deeder,
16,000 Km., fl. 2.25. Acetylenlampen»
prachtvoll leuchtend, sammt Carbid L st. 2.90.
3.50, 4.50. 5.50,6.50 u. 7. Sättel, englische
und französische, früher fl. 6, jetzt fl. 2.
feiner fl. 2.25, vierfedrig 2.50, 3, Luxns-
Firmns -Sattel, gepolstert, angenehmer kühler
Sitz, fl. 3, in feinster Ausführung ü fl. 3.50.
fl. 4.—. Ketten, früher fl. 4.50, jetzt
fl. 2.—, feinste Doppelrollenkette fl. 3.—.
Pedale, Racer oder amerikanische Form, mit
Gummi, per Paar fl. 2.50, Glocken ä kr. 18,
25, 30, 35, 50, 60, 80, fl. 1. Leder-Dreieck-
laschen von 65 kr. biö fl. 1.20. Große
Rahmentaschen ü fl. 1.80, 2.40 und 3.
Dorzügl. Oellampen,früher fl. 1.60 bis fl. 5,
jetzt 8ö kr. bis fl. 2.—.- Schlösser 25 bis
60 kr. Gepäcksträger mit starken Lederriemen
45 kr. ClyPS für Gummi- und Racerpedals
von 15 kr. aufwärts. Hosenclyps per Paar
4 kr. Franzosen von 25 bis70 kr. Pumpen,
vernickelt, 45 kr. Telefkoppumpen ä kr. 60,
80. fl. 1, 1.20, 145. Fnßpumpen ä 50 kr..
1.20, 1.50. hochelegant, zum mitnehmen
aufs Rad, 2.25. Korkgriffe von 25 bis
35 kr. Kothschützer. früher fl. 2.50. jetzt 35 kr.
Fahrradständer, früher fl. 3, jetzt fl. 1.10.
Complete französische Bremsen fl. 2.—.
Hinterradbremsen, vernickelt, st. 1.60. Naben,
feinst, älteres Modell, per Paar früher
fl. 6, jetzt fl. 2, echte B S A-Naben,
älteres.Modell, früher per Paar fl. 9,
jetzt fl. 3, feine französische Naben per Paar
fl. 5, sowie sämmtliche andere Fahrrads
artikel zu gleichen Occaflons- Preisen.
Pneumatics: Laufdecken mit Schönheits­
fehler, 26X1*/,. 1% ä fl. 1, 1.50, 2.50, 3.
3.50 u. 4;50. Lausoecken mit Schönheits­
fehler, 30X1*/* 1"/»& fl- 2.50 u. 4.50,
Laufdeckeu mit Schönheitsfehler. 28X1^2»
l 5 /„, l»/ 4 a fl. 4, feine Garantie-Qualität
fl. 4.50 (Fabrikspreis fl. 8. 50). jetzt fl. 6.
LustschläucUc ä fl. 1.50,2.20,2.50 u. allerfeinste
fl. 3 rc. Emailliren, Vernickeln, vorzüglichste
Aussühruna, billigste Preise. JosefWeiss,
Wien, 1. Bez., Parkring 2. 75337—9
Englischer Sattel, fast neu,
Drnsionerlielnr und Säbel zu verkausen.
1. Bez., Elisnbeihstr. lb. Th. 11. 76571.9
Ueberfahrcne Halbgcdeckte
fürs Land, Mylord, Coupe mit Gummi,
Landauer, Lanfchützer, Kuifchirwagen,
Dogcart, äußerst billig unter coulanien
Beding'.nigen zu verkaufen. 3. Bezirk,
Hauptstraße U2._ 73661—9
Kummetgeschirre mit Silber-
beschlagen, fast neu, find billig zu verkaufen.
9. B.. FuchsthallergaGe 11, Th. 18. 76704-9
Neuester Gramophon, unver
wüstlich, sehr laut, sammt Platten um
96 fl. zu verkaufen. 5. Bezirk, Ariehube'
gassc 15, Thür 12. 76338=9
Verloren Kcttcnbracclct mit
einem Zwanzig-Francsstück. Es wird gebeten,
selbes gegen guten Findcrlohn abzugeben
Gußtzausstraße 20, 2. St Th. 16. 76712-0
Antiquitäten, Reh- u. Hirsch­
geweih seltener Abnormitäten zu verkaufen,
2. Be», Große Stadtgutgasse 28, 1. Stock,
Thür 15. 76814-9
Karrf «»d UeviraKf von
Gefchaftsrr.
Soda- und Langeusteinfabrik
sammt gut gehendem Detailgeschäft von
sämmtlichen Waschartikeln ist krankheits­
halber sofort zu verkaufen. Dem Käufer
wird binnen 3 Tageu die Erzeugung gründ­
lich beigebracht. Auskunft in' der Fabrik
9. Bcz., Liechtensteinstraße 63. 76554—0
Photographisches Atelier auf
frequentem Posten in Agram ist Familien-
vcrhältnisfe halber ^zu verkaufen oder zu.
verpachten. Zuschriften uni. Chiffre „Feine
Kundschaften" befördert das Inter­
nationale Zeitungs-Bureau und Annoncen-
Expedit Agram. 76646—0
Allgemeiner Aerkeör.
Patente, Marke» «.Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt,Wie«, V.Bcz.»
Siebensterngaste 39. 70232-0
VerpfändcteLofc worden aus-
gelöst, der Mehrbetrag bis zum vollen
Tageskurse ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsraten coulantest
mit sofortigem Spiekrcchte zurückverkauft.
Wechselstube Otto Spitz« 1. Bez..
Schotteuring 26. 72350—0
Viel zn verdienen ist jetzt
an der Börse mit 1000 K. bei dem Stei­
ge» der Mouton- und TranSporiwerlhe.
Anträge unter „Evoche voraus­
sichtlich" an das Slnk.-Burean dieses
Biati-S. 76619—0
Compagnon, Christ, zu feit
vielen Jahren am Wiener.Platze bestehen­
der Äeingrotztzandlung mit 5*— 10,000 fl.
Kapital gesucht.. Antr'äge unter Chiffre
„G ut eingeführt 23" an. die An-
nouccn-Exp. Schalek, Wien. 1/ 1. 76475-0
Compagnon für Automobil-
uniernchnien von tüchtigem Fachmann mit
Eladtgeschäst geincht. Unter „M o t o r 971"
an das Ank.-Bnr. d. Bi. 76751-0
Hochs. Chainleß-Herrenrad,
neu. ü. 235 fl., wegen Nichibczuges für 80 fl.
verkäuflich. 2. Bez., Obere Douaustraße 89,
Spedition. 73945—9
Räder- Reparaturen aller
Spstemc, rasch sachgemäß und billigst, auch
»ach auswärts, bei de» Fachmechanikern
O p e 1 L B c p s ch i a g, 1, Bez., Canova-
gafse 5. Werkstättc 2. Bez., Untere Donau-
strafe 15. Telephon 8561^ 71768-9
Pneumatik- Centrallager!
nur bei Gustav Berger, Wien, 6. Be­
zirk, Magdalenenstratze 10. neben dem
Theater a. d'. Wien. Laufdecken mit
Schönheitsfehler ä fl. 3.—, 3.50, 4.—
imb fl. 4.50; seine Garantie- Qualität
a fl. 5.50, 6.— und fl. 7.— Lust­
schläuche ä fl. 2.25, 2.50, 3.— U.. fl. 4.—.
Beste u. billigste Einkaufsguelle. 76257—9
Ueberfahrenc Näder, große
Auswahl, billigst! 9. B., Bergg.3. 75558-9
Pferde-Verkauf. Soeben ein
großer TranSvort ruisifcher u. ungarischer
Pferde aus den besten Gestüten angekommen
und zwar: 2 rnsfischc Rapphengstc,
164 hoch, Sjährig, stark vertraut gefahren,
ohne Abzeichen, 9 Rapp-Wallachen. 161
hoch, kräftig und stark, sowie 2 erst-
ciaistge Rappen, braune Wallachen, Sjährig,
stark vertraut gesahren, sowie auch 1b Paar
cgaie Pferde in allen Farben »nd einzelne
Pferde unter den coulaniesten Bedingungen
bei C a r i F i s ch e r, 2. Bezirk, Engerch-
straße 202. 76887—S
Gekauft wird ei« Paar
Wagenpscrde. 6- bis 7{®rlfl. vMommen
tadellos, für gebirgiges Terrain geeignet.
Singeboie unter „B ö h m e r.w a l d" .an
das Kink.-Bur. d. Bl. -imzi-9
Gesucht wird ein Kapitalist
oder ein intelligenter Eompagriou für
eine im Ausbau begriffene, ganz moderne
Lederfabrik in Oberungarn bei allen ge­
sicherten Begünstigungen. Fachkenntnisse sind
ebm nicht Bedingung; investirtes Kapital
wird vollkommen sichergestellt. Anträge er­
beten unter „Hoher Gewinn 755" an
das Ank.-Bureau d. Bl. 75947—0
'Mit 4000 —5000 fl. sucht
sich ein tüchtiger Geschäftsmann an einem
Unternehmen activ zu betheiligen. Anträge
unter „Rentabel 218" an das Ankiind'.-
Bureau d. Bl., i6248-0
„Helios“! Behördlich au-
torisirt! Allgemeines Inter­
nationales Privatdctective-
Jnstitut, 1. Bezirk» Graben-
Bräunerstratzc Nr. 10. Nach­
weisbar ältestbestehende vor­
nehmste Geheimagentie! Direk­
tion: Johann Hällsr, ehren­
hafter» populärer hervorragen:
der Weltfachmann»übcruimmt,
unauffällige, gewissenhafte
Durchführung schwierigster
Vertrauens -Angelegenheiten!
Rationelle^ Ueberwachungcn
Pcrsonalanskünste! Heirats-
ausküuftetLiaisou,Vergangen
heitönachweis, Lebensweise,
Charaktereigenschaften, Vcr
mögen rc.)l Äusforschnng Ver­
schollener! Rationelle Er
Hebungen! Wahrheitsgarantie;
Wahrheitsbeweise! Wcltver-
bindungen allerorten! Einzige
großes, erfolgreiches Special
unternehmen! Ällerstrengste
Verschwiegenheit! Tclegramm-
adreflc: „Heliolhe“! Tele
phon750S(internrban)!7Sv97-i>
Schulbücher,
Atlanten, Sprach- und
Wörterbücher
für alle niederen und höheren
Schulen u. Lehranstalten anti*
quarisoh billigst, soAvie
auch ueu vonäthig bei
Bemann L Ältmennn
WIEN
I-, Johannesgasse 2.
Kinkauf, Tausch,
VerlcauL 16962
Privat- Detectiv 8. Gold­
berger, Wien, 2. Bezirk,
Praterstraße 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Brauche, mit Verbindungen
au allen Orten, offenst seine
Dienste für delicatc Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen» Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte re.
unter strengster Discretion.
Telephon 15201. 72250 —o
Jemand sucht sich mit 10- bis
15,000 fl. an einem Unternehmen gegen ab­
solute Sicherstellung des Kapitales ohne
Mitwirkung zu betheiligen. Zuschriften ohne
ausführliche Erklärungen bleiben unberück­
sichtigt. Offerten unter „Sicherstellungs'
bedingung §50" an das Ankünd -Bur.
dieses Blattes. 75360—0
Ehrgeizigen kann zur Ver-
wirktichung ihrer Pläne hilfreiche Hand
geboten werden. Strengste Discretion' zu­
gesichert. Briefe mit sttetourmarken unter
„M ä ch t i o-e r Factor" an das Ank.-
Bureau dieses Blattes erbeten. 75293—0
Vermögender Dame oder
Herrn wird Gelegenheit geboten, einer an­
erkannt talentirten angehenden Schau­
spielerin die Dkittel zur Vollendung ihrer
Ausbildung vorzustrecken. Briefe unter
„I. von M." postl. Nibeluugengasse. 76805-0
Agenten» die zu Wirthsge-
schäften und in Privatlreisen nachweislich
gute Beziehungen haben, können sich durch
Verkauf eines gangbaren Confnmartikels
sicheren und dauernden Verdienst schaffen.
Offerten zu adresflren unter „Dt. B."
postl. 18. B., Anastasius-Grüngasse. 76784-0
Vertretung für Budapest
sucht junger Mann. Bei Restaurateure,
Casetiers, so auch in der Baubranche besonders
eingeführt. Beste Referenzen. Unter „A. G."
an das Ank.-Bur. d. Bl. -0
In der Papicrbranche best
vwftrter junger Mann, durch mehrere Jahre
>n leitender Stellung, sucht Vertretungen
von nur crstclassigen Firme». Gest. Znschr.
unter „Kaufmännisch tüchtig" an
das Ank.-Bnr, d. Bi. 76661-0
Tücht. Annoncen-Acquifiteur
gesucht für ein neues Unternehmen, Muster-
ünd Taschenformat. Nur solid> arbeitender,
fleißiger Herr gesucht u. gut konorirt. Unter
1601" an das Ank.-Bnr. d. Bl. 75856—0
Schreibmaschinen gegen mo-
natlrche Therlzahlungen oder sechsmonatliches
Accept für Kaufleute, Fabrikanten, Doctoren
und creditsähige Private. Offerten erbeten
unter „Schreibmaschine" an das Ank.-
Bureau dieses Blatte-. 76275—0
Häuserrenovirungen und
Adapiirungen werden prompt und billigst
ausgeführt, 18. Ber., TilteSgaffc 14,1. Stock,
Lh. 8, Karte genügt. 76188—0
Alle Tapezierer- Arbeiten,
Möbeln, Vorhänge, Tapeten, solid und
billigst. Carl K r i e g S e i s. 16. Bezirk,
Nppengasse i. 76391—0
Herren- und Damenkleider
werden kauf Berlangeul binnen Li Sinn-,
den chemisch geremigj. Chem. ikutzerci u.
Färberei Joseph Soiuisi ii,
1. Bez., Dmoiheerqasse 12. 76226—0
Damen empfiehlt fich Frau
Marie Philipp (diplomirt) für Gesichts-
Massage sowie Hand- und Nagelpflege
(Manicure): geht auch ins Haus. 4. Bezirk,
Maherhofgasse 8, 2. Stock. 76889-0
Geehrte» Damen empfiehlt
sich Mme.GabrieleNoLH. ärztlich gepr.
Masseuse. 1. Brz-, Wollzeile 20._ 76885-0
Privat- Dctective- Institut
Joseph Pressenhuber,
Wie«, 1. Bcz., Goldschmid-
gasse 4 (Ecke Stephansplatz).
Behördlich antorisirtcr Inha­
ber der einzig großen, aller­
orten durch eingeschulte
Special-Agenten vertretenen
Gehcimagentnr „Kfintgen“!
Gebildeter, thatsächlich ältest-
besteh. Fachmann. Leistungs­
fähigste Spccialstellc für
Wiener BertraucnSangelegcn-
heiteu, erledigt gewistcuhaft,
unauffällig, allbekannt nnüber-
troffeu eingehend Heirats
anskünftc, Vergangenheits-
Nachweise, Nachforschungen
jeder Art. ZuverlätzlichsteS
internationales Unternehmen
für systematische, rationelle
Ucbcrwachnngen, Ermittelung
verschollener Personen, Erui-
rung anonymer Briefschrciber,
Verleumder, Erpresser rc.
Wahrheitsbeweise,Wahrheits-
garantie! Connaissance« in
allen Gesellschaftskreisen. Bel
rath für criminelle Angelegen
hciten: pensionirtcr Polizei­
rath. Prima-Reserenzcn!Allcr-
strengste Verschwiegenheit!
Täglich— unverlangt— ein­
langende Dankschreiben für
auch in schwierigsten Ange­
legenheiten erfolgreiche Dienst­
leistungen liegen im Originale
ans. 76181-0
JLfvrßen,
neue »nd gebrauchte, stets vorräthig bei,
sacob Nothbcrgcr, Wien »Stephans-,
vlasi Nr. S>. 16160
Gehröcke fl. s.— j
Jaegnet fl. 2.—
Kellner-Frack .... fl. 6.— f
Knabcn-Uebcrzicher .fl. 1.30
Soukekrain-Abtheilungl^chtvemm«
Jacob Nothvcrger, 1.6162
I. B '»irr, Stephaiisplan Nr. 8.
?L'vk8vk-?ir»nv8.
Wien, l., Führichgasse Nr 4
Prohsch-Pianos au 76rmietheu 7211
Die häßlichsten Hände erhalten sofort
aristokratische Feinheit und Form
durch Benützung von„aiV t-"(brasilianische
Seift). Wir garaniiren.daü ferner Nmizeln
»nd Falten des Gesichtes, Mitesser,
Wimmerln, Nasenrörhe rc. spurlos
verschwinden, and verpflichten uns, das
Geld sofort zurückzuerstatten, wenn
man mit „Riol« nicht vollauf zuiriedcn
sein sollte. Erfolg sofort und verblüffend.
Unschädlichkeit garantirt. 1 Doos so Nr.
1 Dass 1 fl. Versandt täglich nach allen
Welttheilen gegen Briefmarken dder per ?!ach-
»ahme durch Siapler .t Co., Wie»,
XVIII., G-»tz!,a,ic S7a. 17105
Portogarantie- Adfi*@®®en
: aller Berufe und Branchen (Specialiiä
i 'Adressen kaufkräftiger ^rUrnttunbi
; schaf»)iies.i»erIafls-U„io„, Wien.IXil
Schttlbfleher.
Sämmtliche in hieflgen Ghnmaslen,
Nealschulen, Volks'. Bürger-, Han­
dels- u. Gewerdeschnlen eingeshbrien
iLehr» ». Uuterrichtsbücher, Lexika,
Ültlante» rc. sind vorrälhig bei:
Wilhelm Braumiilier& Sohn,
k. u. t. Hos- und Universiiäis-Buchhändicr,
Ix iiirakicn 31.
Kltffeehausi.KaW^
aus bestem Posten der inneren Stadt, gegen
Barzahlung zu verkaufen. Anträge unter
>v. M. 755“ an das Ank.-Bnr. d. Bl.
pjtrfstomöbd Wabenhonig
[tu jeder Sthlart, aus weichem und
! hartem Holze iu größter Auswahl stets
Ivorräthig bei 16229
Friedländer,
| VII., B-urgfjarassse Kd. j
Selbstregnlirbare,
sturrasiehere
Stahl-
Wer irgend einen wichtigen
Wunsch durchzuführen hat,- schreibe unter
„Richtige Persönlichkeit 66" an
das Aul.-Bureau d. Bi. 75766—0
Johann Mriller, 1. Bez
Bräuncrstraste IO, ist anerkannt vor
nehmftcr, unbestritten einzig fähiger,
gewissenhafter Privatdetektive, be­
sorgt: Beobachtungen, Ueberwach-
«ngeu, Bcwcismaterial, Erntrnngen,
Perfonalauskünfte rc. Specialität:
Schwierigste Bertranensanfträgc!
Ehc-Nffäirei,! Mehrere Auszeich­
nungen! Jederzeit erfolgreich! Tele­
phon Vä>06. 75039—0
Joseph Pressenhuber,
Wie», I. Bez., Goldschmidgasse 4,
Inhaber der vornehmsten, einzig leistungs­
fähigen Geheiuiagcnlur „Röntgen“,
allbekannt tüchtigster Fachmann der Branche,
übernimmt neben promptester Durchsührnng
einfacher Ausiräge auch derartig schwierige
und heikle Bcrtrauensangelegenheiten, weiche
concurrenzseiilich Mangels weitgehender
Connaissancen, genügend eingeschniierWeli-
Verbindungen re, avgelehni wurden. Das
internationale Unternehmen beschäftigt auch
ständig die zahlreichsten Md rouiiniriesten
Geheimagenten (selbst weibliche) am Wiener
Platze, leistet volle Garantie für absolute
Discretion und unauffäUigstr, deiicaieste,
steis erfolgreiche Durchsühruna erhaltener
BeriranenSaufträge. Couianie Bedingungen.
Adresse notircn. 76138—0
„Verites“, internationale
Gehcima>ent«r, Privat-Detec-
tive-Jnsnrut, Wien, 1. Bez.,
Kärntncrstratze 35 (Eingang
Johannesgasse 2), das älteste,
verläßlichste, distinguirteste u.
hervorragendste Unternehmen
dieser Art mit vorzüglichen
einflußreichen Verbindungen
im In- und Auslande, besorgt
überall unübertroffen Ver­
trauenssachen, geheime 'Auf­
träge, Heiratsangelegenheiten,
Beobachtungen, Reisen, Nach­
forschungen rc. Dir.: Franz
Xaver Fleischer, altbe­
währter SpeeialOachmatm, im
früheren langjährigen Staats­
dienste stets ausgezeichnet und
mehrfach glänzcnd docvrirt.
(Orden, Verdienst- Medaille,
rc. rc.) .76698-0!
rar Icvslenlosen
wassBrorsorgimg
f.
dsn; Städte, Güter,
'■Villen'etc. bant
# KUNZ
HofUeferaut
ln tttäbriBGli-Weissbirchen.
ütSr Prospecte gratis und franco. ‘JgJfc i
. von blendend weißer Farbe und seinem
Aroma^ das Kilogramm ö. 2 Kronen. Weniger
* als 4 Kg. werven nicht versendet. Ein Post-
collo franco sammt Verpackung kostet
9 Kronen 20 Heller.
ijzöehter -Verein, Budapest, IX.,
KözteXek. 13089
F*aris. 13259
Chateau d’Auteuil 18. Melles. Boure.
Pensionat mit höh. Töchterichnie.— Ansb.
in Wissenschaften. Sprachen, Musik rc.— Gr.
Garten. Prosp. durch die Vorsteherin. I.Aug.
!I. Scpt. finde» einzelne Damen Ausnahme.
AN T.
, uuuuuu,
| Stall-,Garten-,Aangeräthr.]
A.loi^ Haaer,
|VI«, Mollardgasse Nr. 18]
Telephon 3403.
Ebuer-Escheubach.
gesammelte Werke, 0 Bde., fl. 13.
Enthält: Aphorismen, Märchen. Gedichte
fl. 1.80.— Sänimtl. Dorf- und Schloß­
geschichten fl. 3.— Sämmtliche Erzäliiun-
gen (Lotti, 2 Comtessen :c ), 2 Bde., fl. 5.40.
— Das Gemeindekind fl. 2.40.— Unsühn-
bar fl. 2.40. S&tfT Kataloge gratis.
Altipriaf’HALM& GOLDMAM,
Wien, I., BurorinB-BabenberBersfr. I.
16906
Msmrr, Tirol. ;J
Mädchenpensionat
Herrlich frei gelegenes Hans in Obermais,
gewissenhasie Erziehung, iiehwolle Pflege,
besonders bei zarten, schwächlichen Kindern
und jungen Mädchen. Höhere Töchterschule
im Ort oder Unterricht im Hanse.
Nähere Auskunft ertheilt die Vorsteherin
Frl. E. Liibcka, Mernn, Janseubura.
Empfchl.: Geheimraid Pros. Dr. Henoch
Dresden; Professor Tr. Solle. Meran;
Docior Stadcluiann, Innsbruck, Elaudia-
straß- 26. 1706 9
Jung. Med. Docfor,
Isr.. gesucht als Compagnon u. Schwieger­
sohn. 5000 Kronen Iahresrinkommen garan-
tirt. Anträge unter „Ls-drAlsoLniksr
Nr. S3S" an das Ank.--Bur. d. Bl. 17025
Beste
Kapitalanlage.!
Wegen Erbtheilung wird-,
elegantes Zinshaus mit®
sicheren Miethzinsen zum
Preise von fl. 350,000 ver­
kauft. DirecteKäufer erbeten.
Offerten unter „Irland
»Tr. 7174“ anRndolfMosfe,»
Wien, I„ Seilerstätte 2 erb. 8
Oeireisender,
allererste Kraft,
iitt Ungarn von Wiener Haus gesucht. Nur
Branchekundige werden berücksichtig!.
Offerten unter »Prlina.]aeisend«r
Wr. an Haascnsteltt &' Vogler,
I-, Wnllfi sch gaffe 1». 17075
I I Betone Heirat!! 17085
fnsch and d scret vermittelt die Adminiffra-
, tionder Allgemciaen Boudsehan,
BnflaneHt, VII., Rosengnste 4.7.
i (Prrma-Neferenzen.) SOOO Herrenan.
trüge :md 4000 Oamenamräse
i mit Vermögen von SOOO fl, bis
; neu vorgemerkt. Probennmmer (6 Seiten
1 Großformat) Heiratsvorschläge nebst Jnsvr»
ftaiiou gegenÜkctonrvorto. Äiscr.Bcrsandt.
mit gut gehendem
170öS
Pilsner Restaurant,
jährlicher Reingewinn 8000 fl., In einer
deutschen Großstadt, zn verkaufen.
Nothwendiges Kapital 20,000 >i..
Offerten von ernste» Refleeianten, weiche
Fachmänner sein müssen, sind unter Chiffre
-W. S. 7“ „Hotel Englischer Hof",
Prag, zu senden. Vermittler ausgeschlossen.
Tramway.
Einige Stück Sommerwaggons
werden zu kaufen gesucht. Pserde-
betrieb, Spurweite 780 oder die
auf solche hergerichtet werden können.
Qncrsttzbänke ä 4 Personen,
Länge 4500. Die Wagen können
nach jeder Seite 600 Ausladung
haben. Anträge unt. „Z. T. 3T17“
an das Ank.-Bur. d. Bl.
15957
schöne, großbeerige, versendet franco gegen
Nachnahme von fl. 1.80 per 5-Äilv-Kistchen
8. ^n>»r1, Bieran, Tirol. 18977
Mai I960.
Br. a. d. Bd. 13. erhalten Tr. h. b. ver­
wirklichen heute schon letzte jsiachr. Mieders,
i. Ga. w. 5*. r. Schr. Unk. Es r. D. innig
Dein. 170 67
„Harpokrates.“
Veniilcj! ne pas ouhlier ce dont nou?
sommes conrenus. 1G:A’)2
Böse?! Ohne örtt. Avis leicht anbertnürt'
achtk,eben— nichts wissen ob. doch und ans
gehatten dann; oft, Schsuch 11 u st. Seit
5, 30; 60:! 8. 9-9. Geben 10, 5. 63?
Attention.
Kindly come to see ins as .«oon as thore
is any cbance 1‘or your doing so; the
soqner, tlie better. 17080
Wenn von allen nur eine Silbe glauben
soll, so warum nicht eine anständige birecte
Zeile?? Wo Grund? Adresse Ausreden.
Sprechen immer rnöglich, bitte nur Verstän­
digung o. Bestimmung; diu zu Hause, des?
17079
,Hans“—?
Jamilien-Aachricht.
17087
Statt jeder besonderen Anzei-»
Amßlie Benisch,
Adolf Steinberg,
Verlobte.
Mähr.-Wcißkircheii. Mlstck.
Hrrauogcl'rr: vr. lllluard Naoher, Moriz Benedikt.
Verantwortlicher Nedaclenr: Karl Felix Kohier.
Druckern der „Neuen Freien Presse": Reinhold Geyer.
Papier: Guggenbacher Papierfabrik.
Die Heutige,Nmrrmer ist 22 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:38:54.696 - 19000915 - Seite 23 ]
.mm
Konnterlpte in keinem Felle znrüekgegendefa
AnUUndlgunss-Bnrean:
Stadt, Wollzeile Nr.' 20. Insertionspreia nach Tftrl&
Inserate übernehmen: \Vltzek, Ann.-Exp. in Prag;
Jos. A. Kienreich, Leitung»- u. Ins.-Exp«. Fischer, A* V. Gold«
berger, Annone.-Exped. in lindapesti im Au»-
lande: John F. Jones& Co. in 1*111*1», 31 bis, Rae du
Tanbour? Montmartre; Agonce Havas in RrÜMOl;
Rudolf Mosse in iserliu, Fraukfnrt a. IW.,
Rliinclion* Leipzig; G. L. Danbe& Co. in
i'ranbfurt tu JW., Iterlln. Cöln, I«efpr.lg|
fiaasenstein& Vogler in Hambnrjg. Rerltu,
Frankfurt a. M. und Rasol; Ann.-Exp. „Inva.
Sdendank“ in Kerlist and in 41h«mnft)X? Bemh.
hrndt, Ann.-Exp. in Berlin; Heinrich Eisler,
Ann.-Exp« in Hamburg, Oretl FÜssli& Co. in
Kfti'Lcii u. Hasel; Sam. DeaconA Co., London«
Abonnement für Wien:
Ira Hauptverlage, Wollzeile 30: Ganzjähr. K. 63*2(^
monat-U K. 8*60. Mit tägl. zweimaliger Zustellung in
Haus: Vierteljahr. S. 12*60, monatl, K. 4*20.
Einzeln: Morgenblatt 12 h., Abendblatt C kl«
Für Deutschland I Morgenblatt allein 80 PL
einzeln:| Morgen- u. Abendblatt 40 FL'
Freie Presse.
Abendblatt.
Q.n»j. K. Qt, fa- lM. K. 38, Tl«rt«l}. L.I«.
Abonnement ffir das Anslaud:
Vierteljährig.
De! uns (Kreuzband» Versendung): Deutsch»
land und .Serbien K. 20, für alle übrigen Staaten
des Weltpostvereine» K-22.— Bei den Postämtern
in: 3>oist»ciilan49 UM. lorf., Kclnvriz U Fr.,
Hetgrien 15 Fr. 96 Ct., Italien 13 Fr. 46 Ct.,
Ruitiiinlrn I5i’r., Serbien 13 Fr. 35 Ct., Itwl*
Jo Fr. 65 Ct., BttlMSlan«! 6 Kubei,

Man telegraphirt uns aus B u d a p e st: Der Minister
des Innern hat an das Oedenburger Theater-
C o nr i t e einen Erlaß gerichtet, in dem er mittheilt, daß die
Regierung bis zum Schluß des Jahres 1901 *die Concession
für ein deutsches Theater auszugeben bereit sei. Ueber
diese Zeit hinaus wird ftir die Veranstaltung
deutscher Vorstellungen in O e d en b u r g keine
Concession mehr ertheilt werden. In dem Erlasse wird
weiters mitgetheilt, die Stadt möge die nöthigen Vorbereitungei:
rechtzeitig treffen, damit in Oedenburg von 1902 angefangen
ausschließlich nur ungarische Vorstellungen stattfinden. Die
Regierung sei gerne bereit, zur Schaffung eines Theaterbe­
zirkes, dessen Mittelpunkt die Stadt Oedenburg wäre, ihre
Unterstützung zu bieten.
s„Der Tugendring."j Aus Berlin wird uns ge­
meldet: Die Märchcnoperette „Der Tugendring" von Hermann
Hirsche!, Musik von Louis Rot h, erzielte heute Abends bei
ihrer Erstaufführung unter persönlicher Leitung des Componistcn
am Fricdrich-Wilhelmstüdter Theater einen großen Erfolg. Der
Tngendring, dessen Berührung mit dem Halsgeschmeide eines
Mädchens dem Freier desselben die Vergangenheit der Geliebten
verräth, spielt keine größere Rolle, als nöthig ist, um daran eine
Handlung zn knüpfen, die mit ihrer wohligen Vermischung von
irdischem Dasein und Fcenthum vielfach an die Zauberstücke vou Fer­
dinand Raimund erinnert. Das Publicum, welches das Hans bis aufs
letzte Plätzchen füllte, gerieth sofort in eine sympathische Stimmung,
welche sich unter dem Eindrücke der trefflichen Darstellung, der
melodiösen Musik und der glänzenden Ausstattung von Scene zu
Scene steigerte. Den Vogel schoß Joseph: ab, welcher
die .Rolle eines ehelustigcn Minenbesitzers mit gleicher
Meisterschaft in Spiel und Gesang zur Geltung brachte.
Mit dem Liede „Untcr'm Bananenbaum" entfesselte er
wahre Stürme von Beifall. Karl S t r e i t m a n n excellirte in
der Rolle des Diamantgeistes, welcher der Liebe die Unsterblichkeit
opfert. Die Dame» Haust ReichSberg, Jenny D«»r »nd
Kriegserklärung mit dem Hinweis auf die zwei
Tage vorher erfolgte Beschießung und Erstürmung der
Taku-Forts überreicht worden sei. Danach hat also China
den Mächten in aller Form den Krieg erklärt und seiner­
seits die von den Mächten beliebte Auffassung, daß man
sich nicht im Kriege mit China befinde, nicht getheilt. Den
Kampf bei Taku haben die Chinesen zwei Tage vor der
Kriegserklärung begonnen, und es ist ein neuer Beweis
ihrer Meisterschaft in der Kunst, die Thatsachen zu ent-
stellen und zu verdrehen, daß das Tsung-li-Damen die
Unverschämtheit hatte, einen Kampf, den die chinesischen
Geschütze eröffneten, als Ursache der Kriegserklärung zu
bezeichnen. Die Chinesen werden- sich nächstens als die
unschuldigen Opfer europäischer Rauflust Mid die Ermor­
dung Ketteler's als ein fatales Mißverständniß bezeichnen.
Die China-Politik Nordamerikas.
Wien, 15. September.
Von hervorragender amerikanischer Seite erhalten wir
über die derzeitige Politik Nordamerikas in China die nach­
folgenden Mittheilungen:
Jeden Tag kommen angeblich aulheutische Berichte
über die Absichten der Washingtoner Regierung in Betreff
Chinas in die Oessentlichkeit, und was heute gesagt wird,
deckt sich nicht mit dem, was gestern berichtet ward. That­
sache aber ist, daß während des Monats September über­
haupt keine Weisungen der Washingtoner Regierung au die
Gesandtschaften in Europa gelangt sind. Die letzte
Note des Staatssecretärs Mr. Hay datirt vom
2 9. Äugn st, und cs war darin ausführlich der Stand­
punkt Nordamerikas gegenüber der russischen Absicht, Peking
zu räumen, klargelegt. Das Nesume dieser Note hat, wie
j bekannt, den Gegenstand lebhafter Erörterungen in der
! Presse der ganzen Welt gebildet. Während in Europa viel­
fache Kritik an dem Entgegenkommen geübt wurde, das die
Washingtoner Regierung für die Absichten stkußlands hatte,
ward in den Bereinigten Staaten einstimmiger Beifall für
des Präsidenten Mac Kinkel) Politik laut.
Det Präsident der Bereinigten Staaten handelt aus
der allgemeinen Potksstimmung heraus, wenn er der nord-
amerikamschen Politik in China nur sehr bcgrenzie Ziele
setzt. Ein Wahlkampf ohnegleichen tobt heute in Nord­
amerika: Hie Mac Kinley— hie Vryan! Kaum zwei
Monate trennen uns von der Stunde der Entscheidung.
Noch nie hat bei einem nordamerikanischen Kampfe um die
Präsidentschaft so wie diesmal die internationale Politik die
Hauptrolle gespielt. Und doch besteht trotz des sogenannten
imperialistischen Programms Mac Kiniey's und der anti­
imperialistischen Tendenzen Bryan's Uebereinstimmung
zwischen Beiden betreffs der Politik, die Nordamerika in
China einschlagen muß.
Daß Bryan keine Expansion in China will, ist selbst­
verständlich. Hat er doch seiner Partei, den Demokraten, das
i- i ...ii i ’i—' ii --- m
Pepi Weiß machten der Wiener Schule in den weiblichen Rollen
Ehre. Componist, Darsteller und Director wurden immer wieder
herausgerufen. Der Librettist Hirsche! liegt derzeit schwerkrank
danieder.
>E in M a sse n m ord a u s E ife r s u ch t.s Aus Caserta
wird berichtet: In P a st e n a tödtete ein eben ans Amerika
zurückgekehrter Mann, Namens Gaötano Longo, in Folge von
Eifersucht seine Frau, zwei Individuen, welche er für deren Lieb­
haber hielt, sowie fünf andere Personen und verwundete zwei
schwer. Sodann tödtete sich der Alörder auf dem Friedhöfe. Der
Vorfall erregt ungeheure Aufregung..
(Ein geistesgestörtes Mädchen.j Heute Vor­
mittags spielte sich auf dem Landstraßer Gürtel eine Aufsehen
erregende Scene^ ab. In dem Hause Nr. 33 erschien gegen
siz9 Uhr Vormittags plötzlich ein Mädchen cm dem Fenster
des dritten Stockwerkes, nur nothdürstig bekleidet. Es war
dies die 24jährige Antonie M a st h e o f s r y, die Tochter
einer im Hause wohnhaften Witwe. Man vermuthete erst, daß
das Mädchen die Absicht habe, sich in die Tiefe zu stürzen,
doch an das Fenster sich anklammernd, verblieb die Unglück­
liche in der gefährlichen Situation, indeni sie sich weder in des
Zimmer zurückzog noch den Sturz auf die Straße ausführte.
Vor dem Hause hatte sich inzwischen eine große Alenschen-
menge angesammelt. Das Mädchen hielt nun von seiner
schwindelnden Positton herab eine längere Ansprache an die
Zuschauer, die unten unverständlich blieb. Man hatte raich die
Feuerwehr^ avisirt, die sofort erschien und ein Sprungtuch vor
dem Hause ausbreitete. Mehrere Feuerwehnnänner' drangen:
über die Stiege in die Wohnung, und mit vieler Mühe ge-
lang^ es ihnen, das Mädchen aus smrer gefährlichen Lage zu
befteien .und in das Zimmer zurückzuziehen. Auch die Rettungs­
gesellschaft war inzwischen eingetroffen. Diese brachte die Be­
dauernswerthe, die offenbar geistesgestört ist, auf das Polizei-
Commissarmt Landstraße, welches da§ Mädchei: auf' das
Beobachtungszimmer des allgemeinen Krankenhauses überstellen
wird. Die UnglüÄiche hatte erst vor einigen Tagen dadurch
unliebsames Aufsehen erregt, daß sie in einer Processivn durch
ihr stark bemerkbares Dazwischentreten eine Stömnq hervorrief.
(Wieder ein Todesfall durch den List.) Erst gestern
wurde mitgetheilt, daß der Portier Leopold Gangelberger, der
am 12. d. durch vorzeitiges Emporziehen des Aufzuges in den Keller­
raum gestürzt und Tags darauf im allgemeinen'Krankenhause ge­
storben war. Heute um l /,i Uhr Früh ist auch der in Hernals,
Calvarienberggasie Nr. 67 wohnhafte 21jährige Kürsäinergehilse Karl
Schmied, der vorgestern Mittags im Hause der Pelzwaareufirma
I. Loch auf dem Judenplatz bei der Arbeit ans drr Höhe des vierten^


[ 2023-06-29 10:38:54.696 - 19000915 - Seite 24 ]
-TatBwr‘ *• myeoi, s«ns«tx
bindende Versprechen gegeben, falls er zur Präsidentschaft
gelangen sollte, werde es seine erste That sein, den Philippinen
die vollste Unabhängigkeit zu geben. Mr. Brhan will also
überhaupt keine Expansions-Politik, während Mac Knilch
der Anschauung ist, die Bereinigten Staaten hätten an den
Philippinen genug und müßten sich unendliche Resignation
in China auferlegen, da das amerikanische Volk nach der
Eroberung Cubas und der Philippinen auf weitere inter­
nationale Complicationen verzichten solle.
Präsident Mac Kinley aber glaubt auch, abgesehen
davon, daß die Union nicht viel in China sucht, im Ein­
vernehmen mit der öffentlichen Meinung Nordamerikas zu
handeln, wenn er der russischen Politik entgegenkommt. Eine
Welt trennt wol die Verfassungs-Einrichtungen Nordamerikas
von dem Staatsleben Rußlands, dies aber verhindert
keineswegs,- daß alter Ueberlieferung zufolge, die weit, weit
über eine Generation zurückgeht, das beste Verhältniß
zwischen Washington und Petersburg besteht.
ES sei nur daran erinnert, daß die Regierung von
Washington im Secessionskriege eine moralische Stütze an
Rußland hatte, wahrend England mit seinen Sympathien
auf Seite der SUdstaaten stand. Rußland trug auch keinerlei
Bedenken, vor einigen Jahren die Gesandtschaft in Washington
zu einer Botschaft zu erheben. Und gerade bei dem Gedanken­
austausche, den der neue Botschafter Rußlands, Graf
Cassini, bei Ueberreichuug seiner Accreditive mit dem Prä­
sidenten Mac Kinley hatte, kam dieses intime Verhältniß
der beiden Staaten zu feierlichem Ausdruck.
Allerdings ist es nicht die Politik Mr. Hay'S, der als
früherer Botschafter in Loydon viele Sympathien für Eng­
land hegt, bedingzmgslas Rußland zu Willen zu sein. Viel­
mehr ist es heute die Sorge der Washingtoner Regierung,
zwischen Rußland und Frankreich einer­
seits und.Deutsch land und England an­
dererseits in d er Ch i n a fr age zu vermitteln;
denn auch der Unions-Regierung ist daran gelegen, daß das
Einvernehmen der civilisirten Staaten China gegenüber
nicht in die Brüche gehe, und in dieser Richtung bewegt
sich heute ein etwaiger Gedankenaustausch zwischen der
Washingtoner Regierung und den Cabinetten Europas.
Die amerikanische Politik geht auf open doors in
China. Nordamerika hat viele commerzielle Interessen in
den bisherigen Freihäfen Chinas. Es will keine Eroberung
in China und hat cs freudig zur Kenntniß genommen, daß
auch die anderen Großstaaten dort keine Eroberungen wollen.
Sollte aber die eine oder andere Macht gleichwol in expan­
siver Richtung vorgehen, so würde die Union darauf be­
dacht sein, sich jene Rechte, deren sie sich zufolge der Ver­
träge mit China in den Freihäfen erfreute, auch in den
Häfen der etwa von der einen oder andern Macht zu be­
setzenden Gebiete zu sichern. Eine Politik in dem Sinne,
daß die Union andere Staaten activ verhindern würde,
ihren Expansionsgelüsten in China nachzugehen, wird in
Washington nicht gemacht werden. Deutschland besetzte ja
Kiaotschau, England Weihaiwei und Rußland Port-Arthur,
ohne daß ein Widerstand seitens Nordamerikas erfolgt wäre.
Präsident Mac Kinley's ostasiatische Politik erschöpft
sich in dem Besitze der Philippinen, die ein Trittbrett
für den Handel Nordamerikas mit China sind. Der Präsi­
dent betrachtet die Philippinen als erobert, die Revolution
daselbst für nahezu erloschen. Doch gleichgiltig ist es für
Nordamerika keineswegs, daß die Philippinen von Truppen
zu sehr entblößt seien. Heute stehen mehr als 10,000
Amerikaner in Nord-China— gewiß besteht dec Wunsch,
daß sie, sobald sie in China überflüssig geworden, zum
Theile nach den Philippinen, zum Theile nach der nord-
amerikanischen Heimat zurückkehren.
Also weder Bcyan noch Mac Kinley wollen die Union
in China allzu sehr engagirt sehen. So sehr stimmen Beide
betreffs Chinas überein, daß China in den Platformcn der
Stockwerkes, angeblich in Folge eines Fehltrittes, in die Tiefe des
Listschachies gestürzt war. den hiedurch erlittenen Verletzungen im
selben Krankensaale erlegen, in welchem der Portier gestorben war.
Die Leiche wird gerichtlich obducrrt.
sEirrstürz bei einem Vrllenbau.s Am Mitterbcrg
in Baden ereignete sich gestern ein schwerer Unfall durch den
Einsturz einer 'Mauer bei' einem von dem Baumeister Adolf
Holler in der Mozartstraße aufgeführten Neubau. Ein Arbeiter,
der sich, als die Mauer einstürzte, nicht mehr flüchtest konnte, wurde
so bedenklich verletzt, daß er sofort in das Rath'sche Spital in
Baden überführt werden mußte.
sSelb st Mordversuch oder Unfall?j Die 72jäbrige
Beamtenswitwe Pauline Wckska stürzte gestern vom ersten Stock­
werke des. Hauses, Hietzing. Hauptstraße 3, auf das Pflaster und
erlitt eine Gehirnerschütterung und schwere Verletzungen am Kopfe.
Tie Greisin wurde von Functionären der Unter-St. Beiter frei­
willigen Rettungsgeselljchaft in das Rochusspital nach Penzing ge­
bracht. Ob die alte, geistesschwache Frau verunglückt ist, oder ob sie
in ihrem Zustande einen Selbstmordversuch begangen hat, ist bisher
noch nicht festgestellt.
sV er Haftung einer Diebin.j Aus Baden wird
uns gemeldet: In der Nacht vom 11. auf den 12. d. wurde eine
Frauensperson, die sich als Edle 0. Weiß gemeldet hatte, wegen
Falschmeldung, Diebstahls und Betruges verhaftet und dem Ba­
dener Bezirksgerichte eingeliefert. Die Verhaftete heißt C. P i s k a.
Während ihres beinahe dreimonatlichen Aufenthaltes in Baden
wußte sie sich der behördlichen Aufmerksamkeit stets zu entziehen,
indem sie sich nach jedem Wohnungswechsel einen falschen Namen
beilegte. In den Wohnungen, wo sie sich einlogirte, führte sie vor
ihrem Verschwinden meistens Diebstähle aus. Die Vomntersuchung
gegen die Diebin wird vom Bezirksgerichte Baden durchgefühlt
werden. Nach dem Abschlüsse der Untersuchung wird die Piska dem
Kreisgericht in Wiener-Reustadt eingeliefert werden.
(Verhaftung.) Der 41jährige Advocaturs-Kanzlist Alois
Joseph Meitler wurde gestern in seiner Wohnung, Schwarz-
jpamerüraße Nr. 35, verhaftet, weil er eines schweren Verbrechens
gegen die Sittlichkeit dringend verdächtig erscheint. Wegen desselben
Verbrechens ist Mettler schon vom Kreisgerichts in Steyr mit zwei
Jahren und wegen Fälschung von Staatsnoten zweimal mit je drei
Jahren schweren Kerkers abgestraft.
jW i e d e r eingebracht.) Am 27. v. M. sind aus der
Zwangsarbeitsanstalt der 20jährige Schneidergehilfe Franz Kriz
und der 20jährige Tischlergehilfe Franz Letz entsprungen. Gestern
wurde Kriz in Margarethen verhaftet. Es wurde erhoben, daß er
in Gesellschaft mit Letz am 29. v. M, in Nieder-Hollabruun die
Wohnung des Gemeindevorstehers Leopold Maukner erbrochen
und daraus Effecten im Werthe von ungefähr 200 K. gestohlen hat.
(Reugeld für den Derbysieger.) Capo Gallo
scheint das Schicksal zu treffen, von dem seltsamerweise bei uns so
viele Derbyfleger ereilt wurden. Er dürfte nicht mehr aus die Bahn
gebracht werden können. Für den Dreher'schen Hengst wurde nämlich
«eitern Reuaeld im St. Leaer erklärt.
beiden Parteien gar keine Nolle spielt. In der officiellen
demokratischen Platform kommt das Wort „China" nur
einmal vor. Da heißt es nämlich „Enforcement and
extensiou of Chinese eiclusion law“
— Bryan will eine Verstärkung und Ausdehnung
des Verbotes der chinesischen Einwanderung. Also die
Chinesen, die schon bis jetzt nach den Unionsstaatcn mcht
ohireweitets einwandern durften, sollen in Zukunft ganz und
gar daran verhindert werden. Das ist in der republikani­
schen Pkatform etwas anders ausgedrückt, kommt aber auf
das Gleiche hinaus. Da heißt es: „Eine wirksamere Be­
schränkung der Einwanderung billiger Arbeit ist zu be­
günstigen." Die billigst Arbeitenden waren die Chinesen—
auch nach republikanischem Credo werden di« Sohne der
gelben Race fortan völlig von Nordamerika ausge­
schlossen sein.
Auch in der republikanischen Pkatform findet sich aber
einmal China erwähnt.
„An open door in China,“ heißt es da. Ein offenes
Thor in China! Dies die Politik Mac Kinley'S. Man kann
keineswegs sagen, daß sie ausschweifend sei.
Ei« Interview mit Legationsrath v. Rosthorn.
Berlin, 15. Sepieinber. (Privat.) Eine Depesche des
„Locnl-Anzeigers" aus Shanghai besagt: Der öster­
reichisch-ungarische Geschäftsträger v. R o si­
tz orn betonte in einem Interview, die chinesisd)e Re­
gierung habe am 19. Juni den Gesandten eine f o r ni e l l e
Kriegserklärung überreicht mit dem Bemerken, die
Einnahme der Taku-Forts sei Europas Kriegs­
erklärung gewesen und werde als solche von China
acccptirt, daher müßten die Gesandten binnen
24 Stunden abreisen. Zwei Noten an das Tsung-li-
Ianien blieben unbeantwortet.
Am 20. Juni sagte Freiherr v. Ketteler: „Ich
muß ins Tsung-li-Anmen gehen, weil die deutsche
Regierung eine schnelle Erwiderung verlangt",
die anderen Gesandten blieben z u r st ck. Eine
Viertelstunde später meldeten fliehende Diener Kettcler's E r-
m o r d u n g. Cordes sah, daß er von Soldaten Tung«
f u h s i a n g's erschossen wurde. Danach hielten die Gesnndfti«
den Kriegszustand für perfect. Am selben Tage wurde die
österreichische Gesandtschaft niedergebrannt. Zuweilen
herrschte Waffen stillstand, wobei die Chinesen ihre
Todten begruben, während die Lebenden Nahrung verkauften.
Rosthorn erklärt die früher veröffentlichten Meldungen
von der Belagerung für ü b e r t r i e b e n. K e t t e l e r'S
Tod rettete die Anderen. Rost Horn rühmt
die deutschen Truppen.
Eine Unterredung Li-Hn«g-Chnug's mit dem deutsche«
Gesandten.
Berlin, 15. September. (Privat.) Der „Local-
Anzeiger“ meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Li-
H u n g- C h a n g besuchte heute Morgens den d e u t-
s ch en Gesandten Dr, Mn mm v. S ch w ar z en-
st e i n. Die Unterredung dauerte 37 Minuten; zugegen
war nur der Dolmetsch Legationsrath Freiherr von der
Gol tz. Die Unterredung wurdedurch russische Ver­
mittlung zu Stande gebracht. Es geht das Gerücht,
. L i- H u n g- C h a n g werde heute Abends unter
dem Schutz eines russischen Kanonenbootes nach D a k u
abreisen.
Die Forderungen Rußlands «nd Frankreichs.
London, 15. September. (Privat) Wie der Pariser
Correspondent der „Morning Post" erfährt, flien F r a n k-
reich und Rußland übereingekommen über: Völlige
Entwaffnung Chinas einschließlich der Schleifung
der Taku-Forts, der übrigen Forts und Arsenale sowie
Verbot d e s W a f f e n h a n d e l s mit China. Hin­
sichtlich der Entschädigungsansprüche seien die
beiden Mächte der Ansicht, daß die Ansprüche der Zahlungs­
fähigkeit des Landes untergeordnet werden müßten.
Petersburg, 15. September. Wie die russische
Telegraphen- Agentur meldet, ist von dem angeblichen
Ultimatum der russischen Regierung an L i- H u n g-
Chang hier nichts bekannt.
Die Friedcnsverhandlnngen.
London, 15. September. (Privat.) Nach einer
Shangh aier „Times"- Depesche hat Prinz Tsching
Sir Robert Hart ersucht, seine guten Dienste zu gebrauchen,
um die Mächte zu veranlassen, Li's Mission zu er­
leichtern. Li glaube, die vorläufigen Unterhandlungen
würden erschwert durch die Nothwendigkeit, die er begreife,
den Prinzen T u a u und dessen Complicen beim Throne zu
denunciren. Die Mächte sollten die Initiative ergreifen,
eine Liste der für die Ausschreitungen hauptsächlich ver­
antwortlichen Personen anzufertigen und ihre Forderungen
zu formuliren.
Die Reise Li-Hirng-Chang'S.
Berlin, 15. September. (Privat.) Der „Localanzeiger"
meldet aus Shanghai: Li-Hung-Chang trat seine
Reise in Folge eines kaiserlichen Edictes vom
8. d.. ay, das ihin abermals befahl, nach Peking zu gehen
und die Friedensverhandlungen zu beginnen.
Die Regierung gebe jetzt zu, daß die Boxers Un­
recht gehabt hätten, als sie die Ausländer angriffen. Der
Hof weilt augenblicklich in T a i j ü e n f u, wo er auf
bessere Zeiten wartet.
Von den Truppe» in Peking.
London, 15. September (Privat.) Der Pekinger
Correspondent der „Times" meldet: Einem in T a k u am
10. d. eingelaufenen Telegramme zufolge treffen fortgesetzt
russische Truppen in Peking ein. Es sind 3000
Mann in den letzten drei Tagen angelangt. Die bri­
tische Marine-Brigade sei im Begrifft, nach
Tientsin zurückzukehren, wodurch die ohnehin
unzulängliche britische Streitmacht in Peking weiler herab­
gemindert werde. Die britischen Truppen besetzten
Fengtai, die zweite Bahnstation von Peking.
Die Expedition «ach Paottngfu.
London, 15.September. (Privat.) Aus Shanghai
wird dem „Daily Telegraph" vom 13. d. telegraphirt:
Eine Straf-Cx ped iti o n, aus Truvven von vier Mächten
bestehend, brach am 7. d. von Peking nach. Paoti ngfu
auf, wo a n g e b l i ch 3 0,0 0 0 M a n n reguläre chine­
sische Truppen und Boxers conceutrirt sein sollen.
Chinesische Beamte melde», Rußland entsende eine
Expedition zur Besetzung von Chinwantao, wo­
durch es sich die Controle der ganzen Eisenbahnlinie
S h a n h a i k w a n- T i e n t s i n- P e k i n g, obwol China die­
selbe England garantirt hat, sichert. Die Kaiserin kam
am 8. d. in H i n g ch a u unweit Taiyuanfu (Shausi) an.
Der Mörder Kettcler's.
W ien, 1b. September.
Generalmajor v. Hoepfner, der Commandant der
deutschen Seebrigade, telegraphirt ab Taku, den 11. d.:
„Der Mörder des deutschen Gesandten ist
durch Japaner gefangen und mir übergeben wor­
den. Das bisherige Verhör ergab, daß ein höherer
Befehl für die That vorlag."
Der Krieg in Süd-Afrika.
Formelle Gefangensetzn«,; Krügcr'S.
London, 15. September. Der „Daily Te^graph“
meldet aus Lourentzv-Marques vom Gestrigen:
Krüger wird formell gefangen gehalten, und
zwar auf Betreiben des britischen C o n s u l s
Ross, der entschieden dagegen proteflirte, baß
Krüger das portugiesische Gebiet als Stätte
benütze, um von dort mit der Executive Trans,
vaals die Verbindung aufrechtzuerhalten oder ist
zu leite n. Daher wurde Krüger aus dem Hause det
niederländischen Consnls Pott nach dem R e g i e r u n g Z-
g e b ä u d e gebracht, wo er säjarf überwacht wird'
ein Militärposten wurde daselbst ausgestellt. Der S e cr e-,
t ä r des Gonverneitrs wurde für Krüger haftbar ga
macht und instruirt, daß Krüger das Regierung si
g e b ä u d e nicht v r l a s s e n dürfe. Der Gouverneur
theilte dem Cvnsnl Polt mit, er sei von der Lissabons
Behörde angewiesen worden, ihn fortan nicht Mehl
als Vertreter Transvaals und des Oranj e-
Freistaates anzuerstennen, da beide jetzt britisches
Gebiet sind: Der französische Cvnsnl und der Consn
lats-Attache sprachen vor, um Krüger zu besuchen, wurdet
aber nicht zu ihm zugelassen, noch auch zr
Krüger's Beamten. Schalk B u r g h c r, der in der ven
gangcncn Nacht hier eingetroffen war, erhielt gleich
falls nicht die Erlaub n iß, Krüger znbc>
suchen, und reiste sofort wieder nach Transvaal ab,
Gestern. Abends sind hier fünf Personen unter der
Anschuldigung verhaftet worden, sich verschworen zu
haben, das H a u s des C o n s u I s Pot t in die Luft
zu s p r e n g e n. Drei wurden heute freigelassen, btt
beiden anderen, die Engländer sind, in Haft behalten.
London, 15. September. Der „Standard" meldet
aus Cap stabt: Wie aus guter Quelle verlautet, beab
sichtige die R e i ck, s r e g i e r u n g, demnächst zu erklären,
daß in Süd-Afrika wieder der Friedenözust and
herrsche, und in einer Proklamation die Boers aus
zufordern, innerhalb einer gewissen Frist die Waffe«
niederzulegen, widrigenfalls sie als v o g e l f r e i be>
handelt werden würden.
London, 15. September. „Daily Mail“ meldet aus
Lourentzo-Margues vom 14. d.: Ben Vil-
j o e n' s Familie ist in der vergangenen Nacht hier einge­
troffen. Piet Grol> ler und Familie wollen mit dem
Dampfer „Herzog“ abreisen.
Der „Standard“ meldet aus Machadodorp vom
13. d.: General F r e n ch traf in B a r b e r t o n ein
und fand dort 3000 Frauen und Kinder vor, die sich aus
Pretoria und Johannesburg geflüchtet
hatten. Die Boers haben zwischen Helvetia und
Schoem ans drift einen Wagen dH englischen Tele-
graphen-Section mit General Bnller's Postsachen
erbeutest
London, 15. September. (Privat.) Aus M a ch a d o>
dorp meldet die „Morning Post": Krüger's Flucht
dürfte den Krieg nicht beendigen. Die Burghers,
die nichts zu verlieren haben, hätten beschlossen, den
Kampf fortzusetzen. Die Lage könne noch nicht
leicht behandelt werden, da S t e y n im Lande bleibe.
Die Eröffnung des Deutschen Schauspiklhausee
in Hamburg.
tTetegremA der .Reuen Freie» Presse'.;
Hamburg, 14. September. Wem verdankt das Deutschs
Schauspielhaus, dessen weiße Farads inmitten alter grauer Häuser
hervorleuchtet, sein Entstehen? Einem guten Journalisten und
einem schlechten Stück! Der Journalist heißt Wallsee und ist
ein Wiener, die Liebe zum Theater ist ihm also angeboren
Das Stück heißt „Oberst Pemperton“, und sein Autor wünscht
gewiß nicht, in diesem Zusammenhange genannt zu werden.
Schon lange wünschten sich die Hamburger ein neues gutes
Theater, namentlich, seitdem die hiesigen Bühnen unter eine ge­
meinsame Direction geriethen, was zur Folge hatte, daß jeglicher
anfeuernde Wettbewerb verschwand und Stagnation sich einstellte.
In den Kreisen der Bürgerschaft entstand mehrmals der Plan,
ein neues Theater zu gründen, doch immer zerfloß dieser Plan in
nichts. Theodor Lobe kam hieher, er berieth und verhandelte,
allein vergebens. Später wollte Emerich Bnkovics die Sache
in die Hand nehmen, sie cnglitt ihm aber. Dann dachte man
daran, Oskar B l u m e n t h a l zu gewinnen, doch auch diesmal
wurde nichts daraus. Da wurde im Februar des verflossenen
Jahres der „Oberst Pemperton“ aufgeführt. Dieses „herostratlsche.
Ungeheuer“, wie ein hiesiges Blatt diesen Schwank nennt, ging
den Hamburgern auf die sonst so verläßlichen Nerven, jetzt wollten
sie nicht mehr zögern, eine neue Bühne zu schaffen^ die ihnen
gesunde Theatervcrhältnisse verhieß. Der Verein „St. Georger
Bürger“ lud den Redacteur Wallsee, dessen Bemühungen um das
Theaterproject man kannte, zu einer Besprechung ein und schloß
sich seinen Ausführungen an.
Jetzt hieß eS, die f i n a n z i e l l e Basis gewinnen. Der
Journalist fand sie, indem er ntil vier Künstler», Fcancisca
Ellmenreich, Robert Nhil, Karl Wagner und Ludwig
Max, ein Societür-Quintctt bildete, dessen Mitglieder je sechzig,
tausend Mark rcickneten. Dann >var noch aukrubrinaen. was «u?


[ 2023-06-29 10:38:54.696 - 19000915 - Seite 25 ]
9
Million fehlte. Das war bald geschehe», denn in Hamburg spielt
so eine Million keine Rolle. Lebt doch eine erkleckliche Zahl von
Millionären an der Alster. Wer am meisten Geld zusammen­
brachte, das war Max, der beliebte Komiker, der noch bis zum
nächsten Jahre contractlich an das Hamburger Thalia-Theater
gebunden ist. Angesehene Bürger, wie Rechtsanwalt Dr. Antoine
Feil! und der Holzhändler Kähne, förderten die Bemühungen
der Gründer-Societüre, und binnen kurzer Zeit war die Finanz-
und die Platzfrage erledigt.
Nun wurde Baron Berger, auf den Wallsee aufmerksam
gemacht hatte, eingeladen, zu kommen. Man wollte ihn sehen und
-hören, was er zu sagen hätte. Berger kam, sprach und siegte.
In einigen Vorträgen gab er seine Absichten und Ziele kund, und
er nahm die Hamburger gefangen, ja er riß sie mit sich fort.
Man glaubte ihm, als er versprach, das Schauspielhaus werde
sich nicht darauf, beschränken, stets nur den Verdicken Berlins und
anderer Kuustcentren sich zu unterwerfen, sondern danach streben,
selbst tonangebend und entscheidend zu wirken, und stimmte seinem
Programme zu, nebst den Classikern die Modernen, das ernste
und das» heitere Genre zu pflegen und von der fremden Literatur
die besten Werke zu wählen. Die Pflege der modernen deutschen
Literatur kostet das Schauspielhaus allerdings ein schönes Stück
Geld, denn Baron Berger hat eine Art dramatischen Monopols
geschaffen. Er hat die beliebtesten und erfolgreichsten Autoren
cngagirt, sie dürfen keiner anderen Hamburger Bühne ein neues
Stück zur Aufführung überlassen, und Einige von ihnen beziehen
ansehnliche Jahresgehalte, so Gerhart Haupt m a tf n und
Sudermann je 6000 Mark.
Die Hamburger Blätter begrüßen heute das neue
Theater und dessen Leiter mit seiner Künstlerschaar ungemein
warm und herzlich. Wir haben tausend Gründe, sagt der
„Hamburgische C o r r e s p o n d e n t", hoffnungsfreudig
und stolz in die Zukunft zu sehen, und haben zu Baron Berger
das Zutrauen, daß er uns eine Bühne vorbildlichen RangcS zu
schaffen vermag.— Die „Hamburger ist a ch r i ch t e u"
schreiben: Ein neues Capitel der Hamburger Theatcrgeschichte,
hat begonnen. Baron Berger hat vom ersten Augenblicke an, da
er im Interesse des Instituts den Hamburg'schen Boden be­
trat, durch Wort und That das volle Vertrauen und die größte
Sympathie errungen. Das Blatt gibt der Hoffnung Ausdruck,
es werde Hamburg durch das Wirken Berger's gelingen, in theatra­
lischen und literarischen Dingen ein- für ganz Deutschland
bestimmendes Wort mitzureden. Das „F r e m d e n- B l a t t"
meint, es wäre thöricht, schon heute ein abschließendes Urtheil zu
geben, aber das Eine läßt sich sagen, wir haben Vertrauen zu
den Männern, die das große Werk begonnen und begründet haben,
namentlich zu dem künstlerischen Leiter, der bisher stets im
literarischen Kampfe für die hohen Interessen einer edlen Kunst
gestanden hat und mit der lautersten Absicht sein hohes Ziel auch
als Bühnenleiter verfolgen will. Wir wünschen und hoffen, daß auch
das Publicum das neue Unternehmen stützen und schützen wird
gegen die Unbilden, welche sich in heutiger Zeit jedem echten, von
Idealen erfüllten Kunstbestreben entgegenzusetzen pflegen, vor
Allem auch gegen jenen häßlichen Dämon, der das Publicum in
plebejische Niederungen herabzuziehen sucht, in welchen man unter
Kunst und Kunstpslege nur Zeitvertreib versteht.
Ueber die gestrige Aufführung der „Iphigenie" äußern
sich die Kritiker mit preisenden Worten. Es war, dahin sind
die verschiedenen Ausführungen zusammenzufassen, ein starker,
echt künstlerischer Geist in der Darstellung zu spüren. Das
!Enfemble sei der Lösung des Problems naheqerückt, Einsach-
hcii und Natürlichkeit in Spiel urrd Sprechweise an Stelle der
Dcclamation zu setzen, die Poesie der Goethc'schen Dichtung
nicht vom höchsten Kothurn vorzutragen, sondern im natür­
lichen Ausdrucke des lebendigen Empfindens darzustellen, die
- Verschmelzung von poesiedurchglühtem Pathos und empsin-
- dungswarmer Natürlichkeit zu erreichen. Der Thoas B c n-
ders, der fröhliche sonnenhelle Pylades Montor's, der
Arkas For st's sprachen schlicht und natürlich, der Torr der
Künstler war. ausgeglichen, ihre Art fügte sich vortresflich in
einander. Frau Hohenfels findet volle Anerkennung.
Wol finden die Kritiker, daß ihre zierliche Gestalt, ihre leicht
bewegliche Art, der die Hoheit und Würde der Priesterin,
sowie die schmerzliche und düstere Erfahrung der Tochter aus
Tantalus' Geschlecht fremd zu sein scheinen, sie kaum für diese
Rolle zu prädestiniren scheinen, doch geben sie zu, daß sie tief
zu packen und zu erschüttem wußte und vor Allem dort, wo
in erregter Scene in der Seele her Iphigenie die einfach
menschlichen Töne anklingen, durch ihr zartes inniges Spiel
bezauberte.
Heute Abends fand die zweite Generalprobe vor
geladenen Gästen statt. Mgn gab die „Jugend von heute". Das
Schauspielhaus bestand auch diese Kraftprobe glänzend. Mit
Einem Satz stand cs auf dem Boden des modernen Schauspiels
und bot mit Kräften, die für Hamburg durchwegs neu waren,
eine Ausführung allerersten Ranges. Welche Exaktheit und Sicher­
heit in der Scenenführung! Welch abgetöntes harmonffches Zu­
sammenspiel! Gedenken wir der einzelnen Darsteller, so be­
dauern wir, daß die Einen nicht in Wien wirken, während
man die Anderen von Wien ziehen ließ. S ch i l d k r a n
hat das Publicum tn einem Sturm von Lachen erobert. Ent-t
zückend war Fräulein H ö n i g s w a l d, sie errang ranschendcn
Beifall. Die Herren Burg und G i a m p i e t r o führten sich
als hervorragende Vertreter der Wiener Schauipiclweise ein, Herr
John und Frau Schlüter, die Fräulein Anna M a rt in ell i
und Kathi Th aller und die Herren M a ttha es und
B i c n s f e l d t boten vorzügliche Leistungen. Einen gemüths-
rcichcn Schauspieler von hoher Begabung lernten wir in Herrn
Schroth kennen. Das ungemein angeregte Publicum verließ
das Haus mit dem angenehmen Gefühl, daß es von dieser
prächtigen Künstlerschaür noch manch schönen Kunstgenuß zu er­
warten habe.
Der Grand in der Fiumaner Petroleum-
Raffinerie.
(Telegramme der „Neuen Freien Presse".)
Budapest, 15. September. Nach den bei der Direction der
Finmancr Petroleum-Rafsinerie-Geselljchaft eingelaufenen Depeschen
entstand das Feuer um 9 Uhr Abends in der Benzin-Rcctification.
Es sind etwa zweihundert Fässer Benzin ver­
brannt. Dank dem Eingreifen sämmtlicher Fiumaner Fabriks-
feuerwehren war das Feuer eine Stunde später localisirt. Die
Fabrik steht augenblicklich still, damit die nöthigen
Reparaturen vorgenommen werden können, doch glaubt die
Direction, daß der Betrieb in zwei bis drei Tagen wieder be­
gonnen werden kann. Die Höhe des angerichteten Schadens läßt
sich noch nicht angeben, da die Aufnahme desselben bisher unmög­
lich gewesen ist. Derselbe wird jedoch nicht hoch veranschlagt; cs
kann sich nur um eine« Betrag von 12,000 fl. bis 15,000 fl.
handeln. Die Gesellschaft war versichert.
Aus dem -Gerichtssaale."
fT e l e g r. d e r „N. F r. P r."f Paris, 15. September.
(Ein Abbi vor dem SchwurLerichte.) Abbe Santo!
wurde von der Jury freigesprochen. Der Präsident gibt
den Auftrag, Santol in den Saal zu fühten. Der %bbi erscheint,
wirft einen Dankesblick auf das oberhalb der Tribüne ange­
brachte Christusbild, kniet zwischen zwei Bänken des Schrankens
nieder und verharrt mit gefalteten Händen einige Secunden lang
im Gebete. Sodann erhebt er sich und hört mit lächelnder Miene
die Verlesung des freisprechenden Urtheils an. Santol wurde vom
Publicum acclamirt.
Telegramme des Correspondenz-Dureau.
Konftantinopel, 14. September. Die persische
Gesandtschaft erhielt ein Telegramm aus Marien­
bad, aus welchem hervorgeht, daß, so lange nicht gewisse
Vorschriften der Etikette bezüglich des Empfanges
des Schah in Konstantinopel dem Wunsche des
Schah gemäß geregelt seien, die Reise des Schah
nach Konstantinopel ungewiß fefcj
Telegramme der „Neuen Freien Presset
Budapest, 15. -September. Fürst Ferdinand
von Bulgarien, welcher gestern von Alcsuth hieher
kam, wird auch heute noch hier verweilen und sich morgen
nach Sophia zurückbegeben. Im Laufe des Tages empfing
der Fürst den Minister-Präsidenten v. S z e l l. In der
nächsten Umgebung des Fürsten wird dem rumänisch­
bulgarischen Streitfälle keine tiefer gehende
Bedeutung beigemessen.
Budapest, 15. September. Nach den gestern Abends voll­
zogenen Studentenwahlcn an der hiesigen Universität haben
in später Nachtstunde größere Ausschreitungen
stattgefunden. Ein Trupp radicalcr Studenten zog vor die
Redaction des „Alkotmany" und veranstaltete dort eine
Katzenmusik, Der Lärm war so arg, daß die Polizei
einschreiten und die Demonstranten auseinandertrcibcn mußte.
Dabei wurden 16 Verhaftungen vorgenommen.
Die deutsche Anleihe in Amerika.
«Telegramm der „Neuen Freien Presse".)
Berlin, 15. September. Auch heute ist noch kein
Blatt iin Stande, den UebernahmscurS der in Amerika
placirten Schatzscheine anzugeben. Das „Kleine Journal"
tritt den Klagen über einen hohen Zinsfuß der Anleihe als
unbegründet entgegen, zumal es sich nicht um eine Rente,
sondern blos um Schatzscheine mit fünfjähriger Laufzeit
handle. Andererseits wendet sich der Leitartikel der „Bossi-
schen Zeitung" scharf gegen die Begebung. Der Artikel
schließt wie folgt: „Vielleicht meint die Regierung jetzt, daß
unter der Herrschaft des Börsengesetzes die Börse so verwüstet
sei, um nicht die Bagatelle von 80 Millionen auf­
nehmen zu können. Aber selbst wenn sie es nicht könnte,
ist denn das Reich außer Stande, 80 Millionen einer An­
leihe ohne die Börse aufzubringen? Ein solches Arinuths-
zeugniß hat das deuische Volk nicht verdient. Es hat vollen
Grund, dagegen so laut wie nachdrücklich Einspruch zu er­
heben. Doch was geschehen ist, läßt sich nicht rückgängig
machen. Es bleibt dabei, daß das stolze Deutschland in­
mitten der Lobgesänge auf die-Weltpolitik zu Amerika borgen
geht. Bruder Jonathan wird triumphiren, und Herr Witte
wird schmunzeln, und auch dle Finanzleiter der kleineren
Staaten, die ihre Anlehen im Auslande begeben müssen,
werden sich vergnügt die Hände reiben, daß sie in vornehme
Gesellschaft kommen."
Ein inspirirteS Entrefilet der „Berliner Börsenzeitung",
worin die Begebung der Schatzscheine ein finanzpolitisches
Ereigniß von außergewöhnlicher Bedeutung genannt wird,
welches auch im Auölande Aufsehen erregen müsse, enthält
folgende gleichsam rechtfertigende Darlegung: Die Regie­
rung konnte es im vorliegenden Falle wagen, den mehr
dem Sentiment als praktischen Erwägungen entspringenden
Widerwillen der Öffentlichkeit gegen fremdes Geld außer
Acht zu lassen, da andererseits die Lage des
Geldmarktes unbedingt eine Rücksichtnahme er­
heischte und die Börse ohne Zweifel eine neue
Belastung des Fondsmnrktes unangenehm empfunden
hätte. Als ihr daher Anfangs dieses Monats die Möglichkeit
geboten wurde, unter durchaus coulanten Bedingungen
80 Millionen zur Befriedigung ihres Bedarfes zu'erlangen,
konnte sie die Anknüpfung von Verhandlungen nicht von
der Hand weisen. Die Initiative zu der Transaction
auf dem Newyorker Markte ist, wie wir hören, von dem
Bankhause Kuhn, L o e b& ß o in p. ausgegangen, und
die Direction der Disco nto-Gesellschaft war vor
die schwierige Aufgabe gestellt, zwischen den beiden Parteien
die Unterhandlungen zu einem guten Ende zu führen. Dies
ist nunmehr gelungen, indem gestern Vormittags der letzte
Austausch von den Abschluß des Geschäftes bestätigenden
Kabeldepeschen stattgefunden hatte. Wir vernehmen,
daß die Zahlungen seitens der Newyorker Firmen
in sehr kurzen Terminen erfolgen und die Reichs­
bank schon in ihren nächsten Ausweisen entsprechende Ver­
änderungen ihrer Conti aufweisen wird. Die Schatz­
anweisungen sind mit halbjährigen Zinsencoupons versehen,
und was die Rückzahlungen anbetrifft, so finden
dieselben in vier Rat-en von zwanzig Mil­
lionen Mark statt, und zwar am 1.April und 1. Juli
der Jahre 1904 und 1905, also an Terminen, welche er­
fahrungsgemäß auf dem Geldmärkte keine erhebliche Spannung
hervortreten lassen. Es wird vermuthlich an der New­
yorker Börse eine Notiz für das Papier ge­
schaffen w e r d e n, und da dann auch für den hiesigen
Markt die Möglichkeit des Ankaufes gegeben ist, wird sich
vermuthlich auch an den deutschen Börsen ein Verkehr in vierper-
centigen Reichßschatzscheinen etabliren. Zunächst fließen aber
volle 80 Millionen Bargeld dem deutschen Markte zu und
dafür gebührt dem Reichs-Schatzsecretär und der Direction
der Disconto-Gesellschaft, sowie der Reichsbank in Anbe­
tracht der zunehmenden Geldversteifung entschieden Dank.
Der Würde des deutschen Reiches ist durch die Gold­
beschaffung in der durch die Disconto-Gesellschaft festge­
stellten Form durchaus kein Abbruch gethan, wol
aber können die Bereinigten Staaten von Nordamerika
cs sich zum Ruhme anrechnen, daß nach England nun
auch das deutsche Reich ihre Goldvorräthe in Anspruch
nimmt, nicht um sich aus finanzieller Noth zu. befreien,
sondern nur seinen eigenen,- durch den jüngsten Auf­
schwung von Handel und Industrie stark in Anspruch ge­
nommenen Geldmarkt zu schonen. Amerika hat sich mit
dem Golde Europas und mit europäischer Arbeitskraft und
Intelligenz seine Weltmachtstellung geschaffen. Eine neue
Entwicklungsepoche Europas scheint jetzt eine Stutze durch
Amerika forderlich zu machen, und es ist zu hoffen, daß
das so entstehende umgekehrte Abhängigkeitsverhältniß die
gleichen Früchte zeitigen werde, wie sie den Amerikanern!
in kurzer Zeit zu Theil geworden sind.
'—' ivCW
Die Manöver in Galizien.
(Telegramm des Correspondenz-Bureau.)-
Jaslo» 15. September. Das heutige Schlußmanöver'
ist von schönem Wetter begünstigt. Der Kaiser begab sich
um 6 Uhr Früh in Begleitung des Prinzen Georg von
Bayern mit der Eisenbahn nach Tarnowiec. Der Befehl
zum Abblasen wird voraussichtlich gegen Mittag erfolgen.
Eine stürmische Versammlung.
(Telegramm der „Reuen Freien Presie".).
Prag, 15. September. Gestern Abends fand in einem Gast--
Hanse in Smichow eine von den Czechisch-Radicalen einberufene.
Versammlung statt. Nachdem Dr. B a x a gesprochen hatte, wollte\
ein Social-Demokrat das Wort ergreifen. Als man ihm dasselbe. --
nicht ertheilte, kam es zu einem großen Tumulte. Die Social«
Demokraten riefen den Radicalen zu: „So wird das Staatsrecht
aussehen!" Der Lärm war so groß, daß die Versammsung ge­
schloffen werden mußte. Die Radicalen zogen ab und die Social-
Demokraten riefen ihnen „Hanba!“ nach. Es wäre zu Thätlich­
keiten gekommen, wenn nicht der Wirth rechtzeitig das Licht ab­
gedreht hätte. -ö
Die Rückkehr des Herzogs der Abruzzen«!
(Telegramm des Correspoudeuz-Bureml.) >.
Turin, 14. September. Der Herzog der Abruzzen,!
welcher auf seiner Fahrt in allen Bahnhöfen, namentlich inj
Como und Mailand, von den Behörden und einer un«!
geheuren Volksmenge in enthusiastischer Weise empfangen wurde.!
traf in Begleitung des Herzogs von A o st a, der ihm entgegen-!
gefahren war, heute hier ein und wurde im Bahnhöfe von den
Herzoginnen Lätitia nnd Helene von A o st a, den Spitze» der
Behörden und einer ungeheuren Volksmenge mit stürmischen Jubel-
rufen begrüßt.
Wiener Börse vom IS. September.
Das wichtigste finanzielle Ereigniß vom Tage, der Abschlug
einer deutschen Anleihe in Amerika, hat weder auf de« deutschen
Börsen noch an der heutigen V o r b ö r s e einen tieferen Eindruck
hinterlasien, doch hat sich daraufhin hier die Tendenz wesentlich be-
festigt Das Geschäft hat wenig davon profitirt, denn e8 blieb in!
den engsten Grenzen ans wenige Papiere beschränkt, nur in Staats-!
bahn-Äctien waren die Umsätze etwas bedeutender, da wieder bessere!
Kauflust vorhanden war und der günstige Decadenausweis stimu-!
lirtc. Creditacticn sind ebenfalls höher gegangen, da der Schaden, dem
die Fiumaner Petroleum-Raffinerie erleidet, nicht mehr als 15,000 fl.;
betragen soll und der Betrieb nur vorübergehend gestört sein wird.j
Montanwerthe haben sich namhaft gebessert, Brüter Kohlen sind"
nach 810 wieder auf 925 gestiegen nnd schließen mit diesem erholte»
Curse. Valuten unverändert. z
>ss notirten: Credttackien 564.25 bis 665 50, Staatsbabn 667.50\
bis 671, Lombarden 114.50 bis 115, Lemberg-Ezernowitzer Bahn'
531.50, Dampfschiff-Actien 771, Straßenbahn 1-it. B 279, Alpine!
'^ontan-Actien 475.50 bis 477.50, Rima-Muranyer 540 bis 542,!
Prager Eisen-Industrie 1885, Brüxer Kohlen 910 vis 925, Schodnica
1734, Tabak-Actien 299 bis 300, Juli-Rente 97.30 bis 97.35,!
Tür'enlose 109. j
Um 11 Uhr blieben: Creditaetien 664.50, Länderbank 421.50,!
Staatsbahn 670.25, Lonibarden 114.50, Straßenbahn lüt. 8 280,-
Alvme Montan-Actren 476, Rima-Muranyer 540, Brüxer Kohlen
925, Tabak-Actien 299, Mai-Rente 97.70, Marknoten 118.33:
per Kasse.'
Bei Eröffnung der M i t t a g s b ö r s e sind die Curse unver--
ändert, das Geschäft andauernd ruhig. Um 12 Uhr 45 Minuten j
notirten: Creditaetien 664.50, Ungarische Creditbank 679, Länder­
bank 421.50, Unionbank 554. Anglo-Bank 276. Bankverein 493.
Straßenbahn 288, Staatsbahn 670, Lombarden 114.50, Elbetha!--
bahn 464, Rordwestbahn 452.50, Tabak-Actien 299.50, Alpine Montan--
Actien 476.50, Rima-Muranyer 540. Prager Eisen-Industrie 1890,!
Mai-Rente 97.70, Ungarische Kronenrente 90.90, Türkenlose 109,!
Marknoten 118.36. i
Flaue Berichte vom Berliner Localmarkte haben später die j
Tendenz ermatten lasten; Montanwerthe bleiben behauptet. Brüxer;
Kohlen 929. s?
Um 1 Ubr 15 Minuten notirten: j
Gem. Rente inNoten
Oesterr. Goldrenke..
Dessert. Kronenrente
Ungar. Goldrente..
Ungar. Kronenrente.
LosevomJahrelSgv
LojevomJahre186t
Anglo-Bank
Bankverein
Bodencredit-Anstalt.
Kreditanstalt
tlngar.Creditbank..
Ländcrblllik
Oesterr.-Ungar.Ban!
llmonbank
Verkehrsbank
Donan-Dampssch...
Buschtiebraderlüt.L
Geld
97.70
Waare
97.80
Rordbabn
®eia
6085
Waare
6095
116 40
116.50
Rordwestbahn
451.—
452.—
97.80
115.—
97.85
115.10
463.—
639—
464.—]
67a—:
Staatsbahn
90.90
91—
Südbahn
114.50
115.— 1
132,25
133.25
Prager Eisen
1895
1905'
195.—
196.—
Alvine
475.—
476.—;
275 50
27 6 50
WienerbergcrZiegelf.
680.—
685.—!
493.—
494.—
Tabak-Actien
299.—
300.—
875—
880.—
Türkenlose
103.75
109.75 j
663.50
664—
Deutsche Plätze|*
118.30
118.40 i
679.—
680.—
London, loPfd. J-.s
242.15
242.35 1
421.—
422—
Paris, lOOFrcs. j^
96.25
96.40!
1708
1715
Italienische Plätze..
K. Münz-Ducaten.
90.30
90.50
554.—
555.— 1
,
.|
825.—
327.—
Rapvleonsd'or
19.30
19.32!
772.—
774.—
Deutsche Reichsmark
118.35
118.45!
1090
1095
Rubel
2.55>/ S
2.56 i
Curse der Wiener Börse nm 1 Uhr 30 Minuten:!
Creditactten 663.75, Ungarische Creditbank 679.—, Anglo-Bank-
276.—, Unionbank 554.—, Länderbank 421.—, Bankverein!
493.—, Staatsbahn 669.—, Lombarden 114.50, Elbethalbahn
464.—, Rordwestbahn 451.—, Dampfschifffahrt-Actien 771.—,
Wafsenfabrik 331.—, Prager Eisen- Industrie 1891.—, Tabak.
Actien 299.—, Alpine 474.50, Mai-Rente 97.70, Tnrkenlose
108.75, Reichsmark 118.36, Rubel 2.55'!,. Stille. Montan-j
werthe und Jndustriepapiere fest. Böhmische Montan 1315.
Schluß der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Minuten:!
Creditaetien 663.50, Ungarische Creditbank 679.—. Anglo-Bank
275.75, Unionbank 553.—, Länderbank 421.—, Bankverein 493.—,
Staaksbahn 668.25, Lombarden 114.50, Elbethalbahn 464.—,
Dampfschifffahrt-Actien 772.—, Alpine 473.50, Mai-Rente 97.70,!
österreichische Kronenrente 98.—, Türkenlose 108.75, ungarische
Kronenrente 90.90, Reichsmark 118.36. GcschäftsloS. Berliner
Cursrückgänge drückten hier. Privatdiscont dort 4°/. Pecent.
Wien» IS. September.
sDie Bankfallimente in Brasiliens Ans
London wird uns telegraphirt: Eine Depesche der „Times" aus
Rio vom gestrigen Datum meldet, Director Petersen habe sich
von der Banco da Jtepablica zurückgezogen. Die Regierung
offerirte die Stellung Herrn Silva Porto, welcher an die An­
nahme die Bedingung knüpfte, daß die Regierung neues
Papiergeld im Betrage von 60.000 Contos aussehe. um


[ 2023-06-29 10:38:54.696 - 19000915 - Seite 26 ]
die erschöpften Mittel zu ersetzen. Der Finanzminister lehnte diesen
Vorschlag ab, und die Regierung proponirt nunmehr die Aus­
gabe von 100,000 Contos dreipcrceutiger Bonds, welche
durch die Activen der Bank garantirt und in fünf
Jahren rückzahlbar sein sollen. Ferner will die Regierung
einen Barvorschuß von 25.000 Contos gewähren. Diese Maßregeln
sind legislativer Gutheißung unterworfen. Die Lage sei äußerst
kritisch, und es werde ein allgemeines Moratorium
vorgeschlagen. Die Ressourcen der Bank seien unter den Freunden
der Verwaltung und durch schlechte Anlagen vergeudet worden.
Der gestrige Rio-Schlußcurs auf London war um °/ 16 <1. höher
und notirt 10'/«.
sFiumaner Petroleum« Raffinerie.^ Die
Creditanstalt ließ an der heutigen Börse die Erklärung abgeben,
daß der Schaden, der durch den Brand der Fiumauer Petroleum-
Raffinerie entstanden ist, ein geringer ist. Der Schaden wird mit
maximal 30,000 K. geschätzt. Der Betrieb wird nur in einem
sehr kleinen Theil der Fabrik und auch dort nur eine vorüber­
gehende Störung erfahren. Der Betrieb im Großen, insbesondere
sie Waaren-Expedition, wird ungestört vor sich gehen. Die Finmaner
Petroleum-Raffinerie ist versichert.
fCvncurs einer Schweizer Seidenfabrik.s
Laut amtlicher Publication ist über die Seidenfabrik Johannes
W i d m e r in Zürich nnd Richtersweil der Concurs verhängt
worden.
sS t a a t s b a h n- A u s w e i s.) Die Einnahmen iu der ersten
Decade des Monats Sevteniber betragen 1.833,112 K., somit um
86,210 K, mehr als gleichzeitig im Vorjahre.
K. k. priv. Eirdbahn-Gesellschaft.
Sranvport> Mmmlimeir dor Hauptliinen. ?'
':- , Raffinade Prima prompt ab Prag 84 5k.
— Hamburg (Kaffee): Per September 39'/«, per December
40, per März 1901 41, Werth in Pfennigen per Pfund.
Telegramme der „Neuen Freien Presse".
Hamburg, 15. September. fMitgetheilt von Friedrich Schönau
in Wien.s (Rohzucker.) Per September 11.77, per October«
December 10.05, Werth in Reichsmark per 50 Kilogramm, k. o. d.
Hamburg. Stetig.
Telegramme des Correspondenz-Burea«.
Budapest, 14. September. Schweinefett 60.
Havre, 14. September. (Schluß.) Kaffee Santos Good
Average per September 47.75, per Januar 48.45.
London. 14 September. Rübenzucker 11°,), sh. Javazucker
12 sh. 3 d. Fest.
London, 14. September. (Produkteumarkt.) Tendenz im
Allgemeinen stetig, Preise unverändert. Stadtmehl 21 sh. 6 d. bis
26 sh., Rüböl 29 sh. 3 d., Mais nominell.
Import: 50,000 Quarters Weizen, 3000 Quarters Gerste,
110,000 Quarters Hafer. Ziemlich schön, aber bewölkt.
Manchester, 14. September. (Garn mar kt.) Eiu Viertel
theurer.
Newyork, 14. September. (Producteumarkt.) Baumwolle
in Newyork 10°/«, Baumwolle m New-Orleans loco 11, per Sep­
tember 10.—, per October 9.97. Raffinirtes Petroleum Standard
White in Newyork per September 8.05, in Philadelphia per October
8.—. Petroleum Rohwaare per September 9.35. United Pipe Line
Certificates per September 1.25. Mehl (Marke „Spring Elears") 2.70,
stetig. Weizen loco 81°/«. per October 80°/«, per December 82°/», per
März 85°/». Mais per December 45°/«, per Januar 41'/,. Fair
Refimng Muscovados 4'/«. Raco Centrisugal 5.—. Rio-Kaffee
Nr. 8. 8'/». Getreidefracht nach London ß d. Schmalz (Marke
Wilcox) 7.50. Schnialz (Weitern Steam) per September 7.15.
Baumwollzusuhren 15,000 Ballen.
Theater für heute, Samstag, 15. September.
K. k. Hofburgtheater: „Die Wildente." Anfang 7 Uhr. Ende
vor 10 Ubr.— K .k. Hos op er nt h ea ter: „Das Heimchen
; am Herd." Anfang7Uhr. Ende gegen 'j,10Uhr.— Deutsches
i Volkstheater (zum erstenmale): „Großmama." Ansang
r 7 Uhr. Ende vor 3/ a 10 Ubr.— Raimund-Theater (Gast-
L spiel des Fräuleins Betty Stojan, zum erstenmale): „Der Schutz-
t engel." Ansang 7 Uhr. Ende ’/*iO Uhr.— Theater in der
Joseph ft adt: „Einberufung." (Le snrsis.) Anfang '/,8 Uhr.
— Jubiläums-Stadttheater: „Wildfeuer." Ansaug
%8 Uhr. Ende 10 Uhr.— Jantsch -Theater imPrater:
„Die Pariser Weltausstellung 1900." Ansang '/,8 Ubr.— Urania-
Theater (Thiergarten), Abends 6 Uhr: „Der Krieg in China."
„Lebende Photographien."
sRevertoire des Burgtheaters.) Sonntag den
16. September: „Die Jüdin von Toledo." Werntnn den 17.: „Das
Erbe." Dienstag den 18.: „Romeo und Julia." Mittwoch den 19.:
„Am Ende." „Doctor Ritter." „Ohne Liebe." Donnerstag den 20,
(bei erhöhten Preisen, zum erstenmale): „Die Mütter." Freitag den
21.: „Die Mütter." Samstag den 22.: „Der Veilchensresser." Sonn­
tag den 23.: „Die Mütter." Montag den 24.: „Fesselu." Dienstag
den 25.: „Der Traum ein Leben."
fRepertoire des Opern theaters.) Sonntag den
16. September: „Die Zauberflöte'" Montag de» 17-: „Die Fleder­
maus." Dienstag de» 18.: „Traviata." Mittwoch den 19.: „Carmen."
Donnerstag den 20.: „Margarethe. Freitag den 20.: Theätre pare.
Samstag den 21.: „Opernprobe." „Rund um Wie»." Sonntag den 22.:
„Die Meistersinger von Nürnberg."
sRevertoire des Deutschen Volkstheaters.)
Sonntag den 16. September. Nachmittags %3 Uhr: „Der Meineid-
bauer." Abends '/s8Ubr: „Großmama." Montag den 17.: „Madame
Sans-Gene.“ Dienstag den 18.: „Großmama." Mittwoch den 19.:
„Der Star." Donnerstag den 20. (bei erniäßigten Preisen): „Der
Königslieutenant." Freitag den 2t.: „Großmama." Samstag de» 22.
(zum erstenmale): „Die hohe Schule." (Anfang 7 Uhr.) Sonntag
den 23.. Nachmittags '/»3 Uhr: „Im weißen Rößl." Abends
'/z8 Uhr: „Die hohe Schule." Montag den 24.: „Großmama."
sR e v e r t o i r e d e s N a i m n n d- T h e a t e r s.! Sonntag den
16. September, Nachmittags *l s 3 Uhr: „Bruder Martin." Abends
'/»8 Uhr (Gastspiel des Fräuleins Betty Stojan): „Der Schutz­
engel." Montag den 17. (Arbeiter-Vorstellung): „Der Pfarrer von
Kirchfeld." Dienstag den 18. (Gastspiel des Fräuleins Betty Stojan):
„Der Schutzengel. Mittwoch den 19.: „Der Fall Ciemenceau."
Donnerstag den 20. (Gastspiel des Fräuleins Betty Stojan): „Der
Schutzengel." Freitag den 21. (Gastspiel des Fräuleins Betty Stojan):
„Der Schutzengel." Samstag den 22. (Gastspiel des Fräuleins Betty
Stojan, zum erstenmale): „Heißes Blut." (Anfang 7 Uhr.) Sonntag
den 23., Nachmittags '/,3 Uhr (Arbeiter-Vorstellung): „Lumpaci­
vagabundus." Abends '/,8 Uhr (Gastspiel des Fräuleins Betty
Stojan): „Der Schutzengel." Montag den 24. (Gastspiel des Fräu­
leins Betty Stojan): „Heißes Blut." Dienstag den 25. (Gastspiel des
Fräuleins Betty Stojan): „Der Schutzengel."
sRevertoire des Theaters in der Joseph st adt.)
Sonntag den 16. bis inclusive Donnerstag den 20. September: „Ein­
berufung." Freitag den 21. (literarischer Abend): „Die Frage an
das Schicksal." „Er, sie und er." „Abschied voni Regiment." „Ab­
schiedssouper." Samstag den 22. und Sonntag den 23.: „Ein­
berufung."
Meteorologische Beobachtuoqen an der k. k. Central-Anstalt für
Meteorologie. Hohe Warte, Seehöhe 202 5 Meter.
Datum
Stunde
Luftdruck
Milli.
meter
Temper
Celsius
Keuchkrq-
Icit in
Per-
centen
Windrich.
kuui, und
Stärke
Be.
wöllung
Q
beob­
achtete
normale
14. Sept.
SU.Nm.I
752-»
21-0
19-6
55
RW S
fast heiter
9
14._
9U.Ab§.'
752-0
14 7
15*1
81
— 0
heiter
8
w..
1 U. Mg,
752-5
10-4
13-ü
95
-°
Siebet
ü
Am 14. September: Höchste Temperatur 21'5 Grad Celsius, tiefste
14°6 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 510 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung 11'6 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und über dem normalen. Wind schwach
aus Nordwest. Tagesniittcl der Geschwindigkeit 11 Kilometer per
Stunde. Tag meist heiter und warm.
Am 15. September, Morgens: Temperatur 2°6 Grad unter
der nornialen, windstill, Nebel. Morgenminimum 10'1 Grad Celsius.
Meist heiter und warm anhaltend; Morgen­
nebel.
(Der h ö ch st e Preis) der Pariser Ausstellung wurde unseren
Laval-Dampfturbinen als Dampfmaschine, Dampf-Dynamo, Dampf-
pumpe und Dampfventilator verliehen. Lavalgesellschaft Rudolf
Schwarz, Wien, HL, ReiSnerstraße 41. i0296
t s 3 a JULES MUMM I
CHAMPAGNE SUPERIEUR, SANS COGNAC, MÖR,
enventedans
tes maisons.
BOUQUET NATUREU
[äUle Arten Accumulatoren), stationär und Irans
portabel für Beleuchtungs- und Kraftzwecke, Ladestation steht zur°
Verfügung. N. W. S t a b e n o w, Wien, Ill/3. Telephon 6118. i6U3
[äjt. Wo!f,I k. u. k. Hof liefe rank, Wien, VI., Maria-
bilferstrahe 29, Einjährig-Freiwilligen-Uniformen streng vor­
schriftsmäßig. Preiscouranle auf Verlangen. Telephon 4435. 16385
Für Cigarettcnraucher!
Der Eine liebet Somatose,
Der And're wiederum Tropon,
Ein Dritter liebt die Tabaksdose,
Doch Alles liebt das „Le Griffon“.
Enorme Oolersparnis« ge­
währt Bison’« Ticondoroga-
Flo ckeugraphlt zu Sehmier-
zwecken. Gener.-Yertretung Fersi-
caner& Co., Wien, I., Parkring 10.
lM ilchcentrif« ge.I Vor Anschaffung einer solchen
prüfe man im eigenen Jniereffe den neuen schwedischen „Kronen"-
Separator ohne Tellereinsätze. Verbesserung aller Systeme. Prager
Molkerei-Ausstellung 1900 erster Preis. Carl W. Jurany, Wien,
XlX/g, Heiligenstädlerstraße 101A. iM
(Iandus Bogenlampen), prämiirt mit gold. Medaille
Paris 1900, Brenndauer 200 Stunden mit einem Kohlenpaar, kein Uhr­
werk, nur eine Spule, jede Nachregulirung ausgeschlossen, große Erspar-
niß an Zeit, Arbeit und Kohle. Oest.-ung. I a n d u s Clektr.-Gesell-
schaft, Wien, VII., Schottenfeldgaffe 53. Prospekte gratis u. franco.
Pension iiir Knaben
Otto BUdiger, Lehrer an der evangelischen Schule,
IT., Panlanergasse Nr. 4. 16726
[Uniformen für Einjährig-Freiwilliges erzeugt tadellos u.
vorschriftsmäßig Joseph Zimbler, Regmts.-Schneider desk. n. t Uhl.»
Rgmts. Nr. 8 in Wien. Teleph. 3986. SBien, VII/2, Burgg. 33. Gegr. 1836.
- Bauleiter,
vollkommen selbstständiger Arbeiter im Hochbau,
wird für die Provinz gesnoht. mi5
Vorstellung bei Banmeister Bf. Dienstag den
10. ort. in Wien zwisohen 12 n. 2 Uhr Nachmittag*
oder 6 u. 7 Uhr Abends „Hotel Elisabeth", Z., Weih­
burggasse.— Genaue Auskünfte ertheilt der Portier.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Honora Krall geb. Spitczer als Gattin,
Dr. Louis Spitczer als Schwiegervater geben
trostlos, von namenlosem Schmerz gebeugt, im
eigenen, sowie im Namen aller Verwandten
Nachricht von, dem Ableben ihres heissgeliebten
Gatten, resp. Schwiegersohnes, des Herrn
Heinrich Krall,
Bitters des belgischen Leopolds-Ordens, Commandeurs
des persischen Sonnen-und Löwen- und Officiers clcks
serbischen Takova-Ordens etc., Bürgers von Wien
und Hausbesitzers.
Der theure Verblichene verschied in Ischl
am 13. September 1900, 7% Uhr Abends,
naeh schwerem Leiden.
* Die Beerdigung findet Montag den
17. September um 9 l/ s Uhr Vormittags vom
Trauerhause: L, Börsegasse 9, aus nach dem
Central-Priedhofe (israei. Abtheilung) statt.'
Um stilles Beileid wird gebeten.
Kranzspenden werden im Sinne des Verblichenen dankend abgelehnt.
Steierische Liqueur- Speciali täten§
in feinster Qualität empfehlen E. v. Emperger& Co., Graz. gegr.
1806. Vertreter: A. Trainer. VUI., Langen. 41. Grand Prix »Par i31900.
Hervorragend schöne
Echte Perser Teppiche
zu massigen Preisen
empfiehlt das k
Teppichhaus Orendi,
Wien, I-, Lugeck 2.
16883
Wegen Anschafiuug von
Einjährig- Freiwilligen^
Uniformen
wende man sich vertrauensvoll an dis ?. u. I. Hofuniformirungs-Anftall
Wilhelm Beck& Söhne,
VJ3I. Bez., Langegasse l, \A/I C ÄS I., Graben, PalaisEouitablg.
Telephon 3031. w» 8 E.l«j Telephon 3082.
Vorschriftsnittssigkeit ^arantirf. Prospecte Trance«
Wichtig für Hausfrauen, Cafetiers, Conditore etc.
Gebirgs-Himbeersaft
in reinster Naturwaars und vorzüglichem' Aroma offerire zu billigsten Engrospreisen,
ein Probepostcollt netto 4 l/ t Kilo Himbeersaft Kr. G.-tO jtattco Emballage.
J. Chmellarz, Apotheker, Grotz-Seelowitz, Mähre». 16053
N.& G. Zacchirij
15757 Wien, I., Bartensteingasse 3 u. 5.
Solidestes Hans für orientalische Teppiche, Möbel und Specialitäten.
Eucalyptus- Mond- Essenz
von Or. G. ES. Faber, kais. wer. LcUnarst.
Intensiv antiseptifch; tilgt sofort üblen Geruch anS dem Munde. Seit
30 Jahren mit Größtem Erfolg überall eingeführt. In Apotheken. Parfümerien re.-
zn haben.— 1 Flasche fl. 1.20. vr. L'adsr's Ls-iravürstsa in drei 1
Härtegraden* WIEZV, I., Bauernmarkt 3. 16883
Getreideküminel E.Lichtwitz&Gosiip,:
IbillM fleetill-it der x Liier K. 2.70 f. lt, k. Hoflieferniite», Tropvnii.!
liemes uedlilllÄ,.,„ l.j6 3nn»I.S!i-d-rl.I., Brännerstr.8, nii.allen:
wagen stärieud, Berdannng befirdernd. iarölj. Sbezerei-n.Delirat-ff-nhdla.erNlll.!
Dt» »InLixs MsUorlns» Nsr Vir»»»
SISIERNSTI
in Paria Ur tay^ienisohe Artikel beladet sich in
16157 Wien, I., Kärntnerstr. 45.
Htrausgcbrr: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
HrrantworUicher Lcdactmr: Karl Felix Köhler.
■ Drackmi der „Acuru Freien Presse" Reinhold Geyer.
Davier: Guaaeubacher Papierfabrik.

