
[ 2023-06-29 10:52:03.382 - 19001210 - Seite 1 ]
Redaction, Administration L Druckerei:
Kolowrat-lUng, Fichtegctsse Nr. II.
XJnsrankirte Briefe werde« nicht angenommen Utt3
Manuncripte in keinem Palle zurückgesendet.
Aii k ü ii di gr m b grs- li n r ean;
Stadt, Wollieilo Nr. 20. IusertionnprcU nach Tarif.
Inserate übernehmen: Wltzck, Ann.-E:cp. ln
Jos. A. Kienreicli, Zeifcunge- u. Jng.-Expe'd. in (jlrar,;
J. Bloekner, B. Eckstein, J. 1). Fischer, A. V. Gold»
Borger, Armonc.-Exped. in Budapest: iro Aus-
lande: John F. Jones& Co. in fl 3 31 bis. Bae dtt
Fauboura: Montmartre; Agouce Havas ln Sfirfisael;
Rudolf Masse in Berlin. Franbfnrt ;a* Bff-,
I?I«3aaci>^n. fjOi|>y.iar; G. L. Danbe& Co. ia
li'rntikfurt n. SL.. llerlin. C(ilnJS. und Stneol; Ann.-Exp. „Iuva-
lidcndank“ in Itei’lisa und in Bemli.
Arndt, Ann.-Exp. In ISerlili; Heinrich Eisler,
Ann.-Exp, in llaimfonrg, Groll Fiissli& Cu. ia
ißiij’UilJ ». Base]; Silin. Dc acon& Co., EVOtHScil«
Abonnement für Wien:
Fm Hauptvcrlage, Wollzeüe 20t Gstnzjtthr. Ix. £3*20#
snonatl. B. 3-60. Mit tltgl. zweimaliger Zustellung >«m
ff {ins j Vierteljahr. K. 32*60, munatl. }£• <1*20.
Einzeln: Morgenblatt 12 h., Abendblatt. C L.
Cur OcnteClUand I Morgenblntt. allein stO ft.
Cihnfelnr| Morgen- u. Abendblatt 40 Pf.
Abendblatt
Abonnenten« tnr Gas fntAnd!
SU* tSgl. einmal. Pöstvereendung: Gaozj. K. 56, hfttbj*
HL, 28, viertel). K. 14. Mit t&gl. zweimal. PostverasntLi
Ganzj.K. 64, h& lbj. g. 32, viertel}. K. IS.
Abonnement für das Anslauth
Vierteljährig.
Sei VHS fKrenzband- Versendung)! Deatscb«
IsaikI und SCB’bfi***! K. 20, für alle übrigen Staaten
des Weltpostvereine» Ix. 23.— Bei den Postämtern
in; BeiitflCblnnd UM, loPs., Kclitreiz 14 Fr.,
IfccSsSen 15 Fr. 05 Ct., ItaliUm 13 Fr. 46 Ct.,
«S&siBtaikBBien löFr., &erbi«*» 13 Fr. 35 Ct., BStll-
jrnHeii 15 Fr. 65 Ct., llllSNlaiul 6 Ilubel,
«liahccfaetahiiul TindcuropiüscheTiiB'keiK. 15-S2,
asiatische TüTlcei K. 17*12, !0g, .y»>f <»k 17 Fr. 07 Ct.
— Bei di n Agenturen in Se.'iiietii: E. E. Ob-
Bepht in Mailand, Florenz und Rom, Loescher& Co*
in Rom 23 Fr. *0 Ct.; Frankreichs Agenc«
Havas in Parin. 29Fr. Gl) Ct.; 4ßn{fl»r9<3: A. Siegle,
80 Eime-Street E. C», London, F. Ilauermeister,
Glasgow, 24 Sh., daselbst für die ei8g8r,»cheit
C/Olonicu mit Pomozuschlag; Norcli&stterilm
K. Steiger, 23 Imrk-Placo, Gustav E. Stechers,
7SO Broadway, Intern. Publishing Agency, 710 Broad­
way in Kewyorb, 6 I)o!l. 40 Cts. Gold. Vertreter für
Deutschland, Frankreich, England, Italien eto:
Sittarimdl’a News Exchange, Mainz,
3T8r die an Agenten, Austräger oder Vorschlelsces
bezahlten Beträge leisten wir keine Garantie«
JssL 1&038. Wien, Montag, den 10. December LMOO.
Unterrichtsminister v. Härtel in Krakau.
Wien, 10. December
In der alten jagellonischen Königsstadt an der Weichsel
ist vor wenigen Tagen ein Fest der polnischen Kunst begangen
worden. Die neue Kunstakademie wurde feierlich eröffnet, und
der Unterrichtsminister, von dem Gründungs-Jubiläum der
Universuät Ezernowitz kommend, hielt eine schwungvolle Rede
zum Preise der polnischen Kunst. Er erinnerte an die großen
Maler, deren die polnische Nation sich rühmen darf, an
Jan Matejko. den er einen wahren König der Malerei
nannte und der in der Thai oft mit Mnffonrer und Adolph
Menzel verglühen worden ist, an Arthur Grottger, der jung
dahin ging, wie ein Frühlingstag im melancholischen Mend-
schattrn, an Sicmiradsti und Kossak, an Joseph Brandt,
den ausgezeichneten Schüler des Müncheners Piloiy, der
selbst als Lehrmeister im Kunstleben der deutschen Jsarstadt
fruchtbar gewirkt und vielen Talenlen de» Weg gewiesen hat.
Und wie in eine Anrufung der Penaten klang die Rede des
Ministers in den Segenswunsch aus, die Geister fener Künstler
möchien die neue Pflegstätte der polnischen Kunst erfüllen.
So hat noch immer, wenn es fick um kulturelle Feste und
Erinnerungen handelte, die nicht mos die polnische, sondern
auch jede andere Nation beging, die deutsche Sympathie
neidlose Worte der Anerkennung gefunden, und namentlich
den Polen in Oesterreich sind sie nicht vorenthalten worden,
so oft polnische Literatur und Wissenschast und Kunst, an
ihre rühmliche Vergangenheit anknüpfend, für ihre Gegen­
wart und Zukunft ungestörte Entwicklung und Förderung
beanspruchten. Es ist nicht lange her, seitdem zum Ruhme
des Adam Mickiewicz sich deutsche mit polnischen Stimmen
vereinigten, um den Manen des Dichters an dessen hundert­
stem Geburtslage den Respect zn bezeigen, und deutsche
Glückwünsche fehlten nicht, als die Jagellonen-Unwersität
das Gedächtniß ihrer Gründung beging. Es ist deutsche Art,
Cultur und Bildung, wo immer sie gedeihen, willig und
herzlich zn grüßen, und vielleicht ist es gerade jetzt, aus dem
Anlasse der Eröffnung der Krakauer Kunstakademie, nicht
unangebracht, davon Erwähnung zu thun, daß Arthur
Grottger außer bei seinen polnischen Landsleuten nirgends
rückhaltlosere Anerkennung erfahren hat, als bei den
Deutschen, und daß die besten der Bllder Joseph Brandt's
in der Reuen Pinakothek zu München und in der Berliner
National-Galerie ihren Platz gefunden haben.
Ginge es nur um Wissenschaft und Literatur, um
Sunft und Bildung, um die Förderung der Bestrebungen
und Einrichtungen, welche der Cultur und Erziehung dienen,
fürwahr, es gäbe keinen Nationainäienhader ut Oesterreich,
denn die Deutschen würden im Bewußisern der historischen
Stellung, die sie sich in diesem Staate erworben haben, und
in dem berechtigten Gefühle, daß ihre Wissenschaft und
Literatur den übrigen Nationalitäten die Fackel zu ihrer
eigenen culturellen Entwicklung angezündet hat, gern und
willig das Gedeihen der anderen Volkssiämme fördern und
unterstützen. Doch es ist nicht die Schuld der Deutschen,
daß'daS Zusammenleben der Nationalitäten in Oesterreich
durch politische Alpirationen vergiftet wird, welche mit der
Stellung der Deutschen zugleich die Existenz des ganzen
Staates gefährden. Denn so verhält eS sich in der That,
daß der Nationalitätenstreit in Oesterreich mit den staats­
rechtlichen Attentaten, die abzuwehren sind, im letzten Grunde
auf die einfache Frage zu revuciren ist, ob Oesterreich als
einheitlich geleiteter und verwalteter Staat mit einem
centralen Lebensmittelpunkte fortbestehen oder in zusammen­
hanglose Fragmente zerfallen soll. Die Deutschen haben
duften Staat zusammengehalten, sie bildeten in allem
Wechsel der historischen Ereignisse und Geschicke das
Fundament, aus. dem er ruhte und ohne das sein inneres
Gefüge nicht zn denken ist. Das ist ihre Legitimation in
der Geschichte Oesterreichs, und sie ist zugleich Oesterreichs
Lebenssormet. Keine andere Nationalität kann das Gleiche
von sich rühmen, und keine andere kann dazu noch sich auf
die gleiche fruchtspendende Saat berufen, welche von deut­
scher Wissenschaft und Cultur freigebig und selbstlos unter
die übrigen Nationalitäten ausgestreut worden.
Wie eine Illustration wirkte die Rede des Unterrichts-
Ministers bei der neutichen Eröffnung der Krakauer Kunst­
akademie; sie zeigte, wie neidtos und lediglich im Dienste
des Gesammtwohles die Nationalitäten dieses Staates mit­
einander leben könnten, wenn nicht ungezügeltes sepa­
ratistisches Begehren an den Grundfesten des Staates
rüttelte und seine gedeihliche Entwicklung, die polnische wie
die wirthschastkiche, frevelhaft unterbände. Wollte man den
Gedankengang der Rede des Ministers unter den Wider­
schein der politischen Thatsachen rücken, so würde ihr leicht
als deutscher Refrain daS D'chterivort sich anfügen lasten:
„Es kann der Beste nicht in Frieden leben, wenn es dem
böten Nachbar nicht gefällt." Und ist cs denn nicht selbst
schon eine Antithese, welche die Polen nachdenklich stimmen
sollte, daß in Oesterreich der Unlerrichtsminister sich zur
Eröffnung der Kunstakademie nach Krakau begibt, um die
volnrsche Kunst zu ehren, während in Preußen die Minister
sich zu Conferenzen in Posen zusammenfinden, um über die
Mitte! zur Entwaffnung des Polenthums zu berathen? In
Oesterreich haben die Polen ihre uneingeschränkte nationale
Autonomie, der freien Entwicklung ihrer Sprache und ihres
Bollsthmns ist kein Hinderniß bereitet; sie besitzen ihre
eigenen Universitäten i5c? Kunstpflegestätten, sie dürfen un­
gestört ihre Nationallieder singen; welche Antwort aber,
denkt man, würden die Polen in Preußen erhalten, wenn
sie die Gründung einer polnischen Universität oder einer
polnischen Kunstakademie in Posen beehrten? Und spricht
man von Matejko oder Brandt, so ist doch nicht zu ver­
gessen, daß auch ihre Bilder zum nicht geringen Theile
national-polnische Vorgänge zum Gegenstände haben, welche
eine gegen die Deutschen gerichtete Tendenz enthalten, wie
des Ersteren berühmtes Tanncuberger Schlachtbild. Für-
wahr, zu den parlamentarischen Verschwörungen, an denen
sich die Polen beiheiligen, zu den Majoritätsbildungs-
Jniriguen, an denen sie arbeiten, steht in merkwürdigem
Gegensatze, was ihnen an nationaler Entwicklungsfreiheit in
Oesterreich gewährt ist, und dieses Gegensatzes müßten sie
sich mit innerer Beschämung bewußt werden, wenn sie sich
das Geschick ihrer preußischen und russischen StamN^s«
genoffen vergegenwärtigten. Die neue Krakauer Kunstakademie
ist deffen selbst ein monumentales Zeugniß, denn unter
österreichischer Herrschaft ist sie hervorgewachsen aus der
dürftigen und obscuren „Schule für Zeichnungen und
Malerei", welche seit hundert Jahren, kaum beachtet, vege-
tirte, und noch lange wird nach dem eigenen Geständnisse
des Statthalters Grafen Pininski in seiner neulichen Rede
die polnische Kunst „auf Export arbeiten" müssen. Aber
das ist der Fluch des Nationalitätenhaders in Oesterreich,
daß keine culturellen, sondern ausschließlich politische Motive
die Gegner der Deutschen zusammenhalten, und daß diese
Motive sich zugleich gegen den Siaat selbst und gegen die
Grundbedingungen seiner Existenz kehren.
Die Officiers-Affairen in Frankreich.
(Telegramm Ser „Reuen Freien Presse".)
Paris, 10 December. Die Vorgänge in der Sitzung
der Deputinen-Kammer vonFreitag waren so interessant, daß
wir nochmals auf dieselben zurückkommen müssen Wie bereits
gemeldet, sind die Officiers<Mairen in der Kammer zur
Sprache gelangt. Am Schluffer^r Sitzung machte der clericale
Gras Aula n den Fall vün M e l u n, welcher dazu
dient, die clericale Agitation in die Armee zu tragen; zum
Gegenstände einer Anfrage, und Kriegsminister Andre er­
klärte nch bereit, sie sofort zu beantworten.
Graf A u l a n begrüudete kurz ferne Anfrage, welche
besagt: Ans welchem Grunde hat der Kriegsminister zwanzig
iDrftciere vom 18. Dragoner-Regiment wegversetzt und will
er diese mysterröie Angelegenheit aufklären?
Die Antwort des Kriegsministers A n d r k zeichnete
sich durch Militärische Geradheit aus. Bkit deutlicher Hin­
weisung nuf die Jesuiteiilchuleu erklärte er. daß die D e nsio n-
strationen der Dragon er-Officiere von
jesuitischer Seite angezettelt wurden.
General Audrö wurde für diese Aufrichtigkeit von der
Majorität stürmisch bejubelt.
Ich bin, sagte der Kriegsminister, sehr erfreut, mich
über diese mysteriöse Affaire, wie Aulan sich geäußert hat,
aussprechen zu können. (Ein Ruf: ES gibt viel Mysteriöses
bei Ihnen!) Seit meinem Amtsantritte... (Zivnchenruf
rechis: Da haben Sie schöne Sachen angestellt! Beifalls­
klatschen der Republikaner. Minutenlanger Lärm.) Seit
meinem Amtsantritte haben sich Schwierigkeiten bei dem
Dragoner-Regiment ergeben, welche von den Osfi-
cieren dieses Reginients verschulde: wurden. Ein
O f f i c i e r hatte eine geschiedene Frau geheiratet.
(Zwischenrufe rechts: Da hat er Unrecht gethan!) Er hatte
sich blos bürgerlich m i t i h r t r a u e n l a s s e n.
Die Ofsiciere nahmen deßhalb Stellung gegen ihren Kame­
raden, welcher das Malheur hatte, eine geschiedene Frau zu
heiraten. (Heiterkeit.) Das Vorgehen der Ofsiciere war ein
solches, dgß ich erklären mußte, Niemand hat das Recht,
gegen ein Grundgesetz der Republik zu
r e v o l t i r e n. (Stürmischer, anhaltender Beifall. Hände­
klatschen links. Widerspruch rechts.)*
General Andre kennzeichnete sodann die Maßregeln,
welche er getroffen hat, indem er zunächst drei Ofsiciere vom
Regiment wegversetzte. Allein in der Folge mehrten sich die
Beschwerden von Officieren über die Behandlung, welche
ihnen von anderen Officieren wegen ihres freundlichen Ber-
Feuilleton.
Der Freund des Jubilars.
Von Sun;.
Mthr," sagte er, als er auf den Fußspitzen eintrat
und die,Thüre geräuschlos hinter sich Zuzog, weil es noch
sehr früh am Morgen war— Fkathi, ist er schon auf?"
„@r is bein Wasch'n." erklärte 'das Stubmmädchen.
dann geben Sie mir euiftwcilen- einen Kaffee.
Zn Hans hat's mich nicht gelitten. Ich hab' die Rächt
nicht, schlafen können vor Aufregung. Und. jetzt erst noch
in'eh: Kaffeehaus geh'n, das war mir nicht, mögüch.
Das G'schlader trinken— und derweil könnten sich hier
die grGten Ereignisse abspielet:."
„Nix hat si abg'spüllt," sprach Kathi, indem sie mit
ihrem Tuch ans die Möbel schlug und Staub machte.
„G'schlaff'n hat er wiar a Ratz, un' g'schimpft hat er
bein Aufstch'n."
.. Der Besucher wehrte vorwurssvvll ab: „Liebe Kathi,
Sie können doch einen Jubilar nicht mit einem Ratz
perglelchen. Ueberyanpt müssen Sie heute gefälligst Ihrer
Urwüchsigkeit Zügel anlegen."
Was muß i?"
„W ist ein Festtag, liebe Kaihü Ihr Herr, Mein
Frermd, wird heute fünfzig Jahr' alt."
„Eh schon wissen!"
'.„Es werden Deputationen. Männer, Frauen, Kinder,
Greise, Aristokraten und noch solche Freunde, wie ich
einer bin, kommcit. Das heißt: Ähnliche— denn ganz
so, wie ich bin. ist keiner. Ich bin sein bester Freund."
„Knnnt' a Jeder sag'n."
„Nein. Kathi, das kannte nicht ein Jeder sagen.
Ich bin sein Freund, seit er berühmt ist. Ich- stand an
der Wiege seines Ruhmes, ich habe seinen Ruhm mit-
tzeboren und mühsam mitaufgezoMv r a ?, Mq Kben
Sie mir. einen Kaffees
Kathi entfernte sich bmmmend und erschien nach
einiget: Minuten wieder mit den: gewünschten Frühstück.
Die Tasse wäre ihr aber schier aussen Härchen gefallen,
als sie den Freund chres Herrn erblicktes der mittlerweile
den UeöM'ock abgelegt hatte. Er war in Frack und weißer
Halsbinde, an oer* Brust baumelten ihm einigte hohe
asiatische und afrikanische Orden.
„Jeffas, na! War':: S' denn auf ein' Ball T
„Nein, liebe Kathi. Ich hab' mich schon für den
Abeich, sür's Bankett angezogen. Ich sah voraus, daß ich
heute den ganzen Tag keine Minute für mich haben
werde. Auch muß ich öfters als Mitglied von Glück-
wnnfch-Deptriationen erscheinen."
Kathi setzte die Tuffe vor ih:: hin und fragte: „Hab'n
S' heunt noch wo anders zun: jubilaren
„Keine Spur! Nur hier."
„Aber Sie sagst: ja: öfter V
„Ja. tu verschiedenen Eigenschaften. Als Präsident
der „lustigen Maikäfer", als Vorstandsmitglied des
Vereines znr Anschaffung schottischer Winterstrümpfe kür
die Schulkinder von Jcdlersee, als correspondirendes Mii-
gb)ch des MönNsr-Tnrnvereines von Hollabrunn, als! Aus­
schuß der Gesellschaft zur Parfümirnng des Wienbettcs,
als Schriftführer der „Pudelnarrischen", als Cassier der
„Krcuzsidelen Brüder" und so weiter und so weiter.."
„Dös Alles smr S' in einer Person?"
„Freilich, und noch mehr auch. Sicht übrigens aus
meiner Bisitkartc. Da haben Sie eine, Kathi. Ich schenk'
sitz Ihnen zuf Erinnerung."
„Na, so was!"
Der Freiuid des JnMarZ vKiieste sich hierauf in den
Kkfffte und die Diorgenblätter. In den Zeitungen iMer-
effirte chn aber nur die eme Keine Notiz, die er selbst am
Abend vorher in die Redactionen getragen hatte. Richtig,
alle hatten sie gebracht. Das Jubüämn war lanrirt. Er
kaute befriedigt an seiner Büttersemmel, da öffnete sich die
Thür des Schlafzimmers, und der Herr Jubilar trat Heraus.
^ „Pampfst schon?" rief der Hausherr mit nicht gerade
rosigem Humor seinem FreuiMe'szu.
Dieser würgte den Bissen hinunter, sprang auf und
breitete die Arme aus:
„Schani! Heute bist du fünfzig Jahr' alt. Komm' an
meine Brust!"
„Geh', laff' di net auslachen!" enigegntzte Schani, der
Jubilar. „Is ja kam Mensch da... Ucbechaupt hab' i
an Zürn cruf di. Wannst mi mit den patscheten Jubiläum)
lächerlich g'macht hast, nachher schau di an!"
„Bravo, Freunderl! Bescheidenheit ist das Richtige.
Alle großen Männer sind bescheiden. Sei du's auch. So
will ich dich haben und nicht anders. Aber du verstehst dein
eigenes Jubiläum nicht. Heutzutag' muß man mit fünfzig
Jahren jnblliren, sonst ist man der Nieinand. Ich als dein
Freund durste dich und die Welt dein Jubiläum nicht ver­
schlafen lassen."
„Wär' weiter ein Malheur!"
„Mehr als ein Malheur, ein Unglück. Wenn man
nicht von dir spricht, bist du vergessen. Und wenn du ver­
gessen bist..."
„Spricht man auch nicht mehr von dir."
„Schani, du bist undankbar! Mir daS! Wo ich mich
für dein Jubiläum zerrissen hab'! Zahlst mir vielleicht was
dafür?"
„Na, sei nur wieder gut! Setz' di her und wart'::
m'r auf die Kundschaften!"
Sie saßen ein Weilchen schweigsam und frühstückten.
Der Jubilar wünschte sich im Stillen, er wäre nie geboren
worden. Der gekränkte Freund fragte sich, ob er sich nicht
lieber einem anderen großen Manne hätte anschließen sollen.
Es war eine jener kritischen Stunden, die damit enden,
daß man einander prügelt oder sich gerührt in die Arme
fällt. In diese Spannung hinein meldete Kathi plötzlich
einen Journalisten, der Jubiläums-Nachrichten für das
Abendblatt holen kam.
„Da hab'n m'r 'S!" jammerte der erschrockene Jubilar.
„Blamirt bin ih Nix is da."


[ 2023-06-29 10:52:03.382 - 19001210 - Seite 2 ]
öeite t
Wien, Montag Keito l?‘i*el3 Fresse. 10. December 1900
Nr. 18038
Haltens gegenüber dem betreffenden Lieutenant zu Theil
wurden. Und dabei blieb es nicht; es kam zu Demon­
strationen gegen Verfügungen des Kriegs-
minifters. Man hat gesehen, wie eine förmliche
Quarantaine gegen Officiere durch andere
Officiere verhängt wurde. Es kam zu
Duellen. Ich mußte diesen Zweikämpfen innerhalb
des Officierscorps ein Ziel setzen, aber ich muß sagen, daß
die Duelle noch' immer einen Fortschritt bedeuten gegenüber
dem feigen Vorgang der Quarantaine. (Stürmischer Beifall
links. Lärm rechts.) Mit erhobener Stimme schloß der
Kriegsminister: Ja, eine Quarantaine organisiren,
das ist ein s eiges M i 1 tel, und w ir w is se n, in
welchen A n st a l t e n d i e se Herren solche Sitten
kennen gelernt haben. (Stürmischer Beifall. Rufe:
Bei den Jesuiten! Minutenlang anhaltender Beifallsjubel
links, lebhafte Wuthausbrüche rechts.)
Dann nahm Graf A u l a n das Wort, um dem
Kriegsminister General Andre zu antworten. Er sagte:
Schon oft haben Officiere geschiedene Frauen geheiratet,
ohne daß dies zu solchen Zwischenfällen geführt hat. Wenn
diesmal die Damen des Regiments (große Heiterkeit) die
Frau des Lieutenants nicht acceptiren, muß das andere
Gründe haben. (Lärm.) General AndrL klagt über den
Clericalismus, aber d i e s e r K r i e g s m i n i st e r h a n d e l t
a l s W e r! z e u g der Freimaurer. Er. ist nur der
Tambour eines Vorgesetzten in der Freimaurerloge, welcher
dort commandirt. Das ist Haupt mann Martin.
(Widerspruch lmks.)
Der regierungsfreundliche Dcputirte P a st r l e verlangte
die Umwandlung der Anträge in eine Interpellation und
stellte folgenden Antrag: „Die Kammer billigt die energie­
vollen Erklärungen und Handlungen der Regierung und
geht zur Tagesordnung über."
Nun nahm der ehemalige Oberst Halgouet daß
Wort und beschuldigte den Kriegsminister, daß er durch
sein Vorgehen das Osficiers^rps desorganistre. (M a s s a-
buau ruft: Der Kriegsminister behandelt die Officiere wie
Gendarmenstiefei!) Halgouet erklärte, es seien stets viele
Officiere israelitischer Eonsession in der Armee gewesen,
aber niemals feien solche Zwischenfälle eingetreten. Er
protestirte gegen die Behauptung des Generals Andre, daß
die Quarantaine von Clericalen arrangirt worden sei; das
sei nicht wahr.*
Hruzy warnte, die clericale Frage in die Armee zu
tragen, und beglückwünschte den General AndrL zu dessen
energischer Haltung.
Der Amisemit Lazies griff den Kriegsminister an,
welcher nicht die richtigen Mittel gefunden habe, die Dis­
ciplin in der Armee herzustellen. Jeder Offirier habe das
Recht, eine geschiedene Frau zu heiraten, aber der Minister
habe nicht das Recht, unter dem Borwand, dis Disciplin
herzustellen, in das Privat- und Familienleben einzudringen
(Beifall rechts.) Er bespricht ausführlich die Quarantaine,
welche in Bk e l u n gegen die Officiere geübt wurde. Dazu
seien die Officiere berechtigt gewesen. Lazies klagte ferner
den General Andrs der Ungerechtigkeit an, die er begangen
habe, indem er in Fontainebleau den Hauptmann G i l l o t
verurtheilte und nicht auch den Hauptmann C o b l e n tz.
Damit wurde die Debatte auch aus die Affaire
von Fontainebleau geführt. Kriegsminister General
Andre antwortete sofort dem Depurirten Lazies. Er
fragte: Wie kann man in die Details einer so dclicalen
Frage eintreten? (Ruf: vivor?5n8l Heiterkeit.) Man muß
doch auch den häuslichen Herd deö Lieutenants achten, welcher
die geschiedene Frau geheiratet hat. Dann rechtfertigte Ge­
neral Andre die. Bestrafung deS Haupbmannes Gillot.
Er schloß unter dem Beifall der Linken und dem Wuth­
geschrei der Clericalen.
Es sprachen noch der Ralliirte Laurent-Bougöre,
welcher niedergeschrien wurde und seine Anklagen gegen
Andrs nicht zu Ende führen konnte. Dann folgte M i r m a n,
welcher sich für Andrö auSsprach, indem er geltend machte,
daß die Quarantaine ein verwerfliches Mittel sei.
Bei der Abstimmung wurde die einfache TageSordnuna,
gegen welche die Regierung sich ausgesprochen hatte, mtt
316 gegen 234 Stimmen abgelehnt. DaS Vertrauens­
votum P a st r i e wurde mit 3i)l gegen 224 Stimmen
angenommen. Die Sitzung wurde unter großer
Bewegung geschloffen.
Paris, 10. December. In Fontainebleau liegt
der von Hauptmann Coblentz verwundete Hauptmann
Gillot uii Spiial und wartet seine Genesung ab, um
eine dreißigtäzige Arrest st rase im Gefängniß zu
Orleans anzutreten. Diese Strafe wurde über ihn von
General Andrs verhängt, weil Gillot in einem be­
leidigenden Briefe an Coblentz eine Maßregel des
Ministeriums kritisirte, welche die Theilnabme
der Officiere an der Osficlerömesse anordnete. ^Hauptmann
Coblentz wird heute in die Miütärschule zu
Fontainebleau zurückkehren und an der Messe theHnehmen.
nachdem ein anderer Hauptmann, Namens Ballerand,
an Stelle Glllol's zum Vorsitz an der Ossicierstafel
berufen worden ist.
Politische Aeherlicht.
Wien, 10. December.
Die Neichsrathswahlen nehmen in dieser Woche
ihren Anfang. Es sind zunächst zur Wahl berufen: am
12. December die allgemeine W ä h l e r c l a s s e in
der B u k o w r n a und in K r a i n, am 18. December die
allgemeine Wäykerclaffe in Galizien. Im Ganzen kommen
im Laufe dieser Woche achtzehn Mandate zur Besetzung.
Auch die 8 a n d t a g S s e s s i o n beginnt in dieser
Woche. Mittwoch den 12. d. versammeln sich die Landtage
von N i e d e r ö ft e r r e i ch iind B ö h m e n. Dies-e beiden
Landesvertretungen haben für das Jahr 1600 das LandeS-
budgel noch nicht festgestellt, da sie seinerzeit eine Ver­
längerung der Session durchaus erzwingen wollten; sie
wurden deßhalb auch nicht geschloffen, sondern nur vertagt.
DaS Wahkschreiben des polnischen LandSmannministerS
Dr. P i e n t a k findet in der czechijchen Presse bearcffttcher-
weise eine sehr sympathische Aufnahme. Anknüpfend an das­
selbe, hebt die „Politik" hervor, daß die alten Jntereffrn
ebenso wie die alten Gegensätze die gleichen geblleben seien
und darum über kurz oder lang die einftiche politische Logik
wieder zur Geltung kommen müsse, wenn die taktischen
Hrndernffse dafür entfallen. In dem Wahlschrriben deS
Ministers Pierttak erblickt daS ezechffche Matt einen vor­
sichtig concrpirtcn, aber trotzdem unzweideutigen Beweis für
die Richtigkeit dieser Aussaffung; in diesem Umstand liege
für die Czcchen die actnelle Bedeutung der werthvollen
Kundgebung, die allgemein werde verstanden werden.
Die „Wiener Zeitung" meldet die Erne;rnung deS Weih-
bischofS Dr. Joseph P e l e z a r zum Bischof von Przemysl.
Der neue Bischof von Przemysl ist 1842 in Korczyna ge­
boren und wurde 1864 zum Priester geweiht. Am 19. März
1899 erhielt er von stimm Vorgänger auf dem Mschvfs-
stuhle in Pizemysl die BifchofSweihe.
Die ungarische Landesgesetziainmkung macht das sanc-
tionirte Gesetz, betreffend die JnWtculirung der Erklärung
des Erzherzogs Franz Ferdinand anläßlich dessen
Eheschließung, kund.
Es steht nunmehr fest, daß der Reichskanzler Graf
Bülow am Dienstag bei der ersten Berathung des
Etats über die G r ü n d e, aus denen der Empfang
Krüger's in Berlin unterblieben ist, sich im
Reichstage äußern wird. Die „Boffische Zeitung" vertheidigt
das Verhalten der Regierung gegenüber Krüger.. „Dem
Präsidenten Krüger," schreibt sie, „ist offenbar eingeredet
worden, wenn die Regierungen die Sache der Doers nicht
fördern wollen, könne man sie durch eine gewaltige Ent­
fesselung der Massen, durch einen unwiderstehlichen Hoch­
druck der öffentlichen Meinung zur Hilfeleistung zwingen.
Krüger ist durch seine Berichterstatter getäuscht worden;
bei diesem Anlasse nicht zum erstenmale. Hätte er ihnen
nicht getraut, vielleicht wäre es nie zum Kriege
in Süd- Afrika gekommen. Er hat den deutsche»
Rathschlägen keine Folge gegeben; er hat nicht
gefragt, ob er die Entscheidung auf die Spitze des Schwertes
stellen solle, und Deutschland hat nicht den Berus,
die Folgen des Krieges von den Boeps abzuwenden. Wen»
Gras Bülow den Versuch, den Kaiser in eine Zwangs­
lage zu bringen, mit der unumwundenen Zurückweisung
des Besuches beantwortete, so wird er sich seiner Verant­
wortlichkeit bewußt gewesen sein, die ihm gebietet, die
deutschen Interessen wahrznnehinen, auch wo das Gefühl
zu Gunsten der Bocrs spricht. Was aber hätten die
Alldeutschen ;n sagen, wenn Graf Bülow das innigste
Sehnen der Franzosen erfüllt und durch seine Be­
günstigung Krüger's den Bruch mit England vor­
bereitet hätte? Im Augenblick des Bruches dächte kein
Franzose mehr au die „Niederdeutschen" in Süd-Afrika,
sondern an Elsaß-Lothringen und den Rhein. Das russisch-
franzöfisch-englische Kriegsbündniß gegen Deutschland wäre
fertig. Das wäre die letzte Confequenz „alldeutscher" Politik."
Auch M o m in s e n kommt der deutschen Regierung zu Hilfe
gegen die Volks st i m nun g, welche Krüger's Nicht­
empfang in Berlin mißbilligt. Mommsen veröffentlicht in
der „Nation" einen Aussatz unter der Ueberschrift: „Krüger
nicht in Berliii." Darin heißt es: „Konnten und könne»
die nubetheiligten Staaten, und zunächst Deutschland, die
Katastrophe abwenden und der Mißbilligung des englische»
Verfahrens prakiischen Ausdruck geben? Es wird dies ver­
neint werden müssen. Das Rufen nach dem Schieds­
gericht ist entweder eine inhaltlose Phrase
oder eine Kriegserklärung gegen England,
ein Kreuzzug zu Gunsten eines von einem mächtigeren
schmählich unterdrückteii Bolksstammes. Eine solche Kata«
strophe wollen wir nicht fördern. Die Politik überhaupt und
insbesondere die Weltpolitik lehrt, daß vor Allem der Groß­
staat in einer ost schmerzlich empfundenen Weise gebunden,
ist durch die Nothwendigkeit der Verhältnisse,
durch daS Bewußtsein, daß bei jedem großen Kriege die
Existenz deö eigenen Staates der Einsatz ist, daß die Be­
seitigung des Wettlmrechtes von allen teeren Träumen der
leerste ist. Die leitenden Männer, die dies aussprechen, thu»
nur ihre Pflicht; sie sind verantwortlich, aber nicht sie
allein. Es gibt eine Veramworttichkeit auch der Massen,
und so gering darf sich Steiner achten, daß er davon nicht
auch seinen Theil trüge. Wo wir nicht helfen können, wolle»
wir auch den Schein der HilsSbereiffchast vermeiden, wo
wir-nicht schlagen wollen, nicht täuschen und nicht hetzen."
Ein utraquistifchcr Stu-entenvereiu.
Prag, 8. December.
Der ezechtsche Stndentenverein „Slavia", in welchem dir
Realisten und Social-Denwkriten und andererseits die radicale»
Czechen ziemlich nlcid) vertreten sind, hatte jüngst bejchioffm,
Akademiker ohne Untersch ed der Nationalität, also anch deutsche»
«nfznnchmen. Dagegen erhob sich in der czechichen Presse lauter
Widerspruch, und die städtische Oekonomic-Commifsion beschloß
einstimmig, der „Slavia" keine der Stadt gehörigen Räume ;«
BereinSzwecken zu überlasse». Die Mitglieder des Vereines, welche
ihn rein czechsich erhallen wissen wollten, erzwangen die in de»
Statuten vorgesehene außerordentliche General-Versammlung, welche,
wie die „Bohcmia" meldst, bei sehr reger Betheiligung stattfand.
Auch sechs Stndentmnm der czechrschen Universität, darunter
Fräulein Masaryk, die ebenfalls dem Vereine angehören,
waren erschienen. Sie stimmten mit den Realisten und Social-
Demokraten gegen die radicalen Fortschrittler. Dre Letzteren batten
den Antrag eingebracht, den oben erwähnten Beschluß zu revocircn
Mio eine Statuten-Aenderung in dem Sinne vorzunehmen, daß.
dem Vereine nur Akademiker slavischer Herkunft angehören dürfen.
Bevor in die meritorische Berathung deS Antrages eingegangen
wurde, stellten die vereinigten Social- Demokraten und
Realisten den Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung»
welcher jedoch mit 60 gegen 56 Stimmen abgelehnt
wurde. Für den Uebergang zur Tagesordnung hatten auch die
Universikäishörcrinnen gestimmt. Bei der mcritorischen Berathung
kam dann eine große Zahl von Rednern aus beiden entgegen­
gesetzten Lagern zum Worte. Die Gegner der Aufnahme von
deutschen Akademikern in den Verein erklärten diesen Beschluß für
Der Freund aber richtete sich gebieterisch auf; „Kaihi,
der Herr läßt den Herrn bitten, einzutreten l"
„I bring' di um!" ächzte der Jubelgreis.
„Lass' nur mich machen. Du wirst von mir keine Lüge
hören. Ich weiß, was ich dir und mir schuldig bin. Habe
ich dir gratulirt, ja oder nein? Folglich hat der Andrang
der Gratulanten bereits begonnen."
„Ja, Schnecken! Einer!"
„Du vergißt meine Eigenschaften. Ich bin nicht
nur ich."
Herein trat, Zeilenhunger in den Blicken, ein Bericht­
erstatter. Der Freund des Jubilars begrüßte ihn wie einen
von der Reise um die Weit heimkehrenden Bruder.
„Sie kommen gerade in einem Augenblicke, wo wir
aufathmen. Die Briese und Depeschen werden jetzt in einem
Nebenzimmer sortirt. Wir werden sie Ihnen erst für das
Morgeubiatt geben können. Für das Abendblatt kann ich
Ihnen nur den ersten Andrang der Gratulanten geben.
Schon in den Morgenstunden haben gratulirt: Die lustigen
Maikäfer, der Verein zur Anschaffung schottischer Winter­
strümpfe für die Schulkinder von Jedlcrsee, der Männer«
turnverein von Hollabrunn, der Ausschuß der Gesellschaft
zur Parfümirung des Wienbettes, der Musikbund „die
Pudelnarrischen", die Vorschußkaffe der kreuzfidelen Brüder
und so Witter und so Weller."
„Könnten Sie mir nicht auch das Und so weiter
in die Feder sagen?" fragte der arme Tagesschriftsteller
gläubig.
„Es folgt nach, sobald ich den Ueberblick gewonnen
habe; verlassen Sie sich auf mich. Jetzt habe ich noch keinen
Ueberblick. Sie sollen Alles erhalten. Ich werde keinen Ihrer
Herren Collegen bevorzugen."
Beruhigt entscrnle ,uf>, der Original-Berichterstatter.
Schani der Jubilar machte eme versöhntere Miene und ver­
zieh seinem Freunde beinahe schon, daß, er ihn in dieses
Jubiläum hineingeritten hatte. Wer der Freund schlug sich
heftig vor die Stirne:
„Ich Esel, ich Schasskops! Den Mann hätte ich nicht
weggehen lassen sollen. Ich hatte ihm einige sympathische
Züge aus deinem Leben, einige charakteristische Anekdoten
aus deiner Anfangszeit erzählen müssen. Jetzt hat er noch
feinen Stoff, jetzt halte er das Alles munter gefressen. Im
Abendblatt wäre das sehr gut gewesen. Uebrigens werden
hoffentlich noch andere Reporter kommen."
Und es kamen auch wirklich noch andere Reporter,
und der Freund des Jubilars erzählte ihnen Geschichten,
bis sie gcrnz blau anliefen. Ällmälig wurde es auch _mü
deut Jubiläum immer ernster. Es erschienen leibhaftige
Glückwürffcher, einzeln, paarweise, in Gruppen. Denn der
Jubilar ivar als ganz lieber Kerl bekannt, war auch ge­
schickt in seinem Fache, und wenn die Leute nur einmal
wußten, daß er seinen fünfzigsten Geburtstag hatte,^ so
gingen sie recht gerne zu ihm hin und schüttelten i ipit
die Hand. Dabei redete man auch gemüthlich allerlei
dummes Zeug, was mit der Nummer Fünfzig irgendwie
zusammenhing. Bei einem Jubiläum ist eben Alles ge­
stattet, well die Festesfreude so groß ist. Die aber keine
Zeit hatten, selbst zu kommen, oder sich zu vornehm
fühlten und doch einer kleinen bürgerlichen Reclame nicht
abhold waren, die schicften Brieslein oder Msiiekarten mit
den zwei unterschriebenen Buchstaben ?. f. und klebten
eilte Sechs-HellerMarke aus das Couvert. So sammelte
sich Tropfen um Tropfen in dein Becken, das der treue
Freund des Jubilars hielt. Nur die Mittagsstunde be­
gannen sogar schon die Präsidenten ernsterer Pensions-
Vereine aufzutauchen. Und als auch der bekannte Herr
Zuckerstaugel erschien, der bei der Gräfitl Rov§-Drops
ähnliche Dienste versieht, wie der Freund des Jubilars,
da konnte ihm unser Freund ins Ohr flüstern:
„Unser Jubiläum ist gesichert, wir haben einen
Erfolg."
Znckerstangel, her weiß, tvas eine Sache ist, ergriff
hieraus nicht Äe Hand des Juhilars, sondern dtp des
! Frermves und schüttelte sie kräftig, indem er sprach:
„Ich gratilllre Ihnen! Es ist eine schöne Leistung."
Nachmittags war der Zuspruch schwächer. Eine halbe
Stunde lang zeigte sich sogar Niemand, und der Jubilar
rüstete sich schon zu abermaligen bitteren Vorwürfen. Der
Freund schlich ein bischen zerknirscht umher und nannte i»
den kurzen Bemerkungen, die er mit dem Jubilar tauschte,
das Jubiläum nicht mehr „unser Jubiläum", sondern „dem
Jubiläum".
Aber nach dem Erscheinen der Abendblätter schlug die
Stimmung plötzlich um. Der Erfolg declarirte sich mit
Macht. Die Leute, die noch nicht Glück gewünscht hatten,
erschraken vor der Möglichkeit, daß die Morgendlätter ihre
Namen nicht bringen würden, als sie bemerkten, daß scho»
einige Persönlichkeiten in den Abendblättern genannt waren.
Die Säumigen beeilten sich. Sie ließen ihre Kartenpartten,
ihre Maitressen und Manche sogar ihre Geschäfte im Stiche,
nur um noch rechtzeitig in den Reihen der Gratulanten zu
erscheinen. Das Gedränge im Vorzimmer des Gefeierten
wurde immer größer. Die Rührung fing an in Ströme»
zu fließen. Der Jubilar stand in schlichter Halttnig da, die
Hand verkehrt aus die Tischplatte gestützt, wie sich regierende
Herren gerne malen lassen, und er fühlre sich in die Ewig-
seit hinauswachsen. Es siel ihm leicht, bescheiden zu sein.
Dem Verdienste seine Kronen. Für nichts ist nichts. Man
hat eben etwas geleistet, und die Leute sind halt nicht ganz
undankbar. Wenn sich nur der lästige Bursche da nicht sa
auffallend gcberdele— er meinte seinen Freund— denn
wie kam denn der dazu, sich so in den Vordergrund zu
stellen?
Indessen halte der Freund des Jubilars sich bis zur
Erschöpftmg abgearbeitet. Er kam und ging durch das Ge­
tümmel der Gäste, todmüde, stockheiser und schweißtriefend.
Daö schöne weiße Vorhemd war zu Schanden geschwitzt. Er,
der Alles vorherzusehen psiegte, mußte dennoch vor dem
Bankett noch cimnal zu Hause, um sich umzukleiden. Wie
gerne brachte er aber dieses Opfer dem Siege. Und so saß
er denn auch glückstrahlend beim Bankett, welches vom Rhein­
lachs bis zum Bänkel alle vorgeschriebenen Genüsse bvtc
Neben ihm saß der bekannte Herr Zuckerstangel. Dicicr hob.
sein Champagnerglas, um mit dein Nachbar aufs Wohl an­
zustoßen. Da sagte der Freund des Jubilars:
„Richt wahr, es ist gelungen— mein Jubiläum?*


[ 2023-06-29 10:52:03.382 - 19001210 - Seite 3 ]
m 13038
Wien, Montag
eine Schmach und schilderten die Gefahr, falls durch Eindringen
der deutschen Burschenschafter diese den Verein in ihre Hände
bekommen würden. Die Redner der Realisten und Social-Demo-
träte® sprachen gegen den nationalen Chauvinismus und erklärten
den Havischen Solidaritäts-Gedanken für eine Utopie. Die Ber-
famkÄung wurde immer erregter und währte bis Mitternacht.
- Als zur Abstimmung kam, wurde der Antrag ans Aufhebung
des Mraquistischen Beschlusses mit 80 gegen 42 Stimmen abge­
lehnt. Die Versammlung währte fünf Stunden.
CoWresi czechischer Agrarier aus Lohmen,
Mähren und Ächtesten.
i (Origival-Correspiindenz der „Neuen Freie» Presse-.)
Prag, 9. December.
Nivftr geradezu massenhafter Betheiligung wurde heute, nach­
dem gestürn eine Vorbcrathnng stattgefunden hatte, der Congreß
der czechch'chcn Agrarier aus „den Ländern der St. Wenzelskröne"
abgehaltei». Anwesend waren unter Anderen die Landtags-Abge­
ordneten Hruby (Schlesien), Starostik, Wykoukal und
Roskosichny (Mähren), Udrzal, Rataj, Praschek,
I a r o s cif, H y r s ch,> N o v o t n y und K r a t o ch v i l (Böhmen).
Bon den tNungczechenführern hatte sich Niemand eingefnnden. Der
Congreß klftng in ein großes Mißtrauensvotum für die
jungczehhische Politik aus. Die Hauptredner, und zwar
Kubr (Bichmen), der gegen den ofstciellcn jungczechischen Candi-
daten K r u M b h o l z candidirt, ferner der Secretär des cz-chischcn
AgrarvereinK für Böhmen, Hruby— nicht zu verwechseln mit
dem schlesischen Landtags-Abgeordneten gleichen Namens -r- der
Mährische Landtags- Abgeordnete Starostik und der
Secretär des schlesischen Agrarvereines, Zika, führten
Luter stürmtischem, nicht enden wollendem Beisalle aus,
daß es endlich an der Zeit sei, der echt
S st e r r c i chti scheu Politik der Phrasen, wie
sievon den Inngczechen mit Dr. Kai z lau
der Spitz« getrieben wurde, ein Ende zu
m a ch e n. Blei der Nennung der Namen Tr. K a i z l,
Dr. K r a m at r z, „N a r o d n i L i st y" rc. erschollen immer
stürmische „II a n b a“- und Pfui- Rufe. Der czechoslavische
Bauer müsse, so> führten die Redner weiter aus, von Hütte zu
Hütte agiteren, um den czechischen Bauernstand aufturüttein gegen
seine Zurücksetzung, um ihm zum Bewusstsein zu bringen, daß er
der eigentliche TEgcr des Namens „czechoslavisches Volk", daher
der Verfechter deie Bekämpfung der Unabhängigkeit Böhmens,
Mährens und Schlesiens sei. In wirthjchas'licher Beziehung
werde der czechoslapische Landwirth für seine vollkommene Unab­
hängigkeit als SLaud arbeiten, in politischer das Staats-
r c ch t als höchstes und heiligstes Gut an­
streben. Im wt ileren Verlaufe ihrer Ausführungen erklärten
die Redner unter allgemeinem Beisalle, mit unnachsichr'ticher Strenge
den Kamps gegen di« Verkürzung der Rechte der czechischen Sprache
und gegen die Gegner der Gleichberechtigung aufnehmen zu wollen.
Zum Schluffe wurde der jungczcchische Abg. Udrzal von einem
Redner aufgefordert, hoenn er als Reichsrathscandidat die Stimmen
der Agrarier erhalten wolle, nicht in den Inngczechen-
C l u b einzutreten. Abg. Udrzal, mit Zischen und
Pfeifen e m p f a rr.g e n, erklärte, er könne als Ehrenmann
diese Bedingung ni ch-t annehmen, er werde aber nach wie vor
nicht nur für die Jntettffen der Agrarier eintreten, sondern auch
immer dort mit seiner lCourage im ersten Treffen stehen, wo es
sich um einen Angriff gegen die gesammte czechnche Nation handeln
sollte. (Rufe: „Hören Eie ans, wir wollen Sw nicht hören!"',
§ Gehen Sie zu Dr. Skstrda!" wurde ihm entgcgengeschlcndcrt.)
Mit der Genehmigung der selbstständigen Candidaturen der czechi-
fchen Agrarier wurde der Congreß nach vierstündiger Dauer ge­
schlossen. Die Versammlung ging unter Absingung des „Hej
’äovane“ auseinander.
Das Meeting M der EifenbalMfmge.
(Telegraunr, ider „Neuen Freien Presse".)
Spaiato, 8. Decemtier. Dis heilte Mittags im Teatro
Kommunale abgehaltene stark besuchte Volksversaminluiig faßte
den Beschluß, sich den ErWrnngen vieler Gemeinden DalniatienS
und des LandcSausschusses in der Etsenbahnftage anzuschließen.
Ferner wurde nach den Aus-führungen des Präsidenten der Ver­
sammlung Dr. Dian g er, Hes Bürgermeisters Milic, des Ad-
vocaten Dr. Saldi, der L.andragS-Abacordneten B i a n ch i n i
und Dr. Borcic eine Resolution gefaßt, in welcher gegen die
Vereinbarung der beiden Rachcrungm hinsichtlich des Baues der
bosnischen Bahnen Protest erhoben wird; es wurde be­
schlossen, Mt den Rcichsrath sin dieser Angelegenheit eine Petition
zu richten und zu verlangen, sdaß, falls der Ban der Essenbahn
Bugojno-Spälato„nichst gleich gesichert würde, di- dalma­
tinischen Abgeordneten entschiedene Stellung gegen die Regierung
nehmen sollen.
XVeu© X'relo l-ress©;
10. December 1900
Seite 3
Die Enqußte über den Getreide-Terminhandel.
Wien, 16. December.
Samstag den 8. d. M. fand die Schlußsitzung der Enquete
statt. Zn derselben hatten sich anßcr den Experten der neunten
Grnvpe, dem Vorsitzenden und dessen Stellvertretern, den Hos-
rälhen Pöschl und v. Pittreich sämmtliche CommijsionS-Mitglieder.
sowie von den Experten der anderen Gruppen die Herren Schwitzer,
Kandcrs, Gibian, Führich, Schick, Dr. Landesbcrger, Dr. v. Weiß
und Dr. Horowitz eingefnnden. Die Sitzung wurde mit der Ein­
vernahme des Experten Hosrathes Pilat eröffnet, welcher sich gegen
das Verbot des Term in Handels unter gleichzeitiger An­
erkennung der Bedeutung der von Hofrath Grünhnt gemachten
Vorschläge aussprach. Sodann reflectirts
Ministerialrath Dr. Pöschl ans die Ausführungen des
Hosrathes Grünhnt und bemerkte, daß es in der
Consequenz der Abgrenzung der Börscnrcchtssphäre von der
„Anßerbörsensphärc" hinsichtlich der Credits- und Decknngs-
vcrhältnissc gelegen ist, daß dabei wol auf die Beurthei­
lung der B e r m ö g ens v er h ältn i ss e, nicht aber
der Creditvcrhält Nisse Rücksicht genommen
wird, weil sonst die Schärft der Abgrenzung verschwinden würde.
Außerdem müßte eine Beziehung zur Waare derart ge­
fordert werden, daß das Kriterium eines protocollirten
Kaufmannes nicht mehr ausreicht. Bezüglich der
Börsmrechtssphäre soll auch das offenbare Mißverhältniß des Ver­
mögens und Credits des Spccnürcnden in Betracht kommen rück-
sichtlich der SchafftNig eines strafrechtlichen Thatbestandes. Eine
andere Frage sei es, ob nicht die Wirkung der Vorschläge derart
sein wird, daß man nochweudigerwcise auch an eine R e f o r m
d«r Börsengeschäfte wwd schreiten müssen. Insbesondere
würde die Coulisse an der Productenbörse, die sich
das Kriterium eines Tagcsspielcs gefallen laffen maß, dadurch
sehr schwer getroffen sein.
Experte Direcior v. Weinzierl nahm Gelegenheit, die
Bedeutung seiner wifsenschaMchen Begutachtung der Termin-
weizenproben, welche großes Aufsehen gemacht hatte und Gegen­
stand einiger ans Mißverständmß derselben zurückzuführender
Interpretationen in einigen dm Agrarkreisen nahesteheiiden Llättern
gewesen war, »och einmal zu prücistcen und deren Wichtig­
keit für den Handel ans das richtige Maß zurückzuführen.
Der Experte erklärte das Folgende: Die neben den constatirlcn
Zahlen für S-.e verschiedenen bekannten wirkhbestimmmden Eigen­
schaften des Getreides von mir mitgetheilten Preisangaben,^ welche
gerade diele Mißdeutungen hervorgerufen haben, beziehen sich nur
auf die Eigenschaften der Verunreinigungen ''und der Glasigkeit
und haben lediglich nur einen theoretischen Werth, umsomehr als
die der Berechnung des Mindcrwerthes zu Grnnde> gelegte An­
nahme der Glcrchwcrthigkeit der GlasigkeitSperceiite mit den
übrigen znr Bewrrkhnng herangezogenen Eigenschaften noch keine fest­
stehende ist. Diese nur zur Illustration einer beantragten Bonitirungs-
methode, wie getagt, nur nebenbei, mitgetheilten Preisangaben
alteriren, aber keineswegs das Hauptergebniß der wisstistMaftlichen
Untcrmchung dieser Tcrmin-Gelreidcproben, welche hinsichtlich d:S
HektoUtergewichles und deS abioluten Korngeivichtcs sich als
Mittelsorten des Handels darsilllcii. Es köimen daher diese
theoretischen Preisansätze auf d:e Gewerthung der Marktwaare der­
zeit noch keine Anwendung finden, und sind demnach auch alle
aus diesen Preisen eventuell gezogenen Schlnßsvlqernnqeu un­
richtig und unberechtigt.
In seiner Schlußansprache erklärte Scctions-Ches Freiherr
v. Be ck, daß die Neuerung aus dem Berichte über den Verlauf
der Enqnöte die Ueberzeugung gewonnen habe, daß die Mitwirkung
der Courniissious-Mitglicder auch noch fernerhin höchst wünschenS-
werth sei.
Es sei beabsichtigt, zunächst die CommissionS-Mitglieder in
einigen Wochen wieder zu versammeln und sie zu ersuchen, sich
über die Ergebnisse der Enqnöte auSznsprechenund m eine kritische
Erörterung derselben emzutrsten.
Diese Verhanvtnngen weÄen emige Tage erfordern. Sodann
wird an die Commifstons-Mitglteder, soweit sie nicht Regierungs-
Vertreter sind, das Ersuchen gestellt werden, sich schriftlich
gutachtlich über die der Enqrrtzte vorliegende Frage zu
äußer», bezichnnZsiverft c o n c r e t e Anträge von ihrem
Standpunkte nach der einen oder andern Richtung zu stellen.
Diese Anträge werden unter Wahrung des streng^
die „Times" in.einem „Hinter den Coulissen" unterzeichneten,
angeblich aus ganz unzweifelhafter Quelle stammenden
Briese. Präsident Krüger soll dieser Mittheilung zufolge bei
seiner Anwesenheit in Paris die französische Regierung sozu­
sagen gezwungen haben, ihre Intervention zu versprechen
für den Fall, daß Deutschland dabei die Führung über­
nehme. Frankreich habe nämlich am Sonntag den
8. October 1899, also in den kritische» Tagen,
bie dem Ausbruche des Krieges vorausgingen, den
Boers „moralische und materielle Unterstützung" für den
bevorstehenden Kampf versprochen. Das Telegramm sei in
der eigenen Geheimschrift des französischen Auswärtigen
Amtes nach Pretoria gegangen, wo es der Präsidert Krüger
persönlich im Te!cgraphen-Amte entgegengenommen habe. Auf
Grund dieser Zusage sei dann das Ultimatum Transvaals
an England ergangen. Nachher habe es sich herausgestellt,
daß die französische Regierung unter der versprochenen „mora­
lischen und materiellen Unterstützung" blos verstanden habe,
daß der Oberst Villebois-Mareuil und ander: Osficiere
die Streitkräfte der Boers als Freiwillige verstärken wür­
den, während die Boersführer die gegebene Zusage in
viel weiterem Sinne auslegten. Diese Verschiedenheit der
Auslegung, fährt der Gewährsinann der „Times" fort,
habe während der Anwesenheit Krüger's in Paris zu
AusemanderfeHungen geführt, in denen Herr Defeasse bei
seiner beschränkten Auslegung blieb; als aber von Seite
der Boers mit der Veröffentlichung der Depesche und
noch anderer Actenstücke gedroht wurde, habe sich die
französische Regierung dazu verstanden, „sich ein wenig
mchr zu compromittiren, wenn auch in harmloser
Weise"; sie habe ihre Intervention versprochen unter der
Bedingung, daß Deutschland die Führung übernehme;
zugleich sei aber die Reichsregierung von der ganzen
Sache unterrichtet ioorden, und man habe ihr auch nnt-
gctheilt, daß die Boers das französische Versprechen gänz­
lich mißverftanhen hätten. Die Folge dieser Eröffnung
sei dann die Abweisrn^g Krüger's in Deutschland ge­
wesen.— In Hirrblick auf die unmittelbar bevorstehen­
den Erklärungen des Reichskanzlers Grafen Bülow im
. i r y. -. tv»* -r-
eine gewisse Beachtung.
Ungarischer Nrlchstag.
(Telegramm ves Gvrrepmndenz.BllrelM.x
Budapest, 9. Dccmber. Der Finanzausschuß des Abge­
ordnetenhauses nahm die I n m n i t ä t s- V o r l a g e ohne
Debatte an. Die liberale Paqtei des Reichstages nahm in der
heute abgehaltenen Conferenr die Gesetzentwürfe über die In­
vestitionen, über die PlalMgirung des gegenwärtig zwischen
Ungarn und C r o a t i c n bestelhendcn finanziellen kl e b e r e i n-
k o m m e n s und über die Modistcation des auf Croatien bczug-
habendm Theiles des GesetzartNels 45 vom Jahre 1887 ohne
DebaUe an.
Ein neues Gewehr.
(Telegramm der .Neuen freien Welle".)'
Berlin, 9. December. Der „Vorwärts" meldet:
'jdinettt Norweger ist cs KÄungerr, ein neues Ge­
wehr zu erfinden, das sowol hinsichtlich seiner genialen
Construction, als auch der Durchschlagskraft seiner Ge­
schosse alle anderen Systeme übertrifft. Mit dem neuen
Gewehr wurden im deutschen L e h r- I n s a n-
terie-Bataillon eingehende Versuche an­
gestellt, die ein dermaßen glänzendes Resultat
ergaben, daß^ wie von vertrauenswürdiger Seite ver­
sichert wird der Kaiser befohlen habe, eine der
Divisionen des h a n n oip e r's ch en Armee-
corps probeweise damit auszurüsten. Me
Erfindung ging vor Kurzew in dpn Besitz eings (£ o n-
jortiuyrs rnterna-tiotitfä&x: H.ä.pitaslrst-egi.
Wer, unter denen sich auch diesiRo-thjchild s Be#
finden. Einer der Hauptcheilnchmeft ist fermer der G e-
y e im r a t h Ehrhardt in D iWseld o r f, in dessen
Fabriken die Waffen h e r g est'ellt werden sollen.
Mcheimrath Ehrhardt hat vor Kürzern ein
'S ch n ell f e u e r g e s ch ü tz erfunden, das alle anderen
-tzisherigen OMütze übeMssü Die Md.^
_ a vertraglichen
Charakters derselben in Druck gelegt und sämmkllüien Commissions-
Mirglledcrn mitgetheilt werden, sinn nach einer entspreü)cndcn
Zeit abermals znm Gegenstände einer D iscu ss io n im
Schoße der Commission gemacht zu werden, damit der Versuch
unternommen werdm könne, eine G r u p p i r n g der Ansich­
ten der C o m m i s s r o u unter Zugrundelegung der Anträge
nach der einen oder andern Richtung vorzunehmen. Sodann wäre
es Aufgabe des engeren Ministerial-Coniikes, welches nur aus
Minsstrriuk-Vertretcrn besteht, einen rassonnircnden General-'
bericht über die ganze Verhandlung zusammenzustellen. Es
sei noch eine offene Frage, ob auch dieser Bericht nochmals einer
Erörterung in der Couimission unterzogen werden soll oder nicht.
Der Schlußact würde sich endlich ganz im Schoße des Mini-
stcrial-^ComNe's vollziehen. Dasselbe härte die Ausgabe, diesen
raisonnirenden Gencralbericht nebst dem übrigen ganzen Enquüte-
llstaterrak au die zuständigen Minister mit einem eigenen Be­
richte und eigenen Anträgen vorzulegen.
Scctions-Ches v. B eck dankt sodann allen Commissions­
Mitgliedern für ihre kräftige Unterstützung und hingebungsvolle
Mitarbeit. Er habe cs für seine vornehmste Pflicht erachtet, objectiv
zu sein, und innerhalb des Rahmens der Qbjecttvität zu bleiben.
Hierin sei er von den Commrsstons-Mitgliedern ans daS wirk­
samste unterstützt worden. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
Experte F o l n i ch schließt sich namens der Müller, welche
als Experten der Enqnöle beigczogen waren, den Worten dcS Bor-'
redners an.
Experte Mayr dankt dem Experten Sand im Namen der
Landwüchschast Oesterreichs für die Ausdauer, mit welchem er
die agraisschcn Jnteresftn in der Enquotc zur Geltung ge­
bracht habe.
Experte Dr. Landesbcrger spricht sich in Vertretung
der Theoretiker in anerkennenden Worten über die Leitung der
Expertise aus. Die Objecnvität, Gründlichkeit und Sassskenntniß
des Präsidiums haben die Enquöte ans eine derartige wissen­
schaftliche Höhe gebracht, daß sic auch hinter den berühmten Enqnsien
des englischen Parlaments und des deutschen Reiches nicht zurücksteht,
die Methode dieser Enquete möge vorbildlich sein für alle Enqueten,
die künftig in Oesterreich abgehalten werden. (Lebhafter Beifall.)
Vorsitzender Scctions-Cyef Dr. Freiherr v. B c ck erwidert,
daß bis Lcsstuugen, welche dem Präsidium zugemessen werden, nach
Inhalt und Form wesentlich durch die Leistungen der Experten
bestimmt war. Die Erinnerung an die gemeinsame Arbeit in der
Cnqnöte werde für ihn stets eine angenehme Episode darstellen.
Präsident Krügek in Europa.
Die Gründe für den Nichtewpfaug Krüger's.
Wien, 10. December.
Eine Aufsehen erregende Mittheilung zur Geheim­
geschichte des Transvaalkrieges veröffentlicht
Krüger's Empfang durch die Königin von Holland.
Haag, 8. December. Königin.Wilhelmine
empfing heute den Präsident e'n K r ü g e r. Da sich
Krüger incognito lsser aiffhält, wilrde er nicht mit dem
für Staatsoberhäupter vorgeschriebenen Cerenroniel em­
pfangen. Ein Würdnitragcr des Hofes holte ihn vom
Hotel ab und geleitete ihn in cincin Hofwagen nach dem
Palais. Dr. L eh d s war im Palais anwesend, als
Krüger dort ankam, wohnte aber der Unterredung
der Königin mit Krüger nicht bei. Der Empfang durch
die Königin dauerte c i n e B i c r t e l st u n d e; bei dem­
selben war nur die n r g i n- M u t t c r anwesende
Krüger, welcher eine breite Schärpe in den Farben Trans­
vaals und das Großkreuz des Ordens vom nieder­
ländischen Löwen trug, dankte der Königin dafür, daß sie
ihm den „Gelderland" zur Verfügung gestellt habe. Auf
der Fahrt zum Schlosse wurde Präsident Krüger von der
Menge lebhaft begrüßt.
Weitere Berichte ans dem Haag.
Haag, 8. December. Minister-Präsident Pierson
und Minister des Aeußern Beaufort statteten heute
Nachmntags dem Präsidenten Krüger einen haibstündigen
Besuch ab. Später empfing Krüger eine Abordnung aus
Solingen, weiche ihm einen E h r e n d e g e u überreichte.
Haag, 9. December. Der niederländische Gesandte in
London, Baron Gottstein d'Oldenaller, erklärte
im Aufträge des Ministers des Aeußern, Beausort, dem
dortigen Auswärtigen Amte, dis niederläudische Regierung
lehne jede Verantwortung für das vom Präsi­
denten der Ersten Kammer am 6. d. an den
Präfibcnten Krüger gerichtete Schreiben ab.
London, 9. December. (Privat.) Wie der Brüsseler
Correfpondent des „Standard" erfährt, hat Krüger alle
seine Pläne für Reisen nach anderen H a u p t st ä d t e n
und alle weiteren diplomatischen Schritte zu Gunsten eines
europäischen Schiedsgerichtes aufgegeben. Er will im
Haag die Entwicklung der Ereignisse auf dem Kriegs­
schauplätze in Süd-Afrika abwarten.
Kundgebung in München.
München, 8. December. (Privat.) Eine öffentliche
Versammlung fand gestern Abends in dem riesigen
Saale des Münchener Kindlkeücrs statt, veranstaltet behufs
einer Sympathie-Kundgebung für die Boers-
s a ch e. Sie war von 5000 bis 6000 Angehörigen aller
Kreise besucht. Professor Dr. Günther übernahm die
Leitung der Versammlung und verkündete, daß Transvaal-
Boers anwesend seien (die Herren Eapirän Jo osten und
d e W e t, ein Refft Chrfftian de Wel's, ferner zwei Fräu­
lein de V i l l i e r s, Verwandte des gefallenen Obersten
de VMers). Einmüthiger brausender Beifall be-
gri'chte diese Gäste. Der erste Redner, Professor
G r u e b e r, RechtSlchrer an der Universität München,
früher zwölf Jahre in Oxford, fand in der Einleitung und
der unmenschlichen Fortführung des Krieges seitens der
Engländer, in der Annexion, in der Behandlung der Ein­
wohner als Rebellen, in der zum Meineid verleitenden Auf­
erlegung des Neutralitäts-Eides rc. verbrecherische Ver­
letzungen des Völkerrechts. Eine Interven­
tion anderer Mächte sei nicht ein Einmischen» sondern
ein Eingreifen dort, wo es rechtlich und sittlich.,in der
^taatsgemeinschaft gcbwten sei. Die militärische und
geistige Rückständigkeit Englands würde gegen einige der
Initiative Hollands folgende Brächte nicht Stand halten.
Mit unbeschreiblichem Jubel begrüßt, sprachen hieraus
Capitän I o o st e n, der selbst Führer eines Boers-
Commandos gewesen, bci'Maggersfontein und anderen Ge­
fechten mitgcsochten und auf dessen Kopf die Engländer
einen Preis gesetzt haben, und nach ihm der Neffe Christian
de Wet's, Beide sympathische junge Männer. Ihre hollän»


[ 2023-06-29 10:52:03.382 - 19001210 - Seite 4 ]
«Seite 4 Wien, Montag.
dischen Ansprachen wurden Satz für Satz verdolmetscht.
Der Grundion für ihre Reden, in denen sie persönliche
Kriegserlebnisse sowie die grausame, mißbräuchliche
K r i e g f tt h r n n g der Engländer schilderten, war mit
Joosten's Anfangsworten gegeben: Jetzt, wo die Tapferkeit
der Engländer sich gegen Frauen und Ktznder richte,
sei cs nöthig, in Europa Hilfe zu suchen. Die verdienst­
vollen deutschen Mitkämpfer Dalwig und Albrecht
hätten bewiesen, daß der Deutsche, wenn er nur will,
nicht blos Häuser, sondern Berge versetzen kann.
Deutschland möge nun für die BoerS gegen Eng»
land seine Stimme erheben und sägen: Bis hieher
und nicht weiter! Fräulein de V i l l i e r s als folgende
Nednerin präcistrte in deutscher Sprache ihre Aeußerungen
über die schmachvolle Behandlung von Frauen und Kindern
mit den Worten: „Lieber unter Ka ffern, als
Anter Engländern!" und bat um Unterstützung im
-harten Kampfe für Haus und Hof,, in dem die Frauen am
Sattel der Männer stehen. Tosender Beifall folgt, unter­
mischt mit zahlreichen Rufen: „Nieder mit England!" Pro­
fessor Dr. L i p p s besprach Zweck und Erfolg solcher Ver­
sammlungen, bezeichnete das, was dem greisen Krüger in
Deutschland geschehen, als traurige Thatsache und eine
Niederlage auf dem Feld der Ehre und schloß: „Wenn daS
Gefühl, das Sie hier zusammengeführt hat, Sie vereinigt und
zusammenhält, darrn ist die Zeit noch fern, wo man sagen könnte:
Es ist nicht absolut eine Ehre, ein Deutscher zu sein!"
Nachdem noch zahlreiche andere Redner gesprochen, wurden
vier Resolutionen einstimmig angenommen, worin den
Boers Bewunderung und Theilnahme ausgedrückt und
gegen die unmenschliche Kriegführung der Engländer
p r o t e st i r t, ferner die Erwartung ausgesprochen wird,
die e u r o-p ätschen Mächte werden auf baldige
Beendigung des Krieges und Erhaltung der
Unabhängigkeit der Republiken hinwirken,
ferner daß weitere ähnliche Kundgebungen in allen Städten er­
wartet werden rmd schließlich die nationale Be­
schämung über Krüger's Behandlung .aus­
gedrückt wird, mit der Erwartung, der Reichstag und
die Reichsregierung würden den Fehler g u t m a ch e n durch
späteren Empfang Krüger's» in Berlin. An Krüger
ging ein Telegramm mit der Einladung ab, nach München
zu kommen.
England, Portugal und Holland.
London, 9. December. (Privat.) Der Haager Cor-
responLent des „Standard" vernimmt, die portugiesische
Regierung habe Pott das Exequatur als
holländischer Consul in L o u r e n <;, o »M arques noch
Ai icht entzogen, aber die Entziehung sei in Aussicht
genommen. In Folge dessen sei Pott setzt nach dem Haag
unterwegs. Inzwischen wünschten die holländische und
die portugiesische Regierung von ihren respectiven
Gesandten zu erfahren, welche Anschauungen an beiden^
Höfen über die Ereignisse in Süd-Afrika
herrschen. In Folge dessen werde sich der p o r t u g i e-
sische Gesandte imHaag nach Lissabon begeben,
während der V e r t r e t e r H o l l a n d s in Portugal An­
fangs dieser Woche im Haag erwartet werde. Von
einem Abbruch der diplomatischen Bezte-
-Hungen zwischen beiden Ländern könne nicht die Rede
sein. Die Gesandten würden binnen wenigen
Tagen auf ihre P o st e n z u r ü ck k c h r e n.
Lissabon, 'S. December. Die Blätter beharren dabei,
daß der niederländische Consul P o t t in 8 o u r e n? o-
Marques seine Stellung mißbraucht habe.
Portugal habe, bevor es ihm das Exequatur entzog, der
holländischen Regierung in höflicher Weise seine
!F o r d e r u n g e n bekanntgegeben; doch sei die Antwort
Hollands nicht zufriedenstellend gewesen. Die
Blätter geben übereinstimmend der Hoffnung Ausdruck,-daß
die Angelegenheit in freundschaftlicher Weise
geschlichtet werden wird.
Lissabon, 8. December. Die Studenten der
Universität in Coimbra richteten nn den Prä-
sidenten Krüger eine Sympathie-Adresse.
Lissabon, 8. December. (Meldung der Agence Havas.)
Der holländische Gesandte hat einen Urlaub
angetreten und ist abgereist.
Lissabon, 9. December. Königin Victoria
von England richtete an König Carlos in
Beantwortung seines Begrüßungs-Telegramms vom
6. d. folgende Depesche: „Ich bin von Ihrer liebenswürdigen
Depesche angenehm berührt und danke Ihnen aufrichtig,
mein lieber Neffe, auch für die guten Wünsche, welche Sie
für mich und mein Volk aussvrechen. Mit noch größerer
Freude constatire ich das herzliche, freundschaft­
liche Einvernehmen zwischen P-ortugal und
England."
Lissabon, 9. December. Bei einem gestern Abends
im Arsenal stattgehabten Bankette hielt der Minister-
Präsident im Namen der Regierung eine Rede, in
welcher er sagte, er wünsche die großbritannische Nation in
der Person ihrer erlauchten Souveränin, der Königin Victoria,
und ebenso die zwischen Großbrit annien und Portugal
bestehende Allianz zu begrüßen, welche seit langer
Zeit in Verträgen bestanden habe und durch neue Acte
bekräftigt worden sei. Die Bedeutung dieser Allianz,
die ihre Wurzeln in der Vergangenheit, ihre Bekräftigung
i n d.e r G e g e n w a r t und Verheißungen für die
Zukunft in dem aufrichtigen Verständniß zwischen beiden
Völkern habe, liege in der Zusicherung, daß die Rechte der­
selben geachtet und ihr B e s i tz t h u m gewährleistet
werden solle.
Der englische Gesandte: sprach in seiner Er­
widerung der portugiesischen Regierung den Dank für die
während des südafrikanischen Krieges so
streng beobachtete freundliche Haltung
aus, welche von der englischen Regierung mit Freuden
begrüßt worden sei, und fügte hinzu, daß die Allianz,
welche,beide Völker unlöslich verbinde, nur
bestätigt, zu werden brauchte. Diese Bestätigung
IVctie FVeio* Presse«*
sei durch die Anwesenheit des Canalgeschwa-
ders geliefert. Die englische Regierung sei der Meinung,
daß die allen Bande, an welche die Erinnerung stets wach­
erhalten werde, durch die neuen Ereignisse noch fester ge­
knüpft worden seien, und hege den lebhaften Wunsch, daß
die feste, dauernde Freundschaft und A l l i ä n z für
immer aufrechterhalten werden möchte.
Paris, 8. December. Die Ankündigung des
englisch-portugiesischen Bündnisses nist
hier großes A ufsehen hervor.<
„Libre Parole"- gibt der Ansicht Ansdruck, daß die
Allianz zweifellos gegen Frankreich gerichtet sei.
England habe hiedurch ein neueö Glied in der Kette ge­
bildet, durch welche Frankreich nach allen Seiten hin seiner
Bewegungsfreiheit beraubt werden solle. „Rappel" meint,
die Allianz sowie das Vorgehen Portugals gegen Holland
beweise, daß Portugal nichts Anderes als ein Vasall
Englands sei.
Lissabon, 9. December. Die englische Escadr e
ist heute Nachmittags nach England ausgelaufen:
Das Haager Schiedsgericht.
(Telegramm des Corresxondenz-BurcM.)
Berlin, 9. December. Die „Norddeutsche Allge-
mehie Zeitung" meldet: Zu der von_ dem ständigen
Bureau für das internatiouale Schiedsgericht-
Verfahren im Haag zu führenden Schiedsrichter-
liste sind als Mitglieder aus Deutschland angemeldet:
Ter Senats-Präsident beim Reichsgerichte, Wirklicher Ge­
heimer Rath Bin gn er, der vortragende Rath im Ans-
loärtigen Amte, Wirklicher Geheimer ,- Legationsrath
v. Frantziu s,, Ober-Verwaltnngsgerichksrath v. Mar-'
t i tz und der Professor an der .Universität Göttingen, Ge­
heimer Jnftizrath v. B a r?
London, 8.- December.' Zn englischen Mitgliedern
des st ä n d i g e n S ch i e d s g e r i ch t s h o f e s im
Haag wurden Lord P a u n c e f o t e, Sir
E d w ard Malet, R ich t er Fr y und Professor
W e st l a k e ernennst'’,
Adreß-Debatte int englischen Unterhause.
(Telegramm des Carreltzondenz-Burecnr.)
London, 7. December. Colonien-Mlnister C h a m b e r l a i n
führt ans, das erste Ziel der Regierung sei, den Kleinkrieg in
Süd-Afrika zu Ende zu bringen. Auf die Frage der
Niederbrennnng der Farmen übergehend, sagt Cham-
berlain, sowol die,Legierung als auch die englischen Generale
seien darin einig, miß diese Bestrasnngsart so sparsam als möglich
anzuwenden sei, und bedauern, daß ein Anlaß zn deren Anwen­
dung vorhanden war.. Bezüglich der gegen englische Soldaten er­
hobenen Anklagen sagt' der Minister, die Soldaten seien in keinem
einzigen Falle g e r e ch t e r w e i s e einer Gewaltthat beschuldigt
worden. Das zweite Ziel der Regierung sei die Errichtung einer
Kroncolonie. Es sei Hoffnung vorhanden, daß binnen Kurzem,
jedenfalls aber noch vor der nächsten Tagung des Parlamentes,
eine gewiffc Civilvcrwaltnng im Transvaal und im Oranje-
Frcistaate eingerichtet, sein werde.. Alfred Milner sei zum
Gouverneur der bcidenColouien bestimmt unter Bei­
behaltung seines Amtes als Ober-Cvmmissär.
Ein Mitglied der liberalen Partei unterbricht den Minister
mit dem Zurufe: Dann werden Sic Süd-Afrika
verlieren!— Staatssccretär Chamberlain fährt fort: Die
Regierung plane, einen stellvertretenden Gouverneur für
die Oranje-Colonie zu ernennen. Der Gouverneur und der stell­
vertretende Gouverneur sollen durch einen Executivrath unterstützt
werden; es sei indessen nicht geplant, daß die Verfassung in
beiden Colonicn nothwendigerwcise dieselbe sein müsse. Die
Regierung lege den größten Werth auf die schleunige Schaffung
von Gemeindeverwaltungenin Pretoria, Bloemfontcin,
Johannesburg und anderen Orten. Die Gemeindeverwaltungen
werden alle Befugnisse erhalten,. welche solchen Körperschaften
gewöhnlich übertragen werden.
Chamberlain schließt seine Ausführungen: Unter diesen Um­
standen könne die Regierung, versprechen, daß in ganz Süd-Afrika
gleiches Recht und gleiche Freiheit herrschen werden, allerdings
keine thatsächliche politische Unabhängigkeit, sondern eine Ver­
fassung, die schließlich zur Selbstregirrung führe, welche England
dort eingeführt zu sehen wünsche. Bezüglich des Vorschlages, daß
die Regierung diese Absicht unter den Boers verbreiten solle,
sagt Chamberlain, dies sei bereits geschehen, man habe
sich auch bereits mit Milner in Verbindung gesetzt, wegen der
Form einer Proclamation, die in englischer und holländischer
Sprache, sowie im TranSvaaldialect veröffentlicht werden soll.
Cnglischcrseits werde nichts vcrabsäüNlt werden. England hege
kein Rachegefühl gegen Männer, die gegen dasselbe in
Waffen gewesen seien und beklage sich nicht über die
Art, in welcher sic den Krieg geführt hätten.
Sie seien tapfere Männer und würden als solche behandelt
werden. (Beifall.)
A s q u i t h begrüßt diese Erklärung Chamberlam's, die
einen befriedigenden Modus vivendi biete, der schließlich zur völligen
Selbstregiernng zn führen vermöge. C a m p b e l l- B a n n e r-
m a n schlägt hierauf vor, den Znsatzantrag Emott zurück,
zuziehen.
Im weiteren Verlaufe der Debatte greift H ea ly die Politik
der Regierung heftig an. Er erklärt, die Boers hatten nichts zn
verlieren, wenn sic den Kampf fortsetzen, und sic würden sich
vielleicht fragen, ob es nicht besser sei, ein Boersleichnam als ein
britischer Unterthan zu sein. Er sei den Boers w o h l gesinnt
und wünsche ihnen Erfolg.— Schließlich wurde der Zusatzantrag
Emott zurückgezogen.
W a l t o n bringt einen Zusatzantrag ein, in welchem er
von der Regierung verlangt, sie möge passendere Maßregeln
ergreifen, um die britischen Jntcressm in China zn wahren.
Unter-StaatSsecretär des Acußern Cranborne erklärt,
die Regierung thue für die Interessen Englands das Möglichste,
doch sei jetzt nicht der richtige Augenblick, um Erklärungen über
die allgemeine Politik der Regierung abzugeben. Er hoffe, cs
werde chm möglich sein, dem Hache Montag die Schrift­
stücke bezüglich Chinas vorzulegen. Das c n g-
lisch- de utsche Abkommen mit der Antwort der
Mächte werde veröffentlicht werden, sobald die anderen
M ächte die erforderliche Erlaubniß hiezu ertheilt hätten.
Die Berathungen wurden sodann vertagt.
Die Ereignisse in China.
Beginn der Fricdensverhaudluiigen.
Paris, 9. December. Die Gesandten treten
Montag zusammen, um die Vollmachten d;in g's
IQ. 1 December 1900 Sr.' 1303N.
und L i- H u n g- E h a n g's zn verificiren. Man glaubt»
daß die F r i e d e n s v e r h a n d l u n g e n demnächst be»
ginnen werden.
Eine französische Forderung.
Paris, 9. December. Die Agence Havas meldet aus'
Peking: Der französische Gesandte P i ch ojt richtete an-
Tsching und L i- H u n g- E h a n g ein schreiben, in
welchem er die Z u r ü ck z i e h u n g der Truppen von
der indisch-chinesischen Grenze und die Einstellung
der W a f f e n e i n f u h v begehrt, um Verwicklungen zn
verhindern.
Ein neuer chinesischer Schachzng.
London, 8. December. Die „Morning Post" meldet'
aus Washington, der chinesische Gesandte Wu»
tingfang dringe beim Staatsdepartement auf Annahme
seines Vorschlages, daß jetzt,' da sich die Mächte über ihre
Forderungen geeinigt haben, die ch i n e s i s ch e n G e s a n d t e n
wieder in die internationalen Beziehungen ein»
bezogen werden, anstatt daß alle Verhandlungen -in Peking,
stnllsinden.
Von der Kalgan-Expeditio«.
London, 10. December. Renter's Office meldet, auF
Peking vom 6. d. M.: Die Eapitäne Winsgate und
Ryder, welche die deutsche Kalgan- Ex-p editi on
begleitet hatten, sind heute hierher zurückgekehrt; sie hatten
verschiedene Plätze westlich von Kalgan, welche die. Deutschen,
nicht berührt haben, besucht und waren nur van einer Es­
corte von zwölf Mann begleitet. Es ereignete sich, k e i n e r i e i
Zwischenfall aus der Reise. Die Eapitäne bestätigen
die Nachricht von der Ermordung d e-s Lieute­
nants Watts Jones in K w e i- H s ü- T s ch e n g;
sie erhielten ferner die Nachricht, daß'zeh n oder zwölf
Europäer ans Anordnung des Taotai in jenem Orte
h i n g e m o r d e t worden seien. Die meistenderselben waren
Missionäre ans Schweden und N o r w egen, doch
befand sich außer Watts Jones mindestens noch ein Eng­
länder unter den Ermordeten. Abgesehen von Europäern
wurden noch einige hundert ch r i stck i ch e E i n g e-
b o r e n e unter empörenden Umständen gemartert, und
g et ö dt et. Wingate und Ryder besuchten die belgisch?
Missions-Station, in weicher mehrere Priester und
ungefähr 3000 eingeborene Christen eine lange B e- i
lagernng durch Boxers und chinesischst: Truppen auszu-i
halten hatten. Sie erhielten hier die Mitcheilung, daß eine'
weiter westlich gelegene Station noch belagert sei, und;
zwar nicht nyr von Boxers, sondern auch, von regulären i
Truppen, die nach dem Befehle der Behörden handelten.!
Diese Dinge ereigneten sich zn einer Zeit, wo die chinesischen i
Bevollmächtigten beständig den Mächten, versicherten, daß die-
Chinesen das Aenßerste thun, um Gewaltthaten zn unter« i
drücken. Selbst in Peking kommt es: fast täglich vor, daß!
Chinesen verhaftet werden, welchewerborgen Waffen
tragen.
Zufrieren der Taknhiifeu.
Berlin, 9. December. Das Wolff'sche Bureau meldet i
ans Peking vom Heutigen: Die Außenhäfen von!
Taku sind zugefroren. Fünffzig Schiffe sitze«!
im Eise fest.
Der chinesische Reformator Ka«gx»wei über die Kaiserin»!
Witwe und de« Kaöfer.:
Washington, 8. DccemKer. (Reuter- Meldung.)!
Eine Depesche ans Peking vom: 6. d. besagt, die Gc-
sandten hätten ein Schreibe.-« des bekannten Reform«!
inannes K a n g j u w e i erhalten, in welchem dieser aus-!
führt, China habe durch die S-«h u l d der Raihgeber den
Kaiserin-Witwe, Tuan, Tsching, Junglu, Kangyn
und Anderer, großes Unglück betroffen. Es freue ihn sehr,-
daß die Fremden in den Legaüvnen ausgehalten Habens
alle Chinesen, welche das Völkerrecht kennen, bedauerten die'
Ermordung Kettelcr's. Kangjnrvei schlägt vor, daß die-,
Kaiserin-Witwe und ihre-'Rathgeber zu den Fr iedensj
v cr h a n d l u n g e,n nicht zugelassen werden sollen.!
Der Kais er, weicher den F rem den freundlich ge­
sinnt sei, muffe wieder eingesetzt und die reactio-
nären Beamten verhaftet werden. Außerdem müsse man anst
die sogenannten f r e m d e n f r.e u n d l i ch e n B i c e k ö n i g e.
im Süden ein wachsames Auge haben. Falls man
mit Tuan, Dnnglu und den Anderen nicht strenger verfahren
werde, so würden sie nicht davon ablassen, zu behaupten, die
Fremden seien machtlos. Kamgjnwei meint, die Frem­
den mögen sich nicht auf die Vicekönige verlassen,
welche Mannschaften, Geld und Waffen an die
Kaiserin-Witwe gelcnvgep ließen und die ergebenen
Diener derselben seien. W e n n' d e r Kaiser wieder
eingesetzt sein werde, so werde sich das
ganze Reich freuen. Die Partei des Kaisers
bestehe aus den aufgeklärtesten und fxe md en-
freund l i ch st e n Chinese n, welche sich danach sehnen,
daß die westliche Civilisation und Cultur ihr
altes Land durchdringe. KaWjuwei betont schließlich, er sei
zur Durchführung dieser Aufgabe durch ein geheimes
Edict des Kaisers vom Jahre 1893 bevoll­
mächtigt worden», welcher sich seinerzeit zu diesem Zwecks
an die auswärtigen Atächte gewendet hatte. Wäre zu jener
Zeit auf ihn gehört worden, so hätte das inzwischen Vor­
gefallene vielleicht vermieden werden können.
Chinesische Drohungen.
London, 10. December. Reurer's Office m.elöet aus
Peking: Eingeborene erzählen, daß der 19. December
als der Tag des A u s b r u ch e s einer fremde n-
f e i n d t i ch e n B e w e g u n g in der Hauptstadt festgesetzt
worden sei. Diese Berichte erregen jedoch keine Besorgniß,
da es mit der hier befindlichen Trnppcnzahl leicht ist, Herr
jedweden Ausbruches zn werden, falls die Chinesen so übel
berathen sein sollten, einen solchen überhaupt zu ^versuchen.
Der Krieg in Süö-Iifrika.
Aliwnlnorith, 7. December. (Reuter-Mcldnng.) Nach
dem Gefechte bei S t e r k s p r u i t zog d e W e t siid-
Mxts, überschritt am 5. d. Nachts den C n l e d o n f t u ß
und marschirte sodann nach der O d e n d a l d r i f t, fand
aber, daß der Fluß u n p a s s i r b a r war. Hierauf
, wendete er sich ostwärts und zog nördlich vom Oranje»


[ 2023-06-29 10:52:03.382 - 19001210 - Seite 5 ]
10. December 1900
öcato 5
Kr. 13038
E, Montag
Neue Freie Fresse.
L
fl u ß weiter, bis er sich in einer Entfernung von fünfzehn
Meilen von A-l i w a l n o r t h befand. Sodann marschirte
de Wet nach dem Norden in der Richtung vonNouxvillec
General K n o x verfolgte ihn auf dem ganzen Wege auf
Schritt und Tritt. Die britische Vorhut stieß auf de Wells
Nachhut bei der K a r r e p o r t d r i f t am C a l e d o n f l.u s s e
und erbeutete einen Neunpfünder und 35,000 Geschosse.
Der Caledonfluß war so h o ch, daß das Gepäck nicht
mehr hinüber gebracht werden konnte, nur mit Schwierig­
keiten gelang cs, die Kanonen und die Munition ans jen­
seitige Ufer zu bringen. De Wells Truppen sind erschöpft,
die Engländer fanden auf dem Wege zwischen Smithfield-
Noad und dem Oranjeflusse 300 todte Pferde. Da die
britischen Truppen ohne Gepäck den Fluß überschritten hatten
und daher ihrer Nahrungsmittel beraubt sind, werden sic
sich Lebensmittel durch Requisition verschaffen.
Johaunesburg, 7. December. (Reuter-Meldung.)
Die Boers haben in den letzten Wochen 17,000 Schafe
erbeutet, welche von einer kleinen Abtheilung Soldaten
von P o t s ch e f st r o o m nach Krügersdorp getrieben
wurden.
Capstadt, 8. December. Lord Roberts ist hier
eingetroffen.
Lvmdsu, 8. December. Ein Telegramm Lord
K i t ch c n e r's aus B l o e m f o n t e i n vom Heutigen
besagt: General Knox meldet aus Rouxville, daß dir
Streitmacht- de W e t's, nachdem sie vergeblich
versucht hatte, die von englischen Truppen gehaltene Brücke
über den K u m a s s i f l n ß zu forciren, unter Zurücklassung
von 500 Pferden und vielen Wagen in nordöstlicher
Richtung abgerückt sei. Ein Versuch de Wet's, nach der
Capcokonie durchzubrechen, sei mißlungen; de Wet werde
von allen Sciteu bedrängt.
Lsudo»?, 8. December. Lord Kitcheuer meldet
auö Bloem fontein: Wie von Patrouillen berichtet wird,
fei de Wet von Odendaldrift in östlicher oder nord­
östlicher Richtung abgezogen. General Knox verfolgt ihn
und hat ein Geschütz und' einen Wagen mit Munition cr-
beuteki Die bei Dewrtsdorp gefangenen Engländer
sind, mit Au s n ah me der O sficiere, wieder frei­
gelassen- worden, jedoch noch nicht hier eingetroffen.
Macdonald ist abgegangen, um den Befehl in A liw al-
north zu übernehmen.
Während die Engländer am 5. d. M. in der Nähe
der Vorposten bei Belfast aus Ersuchen eines Feldcornets
den Boers unter dem Schutze der Parlamentärflagge
einige Frauen a u S l i e f e r t e n, griffen 100 Mann
des Feindes einen kleinen berittenen Vorposten heftig an.
Dieser hielt im Feuer aus, bis er entsetzt wurde. Dia Boers
flohen und ließen einen Todten zurück. Die Engländer
hätten keine Verluste.
Eine Patrouille berittener Infanterie stieß gestern in
der Nähe von T a b a n ch u auf eine Abtheilung
Boers. Sie machten 7 Gefangene und erbeuteten 7 Pferde.
Ein Boer wurde verwundet.
London, 9. December. Das Reutcdsche Bureau
meldet aus Johannesburg vom Gestrigen: Die
Aushebung für die T r u p p e der sogenannten „R and-
Rifles" schreitet fort. Jeder krjrgstüchtige englische Unter­
than wird zur Aushebung herangezogen und zum Dienste
innerhalb und außerhalb Transvaals verpflichtet. Die Ein­
zäunung der Stadt Johannesburg mit Stachel­
draht ist nahezu vollendet. Es werden nur fünf Aus-
gänge bleiben, so. daß es Niemande m m v g l i ch
sein wird, dem Feinde Nahrungsmittel zu
liefern. Die Entfernung der Bevölkerung aus dem umliegen­
den Gelände schreitet fort. Hunderte von Frauen und
Kinder treffen hier ein und werden in der Rennbahn unter­
gebracht-
Lottdon, 9. December- Wie das Reuter'sche Bureau
aus Durban meldet, gelang es den B o e r ö, 130 R e-
montepserde, welche zur Front gebracht werden
sollten, wegzunehmen, indem sie den Zug- in der Nähe
der Blaklaagte-Station gegenüber von Stander­
ton anhielten. Eine andere Boersabtheilnng nahm eine
Anzahl Vieh und Schafe von den Farmen weg und
! brachte sie den in der Nähe von V l a k l a a g t e stehenden
: Boers.
Die Krise in Bulgarien.
(Telegramm' de? Corrcstoirdcuz-Dureau.)
Sophia, 8. December. Wie verlautet, habe Rados-
lavöw die Mission der C a b i n e t s b i l d u n g zurück­
gelegt. Grekow soll mit derselben betraut worden sein.
Mittheilungen aus Sem Publicum.
! CH. DKECOLL,
I., KohlrrmsM Do. 7.
Des Derkcmf zurückgesetzter Modelle, Kleider, Mäntel, Hüte,
Stoffe, Garnituren rc. findet nur während dieses Woche statt.
ollsiäiiülgen Ersatz
»fraflzösiseten Gognae
bieten die
Iarken der altrenommirten
Fabrlksflrma
Gros Keglevseh Istvän irtödai
(Graf Stefan Kegievich Nachfolger.)
Die Cognacs erfreuen sich ob ihrer exquisiten Qualitäten der grössten
Verbreitung und sind die Marken: *, **, ***, Extra, lm( j
V. 8. O. (Fine Champagne d’Hongl'ie) überall erhältlich.
[S t o I l'I Kolapräparat e.f Kolawein, Elixir, Kaffcr-
kola, Kola, granulirt aus frischen afrikanischen Kolanüssen, werden
von ersten medieinischen Faeultäten als bewährtes Tonienm für
den Magen und Stärkungsmittel für Nerven znm ständigen Ge­
brauche mit bestem Erfolge verordnet. General-Depot: R/Pjer-
hofer, Wien, I-, S'mgersirahe 15,
mmmmmm mmJJZ mmmmmm
DuO der ^slindungen
Volksausgabe in einem Bande.
Unter Mitwirkung yon Prof. Dr. Lassar-Gohn
und Hauptmann a. D. Castuer bearbeitet von.
Wilhelm Berdrow.
Lik 705 Text-Abbildungen and 8 teils mehrfarbigen Tafeln. «*■
Elegant gebunden 15 M.
f ür den weitesten Kreis der nach Bildung Strebenden, insbesondere
für die heranwachsende Jugend, fehlte bisher ein Buch, das, flott
geschrieben, in übersehbarem Umfange und in grossen Zügen das Wesent­
liche aus dem vielgestaltigen Betriebe unseres gewerblichen und. industriellen
Lebens gab. Ein solches liegt hiermit vor. Der als Fachschrift-steiler
vorteilhaft bekannt© Verfasser hat. klaren Blicks das "Wesentlich« vom
Unwesentlichen trennend, eine Uebersicht über die Entwickelung und
gegenwärtige Gestaltung unserer gesamten Gewerbe und Industrien unter
Bcrückcicbticung aller Errungenschaften bis auf die jüngsten Tage gegeben, wie
sic in solcher Gediegenheit nirgends existiert. Der stattliche, 705 Text-
Iilustrationen und 8 Behagen enthaltende Gross-Oktavbcfid bildet ein hervor-
ragend schönes und praktisches gßsQP» V/eiluxaclitS0©scii©ia&I^
Verlag von OTTO SPAMER in X-eäpzIg
Elektrische Anlagen
für Licht und Kraft. Elektrische Chsistbaum-Beleuchtnugeü,
' Lämpchen und Fassungen hiezu.
Uisnsr elektrische Glühlampenfabrik
L Oie. Ä.
Jos. ScfiaiSer, Wi 8 n s lil 81
'vAV uni Silbe '-Mail. K. II. k. Hof-äiais'aalg-, Feldschmiede- und
Werkzeugfbr., Elnrichtp. comp!. Werkstätten f. Schmiede,.Schlosser
u. Maschinisten. ‘Weltausstellung Paris 1800: Gold. Med. -MG
meine CfpiuL'
W i e n. 10. DeeembF
fDes Kaiser als deutscher F e ld m a r s ch a ll.j
Morgen Abends wird der preußische Generalmajor Gras Hülsen-
Haeseler ans Berlin hier eintreffen, um dem Kaiser Franz
Joseph im Aussage des Kaisers Wilhelm einen Interims-
Marschallstab zu überbringen. Dem Generalmajor Grasen
Hülsen-Haeseler, der als Gast deS Kaisers in der HofbnrglAbstriz-
quartier nehmen wird, ist Major Felix Graf 'T h u n-
Hohe n st e i n, Eseadrons-Eomniandant der Leibgarde-Reiier-
eScadron, zur Dienstlcistnng zugetheilt.— Der bayrische Oberst
Alfred Pöppl im 13. bayrischen Infanterie-Regiment wird
Dienstag den 11. d., Abends, ans München• hier eintreffen, um
sich dem Kaiser, welcher Inhaber dieses bayrischen sJnfanteric-
Acgiments ist, als neuer NeginientS-Eomintmdant vorzustellen.
fH o f n a ch r i ch i t n.f Erzherzog I o f c p h A n g n st und
Erzherzogin Ä n g u st e find gestern Abends mit Familie
zu längerem Wmtcranfenthalt in Abbazia eingetroffen.— Zn
Ehren deS Kronprinzen Christian von Dänemark fand
am 8. d. M. in der Hofburg eine Hoftaftl statt.
fD er G e h u r t 8 t a g des S u l t a n s.f Anr 8.^ d.
beging der Snltün- A bdul■ ,x> a ut i b sein 58. Gebnrtsfest.
Aus diesem Anlasse fanden hier in der griechisch-orientalischen
.Kirche und im israeli:',!"; f< phardischen Tempel Festgottesdienste
.statt. Denselben wohnten vci: der türkische Botschafter M a h-
mu d Ne d in^Bey, der Botschaftsrat!) Dzemil Pascha
(Prinz Tossvnn), die Seeretüre Hcnay Bey und Salih
Bey, der Mlstär-Attachö Oberstlieutenant R a z i f Bey mit
dem -zweiten. Militär-Attache und der Handelsattache Bondy
Bey. DaZ Consulat war durch den General-Consul Ladislaus
v. Dirs z t a y und durch den juridischen Beirath Dr.
Libitzkh vertreten. Im tkr'LisÄ-israeliüschen Tempel wohnte
eine nach Hunderten zählende Menge dem Gottesdienste "bei,
nach dessen Beendigung bei dem Präsidenten der Gemeinde,
Rufs o, die officiellen Persönlichkeiten zu einem Dejeuner
geladen waren.-
sP er so n al-N a ch r i cht e n.s Der Kaiser hat gestern
Mittags den deutschen Botschafter Fürsten Enkenbnrg in be­
sonderer, fast eine Stunde wahrender Audienz empfangen.—
Obersthofmeister Generalmajor Karl Freiherr v. DlauyowcSky
und feine Gcmaliu Gabriele, geborene v. Kulczyee-Wislockcr,
feierten am 9. d. das Fest der silbernen Hochzeit.— Freiherr
v. ©cefrieb und Gemalin sind heute ans Znaim hier an­
gekommen und wohnen im „Hotel Kaiserin Elisabeth".— In
demselben Hotel hat der Obcr-Landcsgerichts-Prüsident Geheimer
Rath Adalbert v. Ge rischer aus Zara Wohnung genommen.
— Die Stadtvertrctnng von Süczawa hat dem Landes-Präsidenten
Freiherru v. B o n r g n i g u o n daS Ehrenbürgerrecht verliehen.
— Architekt Heinrich K e st e l hat sich mit der Malerin Fräulein
Manzi Bauer, Tochter des Obcr-CantorS der türkischen Ge­
meinde in Wien, Herrn Jacob Bauer, verlobt.
fEntelinnn 3 en und Berleih«ngen.] Der Kaiser
hat den Rath deS Prager Obcr-Landesgerichtes Dr. Johann
Blümet zum Hosrathe und KreisgerichtS-Präsidenten in Brüx
ernannt und den Räthen dieses Gerichtes Joseph Klein und
Franz Wild'»er den Titel und Charakter eines Hosrakhes
verliehen.— Der Oberstkämmcrer hat bei den knnsthistorischen
Sammlungen des a. h. Kaiserhauses den Custos-Adjnucicn Dr.
Camillo 8 i st znm Cnstoö zweiter Classe und den Assistenten Dr.
Hermann Äulins H e r m a n n zum Custos-Adiuncten ernannt.
sD a s Jubiläum des H o f p r e b i g e r s Dr.
Kickh.f Borr einem cheuraligeu Schüler des Hofpredigers Pro­
fessor K i ck h gehen uns nachstehende Zeilen über den allge­
mein verehrten Dtanu zu: Professor Clemens K i ck h, welcher
vor Kurzem vom Kaiser dirrch Verleihung des Comthurkrcuzes
des Franz-Jofephs-Ordens ausgezeichnet worden ist und am
8. d. sein üvjnhriges Priesterjubilänm in feierlicher Weise be­
gangen Hai, ist ein Mann, der, trotzdem er fast 40 Jahre lang
das Amt des Hospredigcrs bekleidete, niemals die öffentliche Aus-
inerksamkeit aus sich zu lenken bemüht war. Dem norddeutschen
Hofprediger Stöcker in seinem Wesen so fremd wie nur irgend denk­
bar, ist Professor Kräh der Typus der Bescheidenheit, Milde
und ciuer geradezu weiblichen Zartheit. Seine zahlreichen
Schüler, denen er an: altehrwürdigen 'Schotteugymuasium
Griechisch und Latein vortrug, hatten an ihm .stets einen
wohlwollenden und freundlichen Lehrer, welcher aber mit
seinem milden Ernst stets zu erreichen verstand, daß der Lehr­
stoff, den er als gründlicher Philologe völlig beherrschte, von
Allen bewältigt wurde. Vielen seiner Schüler ist er auch später
ein treuer, opferwilliger und Wsthftu Freund geblieben. Bei
seinen Predigen entwickelte er eine seltene Meisterschaft m devi
Beherrschung der Sprache, so daß er als Classtker des Kanzel-
styles angesehen werden darf. Des Schottenabtes Othmar^
Helfcrstorfer würdiger Nachfolger int Hospredigeramie, ver­
stand er cs, wenn auch diesem an Faßlichkeit nnd.volksthü.n-^
«cher Kraft der Rede vielleicht nicht völlig ebenbürtig, die.
kleine Hofcapelle allscmntäglich mit einem andächtig lauschen­
den Auditorium zu füllen^ Das Gemeine in Ausdruck und Gr-
berde, heute nicht selten auch im Dienste ftommer Zwecke an­
gewendet, ist seinem überaus vornehmen und milden Wesen 3 ^'
radezu unnahbar. In ihm verehrt Wien abermals einen lener;
echten Benedictmer, deren uns das Schottenstift eine stattliche^
Reihe geliefert hat. Daß Männer von. solchenr Wissen und'
solcher Redekunst so viel echt priesterliche Selbstlosigkeit und 85e<
scheidenheit verbinden, ist eine jener Seltenheiten, wie sie eben
unter den Schätzen des Berredictiner-Ordens gesunden werden-^
fT 0 d e s f äll e.f Am 8. d. fand in der Karlskirche die\
Einsegnung der Leiche des am 6. d. verstorbenen Generalmajors a. D. i
Cäsar v. Walzet statt. Der Verstorbene hat, wk» bekannt,!
durch eine lctztwillige Anordnung bestimmt, daß bei seinem Bd-s
gräbniß ein militärischer Conduct nicht beigestellt werde. Der Ein-^
segnnng der Leiche wohnten außer den Fainilien-Angehörigen unter'
Anderen bei: OberMosmeister FML. Rudolph Fürst Liechten-
stein, Gardecapitän G. d. C. Andreas Graf Palffy, bie
General-Adjutanten G. d. C. Gras P.a a r und FZM. v. B 0 l-
sras, FZM. Freiherr v. Merkt und zahlreiche Generale,!
Stabs-_ und Oberofsiciere; ferner: der Bice-Gouvernenr der!
Oesterreichisch-Ungarijchen Bank Freiherr v. Winter stein, bie!
LandcSgerichis-Präsidcntcn Graf La ni ezan und S ch w aiger,-
Gcneral-Director Pal m e r, Südbahn-Director Dr. K a i z l, der!
Präsident des Journalisten- und Schrrftstellervereines „Concordia^
Edgar v. Sp i c g l, Ccremonial-Director Hofrath Ritter v. Loeben­
ste in, Hofrath Dr. Wlassak und viele Beamte der Hofänttir.—;
Der Cnstos des Marine-Museums im Pariser Louvre, Vice»!
Admiral M i 0 t, ist im Alter voll 73 Jahren gestorben. Der!
Verstorbene, der den Oberbefehl der Scetruppen bei der erste»!
MadagascarExpedition innehatte, gehörte "durch lange Zeit dem
Admiralitätsrathe bis zu dessen Aushebung an und galt unters
seinen Kameraden als hervorragender Taktiker.— Aus Gra zt
wird uns gemeldet: Graf,Ferdinand Leopold Palffy-Daun!
ist gestern auf seiner Herrschaft Stübing gestorben. Graf Palffy!
war Ehrenbürger der Stadt Wien.— In Krakau ist am Mitt-!
woch der OberlieutenaNt beS Infanterie-Regiments Freiherr!
v. Krieghaminer Nr. 100 Rain.innd Auerperger gestorben.!
Die Leiche wurde nach Wien gebracht. ff
Mordversuch und Selbstmord Nus ver-!
s ch m ä h t e r L i e b e.J Aus B r ü n n, 9. December, wich!
uns geschrieben: Der Zugsführer des hier garuisonirmtdens!
jedoch in Wels, Enns und Steyr sich ergänzenden 15. Dra-i
goner-Regiments Joseph H u n d e g r a b e r erschien gestern'
Morgens um halb 6 Uhr an der Thür der Wohnung des'-
Docenterc der hiesigen deutschen Technik, Dr. T ü m a, pochte^
an, und als dis Köchin^ Christine F i a l a, öffnete, schoß er
ihr. ok/ne ein Wort zu sagen, mit einem Revolver eine Kugel
in die linke Brustseite. Auf ihr Geschreil kamen Leute- herbei,!
während der Attentäter in die nahegelegene Artillerie-Kaserne
in der Neugasse, wo er dem Pionnierzuge als Anfsichtschargef
zugetheilt war. flüchtete und sich durch zwei Revolverschüffe
entleibte. Nach Aussage des schwerverletzten Mädchens hat
Zugsführer H u n d e g r a b e r sich vergeblich um die Liebe
desselben beworben. >Christine Fi ala, welcher die Kugel dies
Brust durchbohrte und beün Rücken herausdrang, wnrds durch s
die Rettungsabtheilung in die Landes-Krcmkenanstalt gebracht-
An ihrem Aufkommen wird gezweifelt.’' '5z
IDas Kreuz ander Universitälf! Aus Bulla»
p e st wird uns berichtet: Die durch ihren Clericalismus Auf»'
sehen erregenden, von uns mitgethciüen Anläge der juristi­
schen Facultät der hiesigen Universität wurden äm 7- Decemff
ber von den Professoren der philosophischen Facultät in Er­
wägung gezogen. Bekanntlich wurde der ganze Rummel durch
eine Eingabe der clericalen Studentenschaft hervorgerufen^
ivonach in allen Amtslocalitäteir und Hörsäien der Universität^
das Kreuz anzubringen sei. Es waren Zur Berathung mÄhrj
als dreißig Mitglieder der philosophischen Facultät eitchienen-!
Den Vorsitz führte der Decan Professor Friedrich v. M c d-
vcczky, als Referent fungirte Ministerialräth Professor Bela
L e n g h e l. Derselbe stellte nach eingehender Begründung den
Antrag, die Facultät möge sich gegen dm Vorschlag dieses Theils
der Studentenschaft erklären, welcher Antrag auch einstimmig
angenNNMen wurde. Die Vorschläge der jürisüschen Facultät!
wurden mit Stimmenmehrheit Zurückgewiesen. Noch stehen di?!
Gutachten der medieinischen und theologischen FaryLöt ans,!
ehe der UniversitätSsenat in seiner Gesammtheit zur Sachej
Stellung nehnren kann. Düs soll noch vor dem Beginn des«
WeihnachtZferien geschehen. Es werden alle Anstrengungen! ge->!
macht, um die Universität vor einem ihr Ansehen schädigmden!
mit der Staatspolitik in Widerspmch stehenderz MschllrK'Wl
bewähren-"'' ff
ISS 0 it der Marine.] Laut telegraphischer Nachricht sind!
die Torpedokrenzer „Kaiserin und Königin Maria Theresia*»!
„Aspern» und „Z- n t a" gestern in 8) 0 k 0 h a m a eingelaufen.i
Aufenthalt zwei bis drei Wochen. Ferner ist die Corvettc „Donau"z
zu sechLtägigem Aufenthalte in Callao eingelaufen. An Bord berl
Schiffe Alles wohl.— Die Corvettc „Zrinyi» ist von Genua,
nach Billafranea abgegangen.— Laut telegraphischer Nachricht ist!
das Kanonenboot „Albatros" in Zante zu ziveitägigem Auf-,
enthalte ringelaufeu. An Bord Alles ivohl. Die Postabfertigung 1
für den „Albatros" wird nach Pola erfolgen. j
fFür Nordensksöld's Südp 0 lar-Expedition.1
Aus Kopenhagen wird berichtet: Direetor Gustav Rooth in!
Nürnberg hat für die geplante Südpolar-Expedition Ott»!
N 0 r d e n s k j ö l d's zehntausend Kronen zur Verfügung gestellt.!
fE i n W a h l s ch e r z.f Aus S tu t l g a r t schreibt ma»!
uns: Bei der hrrsigen Wahl eines Abgeordneten für den Land-!
tag wnrde ein Stimmzettel abgegeben, der neben dem Name«!
des Candidaten E. den Vermerk trug: „Jesaias 41, 24." Der
Zettel wnrde beanstandet, denn die betreffende Bibelstelle lautet:
„Siehe, ihr seid aus nichts, und ener.Thun ist auch aus nichts»!
und euch wählen ist ein Gräuel.";
fSelbstmord eines japanischen Diplo maten.f!
Aus Paris wird uns gemeldet: Am Sonntag hat sich der!
Secretär der hiesigen japanischen Gesandtschaft. Namens S a ka i,
getödtet, indem er sich vom Fenster des dritten Stockwerkes im
„Hüte! Luxeinbourg" hinabstürzte. Er war 35 Jahre alt. Sakai
kam zu Beginn der Ausstellung nach Paris und sollte jetzt nach!
Dokühama zurückkehren, wo seine Familie lebll Die Ursache des
Selbstmordes ist noch nicht bekannt.
Möhlthätigkeit in der Pariser WektauS-
st ell un g.f Die Direction des Pariser Armmwesens hatte überall
im Rayon der Weltausstellung Kästen mit der Aufschrift: „Für
die ArmeUs" anbringen kaffen, in der Hoffnung, mehr als ein
fremder Gast werde sein Scherflcin hineinwerfen. Das Ergebniß!
war ein geradezu v-Lblüff-ndcs: In allen Büchsen zusammen fand:
man 58 Fran.cZ 65 Centimes. .. ..


[ 2023-06-29 10:52:03.382 - 19001210 - Seite 6 ]
Seite C
Wien, Monta?
rVene lYefe Fresse.
»"m.-.■-
, des Fürsten Johann Liechtenstein verdankt Gloggnitz
die Unentgeltliche Uebcrlassnng der auf dem Besitze des
Fürsten entspringenden, in 24 Stunden 5000 Hektoliter
Wasser liefernde» zwei „Duftquellen". Dem unermüdlichen
Comitö, an dessen Spitze Ingenieur Joseph W e g e r e r
und Bürgerschul-Director Joseph Z e i s b c r g e r standen,
sowie den> Rathschlägen des Ingenieurs Merckl, ferner den
Firmen B o l p i n i und Engelhardt, welche auf jeden An­
spruch einer Wasserleitungs-Entschädigung verzichteten, ist es zu
verdanken, daß der Ban am 11. Juli d. I. der Wiener Firma
Kurz, Ritschel L Henneberg übergeben werden konnte.
Die Gefammtkosten belaufen sich auf 220,000 K. Die Zuleitung
von der Ursprungsqnelle, oberhalb des Schlosses Wartenstem in
600 Meter Höhe gelegen, bis zum Wasserschloß hat eine Länge
von 4 Kilometern. Der Fassungsraum des oberhalb der Ortschaft
Harth gelegenen Wasserschlosses beträgt 6000 Hektoliter. Met
reger Betheiligung seitens der Bevölkerung wurde das Ein-
weihnngsfest der Wasserleitung am 8. d. begangen, zu dem­
selben war auch Statthalter Graf KielmanSegg erschienen.
Die Festtheilnehmer begaben sich in einer langen Wagenreihe zum
Wasserleitnngsschloffe, woselbst die Einweihung vom Ortspfarrer
Edlen v. K u l c s a r vorgenommen wurde. Nach Besichtigung des
Reservoirs bewegte sich der Festzng zum Marktplatze, woselbst der
Statthalter durch Drehen einer Kurbel die Wasserleitung eröffnete.
Der Statthalter würdigte die Verdienste der Gemeindevertretung
sowie der Urheber der Anlage und deren Erbauer und beglück­
wünschte den Bürgermeister, mit dem Wunsche, daß er sich des
Segens dieses Werkes lange erfreuen möge. Nach der Eröffnung
der Wasserleitung stieg der in allen Regenbogenfarben erglänzende
Wasserstrahl der Hochquellenleitung ans einem Springbrunnen zu
einer Höhe von 25 Metern empör. Die Feuerwehr trat in Action
und schleuderte aus dem nahegelegenen Hydranten Wasserstrahlen
in großer Menge über die Dächer der benachbarten-Häuser. Den
Schluß des Festes bildete ein Festbankett.
(Der Einbruch beim Fleischhauer Cagler.)
Wie berichtet, wurde i am 4. d. M. in der Wohnung des Fleisch-
hauermeisters Joseph C a g l e r, Favoriten, Senefcldergasse 45,
eine Anzahl von Kästen erbrochen und daraus ein Barbetrag von
ungefähr 8000 K. und Schmuckgegenstände im Werthe von 1200
Kronen gestohlen. Die Thäter wurden gestern in Budapest in der
Person der seither stüchtig gewordenen Wagd des Beschädigten, der
19jährigen Magdalene Osztupany, und deren Geliebten, des
28jährigen Maschinenschlosser-Gehilfen Aladar Glanz, verhaftet.
Nahezu die ganze gestohlene Summe sand man in dem Besitze der
Verhafteten vor.
>O P f e r st o ck d i e b st S h l e.s In der Pfarrkirche zn St.
Joseph Evangelist im X. Bezirke wurden am 6. d. M. vier
Lpferstocke erbrochen und ihres imgesähr 60 K. betragenden In­
haltes beraubt.
sB r a n b.] Aus Vösendors wird gemeldet: Sonntag Früh
um */»2 Uhr ßerieth auf dem Ziegelwerke Nr. 111 nächst derIriestev
Reichsstraße ein isolirt stehendes Gebäude, in welchem sich Stallungen
und Magazine befanden, in Brand und wurde ganz eingeäschert.
Man nimmt an, daß der Brand gelegt wurde. Das Feuer war weit
sichtbar.
fFechtturnier.s Nach dem Freitag Vormittags stattge­
habten Classificationsfechten mit Flenret für Amateure begann
Nachmittags das Rangordnnngsfechtm mit Flenret für Meister.
Es erfolgten für Fleuretfechten 34 Anmeldungen von Amateuren
nnb 15 Anmeldungen von Meistern, von denen je 12 Fechter
classisicirt wurden. Das Clafsificationsfechten mit Flenret für
Meister hatte folgendes Ergebniß: 1. Hauptmann T e n n e r
(Wrcner-Neustadt). 2. Galante (Graz), 3, Ryschanck
(Wien), 4. Tommazzoui (Graz), 5. Linienschiffs-Lieutenant
Brosch (Wiener-Neustadt), 6. Wcrdnik (Fechtclnb „Haudegen",
Wien). 7. Oberlientenant S i e g m u n d (Wiener-Neustadt).
8. Oberlieutenant Serfchinovic (Brünn). 9. Oberlientenant
C h i m a n i (Mährisch-Weißkirchen), 10. Fechtmeister Berti
(Graz), 11. Militärlehrer H.enke (Wiener-Neustadt), 12. Ober«
lientknant Reichel (Mährisch- Wcißkirchen). Der vorgestrig?
zweite Tag des großen Fechttnrniers brachte wie auch der erste
Tag ganz außerordentlich starken Besuch. Es gab auch eine Reihe
hochinteressanter Kämpfe, die Samstag Früh mit der Poule der
zweiten Gruppe der Meister mit der Stoßwaffe begannen. Es
erhielten schließlich Giuseppe Galante (Fiume) den ersten.
Linienschiffs-Lieutenant Brosch den zwecken, Hauptmann Te« uer
den dritten, Meister R y s ch a n e k den vierten Preis. Es folgten
dann Nachmittags die Säbelkämpfe der Amateure. Die Classifi­
cation ergab folgende Reihenfolge: Lieutenant S. F l e s ch,
Lieutenant Kaltschmidt, Martin Hirsch (große goldene
Medaille), Oberlientenant Z a e k e l, Oberlientenant I. W i m mer,
Lieutenant Schlacht (große silberne Medaille mit Goldrand).
Gastatter v. Erckrath, Polkin, Lieutenant Keßler»
Lieutenant v. Meszaros und Mühlberger (silberne
Medaille). Das Resultat der Poule war: Lieutenant S. F l e s ch
(Brünn) Erster, Lieuceuant v. M eszaro s (Kecskemet) Zweiter,
Oberlientenant Zackel (Wiener-Neustadt) Dritter. Mühl­
berger Vierter, Lieutenant K a l t s ch m i d t Fünfter,
G äst a t t e r Sechster. Der deckte Tag brachte das Säbelfechten
der Meister. Es erhielten Hauptmann T e n n er de» ersten,
Linienschiffs- Lieutenant Brosch den zweiten. Meister R tz-
schaues den dritten, Oberlieutenant Siegmund de» vierten»
Meister W e r d n i k den fünften nnd Meister Galante den
sechsten Preis. Die Preisvcrtheilung fand Abends nm 7 Uhr im
Fechtsaale statt.
(Der Narrenabend.f Die FaschiuMmLrnehmung
des Wiener M ännergesang-Vereins wird am
22. Januar unter dem Titel „Fideler Geisterabend" im
Sophiensaale abgehalten werden.
(Engelmann'scher Eis-Club, XVIL., Jörg er­
ste atze 28.) Der geringe Frost der vorgestrigen Rächt hatte ge­
nügt, den Mitgliedern und Gasten dieses Sporwlatzes eine Präch­
tige Eisfläche schon gestern Morgens nnd auch Abends bei Corso-
musik bieten zu können. Der nächste Musikcorso findet Mittwoch statt.
(Vortr äge uud Versammlungen am 10. December.)
Wi-ener medicinisches Doctoren-Collegium, 7 Uhr
binden■ Abends, I., Rothenthurmstraße 19, Vortrag des Herrn Dr. Rudolph
Krans: „Die Fortschritte der bakteriologischen Diagnostik der
JnfeclionS-Krankheiteu." —Wissenschaftlicher Einb,7 Uhr
Abends, Vortrag des Herrn Professors Dr.August Ritter v. Reust:
„Neueres aus dem Capitel über Augenverletzungeu."— Wiener
kaufmännischer Verein, 8 Uhr Abends. I., Johannesgasse4,
Vorlese-Abend. Herr Raphael F a e l b e r g: Mehrere Erzählungen
und Gddichte von Marie Ebner-Eschenbach.— Verein für
Landeskunde von Niederö st erreich, 7 Uhr Abends, I.,
Herreuaasse, Landhaus, Dortrag des Herrn Archiv-Directors Dr.
Albert Starzer: „Das Versatzamt in Wien."
Theater- «ad Knnstnachrichtea.
Wie», 10. December.
(Bnrgtheater.s Samstag trat Herr So»nenthal
zum erstenmale nach seinem Urlaub als Rathan wieder aus. Die
Meisterleistnng des Künstlers entfeffelte jubelnden Beifall.
W o so per» th e a te r.s Goldmark's „Königin von
Saba" in neuer Besetzung! Snlamith, bisher eine vortreffliche
Rolle Fräulein Lola Beeth's, ging in, den Besitz Frau
Elrzza's über, die Königskrone des weisen Salomo drückte
nunmehr das Hau pt Herrn D e m n t h's, Herr Sch r ö d t e r
10. December 1900
Ar. 18038
sDer räthselhafte Mord in Paris.s Die Pariser
Polizei behauptet, die Gewißheit zu besitzen, daß die Mörder des
jungen Mannes, dessen zerstückelte Leiche vor acht Tagen gefunden
worden ist, der Welt der Zuhälter angehöre, und daß auch das
bisher, nicht identificirte Opfer zu diesen Kreisen zählte. Die
Spuren, welche die Polizei entdeckte, führen in die Provinz, wohin
sich die Mörder geflüchtet haben sollen. Die Mörder seien zwei
oder drei an der Zahl gewesen, aber nach der That Hütten sich
noch mehrere Individuen zusammengefunden, um die Leiche zu
zerschneiden und an verschiedenen- Orten die Leichentheile zu
deponiren. Samstag und Sonntag drängten sich viele Tausende
von Personen in die Morgue, uni die dort ausgestellte Leiche,
deren Theile man zusammengesetzt hatte, z« besichtigen.
(Auszeichnung,) Erzherzog Joseph hat den Hof­
lieferanten Goldman& Salatsch den Kammerlieferanten-Trtel
verliehen--
Lokalbericht.
(Von den zwei Feiertagcn.s Es gibt noch Publicum
in Wien. Das haben die beiden Feiertage deutlich bewiesen. Die
Nachmittags- und Abendvorstellungen in sämmtlichen Theatern
fanden vor fast ausverkauften Häusern statt—Orpheum» Ronacher,
Colosseum nnd der Circus Sidoli waren sehr gut besucht, und
doch fanden sich an beiden Tagen noch Tausende und Tausende
von Zuschauern ein, welche Nachmittags und Abends das colossale
Amphitheater in der Rotnnde bis zu den höchsten Sitzreihen
hinauf füllten. Nicht wenig tragen zu diesem Andränge die wirk­
lich sehr gut organisirtcn Fährverbindungen aus allen Theilen
,der Stadt zur Rotunde bei. Von allen Standplätzen fahren Stell-
wagcn dahin, mit der elektrischen Tramway gelangt man so weit,‘
daß man nur ein paar hundert Schrckte bis znm Südportal
zurückzulegen hat, aus den Vororten fahren die Leute mit der Stadt­
bahn bis zum Praierstern und machen dann bei trockenem Wetter
einen kleinen Spaziergang durch den Prater, und endlich fahren
seit einigen Tagen fast alle Trmnwaywaggvns über den Prater­
stern hinaus durch die Aussiellungsstraße und vom Lagerhaus auf
dem neu gelegten Geleise bis zur Rotunde. Vorgestern und gestern
sind auf diesem Wege die Leute aus allen Bezirken massenhaft zu
den Vorstellungen von Barnum& Backey befördert worden. Es
zeigt sich wieder einmal, daß in Wien das Prosperireg jedes vom
Mittelpunkte der Stadt weiter entfernten Unternehmens haupt­
sächlich von den Verkehrsmitteln abhängt. Uebrigens kommen dje
Aufführungen in der Rotunde auch dem Volksprater zugute,
indem an beiden Feiertagen vor und nach den Auffahrungen von
Barnum& Bailey viele Restaurationen gefüllt waren, die sonst
um diese Jahreszeit bereits geschloffen sind. In der Rotunde
interessirt sich das Publicum jetzt immer sehr lebhaft' für die Zähmungs-
proben des amerikanischen Trainers Mr. Norton B. Smith,
seit in beglaubigter Weise bekannt geworden ist, daß es
nicht drcssirle Circuspferde, sondern ganz fremde, undressirte und
stützige Pferde sind, die Mr. Smith vor den Augen beg Publi­
kums ohne Gewaltanwendung, ohne Peilschenschlag gefügig und
gehorsam macht. Auch Samstag Abends wurden ihm zwei solche
Pferde vorgeführt, denen es auch der Laie ansehen konnte, daß sie
zum erstenmale die Manöge der Rotnnde betraten. Besonders
merkwürdig war die Procedur mit dem einen Pserde, das Mr.
Smith schließlich mit der einen Hand am Zaum, mit der andern
am Schweife faßte, worauf er sich mit dem wie willenlosen Thiere
so lange im Kreise herumdrehte, bis es— offenbar von
Schwindel erfaßt— zusammenstürzte. Als cs sich wieder erhob, wurde
es mit dem andern Pftrde vor einen Gig gespannt und beide
liefen nun folgsam durch die Rennbahn und hielten geduldig dem
Zischen des Dampfes, dem Gellen der Dampfpfeife und dem
Sprühen der Raketen Stand. Unter dem Ensemble
machen sich immer wieder neue Erscheinungen bemerkbar,
die anfangs in dem Gewirr und Gewimmel der Prodnctionen
zurückgetreten waren. Dies gilt namentlich von den japanischen
Jongleuren und Akrobaten, deren erstaunlichen Leistungen sich in
den letzten Tagen die Aufmerksamkeit des Pnbllcnms besonders
lebhaft zuwendete. Man sieht da Proben jener körperlichen Ge­
wandtheit ünd Geschicklichkeit, worin die Japaner von keinem
anderen Volk erreicht werden— namentlich in den erstaunlichen
egnilibristischen Kunststücken, wobei die Verwendung des Fußes
zum Greifen und Fassen besonders bemerkenswerth ist. Es sind
nun etwa vierzig Jahre, seit die erste japanische Gauklertruppe in
Europa erschienen ist, und noch nie konnten ihre Leistungen von
europäischen Nachahmern erreicht werden. Für die Zuschauerinnen,
weiche in den letzten Tagen die Vorstellungen in der Rotunde be­
suchten, gab es übrigens etwas besonders Räkhselhastes: wie die
zwei Damen der Dinus-Truppe es anstellen, sich in ihren langen
schwarzen Ballrobca zweimal in der Last Herumzudrehen, ohne
daß die Toilette sich dabei im mindesten derangirt. Das macht
ihnen wol keine Künstlerin des Ballets der Hofoper nach l
(Sitzung des fortschrittlichen P arte iv er­
bau des im Wiener Gemeinderathe.) Heute Abends
findet im Rcsorm-Club eine Sitzung des fortschrittlichen Partei­
verbandes im Wiener Gemeinderathe statt, in der die Haltung
des Bürgermeisters während der General-Debatte über den Haupt-
voranschlag zur Sprache kommen soll und die Frage besprochen
werden wird, ob die Opposition unter den obwaltenden Verhält­
nissen überhaupt noch an der Budget-Debatte theiluehmeu kann,
(Selbstmord eines St euer a uits--Praktikanten.j
In einem Hotel im I. Bezirke hat sich heute Nachts der Steuer-
amis-Praktikant aus Unter-Ravelsbach, Karl Thier, durch einen
Rcvolverschaß getödtet. Der ungefähr 20jährige junge Mann
hinterließ ei» für die Lebensauschanuugcu gcwiffer junger Kreise
charakteristisches Schreiben, welches unter Andern, Folgendes ent­
hält: „Das Leben ist nichts als ein Hoffen, das sich nur in den
seltensten Fällen erfüllt. Die Menschheit ist ein Egoist, der wieder
nur durch List» ja sogar Schwindel aufzukommen vermag. Ich
bin zu ehrlich znm Leben. In meinem Berufe sehe ich auch keine
Lustschlösser enrstehen. Wenn ich nicht einem Schiller oder
Alexander Girardi oder Johann Strauß gleich­
gestellt werden kayn, freut mich das Leben nicht, und daß der
Fall niemals eintreten kann, ist handgreiflich. Außerdem würde
mich noch eine Bedingung in diesem öden Erdenwallen
oder fesseln, wenn der Mammon meiner gedacht Hütte und
mich die Welt bereisen ließe. Zwei Geheimnisse trag' ich
mit in den Tod. Ob diese auch ans Licht gelangen,
thäte mich interesstren. Es sind gewiß keine Verbrechen,
sondern nur solche, die ich mit zwei Personen in Ravelsbach
theile. Wäre mir nur noch dies Eine gegönnt» morgen und über-
inorgen die Zeitungen zu lesen. Nun feiere ich meine Hochzeit,
nach der ich mich schon seit ungefähr 1. November 1900 sehne.
Ich habe erreicht den Höhepunkt meines Glückes. Glaubet mir
sicher/ daß ihr cs nicht mit einem Wahnsinnigen, oder vielleicht
llcberipavntcn zu thun habt! Lebet wohl!"
(Die neue G l o g gn 1 tz er Ho ch quelleu«W a.s ser-
leitung.s Seit Samstag besitzt die freundliche Sommerfrische
am Fuße des Semmering cme Hochqueueu-Wasserleckuuq, welche
den ganzen Ort mit klarem gesunden Trinkwaffer versehen und
damit einen längst gehegten. Wunsch der Bevölkerung von
Gloggnitz uyd der zahlreichen Wiener Famckim, die gewohnt sind,
daselbst den Sommer zu verbringen. «Men wird. D»S Wasser
wird in alle-Häuser eingelecket werde«. Der Bg« der Wasser­
leitung wurde bereits im Jahre 189K,bMlossett. Der .MllmssoMj
gab zum erstenmale den Assad, eine fatale Partie, die, ^ur­
sprünglich für Walter geschrieben, jeden anderen Te,wristen
durch ihre hohe Lage in Verzweiflung bringt. Herr Schrödter
setzte sein herrliches Organ, sein ganzes Talent ein und hatte
wahrhaft ergreifende, überzeugende Momente. Ob die 6ri
Durchführung dieser Rolle unvermeidliche grausame. -In,
anspruchnahme der Stimme dieser besonders zuträglich ist
wird der Künstler wol am besten selbst empfinden. Fra,
Elizza ist keine interessante Sängerin, aber ihre hochentwickelt
Gesangskunst, ihre musikalische Sicherheit verleihen jeder ihrei
Rollen etwas Wohlthuendes, Behagliches, das angenehm aus
den Hörer wirkt. Auch gestern konnte sich das Publicum
diesem Eindrücke nicht entziehen und dankte der verdienten
Künstlerin durch lebhaften Applaus. Fräulein v. Milden,
bürg (Königin) und Herr Demuth imvonitten durch dir
Gewalt und Schönheit ihrer Sümme. Recht hübsch sang
Fräulein Kusmitsch die Astaroth. Herr Schalk diri-
girte die Vorstellung. R.
(„Die W alküre" in Petersburg.) AuS PeterS-
bürg wird berichtet: In der kaiserlichen Hofoper wurde znm
erstenmale in russischer Sprache „Die Walküre" von Wag ne,
aufgeführt. Das Haus war von einem eleganten Publicum
überfülln Großfürst Konstantin nebst Gemalin. sowie andere
Mitglieder des Kaiserhauses warm anwesend. Das Werk errang
einen großartigen Erfolg.
3Uts dem Gerichtslaale.
Wie», 10. December. (O r i g.- B e r.) (B e t r u g S p r a c e 6
des Spar- und Vorschnßvcrcines „Bind oben a".)
In Folge einer Verhebung beim Zusammenstellen der Columnen
hat der Bericht über die Verhandlung in dem Processe gegen du
Leiter der „Vmdobona" nur in einem Theile der Auflage unsere/
Samsiagblattes fragmmtarisch Aufnahme gefunden. Wir lasspu
nachstehend einen Auszug ans dem Inhalte der am Freitag ev
folgten Aussagen und Verhandlungen folgen.
Sehr bemerkenswerth war die Vernehmung der Anfsi-Hts«
räthe der Genossenschaft. Diese Männer, die gewiß sonst als
Privatpersonen oder Geschäftsleute Achtung genießen, übernahmen
Aemter, die eine Verantwortlichkeit mit sich bringen, ohne
sich um ihre Pflichten auch im entferntesten zn kümmern. Einzelne
antworteten als Zeugen auf die Frage, ob sie ihre Pflichten erfüllt
hätten, mit einem lakonischen „Nein". Sie unterfertigten Bilanzen
und sonstige Schriftstücke, ohne zu wissen, was darin stehe, „A-l l c s
in Ordnung, der Verein florirt, unterschreiben Sie," wurde
ihnen gesagt, und die Aufsichlsräthe unterschrieben. Sie halfen,
dadurch sorglos mit. Andere zu täuschen, und Ecuer von ihnen,
Herr B u d r s ch c k, betrog sich damir selbst, den» er hatte 3000
Gulden der „Vindobona" als Einlage gegeben.
Der Zeuge Joseph Travitsche'k sagte: -Ich wurde zum
Aufsichtsrathe gewählt. Bei der General-Versammlung im Januar
1898 unterschrieb ich die Bilanz, ohne sie zu lesen, weil
sie die Anderen unterschriebe» haben.— Präs.: Haben
Sie die Statuten gelesen?— Zeuge: Nein.— Prä sW
Kannten Sie Ihre Pflichten?— Zeuge: Rein,
ich wollte nur das Darlehen, aber ich habe es ni^
erhalten.
I« der NachmittagSsitzung wurde der Director der Ver­
sicherungs-Gesellschaft „Atlas", Hermann Arthur Nebe, ver-
nommen. An die Gesellschaft, war von der „Vindobona" mit dem
Antrage herangetreten worden, ihr ein Darlehen von mehr
als 20,000 fl. gegen die Verpflichtung zu geben, daß die „Vin­
dobona" alle Versicherungen für ihre Darlehensnehmer übergebe.
Herr Nebe hatte sich zur „Vindobona" begeben, wo ihm eine
Bilanz der Geiclljchaft vorgelegt wurde, welche ihn, zn der schärfsten
Kritik Anlaß bot. Das Unternehmen machte einen sehr merk­
würdigen Eindruck auf ihn, und als er das Bureau verließ, sagte
er zu seinem Begleiter: „Dort scheint man nicht zu wisse», wer
Koch und wer Kellner ist. Kloß verweist auf de». Buchhalter, der
Buchhalter auf Kloß." Selbstverständlich wurde dir Offerte ab­
gelehnt.
Der Präsident schloß Samstag dm allge meinen Theist
deS Beweisverfahrens.
In der heute fortgesetzten Verhandlung find tot Gegen­
satze zu den zwei letzten Proceßtagm fast sämmtliche An­
geklagten anwesend, und auch die psychiatrischen Sachverständige»
sind wieder erschienen.
Anläßlich der Mittheiln^ des Präsidenten, daß dev
Gerichtshof dm Rechnungsrath Fritz einvernehmen werde, be-
hält sich Dr. Morgenstern die Nichtigkeüs-Beschwerde vor.
Sodann wird der Beschädigte Konstantin OkouiewSki
ein 65jähriger Mann, ehemals Beamter und gegenwärtig Privatie^
vernommen. OkoUiewski wurde mit Fritz in Folge eines Inserats
das dieser eingerückt hatte, bekannt. Fritz stellt« sich ihm als
Director einer Versicherungs-Gesellschaft vor. für welche bereits
eine Million gezeichnet fti. und stellte ihm Kloß als seinen
Sccretür vor. Er versprach ihm amen eine Cantio» von 3000 fl.
eine Controlorsstelle mit einem Mouatsgehalte von 50 fl. ES
war dirs das letzte Geld Okouiewski's. btt sodann ni-kst« stehe
besaß.
Präs.: Haben Sie dir Gaze echÄtm?— Zeuge; In.
die erste.— Präs.: Das heißt, als man Ihn« 6000 K. ab­
nahm, gab mau Jhnm von Ihrem Gels« 50 fl. Und daun sagt«
man Ihnen: „Jetzt Wunen Sie gehen, vorläufig ist mSn
zu thun."
Das Geld des Zeug«, der dasselbe übrigmS mm als Davi
lchm bezeichnet, wurde zur Rückgabe vou Cautiouvs
verwmdrt. OknniewSki erhielt von Fritz u«d Kloß seich«
ncehr als die Hälfte feines Darlehens zurück, insbesondere tmrch
die Bemühungen des Fritz, so daß der Präsident ftgt: „Sie
anerkennm also, daß Fritz wmigstens das Möglichste aechan. m&'
Sie zu bezahlen."
Nachdem der Augeklagte Fritz auf Weisung d« MSßdstta,
den Saal verlassen hat, wird der Arzt Dr. Heinrich. Fränkel
in geheimer Sitzung vernommen. Er sagt, daß schon vor rch»
Jahren Fritz ihm als schwachsinnig erschimm sei. Als er ih«
später wieder traf, hatte deffm Geisteskraft noch mehr abgenommm,
so daß er die Kipder. fragte, wie er dmn sein Amt ausüben
könne. Es wurde ihm geantwortet, daß er nur Acte» abzuschreiben
oder ähnliche einfache Arbecke» zn verrichten habe. In «eaerer
Zeck fand Zeuge, daß er unr noch für seine lribltchm, insbeson­
dere seine sinnlichen Bedürfnisse Sinn habe und an Perversi-,
tätm leide.
Al« der Zenge noch bemerkte, daß er trotz seiner Fähia«
kecken für feinere Uuterscheidnugm nicht taugte, bemerkte der P r ä-
sident: Also nur für eine« Anffichlsroth der „Bmdvlwna".
^Fortsetzung lm Morgenblatte,L,
Bozen, 7. December. (Zurückziehung der Klane
gegen de« Fürstbischof von Trient.) Wie gemeldet
mirb, haben Buchdrucker Ulrich und Redacteur Snrti die
Ehrenbeleidigungs-Klage gegen dm Fürstbischof Balnssi von
Trient zurückgezogen.
(Tel eg r.s Lemberg. 10. December. (Hinrichtnug.s
Im Hofraume des hiesigen StrafzerichtsgebäudeS waw« heute
Früh der 23MM Taglöhuer.Feodor BelietJf


[ 2023-06-29 10:52:03.382 - 19001210 - Seite 7 ]
Fr. 13039
Wien, Montaff
Nene Frei© Presne.
»
10. Deeemßer iwnj
i ■■- ,■,■.
SMte 7
Grund des Geschwornen-Verdictes wegen grausamer Ermordung
der 26jährigen Hausbesorgerin W o j t u n und der 10jährigen
Forok zum Tode durch den Strang verurtheilt worden war,
hingerichtet.
sTelegr. der „N. Fr. Pr."f Berlin, 10. December.
g roceß Sternberg.) In Folge der letzten Zwischenfälle
rscht bereits seit einigen Tagen eine gewisse Spannung zwischen
dem Gerichtshof und den Vertheidigern. Der Gerichtshof
s ch e i n t d i e B e r t h e i d i g e r i in V c r d a ch t z n haben,
daß sie um die vorgekommenen Bestechnn gs-
facten gewußt haben. Schon am. Freitag hat der Präsi­
den^, dem führenden Vertheidiger, dem Iustizrath Dr. Seiko,
gegmüber diesem Verdacht offenen Ausdruck verliehen. Die Blätter
sprechen bereits von einer Affaire S e l l o.
Der Zwischenfall nahm folgenden Verlauf: Der Dctcctivc-
Director Schulze bestreitet, daß seine Begegnung mit dem
Eriminal-Schutzmann S ch e l c n z sich in der Weise abgespielt
habe, wee dieser gestern angegeben, er bestreitet, jemals mit Thiel
etwas zu thun gehabt zu haben.— P r ä s.: Ist Ihnen nicht
bekannt, daß und wie Herr Thiel die Vertheidigung bedient
hat?— Zeuge: Ziem.— Iustizrarh Dr. Sello
wünscht Ansttärung darüber, was der Vorsitzende mit
seiner Bemerkung meint.— P räs.: Ich nehme Bcranlaffnng
zu diestr Frage ans Grund, des vorliegenden Geständnisses
des Commissürs Thiel, der zugestanden hat, daß er Berichte an
Pupp« geliefert hat und diese Berichte wol an die Vertheidi­
gung gelangt sind.— Iustizrath Dr. ©cito: Keiner von uns
weiß oder hat eine Ahnung davon gehabt, daß Tdtel von irgend
Jemandem irgend etwas berichtet hat.^ Präs.: Es liegt
aber die Auslage Thiel's vor, daß er schon im März dem
Iustizrath Dr. Sello davon Mittheilung gemacht hat,
daß ec ein bestochener Beamter fee, und damit
stimmt doch die Enlriyinng nicht» mit welcher hier vom Ber­
the. dlgertische die aus Thiel bezüglichen Mittheilungen des Schutz­
mannes Slicrstädker begleitet worden sind.— Dr. &e ito:
Das hat Herr Thiel nicht ausgesagt; ich selbst bin gestern zu den
Auslagen Thiel's vor dem Untermchnngsrichter vernommen worden.
Herr Thiel ist etwa »n März zu mir gekommen und hat nur
den Eindruck gemacht, als ob er in schwerer Gcwlffensbedrängniß
sich befunden und eine gepreßte Seelenstimmnng hatte. Er har
mir davon Mittheilung gemacht, daß er in den Verdacht ge­
kommen sei, bei dem Besuche, den Luppa und Münchhausen
in der Wohnung der H a n s m a n n gemacht haben, zugegen ge­
wesen zu sein. Ich habe ihn anf die Strafbestimmungen mid die
Disciplinarbestimmungen aufmcrham gemacht und ihm gerathen, die
Finger von solchen Sachen zu lasten. —- Präs.: Da haben Sie
doch also erfahren, daß Thiel em bestochener. Beamter war?—
Iiist>zrath Dr. Sello: Ich habe allerdings den Eindruck
gehabt, daß der Verdacht gerechtfertigt sei, daß er bei der H a u s-
m a n n, beziehungsweise bei der C a l l i s gewesen ist und mich
als Meiychen und Vertheidiger um Rath fragt.— Präs.: Sie
geben also zu, daß Sie mindestens geahnt haben, daß Herr Thiel
in strafbarer Weife sich vergangen hat?— Dr. Sello: Die
Vorgänge im Einzelnen sind mir keineswegs bekannt gewesen. Er
hat mir nur gejagt, daß er in den Verdacht gerathen sei, bei der
Hausmann und Eallis gewesen zu sein, und da habe ich ihm
gerathen, seine Finger davon zu lasten.— Präs.: Sie
chabcn ihm bestimmte Paragraphe des Strafgesetzbuches verlesen,
die doch zweifellos die Bestechung bestrafen. Sie haben ihn
auch in Kenntniß gesetzt über das Disciptlnar-Bersahren. Der
Eommistär ist auch bei dem Untersuchungsrichter trotz Ihrer gegen-
theiligell Behauptung bei seiner Aussage verblieben und hat er­
klärt, daß er abwarten werde, ob Sie den Eid darauf leisten
werden. Er bleibt dabei, da: er Ihnen gesagt habe, er sei ein be­
stochener Beamter.— Dr. Sello: Das ist nicht wahr, er hat
nur von dem Verdacht gesprochen, in welchen er gekommen ist.
— Präs.: Sie haben doch aber Berichte bekommen, von denen
Sie sich sagen mußten, daß sie nur von einer amtlichen Person
herrühren konnten.— Dr. S e t l o: Auch das ist nicht richlig.
Ich wiederhole aus das bestimmteste, daß ich nie Berichte erhalten
habe, die ich aus eine Thätigkeit Thiet'ö oder einer anderen Amts­
person hätte zurücksühren müssen.
Die anderen Vertheidiger wiederhole« und bekräftigen den
Protest des Dr. Sello. Dr. Werthaner deutet an, d a ß
die Vertheidiger die Vertheidigung nieder-
kegen würden, wenn weiter derartige Beschul­
digungen gegen sie erhoben würden.— Präs.:
Ich habe keine Beschuldigung erhoben» sondern halte cs nur für meine
-Pstlcht, diese Dinge hier auzznklären.— Staatsanwalt Braut:
Die Herren Vertheidiger konnten mit Vorstrascu-Berzeichnissen,
Wohnungsregistern aufwarten, Thiel hat zugestanden, daß er
solche an Luppa gegeben hat, und jeder vernünftige Mensch muß
sich doch sagen, daß er diese Dinge nicht in der Tasche behalten,
sondern an die Verkheidiger weitergegeben hat.— P r ä j.: Thiel
hat auch gestern bei der Confrontation mit dem Iustizrath
Dr. Sello vor dem Untersuchungsrichter ausdrücklich gesagt, er
hab- im März dem Dr. Sello gesagt, daß er bestochen sei. Thiel
hat sich auch erkundigt, ob durch Dr. Sello schon der Eid ge­
leistet ici, und sich glücklich geschätzt, daß dies noch nicht der Fall
sei, Ich habe das hier zur Sprache bringen müssen.
Am Samstag wurde die Masteuse Fischer vcrnom«
wen, die zuerst nach Amerika geflohen war, jetzt aber
aus Newyork zurückgekommen ist, nachdem das Gericht
ihr freies Geleite zugesichert hat. Sie sagt, daß sie
Sternbcrg seit drei bis vier Jahren kenne. Sternberg sei zu ihr
gekommen, um sich einen verstauchten Arm masstren zn kaffen.
Sie habe ein Diplom als ausgebildete Masseuse, ,n ihrem Hause
sei mit ihrem Wissen niemals Unzucht getrieben worden. P r ä s.:
Das steht doch mit so vielen Bekundungen in vollem Widerspruch,
daß es nicht wahr sein kann.— Z e u g i n: O ja! -»-Präs.:
Haben Sie dem Angeklagten Sternberg Mädchen zugeführt?—
Zeugin: Nein.— Präs.: Ich mache Sie darauf aufmerk­
sam, daß Sie vielleicht vereidigt werde». Sie können djx Antwort
verweigern, wenn Sie sich selbst belasten müßten.— Z eugin:
Dann verweigere ich die Auskunft. —■ Präs.: Warum haben
Sie die Frieda W o y d a zu sich genommen? »- Zeugin:
Weil ich ein Kmd um nach haben wollte. Wir hatlen uns
früher schon mal eins angenommen, das aber fortkam, als meine
Mutter starb.— Präs.: Wie oft kam Sternbcrg zu Ihnen?
— Zeugin: Die Woche vielleicht einmal oder auch zweimal.
Präs.: Was wollte er bei Ihnen?— Z e n g i n: Ww haben
geplaudert. (!)— Präs.: Ist er nur Ihretwegen gekommen? DaS
folleu wir Ihne» glauben? Sie können Ihre Aussage hierüber
-verweigern. -» Zeugin: Dann verweigere ich die Aussage.—
Präs.: Haben Sie keine Zilwendungru von Herrn Sternbcrg
erhecktru?— Z«» gin: Nein, vielleicht mal em Geschenk.—
Präs.: Wofür?— Zeugin: Weil er häufig mein Zimmer
Ldcktzte. Präs.: Wozu benützte er es? Zeugin: Er
trank wol mal ei» GlaS Wein oder er kam auch wol, um sich
«mSnmchm oder zu plaudern.— Präs.: Ein ac>,lzehiisacher
Millionär, der die vornehmsten Räume bewohnt und eine Billa
i» Werthe von Hunderttausenden besitzt/ der geht zu Ihnen, um
Ltz dort auszuruhen? Um unK das vorzureden, sind Sie aus
rftumä* «kommen?— Die Zeugin gibt weiter auf Befragen
m SntfSQQte Sternberg zweimal in ihrer Wohnung
mit dem Mädchen Fournacon zusammengetroffen ist.—
f räs.: Zu welchem Zwecke haben Sie überhaupt daS Mädchen
onrnacon zn sich genommen?— Zeugin: Darf ich darüber
die Ansjags verweigern?— Präs.: Ja.— Zeugin: Dann
verweigere ich sie.
Die Zmgin Fischer läßt sich dann über ihre
Flucht von Berlin nach Newyork ans. Sie habe nach
den^ ersten Veröffentlichungen in der Preffe voll-g den
Kopf verloren und sei im Einverständnisse mit Sieru-
bcrg in Begleitung Luppa'S abgereist. Das Paar nahm eine
sonderbare Noute. ,2» Eroß-Lichterfeldc wurde eingestiegen, und
über Dresden, Salzburg und Par-s fuhr man dann nach Sont-
hamplern. Hier erhielt sie 1000 Mark von Luppa, außerdem
Reisegeld nach Newyork. Versprochen wnrde ihr ferner alle Viertel­
jahr cm Betrag von 1000 Mark. Der Vorsitzende fragt, nachdem
die Zeugin ihre Erlebnisse in Ncwlsark erzählt, was sie denn zu
ihrem Haffe gegen Stcnwerg bewogen habe. Dis Zeugin erklärt:
„Ich habe mich geärgert, als ich las, daß Stcrnberg Nii'li be­
lastet." Es wird dann fe «gestellt. daß die Zeugin durch Ver-
miitlung des ehemaligen Berliner Rechtsanwalts Fritz Fried-
m a n n, der damals in Newyork lebte, Geld vün Strrnbcra. er­
hallen hat. Der Staatsanwalt spricht den Verdacht anS, daß sie
noch bis kurz vor ihrem Erscheincu im GerichiSsaale utit der
Partei Slcrnberg in Verbindung gestanden. Di: Zeugin bestreitet,
daß Jemand einen Versuch gemäht habe, ihre Aussage vor Ge­
richt zu beunflnffen.
Die Berliner Anwaltskammer wird, wie die „Krenzzeitnug"
meldet, gegen den RechkSamvatt und Narar Jnstizraty Dr. Sello
wegen der Vorkommmsse im Processe ElerMctg bei der Ober-
Slaaksamvaltschast des Kain>nergeri:qt:s den Antra! ans D i s-
cipkinar- Untersuchung und ehrengerichtliche
Verfolgung stellen.
sTelegr. der „N. Fr. Pr."s Berlin, 10. December.
(Zur Kouitzer Affaire.) Eine Vereinigung zur Auf­
klärung des Komtzer Mordes hat sich in Konitz gMsct. Sie
erläßt einen Aufruf zu G-ldsammluiigeii. Unterzeichnet ist der
Aufruf von cmizen Reichstags- und Landtagö-Abgeorducten, vom
katholischen und cvanzelffche.i Pfarrer in Könitz- mn anderen Prr-
sönkichmten in öfsentttchen Stellungen. Die (Jesiminng, welche in
der Vereinigung vorherrscht, wird dadurch gekennzeichnet, daß die
antisemitrscheu Blätter eifrig Propaganda für sie machen. Der,
Ausruf erklärt a!S Zweck der Geldfainmlmig, daß jede Spur rück­
sichtslos verfolgt werden solle.
Dazu benierkt die „Narioncil-Aeitnmz": „Hipr wird also van
neuem der Dorwur? erhaben, daß aus irgend welchen Rücksichten
Sparen, die vorhanden feie», nicht verfolgt würden; es wird ans-
gesprochen, daß Prwatlmte diese Spuren »erfolgen müsse«, damit
es gelmge, die Zilstiz zur Ergreifung der Mörder zu veranlassen.
Dnnlicher kaun man d« Inst«zbehördcn nickst der schklmmstnr Pflicht­
verletzung beschuldigen; und kncS thun Tetstliche. M'tgkleder deS
Reichstages nnd Abgeordu-tentznnses, sowie andere Männer in
angesehener Stellung. Eine derartige Agitation untergrübt die
nolhivend-gstcn Grundlagen der Staarsordnnug, das Bertraucn
zur Rechtspflege sckstimmer» als cs jemals seitens der Ssccal-
Demokraire geschehen ist."
Die militärische Besetzung der Stadt Könitz
durch Mannschaften der Jnslniterie-Ncpimcnker Nr. 14 und 141
wird vorderhand laut ministerieller Anordnung bis zum 1. April
aufrechterhalten bleiben.
sTelegr. der „N. Fr. Pr."s Breslau, 10. December.
(D e r u r t h e l l n n g eines O f s i c i c r s.) Das Obcr-Kricgs-
gericht des 6. Armeccorps verurthcilte den Hauptniann und
Compagnie-Chef Walther Sauer vom 157. Insanierie-Rcgiiiienl
in Brug wegen Unterschlagung nnd Urkundenfälschung zu drei
Jahren Gefängniß und Entfernung äus dem Heere.
sTelegr. der „Zc. Fr. Pr."| Baris, 10. December.
(Großer Betrug an den Pariser Postämtern.)
Die Panier Postoerwalinng ist das Opscr einer inieniationalen
Verbrecherbande geworden. Das Postärar wurde in den letzten
Tagen um 300,000 Francs geschädigt. Die Verbrecher wußten
aus bisher noch unaufgeklürte Weise Kenntniß zn erlauani von
Adressen der Postanweisunaen und vermochren sich selbst die
Couverts zu verschaffen, weiche die Zahlungsaiiwcismigcn eullu^kten.
Mit Hilfe von gefÜlffhtcN Postanwellungen Uttd nachaeniachte!! Paffen
behoben die Verbrecher täglich an verschiedenen Psstkaffcn große
Summen. Durch Zufall konnte man zwei Dkitgkirder der Bande
festnehme». Eines der Indwidnen hatte vor einigen Tagen seinen
Paß am Schalter vergehen. Man ließ den Paß phoko^raphiren
und vertheilte die Pholograchien an alle Postämter. Diestr Paß
lautete auf den Naincn C h a m p e n o n und war zu Thor» in
Preußen aus«csicÜt. Samstag erschien ein Individnum mit einem
ganz gleichen Paß ans denselben Namen lautend im Postamt
Nue Cambon, um eine' größere Suinnie zu beheben. Man nahm
ihn fest. Er na»me emeu Complicen, der in einem nahen Cakö
wartete. Derselbe wurde ebenfalls verhaftet. Er beißt Gr 0 P.
Beide, der Andere nennt sich Wolf,- sind Deutsche. In den
Wohnungen der Berhafteren faüv man zahlreiche falsche Pässe,
von deutschen, englischen, rnfsischen und italienischen StaalS-
ämtern ausaestellt. Nur die Namen waren leer gelassen, da die­
selbe erst nach Bedarf je nach dem llkamen der "Personen, deren
Postanweisungen benützt wurden, eingefügt wurden. ^Wolff und
Groß gestanden, den Poüämlern mehr als 30 ,000 Francs ent­
lockt zu haben. Man fand bei ihnen eine große Summe, aber
nicht annähernd einen solchen Betrag. Daraus nnd ans anderen
Anzeichen geht hervor, daß die Bande auö mehr als diesen zwe:
Personen besieht.
Lelkgramme öes LsrreKponöeyz-KyreM
Berlin, 8. December. Wie die „Norddeutsche Allge­
meine Zeitung" vernimmt, hat General 8 i e b e r t, da
er vor seiner Ernennung zum Dloisionö-Cornniandeur steht,
die Enthebung vdn seiner Stellung als Go u v er neur
von D eu t s ch- O st -- A f r i k a bcaiuragt, welchem Antrage
Folge gegeben werden wird. Als Nachfolger auf dem Posten
eines Gonlverneurs von Ost-Afrika ist der Hanpnnann lm
Großen Generalstube, Graf G setzen, der bekannte
.A f r i k a- F o r f ch e r, in Aussicht genommen.
Rom, 8. Deceinbrr. Die Budget--, o »i m i f f i o n der
Kammer begann heute die Berathung des M a r r n e- B u d g e t S.
Dcputirter de Martina brachte einen Antrag ein auf Er­
öffnung einer parlamentarischen EngnLte Uber die B er-
waklung der 'Di arlne.
Lckzmmme der „Nene» Freien
Berlin, 8. December. Ans Warschau wird ge­
meldet: Hiesige gulnnlerrichtcte Kreise versichern, daß znM
N a ch f o I a c r des F ü r st e it I m e v e t i n s ky der bisherige
Stellvertreter desselben, General der Infanterie v. Koma-
r o w, auscrjehen sei.
Rom, 10. December. Ossiciell wird versichert, daß
die Ernennung und Abberufung des Herrn Barlovac,
sowie die Ernennung Simic' in Belgrad verfügt wurden
ohne irgend ein Znihun von Seite Italiens, daß der
König die Ernennung Barlovac' sogleich genehmigte und
die Negierung dcffen Ankunft in Nom- für so sicher hielt,
daß die Finanzbehörde beauftragt wnrde, Frau Barlovac die
Ermächtigung zur zollfreien Einfuhr ihrer Ein­
richtung auszustellen.
&**&»«, 9. December. Dem „Standard" wird aus
K o n st a n t i n o p e l vom 6. d. gemeldet: Der Sultan
erließ einen Jrade, der die N e o r g a n i s a t i o n der Flotte
verfügt und dem M a r i n e m i n i st e r bestehlt, über die Maß­
nahmen Bericht zu erstalten, die nothwendig sind, um die
türkische M a r t« e auf den gleichen Fuß mit denjenigen
der S e c st a a t e n Europas zu stelleu.
Das Befinden des Czars.
! r eiei-railim der .Neuen Freien Presie'.i
Berlin, 9. December. Wie den „Berliner Neuesten
Nachrichten" ans Petersburg berichtet wird, hat der
Großfürst- T h r o gt f o l g e r ein Telegramm der
Külscrin Alexandra Feodarowna erhalten, des
Inhalts, er nlö,;e nicht erst nach 8 i v a d i a kommen,
da das Beflnden dc§ Kaisers so günstig sei, daß er
hoffe, bereits am 15. December nach Petersburg
reisen zu können. Jedenfalls hoffe das Kaiserpaar be­
stimmt, Weihnachten in Petersburg feiern zn
können. Auch halten die Aerzte von einem längeren Auf­
enthalte in Livndi a llbgerathen.
(Telegramme des CorrespondenZ-Bureau.)
Livadin, 8. December. Das heute um 11 Uhr Vor­
mittags ausgegebene Bulletin lautet: Kaiser Nikolaus
fühlte sich in den verflossenen 24 Stunden sehr wohl
uns verbrachte einen Theil des Tages außer Bett.'
D l c K r ä f t e nahmen sichtlich z u, die Temperatur
und der Puls waren normal.
LivK'yin, 9. December. Das heute um 11 Uhr Bor-
iniiiags ausgegebene Bulletin besagt: Der Kaiser ver­
brachte die v-rflysfcncn 24 Stunden sehr gut. Tempe-
rntnr und Pnl§ sind normal. Dce Wiederherstellung
der Kräfte und die allgemeine Genesung nehmen
einen guten Ver auf, das Körpergewicht nimmt zu. Die
unter dem Einflirsse des typhösen Processes ver­
änderten Organe beginnen wieder normal zu func-
t i o n i r e n.
Die Ereignisse in China.
Vom chinesischer« Hofe i» Smganf«.
London, 10. December. Die „Dimes" meldet aus
Peking vom 6. d.; Nach Versicherung eines bekannten
chinesischen Beamten beginne die Kaiserin-Witwe sich der
ernsten Gefahr klar zu werden, w-lche dem Hofe und
dem Reiche drohe, wenn sie nicht schleunig eine eutgegen-
ksmniende Haltung- annehme und die fremden Mächte zu
versöhnen strebe. Das Ed ict, durch welches T u n g-
fuysstang degradirt wird, sei auf die lebhafte Be­
unruhigung zurückzuführen, in welche die Kaiserin-Witwe
durch die Dcnkschrifien der Vicetvnigö im Aangtse-
Gcbieie versetzt wurde, die ihr mittheilten, daß durch
Expeditionen nach dein Aangtse« und Hanflusse dem
Hofe die Zufuhren abgeschnitten wer­
den, sollen. Der erwähnte chinesische Beamte meint,
der Hos sei bereit, ?)ü-.Hsien zum Sünden bocke zu
; machen; deffen Hinrichtuifg könne jeden Tag erfolgen. Von
! der Rückkehr TuNjffuhsiang'S nach Sauf« und von der,
wie cs heißt, im Edicte gleichfalls angeordneten Aus-
, l ö s n n g seiner 5500 Mann starken Mohammedaner-
Truppe berürckitet der erwähnte Beamte das Anwachsen
der stets vorhandenen Gefahr eines Aufstandes der
Nt o h a m m e d a» er in China.
London, 10. December. Die „Morning Post" meldet
aus Shanghai vom 7. d., daß dort ein Telegramm'
aus S i n g a n s u mit der Meldung eingetroffen sei,
T u n g f u h s i a n g habe bem jüngst erlassenen kaiserlichen
Cdiete Folge geleistet und sich nach der Provinz Kansu
begeben.
Eine Depesche der „Morning Post" aus Peking
vom Gestrigen meldet, Ljunglis sei jetzt der Rath-'
geber des Hofes und genieße die Gun st oer Kaiserin;
er hebe Regimenter aus, welchen eventuell die Vertheidigung
deS Hofes übertragen würde.
Ablehnung eines Antrages des Admirals Seymonr.
London, 10. Decemcer. Die „Daily Newö" melden
aus Shanghai vom 9. d.: Nach einer Mittheilung des
englischen General-Eonsuls habe Admiral Seymonr
in einer Unterredung mit dem Licetöuige L i u t u n y r
diesem Truppen angeboten, weiche zur Bestrafung
der an den M o r d t h a t e n in T s ch u t s ch a u schuldigen
Personen Hilfe leisten sollten. Der Bicekümg habe dies für
unnüthig bezeichnet und bemerkt, daß die Landung
von Truppen Unruhen hervorrufen würde.
Verhaftung eines Taotai.
London, 10. December. Der „Standard" meldet aus
Shanghai vom 7. d. M.: Der T a o I a i von T s ch u-
tschaufu in Tschekiang, welcher für die im IM dort
staugehabien Gräuett Haien verantwortlich gemacht
w^rd und sich senher verborgen gehalten halte, sei bei
Sntschau gefangen genommen und unter Bewachung
nach Haiiglschaufu gesendet worden.
Die Krise in Bnlgarieu.
< 4o!eflrailtm ocs C cra?\ pvnLnlz-B ureau.)
Sophia, 9. December. Der bisherige Minister-Präsi­
dent Jv ant schow versucht eine Eo m bi Nation, eine
Majorität in der Sobranje für den Fall, daß ein Theil
derselben abschwenken sollte, durch eine Coatilion mit,
den Anhängern Zankow's zu bilden. Die Combination*
Grekow bleibt reservirt.,
Eisenbahn-Katastrophen.
t.LeUf.sramme üe» ^.orrrs'.'ürwcn^Burear^)
Wh«, 8. Decepcher. Die „Kölnische ZeitnnH meldet anS
D i f f e r d i n g c n m L» x e ui b u r g: Auf dem hiesigen Hütten-


[ 2023-06-29 10:52:03.382 - 19001210 - Seite 8 ]
Seit? 8
Wien, Montag
IVeue leVeie Fresse«
wer?» stürzte eine 7 Meter hohe Eiscnbahnbrücke ein, als
e>n Zng sie paisirte. Der Maschinist und der Heizer sprangen
rastijiittfl ab. Drei Personen wurden von den Trümmern
verschüttet und sofort g e i ö b t e t; zehn Personen wurden
verwundet, zwei derselben sind bereits gestorben.
Madrid, 9. December. Aus der Eisenbahnlinie Cor-
d o v a- B e£ m e; fand ein Znsa nt meustoß zweier Eisen­
bahnzüge statt, wobei nach den bisherigen Feststellungen sieben
Personen getödtet und sechzehn verwundet wur­
den. Man glaubt, daß sich unter den Trümmern noch Todte
befinden. Sämmtliche Verunglückten sind Arbeiter, welche mit der
Ausbesserung der Strecke beschäftigt waren.
NederschWemmKugeu.
iTelcgrermn des Corre!pondenz-Dms t
v. T a v e r a den persischen Sonnen- und Löwen-Orden erster Classe,
die Hof- und Mmsiieriat-Seeretäre im Ministerium des kaiserlichen
und königlichen Hauses und des Aeußern Richard Prantner,
Emil Ritter Stossella v. Älta-Rnve, Dr. Bruno Ritter
Demel v. E l s w c b r mkd Dr. Friedrich Prob st, daun der Hof-
nnd M-mstertal-ConciPist erster Ctaffr in diesem Ministerium Alexan­
der Ritter Günther v. O l! e n b u r g denselben Ord-n dritter
Classe, der Hof- und Minifterial-Seeretär Dr. Bruno Ritter Demel
v. Elswehr außerdem noch den fürstlich vulgär scheu Älexanoer-
Orden fünfter ©efic: ferner das; bet Scriptor bet k. und k. Familien-
Fideieommch-Diblivthek Dr. Franz Schnürer da- Ritterkreuz des
päpstlichen St. Gregor-Ordens annebmen und tragen dürfen.
Se. Majestät der ltaiser hat gesiarwt, daß der Consul Franz
Peter den k. persischen Sonnen- und Löwen-Orden dritter (Surfte,
bet Vice- Consul Wilhelm Ritter v. Storck den fürstlich
montemgrmiss'en Damlv-Orden dritter Classe und der Caplan der
k. und k. Mission in Cettmje, Pater Franz Rozkosny, den
letzteren Orden vierter Classe annehmen und tragen Surren.
Ge. Majestät der Kaiser hat den ordentlichen Professor der
Moral-Theologie an der czechrlchen Unwersuät in Prag, Dr. Anton
Vrestäl, zum CanonicuS des Collegmt-Capitels zu Allerheiligen ob
dem Prager Schlosse ernannt. Härtel ni. p.
Se. Majesiät der Kaiser bat dem penswnirten Oberlehrer Franz
Pro ich ko m Weyer a. d. Enns das gold-ne Berdienilkreuz und
dem Oberlehrer an der vierelafügen Volksschule in Prnchmk. Victor
Orlowski. das silberne Verdtenstkreuz mit der Krone verliehen
Se. Majestät der Kaiser hat dem Landesgerichtsrathe Theophil
Hanasiewicz in Rzeszow anläßlich der von ihn, erbetenen
Versetzung in den dauernden Ruhe'tand taxfrei den Titel und
Charakter eines Ober-Landesgerichtsrathes miteben. Svens m. p.
Se. Maseüät der Kaiser bat dem gewesenen Graf Hompeschsschen
Verwalter und dermaligen Krupp'sch n Güterdkreetor Georg Hangt
in Hallthal bet Mariazell das goldene Verdienstkreuz mit der Krone
«nd dem Leiter der Mooreultur-Stativn in Wolieabarykowa Lewko
Danyluk, sowie dem Leiter der Moorculttn-Station in Konty
Jan P a w l n k das silberne Verdienstkreuz verliehen.
Se. Majestät der Kaiser hat gestattet, daß der Baurath im
Ministerium des kaiserlichen und königlichen Hauses und des Aeußern
Frau, Pokorny den k. persischen Sonnen- und Löwen-Orden
dritter Classe annehmen und tragen darf.
Se. Majestät der Kaiser hat Heut Bezirksarzte Dr. Peter
-Foppa in Bozen den Titel und Charakter eines Ober-Bezirksarztes
verliehen. K o e r b e t m. p.
Se. Majestät der Kaiser bat gestattet, daß der Zah-meister im
Ministerium des kaiserlichen und kömglrchen Hauses und des Aeußern
Anton K p n w a l i n a den k. persischen Sonnen- und Loweu-Orden
ztvciter Classe, dann die nachbenannten Beamten im Rechnungs-
Devart-ment dieses Ministeriums, und zwar der O.der-Rschnungs-
rath Victor S ch i s ch k a denselben Orden dritter Classe, der Ooer-
Rechnungsrath Gustav Lotz, der Rechnungsrath Karl Hauser
und der Rechnungs-Ofsieial erster Classe Wilhelm Ritter S ch o e n
v. Perlashos denselben Orden vierter Classe annehmen und
tragen dürfen.
Se. Masestät der Kaiser hat gestattet, daß der Hlfsämter-
Direetions-Adimet. im Ministerium des kaiserlichen und kömglichen
HauseS und des Aeußern Tafti o Gras Schallend erg, dann die
Hos- und Mimsterial-Osfieiale erster Classe in diesem Äcinisterium
Franz Fuchs, Karl Ne dopt l, Step.an Rukavina und Karl
üllbert B i k e s s y Edier v. V a m o s- A t t y a den k. persischen
Sonnen- und Löwen-Orden vierter Classe, der Kanzleiseeretnr
Leonhard T ö p I y v. H o h e n v e st den königlich bayrischen Verdienst-
Orden vom heiligen Michael dritter Classe, der Hos- und Mtmsterial-
Osfiela! zweiter Classe int Ministerium des kasserncheu und könig­
lichen Hanfes imd des Aeußern Karl Heim und der Kanzlei-
Alpircmt in diesem Ministerium Franz v. Mayer den k. persischen
Sonnen- und Löwen-Orden fünfter Classe annehmen und tragen
dürfen.
Se. Masestät der Kaiser hat dem Director der Finanz-Landes-
kasse in Triest Alexander Bonne anläßlich der von ihm erbetenen
Versetzung in den dauernden Ruhestand taxfrei den Titel eines taiser­
lichen Rathes, dem Zoll-Oderamtseontrolor Ferdinand W e s e l y
anläßlich der von demselben erbetenen Versetzung in den dauernden
Ntubestand den Titel eines kaiserlichen R-thes mit Nachsicht der Taxe
verstehen und den Zögling der k. k. Theresiamfchsn Akademie Sig­
mund Grafen Des Fvurs-Walderode zum k. und k. Edel­
knaben ernannt
Se. Masestät der Kaiser hat die Beurlaubung des Mazors
Franz Huber des Landwehr-Jnsanterie-Regiments Bilsen Nr. 7
nach dem Ergebnisse der Superarbitrirung als derzeit dienstuntaug­
lich Mit Wartegebühr auf die Dauer von sechs Monaten angeordnet.
Se. Majestät der Kaiser hat dem Realitäten-Besttzer Alexander
Tritsch in W-en taxfrei den Titel eines kaiserlichen Rathes und
dem gräflich .Hardegg'schen Revieriörster Johann P o >t l e r in Groß-
Kadolz in Anerkennung seiner vieljährigen ein und derselben Guts-
berrschast geleisteten treuen und ersprießlichen Dienste das silberne
Berdienstkrcuz mit der Krone verkehrn.
Se. Majestät der Kaiser hat gestattet, daß der Minister des
kaiserlichen und königlichen Hauses und des Aeußern, Agenor Graf
G o l u ch o w s k v v. G o k u ch o w o, das Großkreu; des Ordens der
Uärttemverg'schen Krone und der Erste Seetions-Chef im Ministerium
des kaiserlichen und königlichen Hauses und des Aeußern, Nttolaus
Graf S z e e s e n v. Temerin. das Großkreuz des königlich württem-
berg'smen Friedrichs-Ordens annehnen und tragen dürfen.
Se Majestät der Kaiser hat dem Förster Joseph P a u l i n in
Landstraß anläßlich der von ihm erbetenen Bersetzung in den bleiben­
den Rahestand in Anerkennung seiner vieljährigen eifrigen und er­
sprießlichen Dienstleistung das silberne Verdienst kreuz mit der Krone
verliehen.
Der Minister-Präsident als Leiter des Ministeriums des Innern
hat den Ober-Ingenieur Albin Groß zum Baarathe für den Staats­
baudienst in Schlesien ernannt.
Der Mimster-Präsident als Leiter des MinisteriuinS des Innern
hat den Ober-Jnaenieur Adolvb Gerrabek zum Bmiratbe iür
den StaatSbaudienst in Tirol nnd Vorarlberg und de» Bezirksarzt
Dr. Franz Jaschi zum Ober-Bezirksarzte im Käsienlande ernannt.
Der Minister-Präsident als Leiter des Ministeriums des Innern
hat den Rechnungsrevidenten Spiridwn M e n e g h e l l i zum Rech-
rinugSrathe im Rechnungs-Departement der Statthalterei in Zara
ernannt.
Der Minister-Präsident als Leiter des Ministeriums des Innern
hat im Einvernehmen mit dem Cisenbabnministerium die auf Grund
der Beschlüsse der General-Versammlung der Actionäre der k. k. prio.
D u x- B o d e n b a ch e r E i s e >r b a h n in Teplitz vom 12. No­
vember 1898 geänderten Gesellschartsstatuten genehmigt.
Der Fmanzmnnster bat tnt Stande der Salnren-Verwaltungen
mfiTalissen und der Bukoivina die Salinen-Oberverwalter Johann
Hickel und Wenzel Ritter v. Przetoeki und den Ll>er-Berg-
verwalter Anton Müller zu Bergräthen, den Ober-Berg- und
Hluteuverwalter Leo C e I) a{ zum Salmen-Ober-Verwalter, de»
Berg-und tzüitenverwalter Zdizniew Zlowodzki, den Beraver-
walter Karl Stolfa und den' Berg- mid Hüttenverwalter Sigis­
mund Heyda zu Ober-Berg- und .Hüttenverwaltern ernannt.
Der Fknanzmin'ster hat den Lotto-Oberamts-Offieial Ignaz
Step skat zum Lotto-Amtscajsier in Brünn ernannt.
Der Minister für Cultus uud Unterricht hat dem Professor
am Staatsgymnastum in Arnau Dr. Camillo H uemer eine Lehr­
stelle am Stantsgymnasium in Ried verlieben und den Supplenten
am Staatsgymiiasium in Saaz Moriz W a l d a znm wirklichen
Lehrer am Sraatsgvmnasium in Arnau ernannt.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den Bezrrks-Schul-
in-vecior für den deutschen Schulbezirk L>aaz. Hauptlehrer an der
Lei,rer-Bildung^anstalt in Reichenberg. Heinrich Halbgebauer,
zum Bezirks-Schulinspeetor für die deutschen Schulbezirke Reichenberg-
Stadt uud Gabe! ernannt.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den supplirenden
Religionslchrer am Staats-Unter-Gymnasium in Zara Philivp
Crvarie zum wirklichen Religionslehrer an dsiser Anstalt, ferner
den Assistenten an der Commnnal-Realschn'e.inTriest Peter Seneig
zum wirklichen Ledrer an der StaatZ-Realschule in Görz ernannt.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den Ingenieur
im niedsrösterreichischen Staatsbaudienste Oswald Richter zum
Professor in der VIII Rangelaffe an der Liaats-Gewerbeschule in
Salzburg ernannt.
Der Ackerbanminister hat den Rechnungsrath Emil Matzister
zum Ober-Rechlllingsrathe. den Rechnungsrevidenten Karl G r i e ß l
zum Rechnmrgsrathe, den Reissnungs-Oisicial Anton Lainer zum
Rechnungsrevldettten, den Rechnnngsassistenten Alfred Trubrig
zum Nechmmgs-Ofstciai, den Reck>nmtgsorakti1anten Emil Dolja»
junt Rechmnigsasststtttten im Merbamntnisterinm,, sowie die Rech-
nnngspraktikairtett der Forst- und Domanen-Direetian in Lemberg
Casimir Juhre und Wilhelm stkemetz zu RechnungsaMenten er­
nannt. ferner die bei dev- Derghaiiptmannschast in Prag erledigte
Kanzlistenstelle deui Feuerwerker des k. und k. Divisions-Artillerie-
Regiments Nr. 15 J»?eph K r b verliehen.
Der ASerdaunnnister Hai die Bergbau-Eleven Adolph Hummel,
Max Sta d ler v. Wo lsse r§ grün und Dr. Felix Busson
zu Adiuneten im Stande der Bergbsiiörden ernannt.
Der llstinister des kaiserlieheu uud königlichen Hauses und des
Aeußern hat den mit dem Titel und Charakter eines Hilfsämter-
Directors bekleideten Ht ssämter-Direetions-Adjuneten kaiserlichen
Ruth Anton Alfred Seidl zimi HMümter-Direetor, den mit dem
Tire! und Charakter eines Hssssämter-DtreetionS-Adjuneten bekleideten
Hof- und Ministerial-Ossieml erster Classe Ernst Ed-en v. Hüntgs-
b erg zum HklsZämter-Dii-eekio'ts-stkdfTNtekrn.- den Hos- und Mini-
sterial-Oschi-!! zweiter Classe K»ri Fahrnecker zum Hos- und
Diinisterial-Oisicial erster Classe und den Kanzlet-Aspiranten Alfred
l Indra zum Hos- und Mnisterral-Ofsieial zweiter Emsse ernannt.
l Aus- dem VerorÄnnnrfSSlalte für das k. «nd ?. Heer.
,Der Kaiser lat die Uebernahme des Generalmajors Arpad
Major in den Ruhestand angeordnet: ernannt den Major Alexander
S z ii r m a y zum Lorstaude der I. und den Oberltiieutenant Johann
N i k i e zum Vorstande der XX Abtheilung des kömglich ungarischen
Landesvertheidigungs-Ministerioms; die Transferirung des Majors
M riz Nagy vom 4. Jnftmterie-Regiment zum Reichs-Kriegs­
ministerium a ngeordnet k den Hauptnrann erster Classe Eduard Tunk
zum Geueralstabs-Ches des Laiidwehr-Trupven-Divisioas-Commandos
in Przeniysi ernannt! v rliehen den Majors- »haralter den Hanpt-
leuien erster Classe: Victor v. Garger und Ignaz Rurieka
ernannt zn Ober-Aerzten die Äsststenzarft-Stellvertretrr, Doetore»
i der gelammten Heilkmide: Navius P o p n, Johann M i k u l e tz.
Karl. Kraßer und Wenzel Hornischer; dein Over-Wundarzte
Ferdinand W a n i tz k y anläßlich seiner Nobrrnabme in den Ruhe­
stand das goldene Verdienstkreuz verliehen; angeordnet die Beurlaubung
des MajorsLosevd Jennerwein mit Warkegedüdr: die Ueber­
nahme des Schiffbau-Ober-Jnaenieurs dritter Classe Michael Dy me t
in den Ruhestand: dem Bückssenmacher erster Classe Franz Kueler
das silberne Berdienstkreuz mit der Krone verliehen.
Aus dem Verorduungsblatte für die k. k. Landwehr.
Der Kaiser bat angeordnet die Einrückung des-Majors Karl
Alexandra wie;, Vorstandes der MiUtLr-ÄVthelluitg drs Land-
wehr-Truppen-Dlvisions-Commandos in Priemysl, zum Trnpvendienste
heim 1. Landweyr-Jnfanterie-Regimeiit; ernannt: den Oberstükutenant-
Auditor Joseph Kraus zum Juskizreserenten deS Gendaruierie-
Jnjpeetors; den Major-Auditor Gustav Ebner zum Justizreserenten
des Landwehr-TrupNen-T-lvisions-CommandoS in Prag; den Major-
lstuditor Edua cd Rein hart znm Justizreserenten des Landwehr-
Truppen-Divistons-Commandos m Jojephftadt und die TranSseriruug
des Oderstlieutenant-DuditorS Robert Kuziezka zum Justiz-
Devartement des Mmisteriums für Landesvertheidigung angeordnet.
Wiener Börse vom IO. Deceurber.
An der Berliner Börse hat sich letzten Samstag eine aus­
giebige Emsfleigernng für österreichische Werthe vollzogen, in Folge
dessen auch die'heutige BorSörse mit namhaft höheren Emsen
und zietnüch ledüaster 5kauflnst eröffnet hat. Hier, wie auf den
deutschen Börsen'wurden umsassende Teckungslänse in Crediteekien,
SkaatSSahn- und Alpinen Montan-Nckien vorgenommen, aber IroK-
bein sind die Cnrse unter dem paritätischen Stande geblieben.
Allerlei Gerüchte über die bevorstehende Emission der Actie» der-
Skoda-Werke,' sowie der Finmancr Petrolemn-Rassineric-Aetien
unterstützten diese Anf»Srk8ve»egiWg der Cnrse, aber das Geschäft
ist wie bisher um aus die genannten Spcculaüvnspapiere be­
schrank! geblieben; nur noch Brüxer Kchlen-Aetren waren gefragt und
höher. Valuten ohne Aendermtg. In tmgarischett Renten waren du
Ilmslitze ziemlich lebhaft, die Cnrse sind' ebenfalls gestiegen. Die
Versorgung wurde bei etwas knapperem Geldstande, ÖVs Percent,
vorgenommen.
Es notirten: Creditaeiien 675 bis 676.75, Länderbank 41'
bis 411, Bankverein 468, Staatsbahn 665 vis 667.85, Lombarden
113 ins 113.50, Bujchtiebrader Bahn Lit. B 1140, Dampfschisf-
fahrt-Aetien 748, Straßenbahn Lit. A 250, Lit. B 243, Alpine
Vkontan-Aetien 447 bis 454, Rima-Muranyer 492 bis 493.50,
Brüxer Kohlen 880 bis 888, Tabak-Actien 298.50 bis 299.50,
ungarische Kronenrente 92 bis 92.10. ungarische Goldrente 116.75
bis 116.90, Türkenlose 107 bis 107.50, Marknoten 117.71 ver
Ultimo.
Um 11 Uhr blieben: Creditaetion 676, Ungarische Credit­
bank 683, Lnnderbank 410, Staatsbahn 666.50, Lombarden 113.50,
Alpine Montan-Aetten 453, Rima-Muranyer Aetien 493, Türken-
lose 107.25.
Die Mittagsbörse eröffnete mit behaupteten Cursen, doch
sehr geringem Geschäfte. Um 12 Uhr 45 Minuten notirten: Credit-
aetien 676, Ungarische Creditvank 683, Länderbank 410, Uniou-
bank 548.50, Anglo-Bank 271.50, Bankverein 468, Straßenbahn 250,
Staatsbahn 667, Lombarden 113.50. Eidetbalvahn 474, ÜiorLwest-
bahn 463, Tabak-Aetien 299. Alpine Btontan-Aetien 453, Rtma-
Muranyer 493, Prager Eisen-Jnvustrie 1710, Mai-Rente 98.65,
ungarische Kronenrente 92.05, Türlenlose M7.25, Marknote» 117.71.
Im weiteren Verlaufe schwächten sich Alpine Montan-Aetien
etwas ab.
»'
10. DecemLer 1900 3». 13038
Um 1 Uhr notirten:
Gem. Rente tnNoten
Gkn>
98 65
Waare
V/8 75
Nordbahn
Gei»
6200
Waare
6210
Oeiterr.Go'dreuke..
Oesterr. Kronenrente
118 50
118 60
Nordwestbalm
462-
463.—
98 60
38.70
Elbetbaldahn
474—
475—
tlnaar. Goldrente..
ttl6.7f>
116 85
Ztaatsbahn
867—
867.50
llnqar. Kronenrente.
92.05
rj 15
Südbcchn
11350
114—
Los-vom Jahre 1866
135.—
186.—
Prager Eisen
1710
1720
Lofevom Jahre 1864
197-
198—
■Alpine
451.50
4555.—»
Anglo-Bank
271501272 50
MenerbergerJieaels.
655—
660—
Bankverein
468—
469—
Tabak-Actien
299—
299 50
Bodeneredit-Anstalt.
385*—“*
890—
Türkenlose
107—
107.50
Creditaustalt
llngar.Creditbank..
576—
683—
6767)0
684—
Deutsche Plätze j a
London, 10Psd. 712
117.60
240.20
117.74
240.46
Landerbank
410.—
410.50
Paris, lOttFres.!"
95.70
95.86
Oesterr.-Ungar.Bank
1695
5700
Italienische Plätze..
K. Münz-Dueaten.
90.50
90.7Q
llnionbank
548 50
649.50
.
—
ÄertskrSbank
325.—
327—
Navvleonsd'or
19.16
19.18
Donau-Dampfsch...
748—
t-750.—
Deutsche Reichsmark
117.65
117.75
BllschtiehraderLit.B
!14ö
1142
Rttbei
--54Y,
2.55
Cnrse der Wiener Börse nm ILihr 15 Minuten!
Creditactien 675-75, Ungarische Creditbank 6,82.—, Änglo-Banl
271.—, Unionbank 548.50. Länderbank 410.—, Bankverein
468.—, Staatsbahn 666.50, Lombarden 113.25, Elbethalbah»
473.—, Nordwestbahn 463.—, Dampfschifffahrt.Aetien 748.—,
Waisensabrik —.—, Prager Eisen- Industrie 1705.—, Tabak,
Äctwn 299,—, Alpine 452.—, Mai-Rente 98,65. Türkenlos,
1 7.50. stkeichsmarl 117.71. Rubel 2.54's,. Zknhig. Berlin fester
Bochum« 185.25, Laura-Hütte 204, Harpener 181.69, Hiberni«
202.50, GUsenkirchener 190.50, Consolidatioii 359.50.
Curie der Wiener Börse um 1 Ubr 80 Minuten;
Creditactien 675.50, Ungarische Creditbank 680.—, Anqlo-Banl
271.—, Umonbank 548.50. Länderbank 410.—, Bankverein 468.—,
Ztaatsbahn 666.75, Lombardm 113.25, Elbethalbahn 473.—,
Dampfschiffsahr!-Äctken 748.—, Alpine 452.—, Mai-Rente 98.65,
österreichische Kronenrente 98.60, Tsirkenloie 107.50, ungariiche
Kronenrente 92.05, Reichsmark 117.71. Abgeschwächt aus Berlin,
Bei der heutigen arrangementweisen Versorgung, welche fünf
Tage (14-, 15., 16., 17. und 18. December) umfasste, galten die
folgenden Prolongationssätze: Ungarische Creditactien K. 1.— bis
K. 1.80 Report (4’/* bis 5Va Pereeut!, Anglo-Bank K. —.15 bis
K. —.30 Report (5 bis 5% Pereent), llntonbonf .K. —.60 bis
K. —.90 Report (5 bis 5®u Pereent), Banlseretn K. —.80 bi4
’it —.60 Revort (5 bis 5!/ 3 Pereent), Länderbank K. —.15 bis
K. —.30 Revort( 5 */, bis 6*/* Pereent». Mai-Rente K. —.10 Deporl
bis St —.10 Report (3’/* bis 4 5 <# Pereent), Alvme Montan-Aekien
K. —.95 bis K. 1.25 Report *5*/» bis 6ss» Pereent), Rima-.Ruranyer
K. 1.10 bis K. 1.30 Report (5*/* bis 5’/ 9 Pereent).
Waaren berichte.
Wien, 10. December. jOrlg.-Ber.s sSvrrituS.)
Die Preise blieben heute behauptet. Je 100 Hektoliter prompten
ContlNgent-SviritllS wurden zn K. 42.60,100 Hektoliter zu K.42.80
verkauft und schließt prompt K. 42.80 Geld, K. 43 Brief.
.— iBörz; iür i a„» wir l v> chaitli che Prooucte.)
Die Situation des Marktes erfuhr heute keine Veränderung; die
flaueren fremden Meldungen vom Schluffe der Vorwoche blieben
unbeachtet. Bis znm Schluffe des Berichtes— ‘/„12 Uhr—
wurden umgesetzt: Frühsahrsiveizen zn K. 7.72, K. 7.73, Früh­
jahrskorn zn Ä. 7.59, K. 7.60, Mai-Juni-Mais zn K. 5.20,
K. 5.21, Frühjahrshafer zn K. 5.90.
— (Waarendörie.) llkeneste Waarendeyeschen: Prag
(Zucker): sikohzucker prompt ab Aussig K. 24.90, per Jannar
1901 K. 25.—, Raffinade Prima prompt av Prag K. 84.—,
Flau.
Wren, 1« Dccernber.
sPfandbriefe der Preußischen Hypotheken­
bank, s Au8 Berlin wird telegraphirt: Die Vertretung der In­
haber von Psaudbriofen der Preußischen Hypotheken-
A ctien bank hat beschlossen, dsi Tirection anfzufordern, eine Ver­
sammlung der Pscmdbriej.Jiihader für den 31. d. cinznbernfen,
um— soweit dies erforderlich ist— übet die Stundung der
Jannar- und April-Coupons zu beschließen. Die Ver­
tretung dev Pfandbrief-Inhaber erklärt gleichzeitig, daß zlvar Maß­
nahmen zur B c s ch a f f u n g der für die Bedürfnisse der Bank
erforderlichen Mittel getroffen wurden, daß aber
eine Versammlung der Pfandbrief-Inhaber wegen des herannahenden
Conponternnns als Vorsichtsmaßregel geboten sei.
sD e r deutsche E i s e n m a r'k t.s Aus Köln wird uns
telegrap!;irt: Die »Kölnische Zeitung" meldet vom s ü d-
deutschen E^i s e n m a r k t: D-e in Folge der Verlängerung
des Halbzeng-Träger-Verbandes herbeigeführte Beruhigung des
Marktes macht sich nunmehr durch eine ziemlich lebhafte
Nachfrage bemerkbar. Namentlich wurden Träger-Speci-
fieationeu, die bisher zurück-ehalten wurden, zn den jetzigen
ermäßigten Preisen willig hergegeben. In W a l z e i s e n zeigt sich
gleichfalls die Neigung, die stark zurückgegangenen Lagerbestände
wieder zu ergänzen. Bleche unterliegen noch einem durch den
empsindlichen Arbeitsmangel drängenden verlustbringenden Angebot.
Für s ch in l e d e i s e r n e Gas-, W a s s e r l e i t u n g s r ö h r e n,
ebenso für p a t e n t g e s ch w e i ß t e S i e d e r ö h r e n ließ die
gemeinsame Verkanfssielle einen dem billigeren Rohmaterial ent­
sprechenden Abschlag eintreten. Das Geschäft hierin ist sehr ruhig.
Die amerikanische Einfuhr, die Heuer einen bedeutenden Umfang
angenommen hat, komm! bei der jetzigen inländische« Prels-
bemeffnng nicht mehr in Frage. Die Verkaufspreise von
hiesigen Lagern bleiben unverändert bis ans Bleche, deren
Preis um eine Mark für den Doppeleentner ermäßigt wurde.
sDie Lage der serbischenStaatsfinanzen.s
Ans Belgrad wird telegraphirt: AnS dem Berichte
über die Feststellung der finanziellen Lage am 25. Juli
1900, als dem Tage der Uebernahme der Geschäfte durch
die gegenwärtige Regierung eingesetzten Commission, geht her­
vor, daß der Stand der gesammten consolidirten Staatsschuld,
bereit Nvminalwerth sich ans 451.292,000 Francs bezifferte, an
jenem Tage 373.272,200 Francs betrug. In den Staatskassen
winden nm benannten Tage 4.462,398 Francs in Barem vor-
aefnnden. Ans Rechnung einzelner Budgetposten waren Schatzbons
im Betrage von 2.448,621 Francs und zur Sicherstellung verschie­
dener provisorischer Darlehen Bonö im Betrage von 9.363,500 Francs
ansgegeben worden. Diese Darlehen wurden zn den bekannten
Waffenankänsen verwendet. Das Darlehen bei der Nationaibank
ans dem Jahre 1898 war von 10 Millionen aus 7.856,000
Francs gesunken. Verschiedene kleinere Darlehen erscheinen durch
bisher nicht emittirte Obligationen des letzten Conversions-
anlehens gedeckt. Bekanntlich erübrigt bei diesem Anlehen noch
eine Option. Vom 1. Januar an bis 25. Juli l. I. betrugen
die budgetmäßigen Staatseinnahmen 38.182,283 Francs, die
budgetmäßigen Ausgaben 30.062,721 Francs, daher der Finanz,
Verwaltung der für dieses Jahr bewilligte Credit von 47.726,926
Francs zur Verfügung steht.
sE i n e neue rumänische A n l e i h e.s Aus Bukarest
wird telegraphirt: Der Finanzminister unterbreitete der Kammer
einen Gesetzentwurf, welcher den Aiinister ermächtigt, auf Grund
des den Antheil des Staates am Kavita! der Nalianalbank bitden«


[ 2023-06-29 10:52:03.382 - 19001210 - Seite 9 ]
Fr. 13038 Wien, Montag
Wen© JE^xrei© Fresset 10. Decemlber 1900
Seite 9
best Betrages von 4 Millionen Francs Nominale 8000 auf den
llebcrbringer lautende Schuldtitres auszugeben, welche die Bezeich­
nung „Coupon-Anweisungen" tragen sollen. Die Ausgabe der­
selben kann entweder auf dem Wege einer öffentlichen Subscription
oder mittelst Begebung an eine Flnanzgrnpxe erfolgen.
sD e r türkische D i f f c r e n t i a l t a r i f.s Ans Kon-
st a n i i n o p'e l wird telegraphirt: Die fortgesetzten Verhandlungen
zwischen G r i e ch e n l a n d und der Türkei in Angelegenheit
der Aufhebung des D i s f e r e n t i a l t a r i f c s für
griechische Erzeugnisse haben bisher zu k e i n c nt E r-
gebiiiß geführt, da die Pforte die Forderung der griechi­
schen Regierung, eine Susxcndirung des DiffercutialtarifeS
ohne bestimmten Termin^ zu bewilligen, abgelehnt hat.
Ta der serbische Gesandte,' General ©ritte er­
fuhr., daß trotz des kaiserlichen Jrades, mit welchem die Auf-
hcbnug-'deö Differentialtarifs für serbische Erzeugnisse zugestanden
wird, die türkischen Zollbehörden fortfahren, diesen
Tarif c inzuheben, hat er bei der Pforte Schritte
unternommen, um sich über die Gründe dieses Vor­
gehens zu insormiren.
s„C o n c o r d i a"- D a m p f m ü h l- A c t r c n- Gesell-
schast.s Aus Budapest wird unS berichtet: Die Direction
der „Concordia"-Dampsmühle hat in einer am 8. d. abgehaltenen
Sitzung einstimmig beschlossen, die bindende Offerte der Firma
Ig/ Deutsch& Sohn und Consorten anzunehmen, welche die Er­
höhung des Actirn-KavitalS im Betrage van zwei Millionen
Kronen, die Rückzahlung der KrioritätS-Acticn und die Ab­
stempelung der bisherigen Stammactien auf den Bilanzwerth per
iil. December 1900 zum Ziele hat. Die Bilanzarbsiten werden
am 15. December in Angriff genommen, weßhalb denn auch zum
Zwecke der AnSmahlnng der Betrieb der Mühle von diesem Tage
ab bis zum Jahresschlüsse sistirt und erst mit Neujahr wieder
ausgenommen wird. Die Ausstellung der Bilanz wird mit thnn-
lichsier Beschlennigunq erfolgen, um die Abhaltung einer außer­
ordentlichen General-Bcrsaminlnng in den ersten Januartagen z«
ermöglichen. Diese General-Versammlung wird über die Anträge
der Dwection Beschlüsse fassen.
sCreditvereines Der Mariahilfer Creditverein
veröffentlicht folgenden Ausweis für den Monat Rovern! er 1900: Die
Zahl der Mitglieder beträgt 218, das eingezahlte Genossenschafts-Ver­
mögen 443,207 K., die iuit 4 Percent verzinslichen Einlagen be­
tragen 766,604 K.. die gewährte» Credite 1.806,»4-2 K. mit einem
Vortesemilestand von 1.165,782 5t. Im Monate November wurden
escomptirt Wechsel im Betrags von 293,477 K, und strt 1. Januar
dwses Jahres 8.318,899 K. Die disponiblen Barbestände belaufen
sich aus 185,2-9 kt.— Ter Neubauer Credit verein weist
mit Ende November 1900 aus: Eingezahltes Genossenschafts-Vermögen
208,558 K., nrit 89, vis 4 Percent verzinsliche Spareinlagen
637,119 K., gewährte Credite 1.675,000 K., Wechsel-Portefeuille
852,825 K., benützte Credite 958,816 K. EScomptirt wurden im
Monate November 1900 440 Wechsel im Betrage von 224,581 K.
und seit 1. Januar l. I. 5168 Wechsel im Betrage von 2.459,046 §.
fGläubiger- Versammln»g.s In der am 8. d. M.
stattgehabten Versammlung der Gläubiger der Hofjuwelierssirnia
Granichstädten M.& A. Witte in Wen. l., Tuch-
landen Nr. 7, konnte hinsichtlich des offerirten Ausgleiches auf der
Basis einer vierzigpercentigen Quote Beschlüsse nicht gefaßt werden,
da ein Theil der auswärtigen Gläubiger in der Versammlung nicht
pertreten war. Betheiltgt erscheinen Wiener, französisch, schweizerische
und Pforzheimer Firmen.
fJn solvent einer Mannfacten-Firma) Die
Mannfacteü-Firwa Tisch& Weiß in Wien, I.,Tuch'uuben, welche
200,000 K?schuldet, hat ihre Zahlungen eingestellt. Ein'Arrangement
wird angestrebt.
ssia-kiments-Nachri chten-i Der Creditoren-Verein ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Karl Konecnp. Kaufmann
in Dobruska: Jstvan T ö rök, gewesener Kaufmann in Körinend, jetzt
in Szt. Gottbard wohnhaft: Maria Lehrmann, Inhaberin eines
Kurzwaaren-Gejchästes in Klagenfurt, Kaserngasse 10; Mavro B e r l,
registrirter Kaufmann in Jvanec; Adolf Lieber, nichtprotocollirter
Kaufmann in Diosgyör-Elsenwerk,- Michael Agoston Kaufmann
in Sarvar; I o» a s L S o h n. Handelsfirma in Wien, VII.,
Seidengaffe 16; Josef D o b o s, Kaufmann in Monor: Arbeiter-
Consum- und Sparverein, registrirte Genossenschaft mit be­
schränkter Haftung in Villach.
Gl e u e Wiener Tramway.) Die Neue Wiener Tramwav-
Gesellschast weist für die letzte Woche aus: 215,104 Pastagiere
(— 6144), Einnahmen 28,246 K. (— 40 K.): seit 1. Januar:
10.963.785 Paffagiere (— 455,232), Einnahmen 1.533,252 K
(— 117,004 K.).
[Seiet! t/] Nswyork, 8. December. Ja der vergangenen
Woche betrug die, Goldaussuhr 27,780 Dollars, die Silber-
anssuhr 1.632,052 Dollars.
Telegramme der „Neuen freien Presse".
* Saaz, 8. December. (H o v fe n m a r kt.) Der Wochen.
Umsatz betrug circa 700 Ballen. Die Käufer waren arößtentheils
ans dem Ausland. Die Preise je nach der Qnatität betrugen 60
bis 75 fl. Die Stimmung am Wochenschluß war ruhig.
Hamburg, 10. December, j Mitgetheilt von Friedri^
Scbönau in Wien.! (Zko Hz u cker.) Per December 9.47, per
Jamrar 1901 9.55, per Februar 9.62, per März 9.70, per
April 9.75, per Mai 9.82, Werth in Reichsmark per 50 ztilo-
grainm. !. !>. d. Haulnnra. Flau.
Nürnberg, 8. December. (Hopfe n.) Der Wochenumsatz
betrug 200) Ballen, die Preise waren gedrückt. Die Zufuhren
beliefen sich aus 100 Ballen.
[Lüsternenerung, Wrnd»pressung und Wetter­
führung) ermöglichen unsere compendröseii Laval-Dainpiturbinen-
Ventilatoren, Ephausioren und Gebläse auf einfache und billigste Weise.
„Laval"-Gcsellschaft Rudolf Schwarz, Wien, lll/3, Reisnerstraße 41.
[E! e f 1 1 i f d) e G! ühlampens alter Spannungen, Kerzen-
stärken und Fassungen liefert billigst S. Schön, elektrotechnisches
Bureau, VH., Neustiftgasje 13. Telephon 2646. satao
Wem die „Scccfston“ int Magen liegt, der lese
Läusnü PÖtzl, Moderner GschnäS n. ante Wiener Skizzen.
Inhalt: Ter Herr von DemoUrer.— Gst'iilas ans dcr Straße.— Secession.— Das
ftimftamt. _— Die moderne Wohnnug.— Das neue ^asfcchaus.— Das Ucbctjjchi.—
Schelmerdinq.— Orphitche Lieder.— Modrrne DichtcrUeve. —N!oden:e Novellist!?.—
Die Süiadjt ber Musik.— Nindsleisch.— Für die langen Winterabende.— Beiin Thier-
arzk.— Herrentreue.»— Der Schandfleck.— Der Wiener Lift. L21s9
Preis brofch. §0 kr., fein gebd. ll. 1.20. Borräthi-z in allen Buchhandlungen.
Profpecte über alle 13 Bändchen gratis und franco.
Verlag von Stöbert Molar in Wir», I„ Domgasso 11 r, 4.
iftfcerMeirs-liileilie
I (Emission vom Jahre 1900).
jjßSSffiiil ll, 40. 648.600 KroiSSl
fiät Miiiliripii Coups psr 1. M M L 0» RütaMbar in
f -vollen ITöiüiialtietrass teliall) 82 Jäten.
I i Biese Emission, wolcho öie lets.tG Serie der gosamintGii Anleihe der
| Commission für Verlcehrsanlagen in Wien bildet, geniesst ali-3 gesetzlichen
1 ]>o£stnstisrungen der vorhergegangenen Emissionen, Pupillarsicherheit, Caotions-
* fätiigkeit uni eine bis zum Jahro 1023 reichende Steuerfreiheit.
Der ncaea fimissiosi Stosimt überdies der VorznR zu
»tatteu, «las» «Sie C o nun i ji s i o n für Verkehrs-
aulst^en die ii b e r« ©sm in e si £jm£, nach
Aufhören «ler Äesettzneisen fevettcrfreiJueil iui J'ftSsre 192S
die von den ÄisiMess der Anleihe zu entrichtende llcntcn*
Steuer aus Eigenem zu hczahlon.
Diese zur Kapisalsanla.s© besonders geeigneten Titres sind bei den
Wecliselstylisii dsr Union-Bank
§ sowie bei allen iiervoiTagenden hiesigen BankÜxmen und Wechslerjeschaften
8 zum Tagescurse erhältlich.. 17835
’flWnKCMOV
CMiiasilti erwaaren,|
nur eigene Erzeugnisse. 2309 s
l ZlrrMde Gsschenke für Wsrhrrachterr!
G. M- Hinsb euerer& Es.,
Wien, VI. Bezirk, Marrahilferftratze 1 c (Casa pieeola).
j) 3ES». er», xtai.«:>
ß ®ei® uLnä €w-.a.«a.
§ Die bswährlen
Gaskoch- Apparate
I-Sudlcr) und I
Seibstkocher•
(System Feischer), I
; welche sich durch ihren geringen Gasverbrauch vor» reihst bezahlt machen,
2278t) empfiehlt
G. EliSTKÜ, 'Wien, XiV., Eolbcrstrasse Xi. 80.
Mufterlagcr Gaudenzdor^ XU., Gaudenzdoxter Gürtel.^
W' 8 a!Lrensttrm!?tss Frii^sLQL-MirLLiLLsASSSLs.k'L
» dv r., 14, etaütrrt ist iedr dilli, avzulöle».
Ayeffifirusig’Vön fillripei
unter ©arantie,
rmrichtnng completer Ttejkk- Anlagen
für Hand- tmd SSampfbetrieb.
II
r
TIeflBoSig, -llEit©TO©l?mimg 22: 35:
Albert Fauck &Cie., Wtsn, Bl Vslerisstee l\
Theater und Vergnügungen
am Montag dc» 10. December 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
„Zwei Eifel» im Feuer."
Aufano 7 Uhr Ende vor st,10 Uhr.
TageZkaffe im f. I. Hof-Operngebüude.
K. Ii. Hof-Opemtheater,
„Manon."
Ansang 7 Uhr. End« gegen w Ubr.
üeutsches Voikstheater.
„Johamiisfener."
Anfang >/j8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Raimund-Theater.
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.
„Man lebt ja nur einmal!*
Ansang >/,4 Uhr. End-10 Uhr.
Irania-Thvatsr 34 ).
Abends 7 Uhr:
„Das heilige Land."
„Ei« Tag in den Quecksilber-
gruben in Jdria."
gebende Photographien."
Carl-Theater.
Gastspiel deS Fräuleins Annie Dirkens.
„Sau Toy, oder: Des Kaisers
Garde."
Ansang Uhr. Ende nach 18 NLr.
Theater an der Wien.
Gastspiel des Fräulein? Pnula Worm und
des Herrn Fritz Werner vom kgl, GLrtner--
platz-Lhealer in München.
„Der Schmetterling.^
Anfang */ 2 8 Uör.
Stadttheater in St. Pölten.
Geschloffen.
Stadttheater in Brünn.
„Hoffmarm's Erzählungen.",
Theater in dsr SesephstacSt.
„Coralie §5 Cie."
Änfang l !$ Uhr.
Theater am Franzensplatza
in Graz.
„Das Glück im Winkel."
Stadttheater in Graz.
„Die Kreuzelschreibex."
Jubiläums-Stadiiheater.
„Das Kind."
Anfang ty »8 Uhr. Ende gegen 16 Uhr.
Landschaftl. Theater in Linz^
lantsoh-Thse.tk r !m Krater.
„Zwanzigtausend Meile«
«nterm Meere."
Anfang ',,8 Uhr.
„Das Heimchen' am Herd."
Stadttheater in Salzburg.
„Der Biberpelz.-
omriui. tficnajj och 14.[ 5111 ^uqeicc oec vziuquuung oes Voerye--L)enkmalS):
„Götz von Berlichingrn." Samstag den 15. (bei erhöhten Preisen, zum ersten^
male): ..Nosennionrag." Sonntag den 16., Nachmittags halb 2 Uhr: ^Wilhelm^
Dell." Abends 1 Uhr: „Rozenmontag." Ätoutag den 17.: „Die Orestie." DierrKaa
den 19.: „Nüsenmontag."
«,«'« k. St, »1 ef.OpemtheftteMi. Dienstag de» 11. December:;
„pavallon.i nistic.ma.“ .,Dcr Bajazzo." Mittwoch den 12.: „Die Hochzeit des
Figaro." Donnerstag den 13.: „Othello." (Deedemona, Fräulein Marie Braudi«!
vom Stadtthcater in Graz, als Gast.) Freitag den 14.: ^Jolanthe." „Rund tmt;
Wien." Samstag den 15.: r Fra iOia»plo. u Sonntag den 16.: .FidMs." Montaai
den 17.: „Das Nheingvld." Dienftaff^en 18.: „Die Walküre.*^
Rst|iort«iro «Io« Volkst^eater«, Dienstag de» 11^ De-'
csmber: ..Wienerinnen." Mittwoch den 12.: „Johannisfeuer." Domierstag den 18.'
Montag den 17.: ^Johannisfeuer."
kr kt«'M Dienstag den n. bis i«ü.fivT
Samstag den 15. December: (Gastspiel deS Herrn Alexander Girardi): ^Ma»!
lebt ja nur einmal." Sonntag den 16. Nachmittags halb 3 Uhr: „Die HorAett des-
Neferviften." Abends halb 8 Uhr (Gastspiel des Herrn Alexander Girardi): „Man!
lebt ja nur einmal." Montag den 17. und Dienstag den 18. (Gastspiel des Herrn!
Alexander Girardi): „Man lebt ja nur einmal."^^
Si« 5 l»eri«ir© 
Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Bogelhündler." Abends halb 8 Uhr: J&£\
Loy. oder: Des Kaisers Garde.". j
4tt‘j)?wo«re «So» an der Wien. Dienstag de» 11. December
„Der Schmetterling." Mittwoch den 12. (Wohlthätigkeitsvorstelluua zum Bestem
des PensionöfondS der k. k. Hofoper und des Oefterreichischen BühnenvereiveÄ *\
„Cavalleria rustieana.“ Hierauf (zum erstennmle) r „Ein Othello." Donnerstag
den bis inclusive Samstag den 15.: „Der SchAetterling." Sonnvrg den 18.•
Nachmittags halb 3 Uhr (bei bis über die Hälfte ermäßigten Preisen): „GaL-!
parone." Abends halb 8 Uhr: „Der Schmetterling."
di»« Theater« 1» der üo^ephstAdt« Dkmstag den 11. br^
incl. Samstag den 15. December: „Coralie L Cie." ^»nntag den 16., RachmittaaL'
halb 8 Uhr: „Ein Böhm' in Amerika." Abends halb 8 Uhr: „ßocalie& Cie."*
Repertoire des Stadttb^aters in 8 t. Gölten. Dienstag den 11. De^>
cember: „Der Hüttenbesitzer." Mittwoch den 12.: „Die Katakomben." Donnerstag
den 13.: Wienerinnen." Freitag den 14.: Geschloffen. Samstag de» 15.: -Die!
beiden Pnrzbichlcr."
§re-v«rr«rLr« Hf*% Theaters am Franzensplatse tn Graz. Dienstao/
den 11. December: „Gasparone." Mittwoch den 13. und Donnerstag den 13. d
„Eharakierlos." Freitag den 14.: Geschlossen. Samstag den 15.: „DaS Glück iM
Winkel." Sonntag den 16.. Nachmittags 3 Uhr: „Der Probecandidat." Aber/Ä
7 Uhr: „Die schöne Helena."
Repertoire des Stadttheaters I 9 Graz. Dienstag de» 11. Decembers
„Die dritte Escadron" Mittwoch den 12 .: „Diamileh." „DaS StreichholzmWel."^
Wiener Walzer." Donnerstag fceu 13.: .Hohengrin." Freitag den 14.: ^Die lEge»
Weiber von Windsor." Samstag den 15.: „Der Obersteiger." Sonntag dea IT.
Nachmittags 3 Uhr: „Carmen." Abends 7 Uhr: „Die Eiubervfasq."
Repertoire den Landschaftlichen Theaters in Lins. FlisnstaL
den 11. December: „Der Zigeunerbaren." Mittwoch den 12.: „Mutter Sorge."
Donnerstag den 13.: „<,’avall 6 ria rn«$S<‘a#/ „Der Bajazzo." Freitag den I4.'r
..Die Meistersinger von Ziürnberg." Samstag den 15.: „Die Prinzeffin ma fZcetoe*
znnt." Sonntag den 16., Nachmittags: „Die Spinnerin am Krenz." AbeudSr
„Mutter Sorge."
KmOnnssteArmgett.. 1
Mmstlerhans, Karlsplotz 5. Ausstellung!'
der Grupps „KünstlerhauS" des Oela. „Der große Eavalleriekampf bei Strezetic"Ii
von W. -ochor, der Künfilervereivigung „Maues" (Prag) der Collection HamacherU
(Berlin) und „Iung-Belgiens". Geöffnet von 9 bis 4 Uhr. Eintritt 1 Krone. Ä»I!
Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller. 1
I VCLSSloH
mmm/nG
V/IEW-ZEILEJ
eintrut-ik«
Galerie Nliethke tJSZSZSZ*.
T., Dorotheerg-asso 11. Paris,
Wien (Central-Vieh mark k st. Marx), 10. December
[33 er id) t der Wiener Vieh- und Flers ch ma r i t' a i!>
— R, nderinarit. j Der heutige Auftrieb belief sich aus 3175
Stiles ungarische, 927 Stück gallische. 53 Stück Bukowinaer und
891 Stück deutsche, zusammen 5046 Stück Rinder, worunter 'ich
33« Stück Weide- und 1211 Stück Bemlvieb befanden Der
Auftrieb ist gegen vorige Woche um 33V Stück schwächer. Zu Gc-
schüftsveginn gab sich für Prima und beste Miitelgattnngcn lebhafte
Nachfrage tuiffd und sind diese Sorten um 1 Krone, in vielen Fällen
um 2 Kronen per 100 Kilo gegen die letzten Notirungen theurer. In
leichteren Mittel- und minderen Ochsen ist das Geschäft zur Stunde
kaum noch in Fluß, gerathen. Auf dem Sticrmarkte herrschte
flaue Stimmung vor und sind die lctztnotirten Preise nicht erhältlich.
Bei Schluß des Berichies, 11 Uhr Vormittags, notirten: Ungarische
Piaslochsen Prima von 74 K. bis 78 K., Sccunda von 64 K. bis
72 K., Tertia von 54 K. bis 62 K.; galizffche Mastochsen Prima
von 72 K. bis 74 K. (ausnahmsweise 76 K.), Sccunda von
64 K. brs 71 Tertia von 56 K. bis 62 K .; deutsche Mall-
ochjen Prima von 80 K. bis «7 K. (ausnahmsweise 88 K.),
Secunda von 70 K. bis 78 K., Tertia von 60 >i. bis 68 K.
Weidevieh: Mindere Mast- und Bauernochsen von 48 K. bis 58 K.;
fettere und Ehe von 44 K. bis 66 K. (ausnahmsweise von
68 5t. bis 70 K.), Alles per 100 Kilo Lebendgewicht exclusive
Verzehrungssteuer.
Pariser Schafmarkt.
Paris Pantin), 8 December. [O r> g.- B e r.) Auftrieb am
Z December 20,928. am 6. December 14.372, zusammen 35,bcvStück.
In, Sanatorium befanden sich 957 Stück. Directer Eintrieb in die
Schlachthäuser circa 9500 Stiick Trotz dc§ wesentlich reducirten
Austriebes haben die Preise nur mäßig angezogen, da die anhaltend
ungünstige Witterung das Geschäft beeinträchtig. Man notirte:
Ungarische 80 ins 86 Centimes, süddeutsche 88 vis 92 Centimes,
sranzösische 65 Centimes bis 1 Franc per 9, Kilo Fleischgcwicht.
E Winterstntion
dlacherhof
Hotei i. Banges in EM.
Pension von fl. 3.50 aufwärts
inclusive Zimmer. Jeder Com­
fort. -Mulbatinsuitia .1 Payerbach
zwei Stunclen von Wien. Pro-
specte gratis. 2252t
Fa'brielvS-M'erlv.
der Wederlaadschen Cacao-Fabriek in Wien*
Erhältlich au allen besseren Co.onial- und
Delicatessen-Handltmg'en. 22525
Bureaus I., Kohlmarkt Nr. I.
„Rochester.”
Versetzte Brillanten, Perlen, Gold, Uhren etc.
werden ausgelöst, der volle Vtehrbetrag auSbetadlt, »nd können dieselben Pretiosen
wieder rnrüägckanf! werden. I N. per Karat;
Gold, Platin l fl. 10 kr. per Gramm. JuwelierRabinowilsch, 11.,'Stevliamcstraßel.
wiener Jnlern. privat-Jiillitni. vir.: 3«h. SS.*,,-*}«,*.
flJÖS Müller, I, firäiimrstr. 10 8,Ä°l. 7506 glflfulW*
Den nUerbesten Tafel-Wein»
weiß und roth, in Liter-Flaschen ä 40 kr. verkauft die Weinhandlung
Arthur Basch, Wien, 1., Habsburgergasse 2 (Eckhaus Graben).
SALON JPXSMIO,
X., IParkrinjäT
Arasstsll'img Ä. L. MIßLICH.
Franz v. Pausinger.
Collectiv* Ausstellung.
Morgen Dienstag Eröffnung 11 Uhr Vormittag»
Rrrgririßmigs-GLabMemerrts.
Etablissement Nonachcr. Neues Programm.
15 Debüts!! Caffa-Er'öffnung 7 Uhr. Beginn präc. 8 Uhr. Nach der Vor»
stellung: J$m Kaffechaufc Zigeunermusit.
Täglich grosse Internat. Vorstellnng 1. Wiener Possq
D’S chrammeln. Mr. Mario mit seinen dressirten Panthern
Restaurant.
Bayrische Bierhalle der k. u. k. Hofbrauer,
Restaurant I. Ranges, Wien, I.. RcichsrathSstrrifte 1.7/ lieben dem Ratkk
Hause, gegenüber dem Burgtheater. Märzen- Sind Bayrisch Hofbräu aus denk
Niltzdorfcr Brsuuause. Elegante kpeiscsäle. Crgniflte Küche. W7St
HAX WERTHÜER, !m*
BucMrackerei aait Electro-Motorea-Betrieb,
WIEN, V., Spengergasse Nr. 23. Telephon 8633.


[ 2023-06-29 10:52:03.382 - 19001210 - Seite 10 ]
4 «it« 10
Wien, Montag
Nene Freie Press©.
10. December 1000
Nr. 19038
Dritte Mache. Kefetzte H8«fer.
Eine wahre Wettaossteltvag moderner Wunder.
Barnum and Bailey
tu 6er HtoLunöe, k. k. 'UrcrLer.
llsuls u. jeden Abend um 77 2 Uhr. Einlass um 6 Uhr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feiertag Nachmittags
um 2*/, Uhr. Einlass um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
Mit Litzen für 10,000 entzückte Sefncher.
Ein fürstliches Programm von beinahe 100 Nummern nnd
13 Nennen. Eine Sammlung von lebenden menschlichen
Natur-Capricen und Wundern. 2 Menagerien von wilden und
vressirt.n Thieren. 3 E^ephanienheerden. 2 Kameelheerden. 400Prachl-
4 'feroc 15 spannende Wettrennen. 1000 belehrende Weltwunder.—
Eine Menge umernchtender Dinge für Kinder Gleichzeitige
Porstellunge» nnd zusammen stattfindende Acte in 3 Manegen
und ans 2' olympischen Bühnen, einer elliptischen Rennbahn
und großen Luftvorrichtungcn. Manchmal ein Dutzend Acte
zu gleicher Zeit.
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet sieht man Alles. Galerie­
sitz M Krone. Balconsitz S Kronen. Amphttheaiersitz S Kronen. Arena­
sitz 4 Kronen. Logensitze jeder 6 Kronen.— Kinder unter 10 Jahren
zahlen die Hälfte auf allen Plätzen, mit Ausnahme der Em- und
Zwci-Kroüensitze.— Kaffe m der Rotunde für 3, 4 und 6 Kronen-
BilleiS täglich von 9—5 Uhr geöffnet.
Billet-Verkauf mit gewöhnlichem geringen Aufschlag in folgenden
Karten-Lureaux: Uagel St Wortmann» Operngasse 6; Albin
Förstl, Betluriastraße 4; Invalidendank, Graben, Trattnerhof 29 n;
Josef Ckepizka, Philipphof, Führichgaffe 9; Karl Kehlendorfer,
Central-Karten-Bureau. Krugerstraße 5. 22537
llanzer’s Orpheum.
Dtr-ctton: «JABOK STEIN F.K. 23273
Heule Moutog um 9 Uhr Su M.: „Venns auf Erden", AusstaiiuugS-Opcrcite in
7 Bilder». Vor- und nachher: Varietö-Produetionen.
Eassa-Eröffnuug 7 Uhr. Ansang 8 Uhr.
Sluch der Vorstellung bei freiem Eintritt D' Grinzinger.
Goldene Medaille Pariser Weltausstellung 1900.
&
Neuhöser& Sohn,
k. Hof-Optiker und Mechaniker,
k. II.
Champagner
MstdAChandon,fpmiay
^^ffofep^nmerä^rajtiet
Seneraluertretung:
df.Weidman
IJßabenäergentrawe 7.
7.
da» nützlichste, schönste und billigste
230(0
WhmlhtsgkflhrcksürilüIMd
wvbei dos Kind spielend leicht Geographie nnd Geschichte und die landschaftlichen Schön­
heiten seiner Heimat kennen lernt. Dieser Atlas ist von ersten Fachautoritäten zusammen-
stellet und von den höchsten UnterrichtSbehvrden, sowie von der Lehrerschaft bestens
empfahlen; auch für Erwachsene ein angenedmer Zeitvertreib und eine Zierde jeden
SoloNtisches. Photocol-AtlunteAHnd bereits erschienen von allen österreichischen
KronlLndern nnd von dielen anderen Skaten. Preis per Atlas, ele«ant
in Li inen gebunden, L. 3.—. Die dazugehörigen Photocols (reizend ausgeführte
Farben-Ppotographien) per Serie (15 St.) 70 Geller. Katalog u. Prospecte gratis.
JFhotoeal Wien, Slegmoud Frledl, Wien, XIX., Nustwaldgasse S2.
Weilmachts-Geschenke.
Regenschirm- oder
Stockständer,
Diese Schirmständer haben sieh in allen
Kreisen sehr rasch als besonders praktisch
erwiesen, sie sind nicht nur sehr bequem, son­
dern gleichzeitig eine hübsche Zierde.
Ans Thon, Hantrelies, Bambus-Decorati#n,
60x21 Ctm., per Stück fl 5.—.
Blautreisses Porzellan, 60x21 Ctm. fl. 8.—,
60x26 Ctm fl. 13.— per Stück.
Buntes Imari-Porzellan, 60x21 6trn.fl.10,—,
60X26 Ctm. fl. 14.— per Stück.
Satsuma mit Gold, 60x21 Ctm. fl. 13.—
per Stück.
Feines Kochi mit Secession-Decor., 60x21 Ctm.,
per Stück von fl. 15.—, 18.— u. 35.—.
Echt Bronze mit Relief-Drachen, 62x23 Ctm.
per Stück fl. 45.—.
Wand- und Ofenschirme.
W andschirme(Paravents)
durchwegs mit vier Fel-
dern.SchwarzerFond mit
Gold gestickt.
13» 150 170 Ctm. hoch
fl. 14 16 18 per Stück
Dieselben bessere Sorte.
135 15 0 170 Ctm.hoeh
fl. 16 18 20 per Stück
Farbiger Satin-Fond, mit
Gold und Seide gestickt,
in diversen Farben.
_185_
fl. 22
150
28
17 0 Ctm. hoch
30 per Stück
99
Au Mikado“, Wien,
I., Stephansplatz, nur Schulentrasse 1— 3. sslso
XUuatrtrter Katalog gratis. Versandt gegen Kaobnahme.
Wien, I.. Mohlmarkt §,
empfehlen:
Theater-Perspective
I. Größe 2. Größe 3. Größe
st. 6.— fl. 8.—. fl. 10.
Dieselben in eleganter Ausstattung, fein vernickelt
I. Größe 2. Größe 3. Größe
fl. 8.— fl. 10.- fl. 12—
Dieselben mit Perlmutter montirt in Plüsch-Etui
1. Größe 2. Größe 3. Größe
fl. 10— fl. 12.— fl. 14.—
Dieselben in Aluminium nnd Leder montirt, sammt Eiui
1. Größe 2. Größe 3. Größe
fl 12.— ff 15.— fl. 18.-
Dieselben in Aluminium mit Schilderst oder Perlmutter, in Plüsch-Etui
1. Größe 2. Größe 8. Größe
fl. 15.— fl. 20.— fl. 25.—
„Helios"-Fcldstecher
Officiers-Feldstecher
Derselbe in Aluminium montirt fl. 25.—
Jagd Binocles.
Anero'id-Varometer,^
1. Größe 2. Größe 3. Größe
fl. (1— st. 8.— fl. 10.—
Ticselben mit Thermometer in modernem Holzrahmen
80 Em. 35 Cm. 40 Cm. 50 Cm. lang
fl. 10.— fl. 12.- fl. 14.— fl. 16.—
drillen nnd Zloiller mit feinsten Gläsern, in
Schildkrot Gold-Double 14tnr. Gold 23292
Nickel
ft. 2.50
fl. 4.-
fl. 8.-
fl. 11-
Kovgttette« rreuestev Fa^an, Zertz-Feldstechev.
Feinste Rerßxenge in asten Großen ete. ete.
ülustrirte Kataloge gratis und franco.
Versendungen umgeheud.— NichtconvcnircndeS wird fauch nach
den
Feiertagen) anstandslos »mgrtanscht.—
Renovirnngc» bestens.— Auswahlfcndui
Rcparatnren'und
gen promptest.
Wur im
Ocularium
Unlerfuchung 6er Augen unv Verordnung
passender Augengläser
(Pros Dr. Alvu's)
gNT täglich von 9-7 Uhr ‘”•8
kostenlos unter Lellung des Herrn
Dr. Dovorshi.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntnerstrasse Nr. 39,
Eingang Ann,'gaste. 22982
J. WE 1 PERT& SOHNE,
Stockerau Wien.
Maschinenlabrik >i,
350 Arbeiter.
Eisengiesserei.
350 Arbeiter
Grösste Specialfabrik fUr
T ransmissionen.
Complste Anlagen und einzelne Theile in vollkommenster Ausführung.
Patent-Stahlpanzer-Roststäbe
ans eigener Speoial-Legirung, von ausserordentlicher Feuerbeständigfceit
Patent-Rotationspumpen und Hochdruckgebläse
für alle Industriezweige.
22550
Salon moderner Wunder
nwr Mariahilfer ratze 1 B, Casa piccola.
Von Samstag, i. December bis 15. ianuarr MI,
»«glich Abende- ViS Uhr»
scrtsstltonolio Woirftelirrrrg von
Hornes, Fey& Daveaport.
Neue unergründliche Experimente des OccultiSmus, Psy­
chologie, Somnambulismus und Gedankenübertragung
Zum erstenmale in 'Europa: Das Seh-Medium
and öeistererschei ungen der Spiritisten bei
verdunkeltem Saale.
Sperrsitte 4, 2 und 1 Krone.
Billetverkrrus: Musikalienhandlung, I. Kärntner­
straße 30, und VI., Mariahilferstraße i‘B, beim Portier.
Sonn- nnd Friertago: 2 Vorstellungen um
4 Utzr nnd 7 2 8 llljv
Wegen Privatvorstellnng mit neuem Programm Aus­
kunft im Borstellungslocal. 22219
IZied allen Wienern
22090 seit 50 Jahren ist
Dr.Suin fle Bonteinard’s aromatisch) Zahnpasta.
— Zu 70 Hellern überall.
Zu vermretHen
da? altbekannte Erste Wiener CafC an der Bahnhofstraße,
allererste Geschäftslage in Zürich I.
Einem solventen Pächter würde das Cafs der Nenzeit ent­
sprechend umgebaut. 2193;
Näheres im Magazin Bahnhofstraße 98 in Zürich.
Optiker
Carl Müller,
früher 50 Jahre iit Margarethen u. Inneren Stadt,
jetx«:
Mariahilferstrasse 1 d (Casa piccola).
Die meiste
Unterhaltung
für Große und
Kleine gewährt
eine
gute
 auch E r w a ch s e n e dabei nute r-
ballen, denn es gibt eine ganze Theater -Vor­
stellung» bei der sich die geladenen Gäste und
Familie amüiiren. Auch Nebelbilder-Apparate
und Skioptikon, davon führe ich nur die feinen
Apparate von fl. 40 b i s fl. 350. Meine Laterna
magiea haben nicht den unangenehmen L a ck-
geruch, haben richtige 0 ptische Linsen. Ber mir
wird selbst auch die billige Laterna ma g i e a a I s
optischer. Apparat behandelt und nicht als
Spielereiwaare. Laterna magiea, die nicht zeieen
und nicht bei mir gekauft wurden, übernehme
ich zur Correctur und E in setz u n g richtiger Linsen.
Als Ergänzungs-Apparat empfehle ich noch
Camera miraculi
mit welcher man undurchsichtige Bilder, wie
Photographien, Ansichtskarten rc. rc., an der
Wand vergrößert erscheinen lassen kann, oder ein
Polyskop
für Papier- und Glasbilder.
Ferner empfehle ich: gut gehende, mit Dampf
ausprobirte
Mrnrairrr-Dampf-Molare, Kaeomotivc
und Dampfschiffe.
Prachtvolle Maschi­
ne n v 0 n fl 2 bis fl. i 00.
Sie besseren M a-
schinen von fl. Sauf­
wärt s. Selbe haben
schon feststehenden
Cylinder u. Excen­
ter, S ch ie ber st e u e-
r u n g, W a i s e r st a n d-
zeiger, Dampfpfetfe.
Locomotive
mit Dampf- oder Feder­
kraft, mit ober ohne
; chien-ii laufend Bei
llen Laterna ma-
'gieasundMaschinen
!habe Heuer die Anordnung getroffen, daß alle
vor dem Verkauf ausprobirl werden, so daß ich
volle Garantie übernehmen kann für das rich-
I tige Functioniren.
jZauberdoseu mit einem schöne« Sortiment
Figuren zu fl. 1. 20.
Neu!
Laterna magiea
für Auer-Gasglühlicht j)Det elektrisches Licht.
Complet installirt, um gleich von jedem Luster
ableiten zu können. L 23 W


[ 2023-06-29 10:52:03.382 - 19001210 - Seite 11 ]
St 13098
Wien,' Montag
'rv'ette HP'reie Stress«*.
10. December 1900
Seite II
Buchhandlung Franz Leo& Comp. (Carl Konegen), Wien, I. Opernring 3, Heinrichshof.
Meihnnchts AnssteUnng
von Prnchtwerken, Jttgendschrifterr, wiffeuschastlicher und NttterhckltttAIs-Litercrtur. Einbände in großer Auswahl in Leinen und in Leder. Novität-Specialität unserer
Firma: Kunsteinbände nach Zeichnungen von Prof. Coloman Moser, wovon Proben auch in der Scccssions-Kunstausstellung zu sehen sind.
Nachstehende-Werke können noch besonders empfohlen werden:
Ä«s Sem Verlag von L. Staackmsnn, Lriprij
Rsssgger, Meter. Mein Himmelreich.
Bekenntnisse,-
Geständnisse und Erfahrungen aus dem reli­
giösen Leben. Elegant brasch. 4 M. Original-
band geb. 5 M. oooooooooooo
Sprelhagerr, Frredr.
Frei geboren.
Roman.
Elegant brasch. 4 M« Originalband geb. 5 M.
Ans dem Ueckg mn Earl Kmezen in Dien.
Aus ösnr Wevfcrg öev
Neu!
Für?t Bismüilrct'K Briefe an seine
Braut und Gattin. Herausgegeben
vorn Fürsten Herbert Bismarck.
Beit TiieUnlo der Fürsiiu und
9 Porträt-Beilagen. Gei'. 6 M.,.
gcb. 7 y)t. 50 Pf.
— Gedanken und Erinnerungen. 2 Bde..
Geb. 20 M. LrebhaderauSgabe, gct>.
so M.
Riehl, W. H. Geschichten u. Novellen.
Gesammtausgabe.7Bde.Geb.3SM.
Seide!, Heinrich. Erzählende Schrif­
ten. Wohlfeile Ausgabe. 7 Bands.
Geb. 28 M.
Fukds. Ludwig. Neue Gedichte.
5 M. 80 Pf.
Hertel. Ioh. Indische Gedichte aus
dem Sanskrit. Geb. 4 M.
Hertz, Wilhelm. Gesammelte Dich-
tmogen. 7 M..
Ritter. 2lnna. Gedichte. 8. Auflage.
Geb. 3 M.
— Befreiung. Neue Gedichte. 4. Auf­
lage. Geb. 3 M. 50 Pf.
SssnoSky, Theodor v. Die deutsche
Lyrik des XIX. Jahrhunderts. 5 Ai.
Trojan, I'. Gedichte. Geb. 8 M. 50 Pf.
— Scherzgedichte. 4. Auflage. Geb.
4 M.
Brrffe. föntT* Die Schüler von Pola-
jewo. Novellen. 3 50 Pf.
Grtl. (rmii. Mistral. Novellen. 4 M.
Herr, I. Cl. Der König der Bernina.
Nomal!. 0. Auslage. 4 M. 50 Pf.
— Au heiligen Wässer::. Nomau. 5.Auf-
t lüge. 4 Di. 50 Ps.
Höcker, O^§ar. Väterchen.
Roman. 4 M.
Meyer-Förster, Mlh. Eldena. No­
mau. L. Auflage. 4 M.
Seidel. Hcwrich. WintermLrcheu.
2 Lände. Geb. 8 M.
— Leberecht Hühnchen. 5 M.
SLratz, Rud. Tie ewige Burg. Roman.
4 M.
— Die thörichte Jungfrau. Roman.
4 M. 50 Pf.
WilöravdL, Adolf. Feue'.blumeu.
3. Auflage. 4 M.
— Franz. 4 M. 50 Pf.
WörmS, (Larr.Thoms friert. Roman.
5 M.
2lnge!:> Moritz Äon. Altes Eisen.
Intimes aus Kriegs- und FrieLenS-
jahren. 5 M.
Aus dem Leben König KarlZ von
Rumänien. 4 Bände. 20 M.
Friedjttttg, Heinrich. Der Kampf um
die Vorherrschaft in Deutschland
1850-1866. 2 Bde.4. Auflage. 28 M.
Stzdel. Heinrich von. Geschichte der
8 tevo»utienS;eit. Wohlfeile Aus­
gab:. 10 Bande. 30^
Bischer,~‘
Dcare
lNor. «iy.vi-’ucuiv t> j's.tuyv. utii'.'i .itutii.
Entstehungsgeschichte. 2 Bde. 10 M.
Schriler^s Sämmtliche Werks. Diit
Einleitung von Goed eke. Octav-
AnDgab'e. 'Geb. in 8 Länden 16 M.
Prntz. HsnK. Prentzischs Geschichte.
In 4 Bänden geb. 49 M.
Kellner. 5?. Ein 'Jahr in England.
5 M. 59 Pf.
Jldler, Frredr. Zwei Eisen im Feuer.
Lustspiel n. Ealderon. 2M.50Pf.
Laurrmanrr. Philipp. Gertrud Aul-
leg. Drama. 2 M. 50 Pf.
,mon deutsche
irr SLrrttgcurL, Werlin, Leipzig.
Kamerad-^
Diese Sammlung spannender, epectreicher Erz-ayiuDgen
kommt der Nachfrage der jungen Welt nach billigen Buch­
ausgaben der im „Guten Kameraden" erschienenen Jugend-
romane entgegen. Die handlichen, hübsch ausgestatteten und
reich Allnstrirten Bande finden großen Anklang.
Erschienen sind: Baud 1: Der schiverrze Mustang. Von
Karl Map. Mit zahlreichen Textittustrationen. Elegant
gebunden 3 K 60 h.
Gand 3: Drr Letzte vom „Admiral". Von Franz Trrller.
Mit zahlreiche» Textillustrationen. Eleg. geb. 3 K go h.
Karl Mmfs GrzShlungea
für bU vtiftve Jugend geboren zu den begehrtesten
Schriften für die Knabenwelt.
CS sind folgeude Bünde erschiene»:
Die Gelavenlarawane. Mit ifl Tondruckbildern. 3. Aull.
— Das Vermächtnis des Inka. Mit 16 Farbendruck-
bildern. 2. Aufl.— Der Oelprmz. Mit ?6 Farbendruck-
bildern. 2. Aust.— Der Schatz im Sriderfce. Mit
16 Tondruckbildrrn. 8. Aust.— Der Sohn des Värcrr-
jägers. Mit 16 Tondruckbildern. 3. Ausl.— Der blan-
rothe Methusalem. Mit 16 Tondruckbildern. 3. Anst.—
In elegantem Geschenkband. Preis jedes Bandes 8 K 40 h.
KÄNMÄAS-Mer.
Eine Sammlnug unterhaltender und belehrender physika­
lischer Spielereien.— Band 1. Band 2. Mit zahlreichen
Tertillnstrarionen. In elegarrtem Gescher.kband.— Preis pro
Band 4L'SO a.- Jeder Band ist in sich abgeschlossen
und einzeln käuflich.
Die -KslütttbuS-Eier" haben eine sehr beifällige Aufnahme
gesunden. Wir ließen dem bereits in dritter Auflage erschie­
nenen ersten Bande einen zweiten Band folgen, der an
NeichbaUigk.it und Güte dem ersten gleichkommt. Die in
den Bänden enthaltenen amüsanten Exverimentr können
ohne besondere Vorbereitungen von Jedermann ausgeführt
werden und bieten neben angenehmer Unterhaltung mannig-
sache Anregung zu nützlichem Nachdenken.
1 11 1 -| 1 Tl-TIWlTi I' I--
Des Gute Kamerad.
KrLnzchett-KiNiothZK.
Eine Reihe der Erzählerinnen unserer Madchenzeitschrist
„DaS Kränzchen" ist in der Gunst der deutschen Backfische
bis xnm Grade schwärmerischer Verehrung emvorgestiegen.
Die „KräUzchsn-Dibliotbek" bringt die beliebtesten Erzäh­
lungen dieser Autorinnen in schöner, moderner Ausstattung
zu sehr billigem Preise. Die Bändchen sind reich mit Il­
lustrationen geschmückt und werden, den jungen Mädchen auf
den Weihnachtstisch gelegt, viel Freude bereiten.
MS erster Band ist erschienen: DttS Montagskrärrzchen.
Bon Luise Elast.— 1. Theil: Streit und Versöhnung.
2. Theil: Die Tanzstunde.- Mit zahlreichen Textillüstra-
tionen. Elegant gebunden 3 JC 60 h.
Band 14. SUttftr.
. ArradenZahrvrrch.
Cm starker, reich illuftrirter Qnartbcmd. Mit vielen Kunst-
brilagen. Elegant geb. 9 M.
Das Kvarrrchs». «-»d -s. Zuniir. Nndch-n-
a?'**’ Zakrlnrch. Ein portre, rci(s)
illustr. Quartband. Mit viel. Kunsti'Lilagen. Eleg. geb. S M.
Diese beiden Jahrbücher sind in weitesten Kreisen eingeführt
und zählen zu den begehrtesten Geschenkwertrn für die'heran-
wachscnde Jugend.
Sin Märchen von Mavke von
«tznsv-Gfchrnvttch.- Ein
Bilderbuch mit farbigem Buchschmuck von gtatorf WsiU.
Elegant geb. 3 Dt.
Äfifat rrrrd firÄff Al» «lsKtvr-riLt «nv
lktt Arrwenrnr^g im
Z»üsn. Ein Handbuch für Haus vnd Familie,
insbesondere für die reifere Jugend. Vou Ttz. Kchwürtzs.
Mil zahlreichen Abbildung?». Eleg. geh. si M.
Ärtveridra. Nora Kornau.
Zweite Auflage. Inhalt:
Kxhigenie. Eine Erzählung aus dem
Äinstlcrleben.
Schueewitlcheu. Kein Märchen. 90 Bog.
Lctav.$ K 50 h, geb. 4 K 80 h.
Unter den vielen durch­
wegs günstigen Recensionen
müsse« jene ö. „Renen Freien
Presse" vom 18. November
und 2. December S. I. be­
sonders ermähnt werden.
Beide eouftutiren grotzeS
Talent, glückliche Wahl, der
Stoffe und Conflicte, richtige
Durchführnng und eine an
Goethe gebildete Sprachge­
wandtheit.- „Dpra Hornau,
ein neuer Name und einer,
den man sich merken mutz,"
so beginnt die oben genannte
Recension vom 2. December.
Die llose aus LerVendße.
NoveReiu ZweiBüchernvon C.Wcifer.
101 Seiten. Octav. 2 K 40 Ä, geb-
3 K 60 h.
Der Göttin Eigenthum.
Gedichte von Marie von Rajmajer.
Inhalt: Einleitung. —Lieder und Ge­
sänge.— Namenlos.— Verwischte
Gedichte.— Salve Regina.— Episches.
— Lieder.,— An die Tochter des
zwanzigsten Jahrhunderts.
157 Seiten. Octav. 2 M. 50 Pf., geb.
3 M. 50 Pf.
Erste Dichtungen
von Httokar Kraft, Kdkem von KekM-
hacker. 214 Seite;:. Kl.-Octav. 3 K f
geb. 4 K 20 h.
Gedichte.
Don K. H»ms lNsmdonhm). 111 S.
Schriften von-
M. E. Delle Grafit:
Kerrmtm». Deutsches Heldengedicht in
zwölf Gesängen. Zweite, verbesserte
Auflage 4 X, geb. 5 X.
Sank. Tragödie in fünf Acten. H80/r,
geb. 2 X 80 h.
Are Zigeunerin. Erzählung. H 40 L,
geb. 2 K 40 h.
Im Daterhaus.
Hrgcr The«: I« Aalcryaus.
1SSS—1870. Jugcnd-Evlnucrnugen vo»
Alfred Freiherr» vo» Berger.
Iwcrtcr tzhskc: Wer» Kater und ich.
1849—1870. Jugcud-Erinncrungen von
Dr. Wilhelm Freiherr» vo»
Berger.
Mit dem Porträt von Dr. Johann
Sicpomut Berger.
IS 1 /, Bogen. Groß-Octav. Preis ca.
4 K.
Kochlnteressantrs MemoirenmerL! l
tzriüverungeu au Ir. Iotz. zlexomuL
Merger.
Ferdinand Wlttenbauer'S
Dichtungen:
Hkspeke. Eine Mär aus der Oden-
Wälder Sturmzeit. Zwei Bände geb.
. 8 X.
Avng Ununtz. SchLlmenlieder. H 60 k.
Aer Hlarr von Nürnberg. Ein Lied
ans deutschem Mittelalter. 4 K.
Neues Bändchen in Prosa:
Schnabelwetze.
ZeiimSrchen. 115 S.Kl.-Octav. 8E
Ir««c» ro»
A. Banmberg:
Kiitt Liebestzeirat. Lebensbild in drei
Acten und einem Vorspiel. 2 L"40 h.
Zlur ans Urutz. Charaktcrskizze in
einem Acte. 1 K.
Das Kind. Volksstück in vier Aufzügen.
3' K 40 h.
Wiener Theater-Almanach.
Dritter Jabrgana 1901. Herausgegeben
von K. ^imrich. 25 Bogen. Gr.-Oct.
Carton. 3 K.
Bahr-Karlweis. „Km» es s»H
gefallt." Wiener Revue in drei Acren
und einem Vorspiele. 1 K 80 h.
Berlichmgen, Freth. Adolf.
Die ZSefreier Wiens 1683. Dramatik
scheS Gedicht. 4 IC.
KnlM, Hans. Heschmillcr Ktchr-
verg. ÄolkSstiiik in vier Acton. 1 K.
Schmidt,Marie. Kerm»r-cht.E!»
BollSstüF in fünf Aufzügen. 1S1 S.
Octav. 2 K 10 h.
Ferdinand Raimund's -------
---------- Dramatische Werke.
HrraiiSgcgeben von Klassv und Kancr.
Zweite Auflage. 3 Laude. Geb. 8 Li
Shakespeare'sche Probleme
von Kdokf Helver.
.1. Plan «nd Einheit im ^Hamlet". 6 X.
II. Troilus und Cressidm 3 K 60 h.
Literarische Essays
von Dr. Krnst Krrad. Zwei Bände.
I. 5 K, II. 4 K.
Ei« Wiener Stammbuch.
Dem Director der Wiener Stadt-
bidliotbek Dr. ^art Htosfy zum
50. Geburtstage (7. März 1898) ge­
widmet vou Freunden und Lands­
leuten. Festschrift, mit Verträgen der
bedeutendsten Schriftsteller Deutsch-
Oesterreichs in der Gegenwart. 6 JT.
Au beZietzou öuvch alle WuchHcruöllungen.
Mr bitte« böNicbk» mler Inserat in Ser Ss«stag--H>««Aer n beachten.
mmm
JFtm und bei
jn reichster Aastrahl für Spoisesisamer, Salon, H©?ron- und Sohl&fzi* 2! 225® 1* staunend billigen
Preisen. Auch -werden Gas- und elektrische Ziiöhtanlasen, Wasserleitungen, sowie 23ade- und
■Wasohtisoh-Elnriohtnngen, eng-1. Oloaots'zn den biJiigsten Preisen und solidester Ausführung übernommen.
GROSS& WEISS,
Wien, l„ Schottenring 22.
22520
Staats-Lotterie
gemeinsame Milltär-WoMthätigkcitszweebe
1B,122ßewmnstein barem Gelde
im GesammtTbetrage Yon 418,640 Kronen.
Haupttrefier
Kronen 200<000 Kronen.
Lose ä 4 Kronen sind zu haben bei der Abtheilung der b. b. Staats-Lotterie
in Wien, I., Eiemergasse 7 (werden von derselben portofrei zugesendet), in
allen Wechselstuben, Trafiken, Colleeturen etc. auso
Vorzügliche Kapilalsarrlagk.
Eine prachtvolle landtkifliche
Herrschaft
in Oesterr.-Schlesien, 15 Min.
von der Bahn entfernt, mit arron-
dirten 1360 Joch Prima-
Ockonomieland, ohne Ausnahme
ZnSerrübknböde»,sehr werthv.
Wald, wird um 766,666 fl.
verkauft. Sehr schönes, hochherr-
schnstliches, vollständig und mit
dem größten Comfort eingerichtetes
und möbtirtes Schloff in einem
prächtigen alten Park, 4 Maier­
höfe, Alles in tadellosem Stand.
Die Oekonomie ist seit 36 Jahren
an einen und denselben Pächter
verpachtet. Eigene gute nnd
geschonte Jagd. Mictaard
Patz, Wie«, Margarethen-
straffe 5. 23157
ÄWLL
nsoftnt
me
^Cai;
^nacllnntarc
MlltlöNMS
fü!5!^, ...
_ ^BEROER^
^^WmmSERSTRlI
Natur-Weine
versende in vorzüglicher Qualität, spiegelrein abgelagert, unter
Garantie vollkommener Naturreinheit und Haltbarkeit, per Bahn
in Fässern von 50 Litern aufwärts, u. zw.:
Insel Capri, kräftiger weißer Tischwein. ... h Ltr. 48 Heller
Slontagna, Gebirgswein. sehr beliebt ä Ltr. 44
Salons, Mutwein für Blutarme und Magen­
kranke, ärztlich empfohlen.
Lissaer, schwarzer Kein, stark..
Boseo, dunkelrorh, mild
. ä Ltr. 50
. ä Ltr. 36
. ä Ltr. 40
Diese Preise sind zollfrei ab Bahn Fiume gestellt gegen Nach­
nahme zu verstehen,— Leere Fässer nehme zUm berechneten Preise
retour. MM- Streng reelle Bedienung.
Ittfcttofittfian mit 10 Zolim, cirro S Kgl., Met floncr Post 3 KMM
— Z*" ^rcislifle setlds friltllö. --2^
Adresse: 21701
Edmund Pauk, Fiume (Freihafen).
nie einzige Niederlage der Firma
SIGI ERNST
12058 in Fa.ris fSr hygienische Artikel loflndet sich in
Wien, i., Kämtaerstrasse 45.


[ 2023-06-29 10:52:03.382 - 19001210 - Seite 12 ]
ÄWl*
Wette TTeieTrresse.
10."Deeember 1900
Hr. 13038'
Als Msteckrs AeihNlhtLgeHenk fir Fmilm Md Kinder
eignen, sich vorzüglich die von mir eingeführten
[.* v>.,
t ]b>oj©toii ajxi.e:rikaj3Li&oli.e:Bx
Phonographe,
welche fowol Reden oder Gesänge wie auch Instrumental-Soli oder Mnsikaufführungen ganzer Orchester mit verblüffender
Reinheit und in voller Natürlichkeit wiedergeben.
Weine WHonogvcrpHe find Laut ========
- •- und Huden keine WeHengevüusche.
Preise dieser Phonographen von 30 fl. aufwärts
Lelbstanfnahme -Mrmbrame 5 fl.
preise der bespielten Mafien von 1 fl. 60 kr.
preise der leeren Wafien 76 kr. per Stück.
» E T* E R T OIR E
Schöne amerikanische Orchester- Walzen, Opern, Operetten n. s. w.
Gesang tüchtiger Opernsänger, Gesang in böhmischer Sprache, Gesang in französischer Sprache,
Damenstimmen etc.
Soli: Trompeten-Soli, Flügelhorn, Violine, Xylophon, Glockenspiele, Quartette, Chöre tu s» w.
Specialität: Wiener AufnuHmen:
1. Gesangs-Aufnahmen vom Herrn I. u. f. Hofopernsänger Leopold Demuth,
2.„„„„ Kart Meister, Mitglied des k. k. priv. Carl-Theaters,
3.„„ vom Koschat-HZuintett.
4.„„ Couplet-Sänger Keidt und Schaffer,
5.■'„„ Jodler von Herrn Georg Winter (preisgekrönt),.
6.„„ von dem berühmten ungarischen Liedersänger Ueres Kandsr mit Zigeunercapellen-Begleitung.
Orchester-Aufnahmen von der Iiehrer-Capelte (80 verschiedene Aufnahmen), insbesondere reizende Märsche, Walzer, Potpourris u. s. w.
Flügelhorn-Soli voin berühmten Flügelhorn-Virtuosen, Herrn Autou Meist.
arro SCHLEIFFELDER, Optiker,
Wien, i, am Graden Ur. SA (Gcklocal).
^xofpcctc irnd Weuzerchrrrsse der VuuHunöerrerr bespieltet,! Wutzen sieben zurr Werrfügung.
lifeii.itAt »1- L. jhtÜijtifc.*1*: —r w.jL'
'Statt jeder besonderen Anzeige._
——*
Schmerzerfüllt gehen wir hiemit Nachricht von dem Hinscheiden unsere
geliebten Mutter, Grossmutter und Urgrossmutter, der Frau
Flora Kantor,
welche am 9. December 1900, Mittags, im 86. Lebensjahre sanft entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Dienstag den 11. d. M.,
9 1{ 2 Uhr Vormittags, vom Trauerhause: I., Zelinkagasse 9, aus auf den Central-
’söedliof überführt und daselbst zur ewigen Euhe bestattet.
Wien, den 9, December 1900. mm
Sidonie Kantor,
Rosa Kantor,
Katharina Kantor,
Bertha Kantor,
als Schwiegertöchter.
Leopold Borges,
Max Fleischner,
als Schwiegersöhne.
Theodor Kantor,
Fried: ich Kantor,
Dr. Emil Kantor,
Karl Kantor,
Ludwig Kantor,
als Söhne.
Bett! Porges,
Minna Fleischner,
als Töchter.
Sämmtliche Enkel und Urenkel.
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.
Unser innigstgeliebtes einziges Kind
Ella
ist uns in ihrem sechsten Lebensjahre nach kurzem schweren
Leiden heute durch den Tod entrissen worden.
Um stilles Beileid wird gebeten.
! i e n, am 8. December 1900. 23323
Am« Mid Id« Airsch.
Die Feigenkaffee-Fabrik des
ADOLF
WIEN, X., inzersdorferstrasse 48,
das bedeutendste Etablissement ln diesem Artikel,
empfiehlt als beste Sorte
Imperial -Feigenkaffee
mit der
Ueberau erhältlich.
20854
Frau Johanna Auerperger gibt allen Verwandten, Freunden
und Bekannten schmerzgebcnzt die lieftraurige Nachricht, daß ihr letzt
einziger Sohn
Raimund Auerprrger
k. u. k. Odkrlierrjonant des Infnntrrie-Hegimrntes £n\\)txt ». Jhrfrg-
Hammer Nr. 100, Lesitzer der Äubiläums-Erinnerungs-MedaiUe,
Mittwoch den 5. December 1900 um Va2 Uhr Nachmittags, nach kurzem
schmerzvollen Leiden und Empfang der heil. Sterbesacrameute im
2D. Lebensjahre in ftrotnu selig in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird nach Wien in
daö k. u. k Gurmsousipitol Nr. i überführt, in der LeichenlmfcapeÜe
(IX., Sensengasse 2) aufgebahrt, daselbst Dienstag den 11. Decrmver
präcise 1 Uhr Nachmittags feierlich eingesegnet und sodann auf dem
Eentral-Friedhofe im ss-amiliengraüe zur ewigen Nutze beigesetzt.
Die heil. Seelenmesse wird Dfittwoch den 12. December
um 9 Uhr Vormittags in der Propstei-Psarrkirche zum göttl. Heiland
(Votivkirche) gelesen.
Wien, am 8. December 1900.
Um stilles Beileid wird gebeten.
„Patent.“
Telephon 9743.
„Oeconomia“
Dauerbrand- Spar- Oefen (mit Dicteaer)
50°| o Brennstoff-Ersparniss garantirt!
Enormer Keizeffect! fercht reauttrüar!
Boden w arme- Ab gäbe!
Dauerbrand-Oefen von K. 37 aufwärts.
Prospecte gratis und franco.
Ad, Grohmann ch- Sohn.
TVnrbeuthal, Oest.-Schlesien.
Melteilaze: Wien. VII., Kurggaste 10.
Dampfkeflel-Speise-Apparate, Atehrfach-Drahtzugmaschinen, Ketten­
maschinen, Pressen, Stanzen, Fallmerke, Drahtgeflechte, Drahtzäune,
Ventilativnsgitter rc.
Stahlgalanteriewaaren «nd Massenartikel in Eisen, Stahl
und Metall. Galvanifiranstalt. Mor
Ospvdaivtti IiKure
L^isollsu Karr Bsrao null Bordlghera.
Hdlel de la Reine
Prachtvolle Lage in grossem Garten, windgeschützt und
staubfrei. Holzfussböden und Kachelöfen in allen Zimmern.
Persone aufzug. Ausgezeichnetes Trinkwasser. 20030 j
Dr. Enderlin, v. Bad Weissenburg, Gebr. Hauser, Besitzer,
Curarzt, im Hause. v. Hotel Giessbaeh, Seüweiz.
ZKJLm. "S®^».Büsaai«B 3 KnLSS-£o.«l 1
beste Marte, Helioar premier, blos wenige Tage benützt, ganz ti«, wird
bedeutendem ffiertafl verkantt. Adrckse tm Ank.-Bureau d. Blattes.
mit
23358


[ 2023-06-29 10:52:03.382 - 19001210 - Seite 13 ]
JSr, 13038
Wien, Montag
Weue Freie Presse.
IO. December 1900
Bette 13
Statt jeder besonde ren Anzeige.
Tiefbetrübt mache ich hiedurch allen theilnehmenden Freunden
und Bekannten Mittheilung von dem heute nach längerem Leiden in
Görkau erfolgten Ableben meines ehemaligen langjährigen Compagnons
und treuen Freundes, des Herrn
Ingenieur
Adolf rrssti,
Alle, welche den Entschlafenen gekannt haben, werden demselben
ein dauernd ehrendes Andenken bewahren.
WIEN, 8. December 1900.
€3r& «* w g* WW <& nt. A ae Nsc o 9
Inhaber der Firma Kastl &, Wentzke.
fvttnf Kriindel nfht biemif, vom tiefsten Schmerze gebeugt, im eigenen, sowie im
Namen aller Verwandten die bekrübende Nachricht, daß es Gott gefallen hat. seine mmgst-
geliebie Gattin, Frau
Therese Gründe! ged. Klier,
Gesellschafterin bor Firma Franz Zeller,
Sonntag den. 9. December 1906, '/.S Ubr Vormittags, nach langem schmerzvollen Leiden,
versehen mit den heil. Stcrbeincramenten, und na d einer 4'-jährigen, überaus glücklichen
Ehe im 27. Leb.nsjahre von dieser Welt abzuberufen.
Die irdische Hülle der tbeuren Verb ichenen wird Dienstag den 11. d. M., präcise
»1,8 Mr Nachmittags vom Trauerdause: VH., Zieglergrsie 96, in die Pfarrkirche zu den
heil, sieben Zufluchten in Altlerchenfeld getragen, daselblt feierlichst eingesegnet und sodann
aus dem Centrai-Friedhose im eigenen Grabe zur Ruhe bestattet werden.
Donnerstag den^IZ. d. M. um ‘'„8 Uhr Früh werden in obgenannter Pfarrkirche
drei heil. Meisen znm toeelcntrofie bet Verstorbenen gelesen werden. sei
(Balten. Medaille der internationale»
edarmacelliische» Äusstellung Wie» 1883
ilhelmsdorfer
Malz-
Extra ct,
chemisch rein im Ba-
cuum erzeugt,
lfiuml yrämiirt.
l'.u «tuäfiiit aus oieNui-
sprü,>e der Pros, vovol
rvr, K.»U«r, Look und
Sitsmsxsr bestens em-
w,outen.
In Glasiiezeln f 50 kr„
85 kr. und 1 fl. Ä5 kr.
Gartenbau- Gesellschaft,
Wcthdurggasse ÄS. 2218 8
Devot« bi, den meiste» Apothelern.
J os. Jülfferie& Co. .n Wien.
Vcrsloübare Etagere.
T.'.ö Pidkrischcsie tu si'inrr
5t t, saun wie eilt Tisch
nud Dann wiederum aC-3 Gta^lre verstellt
weiden. Zn verwende» alle süc'Zwecke: alS
E'.icher- und illateu Ltagere für Nflipcs im
Salon. uld Kuchen-Etagere, Allslagentisch,
iideryauvt überall dort, 'wo etwas tu bester
Oibituttfl und zur Ansicht aus der Hand!
gelegt werden soll, Hn haben von 24 K. an'
in der Srredfanictut-, Sophabetten- und'
Krankernanwinl Fabrik des Varl S»^sr,
I,, Opernriug 15. 23030
| K.U.K. HalMSaMiniig wuaeuu FricK.|
S -a- Wien, I. Graöen 27.>
Hand-Katalog
1900.
Stcrlt j e&ex Besonderen Anzeige.
Emil Gerstenbergrer als Gatte gibt in feinem ?rnd km Namen feiner Kinder Fmma.
An$:iaQt, Fritz, Hau»« und ChrSstlwe, so auch im Namen seiner Mutter, der Geslliwister. Schwägerinnen.
Schwager und Derioandten der Verewigten mit tiefbetriibtem Herzen. Kunde von dem Ableben der treuen, edlen
Gattin, der fürsorglichen Mutter, Schwiegertochter, Schwester und Schwägerin, der
FM Emil GMkilbkWr xd. Anm Amh
Baume istersgattin,
welche nach langem Leiden im 42. Jahre ihre« legensvollen Lebens, im 19. Jahre einer glücklichen Ehe. am 8. d. M.,
Abends S'st, Ubr. noch Empfang der heil. Sieebcsacroments selig im Herrn suljchlaftii ist.
Die irdische Hülle der tlienren B-rcwigtcn wird am 8. Deremver d. I. (Samstog), Nachm. 2,,, Uhr.
im Trauerhauic (Vst., i’söracri-nt ,15) nach vSnt.-totf), RiinS cinzesegnet und am Kerepeier Friedhöfe beii^lclst
werden. Die heilige Seelenmesse wird In der Budapest-Elisabet! uidter Pfarrkirche (VU., Loesearbiu-terj am
10, December. sHotmittogS lu Uhr. dem Herrn dargebracht werden.
Lud a p c st, am 7. December U>OO.
Wwe. August «erstenberger geb. Schubert, als Schwiegermutter.
Anizet Mantx. als Bruder.
Katharine Gcw'Art, Friederike .Fii-Hiis-er, als Schwestern.
Therese Hanl«, Wwe. Max «erstenber^cr, Idn iiCiinker, Wartha (Jerstenbcrger,
Slartna Petzoid, «.iinif» Gerstoiberser, nie Schwägerinnen.
Karl Gewärt, Josef Ftrtlnsor, Os ar Gerste»herber, Paal GcrstenberKer
Bndolf Klunker, Paal Pctzold, als Schwager.’
i Verzeichniss von ca.20.000 Büchern I
I aller Wissenschaften in deutscher,!
! englischer, französischer, italieni**
! scher und spanischer Sprache.
GRATIS und FBANCO.
. s. R lliifiincliliaiiillTiiiE Wilhelm FricK j
-» Wien, I. Graben 27.
Schönstes
W ciltMtckts-Gesedend
nur bei J. A. Plank,
Wißt», II. Praterstrasse „r. SS.
Glsg. Jaquets, gefüttert, von
22365 fl. 4. >—
Gieg. Burenkragen vonfl.6.—
Gieg.Theatermäntel„ „IO.
\ Stall-.Gartes-.Kairgträthk. k
-A-lois; Irlauer,|
[Fl,, Mollard^asse Nr. 18
Telephon 3403. 22605,
Und zahlreiche Verwandte.
Asche!
Angedenken!
jeübern ich Km vielfach vramiirtcn
vom Berliner ^ctte-Berein empfohlene»
—— Webe-AppLret
nichtMshr „Ihe l¥iagic Weaver“
besitzr. ES ist ?üve Spielerei, mittels dieses
Apparates schadhafte Ktirilmpfe, Woll»
saryen, Tis tücher. S ririetten, Leiu-
ril'? ev und all-' erdontlichen Webewaaren
mit Aner Kunstfertigkeit nnd Raschheit der­
art ansnibefjen*, daß man die früher schad­
haften Stellen laum mehr findet.
Jedes K ud ist inr Stande, mit dem
Wcbe-Ayp rat sofort Lad llos zu ar­
beiten. Pi ei»? per Apparat nur K. 4.,
bei vor:ienc;ek- Einsendung von K. 4.40 franco.
Nachnahme Ä. 4.70. Versandt durch die Firma
M. FEITIj Wisn, II., Taborstr. HIS.
Öf. flartmann/
Lpeoialarzt f. äußere Krankheiten. Nerven
schwache rc. s. m. als 20 9 ., ord. v. 9 Ü
an ^onn- und F-eiel'tac;err von ll -l. Wien
(tfiiirtfl. ;5, nächst D. i?ovkowii;plot.
Keine Instrumental- (wie sie Laiei
anprersen'' unr eine wissenschaftliche, dnrc•
letiahri^e Praxis erprobieBebandlung fnhrf
c;egen vorzeitigeRerveuschwächej. Ziel.2268'
ksprässotstiviise blgs, .stüö^lIoksStäoiiüst
Iravtwannisobk, -tm pariser Platz« bestens
eingeführt, sucht Vertretungen crstelassig r
Häuser, speciell auch jener b’abrikshäuser, die
Exportverbindungen anzuknüpfen streben. Seil
Ausstellungsbeginn in Verwendung stehend
I k- österr. Öeneraleommisssriat, Paris.
Gefl. Zuschriften: A. Sehotz. 65, rue St.
Dominique, Paris.
23171
Für. Politiker um! Kapitalisten.
Wer
edAatfH&t f8r @roJ nkfleis brsmbt
Btdssae
BULLETin
Rr. 19, Gescheukswerke n öeruburfefeten
V-ns« von J. E, Pc-Ilsb-S M!ibuZtt-
Antiq».riat, Marioyilserftrnßt MI.
Kür Lnndwitthe «ensster landwirtbsSaM
Lntignor-jkntalog giavz.^^
Hochwichtige
Politische
und
finanzielle
Nachrichten,
ausgezeichneter
ßepeschen-
dienst,
vollständiges
officielles
EnrsblAtt.
Wiener
Allgemeine
Zeitung
6 Uhr-
Blatt. 1
Einziges
Wiener
Tagesjournal,
welches in der
Provinz des
Morgens
erscheint.
Abonnements-
Preis
vierteljährlich
sammt ZusteP j
hing oder Zu-|
Sendung
! 8 Kronen J
irlMalit
&
innSchst einer wegen ihrer Notnrschönhcit
berühmten deutiq-ssterr. Stobt, «m schönsten,
erhöhten Pttnkke gelegen, mit Cnrhotel
mit cu. 100 Zimmern, Speiiesoal und
GeftllschostsrSumen, Ucpeuduucc mit
Wafserheilanstolt und 01 2ä Zimmern,
, idiminnnbaJ» :c.. Alles compkt rin»
! geeicht und in blühender ProSperitöt, für
Aerzte, Hoteliers °d. Kapitalisten als luera-
' iiveS Unternehmen sehr empiehlenSwertb, ist
wegen Kränklichkeit des Besitzers zu' ver­
kaufen.— Rur Selbstkäufern mthellt
Aul-kunst das eone. giealitSten-BerkehrS-
bureau von «ttstav tteme., Wirth-
schaftSrath in Linz a. D. 2^0:8
Thierarrt
F. Barth, Wien,
ElisabethstraßeZ
keilt fckueu alle
Malz
gut geloste Mittel- »ud Hinter
mälze, kauft in arosicu Menge«
die Firma
jler. Meisl’s Söhne,
Spritfabrik,
Czaslau (Böhmen).
imagerung.
Mogeuleiden und Bleichsucht sich^ heilbar
nur mit MaisKWlebaelt von .. ich.
Mayer, Pttliscbacb-Dexluic 3ö.
i.! xrrümle mit LmmUm kostenfrei. äSliiS
Halblnt-Mangen^
Danille-Orangen, ßemischt, 5 Kilo
1.85, liefert franco in vorzügl. Qual.
A«snst üonlcc lli, Triest.
FIeiscli-Weflii«el j
ljautkrank'cn Thiere slicfer! franco je 5-K>lo-Korb, Ochsen oder
Kalbfleisch ohne Knochen fl. 2.30, Ochscn-
^zungui ohne Schlund fl. 3.80, Gänselebern.
weiße, fl 3:80, frisch geschlachtet, sauber,
1 Schmalz- oder Brbtgans mit Kleingcflü .el
ist. 2:60, 3^-2 fette E»!eu oder Poularden.
3—5 Kapgriien oder Subpeuhübue: je
,fl. 2.7i>, 10-P''d.-Kiste Gutedutter st. Z go
j 10-Pid. -Dos- Bteueuhouig, hell, hart. fl. 2.7»!
I ^L.SsdUdtsr.Bnr»ÜLrLQ8iuL-est»r
H passend-
praktische
MilwLclitL-
Qeschenke
empfehle ich «eine
sehr grosse Auswahl vorzüglicher
Theaterperspective äl
fter Cou-
struction mit den feinsten achromatische» Gläser«,
großen Ocnlareu, rein und hell zeigend, welche die
Augen nicht ermüden und für jedes Auge paffend
sind, in den neuesten und elegantesten Aus­
stattungen zu nachfolgenden Preisen, »uv zwar: in
Leder montirt von 6 fl., in Schildpatt von 14 fl>,
in Perlmutter von 17 fl. aufwärts; in Aluminium-
Faasnng: in Lieder von 14 fl., in Krohodllleder
von SO fl., in Schildpatt von SO fl. «nd in Perl­
mutter (sammt Pelnchc-Etuis) von SS fl. aufwärts.
sowol im
Freien als
auch f. das
Theater zn
Doppel-Feldstecher
gebrauchest, mit Etui und Riemen von S, IS «nd
15 fl. aufwärts, in Alummium-Faffnng von SS fl.
aufwärts.
Aneroid-Barometer BÄKJS»t
(Guckkasten) sammt 12 Bildern von fl. VAV
aufwärts.
Stereoskope
Reisszeuge,
Panfncltnno sur Vergrößerung von Photographien, in
> »II LUdKUpc sehr eleganten Ausstattungen, als Zierde
deS Salons. 19, 13, 18, 20 biS S0 fl.
solid gearbeitet, 3, 4, 6» 10, IS bis
20 fl.
Salon-Lorgnetten ;; B 5” Ätft
————————— s, io, 12 bis fl. 13 nnd höher.
Brillen oder Zwicker Sä„''Ä«»Ä
oder echten Bergkry­
stallen fl. 1.50, 2. 2.50, 3.50. 5, 8 bis fl. 20.
Oie besten amerikanischen Phono-
(t-nnho mit einer großen Auswahl von Ä'alzeu, Gesang,
jjl apilo Orchester, Musik, Soli. Specialitätr Wiener
^ Künstler-Aufnahmen, Prospecte und Verzelchuiffe
der vorhandenen Walzen zur Verfügung, ferner Ausnahme-
Membrane zur Wiedergabe der eigenen Sprache, Gesang u. s. w.
Preise billigst nnd ans jedem G genstaude ersichtlich.
Luv tadellose gute tzjuatitat bürgt da« bekannte
gute Nenommöe de« Geschäfte«.
Richtentsprechende Gegenstände werden auch nach de« Feierwgen
bereitwilligst «mgetanscht.
vtto Sclsleiffelder,
Optiker,
Wien, F., Am Graben 22 (Ecklocal).
Jllustrirte Preisverzeichnisse stehen znr Verfügung.
DER KUENSTLER.
MODERN AUSGESTATTETE
KALENDER.
AUSWAHLSENDUNGEN=
WERDEN PER NACHNAHME
EFFECTUIRT; FÜR RETOUR-
WARE WIRD DER BETRAG
UMGEHEND RÜCK-:
ERSTATTET. CS:
CO^ETE WETHNACHTSKATALOCE
AUF VERLANGEN GRATIS UND FRANCO.
22544
THEVER, L HMPTJVJUTH^
Vfiart, u 9••,
============= EMPFEHLEN IHRE NEUHEITEN K
WE1HMAQT5- unp NLÜJAHU5-•
QRATÜLATTQN5KARIö1 <«««
IN ALLEN REPRODUCnONS.
' ARTEN. SOWIE W ORIG^
NAL-AQUARELL. BLEU“
STIFT- UND FEDERZEICH­
NUNGEN HERVORRAGEN^
Echtes Kölnerwafter
H bon «Inh. Maria Farina. 22631
M Kölnerwasser-Hauptniederläge:Wien,I.,Kärntnerring3
Preise: 1 Origiiml-stistel um 3 f(. Flacons fl. l,
1 .1. 3 üt.„ ff. 3,
1 ..„ 6 (]r. fl, 4,
K5lnerw&3ser>Soife 2 ßavtci; mit Stück fl. i.
>rt! Auswahl cTi); cu .!i^-.i;ei lti!f> i'.'iuzüni'l'cr P 2 iiiimcrie-und
l'HM IT-oi.ttfvttfcf miß Sdnlbfrßt Äsibi’uei?.
§ 05 T Postanfträg'e prompt per Nachnahme.


[ 2023-06-29 10:52:03.382 - 19001210 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Montag
Neue Freie Presse*
10, December 1900
Nr. 13038
I
Die „Kleinen Anzeige»- Vinnen mit und ohne
Adresse erscheinen und wird AnSvinft über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chiffrirtcn, von
»ns in nnseren, Bureau f. Kl, Anz,, I,, Stzulerstr, 15,
unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffredriefe werden übernommen und nur gegen
Dorweisuna des Inseratenscheines ausgeloht,
rccommandrrk Chiffrebriefe zuriick.Tewieseu. AuS-
lünfte werden von 8 Uhr Frikh bis' 6 Uhr Abends
ertheilt. Lrrscrate ans Wunsch verfaßt.
Realitiiteltverkehr.
Ainrfrr, Müe«, Baugrunve,
Güter.
Kaufe Haus mittlerer Größe,
nahe der iunereu Stadt, mit
Hof oder Garte», welche groß
genug sind, um Aufführung
eiucs Baues von ca. 50Ö
Qnat.-Metern Grundfläche zu
ermögliche«. Anträge unter
„Vorstadthaus 3847“ a.d.
Ank.-Bur. d. Bl. erb. U 260 i-i
Umbanhaus, auch als Ge-
ffchäftshaus. 6. Bez.. belebte Straße,
Aber 300 Qu.-Klfir., mit großem Garten,
sfennsie Anzahlung, zu verkaufen. Unter
A. B. 77" postlagernd 6. Bezirk
MrtLÄgafse. 111922—1
Prachtzinshäuser, «urSpar-
rasseoppothek, sos, bill, verkäuflich. Aniahta.
8—LL,liO!)fl, Reinertrag IO—itzper-
rent tinchweisbar, B, u, „B o 11 ver­
miet Ke t" a, d, Ank.-Bur, d. Bl, 111991«!
Die Häuser 3 Bcz., Barm
herzigsugaffe 33, und 4. Bez.,
Gnßhansstraße 15, preis­
mäßig zn verkaufe« oder
gegen Bauobjecte zu ver­
tauschen. Auskunft bei G.
Bettelheim, 9. Bez., Kolin-
gafse 5, Nach»«, von 2'j, bis
5 Uhr. nim 2~ i
Gustav ZwierscMt*
empfiehlt feine eo. c. Realitäten- und
HyvothekenkanUei LS. Bz., WatLmann-
anffc ÄO, rrnrer besonderer Berücksichtigung
kür Küvfe und Verkaufe von Häusern,
Villen u. Grundstücken im Gemsindegebiete
^rs gegenwärtig fa modernen und ge
suchten Hietzing» 2 bis 5 Uhr Nach­
mittags. 1O6729—1
Hochelegante Wohnungen
mit Bädern, nächst der' inneren Stadt, 6. Bez..
Gumvendorferstr. S4, zn terrn. 112368—4
Herrschaftswohnung nächst
dem Stadtpark, 3. Bcz., Ungargasse 14, zu
vernriethei!. U23S7-4
Sehr praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll und discret.
6. Be;., Stumpergasse 31, 2. Stg. Tb, 17.
Tomann.' 113';55—4
Damen jeden Standes cm-
pfiehlt sich streng d'screte langjährige,
an der Wiener Universität geprüfte und
diplomirte Hebamme. Honorar mäßig
E. M.. 1. Bez.. Franzensring 22, 2. Stg..
Thür 18, beim Schottenthor. 112756—4
Das Haus sammt Garten
Währing, nächst dem Cottage,
Edelhofgafle 36 (Rcginenhof),
zu verkaufe» oder zu vcr-
tauscheu.Räheres 6,G.Bett«l.
heim, 9. Bez., Kolingafse 5,
Nachmittags von bis
8 Uhr. 111360-1
I» Mödling sind schöne Ein­
und Zwei-Faniikienhäusei von 2ö,ooo
Kronen aufwärts zu verkaufen. Häuser
auf Bestellungen samint Bauplätzen von
16,000 Kronen aufwärts. Auskunft beim
MgsntHiinier Mid Erbauer Djurre
®aurSwci, Mödling, Carl-Ludwig-
Matz Ni. IS (gegenüber dem Bahn­
hof). 113341-1
Cottage, schöne Familien-
vWa preiswürdig zu verkaufen. IS. Bez.,
Hafönauerstraßc 10. 112121—1
Billa in Mödliug, 5 Min.
vom Bahnhöfe, staubfrei und ruhig ge­
legen, s grotze Wohn- und rei-hliche
Rebenräurne, Gas, vorzüglich heizbar,
schattiger Garten, äußerst xrelSwürdig
zu verkaufen. Unter ,D. S. 073" an das
Änk--Bur. d. Bl. 1131O7—1
i Dillavcrkauf auch auf Raten
ober Tausch. Bennittler 8 Percent, Ge.
Nleinde-Aiut Steinach, Obersteier. SLbob-l
KypslHeken, Geld. Kredit.
Geld höchst discret für Haus-
«ud Fabriksbefttzer. Erbschaften (auch
vhne VorineikimH. Franz FSistl,
1. Bezirk, Bellanastraße Nr. 4, Thür
Nr. 8. 106370—2
Darlehen auf Häuser bei
Paul H. Plöch, 7. Bez., Mariahilfer.
Brasse 70 (Ecke Neubaugasfe), Telephon
SRe. 3059. 110831—2
Baut-Berbiuduug. Solide
Firmen uiÄ /Gewerbetreibende, welche mit
Deutschland» Krankreich, Rußland, Bel.
gien, Holland, Natten und mit der
Schweiz arbeite», erhalten ihre Factnren
und Riineffea roulant esconipiirt. Zu.
fchristen unter ^Sankinftitut
Nr. Soll«' an LW Aukünd.-Bureau dieses
Blatt-S. 112773—2
Zeh« MiSiose» Gulden find
für größere, Häuser in Wen, in guter
Lage, gegen priwv loeo, Jtabnlation
proucht iind roulant zn vergeben. Briefe
von Hausbesitzern sind erbeten unter
Ehigie »O h u e Amortisation"
^vsii. 4. Bcz., Nemnauugaffe. 111783—2
Baucredite zu 6 Percent
voll zugezählt. Körst l, 1. Bezirk,
Bellariastraße 4. 111516-2
Sichere Forderung von
100 fl. zu verkaufen oder daraus zu
idcn gesucht. Off. bef. unter „SS. D.
i. 702" d. Ä.-B. b. Bl. 112762-2
Zahlungsschwierigkeiten be­
seitige anerkannt rasch. Ordne Klagen
und effcutlmten, ohne Aufseh«^ streng
verschwiegen. Genieße besten Rufs Seit
Jahren bewährt. Ernst Za u g-
mann, Wien, 1, Postfach. 112000—L
ZU vermieihen.
Kenstoueu, Mohunugeu.
Gefchäftstocale re.
Achtel- Bnrgloge, gerade
^age, vergcbbar. Naqrichten unter
,W. W. 221" an das Ank.-Bureau d.
BlÄtes. 113022—4
Praktische Hebamme em-
vkichlt sich vertraneusvoll u. diScret für
hier und auswärts. L. H.. 17. Bezirk,
Jörgttkwch» Nr. 62. 4. Stiege, 2. St.,
Thür 17. 111842—4
Distingnirte« Damen, welche
Hebarnrnenbilfe benvthigen. diöcrete Auf
nähme: geht auch aufwärts. M?Go.^
ditsch. 1. Bez., FärdcrgaVe Nr." 3.
go-
3. Stock.
111457-4
Damen von Tistinction,
die den Beistand einer lang 'ädrige i, all'.'ui--
ftehenden, an der Wi nev Klinik gLlern-
teu und an der Wiener Unrdersitllr
gevriiften und dipl mirten, streng vis-
creten Geburtshelferin bedürfen, empfiehlt
sich Frau J. I. 1. Bez.. Duchlanben
Nr. 1Ä, &. Stock, Th. 3., früher
Novaragasse 5l, Hochparterre, Th. l.
Selbe reist «ruf Wunsch auch nach
auswärts. 113281-4
Geschäftslarttls.
1. Bcz., Werdcrthorgaffe 4,
ein großes Mezzanin-Local für Geschäft
oder Bureau sofort oder später billig zu
veruneihea. 112842—4
Maximilkauftraße Nr. 11,
nächst der Oper, sind schone Gassenlocale,
i Oeffnnngen sammt lichtem, großem Son-
ter.-ain. ganz oder geheilt, ferner Mezzanm-
Localttälen für Comptoirs, jedoch auch zn
Wohnungen geeignet, 9 Fenster-Gaffe. Hof.
mir 2 getrennten eigenen Stiegenaufgängen,
ganz oder getheilt zu vermietheu. Auskunfl
veim Hausbesorger. 213359 —4
GcschaftSlocalitäteu Maria-
hilferstraße Nr. 82 im Par­
terre n. Mezzanin gegen die
Gaffe und im Hofe sogleich
zn vermiethe«. 112 m—s
Geschäftslocalc m. Portale,
2 Oeffnungen, Magazin und rückwärts
Hvfzininier, eventuell Soiit.-Werrstättc,
MeL licht, sofort. 7. Bezirk, Lerchen-
selderstraße Lg. 112080—4
l. Bez., Werderthorgasse 4,
i Wohnung, 1. Stock, für Sldvoca-
l-Kan;lei (verzeit bestehend), Bureau
c Gefchäft, per Mai 1901 z» ver-
tticn. 112848-4
3. Bez.» Ungargasfe Nr. 29,
ue Wohmrngeu: 2 Ziiumer. 2 Cab.
> 2 Zimmer. 1 Cab.. Küche, Diener
Mer. Borzinmier, mit u. ohne Badc-
mer, im Miianiu. 1.. 2. und
Stock. 110670—4
V de« grast. Clam-Gallas-
Häuscrn, 8. Bez., LiechtensteiustrahsLO,
md 43, sind Wohnungeu gegen Li-
e und gegen den Park in vcrfaiiedeiier
ie und bester^ Ausstattung, mit GaS
elcktr, Licht, theitweife am Aufzuge ge,
• sowie GefchäftSlocale im Parterre
große lichte Sout-rminwertstSttc,
ich zu vermiethe». Auskunft beim
ieo. >11080-4
Großer Eislaufplatz zu ver­
mietheu. 3. Bezirks Ungar­
gaffe 47. 111381-4
Offene Stellen.
Männlicher
Bacante Posten aller kauf-
mLunlschen Branchen und Kategorien für
männliche Bewerber sind stets in Bor»
mtruing beider StellenvermittlnngS-Äbthei-
lurrg des Wiener Karrferrämrifcsten Ver­
eines, 1. Dez.. 3ohannesacrsie4. Bisher über
10,0M Bewerber placirt. 110776—b
Spedktionsbcamter, Deutsch,
Böhmisch, Englisch, im Tarisweserr be­
wandert, gesucht. Tietaillirte Offerten nebst
Zeugniß- Äbfchvift unter „Tüchü^,
verfüssll^i» I029* 4 befördert Rudolf
SÖioffe, Wien, 2. Bez. 113382—5
Karlsbad. Für ei« größeres
CafL wird per Saiion 1901 eul tüchtiger,
energischer Geschäftsführer gesucht. Sprach­
kundige Bewerber erhalten den Bormg,
Gest. Offerten an die Direction des
Grand Hotel Pupp, llarlsdaS er­
beten. 112334—S
Strebsamen intellig. jungen
lind ledigen Mann, israel. Cönfession, von
unbedingter Charakterfestigkeit uns Ber-
rraucnSwürdigkett. der in einem dankbaren,
lebensfähigen und ehrenhaften Handels­
unternehmen, welches er vollkommen be­
herrscht, mit voraussichtlichemErfolgdieSelbsi-
ständlgkeit anstrebt, wird unter ge'meinschast»
licher Mitwirkung des kaumännisch gebildeten
Proponenten hiezu materiell Gelenbeit ge­
boten. Anträge, denen ein Ournenlünr
vitae und Photographie (letztere wird event,
retournirt) beizuschließen ist, unter Chiffre
„?l. 23198“ an die Annoncen-Expedition
BL. Dukes Nachfolger, Wien, !. Bezirk,
Wollzeile 6. 133397-5
Junger Comptoirist aus
guter Faulilis wird für ein Mannfactur-
Exporthaus in England gesucht. Französisch,
Englisch, Italienisch bevorzngt. Offerten
unter Cliiffr: „Mauufacturist". Hotel
Metropole. 113380—5
Stellen-Hesuche.
Mäunlrchr:
Bilanzfähiger Buchhalter,
deiitsch-uiigarischer Corresponoerck, auch
zur Reise verwendbar, Iliit Piiina-Refe-
renze», sucht seinen Posten baldigst zu
verändern. Gefl. Anträge an H. D.,
7. B., RenLauq. 45, 3. Et. 9. 110539.6
Res. RechnnngS-Unteroffieier,
energisch, seit? Jahren in Bertraueusstellung,
bittet um Posten als Magazineur, Aufseher,
Platzmeister, Expedient :c. Adresse unter
44 M posklcig. Gloggnitz. 1131H—ö
Stellen-Hesuche.
Weibliche:
Comptoiristiu mit Jahres
zeuguiß, der Buchhaltung voMomrurn.
mächtig. Stenogrchchur und Maschinschrei-
berin, sucht Stelle in christl. Hauff. so.
fort oder per 1. Januar. Gefl. Offerten
erbeten unter ,.P. K. 25" an das ‘Uns.*
Bureau dieses Blattes._ 112(348—6
Erzieherinnen, geprüfte
Seiivoriniicii, vorzüglich in Sprachen and
ai!u(it. Oestcrreichcriniie», Nord'
Lcutfchc, <<§ngkii»d-ri«i!eli,) Pari
scriuuen> sowie Kciellschasierinnen, Kin^
dergärtnerunieu, Bonnen, Kaniniersraneii
empjiehll Lin 11^ LLol!-»«r
Wie», 1. B., Pestalozzi
0f“.ffc ö. Teleobnsi 4894. 1^4237—i
Unterricht.
Clavierunterricht durch hoch
angesehenen Künstler. Anträge brieflich
erbeten. Äofephstädterstraße 5, 2. Stock.
Thür 13. 110286-7
Wiener Theatercapellmeister
hat noch einige Gesangssruodea zn per.
geben. Vorzügliche Stimmbildung und
Partimstndium, Unter ,Q per Nr. 03'
an d>iZ^A»k..Biir. d. Bl. 108393—7
.. Pariser Professor lehrt Fran-
zöfisch, Ettfillsch (London studirt). Mit­
arbeiter von Sachs-BiLa!t7 :c. Curfe ft. 3.
Privaturrlerricht, Druckreife Nsderfftzrrngerr.
Marrahilferstratze 115, Tb. 23. 112423—7
Ungarischer Profeffor wird
gesucht für Maturanten für Physik- oder
Mathematik -- Unterricht. Anmeldung nur
brieflich bei I. Gerelb, Wien, 1. Bezirk,
Schwarzenbergplatz 4. N3LVÜ—7
Privattinterrichtdnrch sachlich
gebilbete Lehriräfte becmittelt iniä'.itfleltUd’
der Ccntralbcrci« den Wiener Lehi cr-
schast, 7. Bcz.. Burggasse 117. 112885—7
Tüchtiger junger Pädagoge
sucht Hofmersterpo^rn' oder auch erntgr
" runden; grwifsenhaslcr Unterricht in allen
Gymnasial- od:r Bürgarfchulgo jeustäuden
Derselbe hat besondere-? Geschick, minder
veranlagten Schülern schwierigere Gegen­
stände in leichtsaßlicher Weise beimbrinaen.
Gefl. Offerten unter ,,I. L. 560" an das
Ant.-Dur. d. Bl. 113306—7
Banksach, Sparkassen, allg.
kausm. si-ächcr in 2—4 Monaten a. d beg.
eouc. PrtvalkrrndelSschule des Profeffor
E. Glück, vorm. Prof. Dl. Knrsi-ancr
l. Bez., ^'lelschmarlt 15 Arbitrage. Bücher-
einrlchtuug. Bilmz und Conto^Corrent«
Prüfung. Auswärtige brieffich.• 12942—7
In Buchhaltung und Bank-
.wesen Unterricht und vollständige Ans-
bildnng bei Oberbeamten i. P." (Ober-
BuchhaUer). Währingerstr. 18. Thür 14.
Sprechzeit 'l2 bis 3 Ühr. 312501—7
Berttoiselle fran^aise,
jeuno brevctec, donne lecou 1
grammair
zeiie 23.
Iitreratui e.
, conversa-
50 ll r
ilUc, F. B>, J. Bezirk, iVoll-
113360-7
Am Englioh I,ady (hon-
don) gives lcs’sons. Öchwarzenbergplatz,
Pestaiozzigits.se 6, Thür 2. 10 417—7
Engfäisli leosono given
by an lüngiislirnan irom „Tho Berlitz
School“. Jcffery, II. Bezirk. Tabor­
strasse 30, Th. 10. 112453—7
MM-Instrumente und
MMalien.
Clavrcr-Ein' und Verkauf-
Tausch und Vervüethung. F ö r st 1.
1. Bez., Dellartastraße 4* 99729—3
Pianinos, größte Auswahl,
von 200 sl.-an zn verlausen oder auszn-
leibrn. 2. Gugl, 1. Bezirk, Holler Markt
Nr. 9. U2234—8
Das Gediegenste in Clavicrcn
und Pianinos, Repräsentanz von Stein-
watz und Blüthncr, Lager von Bech'
stein, B6seudors«r. GhrSrrr re.. .Har­
moniums von Mason K Haurli t bei
Bernhard Rohn, Spceral-Etablissc-
mcBt für erstclassige Instrumente. I. Bez..
Himmelvsortgafse 2U, 1. Stock. 112220—3
Ausländer Coneert-Pianinö
sofort abzugeben, auch Therlzahl. Wödringer-
siraße'IW, l. iLtock, Lhür 6. 113210—8
Musikalien werden bestens
gekauft and amgetauicht deiL. Döblinger,
iNustlantiquar, 1. Lez., Dvrotbeergassc
Nr. 10. 112357 —8
Käufe und Verkäufe.
Bon Herrschaften abgelegte'
Herrenklridrr elegant und billt,, bei
.»»««1» 11 <-1 ,>i»r>rir«>r, 1. Bezirk,
Weihbnrggasse 5, 1. Stock, neben
-Hotel Elisabeth", auch ktlecherleth-
austalt. >00478-8
Großer Wcihnachtsverkauf.
Comtzletcs Danreneoküm. ü Ateter
lang, doppelt breit, mit Aufputz und Carton,
früher fl. 4.50, setzt blos f t. S^tO,
fetue Sorte» 5 Meter lang, 120 Conti--
rneter breit, mit schönem Änspurz und Carton,
früher fL.LZ.6S, fetzt blos fl/Ä.SV. Aus­
schließlich im Tuchrestengescdäft Wien,
Jl. Bez., RnsoMrrgotLfrrätzc 6, beim
Stetzhnnsplatz. 112063—9
Freie Besichtigung des Weih-
nachtsverkuufeS im Souterrain des
TeppichdanseS Wien. 1. Dez.
Lübeck Nr. 2* Zur Bequemlichkeit des
kaufenden Publicums sind sämmtliche Weih-
uachts-Ärrike! von 93 kr. bi* fl. 16. »9
in 14 Gruppen frei ausgestellt, und können
jederzeit mme Kanftwang besichtigt werden.
Es enrh'ält dcispielswelfe GruHtze Nr. t
jedes Stück zum Preise von 95 kr. folgende
Gegenstände: Tvppichr, Eifchdecken,
Vörhäuge, KoHfr»Äfter. P«n»euux,
Vorleger, Bettdecke«, Lambrequins.
Futziiflerr, WLaLterr re. rc. 112 755—0
Tnchreste und zurückgesetzte
L-nch-.mld Modewaaren soliderer 7,2-
bpieatisu/alle 'Arten Herren- u. Tau'ien-.
flösse (jit LLcchnachtSgeschenksrr beson­
ders geeignet), werden zn tief tzerabge^
setzkerr Prerjen abgegeben in der Tuch»
hLUdlnnq Siq. Schlesinger L Cie.,
1. Be;.. Hoher DkaM 7, Ecke der Wipp-
lingcrsiraße. 108730—9
Nur ich allein zahle höchste
Preise für getragene Herren- nnd Dameu-
Neider, Uniformen. Äiobel, Wäsche. Ber--
rassenschasten :c. Karte genügt. Medios.
2. Pez., Leopoldsgasiff 13. 101531—9
FcncrfcsteKasseu, gebrauchte
u. ne:'.c billiger als überall bei Emil
Weine r, Wien. 1. Bezirk, Salzthor­
gosse 4. 169655—9
Oelgemülde, Stiche, Rahmen
staunend billig. Steiner, 1. Bezirk,
Fleischmarlt lti. 105571—-3
1 Rudolf Alt, 2 Jacob Alt.
1 Trinkbecher, Knnslsüick, ii. echte Briisse,
in Svttzen. Billard au vcrk. fj ö i fl l,
Ciaricrselon. 1. Bechrk. Veüaiia.
ftrttfie 4. t 110711—■ 0
Waarcnposte» jeder Art n.
Große werden gekauft hier und auswärts.
S z:i N t 6, Budapest, 7. B-, .Hiuii.v'U--
a 9äLi rnittli-r IK'.UO—U
Bon Cavalreren abgelegte
HcrrenklMd.r im besten Zustande
elegantMUld sehr billig im Kleidcr-
magaMUzum Oesterreich--!.-", Stadt,
SstizcWeatze 4, iist 1. Stock, auch
Kieiderleihäiistnlk 10818V—!>
Weintrauben, frische, halt
bare, 5 Kg. sammt Korb portofrei ü 2 fl.
versendet per Nachnahme. Wilbelm
GlaSner, St. Georgen bei Pres;-
burg. 11"34L—9
Prachtvolle Fasane, frisch
geiLossen, auf Bestellung gegen Nachnahme
b-s ?0. d. zu 3 Kronen, später 4 Kronen ver
Stück zu beziehen von Jäger Kneißel,
Jagdhaus üf Korneuburg. 113357—9
Falsche und unbrauchbare
Zähne und Gebisie kauft Amerikaner, Spe-
cialift, zum h'mbsierr materiellen Werth.
1. Bez.. Plankengasse 4, links. 2. Stiege.
2 Stock. Lhür 3, von '/,8—10 Ubr Bör-
mittags. 110713—9
Gramophon, eine halbe Meile
vit vernehmbar, und gold. Haükette z«
verlaufen.' ü. Bez., Reiher Hof kft. 2,
1. Stock.' ~lllS(ß—0
Movrl.
Möbel auf Raten. 6. Bez.,
Mariaötlfcrftraf?e 117, im Hole Ul015—v
Salongarnitur, Plüsch ge-
stickt, um 70fl. sofort zu verkaufcn. 1. Be;..
Singerstraßr 4. 113233—9
Möbel aus Theilzahlnng.
Größte Möbel-Lcihanstalt Tli.
SoelioMcr, 6. -Dez., Maria-
hklferstraßc ii7,1. Stck. mw-s
Prachtvolles antik geschnitz-
tes Slieffe-' und Herrenzimmer mit echten
Lederstülstün und Polftermöbeln, sowie cin
schönes Barock-Schlafzimmer um IstO fl. zn
verkaufen. 1. Bc>.. Singerftr. 4- 113238—ö
tt»d Mevkattf vsn
Geschäften.
Mode- und Wcißwaaren-
Geschäft in Baden wegen Abreise vortheil-
l?aft zu erwerben. Adrcffe im Ank.-Bureau
dieses Blattes. 111203—0
Sichere Existenz bietet sich
Ipdormann durch' Br-.k.i«f eines seit
18 Zähren gut gehenden Woll- und Wirk-
waarengeschüstos m. mrch. Strickerei ein.
Erzeugung. Dasselbe ist nur wegen Krankheit
zu vcrkanfert. Adresse b. A. Geißler,
15. De;., HerAotzgaffr Nr. 6, 2. St..
Thür Ir.' 113353-0
Allgemeiner derkeör.
Patente, Marken «.Muster
vrrrch Jngeuienr V. (Tisrliier
Patent-Nliwalt,Wien,7.Bsz.,
^icbensterngasio 49. meit—s
Verpfändete Brillanten,
erlen. Gold, Uhren bis 19.000 fl.
eeden ausgelost und der höchste Mehr»
erth ausbszablt. Dieselben Gegeustünoe
innen auch zurückgekauft werden. Komme
auf Wunsch ins Haus. R a Uno*
ft i t f cö, Juwelier. 2. Bez.. Srephanko-
straffe 1. 107 8S6—0
Vcrpiände-e Pretiosen wer-
den ansgelökt und bei Ankauf deren Mchv-
w?rth nnSlreZahlt. Keine SpesenEm-
krus allsr^ Arten Juwelen rc. Bekttmrt
CDulante Abwicklung. Juwelier Berate,
(sfösa, S. Bez., Grsbsrr Ne 2L-,
^ lcphon 13325. 1:3398-0
Möbel auf Theilzahlungeil
unter günstigen Bedingungen.
ife J^»wcal»ein,
t. Bezirk, Habsburgergusse
Nr. 10. 11 2671—3
Hotelmöbel, sowie größere
Dsynnnge» werden flehen Theil-zahlungen
abgegeben. 1. Be;., Smgcrstr. 4. 11S238—9
Mvbel-Leihanstalt Senrath
Si 1. Äeürk, Hlldsdnrgcr-
gasse Nr. 10, möblirt billigst ganze Woh­
nungen. 112675—9
Herrschaftswohnnngen wer-
den auf bas eleganteste in Aiiethe ein­
gerichtet. I acqucs WalliS, l. Bezirk,
Singerstraße 4. 113237—9
Staunend billiger Möbel-,
Spiegel- und Bildverrauf. Bon einer
der größten in Liquidation befindlichen
Möbetfadrtkssirma wird daS gw'ammte
cotosiale Laaer, bestehend aus den feinsten
und einfachsten Modeln aller Stylarten,
sowie auch vielen taulenLen echten engl.
Stichen. Luxusmöset», Vargolder-
Wnnren. Mahanoni- Snlonö mit
Bponze, JnrdjnrHren und «Piegel,
Orig'mÄ-Delgemiikven n. s. w.. wegen
RSvvlnng der Locale zum Halden Ksstva-
-reife verkauft. Der Verkauf beginnt am
.19. Stovember' und findet täglich von 9 bis
12 Uhr Vormittags und 2 bis 5 Uhr Nach»
mittags statt. LS. ^üez., Urrtere Dprmrr-
flrssre:ZL. 11280CS—9
Möbel auf Rate« und leky»
weise bet J. Pattak, Tisch­
lermeister, 7. Bez.» M«ria-
hilferftraße SL. iiisiz-L
Arthur Soffer& Cie.,
Tischler» imd Tapezierer- Mübel-
Etablisfement, nur 1. Bezirk,
Slugerftraffe 6, verkauft unter Garantie
hochelegante Schlaf-, Speise.- und Herren­
zimmer» SalonS. Boudoirs in allen Styl-
und Stoffarten, darunter Schlafzimmer ;u
135 fl.» Speisezimmer zu 135 fl.. Salon-
garnituren von 5o fl.» altdeutscheLivanSvon
40 fl. aufw. Auch sind alle für Wohnungs­
einrichtungen erforderlichen Objecte lagernd.
Meine P^ T. Kunden werden ammerkfam
t macht, daß ich keine Ailmle habe. Nur
, Bsz-, Sinsierftrafte «. liM?v-0
Empire -Mahagoni- Salon.
Schlaff und Speisezimmer,' Herrenzimmer.
Alles mit schweren Bronzen, Teppiche, Bor
hänge, Luster sind billigst zu v rfaufcit.
1. Bez., Sinzerstraße 4. 113235—0
Maschinen «.Mafchifferr-
Kestarrdrtzette.
Goudeuswafserablciter, Ar­
maturen aller Art» Ripprn-
heizrohrc. Jalins I>raeii,
Wien» Czerning. 3. 7&S00-9
DarnpfmasÄincu- Anlage.
Gute, äst neue 18 HY. Dampfn^ischttte.
mit außerordentlichem leichten geranfchiosen
Gang, ferner ein NöhreatUffrl. ein
zweiter llreservekesfel, diverse Zuleitnugs-
und Ableitungsrohre, Alles im desterr Zu­
stande» ist wegen Einrichtung d^ elettrrfchen
Betriebes zu vergeben. Noch in doke«
Betrkkde zn seyen. Mechttariflen-«uch-
druckerer, Ärru, 7/2, MechUarisken-
glflsr 4. 9
Tisclibciu-Keffcl» von Skoda
gebaut, 165 Millimeter Heizfläche, 6 Alhruo-
whären, vorzüglich erhallen, und 20 HP.
btto'ß neuer Zwtttirrgs- Gasmotor,
von Langen& Wolf gebaut» fast neu, sind
billig abzugeben: I«. Sel&s&iidi &'SoHn,
rengeschäft, Brünn, Slephansgosir
Maschinengeschä
"kr. 0.
112794-9
Benzinmotors» Gasmotors,
1», 2-, 47, e», 8- vis 100 HP., neu und
. ebraucht, bMigstbei Dlaschke, NamperS-
rorffergasse 40. 113175—ö
Ein Gasmotor,36pfcrdig,im
besten Zustande, billigst abzugeben. B l a s ch ke,
Namperktorffergaffe 46. 113176—b
Mage», IMö-r, Fahr-
kttdep, Jagd, Kpsrt.
Acetylen- Wageiilstrrnen,
erstclassigcS Aavricat, fl. bei E d m.
Äv nnecke, ist B.» PosthorngaffoO. 111422-9
2 Garnituren Gnurmiräder,
non— Gell'genbsilskanf— billigst adzn
geben. Zucker mann, Wien, 4. Bezirk.
Wienflrüäe ivl», 19
Verpfändete Lose werden
LLsgelost, der Mehrbetrag bis znm vokleu
Eagescrrrfe auöde.-rslflt, sowie dieselben.
Lose gegen kleine Monatüralen conlcurlest'
mil sofortigem Syielrrckfle zurückverkanft
^echfelflnUc Ort» rhUtts» S. Ge,ff»
Lchottenriug Nr. LS, Ecke Gonzaga-
gafle. 110780—0
Versatzscheine über Pretiosen,
Brillanten, Perlen werde!! aus Einenein
spesenfrei ausgelöst un!> der höchste Mehr.
altbekannten
JLSvrßen,
neue und gebrancht-, NetS vorriiihin Bel
Ä 0|:. 0 ^ri 0t ®® cr S el ''^i e,, »®«ei>& o nS«
" r "'" 22403
Ä.
vkitr Nr.
Winter-Lodensarco. fl. 6.—'
Krack st. 6.-
J'hrock- fl. 3.—
Jacqnet fl. 3.—
Ssnte.rnin-Irbthcilmig (Ächwemme
Jacob Üivthberger, 22E
l. B irk. Stehhansvlaft ?!r. -s.
kttkLSKlltis. Al «fressen
»Der Berufe Mid Branchen (Svscialität
»»reffen kairfkrSstigrr Ärivatklilis-
' ^stststliies.» Z«!lass,U,iion. Wie n, IXtl
Monumentale
Süilderwerke
n öeäeitsM tsrabgasstztEn Preisei!
ffceakiniUcr der Köms« vom
«^ Altera, ft. t. ßegenw. Boarb. von
mä Liitsow. 2il'i Büdortafein
n;ifc Ui. :^0<) bildlich. Darstcllauffea nebsi
Quer-Folio. eleg geb
( fi- fl. 13.50
rgilrfcp. Atl«s zur Weitn-e.
»ff spbietete Ton Prof, Weisser.
145 safeSü in Impcr.-Folio, enthaltend
üb-r 5''00 Abbild, u. Text v. H. Motz
Statt". 1885. Hbfzbd. {1, 84) fl. il)
Reiohe Auswahl von Geioganhofiskäufeii
io Praont- und Kunstwerken, Classlkern-
Ju03ndsc!ir i ften u^ü Bildorbüchsrn.
Kataloge gratis und franco, 23123
Aotiqaariat Halm L Goldoiann,
Y/isi, i„ Bargiiaj-MsHMrgsrsir, l.
Ücfrassen
allor Berufe und Länder zur Versen­
dung von Offerten u>it Portogarantie
,, im Internat Adresson-Burean «Joses
ij Etosetiswöig& Sohne, Wien, I.,
i ttäckerstrasae 8, Tel, 8155. Pros?, freo.
&w ErrgroSUrrLfon wnden en detail
abgegeben im Spielwaarenbanse .Dosef
ßcr»er juu v 1. 9 ^-.arc- Aurel»
ltraf;e 7. 22902
::Ochsen- Mid KalbfleischlD
hinteres ohne Knochen, s Ko.-Colli fl, 2,2g.
1 Schmält- oder Bratgans mit PenlardÄ
wert!,' herailsvezahlt im
reellen JwvellermfchLtt I. Kohoir.iL 5 '• ä—8 fbed;ette Enten PontardS.
H°hm stärkt'° K°p-nne,,^i« Lnvpenhkynee 'jeff Lsol
Große Oeeasion für ÜBeih-
nachten. Bom Versatzamts ansaeloste tzSold-
nnd Silberwaaren, (tinvrlen. Uyceu sind zu
staunend billigen Preisen abzugeben der
I. K oh o u, Juwelier. I.Ber.. Mare Aurel-
Kratze8, nächstHoberDiarkt. Ueberszerranng
t^c »iiitc rverth. 111872—0
ZahlsuMchwierrgkeiten he-
feitiße anerkannt rasch. Ordne Matzen
und Executronen ohne Aufsetzen, streng
verscknmegcn. Genwße besten Ruf. Seit
Jahren bewahrt. Ernst Za u g-
nran n» Wien, 1, Postfach. 112100—0
Vollständige fast neue Buch-
druckMi-Eiiirichtünli iveffen Süls'Mbe des
Gesch. sehr billiq äbzugü««. Dr, Fink,
' Bez..^GIockcngl^ K. 1126SD—o
Kind wird gegen einmaligen
Er^iehungsbeitrag von kinderlosem Ehepaar
liebevollst angenommen. Unter „Unser
Kind" pvfrl. V/1 gegen Schein. 113116 0
Damcnhüte, auch Pariser
Modelle, we^eu vorgerückter Saison zu redu»
cirten Preisen. Maison Wo ring er.
\. Bez., Tuchlaubenv, Mezzanin. 1133 0—0
Gas- und Waffcrleittmgen,
Clsfets u. Baderanlagrn. Sign: u n d
Weil, 2. Bezirk, Zranzensdriakenstratze
Nr. 3.. 110739—0
Anstrich.- Ausbcfferungerr
werden schön nnd billig an abgestoßenen-
Thüren, Fenstern, Kücheneinrichtungen rc.
geruchlos ansgebsssert. S t r a ff n i I k y.
18. Aez., Carl Äeckgaffe 17. IV7780-0
Clavicr-Leihanftalt
k-ünstl, 1. Bez., Bcllariastrntze 4.
Telctzhon S l 43. 1123B1—0
„Helios“, Wiener Inter­
nationales Privatdctective-
a nktitut. 1. Bez., Graben,
raunerstraße IV.Erstclasstge,
ehrenhafte Geheimagrntie! Er­
ledigen unauffafligft: Schwie­
rigste Gehcimanftcäge! Privat
Auskünfte! Erschöpfendste Hei-
ratS- Auskünfte, Bergangen-
heitönachweise! Erhebungen!
Ehe-Affairen! Ernirnng ano­
nymer Briesschreiber, Ver­
leumder rc.f Anfiuchnng Ver­
schollener! Unauffälligste Bc-
obachtnngcn, Uebrrwachnngcu
(bckannterweise Minntennach-
weiS)!BeweiSmaterial!Wahr-
heitSbcweife! Feststellung von
Patcntverlttznngen! Uebrr-
hanpt: delieate Dertranens-
anftrage! Direktion Johann
MfiHer, hervorragender, po­
pulärer Vertrauensmann aller
Gesellsch aftskreisc! L6jähriges
Renommee! Wcltnmsaffende
Organtfatton! Tclcgramm-
«dreff«: «HclioüTe^. Tele­
phon 7506. lncso-o
Privat-Detective, geprüfter
Fachnumn. gow. t. k. Criminal-Geheivr.-
iiolictrt, Besthcr mntl. Belobungsdeerete
far auffervrdcntsich erfolgreiche Dienst­
leistungen, überulkunt discrete Auftrage
schwierigster Art. Beöbachmugen. Re­
cherchen» Helratsauskünfte. Reisen. I o-
i e p ü v. P e l z e I, i. Bezirk. Rautzen-
steingaffe rv. 10SS S5—0
" Mektumfaffendste^Draani-
faSkttrr! Pornehmste, drdenteridsre 0-ie-
lreimagentle! A'tlezstrengste Tiscretion' Le»
welsm'aterrs U* in e? !os w, t. Bezirk
Graben. Brärruerftratze IO. ßyteuer
tznternationalcsPrivatdetecLivc-Jn-
fritut, DireeLLon: Mülls?,
gewissenhafter BertrauenSmann aller Gesell-
schaftSlrciie. Sperialität: Heiratöauck-
fünftel Ueberwachnni^cn! Ermittelungen'
Neberkmnpt: feder Art Vertraurnsansträqe
Telephon 111034—0
Wer in Prag was immer
u besorgen hat, wende sich an daS Prager
OctccLlv-AnstitnL Wenzelsplatz Nr. 12^
(Seiler ge», f k. Wiener Detectiv). 110518-0
5 ftilo-Eolli Eünseicvt't'. weiße, fette, oder
5 Ailo-CoUi Ochsenzungen ohne Schlnntz
fl. 3,90, Alles franco. Aiafler*
mo nn, Buczacz Nr. L. 23218
Wer
verlange vorerst unseren großen, an gcdie.
genen u. billigen Geschenkwerken für Ja«,
und Akt ungewöhnlich reichhaltigen
Weihnachts-Kätaiog
gratis uni franco. *23M3
M. KuppiiscSi Wwe.
Buchhandlung u. Antiguariat,
1., Sohottenriag 8.
Gchftll- nute KalbftiH!
liefert franco her 10 Pfund Poslkorb,
hinteres oiine Knochen ft. 2.40. Aach täglich
frisch geschkacht. sttt gentästeteS Geflügel äl§:
I Schmalzgaiis od.BratganS m. Henne fl. 2.60
3— 4 fette Enten ober Ponlards f£. 2.70,
4— S Brat- oder Suppenhühner fl. e.rjo;
M. Bliillef, Podwvlvc;hAa. 2199S
Ein
lrrUäflich« Gut
in der Nähe der Bah» und
der böhmischen Cnrorte, mit
418 Joch wcrlhvollem Grund­
besitz, wovon 164 Joch geschonter
Nadelwald, schönes Herrenhaus
». sonst, feuerfesten Gebäude»,
77 Stück Vieh, reichem Ma­
schinen- ». Geräthe-Juventar,
großen Borräthe«, ist zu ver­
kaufen um 110,000 fl. Direktor
Otto Hallwich, Leplitz. 22955
Kunsthändler, 23203
sowie Drivatpersoneu, welche sich mit Be^
kauf von Gemälden älterer und modern^k
^deifter besassen» belieben Offerten unte^
5214* >>yrond& Sou. Ann.-Exp.»
14 Qtieen Victoria St. London zu senden*
Norwegen.
Acienturfirma in Christiana sucht eine
concurrenzfätiicie Berbindnnq in Meerschaum«
Waaren und Weichfelrohren. Prima-.Rer'e»
renzen. Gefl, Offert, unter
799“ an Ohme s ^avcäii, Chriftiania,
Norwegen. 23203
Terknng:en SI© 22402
illnsirixw Preiscourante der
Her semefsTrrs® n
Hugo l?©llak,
WSgsi, TI.. .'34/P
ViÜitzeS» schifln'-? Lickt ohne Installation s
«.Gefahr- Verbrauch 1'/.kr.vr.Stunde.^
EUt linerkcn-
itmjfltn aucigezeichncte
tlliren nur bei
!X.,Akra?tnltzassr1,
k.k.bandffvrot.tAcrrftärte
f. Uhren-Erzeugtnrg u. Neb«»
raiur. Größt. Äieuer Nhrsn»
la<',er. Drei Iabre Garantie.
H ri n ö I? v 10 %. roflerKatalo g
für 5 kr.-Marte aratis. Kl.
Preisliste gvirtiö u. franco.
in feinster Qualität 1 $lg. 4 Krone»
Ä Kg. 7 Kronen, 4 Kg. 1& Krouett
franco .qcqcn Nachnatzme. iinch feinstes,
frisches Theegebäck zu b.rbcn.
SuriuMyo-r Caort i !or? fubrlls
I^agy-Suräny, Urgarn.
Hkraiiogeder: Dr. Eduard Bachar, Morlz Benraikt.
iicrankwortlicher siOactnir: Karl Felix Kodier.
Druckerei der „üraen Freien Presse" r ReinhdM Geyer,
Mvler: Gnaaenbacker AadiersabriL
!

