
[ 2023-06-29 10:36:49.099 - 19000120 - Seite 1 ]
I
N eixe
Morgenblatt.
r ltKgi. *tia«tPMlvtfN«da| tOemaj K. M,klM
m, ftolM. K. 14. Mi* UrV iwtiMl. Miwwt»
Qeii^;. K. 44, be ihj. K. 87, viertel). K- W.
Ab—memwl für 4 m Attl— 4:
VierteDlhrl*.
»Ol (KrvHtMiad ‘VcrMridntr): »ewUlb«
lm»4l und A*rbl«m K. 90, ftfr eil ttbrigen Hmio«
iiaVtltpMMrcinM in- Seide" r#i»l nt«ia
«•: DfntMliUnd tl K. io Ff *«h wel* 14 Ft_,
BOlllOl 1» Fi. 46 Ct., lUll^n S3 Fr M O-.
»MMikiitfii 15Tr. 4er4ica ill'r. »Ct, Bol-
farftea 15 Fr. «6 Ct-, ftu«ml:»n«l« BoM,
Qrlefhealood o. euroviueheTürkei E.15-88,
MiMiiclia TArkei I. 1719, K» ptni 17 Fr. 97 Ct.
^ Bei den Agenturen in «lullen r ». L Ob-
lieghi in Mailand, Floren» undSom, Loeeeher 6 Ce.
kn loa 94 Fr. 40 Ct-, Henry Borger in Mailand, 11»
Mere-rigll 10, 98 Fr.; FrOMkrrleh- Agenee Hamas
hi Pari», 94 Fr. SftCt.: A. Siegle, 80 lAme-
flbaet E. C., London, 94 fcb., daselbst Tür die OBS*
lleeben Celeaiea Mit PortoznechLag; Ifera*
Miertkei K. Steiger, 35 Ptvrk-Plue, OatUf
IBediert, 746 Broadiray, Intern.PobUeiiingAg—ey,
9H8 Broadway in Hewyerk. 6 Doll. 40 Ct*. 0»tlT«tr.
flr Deutsch!., Prankr., Engl., Italien ete.; —Sr*
fcatflk’a NewsJExehnage, Meia»-
‘ v»r «n u IwitM, Autrtfw oder Vnirklo—r
—W—A BeWge leisten wie leine ftartniin.
Wim, Samstag, deu 20. Januar
1900.
hatten. Das Programm deS Ministeriums Koerber ist das­
selbe und muß dasselbe sein wie das Programm des Mini­
steriums Clary: Wiederherstellung deS verfassungsmäßige»
Zustandes durch Hinwegräumung der die Function des
ReichSrathes behindernden Sprachenfragen. Dieses Programm
steht fest und ist bekannt, bevor das Ministerium Koerber
noch das erste Wort gesprochen hat, auch die Umrisse seiner
Durchführung werden zugleich mit dem Ministerium sicht­
bar. Das Ministerium Clary begann die Durchführung mit
der Aufhebung der Sprachenverordnungen und mit dem
Versprechen, den dagegen von den Czechen erhobenen Be­
schwerden durch die Vorlegung eines Sprachengesetzes abzu­
helfen, in welchem die Hauptforderungen der Czechen, so weit
sie sachlich begründet und praktisch erfüllbar sind, Berück­
sichtigung finden sollen. Mein das Ministerium Clary wurde
von der czechischen Obstruction zum Rücktritte gezwungen,
bevor eS dieses Versprechen einlösen konnte. Diese Schuld
zu tilgen, ist die nächste Aufgabe des CabinetS Koerber.
Die nicht durch drängende Anforderungen der laufenden
Geschäfte eingeschränkte Freiheit, sich dieser Aufgabe zu
widmen, wurde durch daS Cabinet Witte! geschaffen, und so
ist das neue Ministerium in der Lage, sich sofort an die
Arbeit zu machen. Den Plan dazu hat Herr v. Koerber
zugleich mit seiner MinisterUste entworfen, die Aisammen-
setzung des CabinetS wurde demselben angepaßt. DaS Mini­
sterium beabsichtigt nicht, seinen Sprachengesetz-Entwurf ein­
fach den noch immer stürmisch bewegten Wellen im Parlament
anzuvertrauen und ihn dort einem ungewissen Schicksal ent­
gegentreiben zu lassen. Bevor noch der Reichsrath zusammen­
tritt, soll der Entwurf einer Conferenz von Vertrauens­
männern deS deutschen und deS czechischen Stammes zur
Prüfung vorgelegt werden. In dieser Conferenz wird demnach zu­
nächst über das weitere Schicksal nichtblosdes Entwurfes, sondern
der Regierung selbst und der folgenden Entwicklung entschieden
werden. Gelingt es der Conferenz, sich über das Wesentliche einer
einverständlichen Regelung der Sprachenfrage zu einige«, wofür
die Vorlage der Regiqrmrg das Substrat, biete« soll, daun
kann auch die Annahme ves Gesetzes im Reichsrache als
gesichert angesehen werden» und damit wäre der Mahl aus
dem Fleische des Abgeordnetenhauses g«ogm, der alle
Krisen verursachte. Ader auch wenn die Wand, welche die
Parteien in der Conferenz trennt, sich nicht als so papier­
dünn erweisen sollte, wie von vielen Sachkennern ange­
nommen wird, wäre die Möglichkeit gegeben, sich wenig­
stens so weit zu verständigen, daß die normale Thätigkeit
des Reichsraches nicht bis zur endailtigen Austragung der
sprachlichen Streitfragen eingestellt bleiben mutz. tzn beiden
Fällen könnte der Reichsrach nach so vielen vergcklicyen
Versuchen wieder mtt der Zuversicht einberufen werden,
daß die Maschine nicht wieder nach einigen leeren
Umdrehungen der Räder zum Stmstande gebracht
werden muß, und das Allerschwierigste wäre damit voll­
bracht. Dann erst wird wieder für die Fragen Raum M-
geben sein, welche sonst ein Regierungsprogramm zu um­
fassen pflegt;
Die schwerste Probe seiner Leistungsfähigkeit wird dem­
nach das Cabinet gleich im Beginne seiner Wirksamkeit
abzulegen haben. Denn was von ihm erwartet wird, ist
nicht blos die Einberufung, sondern auch der Erfolg der
AuSgleichsconfereuz. Es geht nicht mehr au, daß die Re­
gierung sich auf die Rolle des unparteiischen Zuschauers be­
schränke. Die bequeme, vom Grafen Taaffe erfundene Methode,
die das Erbtheil aller seiner Nachfolger geworden ist, di«
Initiative den Parteien zu überlassen, zu warten, bis
die Blume der Verständigung ganz von selbst erblüht
und, wenn eS mißlingt, die Hände der Regierung in
Unschuld zu waschen und me Parteien anzuklagen,
ist durchaus verallet. In der gegenwärtigen Lage muß die
Regierung die treibende Kraft in der BerständigungS-
Conferenz sein, ihr fällt eS zu, die Streitpunkte auf die
einfachste Form zurückzuführen, zwischen den Gegensätzen
klug zu vermitteln, Stockungen der Verhandlung durch ihre
Impulse zu überwinden, in bedrohlichen Momenten ein
Auskunftsmittel zu finden, überall mit den Erfahrungen
und Kenntnissen zu Hilfe zu kommen, über welche nur die
Staatsverwaltung verfügt, durch eine rastlose, geduldige und
unerschöpfliche Jnitiatlve die Conferenz nicht scheitern zu lassen.
Sowie ihr der Ruhm des Werkes gebührt, wenn eS gelingt,
so kann sie die Verantwortung nicht ablehnen, wenn eS
mißlingt. Dazu aber ist zweierlei erforderlich: Daß die
Regierung das Vertrauen beider Parteien sich zu erwerben
weiß und daß sie der Aufgabe ohne Rücksicht auf die be­
stehenden und die etwa künftig sich ergebenden Partei-
Constellationen sich widmet. Die Bedingungen dafür können
immerhin alS gegeben angesehen werden. Wenn auch durch
die Minister ohne Portefeuille Pientak und Rezek der Wunsch
des Ministeriums, sich die Autonomisten-Majorität günstig
zu stimmen, stärker, als wünschenswerth ist, betont wurde,
so bieten doch Männer wie Härtel, SpenS-Booden oder
Böhm-Bawerk auch den Deutschen die Gewähr,. daß das
Cabinet Koerber sich nicht werde verleiten lassen, in der
Sorge, sich die Stimmen der Majorität zu sichen»,
abermals deS ganzen ReichSrathes verlustig zu wer­
den. Auch darf von der bedachtsamen Klugheit deS
Herrn v. Koerber erwartet werden, daß er ans de«
Fehlern seiner Vorgänger gelernt habe, nicht zu viele Ziele
auf einmal zu verfolgen. Man muß, um ein BiSmarck'sches
Wort zu gebrauchen, den ReichSrath vorerst wieder in den
Sattel setzen, reiten wird er dann selbst können. Ihn mit
Klugheit und Vorsicht auf richtige Wege und praktische Ziele
hinzulenken, das kann erst den zweiten Theil der Aufgabe
deS Ministeriums bil den.
Das Ministerium Koerber.
Wien, 19. Januar.
DaS Ministerium Wittek ist entlassen, da« Mini­
sterium Koerber ernannt. Ueber den heute vollzogenen
Cabinetswechsel liegt die folgende ofsiciöse Mittheilung vor:
Der Kaiser hat mit a. h. Handschreiben vom
18. d. M. die vom Eisenbahnminister Dr. v. Wittek
%adaetfos, Administration& Druckerei:
Kolowrat-Eiog, Aiohtogn—e Ar. U-
Ukfrtakirte Briefe worden nicht angenommen —A
JKnanscripto in keinem Falle tnrfielciiamM
ABkttndl^ongi-Biirc&B r
»todt. Wol.zeile Nr. so. Lnsortion.preis nach Tu»
josemte übernehmen •. Wittek, Ann«*Sxp. in Prag»
jfo». A-Kienreicb, Zeitnogs- u. Xnn.-Expad-ia Gras;
J. Bloekner, B. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Geld»
terger, Annonc.-Exped. in Budaasst; im Aas-
lande: John F. Jones A Co. in f*Ari*. 51 Bis, Sne Am
Fanbonrg Montmartre; Agence Heras in BrÜMM;
Bvdslf Udüm in tierlin. Frankfurt n. St..
JKInrfaCD. L«i|»xlg; G. L. Daube 4 Co. k»
Frankfurt». ,1I M ItsrUn.I’dln, Lclpxlgt
Sensenstein& Vogler in Hamburg KerllM.
Frankfurt n. M. u. Iftonel: Ann.-Rxp. „Inm-
lldendank“ in Merlin nndin «'tftenanilst; Berat,
Arndt, Ann.-Exp. in Iterlln; Heinrich Eieier,
Ann.-Kxp. in Ktamburg, Oretl FfUsU* Co. im
»aricta n. Baatl; Sem. Pee oon& Co., Load#!,
Abdnuement für Wien:
fm HenptTcrlegc, Wollzeile 30: Gensjthr. K. 48*98,
, iBOnetl E. 140. Mit tügl. z tret malige. Zustellung tag
Haus: Vierte’jithr K. 12 SV, inonatl. K 490,
* Einzeln: ftforgenblalt 13 h., Abendblatt 6 h. 1')
FBr I>eiJtachland I UorgenblaU alle! 80 Pt
einzeln:| Morgen- a. Abendblatt 40 K
isn§.
Wien, 19. Januar.
Die Episode Wittek hat mit dem heutigen Tage ihr
Ende erreicht, und daS Ministerium Koerber tritt in die
Erscheinung. Wie viel oder wie wenig man sich von der
eigenthümlichen Legirung bureaukratischer, parteimäßiger und
halb parteimäßiger Elemente versprechen mag, aus denen
daS Ministerium sich zusammensetzt, daran ist nicht zu
.zweifeln, daß eS einen der ernsthaftesten, aber vielleicht auch
, einen der letzten Versuche darstellt, den Abgrund deS deutsch-
czechischen Sprachenstreites zu überbrücken und den entgleisten
österreichischen Parlamentarismus wieder auf die Schienen
zu stellen. Die Bürgschaft hiefür liegt nicht blos in der
Person des aus der besten altösterreichischen Schule hervor-
gegangenen Minister-Präsidenten, sondern auch in dem
wiederholt nachdrücklich und ostentativ geäußerten Willen
der Krone, den nationalen Streit nach Recht und Gerechtig­
keit zu schlichten und zu diesem Behufe eine objective, unpar­
teiische, allen Nationalitäten mit gleichem Wohlwollen ent­
gegenkommende Regierung zu begründen. Seit Oesterreich
ein konstitutioneller Staat ist, hat der Kaiser niemals seine
Anschauung über die schwebenden Fragen so energisch und
so unmittelbar zum Ausdrucke gebracht, wie in den letzten
Wochen» niemals aber ist cs auch so nothwendig und daher
- so begreiflich gewesen. Die Krise hat nicht blos einen alle
wirthschastliche Entwicklung hemmenden Stillstand in der
Gesetzgebung hervorgebracht, der schwer auf dem arbeitenden
Volke lastet, sie hat auch eine Ausdehnung erreicht, durch
welche daö dualistische Gefüge der Monarchie in Frage ge­
stellt wird. Nicht blos als Kaiser von Oesterreich, auch als
König von Ungarn hat der Monarch das dringende Be­
dürfniß, Zustände nicht fortdauern zu lassen, die in der
geltenden dualistischen Verfassung nicht vorgesehen sind, well
sie kräftige und arbeitsfähige Parlamente in beiden ReichS-
hälften voraussetzt. Der Rahmen dieser Verfassung würde
gesprengt. Ungarn zu einer ihistision der Grenzen seiner
'SlaatssonverSnelük veranlaßt, wenn der Reichsrath nicht
- bald die seine LebeaSthMtzkeit lähmende Obstruction über­
windet. Deßwegen sah sich die über beiden Staaten waltende
Krone veranlaßt, mit ihrer eigenen Autorität der wachsenden
Gefahr sich entgegenzustellen. Deßhalb wurde der Kaiser nicht
müde, sich unmittelbar an dir Volksvertreter zu wenden,
und alle seine Aeußerungen, von den ersten Berufungen
unter dem Ministerium Clary bis zu seiner jüngsten An­
sprache an den Delegirten Zaczek, reflectiren den Entschluß,
. endgiltig mit der Politik zu brechen, deren oberster Gesichtspunkt
nicht die Lebenöbedingungen des Staates, sondern das Majo-
ntätsbedürfuiß der Regierungen war, und darin liegt die wich­
tigste Bürgschaft für die Neutralität des Ministeriums Koerber.
Die Frage nach dem Programm, welche sonst die erste
zu sein pflegt, die an eine neue Regierung gerichtet wird,
braucht an das Ministerium Koerber nicht gestellt zu werden.
Sein Programm wird mit ihm geboren; es liegt nicht in
feinet Wahl, sondern ist ein nothwendiges Ergebniß der poli-
Hfdjuet» Voraussetzungen, die seine Berufung zur Folge
■— A
DM" Die 13. Fortsetzung veS Romans „Leichtlebiges Volk**
von Georges Ohne» befindet sich ans Seite 17.
F t tt i 11110 U.
Aq«erellisten-Cl«b.
Im Obergeschoß des KünstlerhauseS sucht man jetzt
vergessen zu machen, waS erst vor wenigen Wochen das
Untergeschoß gesündigt hat. Man will zeigen, daß man mit
der Zeit fortzuschreiten versteht, und kühn hat man einen
Husarenritt ins secessionistische Lager unternommen. Die
erbeuteten Trophäen hat man zu einer rffectvollen Coulisse
aufgebaut, und so haben denn die oberen Ausstellungsräume
des Künstlerhauses unter der Herrschaft des Aquarellisten«
Clubs ein ganz neues und ungewohntes Aussehen gewonnen.
Kopfschüttelnd betrachten es die alten Freunde, und die
alten Feinde tuscheln höhnisch in den Ecken. Wer parteilos
und unbefangen hinzutritt, wird, trotz Freund oder Feind,
sein Vergnügen nicht verbergen können und dankbar aner­
kennen, daß nun auch hier ein frischerer Zug sich bemerkbar
macht. Daß Alles* gleich von vornherein vollkommen sein
soll, wird gewiß Niemand verlangen. Dafür find ja
die Anfänge da, daß man Fehler in ihnen macht. Und
der Weg zur Vollkommenheit ist gewiß ebenso gut mit Fehlern
Skpflastert wie der zum Himmel mit Lastern. Diesmal hat
man geglaubt, die Secession dadurch bekriegen zu können,
daß man selber secessionislisch wurde. Und im Rausche der
Begeisterung hiell man wol gar die geraubten Trophäen
schon für eigcngestickte Fahnen und selbstgegossene Kanonen.
•Kein, so weit ist man noch nicht. Aber man weiß doch schon,
^>e die neuen Waffen aussehen, man versteht sie zum guten
'Theile auch schon zu handhaben, und so wird man sie
hoffentlich bald auch mit eigener Hand schmieden lernen.
Nicht darauf also kommt es aü, etwa« der Secession
Möglichst Aehnliches zu produciren. Lieber befleißige man
Nch,einer gewissen Unähnlichkeit— es ist das aus taktischen
Gründen empfehlenswerther! Aber inS große Ganze der
"mdernen Kunstbewegung suche man kräftig einzumünden,
^e spielt sich ja bekanntlich auch außerhalb Wien«
Man spricht davon, dafl aus England und Belgien,
Frankreich und Schottland, Deutschland und Amerika
gewisse Anregungen zu holen wären, die sich vielleicht
nicht übel verwenden ließen. Selbst aus Japan, Indien und
Egypten und neuerdings wol gar aus Mexico sind künst­
lerische Heilslehren zu uns herübergekommen. Man hat also die
Auswahl. Die Secessionisten haben eS zu ihrer Zeit nicht
anders gemacht. Sie haben draußen kräftig gelernt, und
dann fanden sie etwas, das man „die österreichische Note"'
nennt. Ohne die österreichische Note geht es nicht, daS
versteht sich, alle Kunst will heute Heimatsknnst sein. Aber
die österreichische Note läßt gar wohl Nuancen zu. Sie kann
in der Lothringerstraße schon dreist etwas anders aussehen
als in der Wienzeile. Herüber und hinüber ist zwar nur
ein Katzensprung. Aber wie viel kann man unterwegs ent­
decken, wenn man helle Augen hat und sie hübsch aufmacht!
Aber man lasse sich auch nicht verblüffen. Gewisse
Aehnlichkeiten sind gar nicht zu vermeiden. Denn eben weil
es auch außerhalb Wiens eine moderne Kunst gibt, gibt es
auch gewisse allgemeine Merkmale der modernen Kunst. Es
ist noch lange nicht Alles secessionistifch, was so aussieht,
weder im üblen noch im guten Sinne. Denn »veder haben
die Secessionisten Alles erfunden, was sie hier in Wien in
CurS gesetzt haben (daS wäre menschenunmöglich!), noch sind
sie für Alles verantwortlich zu machen, waS von Unberufenen
damit vermengt wurde (und dafür können sie Gott danken!).
Man lasse also getrost die Leute reden und die Recensenten
recensiren, und arbeite ruhig vorwärts, wie die Zeit es
erheischt und die eigene Kraft eS hergibt. Irgend etwas muß
dabei schon herauskommen, und vielleicht sogar was Gute«.
Mer man sei streng und argwöhnisch gegen sich selber.
Man prüfe sich genau, ob man aus der großen allgemeinen
Quelle schöpft, oder ob man vom Nachbar kleinlich borgt!
Der Jntirieurkünstler deS Aquarellistrn-Clubs, Herr
Joseph Urban, ein leichthändig arbeitender geschmackvoller
Künstler, hat noch nicht jene individuelle Klärung erlangt,
die sich selber bedingungslos vertrauen darf. Er hat Ver­
schiedenes schr hübsch gemacht. Beispielsweise machen der große
Hauptsaal und seine beiden Nebensäle schon gleich beim ersten
Ueberblick einen sehr gewinnenden und anheimelnden Ein­
druck. ES gibt eine gute contraflireude Wirkung, wie daS
tiefe vornehme Grau der SkoffWünde-von dem hetteren
Spiel bordeauxroth gefärbter Laubenbalken umrahmt und
durchschlungen wird. Daß dabei die Balken zum Theil
in Bogenlinien laufen, was an Hoffmann und Olbrich
erinnert, sollte man dem Künstler nicht zum Vor­
wurf machen. Die Bogenlinie ist eine so allgemeine
Form, daß sie, nach ihrer Wiedereinführung für dekorative
Zwecke, nicht wohl patentirt werden kann. Sonst hätte sie
schon Ban der Velde sich patentiren lassen müssen, der sie
schon vor Hoffmann und Olbrich gehabt hat. Vielmehr ist
Derartiges Allgemeingut, bestimmt, der neuen Geschmacks­
richtung eine Signatur zu geben. Dahin gehört auch die
lebhaftere Verwendung von Farben im Jnnenraume, die
Schmalheit der Thüren und die Breite der Fenster, die
zweckgemäße Construction von Tischen, Stühlen «nd Bänken,
daS Anbringen ungerahmter Spiegel (da der Rahmen als
zu schwer und lastend empfunden wird), die Anlage und
Verwendung der Beleuchtung, die neu erfundenen Methoden
farbiger Holzbeizung und -Polirung und so manches Andere
noch» vor Allen, aber das Bestreben, eine wohlthuende,
gleichsam musikalisch wirkende Harmonie de« Gesammt-
raumes zu erzielen. Daß auch Joseph Urban sich
bei seiiwr Jnnenausschmückung von diesen Grundsätzen
hat leiten lassen, ist blos. natürlich und darum
lobend anzuerkennen. Eine andere Frage ist, ob ihm
dies immer gclungen sei, eine weitere, ob er sich mit diese«
allgemeinen Berührungspunkten begnügt habe. Um da«
Zweite zuerst zu erledigen, muß leider darauf hingewiesen
werden, daß Urban über die Grenzen, die er sich in der
H-rübernahme gestatten durste, gelegentlich bedeutend hinaus­
gegangen ist. Die Zeichnung eines von ihm erbauten
Schlosses (Szt. Abraham) zeigt in der Architektur, nicht
blos ,n der Gesammtanlage, sondern bis in peinliche Detail«
hinein, die Bausprache Otto Wagner's. Und ein von ihm
vollständig ausgestelltes Interieur (Damensalon im gleichen
Schlosse) wirkt im Großen und Ganzen lediglich wie em
mißverstandener Olbrich. Schon die kreisförmige Anlage
der EingangSchür (in der Form eines maurischen Bogen«)
ist etwas so Auffälliges und Ungewöhnliches, rin
solch überraschendes Capriccio der Architekten-Phantasie,
daß rntm solchen Zuge ein durchaus individuell«
^Werch beiwoknt. d« so« ewrm Lünitla. welch« «ritt'
\


[ 2023-06-29 10:36:49.099 - 19000120 - Seite 2 ]
Neue Freie .fresse.
20. Januar 1900
Nr. 1-71»
. Sdtn'3' Wien, Samstag
>»—., M,— .1 I "I MH-W--
erbetene Enthebung vom Borsitze im Ministerrathe
in Gnaden angenommen und mit a. h. Hand­
schreiben vom selben Tage den Geheimen Rath Dr. Ernest
v. Koerber zum Minister-Präsidenten und
Leiter deS Ministeriums deS Innern ernannt.
Weiters hat der Kaiser mit a. h. Hükdschreibrn vom
heutigen Tage ernannt:
den Feldzeugmeister Zeno Grafen WelserSheimb
neuerlich zum Minister für Landesverth eidiaung;
den Geheimen Rath Dr. Heinrich Ritter v. Wittek
neuerlich zum Eifenbahnminister;
den Geheimen Rath und SenatS-PrSfidenten beim
Berwaltnngs- Gerichthofe Dr. Eugen Ritter Böhm
V. B a w e r k zum Finanzminister:
den Geheimen Rath und Statthafter kn Mähren
Alms Freiherr», v. SpenS-Boöden zum Justiz-
minister;
den Geheimen Rath und Sections-Chef Dr. Wilhelm
Ritter v. Härtel zum Minister für Cult u's und
Unterricht;
den Geheimen Rath und SectionS-Chef Dr. Anton
Rezek zum Minister; ...
den mit dem Titel und Charatter emeS außerordent­
lichen Gesandten und bevollmächtigten Ministers beNeideten
diplomatischen Agenten und General-Consul erster Classe
Guido Freiherrn v. Call zu Rosenburg und Kulmbach:
zum Handelsminister;
den Rath des Verwaltungs-Gerichtshofes Karl Frei-:
Herrn v. Giovanelfi zum Ackerb au minister;
endlich
de» ordentlichen Professor an der Universität in.
LembergHofrathDr.Leonhard Pientak zum Minister.
Dem unter Vorbehalt seiner Wiederverwendung im
Dienste aus dem Amte scheidenden Minister Dr. Casimirs
Ritter v. Chlendowski wurde die Würde eines Ge-
heimen Rathes verliehen.
Die mit der Leitung der betreffenden Ministerien'
betrauten Sections- Chefs Freiherr v. Blum selb,
Stummer, Freiherr v. Jorkasch-Koch, Dr.'
Stibral, Ritter v. Schrott und Ritter v. Bernd!
treten auf ihre bisherigen Posten zurück.
Der Ministerwechsel, der seit Wochen vorbereitet wurde,
hat sich im letzten Stadium sehr rasch vollzogen. Gestern
Abends unterzeichnete der Kaiser unmittelbar nach seiner
Rückehr aus Mürzsteg den Act, mit welchem der Vor­
sitzende des MinisterratheS Ritter v. Wittek dieser Function
aus sein Verlangen enthoben wurde. Gleichzeitig wurde
Dr. v. Koerber mit der Cabinetsbildung betraut. Die
von Dr. v. Koerber heute unterbreitete Liste seiner
Mitarbeiter im Cabinete wurde vom Kaiser genehmigt, und
sämmtliche Minister wurden im Laufe des heutigen Tages
ernannt. Da« neue Cabinet trat heute zu seiner ersten Con-
fttenz zusammen, die jedoch nur den Zweck, hatte, die Mit­
glieder der neuen Regierung gegenseitig bekannt zu machen»
Die «ene» Minister.
Der neuernannte Minister-Präsident Dr. v. Koerber
hat in den letzten Jahren den Ministerien 'Gautsch und
Clary angehört, und aus Anlaß seiner Ernennung zum
Minister haben vir seine Beamtenlaufbahn skizzirt. Graf
WelserSheimb ist seit fast zwanzig Jahren, Dr.
v. Wittek seit dem Jahre 1897 im Amte, während Dr.
v. Härtel dem Cabinet Clary angehört hat. Wir be­
schränken unS daher darauf, nachstehend einige biographische
Mittheilungen über die neuernannten Minister B ö h m-
Bawerk, Spens-Booden, Rezek, Call, Giova-
»elli und Pientak folgen zu lassen.
Dr. Eugen Döhm R. v. Bawerk. der Finanzminister deS
CabinetS Koerber, wurde am 15. Februar 1851 in Brünn als
Sohu eine« Hofrathes der mährischen Statthalter« geboren. Nach
dem frühzeitigen Tode seines Vaters übersiedelte er im Jahre
1857 nach Wien, besuchte bis 1868 das Schottengymnasium und
wurde 1875 an der Wiener Universität zum Doctor der Rechte
promovirt. Im Iah« 1373 trat er bei der «iedrrösterreichischm
Finauz-LandeS-Direction in dm Staatsdienst und rückte im Jahre
1880 zum Ministerial»Concipisteu im Finanzministerium vor.
Gleichzeitig betrieb er eingehende national-ökonomische Studien und
nahm in den Jahren 1875 bis 1879 einen Urlaub, um znm
Zwecke intensiver wissenschaftlicher Arbeiten die Universitäten
Heidelberg, Leipzig und Jena zu besuchen. Nach Wien zurück­
gekehrt, habilitirte sich Dr. v. Böhm im Jahre 1880 als Privat»
docent für politische Oekonomie. Kurz darauf wurde er als
Extra-Ordinarius an die JnaSbrncker Universität beruft«; im
Jahre 1884 ward er zum ordentlichen Proftffor des genannten
Faches ernannt. Am 17. September 1889 erfolgte seine Verufung
in das Finanzministerium, wobei er gleichzeitig zum Hof- und
Ministerialrathc ernannt wurde. Bo» seinen literarischen Arbeiten auf
dem Gebiete der National-Oekonomie sind zu erwähnen: „Rechte und
Verhältnisse vom Standpunkte der volkswirthschastlichen Güterlehr« ",
ferner „Grundzüge der Theorie des wirthschaftlichen Gütcrwerthes"
und das bekannte Werk: „Kapital und Kapitalzins". Zu Beginn
der Neunziger-Jahre arbeitete Dr. v. Böhm die Vorlage über
die directeu Personalsteueru aus, welche er auch als Sections-
Chef bei der Berathung im Parlamente unter dem CoalitiouS-
Mlnistermm vertrat. Die Obstruction der Jungczechen ver­
hinderte damals die Erledigung dieser Vorlage. Nach dem
Sturze des CabinetS Windifchgrätz wurde Böhm- Bawerk
am 19. Juni 1895 zum Finanzminister im Cabinet
Kielmansrgg ernannt. Als dieses Ministerium am 30. September
1895 durch das Cabinet Badeni abgelöst wurde, erhielt Böhm die
Geheime Rathswürde und wurde am 26. October 1895 znm
Senats-Präsidenten beim Verwaltungs-Gerichtshöfe ernannt. Im
Cabinete Gautsch sungirte er abermals als Finanzminister und
kehrte nach dem Rücktritte des Ministeriums auf seinen Posten
beim Verwaltungs-Gerichtshöfe zurück, indem er am 27. April
1898 znm Senats-Präsidenten extra statnm ernannt wurde.
Seine Mußczeit in dm lrtztm Jahren benützte Dr. Böhm zur
Herausgabe deS Werkes: „Zum Abschluffe deS Marx'schen
System»". Ferner publicirte er dir Schrift: „Einige strittige
Fragen der Kapitals-Theorie". An der von Znama-Sternegg
«nd Plmer herausgegebenen „Zeitschrift für Volkswirthschaft,
Social-Politik und Verwaltung" betheiliate er sich durch zahl­
reiche Beiträge. Im Herrenhaus« hat sich Dr. v. Böhm keiner der
bestehenden Parteien angeschlossen.
Alois Freiherr v. Spens-Booden, der neue Justiz-
minister, entstammt einer schottischen Adelsfamilie, welche im
Jahre 1650 nach Oesterreich kam und hier unter Kaiser
Joseph II. dm Freiherrnstand erhielt. Baron Aliüs Spens-Booden
würde am 7. Juli 1835 als der Sohn des Kämmerers Emauuel
Freiherr» Spms v. Boodm geboren und ist ein jüngerer Bruder
des Reichsraths-Abgrordnetm aus dem schlesischen Großgrundbesitz,
Emanuel Freiherr» Spens v. Boodm. Er widmete sich nach Ab-
. solvirnng der Rechtsstudien dem Richterstande und wirkte in den
Sechziger-Jahren als Bezirksgerichts-Actuar in Böhme». In der
Folge kam er als Rathssecretärs-Adjunct zum böhmischen Ober-
Landcsgerichte, wurde 1872 LandesgerichlSrath beim Prager
Landesgerichte und fungirte von 1875 an auch als Assistenzrath
des Prager Nmstädter adeligen Dammstiftcs. Im Jahre 1877
wurde er dem böhmischen Ober-Landesgerichte zur Dienstleistung
' zugetheilt und bald darauf zum Ober-LandcSgerichtSrathe ernannt.
Bon 1884 an wirkte er bis zum Jahre 1890 als KreisgerichtS-
Präsidmt in Eger und wurde in dem letztgenannten Jahre als
Hoftath zum Obersten Gerichtshof nach Wien berufen, von wo er
aber schon nach einiget! Monaten als Nachfolger deS zu«'
Finanzminister ernannten Dr. Steinbach als Sections-Chef in
das Justizministerium kam. Am 5. October 1893 wurde Baron
SpenS nach deck Rücktritte Hermann v. Loebl'S zum Statthalter
von Mähren ernannt, und auf diesem Posten hat er sich die An­
erkennung beider Volksstämme im Lande durch Unparteilichkeit
und strenge Gesetzmäßigkeit erworben. Wenn auch die Czechen
wiederholt Anstrengungen machten, einen Parteigmvssm a« die
Spitze der mährischen Statthalterei zu bringen, so gaben sie doch
zu, daß der Statthalter Svens eine unparteiisch« Verwaltung
führe. So gilt Baron Spens allgemein als eme Zierde des
österreichischen Beamtenstaudcs alten Schlages.
Dr. Anton Rezek, der czechische Minister ohne Portefeuille,
wurde am 13. Januar 1853 in Nruhaus geboren, absolvftte
daselbst das Gymnasium und studirte hierauf an den philosophi­
schen Facnltäten in Prag und Wien. Im Jahre 1875 wurde
er an der Prager Universität zum Doctor der Philosophie pro,
movirt. Im Jahre 1878 erfolgte seine Ernennung zum Docenten
für österreichische Geschichte an der damals noch nicht getheilten
Karl-Ferdinands-Univcrsttät in Prag. Nach Errichtung der czechk-
eigenem Namen ausstellt, respectirt werden müßte. Wenn
mau aber gar vergleicht, wie frei und leicht, mit entzückender
Grazie, Olbrich solchen Kreisbogen zieht, und wie lahm und
morsche die Linie bei Urban ausgefallen ist (ungefähr in
t uftisenform), so wird man durch diesen Unterschied die
ünstlerschaft des Zweiten noch weiter sinken sehen. Daö
Zimmer selbst zeigt dann in den Einzelheiten verschiedene
von den Vorzügen, die oben angegeben wurden, nur daß
auch hier die Linienführung, z. B. bei den Schränken und
Kästen, gar zu sehr an Olbrich anklingt. Die Farben­
harmonie aber ist recht fatal. Sie setzt sich vornehmlich aus
Grün und Lila zusammen, was der Gefamml-Atmosphäre
einen derart bleichen Charatter gibt, daß man erschrocken
zurückfährt, wenn man sich zufällig in einem Spiegel er­
blickt. DaS Roth des reich verwendeten Sparrenwerkes an
dev Wänden hebt diese Wirkung nicht auf, betont sie wo­
möglich noch mehr, indem es ohnmächtig dagegen
ankämpft. Auch fehlt dem Ganzen jener Hauch von liebe­
voller Aufmerksamkeit, mit der Olbrich allüberall den be­
sonderen Ggenheiten der Bewohner entgegenkommt und so
inmitten des Neuen eine individuelle Behaglichkeit schafft,
wie sie sonst erst langer Gewohnheit entspringt. Der
Urban'sche Salon ist ein elegantes, oft recht bizzares Zimmer,
das aber innerlich gleichgiltig läßt, weil es keine persönlichen
Beziehungen erweckt. Zu loben ist die von der Firma
I. W. Müller geleistete Ausführung der Tischlerarbeiten, welche
von großer Sauberkeit und Zartheit ist. Ein in einem Hinteren
Zimmer stehender Schrank, mit eingelegten Kupferplacketten,
ist wegen der einschmeichelnden, dunkelvioletten Politur von
besonders vornehmem Charatter.
So viel von dem äußeren Gewand dieser Ausstellung,
da- ja schon darum ein besonderes Interesse beansprucht,
weil die Jntirieurkunst zur Zeit im Vordergrund« der
künstlerischen Debatten steht. Der Hauptwerth der Aus­
stellung besteht aber naturgemäß in den von ihr dargebotenen
Bildern. Gleichwie in der Zeichnungsausftellung der Seces-
fion hat man den Umkreis nicht ängstlich beschränkt. Reben
dem Aquarell herrscht daS Pastell, das Gouachebild, die
Ravirung, der Holzschnitt, die Lithographie, die ausgeführte
Zeichnung. Haadzeichnungen.im engeren Sinne fo»ie Oft»
fniUk sind »«-^schloss«. Während aber Me &mftuni
einen vornehmlich instruktiven Zweck verfolgte, indem sie
gewissermaßen einen Einblick in die Werkstatt eröffnete, hält
sich der Aquarellisten-Club an das fertige Bild, das über
sich hinaus nichts weiter erstrebt. Der Blick ist dabei vor­
wiegend auf Oesterreich und Deutschland gerichtet, wodurch
der Ausstellung eine gewisse Einheitlichkeit gewahrt wird.
Die österreichsschen Maler nehmen sich in den land­
schaftlichen Bildern recht zufriedenstellend aus. Im Porträt
sind sie weniger glücklich. Man sieht da manche Bildnisse
hübscher Frauen, gefällig in der Wirkung, aber leer im
Ausdruck. Für den Porträtmaler sollte indeß der seelische
Ausdruck die Hauptsache sein. Die äußeren Formen kann
auch die Photographie festhalten, dem Künftlerblicke aber soll
sich das Innere erschließen. Doch dies nebenbei. In der
Landschaft zeigen die österreichischen Maler vielfach die
erwünschte Intimität. Die Motive sind fast durchgehende
der Heimat entnommen, aber eS wird da keine Jagd mehr
auf berühmte Veduten gemacht, die sich im Baedeker ihr
Sternchen erobert haben, sondern man sucht, wie dies dem
Zcitzuge entspricht, die bescheideneren und heimlicheren Reize
der Landschaft auf. Die Poesie der Enge, das ist'S, was
den heutigen Maler reizt. Dort erschließt sich ihm die Be­
deutung des Kleinen, er schult sein Auge für die Feinheit
zartester Uebergänge, er kann sich mit der ganzen Liebe
ftineS Herzens in ein unscheinbares Erdenfleckchen versenken
und tausend neue Schönheiten entdecken. Daraus entwickelt
sich dann die „Stimmung", die seelenvolle Erfassung der
Natur. Man betrachte etwa das Pastell von Rudolph
Konopa, „Ufer der Thaya". Welch warmer, köstlicher
Sommerhauch schwebt da über den Mesen! Leichte Wolkrn-
schatten spielen über das saftige Grün hin. Nach hinten zu
hellt'- fich auf, und da lugen rothe Dächer über einem
niedrigen Erdhang. DaS ist mit allen Sinnen freudig und
liebevoll empfunden. Anton Huderek malt Weiden am
Bach, wie sie fich tief, ins Helle hinein, spiegeln; Hugo
Darnaul eine Gruppe lila Schwertlilie», die irgendwo an
versteckten Plätzchen farbig emporlodern; Eduard Arische,
der ganz besonders den Ton des Aquarells beherrscht, etwa
einen prächtigen alten Baum, der ivie ein breiter Riese
auf hügeligem Felde steht. Alle diese Motive (man könnte
«och manche daran anschließen) möge» «l ftch nur
schm Universität trat er an dieselbe über und wurde i« Jahre
1882 außerordentlicher, im Jahre 1888 nach der Pmfionirung
des HerrmhauSmitgliedes Tomrk ordmtlicher Professor des er­
wähnten Faches. Im Iah« 1894 war er Decau der philofophi-
schm Facultät. Außerdem war er Mitglied der Prüsungs-
Commissioa für Profefform an den Mittelschulen und außer­
ordentliche» Mitglied der czechischeu Akademie. Sein« pnbli-
cistischeu Arbeiten sind zumeist Fortsetzungen der Werke
Palacky's. Boa ihm stammen: „Die Wahl Ferdinaud'S I.
znm König vo» Böhmen", „Die Geschichte Böhmms
und Mähren» zur Zeit Ferdinand'» Hl. bis zur Beendigung des
dreißigjährigen Krieges" and „Geschichte Böhmens und Mährens
aus der neueren Zeit". Bei seinen Borlesungm sprach er wieder­
holt die Ueberzeugung aus, daß da» Kaiscrthum Oesterreich aus
drei glcichwerthigen Hanpttheileo, aus den österreichische», böh­
mischen »ad ungarisch»» Ländern, besteht und daß Böhmen das­
selbe Recht wie den übrigen Ländern zukomme. Im September
1896 wurde er zum Mimstcrialrath, i» Vorjahre zum Sections-
Chef im Unterrichtsministerium ernannt. Am 2. December 1898
wurde er durch die Verleihung des Ordens der Eisernen Krone
zweiter Classe und unter dem Miaistcrium Clary durch die Ver­
leihung des Titels eines Geheimen Rathes ausgezeichnet.
Handelsminister Guido Freiherr Call zu Kulmbäch und
Rosenburg wurde am 6. September 1849 als ältester Sohn des
k. k. Statthalterei-Secretärs Adolph Freiherrn v. Call-Rosenburg
zu Triest geboren. Er ttat in die Orientalische Akademie ein,
legte 1871 die Consular-Eleven-Prüfung ab, wurde ein Jahr
daraus Consular-Eteve und am 33. September 1872 der neu
errichteten Gesandtschaft in Teheran zugetheilt. Zwei Jahre
später wurde er zum Bice-Consul beim Confulate in Kon«
stantinopel ernannt und später dem Botschafts-Dragomanate
ttt Konstantinopel zugetheilt. Im Jahre 1881 wurde er Attache,
S onorar-LegationS-Secretär and als solcher mit den Dolmetsch-
nnctioncn betraut. Am 28. Februar 1883 wurde er zum
Legations-Secretär ernannt. Im Jahre 1889 wurde er zum
Legationsrathe zweiter, im Jahre 1893 zum Legatiousrathe erster
Kategorie befördert und im October 1894 zur Botschaft in Berld»
transferirt. Am 5. November 1895 erhielt Freiherr v. Call den!
Titel und Charatter eines außerordentlichen Gesandten und bevoch
mächtigten Minister» bei gleichzeitiger Betrauung mit de«
Functionen eines diplomatischen Agenten und General- ConsolS
erster Classe in Sophia. Freiherr v. Call vermälte sich am
15. Mai 1876 zu Graz mit Clara Freiin v. Schmidbnrq. Der
Bruder des neuen Ministers, Dr. Friedrich Freiherr v. Call, ist
Ministerialrach im Justizministerium. Die Familie v. Call gehört
zu den alte» Geschlechtern de» Tiroler HrrrenstandrS. Der uene
Handelsmiuister steht mit Baron Dipault in verwaodtschastlichm
Beziehungen.
Der neuernauute Ackerbaummister Karl Freiherr k. ®fo»
Vanelli zu Gerstburg und HSrtrnberg entstammt einem alle»
Geschlechte, welches im Jahre 1619 in die Tiroler Adelsmattikel
aufgenommen wurde. Er wurde als der älteste Sohn de» i«
Jahre 1839 verstorbenen HofratheS Ignaz Freiherrn v. Giovanelli,
de« bekannten Führers der Tiroler Clencalm, am 38. October
1847 zu Brescia gckoren. Er trat 1869 in Tirol in den
Jnstizdieust, wurde 1671 zum AuScnltanten, 1874 zum Gerichts«
adjnncten «nd 1880 zum Bezirksrichter in Fass« eruaunt. Im
Jahre darauf erfolgte sri^v Beförderung zum Rathssecretär beim
Ober-Landcsgerichte JuuL^> 1835 wurde er zum LandrSgerichtS.
rach in Bozrn ernannt, \>uu‘ wo cs int Jahr» 1SS2 als Ober»
Landesgerichtsrüth nach Innsbruck zurückkehrte. In demsestuch
Jahre wurde er zum Rathe de« Berwaltungs-GerichtShoseS er­
nannt.
Dr. Leonhard Pientak (der polnisch« Landsmauummister)
ist am 24. Februar 1841 i« P r z e m y S l geboren, wo er da»
Gymnasium besuchte. A« der Lembergrr llnivrrsität wurde er
1866 zum Doctor der Rechte promovirt. Er ttat bei der Finanz«
procnratur, später in. den politischen Verwaltungsdienst ein. Im
Jahre 1869 habilitirte er sich als Docent des Handels, und
Wechselrechtes in Lemberg. Seine Habilitationsschrift handelte
„über die rechtliche Natur der Actien-Gesellschastm". Im Jahre
1870 erfolgte bi« Ernennung Pientak's zum außerordentlich«
Universitäts-Professor, und 1876 wurde er zum ordentlichen Pro­
fessor des Handels- und Wechftlrechtes berufen. Dem Lemberg«
Gemeinderathe gehörte Dr. Pientak seit 1886 au. Er war zweimal
Rector der Universität Lemberg. In deutscher Sprache publicirte
er zwei Arbeiten: „Zur Lehre von der Pupillar-Substitution"
«nd „Börse und Börsengeschäfte vom Rechtsstandpunktr". A«
5. October 1893 wurde Dr. Pientak an Stelle Smolkchs von
der Stadt Lemberg in de» Reichsrath gewählt. Am 17. H^Lwier
iS ,■ I' i/—---
wenig sein, aber durch die künstlerische Wiedergabe
offenbaren sie ihre Poesie auch für das Auge des
Laien, der in der Natur vielleicht achtlos daran vorüber-
gestreift wäre. Die im Kleinen erworbene Stimmungskunst
läßt sich aber dann auch auf die Wiedergabe größerer Natur-
avSschnitte übertragen. So hat Heinrich Toinec „das blühende
Pötzleinsdorf" gemalt, ganz in zarten Frühlingshauch ein­
gehüllt. Im Vordergrund ragt ein rosa blühender Apfel­
baum, und der Beschauer sitzt gleichsam in dessen Zweigen
und lugt ins schlummernde Land hinaus. Einige deutsche
Maler, wie Hans Herrmann und Hans v. Bartels, schließen
sich ihren österreichischen Brüdern vorzüglich an. Sie bilden
gewissermaßen den Uebergang zum Genre, daS im Ganzen
etwas tträrlich vertreten ist. Bemerkt zu werden ver­
dient Theodor Bruckner'S „Dämmerstunde im Quartier
Latin", während Alexander Goltz in seinein Kinderreigea
(„Katz und MauS") ziemlich schwer und studirt' wirft.
Die fünfundzwanzig Aquarelle und Original-Zeichnungen
des verstorbenen Ludwig Marold lassen uns das frühe Ende
dieses weichen und schmiegsamen Talents ausS neue beklage».
Marold erschließt uns im Bilde etwa die gleiche Welt, i* 1
die uns Bourget in seinen Romanen einführt: ein etwas
kosmopolitisch angehauchtes Dandythum mit pariserischen
Kleidern und angelsächsischen Manieren, wo der anständige
Mensch beim Monocle anfängt und beim Beichtstühle auf­
hört; daneben wohl parfümirte, sehr elegante und zart
nervöse Damen, die steif in hohen Stühlen sitzen oder mn
züchtig niedergeschlagenen Blicken und verlockend gerafften
Kleidern, ein aufgeputzte- Baby zur Seite» anr Sttand oder
sonstwo spazieren gehen. Diese Welt schildert Marold m»
ein bischen überlegener Ironie, im Ganzen jedoch mit vm
persönlichem Wohlgefallen und jedenfalls mit vollendeter
Kenntniß. Man kann ihm vertrauen, und er wirft außer­
dem höchst unterhaltend. ..
Ganz vortrefflich sind die Worp-weder »»treten, m«
Radirungen und Zeichnungen. Namentlich treten ihre »eu^»
entschiedensten Charatterköpfe, Fritz Mackensen und Heinnm
Vogeler, hervor, gewissermaßen die beiden Endpunve o
ganzen Gruppe. Die Liebe zur Natur ist in Betdett gtttcy
lebendig. Aber die Art, ihr gegenüberzutteten, ist verMeoe»
«cschiedr» vor «ton der Instinkt DH Suckens. Mackenie»


[ 2023-06-29 10:36:49.099 - 19000120 - Seite 3 ]
Nr. 12718
Wien, Samstag
Nene Freie
90. Januar 1900
Saft« 3
1896 vertrat er im Abgeordnrtenhanse mit Wärme die Zulassung
der Frauen zum Universitäts-Studium. In den letzten Jahren
wurde er in das Exccutiv-Comiti des Polen-Club» und in da»
Execnkiv-Comiti der Rechten gewählt. Am 20. Oktober 1899 er­
folgte seine Wahl zum ersten Vice-Präsidenten des Abgeordneten­
hauses an Stelle de» Abg. Ferjancic. Es gab einen heftigen Wahl­
kampf, bei welchem Pientak 197, der Candidat der deutschen
Parteien, Prade, 165 Stimmen erhielt.
Eine polnische Stimme.
AuS Lemberg wird uns berichtet: Die „Gazeta Naro-
d»w a", welche als das Organ der ultraconservativen Ab-
geordncten-Gruppe des Polen-Clubs gilt, begrüßt das Ministerium
Koerber in ungewöhnlich sympathischer Weise. Das genannte Blatt
erwartet, daß die Parteien der Rechte» dem neuen Cabinet, in
das der Polen-Club sogar eines seiner Mitglieder delegirt hat,
keineswegs feindlich gegenübertreten, sondern vielmehr demselben
seine Ausgabe erleichtern werden. Sollte Dr. v. Koerber, welcher
die politischen Verhältnisse genau kennt und zweifellos sehr begabt
sei, darauf hinwirken, daß sei» Cabinet, dem Willen des Monarchen
gemäß, objectiv, neutral und gerecht für Alle bleibe, so werden
chm auch die Parteien des Parlaments ihr Entgegenkomme» be­
kunden. Der Rücktritt Chlcndowski's vom Posten des Lar.dSmann-
ministers sei anftichtig zu bedauern, doch müsse eS mit großer
Genugthuung aufgenommen werden, daß zu seinem Nachfolger ein
so fähiger, energischer und rechtschaffener Mann wie Hofrath Dr.
Pientak berufen wurde. Bon der Wirksamkeit des neuen Uutcr-
richtsminiftcrS Dr. Härtel dürfe mau besonders viel Ersprießliches
erwarten.
Vor der Entscheidungsschlacht.
W i«u, IS. Januar.
„Es gibt kein Zurück !" Mit diesen Worten hat General
Buller den Tagesbefehl eingeleitet, den er an seine Truppen
richtete, um sie zu dem bevorstchenden Kampfe, welcher für
das Schicksal der Garnison von Ladysmich entscheidend
werden soll, anzufeuern und ihre Opfersreudigkeit und
ihren Kampfesmuth wachzurufen. In der That, „es gibt
kein Zurück". General Buller hat Recht; es gibt aus der
Situation, in die er sich fteiwillig und ohne zwingende
Noch begeben, keinen Ausweg, als siegen oder sterben.
Hätte der englische Ober-General im Natal die östliche Um­
gehung über Weenm ausgefichrt, so hätte er Ladysmich
auch den Entsatz bringen können, und seine Operattonen
hätten sich in meist offenem Terrain abgespielt, wo er seine
zahlreiche Cavallerie und Artillerie verwenden und die
überlegene Schlachtentaktik der englischen Infanterie zur
Geltung bringen konnte. General Buller hat aber den ge­
fährlicherm Weg gewählt und seine Truppen in ein außer­
ordentlich schwieriges durchschnittenes Terrain verwickelt,
in dem, wie alle Gefechte und Kämpfe dieses Krieges be­
wiesen haben, der eingeborene Boer seine volle Ueberlegen-
heit als genauer Kenner des Terrains, als flinker und ge­
schickter Reiter und als vorzüglicher Schütze entwickeln
kann. General Buller hat seine Brigaden, im wahrm
Sinne des Wortes, in eine „Mausefalle" gefühtt, aus der
er nur herauskommen kann, wenn er in dem bevorstehen­
den Kampfe einm entscheidenden Sieg erringt.
EZ wurde bereits darauf hingewiesen, daß das Ber-
,'HaÜen der Boers gegenüber dem schon mehr waghalsigen
' als kühnen Unternehmen Buller's den Berdacht hervor-
rnfen muß, daß sie mit Absicht es vermiedm habm, den
Flankenmarsch der Engländer längs chrer Front und dm
Uebergang über den Tugelafluß zu stören. Es ist auf­
fallend und muß auch im englischen Hauptquartier Beun­
ruhigung hervorgerufen haben, daß die Boers ihre Zurück­
haltung so weit treiben, alle Geschützangriffe und alle
Plänkeleien der Engländer unerwidert zu lassen. Die Re­
publikaner verhalten sich ganz ruhig in ihren Berschanzun-
gm, die nach englischen Berichten außerordentlich stark
sind, und sparen ihr Pulver für den entscheidenden Kampf.
Wiederholt wurde betont, daß die englischen Truppen, wenn
sie bei ihrem Angriffe auf die verschanzten Linim der
Boers zurückgewiesen werden sollten, Gefahr laufen, in die
Thäler und Schluchten der Drakenberge geworfen und von
ihrer nach Süden gehmdm Rückzugslinie über dm Tugela­
fluß abgedrängt zu werdm. Nun tritt noch eine andere,
wett größere Gefahr hinzu. Im Rückm der gegen Lady­
smich operttmdm englischen Truppen befindet sich auf kaum
mehr als zwanzig englische Metten Entfernung die Grmze
des Oranje-Freistaates, die über den Kamm der Draken­
berge läuft. Die von Ladysmich nach Harrysmich führende
Eisenbahn, mehrere Straßen und Saumwege übersetzen
hier auf verschiedmm Päsim, wie dem Ban Reenen-, dem
Tintwa-, Bezuidmhut- und Olivers-Hoek-Paß, das Ge-
bttge. Alle diese Ucbergänge sind von Tmppm des Frei­
staates besetzt, und es ist anzunehmen, daß Gmeral Cronjc,
der bei Maggersfontein und Kimberley steht, einen Theil
seiner, in Folge der letzten Niederlage Lord Mtthuen's
am 11. December disponibel gewordenen Stteitkräfte zur
Deckung des Oranje- Freistaates entsmdet habm dürfte.
Ebenso wie Joubert im Anfang December dies für seinen
Waffengefährten am Modderfluffe gethan, wird auch Cronje
gewiß den bei Ladysmich kämpfenden Boers zu Hilfe
eikm. In der That wurde in letzter Zett wiederholt ge­
meldet, daß General Cronje zur Unterstützung der bei
Cölmso und bei Moltmo und Stromberg kämpfenden
Boers einige Commanden dahin geschickt hätte. In
Wirklichkeit werdm diese Commanden aber nach Harry­
smich geschickt worden sein, wo heute. Dank den dm
Oranje -Fresstaat durchziehenden Eisenbahnen bereits
ansehnliche republikanische Stteitkräfte vereinigt sein
dürsten. Mtt den Vortruppen dieser Boerscomman-
dos ist auch Lord Dundonald bereits westlich von
Acwn Homes zusammengestoßen. Dieses Rencontte
bewesst übrigens, daß man im englischen Haupt­
quartter die Gefahr beretts zu ahnm beginnt, die
dm Tmppm Buller's aus dem Oranje- Frei-
staate droht. Lord Dundonald hat offenbar die Aufgabe,
die in den Rücken des Corps Buller führenden Draken-
berg-Pässe zu beobachten und nöchigmsalls die Ausgänge
derselben zu vertheidigen.
Jnsolange die Entscheidung nicht gefallen ist. hat diese
Bedrohung allerdings nicht viel zu bedeuten, und sie ver­
kett chrm gefährlichen Charakter vollständig, wmn Gmeral
Buller Sieger ist. Wenn aber sein Angriff auf die ver­
schanzten Linien der Boers zurückgewiesen werdm sollte,
dann würden die Engländer in der „Mausefalle" sitzen.
Bor stch im Nordm und Osten häüm sie dann die
Truvvm Joubertts nnd im Westen würden die Oranjer
von den Bergen niedersteigm und chnm in dm Rücken
fallen. Der Rückzug Buller's würde dann nur in südlicher
Richtung, über den Tugelafluß und in Berlängemng der
rechten Flanke, ermöglicht sein. Wenn dünn noch ein un­
glücklicher Zufall es fügte, daß im Tugelafluß Hochfluth
eintreten sollte, dann wäre die Falle vollständig zugeklappt,
ein Entkommm oder Ausweichm fast unmöglich, und
wenige Meilm westlich von Ladysmith würde ein zweites
Cernimngs-Centtum entstehm.
Gmeral Buller hat somtt seine Truppm in eine ge­
raden verzweifelte Situation gefühtt, aus der sie nur ein
entscheidender Sieg rettm kann. Die Boers ihrerseits haben
durch ihre „Mausefallen-Takük" nichts riskitt, dmn so
lange nicht etwa eine andere vom Ostm kommende Um-
gehüngs-Colonne plötzlich auf dem Plane erscheint, sst
chnm der Rückzug nach Nordm und dem Transvaal
offm. Allerdings dürften sie im Falle einer Niederlage
intb wmn sie zu einem Rückzug gezwungen werden sollten,
vor Ladysmith einm empfindlichen Matmalverlust erleiden
und genöthigt werden, einen gwßen Theil ihrer Geschütze
und ihrer Munitions- und Proviantvorräthe im Stiche
S c lassm. Der bevorstehende Kampf wttd aber, wmn die
oers denselben aufnehmen und nicht etwa noch vorher
freiwillig dm Rückzug antrttm, der Entscheidungskampf
des ganzen Feldzuges sein, und zwar nicht nur für die
beiden Republiken, sondem auch für Großbritannien.
Wmn Gmeral Buller sieot. so wird er aller Wahrschenv
lichkeit nach in der Lage sein, dm Schauplatz des Kriege-
entweder nach dem Transvaal oder nach dem Oranje-
Freistaat zu verlegm und den Feldmg, unterstützt von dm
Truppm, welche gegmwättig im Capland von Marschall
Roberts gesammelt werdm, zu einem raschm Abschluffe zu
bttngen. Wenn es aber den Boers gelingen sollte, nebest
dem Corps White's in Ladysmith noch eine zweite eng­
lische Armee matt zu setzen, dann wäre es sehr fraglich, ob
die englischen Truppm, welche sich noch in Süd-Attika be­
finden, selbst mit den noch aus dem Mutterlande er«
»oarteten Berstärkungm genügen würden, die bis in die
letzte Zeit sierreichcn Republiken nittwrzuwerfen. Gelinak
es Buller, in dem bevorstehendm Kampfe die Boers ent>(
scheidend zu schlagen und Ladysmith den Entsatz zu
bttngen, so wird er zu dm kühnsten und ruhmrttchstm
Feldherrm des Jahrhunderts gerechnet werden können.'
Unterliegt er aber und bttngt er sein Vaterlande um zwei
Armeen^ so wird der Name des waghalsigen Generals,
der vermeinte, sich über alle Regeln der Kriegskunst hin-
wegsetzm zu könnm, so weit die malische Zunge klingt^
nur mtt Entrüstung und Geringschätzung genannt werdm.!
Buller wird entweder der „Conquering fae'ro“ sein oder er
wird die Bittemiß des „Vae victis!“ zu kosten Habens
Reben dem Capiwl steht ebm der tarpejische Fels!
Das Terrain im Operationsfelve.
In einem Bttefe vom 7. December hat der im Haupt­
quartiere des Generals Buller befindliche Bettchterstatter
der „Times" eine Beschreibung des Terrains geliesett, in
dem sich die nächstm Operationen vollziehm sollm. Rach
der Darstellung des Correspondmten führm westlich von
Colmso drei Furchen durch dm Tugela, die Maritzers-
Drift (der Luftlinie nach etwa 16 Kilometer wchlich von
Colenso), die Potgitters-Dttst (24 Kilomtter von Colmso)'
und die Tttchards-Dttft. Diese letztere Furch ist nach der
Angabe des Berichterstatters 32 Kilometer von Colenso ent-
femt, während die Entfemung auf der großen amtlichen Katte
von Natal aus dem Jahre 1893 mindestens 40 Kilometer
bettägt. Der Weg, der von Ladysmtth in südwestlicher
Richtung durch die Matttzer-Furch über dm Tugela führt,
verläuft sich auf dem südlichm Flußufer, scheint also nicht
für alle Waffen gangbar zu sttn. Eine zweite Straße fühtt
von Ladysmich nach Westm über Dewdwp. Südwestlich
dieses Ottes zweigt eine zweite Straße nach Süden ab, die
bei Potgieters-Drift durch dm Tugela und Wetter nach dem
etwa 13 KUometer südlich der Furch gelegenm Spring-
field fühtt. Bon Dewdrop aus fühtt die Hauptstraße in
westlicher Richtung und in verschiedenen Gabelungen weiter
hinauf zu den Pässen des Drakengebirges. Hinter dem
Venter-Spmtt jedoch zicht sich von ihr ein Weg an der
Missionsstatton Bethany vorüber nach Südm, der durch
die Tttchards-Dttft über dm Tugela und von hier weiter
östlich nach Spttngfield fühtt. Etwa 8 Kilomtter nördlich
der Tttchards-Dttft liegt der über die Straße führende und
sie mllitättsch beherrschende Spion- Kop. Das ganze Ge­
lände ist außerordenttich durchschnitten, dmn mtt diesem
westlichm Umgehungsversuche des Buller'schen Entsatz­
heeres ist der Kriegsschauplatz in die Borberge des Drakm-
gebirges verlegt, das nur 27 Kilomtter nördlich der
Tttchards-Dttft am Tintwapaffe bereits auf 2250 Mtter nnd
42 Kilometer westlich in dem Mont-aux-Sources, wo der
Tugela entspringt, gar bis zu 3300 Mtter ansteigt.
Der Krieg i« Süd-Äsrilm.
Die Operationen am Tugela.
London, 19. Januar. Einer Depesche de- „Dally
Telegraph" aus SpearmanS- Farm vom 18. d.
zufolge wurde die Beschießung der Boers-
Linien mit einer Haubitzen-Batterie Früh wieder auf­
genommen.
ist der geborene Biograph deS Menschenlebens; er nimmt
die Existenz des Menschen als die höchste Naluroffenbarung.
Vogeler ist der Träumer in der Natur; sie ist ihm ein
liebes Märchen, von tausend holden Wundern durchsponnen.
Mackensen ist Realist, Sociologe, Psychologe; Vogeler ein
lyrffcher Poet. Man kann unter Anderm dieselbe alte Frau
von beiden Künstler» dargestellt finden. Bei Vogeler blickt
sie wie eine Hexe und Zauberin, nicht bösartig, doch ge­
heimnißvoll. Bei Mackensen ist sie eine verhärmte, abge­
stumpfte Armenhäuslerin, die mechanisch ihr Suppenbecken
hinhält, des Almosens harrend. Mackensen ist die männ­
lichere Natur. Mit großer Unerschrockenheit sieht er das
Leben an. Und die Att, wie er es wiedergibt und gestaltet,
verräth die Energie seines Erfaffens, den starken inneren
Drang zu höchster Redlichkeit und Treue. Dabei ist er
nichts weniger als ein kleinlicher peinlicher Abschreiber. Was
er sieht, das sieht er im Großen, aber ohne Phantasiezuthat,
mit der schlichten Gewalt der Wahrheit. Und zwar liebt er
die Menschen, deren Leben abgeschlossen hinter ihnen liegt,
und die nun sacht dem Tode entgegendämmern, während
doch Alles, waS sie durchlitten und durchlebt haben, mit
unauslöschlichen Runen in ihre Gesichtszüge eingegraben ist
und ihnen etwas Würdevolles gibt. Ein besonders
ergreifendes Bild dieser Att ist die Zeichnung, auf der zwei
alte Bauern, Beide mit unglaublich hohen Cylindern
auf den Köpfen, auf den beiden Enden einer Bank sitzen
und vor sich hinbrüten. So nahe sie einander sind, so sind
sie doch wie durch Meilen von einander getrennt. Keiner
spürt de« Anderen Nähe. Wie die Pflanzen sind sie ge­
worden. Der Lebensproceß vollzieht sich gleichsam blos noch
vegetativ und ohne Bewußtsein der Wahrnehmungen. Beider
Leben war Mühsal, Arbeit, Entbehrung, Enttäuschung. Sie
sind ftoh, jetzt ausruhen zu dürfen. Und so sitzen fie steif
da wie zwei Götzen, ein fast lächerlicher und doch merk­
würdig rührender Anblick. Probleme dieser Att zu be-
rühren, läge Vogeler gewiß gänzlich fern. Er freut sich des
Bögelchens, das einsam in den Zweigen sitzt und singt; des
Frosches, der aus dem Sumpfe gehüpft ist und behäbig am
schlammigen Ufer hockt; des Storches, der sich mit gesenkten
Flügeln in einen Teich niederläßt, um ttn Fffchlein zu er­
läge». Er hat einm Cyklus von zwöff Radirungm ge­
schaffen „An den Frühling"; jedes Blatt voll der reizendsten
Beobachtung deS Kleinlebens und zugleich voller entzückter
poetischer Schwärmerei. Er verschmäht dabei durchaus nicht
einen kleinen alwäterischen Zug. So hat er einmal sich selber
gezeichnet, wie eine» Landpoeteu der Biedermeierzeit (etwa
Adalbert Stifter), im langen Pastorenrock und mit Vater­
mördern, den Schirm unterm Arm, wie er auf einer kleinen
Anhöhe über einer niedttgen Landschaft dasteht und an­
dächtig emporstartt zu einer Lerche, die hoch im Blauen
tirilirt: ein allerliebstes kleines Blatt, in dem der ganze
Heinrich Vogeler enthalten ist. Dann hat er ttne große
Menge von Exlibris gezeichnet mit keuschen, liebenswürdigen
Einfällen, gleichfalls im Styl öfter an die Biedermeierzeit
gemahnend, mit Urnen, Oleandern und dicken Guirlanden.
Aber diese Entrücktheit und Entfremdung von allem
modernen Dasein hat für die poetischen Träumer in der
modernen Künstlerwelt unendlich viel Verlockendes und
Trostreiches.
Unter den Karlsruher Lithographen und Zttchnern, die
zwei Zimmer mit ihren höchst anziehenden Schöpfungen
angefüllt haben, ist gleichfalls Einer, der durch frine Welt­
fremdheit und eigenthümliche Phautasttk, die aber diesmal
ins Krause und Dämonische geht, hervorsticht. ES ist Karl
Hofer, eine höchst seltsame Erscheinung. Mit ttner gewissen
grausigen Märchenfreude schildett er die Pein und den
Widersinn des LebenS. Dabei hat er sich in eine eigenthüm­
liche Vorliebe für degeneritte Formen und Verwachsungen
förmlich festgebiflen. Doch liegt nichts Feminines, Schwäch­
liches dattn, eher eine herbe sarkastische Freude. Geradezu
furchtbar ist der Verbrecherkopf, den er gezeichntt hat. Diese
thiettsch- satanischen Züge, grausam, tückisch, gefühl­
los, und doch wie von unsichtbaren Qualen gefoltert,
wirken wie eine Alpdruckerscheinung, die Einen im
Schlafe beängstigen könnte. Dann hat er eine
Zeichnung gemacht, welche „Die Hitze" httßt: Menschen
liegen wie todte Fliegen im Sande, mit ausgestreckten
Gliedern, und vermögen sich nicht zu rühren. Oder ein
anderes Bild, „Glockenläuten": eine mächtige Glocke hoch
oben im Dachstuhl, und aus der grauen Dämmerung lösen
sich zwtt gespenstische Gestalten heraus, wttch« die Glocke
mft zurückgeworfenen Arme« hin und her schwenkn». Bar,
anderen Bildern steht man und sinnt auf eine Deutung.
Aber in allen ist, trotz Häßlichkeit, Entartung, Spukhaftig-
keit, eine eigenthümlich starke, in sich geschloffene Natur be­
merkbar, die sich streng im Kreise ihrer eigene« Phantasie
und Wahrnehmung bewegt und darin Herrscher ist. Hoffent­
lich gelingt eS Hofer, sich zu völliger innerer Freiheit durch­
zukämpfen und die zweifellos in ihm vorhandene Künstler-
kraft aus dem Teufels- und Hexenbaun, in dem sie einst­
weilen noch befangen ist, zu erlösen.
Hofer nimmt unter den Karlsruhern ttne AnSnahmS-
stellung ein. Nur ganz vereinzelt klingt Aehnliches an.
Sonst hat man sich unter der Führung Richard v. Bokk-
inami's hauptsächlich dem Landschaftsbilde gewidmet und
zumal auf dem Gebiete der Lithographie sehr Reizvolles
darin geschaffen. Die Lithographie setzt eS sich zuin Ziel, mit
wenigen, aber starke» Mitteln den Exlract ttner Stimmung
zu reproduciren. Dieses wissen die Karlsruher im Landschaft­
lichen sehr gut auszudrücken. Alles ist vereinfacht und
gleichsam verklätt, aber der mannigfaltige Zauber der Natur
liegt dennoch darüber. Selbst die erlesensten Duft- und
Nebelstimmungen wissen sie durch lockere Behandlung des
Umrisses und zartes Zusammenstimmen der Töne aufs
feinste und ergreifendste auszudrücken. Wer diese Bildchen im
Einzelnen studirt, wird jedenfalls zu einem schönen Genusse
kommen. Rur seiten stößt man auf UnzukömmlicheS, wenn
etwa Heyne so vollkommen die Manier Thomas copitt, d^
man aufS schmerzlichste dadurch enttäuscht wird. Dafür er­
freut man sich aber umsomehr, wenn man dem prächtigen
Kopf ttner jungen Bäuerin von» Grafen Kalckrenth
begegntt: eine Zeichnung, die direct als Vorlage angetanst
zu werden verdient —so viel gesunde hochentwickelte Tüchtig-
kttt ist dattn!
So hat der Aquarellisten-Club also im Großen und
Ganzen ttne hochbesriedigrnde Ausstellung znsaninieugebracht.
Sie kann, besonders durch die WorpSweder und Karlsruher
Bilder, als eine Art Ergänzung zu der kürzlich geschloffene«
graphischen Ausstellung der Secession bezeichnet »»erde«.
Und das ist der Weg, ans den» wttter gearbeitet werden
sollte: ergänzend und mäßigend, aber gleichzeitig mit aller
ttgenen Energie» ein Gegengewicht zur Secessioi» herzustellen.


[ 2023-06-29 10:36:49.099 - 19000120 - Seite 4 ]
SO. Januar 1900
.Nr. 12718
•&ita 4
Wien, Samstag
Nene Freie Presse.
London, 19. Januar. (Amtlich.) Dundonald'S
berittene Truppen trafen Mittwoch Nachmittags w e st-
lich vor Acton -Holmes auf Boers. Als um
7 Uhr Abends die von Marien' entsendete Abcheilung
Dragoner zur Verstärkung eintraf, nahm Dun­
donald nach einem Kampfe verschiedene KopjeS
itnb hält sich jetzt in dieser Stellung. Die B o e r s hatten
21 Todte und Verwundete, darunter ein F e l d-
cornet; 15 geriechen in Gefangenschaft« Auf en g-
. lischer Seite wurde ein Lieutenant ver­
wundet und drei Mann getobte st
London, 19. Januar. (Privat.) In den Kasernen
zu Chathain war heute Nachmittags das Gerächt
verbreitet. Warren habe Ladysmith entsetzt.
Gerüchte jagen einander. Auch vom Tode Wartens
sprach man heute einen Augenblick lang.
Der Mlitär-Kritiker der „Westminster Gazette' be­
urtheilt Dundonald'S Erfolg bei Acton-
-Homes als bloßes Scharmützel, welches aber den
erfteulichen Beweis liefere, daß die e x p o n i r t e I 1 n I e
englische Flanke mst großer Sorgfalt ge­
deckt werde. Acton-Homes liegt 12 Kilometer west­
lich von Ladysmith, 10 Kilometer südwestlick' vom
. Tintwapaß und ist KreuzungsPunkt der von
der Trichards-Furth nordwchlich und der von
Ladysmith über Dewdrop wchwärts führenden
^°^eb'er den gestrigen Tag Legen noch folgende
von Spearmäns-Farm von gestern Abendsdatirte
Nachrichten vor. Zweimal stieg vom englischen
Lager aus der Ballon auf. um die feindliche Posi­
tion zu recognosciren. stuerst, um 7 Uhr Früh, auf einer
der durch General Lhttleton besetzten Kopjes. Der Ballon
verblieb stundenlana hock über den Positionen der Boers
und gab der englischen Artillerie fchr häufig Signale. Ein
Theil der Brigade Lyttleton rückte um halb
5 Uhr Nachmittags in fchr ausgedehnter Formation unter
: dem Schutze des lebhaften Feuers der Haubitzen über
. ebenes Terrain---direct gegen dieStellungen
der Boers vor, ohne aber den Feind zur E r-
.öffnung des Feuers verleiten zu können, ob-
- wol es hecht, daß die Verschanzunyen von den Boers fchr
stark besetzt sind. General Lyttleton hast einige
■ niedrige Kopjes, welche mchr als zwei Mellen von der
feindlichen Position entfernt sind, besetzt. Eine
recognoscirendeAbtheilung warum? Nh r
Abends noch nicht zurückgekehrt.-
Tagsüber sah man wiederholt Boers inst ihren
. Wagen von Colenso herbeieilen und hinter den
Kopjes. wo ihre Lager sind, Stellung nehm-en.
Warren's Colonne bivouakirte die Nacht zwei
Meilen jensests des Flusses. Die Stellungen der
Boers erstrecken sich ungefädr sechs englische
Meilen westwärts einer Hügelreihe entlang, die
-gegenüber Potgirters-Furth liegst wo
der Flußlauf sich windet. Diese erste Boers-Posi-
tion ist bedeutend niedriger als die englische
Stellung auf dem Aliceberge diesseits des
Flusses, wo die englischen Marinegeschütz^
stchen. Andererseits, nämlich westwärts, halten die
BoerS Spron-Kop (Spiden-Kop), den höchsten
.Hügel in der Umgebung, knapp oberhalb des Fluffes,
von welchem ein langer, hoher Kamm ausläust, besetzt.
Die Boers haben einigeMeilen weit nach rückwärts
Berschanzungen errichtest Der Wasser­
stand des T u g e l a ist in den letzten zwei Tagen g e-
funken, es sind aber alle Vorbereitungen für
den Fall des plötzlichen Steigens des Fluffes getroffen.
Im Laufe der Nacht dürste wieder ein heftiger
Kegenguß eintreten.-
London, 19. Januar, (privat.) Die heute Früh
. berichtete Thatsache, daß am Tage, alz. die Engländer zur
Potgieters-Furth kamen, eine sieben Mellen flußaufwärts
M Bau begriffene Brücke vondenBoersindie
Luft gesprengt wurde, hat das größte Befremden
irr militärischen Kreisen erregt. Der Müllär-Kritiker der
„Westminster Gazette" fragt: Wozu bauten die Boers
eigentlich diese Brücke?, und antwortet, offenbar müssen
! ie eine große Offenfiv-Bewegung beab-
jchtigt haben.~
A«S der CapColonie.
Capstadt, 18. Januar. (Reuter-Meldung.) Nach von
verläßlicher Seite gemachten Mülheilungen zerstörten
die Boers die Eisenbahnbrücken und Wasser­
durchlässe zwischen SteynSburg und K r o m-
hoogte, welches UV, Meilen von SteynSburg entfernt
ist. In der Nähe von St or m be rg wurden einige Wasser-
durchlässe und ein Theil der Bahnlinie zerstört.
Capstadt, 18. Januar. (Reuter-Meldung.) Das
hiesige Polizeigericht verschob die Verhand­
lungen gegen die einundvierzig bei Sunayside ge­
fangenen Aufständischen auf eine Woche.
Rcnsb«rg, 18. Januar. (Reuter-Meldung.) tzitzr
sind Nachrichten eingegangen, welche besagm, daß bei der
am 12. d. stattgehabten Beschießung des Lagers
der B o e r s durch die Engländer 16 Boers und 63 Pferde
getödtct wurden. Der Feind hält Klein-Toren, nörd­
lich von Slingerssvntein, besetzt.
Die City-Freiwillige«.
London, 19. Januar. (Privat.) Morgen gehen 800
tveitere City-Freiwillige nach dem Cap ab. Sie erhielten
heute in Guildhall das Bürgerrecht der City, und Abends
fand für sie ein Abschiedsgottesdicnst in der Pauls-Kathe-
draleftatt, dem außer dem Lord Mayor und allen Alder-
men in Gala noch der Herzog und die Herzogin von
Connaught, die Herzogin von Devonshire, die
Herzogin von Buckingham rc. beiwohnten. Zum
Schluffe fang die ganze Versammlung ,6oä save the Queen“.
Mobilisiraug der achten Divisio«.
Lo«do«, 19. Januar. Die Blätter müden, eS fti
per Befehl gegeben wvtben, die achtle Divifio.u fo-
forti» Alderfhot zu mobilifirxn^
Die Freigeb««g de» »v««deSr»th".
Hamburg, 19. Januar. Rach einem au« Durban
von gestern datirten Telegramme wurde der Dampfer
„Bundeörath" und d-ffen Ladung freigegeben,
nachdem keinerlei Contrebande vorgefunden worden war.
Der „Bundesrath" wird seine für, die Delagoa-Bai be­
stimmte Labung wieder- aufnehme«: und voraussichtlich
Montag von Durban abgehen können. t
Aus dem B«s»to Land«.
Maser«, 17. Januar. (Reuter-Meldung.) Unter den
Gngebornen des Bereaddi-Districte« imBasuto-
Lande sind die Blattern auSgebrochen.
Die amerikanischen Fuuctioaiirr.
Capstadt, 18. Januar. Der neue amerikanische
Consul in Pretoria, Adalbert Hay, ist hier eingetroffen und
wird am Samstag die Reise nach Pretoria fortsetzen.
Der Hilfssecretär des amerikanischen Departement« deS
Innern, Davis, ist Montag von Port-Llizabeth nach der
Delagoa-Bai abgereist.
Inland.
Wi«r, 19. Zannar. (Die Varberei<«ng«n für
die VerftSndiguugS-Action.) Aus Prag wird
uns gemeldet: Das jungczechische Executiar-Comitt
txat heut« Nachmittags zu einer Berathung üher die dem Cabinet
Koerber und der bevorstehenden AnSglcichSconfcrenz gegenüber
zu beobachtende Haltung zusammen. Der Sitzung wohnten fast
sämmtliche Mitglieder des Exccuüv-ComittS, darunter der ObmaNn
deS jungczechischen ReichsrathS-Clubs, Dr. Engel, und die
Rrichsraths-Abgeordneten Dr. P a c a k und Kaftan, bei. Den
Vorsitz führte Dr. Star da. Der Abgeordnete Dr. Pacak,
der während der Tagung der Delegationen wiederholt mit Dr.
v. Koerber confenrt hatte, erstattete ein eingehendes Referat, in
welchem er bestätigte, daß daS neue Cabinet als seine Haupt­
aufgabe die Einleitung einer AnSgleichsaction ansehe, und
daß der Ansglcichsconferenz Sprachengesctzmtwürfe für Böhmen
und Mähren werden vorgelegt werden. DaS Execntiv-
Comitt nahm daS Referat zur Kenntniß. Au das­
selbe knüpfte sich eine längere Debatte, in tvelcher
sämmtliche Redner zur größten Vorsicht mahnten und eine zu­
wartende Haltung gegenüber der neuen Regierung anriechen. Hin­
sichtlich der Ansglcichsconferenz wurde zwar darauf verwiesen,
daß eine officielle Verständigung von derselben dem Executiv-
Comitt bisher nicht zugekommen sei; nichtsdestoweniger sprach sich
dasselbe aber auf Grund der vom Abg. Dr. Pacak gemachtm
Mittheilungen im Princip für die Beschickung der Confrrenz
aus. Es wurde die Nothwendigkeit betont, dahin zu wirken, dag
nicht blos die jungczechische Partei, sondern alle czechlschrn
Parteien, demnach auch die Altczech-n. dir Agrarier und die Czcchiich-
Radicalcn eingeladen werden, Delegirte zu der Ansgleichsconfercnz
zu entsenden. Dir Nomiuirnng derselben solle der betreffenden Partei
überlaffen bleiben. Von dem Antragsteller wurde ans die Zuziehung der
übrigen Parteien deßhalb besonderes Gewicht gelegt, weil die Jnng-
czcchen bei den AusgleichSverhandlnngen im Jahre 1890'gegen die
Altczeche» auch die Beschwerde erhoben, daß man sie zn den Conferenzm
nicht eingeladen habe. In den Kreisen der jungczechischen Abge­
ordneten glaubt man, daß die ueuen AusglclchSverhaudlnngen
erfolglos bleiben und schon über die principielle Frage deS Forums
für die Sprgchengejctze. eine Einigung nicht werde erzielt werden
können, da die Jungczrchrw verlangen, daß das Sprachmgesetz. dm
Landtagen vorgelegt werde, während die Deutschen darauf bestehen»
daß die Verhandlungen darüber im ReichSrathe geführt werden.
Für die Berathung tm Reichsrathe würden sich die Czechen nur
dann entscheiden' können, intim im Sinne des seinerzeit von Baron
Dipauli gestellten Antrages rin alle Länder betreffen­
des Sprachcngesetz vorgelegt würde. Rach Schluß der
Debatte über die Haltung gegenüber der Ausgleichsconferenz wurde
der Antrag gestellt, sofort eine neuerliche Sitzung deS Exccutiv-
ComitöS einzuberufen, wenn die ofsicielle Einladung zur Theil­
nahme an der Ausgleichsconferenz eingelangt sein wird. Dieser
Antrag wurde angenommen.
Wie«, IS. Januar. (Baron Dipauli auf Reisen.)
Wie die „Tiroler Sti m m en" melde», hat Baron Joseph
Dipauli mit Gemalin und Tochter eine Reise nach Italien
zu längerem Anfinthalt daselbst angetreten.
Wie«, 19. Januar. (Die k. und k. Leibgarden.) Der
Kaiser hat die Reu-Auslage der ..Organische» Bfftimmunge» für die
k. und k.. Leibgarden" genedmigt. Die Veröffeuttichung derselben
erfolgte in dem gestrigen Verordnungsblatt für das k. und k. Heer.
Wie», 19. Januar. (Deutscher Schnlverein.) In der
Sitzung des engeren Ansschuffes vom IS. d. M. wurde« der Schule
in Riedcr-Eisenberg^sür Lehrmittel und der Schule in Lt. Egidi für
Instandsetzung der Schulbänke die nöthigen Mittel zugewiesen.
Wie«, 19. Januar. (Niederösterreichische Han
dels- und Gewerbekammer.) In unserem gestrigen Be
richte ist Herr Dr. Weiß v. Wcllenhos als Redner migeführt. Et
sollte richtig heißen: Dr. Weiß v. Wellenstein.
Brün«, 13. Januar. jOrig.-Corr.s (Einstellung
des übertragenen Wirkungskreises.) Die Vorsteher
der czcchischen Gemeinden des Napagedler Bezirkes haben die
Einstellung der Arbeiten im übertragenen Wirkungskreise beschlossen.
Okmütz, 19. Januar. sOrig.-Corr.s (Das streit­
bare Czcchenthum im CleruS.) Eine gestern in der
Gemeinde Ne bot ein abgehaltene Versammlung czechischer Geist­
licher sendete an den Bischof B r y n Y ch eine Dankeskundgebung
„für die unerschrockene Vertretung der unveräußerlichen Rechte
unseres schwer geprüfte» Volkes", wir rS in der Kundgebung
wörtlich heißt.
Budapest, 19.Januar. fTelegr.) (Ungarischer Reichs-
(a fl) In der Debatte über das Recrutengefetz sprach heute
auch der Honved-Minister Baron Fejervary, welcher sich gegen die
Ausführungen der oppositionellen Rrduer wendete. Der Minister
sagte unter Änderm, der Abg. Ratkay hat behauptet, er. der Minister,
verfüge wie mit Tagesbefehlen im Parlamente. Nun. der Abg. Ratkay
möge überzeugt fein, daß, wenn der Minister TageSbefeble ertasten
dürfte, er hier ganz anders rrde» würde. Man bat die Reform der
Müitär-Justiz berührt. (Barta: Wir wist n schon! Der Referent
ist gestorben!) Diese Reform ist sehr schwierig und erfordert die
größten Arbeiten. (Ruse auf der äußersten Linken: Aber seit dreißig
Jahren!) Ungarns Justiz hat auch so langer Zeit bedurft, nm in
Ordnung gebracht zu werden, und die Reform der Militär-Justiz ist
»och schwieriger. Was die Frage der Armeesvrache betrifft,
so ist diese schon so oft erörtert worden, daß eine Wiederholung
nicht nothwendig erscheint. Se. Majestät hat das unbedingte
Recht, angesichts des mosaikartigen Gefüges der Monarchie eine
Sprache als die Dienstsprache zu designiren. Aus die Frage, was in
Zukunft mit dem Truppencoutiugent geschehen werde, ob
eine Erhöhung verlangt werden wird oder nicht, erwidert der Mi­
nister Folgendes: Die Sache steht folgendermaßen: Entweder weiß
ich's, oder ich weiß es nicht. (Heiterkeit.) Wenn ich's nicht weiß, so
kann ich nichls sagen; weiß ich s, dann taucht di« Fraae ans, ob es
richtig und zeitgemäß sei. ein AgitationS-Mtttel der Opposition io
dte Hände zn geben (lebhaster Bestall rechts und links; Bewegung
ans der äußersten Linken), bevor die Geketzvorkagr unterbreitet ist.
(Barta: Aber Ihren Standpunkt können Sie doch darlegen?)
Mein individueller Standpunkt ist da nicht maßgebend (Barta:
Ihren iiiinrsieriellc» Standvunkt!): ich kan« erst zur Sache svrechrlk,
wenn ich davon etwas wirklich wisteir werde, aber jetzt weiß ich gar
nichts. (Große Heiterkeit recht?; Lärm auf der äußersten Linken.)
Der Abg. Bärta will bereits wisten, daß man im Monat Mai Vor­
lagen bezüglich der Erhöhung des Recrutencontingeutcs machen
werde. (Barta: Jcvcriiiunn tveiß eS!) Ich gratulire. Sie misten
Dinge, über weiche ich gar nichts weiß. Warten wir den Mai ab,
dann werde« wir sehe», yd Sie Recht haben oder nicht. (Heiterkeit
rechts.) Der Minister reflectirt sodann auf einen Zwischenruf, den
der Abg. Barta gestern während der Rede des Referenten Mnnnich
gemacht. Als nämlich dieser den Bericht über die zur Houved trans-
sirirten Oificiere erwähnte, ries Abg. Barta dazwischen: „Und welche
Classification haben sie auS dem Patriotismus?"
Barta: Aus dem ungarische« Patriotismus! (Rufe rechts;
Boa eiuem ander« ist ja keine Rede! Rufe auf der äußersten Linken:
Ocsterreichischer Patriotismus!)
Baron Fejervary: Bon einem chinesischen kann doch da
keine Rede sei». (Lebhafter Beifall rechts.) Der Herr Abgeordnete
muß sehr wohl misten, daß der Patriotismus dieser ausgezeichneten
Osficiere eia tadelloser ist. (Abg. K u d»k: Sie rechen die ungarijch-
Fahne herunter!) Möge der Herr Abgeordnete unter den trans-
ferirten Ofsicieren mir einen solchen nennen, der die ungarische
E ahne heruntergeristeu hat. (Abg. Julius Lukacs: Der Wiener
berst, der eine» Toast aus Lueger ausgebracht hat!) Mit
Verlaub! Ich bitte um ein wenig Logik. Wenn ich in einer Aeuße­
rung keine Logik sehe. so kann ich sie nicht beantworten.' Der Abg.
Barta bat mit seinem Zwischenrufe entweder seinen Geist leuchten
lasten oder eine« Beweis seiner unwiderstehlichen Tapferkeit geben
wollen. Was den Geist betrifft, so liegt in dem Zwischenrufe eine
Verdächtigung. (Barta: Nein!) Zu einer solchen Verdächtigung
braucht man keinen Geist, das kan» auch der simpelste Mensch
machen; war es aber Tapferkeit, dann möge der Abg. Barta dies
den betreffende» Ofsicieren von Angesicht zu Angesicht sagen und für
die Folgen einstehen. (Lebhafter Beisall rechts.) Ein unmotivirtes
Bramarbasiren unter dem Schutze der Immunität muß ich ad«
zurückweisen. (Lcdhaster Beifall rechts.) Der Minister schließt seine
Rede mit der Bitte, das Haus möge die Vorlage annehmen. (Leb­
hafter Beifall und Eljen-Rufe rechts.)
Das Recrntmgejetz wurde sodann angenommen.
Auslanv.
Wie», 19. Januar. (Zur Tage.«geschichte.)
Im deutschen Reichstage wurde heute die
Interpellation Möller wegen derBeschlag-
nahmed-eutscher Schiffe tmrch Organe der eng­
lischen Regierung verhandelt. Die Verhandlung hat, wie
unser Berliner Correspondent telegraphirt, kaum
anderthalb Stunden gedauert. Nachdem der National-
Liberale Möller die Interpellation begründet, nahm Staats-
secretär Graf B ü l o w das Wort. Er verlas ine auf die
deutschen Erklämngen eingelangten englischen Antworten,
welche Deutschland in jeder Beziehüng Genugthuung
geben und sogar einen Ausdmck des Bedauerns enthalten,
und schloß mit einer energischen, wenn auch in der Form
maßvollen Mahnung an England, die Aufttzchchaltung
fteundlicher Beziehungen zwischen Deutschland und Eng­
land nicht zu erschweren. Graf Bülow deutete auch an, daß
Deutschland geneigt wäre, an einer Conferenz zur Rege­
lung, des intemationalen Seerechtes theilzunehmen. Die Rede
machte einen vortrefflichen Eindmck. Dann fügte noch der
Staatssecretär des Reichspostamtes, v, Podbi»-lski,
einige kurze Mittheilungen über die Behandlung der
deutschen Aftikapost durch die Engländer hinzu, am
welchem Gebiete noch nicht Alles in Ordnung ist. Hieraus
beantragte der Antisemit und Alldeutsche Liebermann
v. Sonnmberg die Eröffnung der Debatte. Der Antrag
muß nach der Geschäftsordnung von fünfzig Abgeordneten
unterstützt sein. Es erhoben sich aber nur vier, worauf das
Haus zur Tagesordnung überging.
Der französischen Kammtzr wick» demnächst
eine Flottenvorlage zugehen. Nach wiederhollen
Berathungen hat nun das Ministerium Waldeck-Rouffeau
einen Llmfassenden Gesetzentwurf beschlossen, der nur noch der
letzten Redaction harrt. Er betrifft erstens die Vermehrung
der Kriegsflotte, zweitens die Befestigung der Häfen Frank­
reichs, Algeriens und Tunesiens, drittens die Vertheidi­
gung der Colonien. Me Summe, deren Bewilligung ver­
langt loerden soll, beläuft sich aus nicht weniger als 700
Millionen Francs, davon 500 MMonen für die Flotte,
120 für die Hafenbefestigungen, 30 für die Sicherung der
Colonien und 50 für neue schwere Geschütze. Man glaubt
in Paris, daß deßhalb tzine Anleihe nothwendig sein wird;
Der Finanznnnister soll im Ministerrathe erklärt haben,
daß die Mchrforderungen für die Marine theils durch
Ueberweisungen im Budget, theils aus den Ueberschüffen
gedeckt werden können, welche man in dem eben beginnen­
den und dem nächsten Jahre erwarten dürfe.
Me Valladolider Versammlung der
spanischen Handelskammern hat einen revo-
lutionärm, möglicherweise folgenschweren Beschluß gefaßt. Das
Comite hat nämlich die Steuervcrweigerung in ganz
Spanien beschlossen. Alle Drohungen der- Regierung
haben also nichts gefmchtet. Als Barcelona allein die
Steuenr vettveigerte, war schon die Regierung zu Maß­
regeln gezwungen, die nur angesichts eures drohenden
Bürgerkrieges gebräuchlich sindwas würde nun ge­
schehen, wenn die in Valladolid ausgegebene Parole sich
über aanz Spanien verbreitete? Würde es Silvela aus
das Aeußerste ankommen lassen? Dlindestens müßte er
den Finanzminister Villaverde mit seinen neuen Steuer­
plänen fallen lassem Besser muß es in Spanien werden, ml
den unglaublichen Mißbräuche): in der Verwaltung muß auf­
geräumt werden, das steht fest. Beredt genug sind wieder
die so niedrigen Zahlen für Unterrichts- und Bautcu-
Verwaltung, die neulich in der Kammer discutitt wurden.
Die Schwierigkeit. der allgemeinen Lage »vjrd noch durch
die cataloniiche Sondcrbetvegung verschärft» welcher soeben
der Erzbischof von Barcelona in seinem aiiti-caftiliainscheu
Hirtenbricse beigcttetcn ist. Wenn erst der Clerus stch g^gbn
das Cabinet Silvela-VUlaverde wendet, dann smd seine
Tage gezäh lt. >'
Mittheilungen ans d em finblicum.
9k« die Ferien-Eoko»ie«»Ki«der in Wien«
Samstag den M. d. findet um 1 Uhr Nachmittags^das Lei^^'
gnib (lX..Sensengaste.Spitatskirche) des k und bG-rrd-m-yarr
"Alois H.»in Ritter v. Navarre statt. W.r lad-n «ncb
zahlreich zu «jcheiueu, um dem hochverdienten Kmoer-reu
»r die letzte Ehre zu erweisen.-
SmL Wiener


[ 2023-06-29 10:36:49.099 - 19000120 - Seite 5 ]
Kr. 12718
Wien, yamstag
iVene Freie Presse*
20. Januar 1900
beit« 5
Der grotze Brand fit Gnrahumora (Bukowina),
am 11. Mai 1899, der so schweres Unglück und bitteres Elend in
der Bevölkerung verursachte, ist nun ganz vergesien. Vergessen fiud
aber auch all die Wohlthäter, denen es zu danken ist. daß die
Thränen so vieler Familien getrocknet worden: vergessen im Volke
sind auch die Thaten der Regierungsbeamten. die mit Umsicht.
Opfermuth und ohne Schonung für ihr eigenes Leben sich in so
hervorragender Weise auszeichneten. Leider ist es mir. dem be­
scheidenen Bürger von Gurahumora. nicht gegönnt, mehr zu thun,
als öffentlich den innigsten Dank zu sagen, ein Dankeswort vom
tiefsten Herzensgründe all denen, welche dazu beigetragen, Gura­
humora. die aufstrebende Stadt, die nach dem Brande einem
Trümmerhaufen glich, wieder auszubauen.
Meine Bitte um Lohu für all die Edlen möge Gott der All­
mächtige erhören, denn eine Vergeltung für solche Thaten kan» nur
vom Himmel kommen. Wer könnte auf Erde» die gute Frau be­
lohnen. die Gattin des kaiserlichen Forstmeisters D o l e z a l? Wie
viele Familien hätte» dieser edlen Frau zu danken, daß sie in der
äußersten Noth vor Hunger und Kälte geschützt wurde»? Wer dantt
dem Bezirks-Commiffär Gramatovitsch und dem Coucipiste»
Keschmann. die Nächte hindurch in ihrem schweren Amte nicht
erlahmten, Ordnung und Ruhe aufrecht zu erhalten und das Leid
zu lindern? In Erfüllung seiner Pflicht war Bezirkshauptmann
Macowce stets auf seinem Posten, aber wer dankt dem hoch­
würdigen Herrn Dechanten Clemens Sw ob oda, dem kaiserlichen Forst­
meister Dolezal, dem hochherzigen Landes-Präsidenten.
dem Landeshauptmann, sowie dem Hosratb Pomv>c? ...
Eine Hilssaction der Regierung— in erster Linie die hochherzige
Spende unseres Kaisers— halsen stufenweise de» Schade» gutzu­
machen, selbst Landsleute im fernen Amerika ttugen wesentlich dazu
bei, ihren Mitdrüdern in Gurabumora die traurigsten Stunden des
Lebens vergesien zu laffen. Lohne es daher Gott jedem Einzelnen!
Merdler, Bezirks-Matrikeuführer, Gurabumora.
Kerettetes Augenlicht!
Die Endesgefertigte fühlt sich veranla ßt, au f diesem Wege dem
Herr« Augenarzt Dr. Julius Donath. VIEL, Schlöffelgasie 11,
ihren tiefgefühltesten Dank auszusvrechen, da er ihrer Tochter, die seit
zwei Jahren unheilbar vollständig erblindet war kSehuervenschwund),
m wenigen Wochen nach der Methode des indischen Augenarztes
Goolam Kader so weit geholfen hat, daß sie bereits ihrem häuslich»
Berns« nachgehen und sogar wieder lesen kann.
Theresia Bruuuer.
TOL, Langegosse 51, 3. Stock, Thür 18.
Sauatogeu
Nervenstärkende Ernährung
Hochbedeutendes Krästigungsmrttel, namentlich
für Nervöse.
Erhältlich in Apotheke» und Drogerien.
BAUER& Vs?, BERLIN 80. 16.
Vertretung für Oesterreich:
VARL BR ADV, WIEN, I., Fleisehmarkt 1.•
Bo« Aerzte» glänzend begutachtet.
«usfShrliche Mittheilungen »nd Literatur gratis und franco.
Die billigen Esienzen, die häufig in die Santal-Effenz gesoffen
werden, um euren billigen Preis zu erzielen» verursachen die Kreuz-
-schmerzen, worüber die jungen Leute so oft klage». Wer jedoch nur
Santal Midy gebraucht, ist sicher, ein absolut reines und unver­
fälschtes Medicament zu besitzen, welches sich immer gleich bleibt und
in 48 Stunde» alle Leiden und ohne Rückfall heilt, denen die Jugend
unterworfen ist.
rivat-Detectiv 8.Goldberger, Wien, II., Praterstraße
Rr. 37, vornehmste und älteste Firma. Telephon 15201.
P
Ein DiichhliMililgs-Nciseildkr,
der besondere Leistungen nachweisen kann, der zudem elegantes Auf-
treten besitzt, wird gegen Hohes Fixum und Provision acccptirt.
Offerten unter Id. Id. I an das Ank.-Bur. d. Blattes.
Herren- und Damen-Lallschuhe
tu großer Auswahl, reichhaltiges Lager.
Für die weiße Redoute weiße aparte Schutze.
Schuhwrureu-FsbriLs-Ditderlngk 0. H. Pollak& Co.
Inhaber: Bertholt! Fasset,
'WEHLE£ Cü SUCC»
UA1S0N FONÜEE 1783_
Oba.mpa.gfne r
Venve Cllcqaot „Donx“, süss;
Veuve Cllcqaot „England 1* demi sec, halbtroeken;
Venve Clicquot „Sec“, trocken;
Venve Cllcqnot „Dry“, se'ar trocken;
Venve Cllcqnot „Brat* 1, ganz trocken.
General-Vertr&er für Oesterreich-Ungarn:
Gottlieb Kraus, Wik», Karstnerstraßt Rr. 8t.
l'LfsIWLSSLR
afcalischerSAUERBRUNN
Joh. KremeneMy»
Fabrik für elektrische Glühlampe«,
Wien, IX./2 Eisengasse 5.
Glühlampe« aller Spannungen» 8erzen­
st ärken und Fassungen. Oekouomie 2—3% Watt.
Specialität: „Spar-Glühlampeu."
Stromersparuiß ca. 30—40 Perccnt.
Brenndauer- «nd Pauschalberechuuugen billigst.
mimm m Studien f. Künstler, Phot nach d. Natur.
RHQnF l I „Probesendg. m. illstr. Katalog v. 3bis wfl.
. Für Nichtcouv. folgtBetrag retour. Neuest.
>u Stereoskopen jed. Genres. Kunstverlag Bloch, Wien, I.,Kohlmarkt 8.
Champagner TÖRLEY
IW* m haben in allen feineren Geschäften «»- Restaurrnts. 'MW
IVlIlll-PSPlKllUlA»- Straßen-, Hau»- u. Spottschube bester
SvUlllH/j Qualität, für empfindliche Füße be­
sondere Sorten bei Scl»e«il»ev, Wien, 1., Tuchlaube« 5» im
Hose. Zur Saison: Jagdstiefel» Gummischuhe, Tanzschuhe re.
E niF: CCIWCEICTKIKXiirJ TROFFEN VON
ISEN BRAVAIS -•
ttad Hat »intamiti mittat ittaa BLUTARMUTH. BL.«ICHSUCHT, ata.
I» ALLEN APOTHEKE* EU MAOKM.— ORCV*: 13t). KM Lilia JOttA.
P Carl Budischowsky& Söhne,
k. l. priv. Lederfabrik, Wien, 111,2. I». Keruleder-Maschiu-
Treibrieme«, endlos, gekittete, ausbalancirte Dynamonemen
Ö (Specialität), Elkktricitäts-Treibriemrn und Lederseile-Fabrik.
m
Oriaatoi eritM Hotel Deataohlaada.
Central'Hotel» Berlin.
500 Zimmer von 3 Hk.—25 Hk.
DG" Qefiiaktt Ceatralfcaknhsf lleloärlehntranaa. *00
Kleine Chrollik.
Wie«, 19. Januar.
(Hof-und Personal-Nachrichten.) Heute Nach­
mittags erschien ohne vorhergegangene Anmeldung Erzherzog
Ludwig Victor in der Ausstellung kunstgewerblicher Wiener Er­
zeugnisse, welche der Wiener Kunstgewerbrverein im PalaisHerberstein,
I.» Schauflcrgaffe 2, veranstaltet hat.— Der erste Scctions-Chef
im Ministerium des Aeußern, Graf Rudolph WelferSheimb,
ist heute aus Lufsingrande hier eingetroffen und wohnt im „Hotel
Malschakerhos".— Der zum Justizminister ernannte Statthalter in
Mähren, Freiherr v. SpenS-Booden, ist heute Nachmittag»
um ‘/*3 Uhr auS Brünn hier eingettoffen.— Gestern Vor­
mittags fand das Lcichcnbegäugniß des emcritittm Ober-Stabs­
arztes Dr. Joseph Ebstein statt, welcher am 17. d. nach
langem schweren Leiden gestorben ist. Dr. Ebstein war bekannt als
ReformatordeSMilitär-SanitätSwefenS und auch als Fachschriftsteller
sehr beliebt.— Heute Früh verschied in Wiener-Neustadt
der Major d. R. Karl Papesch Edler v. Pappelbcrg im
78. Lebensjahre. Der Verblichene hat unter Radetzky die italieni­
schen Feldzüge mitgemacht.
(DiplomatischeDinerSbeimKaiser.) Samstag
den 20. und Montag den 22. d. finden in der Hofburg beim
Kaiser die alljährlichen diplomatischen Diner» statt, zu welchen
die Mitglieder de» diplomatischen Corps in zwei Serien ge»
laden sind.
(Japan-Ausstellung der Secesfiou.( In dieser
Ausstellung, deren Borbesichtigung morgm Mittag» stattfindet,
wird man die japanische Kunst von einer neuen Seite kennen
lernen. Man wird nämlich ausschließlich solche japanische Kunst-
erzeugniffe zu sehen bekommen, die der Japaner selbst im Gebrauch
hat und nicht etwa solche (wie dies bei uns die Regel ist), welche
für den Export nach Europa eigens gearbeitet sind. Die japani­
schen Gewerbekünstler stehen nämlich schon vollständig ans der
Höhe der Pariser Posimfabrikanten: was mau daheim für über­
trieben und knallig hält, das dünkt sie eben gut genug, um dem
europäischen Publicum damit Sand in die Augen zu streuen.
Bon alledem bringt diese Ausstellung nicht». Und es wird daher
gewiß Leute geben, welche sagen: „Das haben wir ja Alles schon
viel prächtiger, viel blendender gesehen!" In der That hat
diese Ausstellung nichts Blendendes, weil jede echte Volkskunst,
also auch die japamsche, das Blmdmde verschmäht. „Artis
sola domina necossitas“: aus der natürlichen
Nothdurst deS Lebens ist allerotten die Kunst entstanden!
Und so ist denn diese Ausstellung darauf angelegt, die Beschauer
mit dem täglichen Leben der Japaner, soweit es künstlerische
Formen angenommen hat, verttant zu machen. Eine einzige
Sammlung liegt dieser Ausstellung zu Grunde. Es ist die des
Herrn Adolph Fischer in Berlin, eines geborenen Wieners. Herr
Fischer war dreimal, im Ganzen mehrere Jahre, in Japan, und
besitzt eine genaue Kenntniß des Landes, seiner Bewohner, seiner
Sitten, seiner RcligionSgebräuche und seiner Kunst. In flott ge­
schriebenen Büchern, deren Lectüre empfohlen werden kann
(„Bilder aus Japan", „Streifzüge durch Formosa", „Wand­
lungen im Knnstlebcn Japans"), hat er uns darüber berichtet.
Bon der großen (und selbstverständlich unverkäuflichen) Samm­
lung ist nur ein kleiner Theil, ein knappes Drittel, in den
Räumen der Secesston zur Ausstellung gekommen. Es sollte ja
kein- Sammlung für Gelehrte veranstaltet, sondern dem gebil-
dcten Publicum ein zuverlässiges und anziehendes Bild davon
geboten werden. Und das ist im vollsten Maße gelungen. Für
die Zuverlässigkeit bürgt der Name de» Sammlers; da» an­
ziehende Gewand des Ganzen hat die Secession geschaffm. Es
,st diesmal ein einziger Heller, lichter Raum geworden. Zn durch­
sichtigster Weise sind die vielerlei Gegenstände künstlerisch au-
S 'rdnet nnd die Hauptstücke hervorgehoben. Es ist eine sehr
öue Ausstellung, ans die wir noch ausführlicher zurückkommm.
——8.
(Verkehr.) Nach einer Mittheilung der Ungarischen StaatS-
bahmn dürste die Verkehrsstörung beim Preßburger
Tunnel vierzehn Tage dauern. Der Orient-Expreß sowie
der Ostende-Expreß werden über die Brncker Linie geleitet.
(Grubenunglück.) Aus Breslau berichtet man unS:
In der MySlowitz-Grnbe wurde heute Nachmittags eine
Anzahl von Bergarbeitern verschütttt; vier Mann wurden hiebei
getödtet.
(Die Ladung der „Berenice">) Wie bekannt, hat
daS Handelsministerium im Einvernehmen mit dem Ministerium
des Innern am 3. Januar d. I. den Lloyddampfer „Berenice"
sammt Bemannung, sowie alle an der sanitären Behandlung deS
Schiffes betheiligten Personen freigegeben. Die Familie Libero
aus Südtirol, welch sich an Bord befand, wurde nach zehntägiger
Beobachtung auS dem Lazarethr entlassen und nach Verständigung
ihrer HeimatSgemeinde nach Hause besördett, woselbst sie bereits
angekommen und vorläufig isolitt untergebracht worden ist. Wie
wir nun erfahren, ist auch die Ladung deS Schiffes freigegeben
worden, und wurde weiters der Betrieb des Lazarcthes eingestellt,
beziehungsweise bis auf Weiteres nur insoferne aufrechterhalten,
als dies für die AbtranSpottirung des Kaffee» und zur Fort«
setznng und Beendigung der wissenschaftliche» Versuche im Labo­
ratorium nothwendig erschien. Die ans 36,000 Sack bestehend«
Kaffeeladung befindtt sich heute noch vollzählig in den Magazinen
des Lazarethes. Wie bekannt, wurde, um den weitestgehenden Be­
denken Rechnung zu trognt, der Kaffee aus jenen Säcken, welche
feuchte Stellen aufwiesen, unter entsprechenden Vorsichtsmaßregeln
in ueue Säcke umgeleert und die alten Säcke wie alle möglicher­
weise irgendwie verdächtigen Theile de» Inhaltes verbrannt. Ebenso
wurde der in dm Laderäumen am Fußboden gesammelte, mit
Kaff« gemengte Kehricht vernichtet. Die auf diese Weife ver­
brannten Kaffeemmgrn dürftm aber, wie wir ersahrm. den Werth
von 1200 fl. kaum überschreiten. Der übrige Theil der Schiffs­
ladung blieb vollkommen intact und wird schon in den. nächsten
Tagm von dem Dampfer „Pollux" in die Triester Lloydmagaziu«
gebracht und dann den Eigenthümern anSgefolgt werden.
(Der Krach des Grafen Boni de Castellane.^
Aus Paris, 17. d., wird geschrieben: Der nationalisüsche Abge­
ordnete Graf Boni de Castellane, der Gatte der amerikanischen
Millioncn-Erbin Gould, bildet gegenwärtig den Gegenstand sehr
lebhafter Erörterungen ganz besonderer Att: Graf de Castellane,
der an der Börse in amerikanischer Weise in Jndustriewertheu
speculitte, wurde am Dimstag und Mttwoch von dm Wcchsel-
agmtm, bei denen er stark in der Kreide stand, „executirt". Der
t err Graf, dessen Berbindlichkeitm zum Mindesten 3, Millionm
cancs betragen, hatte nicht erst die „donlonreuse“ abgewartet,
sondern sich ^chon vor einigm Tagm mtt seiner Gattin nach
Newyork eingeschifft, um die Unterstützung der Familie Gould
zu erwirken, die ihm jpahrscheinlich auch zu Theil werdm wird.
Die betroffenm Wechselagenten, etwa acht an der Zahl, hoffm
dies wenigstens. Graf de Castellane erhielt, als er Fräulein
Gould heimführt«, eine Mtgist von 75 Millionen Francs, die
i^m aber nicht ausbezahll wurde; er bezieht nur die Zinsm,
die sich auf mehr als 4 Millionm per Jahr belaufen. Danut
kann ein vornehmer Herr selbst in Paris zur Noth auskommm.
allein die Gräfin de Castellane, die ihre einsttgm Standes-
genoffm von der fünstm Avmue der Newyorker City über­
trumpfen wollte, hatte ganz anßerqewöhnüch noble Passivum.
Sie ließ sich in der Avmue du Bois de Boulogne den Ver-
sailler Trtawon bäum. um die Reconstituimng deS Schlosses
von Blois durch Herm Vanderbill in dm Schatten zu stellen.
Für derattige Ansprüche reicht ein Jahreseinkommen von
4 Mllionm allerdings nicht ans. Ueberdies that der Herr Graf
sich überall durch seine Freigebigkett hervor, wo dies von dem
"noble faabourg“ gewünscht wurde. Und als man dott es für
standesgemäß hielt, gegm die Repubük zu conspirirm, dachte
man natürlich auch an dm Grafen Boni de Castellane, der
steilich als Republikaner in die Kammer geschickt wordm war.
Graf de Castellane protestitte allerdings vor dem Staats­
gerichtshofe gegm die Behauptung des Polizei-Commiffärs
Hennion, er hätte kurz vor dem Putschversuche Deronlede'S
50,000 Francs für die „gute Sache" hergegebm, allein es ist
ein öffmtliches Geheimniß, daß der Graf für die Unterstützung
der nationalistischen Presse große Opfer brachte. Graf de Castel­
lane kann sich in seinem Unglücke mtt dem Bewußtsein trösten,'
daß viele Leute seinen Schmerz theilen» wie sie ehedem fei«
Geld theilten.
(Ermordung eine» Officier» durch fei«««'
Kameraden.) In Charkow hat in der Nacht vom 15. d.,
wie die „Nowoje Wrcmja" meldet, der Major deS dott garni-
sonirendrn Tambow'schen Regiment« Babjew seinen Kamerad«,
den Officier Batschikow, durch drei Revolverschüffe gelobtet.
Babjew, der verheiratet und Vater von vier Kindern ist. kehrte nm die
bezeichnete Stunde von einem Balle, wo er seine Gattin allein zurückließ,
in sein Haus zurück, in welchem Batschikow ebenfalls fein Domicil
hatte. Er betrat das Zimmer feines Kameraden und rief ihm zu:
„Bekreuze dich !" Batschikow erfüllte dm Besthl, und nun kracht«
auf einander drei Schüsse, dir dem unglücklichm Officier die
Schläfenaegend durchbohrten. Nach vollbrachter That stellte sich
Babjew selbst dem Commando. Die Ursache der That ist unbekannt.
(Eine Katastrophe in einer Kirche.) In der
Kirche de» im Gouvernement Saratow liegenden Dorfe»
Maly-Alsen ereignete sich, wie die „Nowoje Wrcmja" meldet,
am 7. d.» am russischen Weihnachtsfeste. während des Gottes­
dienste» eine entsetzliche Katastrophe. Während des Lesens de»
Evangeliums stürzten die Holzchöre ein und begruben unter dm
Trümmern sämmtliche unter denselben gestandenen Personen. Die
entsetzlichen Hilferufe der Verunglücktm versetzten die Kirchen«
bcsucher. welche sich zu den AuSgängen drängten, in einen pani­
schen Schrecken. Zwei Ausgänge waren jedoch versperrt, so daß
Biele bei dem furchtbaren Gedränge lebensgefährlich verletzt wurden.
AuS den Trümmem wurden IS Leichen, Frauen und Kinder,
und acht schwerverletzte Personen, an deren Aufkommen gezweifelt
wird, hervorgezogen. Schwere, aber nicht lebensgefährliche Bcr-
letznngm trugen 60 Personen davon.
s,,Z u m T i r o l e t."J Für jeden Ballbesucher durfte es gewiß
von besonderem Interesse fem, zu ersahrm, daß das berühmte Loden-
kleider-Etablisiement „Zum Tiroler", Wien, IX. Bezirk, Währinger-
sttaße Nr. 48, vis-a-vis dem Bersorgungshause, ein reich aNor-
ttrtes Lager von schwarzen Herrmkleidern, wie: Fracks, Salon-
anzüge, Smoking rc., in jeder Größe und Preislage eingeführt
hat und daselbst eine separate Abtheilung zum Ausleihen hätt:
man kann also nicht nur Zilletthaler, Naßwalder, Jnnvierüer ;r.
Costüme, wie auch alle erdenklichen Lodenkleider, und zwar Loden-
Havelocks, Lodenanzüge erhalten, sondern auch zu jeder Jahres­
zett und zu Hochzeiten, Renräsentationen, sowie zu allen Gelegen­
heiten schwarze Kleider billiäst daselbst kaufm oder auch auSleihen.
fNur immer die Originalflasche.) Liebhaber
des französischen Liqueurs „Benedrcttne" (Fecamp) mögen sich
selber im eigmsten Interesse in Cafes und Restaurant» immer
und unter allen Umständen in der Originalflasche seroiren lassen.
Einsender dieses hat so oft den größten Mißbrauch in öffentlichen
Localen, namentlich mit Bene'dictine, wahrnehmen müssen, daß er
sich zu der Bitte um Veröffentlichung dieses Mahnrufe» an die
TageSpreffe veranlaßt fühlt. Man achte auf daS D. 0. M.
(Beo Optimo Maximo) der runden Etiquette und di« Unterschrift
A. Legrand ain6.
(Für Kaffeetriuker.) Bei Berwendmtg de» Bohnm-
kaffces empfiehlt eS sich, immer eine feinere Sorte zu wählen, die
kräftiger im Aroma ist, im Verbrauch auch nicht theurer kommt
nnd dabei viel besser schmeckt. Namentlich tvird die Preisdifferenz
zwischen einer minderen und der feineren Sötte weit hereinge­
bracht. wenn man den Bohnenkaffee zur Hälfte mit Kathreiner'»
Malzläffce mischt. Diese bereits allgemein beliebte Kaffeennschnng
erweist sich als vorzüglich im Geschmack und für die Gesundheit
äußerst zuträglich. Kathreinrr's Kneipp-Malzkaffee erhält durch
einen in den Trope» au» der Kaffeefrucht erzeugten Extract da»
Aroma deS Bohnenkaffee«, er vereinigt somit in unübertroffener
Weise mit dem gewohnten und beliebten Geschmacksreiz desselben
die Vorzüge des heimischen MalzpräparateS. Kathrriner'S Malz­
kaffe« darf niemals offen vettauft werden und ist nur echt in den
bekannten Kathreiner-Paketen, man wolle daher auch nur diese
überall verlangen nnd annehmen.
(Kirchenmusik am Sonntag den 21. Januar.)
I» der Hosburgcapelle um 11 Uhr: Messe in B von Rotier,
Gradnale („Adjutor') von M. Haydn und Offertottum („Oe pro-
fundis“) von Eybler.— In der Votiv kirche um tu Uhr:
JMissa clioralis von Greith, Gradnale („Lnwn petiit“) und Offertottum
(„Tnierunt“) von Theobald Kretschmann.— In der Stadtpfarr­
kirche Am Hos um 10 Uhr: St. Cassians- Messe von Zangl,
Gradnale von tNreith und Offertottum von Rotter.— In der
griechisch-katholischen Pfarrkirche zur heiligen Barbara nm
V»ll Uhr: Liturgie des heiligen Johannes Chrhfofthomus in Es- und
As-dar von Werbicky-Sadowsky und Coucett Nr. Ill in C-dur von
D. Bortujausky.— In der Pfarrkirche St. Karl um 11 Uhr:
Messe in v-moll von M. Havdn, Gradnale (..limobunt gcnts")
und Offertottum (..Dextera“) von Boschetti.— In der Joseph-
städter Piaristenkirche um 10 Uhr: Messe i« k «o«
W. A. Mozart ««d Offertottum von G. Reutter.


[ 2023-06-29 10:36:49.099 - 19000120 - Seite 6 ]
Beite 6
Wien, Samstag
Neue Freie Fresse»
20. Januar 1900
Nr. 12 :18
Der angebliche Pestfall in Krakau.
Die Ursache deS Todes des Assistenten Dr. Kostanecl
ln Krakau ist noch immer nicht vollständig aufgeklärt. Immerhin
gestattist die Ergebniffe der Obduction, über die wir weiter unten
berichten, im Zusammenhalt mit dem negativen Befund» den dir
Sputum-Untersuchung zur Folge hatte, die Annahme, mau habt
es mit keiner Pcst-Jnsection ru thun.
Die heutige „Wiener Abendpost" schreibt in Bestätigung der
Nachrichten unseres Abendblattes: „Gestern ist in Krakau der
Assistent am hygienischen Universitäts-Institut, Dr. Kostanecki,
gestorben, nachdem er vor wenigen Tagen unter Erscheinungen
eines hochgradigen Fiebers und einer Lungen- Affection er­
krankt war. Da sich dieser Assistent einige Zeit vorher an
backeriologischen Arbeiten deS Professors Dr. Bujwid betheiligt
hatte, wurden die Lungrnausscheidungen desselben sowol
im hygienischen Institut in Krakau als auch gestern Abend« im
pathologischen Universitäts-Institut in Wien aus das genaueste
untersucht. Bei der von Professor Dr. Weichselbaum sowie
den bacteriologischen Fachmännern des Instituts vorgenommenen
Untersuchung wurde mit voller Bestimmtheit constatirt, daß in
dem Sputum absolut keine Pesibacillen vor­
handen sind. Durch die vorschriftsmäßig vorzunehmende
sanitätspolizeiliche Obduction wird die Todesursache sichergestellt
werden."
AuS Krakau erhalten wir nachstehendes Privat-Telegramm:
Bor zehn Tagen nahm an dem hiesigen bacteriologischen In­
stitut des Professors Bujwid dessen Assistent Dr. Napoleon
Kostanecki bacteriologische Experimente vor.
Bor vier Tagen erkrankte er und starb gestem in seiner
Wohnung in der Siemiradzkigaffe. angeblich unter Prst-
rrschrtnungen. Der Fall ruft begreiflicherweise in der Stadt
große Unruhe hervor. Assistent Dr. Bier fuhr mit dem Sputum
de« Verstorbenen zu Professor W e i ch s e l b a u m nach Wien.
Dieser Gelehrte fand im Sputum keine Pestbacillen,
empfahl jedoch eine zweite gründliche bacteriologische Untersuchung.
Dasselbe wie Weichselbaum constatirte Professor Bujwid nach
Analyse des SputumS. Heute Vormittags fand die Obduktion der
Leiche in der Todtmhalle am hiesigen Friedhofe statt.
Der zur Obductiou angekommene ProtomedicuS Merunv«
Vicz telegraphirte an das Ministerium des Innern, Ko sta­
ue c l i sei an einer „bösartigen, noch nicht näher zu bezeichnende»
Juftctionskrankheit" gestorben. Die Ansichten der Aerzte, welche die
Oductton vorgenommen hatten, sind getheilt. Die Mehrhett pflichtet
'der Ansicht des ProtomedicuS bei. die Minderheit behauptet
aber entschieden. Kostanecki sei in Folge der Infi-
cirung mit Pestbacillen gestorben. Die Leiche wurde
nach der Secirung bestattet, seine Familie delogirt und durch Ein­
spritzung von Pestserum immunistrt. Sämmtliche Familien­
mitglieder sind gesund. Professor Weichselbaum
wird hier erwartet.
Die weitere Untersuchmrg mittelst bakteriologischer Culturen
ist im Gange.
Ein weiteres Telegramm unseres Krakauer Correspoudenten
meldet: Nach der Obductiou wurde die Leiche des verstorbenen Dr.
Kostanecki in einen Metallsarg gelegt, mit Sublimat begossen
und mit Torf belegt. Der Sarg wurde verlöthet und auf einen
kleinen Schlitten gestellt, den die Friedhofdiencr an Schnüren fort­
zogen. Die Gruft wurde sofort verschüttet. Die Familie war
brimiBegräbnisse nicht anwesend. Es betheiligtcu sich an der Leichen­
feier nur die Aerzte, welche die Obduction vorgenommen hatten.
Die Familie Kostanecki's ist in ihrer Wohnung, Siemiradzki-
gasse Nr. 5, isolirt. 2m bacteriologischen Institut des Professors
Bujwid wurden heute sämmtliche Äacterien ver­
nichtet und die geimpften Bersuchsthiere ge-
15 b t e t. Professor Bujwid unterbrach seine Vorträge aus unbe­
stimmte Zeit. Das Institut ist geschlossen.
. Ueber die Persönlichkeit des unglücklichen ArzteS erfahren wir
Folgendes: Dr. Kostanecki stammte aus Russisch-Polen und
studirte in Krakau. Nach Erlangung des Doctordiploms war er
Assistent des Professors der Physiologie Cybulski, mußte aber,
wie es heißt, in Folge höheren Einflusses, als fremder Unterthan
und Anhänger der social-demokratischen Partei, seinen Posten auf­
geben. Zuletzt war er Privat-Assistent des Professors Bujwid.
Er war verheiratet. Seine Fra« hieß mit ihrem Mädchennamen
Lucie Steuermark.
Bei der Obduction der Leiche wurden keine Beulen in
den Achsenhöhlrn vorgefunden. Bis hente Abends
erkrankte Niemand aus der Umgebung des Verstorbenen. Stadt-
physikus Dr. Busse! veranlaßte soeben die Ueberführung der
Familie in das Spital der Barmherzigen Brüder, da dort eine
genauere Beobachtung möglich ist. Heute um 6 Uhr Abends fand
m Folge des Todesfalles in Anwesenheit des ProtomedicuS Dr.
Merunowicz eine Plenarsitzung der städtischm Sanitäts­
Commission statt, um eventuelle Verhaltungsmaßregeln für die
Bevölkerung zu beschließen. Ein officieller Sectionsbefund wnrde
noch nicht ausgegeben, nur daö an daS Ministerium telegraphirte
Ergebniß der Obduction.
Als vermuthliche Ursache der Ansteckung, wmu eine solche
vorliegt, gelten die-Versuche mit Pestbacillen.
Eine osficielle Depesche meldet: Die während der Krank­
heit des Dr. Kostanecki beobachteten klinischen Symptome
wiesen ebmso wie der Sectionsbefund bezüglich Pest ein nega­
tives Resultat auf. Die Nekroskopie ergab das Bild einer
acuten Insertion mit Streptokokken. (Streptococcus
ist eine Gattung der Kugelbacterien, runde Zellen ohne Be­
wegungsorgane, von denen eine Art jAroxtoooccns sr^sipolstoss
Entzündung und Eiterung erregt, und bei Rose, Kindbettfieber,
Pyämie und mehreren bösartigen Entzündungsproceffeu nach­
gewiesen worden ist.)
Professor Dr. Weichselbaum theilte heute Abends einem
unserer Berichterstatter Nachfolgendes mtt: Dr. Kostanecki
erkrankte Sonntag Abends in anscheinend unbedenklicher Weise.
Man diagnosticirte eine Influenza, die sich aber bald zu einer
Lungenentzündung gewandelt zu haben schien. Nach zwei Tagen
zeigte die Entzündung ein abnormales Krankhcitsbild, welches den
Leiter des Instituts, Professor Bujwid, beunruhigte. Er hatte
einige Tage vor der Erkrankung Dr. Kostanecki's Impfungen
von Versuchsthieren mit Pestbacillen vorgenommen, und Dr.
Kostanecki hatte chm assistirt. Doch war diese
Assistenz angeblich eine solche, daß der junge Arzt
mit nichts in Berührung kam, was eine Jnftction hätte ver­
anlassen können. Trotzdem wurde bei Professor Änjwid der Ver­
dacht rege. daß Dr. Kostanecki sich inficirt habe und an Pest
erkrankt sei. Einige Tage später starb der Patient. Pro­
fessor Bujwid entsendete gestern einen seiner Assistenten
mit dem Sputum des Verstorbenen nach Wien, um dasselbe hier
im bacteriologischen Institut auf Pcstbacterien untersuchen zu lassen.
Gestern Nachmittags nahm ich unter Assistenz deS Dr. G h o n die
Untersuchung des Sputums vor, doch hat sich in demselben nichts
gezeigt, was auf Pest hinweisen würde. Zur Vorsicht nahm der
Arzt, der gestern wieder nach Krakau zurückreiste. Pestsernm aus
dem hiesigen bacteriologischen Institut mit sich. Sollte das Er­
gebniß der Obduction den Pestverdacht ttotz der Reinheit des
Spntnms rcchtfeitigen, so sollte mir dieses traurige Resultat tele­
graphisch mitgetheilt werden, damit ich mich nach Krakau begebe.
Da dws bis letzt, 10 Uhr Abends, nicht geschehen ist» jo nehme
ich au. daß kein Pestfall vorliegt.
Wiener Gemcinderath.
(Sitzung vom 19. Januar.)
Im Wiener Gemrindcrathe wurde heute eine große Südbahn-
Drbatte geführt. Den Anstoß dazu hatte der bekannte Antrag des
Gemeinderathes Dr. Porz er gegeben, der in Folge der letzten
Unfälle auf der Südbahnstrecke gestellt worbe« ist und eine Petitton
an die Regierung bezweckte, dieselbe solle die Südbahn sequcstri-
ren, außerdem aber auf die Beseitigung der vorhande­
nen Verkehrsübelstände hinwirken. Im Gemeinderathe wurden
heute die Stadlrathsanträge, die mit denen deS Dr. Porzer
übereinstimmten, mit 78 gegen 14 Stimumi zum Beschlusse er­
hoben. Die Abstimmung vollzog sich unter großem Lärm und
vieler Verwirrung. Der Vorsitzende S t r o b a ch weigerte sich
nämlich, den Stadtrathsantrag sinngemäß zu theilen und das
Sequestrations-Begehren gettennt von dem übrigen Antrage zur
Abstimmung zu bringen. Dieser schwer verständliche Eigensinn
hatte zur Folge, daß viele Gemeinderäthe nicht recht wußten, ob
sie mit „Ja" oder „Rein" stimmen sollten und dies davon ab­
hängig machten, was ihnen maßgebender erschien: ihre Abneigung
gegen daS Scquestrations-Begehren, die Manchen veranlaßte, den
ganze« Stadtrathsantrag abzulehnen. oder aber ihre Zustimmung
zck der Nothwendigkeit von Betriebsreformen, die Diesen und Jenen
überhaupt bewog, ein bejahendes Votum abzugeben. Einige Gemeinde-
räthe stimmttn mit „2a und Rein", und das war eigentlich das Ver­
nünftigste und Sinngemäßeste. Die Verworrenheit der Abstimmung
hatte noch einen artigen Schlußscandal zur Folge. Dr. Mittler
wurde beschuldigt, das Vorgehe» des Vice-BürgrrmeisterS als
„Fälschung" bezeichnet zu haben «nd wnrde auf die Dauer von
drei Sitzungen ausgeschlossen.
Der fortschrittliche Parteiverbänd »ahm die Gelegenheit wahr,
anläßlich der Entscheidung des Verwaltungs-Gerichtshofes in An­
gelegenheit der Ausschließung deS Berichterstatters der „Neuen
Freien Presse" in Form eines Anttages daS Recht der Presse
auf eine freie und ungehinderte Berichterstattung zur Sprache zu
bringen. Die Antragsteller vermessen ausdrücklich darauf, daß der
Verwaltungs-Gerichtshof in den Eutscheidungsgründen eS aus­
gesprochen habe, es stt ihm nur aus Gründen der Compctenz
nicht möglich gewesen, auf bloS moralische, im allgemeinen
Interesse liegende Erwägungm einzugehen, und verlangen die
Zulassung auf die Journalisten-Tribüne deS Rathhauscs als ein
gutes Recht für alle in Wien erscheinenden polittschen TagesblStter
ohne Unterschied ihrer Parteistellung. Der Antrag würde dem
Stadtrathe zur geschäftsmäßigen Erledigung zugewiesen.
Schließlich sei aus dem Sitzungsverlauf noch erwähnt, daß
von oppositioneller Seite auf die so schwerwiegenden „Gas­
gerüchte" verwiese« wnrde, deren wir dieser Tage Erwähnung
gethan haben. Herr Strobach antwortete mit einem Hinweis auf
die „Berichtigungen" deS Herrn Roßner. Den wirklichen Werth
dieser Emanationen glauben wir im heutigen Morgenblatte mit
Aaerbrcnnern beleuchtet z« haben.
Nachstehend der Sitzungsbericht:,
Spende.
Cavellmeister C. W. Drescher hat 200 Krourn für hie
Armen Wiens gespendet.
Czechische Beamte im Wiener Magistrat.
Was die in der letzten Gemeinderathssitzung vom Gemeinde-
rath Weihwasser gestellte Interpellation anbelangt, der zufolge
ein czechischer Agitator im städtischen Veterinär-Amte als Beamter
angestellt wurde, so wird ein Bericht des Magistrats verlesen, dem
zufolge jener Beamte dem Bürgermeister vor seiner Beeidigung auf
Ehrenwort versichert habe, er sei eiuDeutscher. Von dem
Principe, nur Wiener anzustellen, sei in jenem Falle abgegangen
worden, weil für die betressende Stelle nur eine geringe Anzahl von
Bewerbern vorhanden gewesen sei.
Die Wählerliste» für die GemeinderathSwahleu.
Dr. Vogler stellt folgende Interpellation: „Im Monat
März dieses Jahres sollen die Ergänzungswahlen für den Gemeinde-
rath stattfinden. In früheren Jahren wurden die Wählerlisten bereits
einige Monate vor der Wahl gedruckt und den Wählern lange vor
dem Wahltermine zugeserttgt. Für Heuer soll jedoch in Folge
der im Magi st rat aufgetauchten Zweifel über die
Einreihung der Perf o na l-Ein ko m mensteuer trag er
bisher mit der Anfertigung der Wählerlisten noch nicht be­
gonnen worden sein. Ich erlaube mir daher die Anfrage:
1. In welchem Stadium befindet sich die Anfertigung der Wähler­
listen für die bevorstehenden Gemeinderathswablen? 8. Wann werden
diese Wählerlisten im Drucke vorliegen? 3. Welcher Auftrag
wurde in Ansehung der Einreihung der Dersonal-
Einkommenstenerzahler dem Steuer- und Wahlkataster
ertheilt?
Strobach: An der Anfertigung der Wählerlisten wird un­
ausgesetzt gearbeitet und werden dieselben sofort nach ihrer Fertig­
stellung in Druck gelegt. Ad Punkt 3 erkläre ich, daß garjein
Auftrag in dieser Hinsicht ertheilt wnrde.
Interpellation wegen der Gasgerüchte.
Helbig stellt folgende Juterpellatton: Die „Neue Freie Presse"
bringt in der Nummer vom 17. d. unter dem Titel „Gasgerüchte"
die Mittheilung, daß die Aubinduugeu an die Privatleitungen (Häuser,
Gewölbe rc.) noch nicht vollendet sind, obwol selbe am 25. Okto­
ber v. I. begonnen und in 25 Tagen vollendet hätten sein sollen, und
daß in Folge dessen die englische Gasgesellschast in Erdderg noch
immer Gas erzeugt und für Rechnung, und— wie angegeben—
sehr hohe Rechnung, der Commune an die mit deren Netz noch nicht
verbundenen Privatleitungeu abgibt. Ich erlaube mir. die nachfolgende
Anfrage zu stellen: 1. Sind sämmtliche Anbindungen der Privat-
leitungen mit dem städtischen Gasrobrnetze vollendet und in Wirk­
samkeit, wenn nicht, was ist die Ursache der ganz ab­
normalen Berlängernng des für dieseArbeiten in
Aussicht genommenen Termines? 2. Bestehen Verein­
barungen der Commune mit der englischen Gasgesellschast über die
Verrechnung des in Erdberq erzeugten Leuchtgases, weicher Art sind
dieselben, und ist der Herr Vice-Bürgermeister geneigt, den genauen
Wortlaut derselbeu bekanntzugeben? 3. Za welchem Zeit-
vunkte ist die endliche Durchführung der gesammten
öffentlichen undprivaten Gasbeleuchtung m den
elf Bezirken durch die städtischenGaswerke zu gewärtigen?
Strobach: Die dieser Juterpellatton zu Grunde liegenden
Nottzen sind, wie so viele Mittheilungen dieser Journale, unwahr
und wurden in tendenziöjer und gehässiger Weise gebracht, um das
städttsche Gasunternehmcn zu discreditireu. (!!) Die geehrten Herren
werden voraussichtlich auch die Berichtigung des Verwaltungs-
Directors Roßner, welche gestern erschienen ist, gelesen haben und
ersehen daraus die Unrichtigkeit der vorgebrachten
Mittheilungen. (?!?)
Dr. Theodor Reisch stellt folgende Anfrage: Nachdem in
Folge der Inbetriebsetzung der städttscheu Gaswerke die Jmperial-
Contmental-Gas-Association in den ehemaligen Vorortebezirken ihren
Betrieb entjvrechend vermindert hat, ist begreiflicherweise auch die
Cokes-Erzeugung daselbst eine geringere geworden, und macht sich ins­
besondere auch im XIX. Bezirke em empfindlicher Mangel an diesem
wichtigen Brennmaterial fühlbar. Es hat aus diesem Grunde der
Bezirksausschuß des XIX. Bezirkes aus Antrag seines Mitgliedes
Balentin Adler in der Sitzung vom 28. December 1899 beschlossen,
ei sei, um den Bedürfnissen der Bezirke XVI bis XU zu entsprechen,
dahin zu wirken, daß aus der Bahuhofrealität Station Michelbenern
als dem hiefür geebnetsten Platze die Anlage eines Ko hlen-
nnd Cokesdepots bewilliit und dem städttscheu Cokes-Eontra-
henteu August Hochstöger zur Benützung zugewiesen werde. Ich stell«
stchiu die Anfrage:
1. Ist der Herr Bürgermeister, beziekiungsweise Mce-Bürger-
meister in Kenntniß, daß odcitirter Beschluß des Bezirksansschuffes
des XIX. Bezirkes dem Magistrate zur dringlichen Erledigung vor­
liegt? 2. Ist derselbe geneigt, di« geeigneten Maßnahmen za treffe«,
da» im Sin« dieses Beschlusses der Bevölkerung der Bezirke XVI
bis XIX durch Errichtung einer Detailverkaufshalle am Bahnhöfe
Michelbenern oder an sonst einem geeignete« Punkte der Detail
bezug von CokeS aus den städttscheu Gaswerken noch«äh­
rend dieses Winters ermöglicht werde?
Strobach erwidert hierauf, daß der Stadtrath demnächst
hierüber Beschluß fassen werd«..
Die Ausschließung deS Berichterstatters »kr Jftatat Freie«
Presse".
Dr. RechanSky «nd Genosse» stellen de» nachstehenden
Antrag: Die am 13. Januar d. I. erstoffene Entscheidung des
BerwaltungS-GerichtShofeS in Angelegenheit der Ausschließung des
Berichterstatter- der „Neuen Freien Presse" von der Jonrnalistrn-
Tribüne des Rathhauses hat klar gemacht, daß die Geschäfts­
ordnung deS EcmemdcratheS solcher Bestimmungen entbehrt,
welche den Zutritt zur Journalisten-Tribüne zu regeln und die
Freiheit der Berichterstattung über die GemeinderathS-Verhand-
luugen zu sichern geeignet find. Nur dadurch ist es möglich ge­
worden, daß di« Benützung der durch Gemcinderathsbeschluß vom
S. April 1861 geschaffenen Einrichtung einer besonderen Jonrna-
listen-Abthcilung bestimmt« Journalen wegen der von ihnen ge­
übten Kritik der dermaligen Verwaltung versagt wurde, was einer­
seits deu Grundsätzen der Gleichberechtigung widerspricht, andererseits
de» Versuch der Ausübung einer unstatthaften
Censur begründet «nd sicherlich nach jeder.Rtchtung hin—
wenngleich nach dem Aussprache des BerwaltungS-GerichtShofeS
eine positive GesetzeSverletzunq nicht als vorliegend zu erachten
ist— dem natürlichen Rechtsgefühl widerstreitet.
Laut der mündlich publicirten Gründe des Erkenntnisses deS Ver­
waltungs-Gerichtshofes hat dieser selbst das Interesse der möglichst
großen Pnblicität der Verhandlungen des Wiener GemeindcratheS
als zweifellos bestehend erkannt, und hat ausgesprochen, daß e S
ihm nur auS Gründe» feiner Competenz nicht
möglich war, auf blos moralische, im allgemeinen
Interesse liegende Erwägungen einzugehen, da
er nur zu entscheiden hatte, ob für «in bestimmtes Journal tut
Recht besteht, die von der Commune Wien den Zeitungs-Bericht­
erstattern reservirten Räume und deren Einrichtungen zu benützen.
Da eS nun im Interesse aller Parteien gelegen sein muß, die
Journal-Berichterstattung unabhängig zu gestalten, so müssen auch
alle Parteien darin einig sein, daß der Zutritt zu der für die
Journalisten bestimmten Abtheilung der Gemeinderaths-Galerie
nicht von einer willkürlichen Gestattung— sei eS welcher Perfon
immer— abhängig sein darf.
Wir stellen demnach den Antrag: „Der Gemeinderach wolle
beschließen, daß allen in Wien erscheinende» poli­
tische» TagrSblSttern ohne Unterschied der
Partei st ellnngdaS Recht zustehe, für je einen
Berichterstatter in der Reihenfolge der Anmeldungen
eine« Sitz auf der Journal isten-Galerie des
Gemeinderaths-Sitzungssaales zu beanspruchen,
und daß dem namhaft gemachten Berichterstatter der Zutritt zu
dieser Abtheilung der Galerie für alle öffentlichen Sitzungen offen
stehe. Anderen Blättern wird dieser Zutritt nur nach Maßgabe
des vorhandenen Raume« und insoweit derselbe nicht von poli­
tischen Tagesblättern in Anspruch genommm werden sollte, ge­
stattet. Diese Norm ist der Geschäftsordnung anzufügen."
**
*
Es wird sodann an die Erledigung der Tagesordnung geschritten.
Dr. Kren» erstattet das Referat über den Stadtrathsantrag,
wonach au die Regierung eine Petition wegen Errichtung von staat­
lichen llntersuchungsstationen für Lebens- und Geuutznnttel mit
billigen Tarifsätzen za richten sei.
Weißwasjer stellt den Antrag: Der Magistrat werde «G
gefordert, ehestens einen vollständig ausgearbeiteten Plan für dK
Errichtung städtischer Versuchsstationen zu unterbreiten.
Der Reserenten-Antrag wird genehmigt, der Zusatzaatrag Weiß-
wasser hinreichend unterstützt und dem Stadtrathe zur Berathung
and Antragstellung zugewiesen.
Eine Debatte über die Kronenwährnng.
R a u e r referirt über den Antrag des Stadtrathes, es sei
wegen der Uebelstände, die sich seit Eiufübrung der obligatorische«
Kronenwährnng in Folge der ungenügenden Vorbereitungen im
Vermehre herausgestellt hätten, eine Petttion an die Regierung zu
richten, des Inhaltes, es solle diesen Uebelständen ehebaldigst em
Ende bereitet werden.
Schlechter bemerkt, daß er nicht einsehe» könne, welche»
Zweck die Einführung der Kronenwährnng gehabt habe und welchen
Zweck die Petttion haben solle. Der Grund der Valuta-Regulirung
war allerdings, daß Oesterreich eine vollwerthige Goldwährung be­
komme, in Wirklichkeit seien wir vielleicht jetzt weiter entfernt denn
früher. Wenn er auch der Petition zustimme, so sei es doch am
Platze, diese Wirthschaft einmal in einer öffentlichen Körperschaft zur
Besprechung zu bringen.
Brunner erwidert, daß die Einführung der Kronenwährnng
nicht so schlimm wäre, wenn man sie eingeführt hätte. Die Gold­
kronen liegen in der Bank, und die sonstigen Kronenmünzarte»
cursiren in ungenügender Zahl. Was aber die letzte Zeit der
Zwangskronencechnung gebracht habe, gehe weit über die Grenzen
des Statthaften, und es genüge ein Hinweis aus dieZustände, welche
bei deu Poftaustalten herrsche». Schuld an der Misire seien
aberdie §. 14-Regierungen gewesen, welche von der
anderen Seite (zur Linken gewendet) indirect unterstützt worden sind.
Strobach: Ich conftatire, daß das, was da von Herr»
Gemeinderath Brunner behauptet worden ist, eine Unwahrheit ist.
Dr. Geh mann bemerkt, daß es zu verwundern sei, wie
dergleichen Dinge von der Minorität behandelt werden und der
Spieß umgedreht wird. Wer hat denn diese Währunasgeietze ge­
schaffen? Gerade unter dem Widerstande der heutigen Majoritäts-
Partei im Gemeinderäthe find diese Gesetze durchgezwängt worden.
Die Majorität im Gemeinderäthe war die einzige Partei, welche mit
aller Entschiedenheit gegen diese Währungsreform aufgetreten ist.
Und jetzt habe man die Stirue. diesem Gegner die Schuld zuzuschieben?
Brunner stellt richttg, daß er sich nicht gegen das
Gesetz ausgesprochen, sondern gegen die ctericale Herrschaft,
welche die Durchführung dieses Gesetzt verhindere. Der Protest
richtete sich gegen die Regierung, mit welcher Sie (die Majorität)
liebäugeln, damit sie Ihnen eine Wahlresorm gibt, wie sie Ihnen
paßt, diese Wahlfälschung, diesm Wahlbetrug. (Unruhe »nd Wider­
spruch links.)
Schlechter verwahtt sich dagegen, daß in seiner DbnÄt
gelegen gewesen sei, die Debatte aus das politische Gebiet hinüber­
zuziehen.
Strobach constattrt. daß nach dem stenographischen Pro­
tokolle Gemeinderath Brunner gesagt habe (zur Majorität gewendet),
die Herren können nicht leugnen, daß sie mit jenen Regierungen
liebäugelte», indem sie erhofften, ibre Wahlreform zu erhalten, welch«
eine Waklsälschung und ein Wahlbetrug sei. Das könne eben nur der
Gemeinderath Brunner machen, und deßhalb jei es gleichgiltig, was
er sagte. Doch sei er gezwungen, Gemeinderath Brunner diesbezüglich
den Ordnungsruf zu ertheilen.
Der StadtrathSautrag gelaugt sohin zur Annahme.
Die BerkehrSznstiinde auf der Südbah».
Dr. Mayreder berichtet über die Interpellation des Temande-
rathes Dr. Porzer, welch« die Berkebrsübelstäude auf der Sudbavn
zum Gegenstände gehabt hat. Dieser Antrag ging dadm. vie
Segnestratton der Südbahn zu bewirken, beziehungsweise eine Petmon
an die Regierung zu richten, mit der Aufforderung, gegen de «sui-
dahu anläßlich der io der letzten Zeit aus derselbeu zahlreich .vor­
gekommenen lluglücksfälle energisch vorzugehen. Tue Unglullomur,
welche sich m letzter Zeit auf der Südbahn gehäuft haben, nun l
allgemein bekannt und Kaden die allgemeine Entrüstung gegm »i
Unternehmen wachgerufen welches durch ein am Mechten v
angewendetes Sparsystem Menschenleben und Gut gesahrsei.
dem über der Süddabn seit langer Zeit das D a m o k l e S s a> w
der Ei»l»f»i»g schwebt, suche fie tarrA möglichste örlMiii**»


[ 2023-06-29 10:36:49.099 - 19000120 - Seite 7 ]
Nr. 12718
Wien, Samstag
Nette Freie Presse*
20. Jaso&r 1900
Seite 7
bei bett Inveskirungen das Ttträgmß möglichst hoch zu gestatten. am
sich in zwei Richtungen Bortbeile zu verschaffen. Einerseits wirb die
Dividende der letzten Jahre niöglichst grob und andererseits wird
das als Substrat für die Einlösung zu nehmend« Reinerträgniß
dadurch gröber. Der Referent beantragt, im Sinne der Interpellation
Porzer eme Petition au das Eisenbahnminifterinm zu richten.
Brunner erklärt, man könne dem Antrage Recht geben, so
toeü die Uebelftände der Süddahn in Betracht kommen, aber man
könne nicht zustimmen, daß diese Actio» etwa dazu benützt werde,
daß die Herren parteipolitische Manöver treiben. ES sei ganz gut.
daß hier über die Südbahn und über das Eisenbahnwesen gesprochen
wird. Redner hätte gerne etwas gebärt über die rechtliche
Natur der Sequestration. Er wiffe nicht, ob die Seque­
stration eine christlich-sociale RegiernngS-Methode sei. (Unruhe links)
Strobach ruit den Redner zweimal zur Sache and droht
ihm mit der Wortentzrehnng.
Brunner: Ich werde sehen, ob sich da« die Opposj-
tioa gefallen läßt.
Strobach: Die Opposition wird nicht so ungeschickt sei»!
Brunner: Was mir geschieht, geschieht jedem der Herren.
Der Redner geht nun wieder aus das Motorische über. Es sei
ganz gut, daß die Bewohner von Wien aus der öffentlichen Be­
sprechung erfahren, was die Gesellschaft Alles geschädigt hat. Ich,
der ich längere Zeit in T r i e ft gewohnt habe, weiß das sehr genau.
(Zwischenruf: Wären Sie in Triest geblieben!) Ursprünglich war die
Südbabn Staatsbahn. Dann war es wieder zu Zeiten der clericalen
Mißwirthschaft, daß der Staat diese Bahn nm ein Billiges ver­
schleudert hat, und seit jener Zeit datiren diese Uebelstände.
Es ist übrigens auch auf den Staatsbahnen nicht viel bester ge­
worden. Wenn die Südbahn dem Staate übergeben würde,
würden wir vom Regen in die Traufe komme».
R< dner ist der Meinung, der Gemeinderath solle gegen die jetzigen
Mißstände Prolestiren, aber das Wort von der Sequestration
möge ausgelassen werden, weil keine rechtliche Basis dazu
vorhanden sei. Mit der Einlösung würde man den Actionären nur
einen Gefallen erweisen. Eigentlich sei die Süddahn schon längst
bankerott. Das sei wieder eine Eigenthümlichkeit der österreichischen
E inanzpolitik. Die Südvahn zahle 8 Millionen Steuer, und die
etionäre erhalten insgesammt 300,OCö fl. Die Einlösung sei eine
sehr schwere finanzielle Frage. Zum Schluffe stellt Redner den Antrag,
es möge in der Petition eine Berbeflerung der Mißstände, ins­
besondere des rollenden Materials, verlangt, von einer finan­
ziellen Frage aber abgesehen werden.
R. v. Engerth ist dafür, daß sich die Gemeinde in de, An­
gelegenheit an die Regierung wende, er könne aber nicht damit ein­
verstanden sein. wie der Referent diesen Antrag vorgebracht hat. Er
halte es nicht für gut, vorweg ei» Urtheil auszusprecheu, man solle
vorerst dasResultatderUlltersuchnngabwartell.Der
Referent werde vielleicht seine Haltung an anderer Stelle vertreten
müffen. Redner verwahrt sich übrigens dagegen, daß er mit der
Südbabn irgend eine Verbindung habe.
Dr. Porzer: Es hat mich befremdet, daß Gemeinderath
Lucia» Brunner Anlaß genommen hat, anch diese Frage, bezüglich
weicher alle Wiener Eines Sinnes sein sollten, vom Parteistandvunkte
aus zu betrachten. Roch mehr hat es mich gewundert, daß sich ein
Vertreter der Südbahn-Gesellschaft gefunden hat, der als Gemeinde­
rath nicht für die Jntereffen der Bevölkerung, für die BerkehrS-
sicherhett des Publicums eintritt (Rufe links: Hört! Hört!),
sonder» als Anwalt der Gesellschaft sich ausspielt. Ich kaun
dem Herrn Gemeinderath Brunner erklären, daß zu der
Zeit, als Bontoux Präsident der Südbahn- Gesellschaft war,
diese de» Anforderungen, welche in Bezug auf Sicherheit und Be­
quemlichkeit des Publiöltms gestellt werde«, entsprochen hat. (Ge-
meinderath Brunner: O nein! Rufe links: Das weiß er nicht;
damals war er noch in Tarnopol!) Ueber die Südbahn herrscht jetzt
eine Stimmung- wie sie gereizter nicht gedacht werden kann. Dies
ist anläßlich des Unglücksfalles in Marvnrg während der Weih­
nachtsfeiertage zum Ausdruck gekommen. Es ist geftagt worden,
was die Ursachen der Schäden sind. Die kennen wir Alle. Es ist
dies das ganz ungewöhnliche Sparsystem, welches
beobachtet wird. Wir haben vor einiger Zeit über den Donan-Oder-
Canal gesvrocheu; da waren wir Alle einig. Es war mir Eine
Stimme, daß an der Nordbahn Alles geschieht, um die Kohle zu
vertheuern. Bet der Nordbahn ist wenigstens das Eine, daß, wenn
auch die Frachten vertheuert werden» die Verkehrssicherheit eine große
ist. Die Schnellzüge der Nordbahn lasten in Bezug auf Präcision
und Sicherheit nichts zu wünschen übrig. Bei der Süddahn herrscht
eine unglaubliche Unregelmäßigkeit und Verkebrsunsicherhett. Es ist
eine Thatsache, daß der ganze überseeische Verkehr mit Wien nicht
über Triest, sondern über Hamburg vor sich geht, weil die Tarife
»ach Triest viel höher sind als nach Hamburg. Auch auf der außer­
ordentlich ftequentirten kurzen Strecke Wien-Mürzzuschlag tritt keine
Ermäßigung der Tarife ein. Gemeinderath Brunner hat gesagt, daß
die Südbahn-Gesellschaft ohnehin beinahe vor dem Concurs stehe.
Was ist der Grund dieser Erscheinungen? Nicht die mangelnde Be­
theiligung des Publicums ist die Ursache, sondern der Grund
liegt darin, daß bei allen Financirunge», die bei Bahnen ge­
macht werden, so viel Unternehmergewmn beiseite geschafft wird.
Denken Sie daran, wie lange es bei der Südbahn gedauert hat,
bis Waggons mit seitlichen Corridoren eingeführt wurden. Essn«
auch jetzt nur sehr wenige. Es wird auch gesagt, der Verkehr
nimmt immer mehr zu und die Bahn kann den Anforderungen
nicht mehr entsprechen. Dies ist in weinen Augen der beste Bewers
dafür, daß die Bahnverwaltung eine schlechte ist. Eine gute Ver­
waltung geht vorwärts mst dem steigernden Verkehr, und sorgt
für größeres Betriebsmaterial. Das Alles thut dre Südbahn
nicht. Diese Bcchn ist so west zurück, daß man zum Heizen der
Waggons eiserne Oefen verwendet. Man muß sich da als Oester-
reicher schämen. Dieser Uebelstand birgt eine große Gefahr für dl«
Berkehrsbediensteten in sich. Bon Teste der General-Jnspection der
Staatsbahnen sollte ein größeres Augenmerk auf die Südbahn ge­
richtet werden. Auch bei der Staatseisenbahn-Gesellschaft fmdet
man diese Oefen, aber nur in jenen Waggons, die bis Bruck an
der Leitha gehen, über die Grenze nach Ungarn nicht. I n U n-
garn sind diese Oefen absolut verboten. Würde
S derselben Strenge wie in Ungarn vorgegangen werden, wären
e Unglücks fälle, wie sie sich in der letzten Zest auf dieser Bahn
ereignet haben, nicht vorgekommen. Züge ohne Verspätungen gibt
es auf dieser Bahn überhaupt nicht. Ich bin Anfangs December
des vorigen Jahres nach Triest gefahren, und der Schnellzug, der
um V2IÖ Uhr Früh dort ankommen sollte, erreichte erst um 5 Uhr
Nachmittags Triest. (Hört! Hört !) Das Personal hat erklärt, daß,
wäre eine zweste Maschine vorhanden gewesen, die Verspätung
nicht eingetreten wäre. Schneepflüge fahren den Zügen_ nicht
voraus, sondern werden erst im Bedarfsfälle aus der nächsten
Statten, wo sich einer befindet, requirirt. Die Regierung steht
diesen Thatsachen ziemlich qleichgillig gegenüber. Eine Untersuchung
wurde zwar in Aussicht gestellt, aber bisher ist gegen die Süd­
bahn nichts geschehen. Ob dies vielleicht mst Rücksicht aus gewisse
Persönlichkesten geschieht, weiß ich nicht. DaS EisenoabnmmLsterium
soll sich aber nur von Rücksichlea auf das reisende Publicum
leiten lassen.
Schueeweiß beantragt Schluß der Debatte und Sw0-
, 0 da die Wahl von Generalrevuerr. (Angenommen.) Als General-
* ebner contra wird Brunner, als Generalredner pro Dr. Geß-
*01 an» gewählt
Brunner wendet sich gegen die Aeußerung, daß er nicht die
Jntereffen der Bevölkernng, sonder» diejenigen der Süddahn ver­
trete. und bemerkt, daß bei ihm (Redner) die Jntereffen des Volkes
viel beffer vertreten seien, als dürch die jetzige Majorität des Ge­
meinderathes. «Lebhaftes Gelächter links.) Ich mache ans der Politik
kein Geschäft. Kan» man das von Ihnen behaupten?
Strobach: Wenn Sie damit sagen wollen, daß Andere
daraus ein Geschäft machen, ruft uf| Sie zur Ordnn» y. (Ge­
meinderath Brunner macht einige Zwischenrufe.) Was Sie sage»
m mir Luft. (Erneuerte Zwischrurnfe seitens des Gemeinderathes
Brunner.) Ich rufe Sie zum zwetteumale zur Ordnungi
Dr. Geb mau«: Die Aossührnugeu des GememderatbeS
Brunner sind in der Absicht vorgebracht. Sturm in der
Versammlung zu erregen. Die unglaubliche Ueberlostung des
Perionals trägt auch zum große» Theile mit daran schuld,
daß sich so viele Unglücksjälle «eignen. (Rufe links: Aus-
**ttna!) Aus der ganz» Süddah» gibt tf meine« Wissens
mir zwei lange Wagnr, and die habe ich nie in Berwmdmtg
gesehnt. Die kurze» Wagen, in toelcheu die Kranken, die den Süden
aufsuchen, befördert werden, schüttelu Eine» aus einer laugen Fahrt
ganz durch. Wenn die Süddahn heute— wie Gemeinderath Brauner
anführt— bankerott sci, so ist das nicht auf die Steuern zurückzu­
führen, sondern darauf, wie man in früheren Zeiten mit dem Gelde
und den Jntttessen der Äetionäre umgesprungen ist Redn« beau-
tragt schließlich einen Zusatz, dahiagebend. daß die Reai«ung aufge­
fordert werde, ehestens eine zweite Bahnverbindung nach
Trieft zu errichte». Dadurch sei die Gewähr geboten, daß diese
traurige» Zustände gebeffert werde«. (Lebhafter Beisall »nd Hände­
klatschen links.)
Dr. Mayreder zum Schlußwort: Brunner hätte daSEisen-
bahn-Coneessionsgesetz studiren sollen, bevor« einem Stadtratbe ent­
gegentritt. Es sei nicht richttg, daß die Sequestration dies« Bahn
den Actionären zugute komme. I» erst« Linie soll mit d« Sequeftratton
den Inhaber» von Prioritäten, welche die Rothschild-Gruppe in
Händcu hat, au den Leib gerückt w«deu. Die Süddahn werde es sich
wol überlegeu, ihn (Redn«) wegen seines R-ftrates zu klagen, da er
in der Lage sei, für seine Aussührungeu den Wahrheitsbeweis za
«bringen. Durch Errichtung einer zweiten Bahnlinie nach Triest
würde d« Südbahn die Monopolstellung, welche sie gegenwärtig
inne hat. genommen w«den. (Beifall und Händeklatschens)
Engerth verivahrt sich in einer thatsächlichen Berichtigung
gegen den Vorwarf, er verhalte sich wie ein Südbahnbeamt«. Es
sei auch unrichtig, daß er mit dieser Bahn in irgend ein« Ver­
bindung stünde. Es gehe ihn jedoch an, wenn in einer so großen
Körperschaft, wie der Gemeinderath, unsachlich gesprochen werde.
Redner habe sich nicht gegen den Antrag «klärt, sondern nur
? egeu dieArt der Motivirung fetten« des Referenten
ich verwahrt.
Zeman» «klärt, er könne nur für de» ersten Theü, nicht
ab« für den zweiten Theil des Antrages stimmen. Bezüglich der
B«mehrung des rollenden Materials, der Betriebssicherheit u. dgl.
könne nicht in genug scharf« Weise gegen die Süddahn vorgegangen
w«deu. In Hinsicht der Sequestration sei es jedoch angezeigt, die
kommenden Berhäitnifle abzuwarten. Dem Redner wird, da« an­
geblich nicht zur Sache spricht, das Wort entzogen.
Nachdem noch Brunner. Dr. v. Dorn und Dr. Mittler
thatsächliche Berichtigungen vorgebracht, schreitet der Vorsitzende zur
Abstimmung.
Dr. Mittler beantragt die getrennte Abstimmung,
damit jene Gemeinderäthe, welche mit dem Begehren nach
Sequeftratton der Südbahn nicht einverstanden sind. dies auch zum
Ausdruck dringe« können.
Gregorig beaustagt namentliche Abstimmung
üb« den ganzen Antrag. (Angenommen.)
Der Antrag Brunne r's, beflere Betriebsführuug und Ber-
mehruug des rollenden Materiales auznftreden, wird abgelehnt,
jener des Dr. Geb mann, betreffend die zweite Bahnvnbinduog
mit Triest, als Zusatzaustag angenommen.
Es wird hieraus der Antrag des Stadtrathes mit dem Znsatz-
antrage Geßmann's zur nameutlicheu Absttmmnng gebracht. D«-
selbe wird mit 78 gegen 14 Stimmen angenommen.
Einige Gememderäthe stimmten mit Ja für den ersten Theil, mit
Nein für den zweiten Theil, Nechansky mit Nein wegen d«
Zwangslage, welche die Form des Antrages mit sich bracht«;
Ziffer« mit Nein wegen der Form des Stadtrathsautrages.
Der Schlutzscaudal.
Rach Erledigung einiger minder wichtig« Referate spricht
Dr. Bögler zur Geschäftsordnung. Er habe gehört, d« Vor­
sitzende habe dm Auftrag «theilt, die Amßerungen, die bei d«
Abstimmung bezüglich d« Anträge über die Süddahn fielen, nicht
aufzunehmen, beziehungsweise jene Gemeinderälhe, welche nicht mst
„Ja" und „Nein" gestimmt haben, als solche anzuführen, die
sich der Abstimmung enthalten hätten. Gegm diesen Vorgang
müsse« entschieden protestiren, weil dies eine Fälschung des
Protokolls bedeute. Im stenographtschen Protocoll sei Alle«
aufzuzeichnen, was im Sitzungsfaale vorgehe. Sollte der Vor­
sitzende diesem Ersuchen nicht nachkommen» so behalte« sich die
dagegen zu ergreifenden Maßnahmen vor; jedenfalls ««de das
Amtsblatt auf Grund des §. 19 berichtigt werden.
Strobach: Durch diese Drohung lasse ich mich nicht
schrecken. Der Leit« des stenographischen Bureaus hat mich
geftagt, ob er diese Aeußerungen ms Protocoll aufnehme» solle.
Nach dem Gemeinderachsbeschlnffe ist bei der Abstimmung ent­
weder Za oder Nein zu sage». Ich lasse mich auf «in
Comödienspiel nicht ein. Bcschw«e» Sie sich, wo Sst
wollen, ich glaubt, recht gehandelt zu hadm.
v. Poschacher ««tritt ebenfalls die Ansicht, daß die Worte,
die bei d« Abstimmung gebraucht wurden, ins Protocoll kommm
müssen.
Strobach: Im Protocslle muß bei d« Abstimmung Ja
od« Nein stehen. Auch im Parlament wird so vorgegangen.
UebrigenS werde ich nachschauen, wie dies ftühcr gehandhabt
wurde, und wenn ein Präcedenzfall vorliegt, so werde« die Worte
iuS Protocoll aufgenommen werden.
Dr. Mittler macht einen im Lärm unverständlich bleiben­
den Zwischenruf.
Strobach: Ich rufe Sie zur Ordnung und verbiete
mir diese Keckheit. (Lebhafter Widerspruch und Unruhe
rechtst
Mehrere Gemeiudttäthe d« Minorität rufe», za Bice-
Bürgermeister Strobach gewendet: DaS ist eine Keckheit
ohnegleichen!
Dr. Mittler wünscht das Wort und ruft dem Vor­
sitzenden eiutge Worte zu.
Strobach: Ich ruft Sie zum zwestmmale zur Ordnung!
Gehen Sie zum Schriitführer und melden Sie sich dort geschäftS-
ordnungsmäßig zum Wort. Für Sie gibt es keine Ausnahme!
Gregorig: Herr Gemeinderath v. P0schacher hat
de« Vorgang, wie ihn Vice-Bürg«meist« Strobach angeordnet
hat. als Fälschung bezeichnet. Der Gemeinderath dürft das
nicht so ruhig hinnehmen.
v. P 0 j ch a ch e r verwahrt sich gegen diese Behauptung und
«klärt in Folge Aufforderung des Vorsitzenden, daß er düse
Worte nicht gebraucht habe.
Die Schriftführer Lettner und Wieniuger theilen
dem Vorsitzenden mit, daß Dr. Mit'tler diesen Zwischenruf
f iemacht habe, »nd «klären auf Befragen seiten- Strobach'S, daß
ft ihre Aussage beeiden können.
S t r 0 b a ch: Ich schließe Herrn Gemeinderath Dr. Mittler
von der heutigen und den nächsten drei Sitzungen aus.
Die Ausschließung wird von d« Linken mit lebhaftem Bei­
fall und Händeklatschen, von der Rechten mst lauten Protestrufen
aufgenommen. Mehr«e Gemeinderäthe der Rechttu mellten sich
zum Worte.
Unter allgemeinem Lärm schlftßt Strobach dft Sitzung.
Nach Schluß d« Sitzung ruft Dr. Mittl« dem an seinem
Sitze vorbeigehenden Strobach die Wortt zu: Da» ist ein
unerhörtes, brutales Vorgehen, Sie sind ei«
brutaler Mensch!
Strobach antwortete ihm mst der Frage: Wa» sind
den« Sie? Dft Mitglied« d« Majorität ruft«: Sie sind
nicht» als ri» Jud'! llnt« anhaltend« Bewegung leert sich,
der Saal.
warte für dft Beförderung von Kohlen au» de» städtische«
Central-Gaswerk an d« Erdb«g« Lände nach de« Wiener
Nordbahnhoft ein besonder« Frachtsatz öffentlich verlantbart
(Seite 2469. fortlanfendc Namm« 2423), und zwar mit Giltig­
keit bis Ende December 1899. Im städtischen Cmtral-Taswettke
befinden sich meines Wissens keine Kohlengruben. Auch gleicht
Jemand, der in normalen Zeiten nach dem Wien« Nordbahn­
hoft in dies« Weise Kohlen zuführt, dem, d« Kohlen nach New­
castle oder Eulen nach Athen trägt. Es »«bleibt sohin nur dft
Erklärung, daß da» städtische Central-Gaswerk
dem Gaswerke Tabor da Imperial« Contiaental-
GaS-Aflociatto», welches «st dem Wien« Nordbahnhoft durch ein
Schleppgeleift ««bunden ist. Kohle« zur Verfügung
stellte. Wozu dies geschehen ist, dürfte He« RoSn« wissen."
So weit dft Zuschrift unseres geschätzten Einsenders. Hoffentlich
wird auch die fortschrittliche Partei im Gemeinderathe sich in der
Richtung bemühe«, daß chr und damit d« Oeffentlichkeit Ein geS
von dem reichen Wissen de» Herrn R 0 ß» e r mitgetheilt werde.
fSiemeusbrenner und Auerbrenner.j Im
Stadtrathe wurde heute über jenen Antrag referirt, der dft sofortige
Auswechslung d« in den Schule« noch m Verwendung stehenden
Sftmensbrenn« gegen Auerbrenn« zum Gegenstände hat. Der
Referent brachte zur Kenntniß, daß die sofortige Auswechslung
einen Kostenbetrag von 64,800 fl. «fordern würde, und beantragst,
den Anstag abzulehnen. Es wurde beschlossen, das Stadtbauamt
zu beauftragen, darüb« Bericht :u erstatten, beziehungsweise
Vorschläge zu machen, auf welche Weift etwa eine U m»
construirung der SiemeuSbreuner in Aner­
brenn c r erfolgen kSnnte.
(Ernennungen im Magistrate.) In d« heuttgen
Sitzung des Stadstathes wurden, wie die RathyanS-Correspondenz
meldet, Besetzungen tut Conceptstatn» des Magistrates vorge­
nommen, und zwar gelangten 3 Raths-, 5 Sccretärstellen. 8 Ob«-
Commiffär-, 10 CommiffSr« und 8 Concipisteustellen zur Be­
setzung.— ES wäre interessant, wenn die Oeffentlichkeit auch
Emigcs üb« dft bei diesem passenden Anlasse vorgekommenen—
Präteriruugen «führe.
Bereiusuachrichte».
(Schulverein für Beamtentöchter.s Erzherzog
Franz Ferdinand hat das Protectorat über den
Schnlverein für Bcamstntöcht« übernommen, welches Erzherzogin
Marie Therese bis zu dem Ableben ihre» Gemals, de»:
Erzherzogs Karl Ludwig, ausgeübt hat.
(Heine-Feier Wiener Frauen.( Zu der am
5. Februar vom humaustären Verein „Ferienheim" im großen
MusikvereinSsaale veranstalteten Heine-Feier gibt sich schon
eine ungemein rege Nachfrage nach Karten kund. Soweit sie noch
vorhanden sind, werden Karten zu dieser Feftr, bei welcher Hof-
opcrnsäagerin Fräulein Selma Kurz. Hosschansptelcr Kainz.
Hosopernsäug« Schmedes und Violinvirtuose R 0 s i mit­
wirken werden, zum Preise von 10. 6, 5. 4 «nd 3 fl. in d«
Hof-Musikalienhandlung Ross, I., Kärntnerring, verkauft.
(Gesellschaftsreise des Wissenschaftliche»
Clubs.( D« Wissenschaftliche Club veranstaltet binnen Kurzem
seine XIV. Gesellschaftsreise. und zwar vom 9. bis 17. April nach
Dalmatien. Cs werde» folgende Orte b«ührt: Triest. Miramar,
Pola, Abbazia, Lnssinpiccolo, Lujsiuqcande, Zara. S-benico. die
Kerkafälle bei Scardona, Trau, Spalato, Salona, Comisa, die
berühmte blaue Grotte von Busi, eventuell Liffa und Lesin«,
ferner Gravosa. R-gusa, Cannosa. die Insel Lacroma, Cattaro.
Risano, Perasto, die Insel Madonna dello Scolpello and Njegu»
in Montenegro. Gäste stnd auf dieser Clubreise freundlichst will­
kommen. Dft Preise d« Fahrscheine betragea für dft l. Classe
280 Kronen, für dft II. Classe 200 Kronen. Räh«e Auskünfte
«theilt die Clnbkanzlei. I.. Eschenbachgasse 9.
(Oesterreichisch-ungarische Colonial.Gesell­
schaft.! Montag den 22. d. findet im Saale des Staats-
deamten-CasinoveremS, I., Spiegelgaffe 15. ein BorstagS- und
BergnügungSadend statt. Programm: Borstag des Hof- und
Gerichtsadvocastn Dr. E. F. Weis! über süd- und central«
omertkanische Colonialprojette, dann künstlerische Produktionen.
Beginn 7 Uhr Abends.
sWamarttercurS snr M Snner.f I« der Samarittr-
fchule der Wiener Freiwilligen Rettungsgesell­
schaft beginnt am Sonntag den 11. Februar 0. I. um 10 Uhr
Bormittags ei» Samaritercurs für Mann« all« Stände und
wird an acht anscinanderfolgendeu Sonntagen von 10 bis 12 Uhr
fortgesetzt. Vormerkungen für diesen Curs werden, soweit es dft
Raumv«hältniffe gestalten, in der Centralkanzlei d« Gesellschaft.
111., Radetzkystraße 1, entgegengenommen.
(Borträge und Versammlungen am 30. d. MI
Ingenieur- und Architekten-Verein, Fortsetzung der
Debatte über das Tdomas-Ftußeisen.— Militär-Casino, ge­
sellige Vereinigung des Trappen-Rechnungsfübrer-Osficterscorvs der
Garnison Wien.— Lese- und Rede-Club der Wiener
Damen-Akademie, ‘,',7 Uhr Abends, Vortrag deS Herrn
Dr. Richard Schüller: „Wandlungen im winenschaftlichen Denken."
— LtterarischeBeretuigunginWieii. >„9 Uhr Abends,
in Hopfn«'s saallocalitäten. VII.» Mariahilferstraße 30. Vereins­
abend.— Lese- und Redehalle jüdischer Hochschül>«.
*/,8 Uhr Abends, im Hörsaale 33 der Universität, Heinrich Glücks-
mann: „Ueber Dichter und Social-Resormer."— Verein zur
Förderung des physikalischen und chemischen
Unterrichtes, 7Uhr Abends, im physikalischenCadinet der tech­
nischen Militär-Akademie, VII., Stistgaffe 2, Vorstag des Herrn
Obersten Atd-rt Edlen v. Obermayer: „Ueber lichte Scheine
um Schatttn."— Wissenschaftlicher Verein „Skiovtikou".
7 Uhr Abends. Bürgerschule, I.. Stubenbastei 3, General-Versamm.
lnng.— Verein „Die Reatschute". 7 Uhr Abends, im
Wiffenschaftlichen Club, I. Eschenbachgaffe 9. Vortrag des Professors
Maximstian Klar: „Ueber das Relief im Gebrauche des geogra­
phischen Unternchtes," demonürirt durch Reliefs, bestimmt für die
Pariser Weltausstellung.— Verein für Kindergärten und
Kinder-Bewahranftalten. 7Uhr Abends, im Pädagogium
1.. Schellinggaffe 11. Vortrag von Fränlem Marie Herzseld:^
„Das Erzählen im Kindergarten."— Zweigverein der Turn­
lehrer an den Mittelschulen N ederösterrcichs. m
Vogel* Restaurant, I, Graben 39, '-,9 Uhr Abends, Vorstag des
Herrn Ludwig Glas: „Sind dft K'etterübnngeo vom gesundhett-
lichen Standpunkte zulässig?"— OestcrreichischeGesell-
scha ft sür Mete0 r 0 l0 a ie, 7 Uhr Abends, im geographischen
Institute der Universität, Professor I. M. Peruter: .Urt«
Wetterschießeu.
L*o v 11» i g .u in lim Z «u;ycv|uai5Cm|C.J l/tOrflöt
(Samstag). 7 /, Uhr Abends, finden folgende Vorlesungen statt:
Dr. S. Stet»herz: „Geschichte Oesterreichs (1815—1848)". Vit
Burggaffe Nr. 14. Mädchenschule (Nähsaal). Dr. I. T u m a: Elettrv-
^>mk (Leopold Auspitz- Curs): Elektrische Messungen" (mit
Experunenten), IX.. Währinzersstaße Skr. 13, Anatomisches Institut
(«st« Stock); Dr. H. Rabl: „Der mikroskopische Bau der Der-
dauuugsorgaue des Menschen" (mit Demonstrationen). IX. Wäbrioa«.
stmße Nr. iS a, Physiologisches Institut.
Co«muiral-Z«it»i»g.
sG a s g r r Ü ch t e.! Wir «halten folgende beachtenswerthe
Zuschrift: „Geehrte Redaction! Im Zusammenhange mit Ihren
unter d« Spitzmarke „Gasg«üchte" gebrachten Mittheilung:»
inttressirt Sft 'ielleicht Folgendes: Im ,B«ordmMgsblatte für
Wttlbabam nud SMfahrt" Nr. 131 vom SS. Nvvcmda ISN
sNachmrttags-Steuographie-Eurse fürDameu.)
»ou morgen den 20. d. an werden jeden Samstag von */,5 bis
7 uhr Abends vom Ersten Wiener Gabelsberger-Damen-Steuo-
grapl.en-Verriii, I., Maximilianstraße 2, veranstaltete Stenograpdie-
Curse für Damen stattfinden. Der Beistag für den ganzen Curs
beträgt 3 fl. 50 kr. Eruickireibunge» beginnen morgen, Samstag, vor
Eröffnung des Curses. Derselbe Verein eröffnet auch eme» wca«»
i curs. wofür der Beitrag mit 2 fL frftgefctzt ist.


[ 2023-06-29 10:36:49.099 - 19000120 - Seite 8 ]
Beite 8
Neue Freie Presse«
20. Januar 1900
Wien, Samstag
>- "I'I US-
(Rechtsschutz> Justitutio» des Allgemeine»
OesterreichischenFrauenvereines.) Dieselbe bietet allen
nnbtnuttelten Jjtauen unentgeltlich Rath und Hilfe in ihren Rechts­
streitigleiten. Sprechstunden mit Ausnahme der Feiertage: Station I
Javonten, Keplervlatz 5 lGemeindebaus), jeden Freitag von 5 bis
7 Ubr Abends. Station II Währing. Martinsstraße 100 (Gemeinde­
haus), jede» Montag vo» 5 ins 7 Uhr Abends.
Lsealbericht.
(DaS Krndermaß im Tramwaywagen.) Seit
Neuestem bemerkt man aus der rückwärtigen Plattform der
elektrischen Tramwaywagen an der Thüröffnung Messing-
täfelchen angebracht, die knapp neben der Thür eingelassen, die
räthselhaste Bezeichnung 130 m tragen. Man braucht sich über
den Zweck dieser Messingplatten nicht lange den Kopf zu zer­
brechen, der Conducteur gibt bald die gewünschte Aufklärung.
Diese Messingplättchen bezeichnen das Tramwav-Mndermaß";
sie sind in der Höhe von 130 Centimetern angebracht. Kinder,
die darüber hinausragen— die sind auf der Tramway kerne
Kinder mehr und müffen den vollen Fahrpreis entrichten.
Mögen sie auch den Eindruck ihrer Ausgeschoffenheit dwcch
Tauf- oder Geburtsschein corrigiren können, das nützt nichts
— das Maß allein ist maßgebend. Eine Dame, die mit zwei
langgerathenen Buben den Wagen bestieg, die Beide schon
über das .erlaubte Maß" gewachsen waren, griff mst melancho­
lischem Seufzer: .Es gibt keine Kinder mehr!" in dre Geld­
börse, um den Hreis für Erwachsene zu bezahlen. Diese Kind«-
meffungen unter der Mcssingplatte sind ebenso neuartig als
ergötzlich. Hier ist nun endli<*' die haarscharfe Linie gezogen,
wo das Kind ckufhört— Kind zu sein. Das gilt gleichmäßig
für Knaben wie für Mädchen.• Manchmal sicht man sehnsüchtig
und verstohlen einen klemen Backfisch zu dem Messingmaß
hinüherschielen; hat sie einmal die Platte erreicht, dann hat dre
Qual ein Ende. Dann hat sie den Befähigungs-Nachweis er­
bracht. daß sie kein Kind mehr ist und den Ausbruch auf dm
Titel „Fräulein" mit Recht erheben kann. Diese weise Ein­
richtung sonst auch anzuwenden, wäre höchst empfehlenswert!,.
Die übliche Auffchrist .Kinder unter zehn Jahren rc." sollre ver-
fchwindm und durch die Formel Müder unter 130 Centi-
meter" ersetzt werden.
(Mord oder Selbstmord?f Hmte wurde die Friseuttn
Susanne B e n i s ch k o in ihrer Wohnung. V.. Schloßgaffe 18,
erschaffen aufgefunden. Die Benischko, eine 45jährige, von ihrem
Gatten getrennt lebmde Frau, lebte seit acht Jahren mit dem um
sieben Jahre jüngeren Kellner Franz Stöger im C-ncubinat.
Stöger war Bormittags um 10 Uhr auf dem_ Polizri-Com-
miffariate Margarethen erschimm und hatte dort die Anzeige ge­
macht, daß die Benischko durch Selbstmord geendet habe. Er
verwickelte sich jedoch in Widersprüche, weßhalb über ihn die Ber-
wahrungshaft verhängt wurde. Bei einer Leibes-Visitation fand
man bePhm einm ungeladenen Revolver, den er erst gestern Nachmit­
tags gekauft hat. Nachts hatte er, wie er angab, nach seinem Dienste
»och zwei Kaffeehäuser besucht, worauf er bttrunkm nach Hause
gekommen sei, wo ihm seine Concubine eine Effersuchtsscene machte.
Er habe den geladenen Revolver unter seinen Kopspolster gelegt
und sei schlafen gegangen. Bormittags beim Erwachen habe er die
Benischko todt aufgefunden. Die WohnnngSnachbarn und die
Milchfrau sahen noch heute Morgens die Benischko, die ganz ver­
weint war. Eie hat auch gleich am Morgen den Miethvrrtrag
für ein Cabinet ihrer Wohnung rückgängig gemacht und die An­
gabe rückerstattrt. Für einen Mord spricht der Umstand, daß zu
Füßen der Leiche ein Revolver gefunden wurde, in welchem eine
anSgeschoffene und eine volle Patrone steckten. Aus dem Nacht-
kästchen lagen drei Patronm, von dmen eine auSgeschossm war.
Stöger null dies folgendermaßm erklären: Dir Benischko hätte
ihm des Nachts den geladenen Revolver unter dem Kopskiffen
hervorgezogen, denselben entladen, zwei Patronen in ihren Re­
volver gesteckt und dann sich erschossen. In der Hosentasche, in
der bei Stöger der Revolver gefunden wurde, trug er auch die
goldene Uhr der Benischko. Das Gutachten des Arztes spricht für
einm Nahschuß. Die Kugel sitzt in der rechten Schläfe und hat
den sofortigen Tod herbeigeführt. Warum Stöger den eigenen
Revolver nach Auffindung der Leiche eingesteckt und seinen Besitz
verheimlicht hat, vermochte er bei seinem ersten Verhöre nicht zu
erkläre». Die Annahme erscheint auch nicht ganz unmottvirt, daß
Stöger nnd seine Geliebte einen Doppelselbstmord geplant haben,
daß aber dem Kellner, als er feine Geliebte todt sah» der Muth,
sich zu erschießen, verloren ging.
(Schuljubiläum.) Dir im Jahre 1875 gegründete
.Leopoldstädrer StaatS-Unter-Realschule (jetzt
zweite StaatS-Realschule im II. Wiener Bezirke). Glockengaffe 2,
feiert im Juni laufende» Jahres das 25jährige Jubiläum ihres
Bestandes. DaS aus Mitgliedern des Lehrkörpers der genannten
Schule gebildete Jubiläums-Comiti, an deffen Spitze der Direktor
steht, ladet hiemit alle eheumligen Schüler der Anstalt wärmstens
ein, an dieser Feier theilzunchme», und bittet sie, ihre Adresse dem
Professor Dr. Karl Merwart schriftlich (Gloamgaflt 2) be­
kanntzugeben.
jSelbstmord einer Greisin.) Heute Bormittags
um 11 Uhr wollte eine aste Frau ihre in, der Schönbrunnerstraße
Nr. 83 wohnhafte, 71jährige Freundin, die Pfründnerin Antome
S ch m i d, besuchen. Als sie das Zimmer betrat, fand sie die
Schmid auf einem Nagel erdenkt aus. Das Motiv der That ist
nicht bekannt. Der Tod dürfte bereits in den Morgenstunden er­
folgt sein,
jD i e b st ä h l c.1 Dem Juwelier Friedrich F ü r st, Maria-
W, Sandwirthgasse Nr. 14 wohnhaft, wurden vor einigen
Wochen Nachts aus dem Schlafzimmer die goldene Uhr mit Kette
aus Gold und Plattn und die Brieftasche, zusammen 400 Kronen
wertb, gestohlen. Ein entfernter Verwandter des Bestohlenen ist
dringend verdächtig. Er wird als arbeitsscheu und als Vagant be­
zeichnet und wurde zur krittsche» Zeit in dtfecter Kleidung vor
dem Hause gesehen. _____
', lAlland-Dall.f Das rührige Comiti dieses Balle» ist
mit vollem Eifer darau, sei» Unternehme» zu glänzendem Ge­
lingen zn steuern. Der ErössnnugStanz wird von 36 Paaren,
jungen Damen und Herren aus den vornehmsten Kreisen, auS-
ß rt werden, beginnt mit einem Lancier und endigt mit einem
sollen Pas de quatre. Erzherzog Eugen hat dem Ball-
Comitt eine Spende von hundert Kronen zukommen lassen. Dem
Balle wird in allen Gesellschaftskreffen nn ganz außergewöhn­
liches Jntereffe entgegengebracht. Die Logen deS MusikvereinSsaales
genügten kaum einem Theile der Nachftagen und waren gleich in
den ersten Tagen auSverkaust. Auch Galcriesitze find um mehr iu
geringer Zahl im Comiti-Local „Hötel Bristol" zu habe».
(Raimund. Theater- Ball.) Der Ball deS
Raimund-Theater», der am 31. d. im „Hötel Savoy" stattfindet,
verspricht eines der interessantesten und gelungensten Ballfeste des
diesjährige» Carnevals zu werden. Die Nachfrage «ach Karte»
ist derart stark, daß zu dm großen Saallocalitäte« de« „Hüte!
Savoy" »och ein weiterer Saal adaptirt werden mußte. Auch ein
zweites Ballorchester unter Leitung de» MusikdirectorS Drescher
wmde vom Comttö cngagirl.
(„Wien im Mond.") Dir Idee de« Wiener
Mäuuergesaug-Bereine». dir Wiener für dm 23. d.
z« räum lustigen Abend auf dm Moud einzuladen, erweist sich
als eine über««» glückliche, dem dir Aachfrage, ugch EmnttS-
karken für ßen N a r r e» a b e» d ist eiue ungewöhnlich lebhafte,
und die Zahl der angemeldeten Groppen übersteigt bereits die de»
Borjahres. Zwei der größten Gruppm. „Blauer Montag" und
die „Milchstraßler", werden chre Lager im kleinen Saale auf­
schlagen, wo die Capelle Drescher zum Tanze aufspielen und
das aus Alliatmrs bestehende beliebte „Hallodri-Quartett"
concertirm wird. Im großen Saale besorgt die Capelle Zit die
Tanzmusik. Karten in der Vereinskanzln von 10 bis 12 und
5 bi» 7 Uhr.
(MaSkensest deS„Schubertbund".) Der technische
Ober-Jnspcctor der Hofoper, Herr Franz Gaul, dessen geniale
Costümenlwürfe längst wett über die Grenzen unserer Vaterstadt
hinaus bekannt sind, hat zu dem am 16. Februar in den Sophicn-
sälm stattfiudendm MaSkmfcste des „Schubertbund" eine FestzngS-
ordnung entworfm, welche dem Künstler zur volle» Ehre gereicht.
Man darf hmte schon ans das farbenprächtige Bild gespannt sein,
welches dieser Festzug des Prinzm Carneval dem Beschauer birtm
wird. Das Ball-Comitt des „Schnbertbnnd" ladet alle jene Damm
und Herren, welche an dem Festzuge theilnehmen wollen, zu einer
Sonntag den 21. Januar, NachmrttagS 3 Uhr, im RestaurationS-
jaale deS Hanfes I., JohaaueSgaffe Nr. 4, stattfindende» Be­
sprechung ein.
(Einjährig-Freiwilligen-Kränzcheu.) Am
28. Februar findet im „Bayrischen Hof" daS Tanzkränzche» der
Einjährig-Freiwilligen deS 3. Regiments der Tiroler Kaiser-
Jäger statt. Der RegimentS-Commandant, Erzherzog Ferdi­
nand Karl, hat fein Erscheine» in Aussicht gestellt.
(Urania.) Sonntag halb 11 Uhr Vormittags findet tm
Urama-Theaterfaale, Wollzeile 34. ei» Demonstrations-Vortrag
deS Herrn Dr. W. Bersch über „Sauerstoff und Wasserstoff"
statt. Auch die Demonstrationen mit Röntgcnstrahlm wurden
wieder ausgenommen, und der erste Vortrag des Herrn Dr. Her­
mann Benedikt findet Sonntag halb 6 Uhr Abends statt. Die
Theatervorstellungen in der Urania erstellen sich eines wachsenden
Zuspruches, das HauS ist oft ausverkauft, ein Beweis dafür, daß
die Ansiedluug der Urania m der innern Stadt für das gemein­
nützige Unternehmen von größtem Vortheile gewesen ist.
sDas Kinderfest beim Stalrhner.j Das große
Kinderfest mußte technischer Schwierigkeiten halber auf den 31. d.,
3 Uhr Nachmittags, verschoben werden. Das von Eduard Mer k t
verfaßte Borwort wird Herr Liebmann sprechen, woraufCon-
certvorträge der ersten Wiener Solistencapelle Lang folgen.
Hierauf wird von Mitgliedern des „Zwölferbund" und von Kin­
dern „Knecht Ruprecht und die Weihnachtsfee" zur Darstellung, ge­
bracht werden, welcher Aufführung „Die goldene Märchenwelt"
folgt. Eine dem kindlichen Gemüth sich anpassende Variete-Vor­
stellung. der noch das Concert des Virtuosen und Zithermeisters
Praschinge" mit seinen Töchterchen vorausgeht, macht den
Schluß. Bei dieser Schaustellung produciren sich die Herren Direc-
tor Moni, Wolf, Paunzen nnd Gschwandner mit
seinen drei- und fünfjährigen Söhnchen.
(Fußball.) In der kommmden Saison sollen die Wett­
kämpfe Zwilchen den Wiener Clubs nicht mehr in der bisherigen
Weise, zondern von dem bis dahin gegründeten Fußballverband
durchgeführt werden. DaS System der englischen Leaguc- Wett­
kämpfe wurde hier in Anwendung gebracht. Im Frühjahr und im
Herbste treffen sich alle erstclassig'en und zweitklassigen Cents je
einmal. Die beiden Besten in den Wettkämpfen der zweiten Classe
müssen mit deir beiden Schwächsten der ersten Classe ein Spiel
austragen. Auf Grund die! es Wettkampfes werden sie nun Kisch
gewerthet, was in der Weise geschieht, daß ein gewonnenes Spiel 2,
er» unenffchiedeneS 1 und ein verlorenes 0 Punkte zählt.
(Verschobenes Eisfest.) Das für morgen Samstgg
anberauntt gewesene Eisfest am CottagEslaufplatz wurde des
ungünstige» Wetters wegen auf Samstag de» 27. d. verschoben.
Theater- «ad Kuustuachrichteu.
Wien. 19. Januar.
(Hofoperntheater.) Heute: Gastspiel-Frau Melba'S
oder: Der Enttäuschung dritter Theil.— Gewissenhafte Kritiker
wollten nach dem ersten Concert der Melba sich selbst nicht zuge­
stehen, ein abschließende» Urtheil über die Sängerin abgeben zu
könne», ohne sie im Theater gehört zn haben, wollten oder konnte»
sich deren Ruhm nicht aus ihrem correcten Gesänge, ihrer vor-
ttefflich gebildeten, aber keineswegs reizvollen Stimme erklären.
Im zweiten Concert kam man nicht weiter. Der Theaterabend
sollte nun alle Räthsel lösen! Er hat sie insoferne gelöst, als man
nun bestimmt weiß, daß die Melba lediglich eine GefangSvirtnosin,
eine Coloratur-Prinzessin, eine Trillerkönigin ist. Diejenigen,
die mit einem musterhaften, ziemlich ausdruckslosen Gesänge, mit
schmetternden Rouladen und brillanten Staccati zufrieden sind,
werden auf ihre— ziemlich beträchtlichen— Kosten kommen, ob
die Melba nun, als Traviata oder als Lucia verkleidet, ihre Kunst
und Künste znm Besten gibt. Wer Tieferes fncht, wird leer aus­
gehen! Die Seele spricht weder im Gesänge noch in der ziemlich
primttiven Darstellung der Melba mit. Das Publicum, das alle
Räume unseres Opernhauses trotz der „Patti-Preise" füllte, blieb
denu auch ziemlich kühl. Erst nach dem letzten Acte der „Tra­
viata“ und namentlich nach der virtuos vorgetragenen WahnstnnS-
jcene ans „Lucia“ klang der Beifall wärmer, herzlicher,
wienerischer. Die Partner Frau Mclba's. die Herren Raval
und R e i d l, wurden bei jeder Gelegenheit für ihre prächtigen
Leistungen ausgezeichnet. Herr Hofcapellmcister Richter dirigirte
die Aufführung mit sichtlicher Freude an der Sache, ü.
*•.
jtf
Die Logen und da» Parquet boten ein glänzendes Gesell-
schastsbild. DaS Haus war von einem sehr vornehmen Publicum
gefüllt. Während der ersten Tacte der Ouvertüre erschien der
Kaiser in der liukSseitigen Jncognito-Loge. Ferner warm »och
anwesend die Erzherzoge Otto, Ferdinand Karl, Ludwig
Victor und die Herzogin von Cumberland mit ihrem
ältesten Sohne. Aus der Bühne wurden der Sängerin, welche
bekanntlich den Ertrag ihres Gastspieles dem Pensionsfonds der
Hofoper gewidmet hat, mannigfache Ovativnm gebracht. Director
Mahler überreichte der Künstlerin einm Lorbeerkrauz.
»*
Mehrere Hörer der technischen Hochschule führten heute
bei u«S Klage darüber, daß man thuen zur heutigen Melba-
Vorstellung dm Zutritt zur Galerie verwehrte, trotzdem sie
wie gewöhnlich Karten in der Kanzlei der Hochschule gelöst hatten.
Wir stellten uns Nachmittags an. sagtm unS die kunstfrendigen
Studenten, um gute Plätze zu bekommen, die Diener ließen uns
aber nicht ans die Galerie gehen, nnd so sind wir nicht nur um
den Kunstgenuß, sondern auch um eine» Nachmittag gekommen.
Die Theater-Behörden könnten doch, wenn sie schon bei außer­
ordentlichen Anlässen die Studenten vom Besuche der Hofoper
ausschließe«, so viel Rücksicht haben, die Kanzleien der Hochschulen
früher davon zu verständigen, daß die de« Studirenden gewährten
billigeren Eintrittskarten au solchen Tagen keine Geltung haben.
(Theater iu der Josephstadt.) Ein literarischer
Abend brachte „zum rrstmmale" „Die Frage an das Schicksal" von
Arthur Schnitzler und „zum letztcnmalc" „Die Gläubiger" von
August Strindbcrg. Ueber daS zweite Stück ist also nichts mehr
zu sage». Das erste ist ei« dialogisirtes kleines Feuilleton mü
einer recht niedliche» Pointe. Anatol, ein Lebemann, erörtert mtt
S em Freunde Max die, wie es scheint, wichtige Frage, ob seine
kette Fräulein Cora ihm treu s«. Cora kommt und läßt sich
Nr. 12718
gleich hypnotisirm. In der Hypnose wird sie auf jede Frage die
Wahrheit antwortm. Anatol traut sich aber nicht, sie zu stagm.
ob sie ihm treu sei. Er weckt sie lieber auf. Das ist die „Frage
an das Schicksal". Gespielt wurde auch ganz angenehm vo» dm
Herren Jarnd und Sachs uud Fräulein Palme.
— Im Raimuud-Theater gelangt morgen (Samstag)
das breiartige Lustspiel „Sprechen Sie mit Mama" („A Gyur-
kovics leanyok“) von Franz Herczea. für die deutsche Bühne
bearbeitet von Ernst Gettke und Alexander Engel, zum
erstenmale zur Darstellung.
— Im Theater an der Wie« gelangt morgen,
Samstag. „Der Sechs-Uhr-Zug", Operette in 3 Acten (stet nach
Meilhac's „Decore") von Victor Leon und Leo Stein,
Musik vo» Richard Heuberger» zur erstm Ausführung.
— In Theaterkreism erzählt man sich, daß Fräulein
v. Schönerer die Absicht hege, sich vo« der Leitung des Theaters
an der Wim zurückzuziehen und dasselbe zu verpachten; in der Person
des Herrn Joseph, soll sich auch schon ein ernster Bewerber um
die Directton gefunden haben, Fräulein v. Schönerer ist vor-
wicgmd durch Rücksichten auf ihre Gesundheit zn dem Entschlüsse
gelangt, der Bühn-nleitung zu entsagen, daS Eigenthum des
Theaters jedoch zu behalten. Sie verlangt als Pachtsumme
50,000 fl., uud wir hören, daß die Verhandlungen zwischen
dem Anwälte der Direction und Herrn Josephi schon begonnen
habm. Ob dieselbm zu einem Ziele führen oder ob Fräulein
v. Schönerer schließlich nicht doch wieder ihre Directionsmüdigkeit
überwindet, kann augenblicklich nicht bestimmt werdm. ffitnn die
Direction des Theaters an der Wien thatsächlich in andere Hände
übergehen sollte, so dürste die Frage der baulichen Aenderungen
am Theatergebäude früher aufs Tapet kommen, als man bisher
angenommen hat. Die Front des Hauses, iu welchem sich nach
vorne Wohnungen und Kanzlciräume befinden, muß bekanntlich
in die Baulinie zurückrücken, und es wird deßhalb nothwendig
fein, einen Theil der Garderoben, sowie die Bureaux in einem
rückwärts anfzuführmden Anbau unterzubringen. Bei dieser
Gclcgenhett taucht auch wieder der Plan ans. da» Theater an
der Wien vom Hosärar pachte» zu laffm und dort mit Künstler«
der Hofoper Spielopern aufzuführen, sowie volkSthümliche Opernvor«
stellungen zu ermäßigten Preisen zn veranstalten.
— Hostellist Heinrich Grünfeld, Willy Heß und Max
P a u e r, deren Concert Sonntag im Saale Böscndorfer statt-
fiudet, find heute hier eingetroffen.
— Erzherzog Ludwig Victor besuchte heute die neu­
eröffnete Tina-Blau-Ausstellung und sprach seine
vollste Zufnedenhett aus. Diese Auctions-Ausstellung ist ryw
noch bis einschließlich Samstag geöffnet.
— In der heutigen Gemeinderathssitznng zu Wiener-
Neustadt wurde dem bisherigen bewährten Director Herr«
Heinrich Wiedemann der Pacht de» Stadttheaters daselbst
auf weitere drei Jahre verliehen.
— AuS Troppan wird uu» gemeldet: DaS hiesige Stadt­
theater wurde an DirectorHci t er auf weitere drei Jahre vergaben.
Unter den Bewerbern befanden sich Commissionsrath Haase-
mann in Berlin und Director Wolf itt Meran. An unserer
Bühne werden „Die Meistersinger" vorbereitet.
— Im Berlage Roszavölgyi& Co. (Budapest und Leipzig)
sind soeben mehrere Lieder des bekannten ungarischen Componisten
NemrS Bela (Bela v. Nemeshegyi) erschienen. Die Texte
dieser Compositionen bilden einige der stimmungsvollen Gedichte
Adolph D o n a t H'S, denen sich der Componist mit einer feine»,
zarten Schmiegsamkeit geschickt nnd wirksam angepaßt hat.
— Im Jantsch-Theater findet morgen (Samstag)- die
Premiere von „JubiläumSsteuden", Posse mit Gesang in vier Act«
von Joseph P h r t i p p i. statt.
— „Die Zeit." (Herausgeber Professor Dr. I. Singer,
Dr. Max Burckbard und Dr. Heinrich Sännet; Redaction
für bildende Konst: Profeffor Dr. Richard Mut der.) Nr. 277
bringt folgende Artikel: Der Parlamentarismus in Oesterreich. Von
Reichsratds-Abgeordneten Professor Dr. Emil P s e r s ch e.— Der
Transvaalkrieg und Englands Colomal-Politik. Bon A. Char-
p e n t i e r.— Im Reiche der Masfia. Vom italienischen Devutirten
Dr. Napoleone Calajanni.— Der nationale Kamps in Böhmen
nnd die czechijche Volkswirthschaft. Von Dr. V. Schuster.— Zur
Theorie des Pessimismus. Äon Georg Simmel.— Der jüngste
Unsterbliche: Lavedan. Vo» Arthur Eloesser.— Premieren. Von
Max Burckhard.— Die Woche.— Bücher.— Revue der
Revuen.— Geschichte eines Schwarzblättchens. Vo» Giovanni
Verga.— Vierteljährlich 6 Kronen, bei der Post, in allen Buch­
handlungen und in der Administration, Wien, lX/3, Günthergasse 1.
Einzelnummer 60 Heller. Probenummern gratis und franco.
— „Die Wage." Herausgeber: Dr. Rudolph Lothar.
Redactton und Administratton: IV., Schleifmühlgasse 25. (Preis per
Nummer 32 Heller (35 Pfennige). Abonnement 4 Kronen (4 Mark)
vierteljährig. Die vierte Ztummcr des III. Jahrganges dieser Wochen­
schrift weist folgenden Inhalt auf: E. W. Aus dem Engeren ins
Weitere.— Dr. Michael Georg Conrad. Kaiser- und Kanzler-
briefe.— Th. Klcin«8ritannien II.— Professor Ludwig Fleisch »er.
— Pädagogische Rundschau. VlI.— Dr.Arthur Wrcschner. Der
Werdegang der Psychologie.— Nemo. Die gefundene Handschrift.
— Ludwig H e v e s i. Das secessionisttjche Künstlerhaus.— M u l-
t a t u l i.— Im Spielsaale.— Rudolph Lothar. Vom Theater.
H—d. Concerte.— Literatur.— Spectator. Wochenschau.—
Finanzielle Glossen.— Augustin. Die schöne Mirjam.—
Man abonnirt bei allen Buchhandlungen und Postanstalten oder
direct bei der Administratton. Probenummern gratts und franco.
Äus dem Gerichtsfaale.
Wie«. 19.Januar. (Cassirung deS Tode»urtheil»
ezegen Marie Kutschera.) Der Cassationshof hat
in nicht öffentlicher Sitzung daS vom Schwurgerichte gegen Matte
Kutschern wegen Mordes gefällte Todesurtheil in Folge
der von ihren Vertheidigern, Dr. Mittler jun. und Dr. Wil­
helm Frankel, eingebrachten Nichtigkeitsbeschwerde aufge­
hoben und die Genannte wegen Todtschlag es zu acht
Jahren schweren Kerker verurtheilt. Dieses Urtheil
wurde heute Nachmittags der Marie Kutscher» publicirt.
Präsident v. Soos verkündete das Urtheil des Caffattons-
hofes der Kutschers in ihrer Zelle. Anfangs war sie sprachlos
vor Staunen über die nach dem AnSgauge des Falles Hummel
unerwartete Abänderung des Urtheils. Dann begann sie vor
Freude zu schreien und zu weinen und konnte sich nicht be­
ruhigen. Ihr Mann hat bekanntlich nach ihrer Bernrtheilung zum
Tode die Scheidungsklage gegen sie eingebracht. Die dritte Ber-
söhnuugs-Tagfahrt wurde bis nach Erledigung der beim CassationS-
hofr anhängigen Nichtigkeitsbeschwerde verschoben.
Wie«, 19. Januar. (Eine Wechselaffaire.) Wir
haben heute über die gegen den Zwirnfabrikanten I. Pisk an­
hängige Untersuchung berichtet. Wir erhaltm nun von dem Ver­
treter des I. Pisk. Herrn Dr. Zweigenthal, eine Zu-
schttft, der wir Folgendes entnehmen: Die Firma Pisk hat
Passiven im Betrage von 320,000 K., denen Activen in der Höhe
von 100,000 K. gegenüberstehen. Im Falle der Concurs (welcher
noch nicht verhängt ist) vermieden würde, wäre im Wege cm er
außergerichtticheo Abwicklung der Engagements eine vierzigperceuttae
-Omte für dir Glänb^er z» erlangen. Die Letzterm habm auch


[ 2023-06-29 10:36:49.099 - 19000120 - Seite 9 ]
in der Mäliviger-Berzamommg vom iv. o. veicywpen, sau» ms
zum 20. d. die Pfandgläubiger von ihrem Pfandrechte abstehen,
den Concurs nicht e» öffnen zu lassen. Der unter verlängerter
Bormundschaft stehende Compagnon PiSk'S. der in Folge feiner
'Minderjährigkeit über fein Vermöge» von 500,000 K nicht diS»
ponircn kann, hat ein Schriftstück unterfertigt, mit welchem er
der Firma Pjsk als stiller Gesellschafter bettrat und sich ver­
pflichtete, bi- 1. Juli 1899 eine bisher aber nicht geleistete Bar­
einzahlung von 160,000 K. zu machen. Die Untersuchung gegm
die beiden Compagnons führt Ober-LaudeSgerichtSrath H a n u f ch.
Wie«, 19. Januar. (Der Ehreudeleidigungs-
Proceß der Majorität des Landtages.) Indem Ehreu-
beleidiaungs-Processe, welchen Dr. Lueger und die Landtags-
Majorität gegen den Redacteur Reumann und den Arbeiterführer
Bretsch ueider beim Laudesgerichte anhängig- gemacht haben
und der für Anfangs Februar vor dem Schwurgerichte anberaumt
ist, wurde seitens des Vertheidigers Dr. Ingwer die Vernehmung
der Zeugen'Erich Graf Kielmansegg, Franz Graf Thun und
Marcus Messing beantragt, welchem Gesuche jedoch keine
Folge gegeben wurde.
— (Der OrdeuSschwiudel-Proceß Nollendorf.)
Wir erhalten folgende Zuschrift: „Bezugnehmend aus Jbre Mit­
theilung im.heutigen Morgenblatte bitte ich, dieselbe dahm richtig­
stellen zu wollen, daß weder mir noch meinem Clienten, Herrn
fe. Nollendorf, bisher eine Anklage zugestellt worden ist, daß ich
daher vorläufig einen Einspruch zu erheben nicht in der Lage war.
Hochachtungsvoll Dr. Herzberg-Fräukel."
— (Ein gelungener Wahrheitsbeweis.) Der
Director eines Elsenwerkes Dietrich Sk all hatte sich'heute beim
Bezirksgerichte Josephstadt (Gerichtssecrctär Fröhlich! wegen
Beleidigung einer Behörde, nämlich des Post meist er amte S
in Rokitzan und wegm privater Beleidigung des dortigen
Postmeisters Johann Popp zu verantworten. Im October
vorigen Jahres hatte Stall eine Eingabe an die Wiener Post-
tlnd Telegraphen Direction gerichtet, in welcher er unter Anführung
eines concreten Falles behauptete, daS Postwesen in Ro­
kitzan lasse viel zu wünschen übrig und sei insbesondere die
Zustellungsweise daselbst eine miserable. Skall hatte einen von
Wien nach Rokitzan adrcffirten, wichtige Schriftstücke (Wechsel) ent­
hüllenden Brief erst zwei Tage nach Einlangen des Briefes er­
hallen. Die über die Beschwerde Stall's gepflogenen Erhebungen
hatten zur Folge, daß die Zustellungsart in Rokitzan thatsächlich
geändert wurde, anderersells wurde Skall auf Begehren des Post­
meisters wegm Beleidigung eines ärarischen Amtes unter Anklage
gestellt. Skall bot durch fernen Vertheidiger Dr. MorizKalman
für seine Behauptungen in der Beschwerde einm ausgiebigen
Wahrheitsbeweis an. Dieser wurde durchgeführt mit dem Erfolge,
daß Skall bei der heutigen Schlußverhandlung wegm vollkommen
erwachten Wahrheitsbeweises freigesprochen wurde. Der
Vertreter des Postmeisters Dr. Len och meldete gegen dm Frei-
ßfvlch die Berufung an.
Paris, 18.Januar. (Ein interessanter Freispruch.)
Die Pariser Geschwornen sprachen gestern einen innge« Mann,
Charles L a b r i o l a, frei, welcher am 21. September v. I. mit
seiner Braut Pauline Levy. die er nach dem Spruche ihres Vaters
ttst nach zwei Jahren heiraten sollte, ein Zimmer gemiethet uud
hier zuerst dem Mädchen uud daun sich selbst eine Kugel durch den
Kopf gefchossm hatte. Labriola kam mit dem Leben davon» während
Pauline Levy vierzehn Tage später der Verletzung erlag.
Telegramme des Lonespoudeuz-Mreau.
Rom, 19. Januar. Der Papst empfing heute dm öster­
reichisch-ungarischen Botschafter Grafen Rcvertera, welcher
fehu Glückwünsche anläßlich des Jahreswechsels zum Ausdrucke
brachte.
Livor«». IS. Januar. Der Seuator General Cucchiari
jß gestorben.,..• r. ..:
Paris» 19. gatmar»’ Ae Ao H.c o«Mß s.s.^o fl
perw arf den Antrag. auf sofortige Aufhebung des
Zolles auf ausländische Kohle.
London. 19. Januar. Wie anS Newyork gemeldet wird,
beschloß der Senat in Washington die nochmalige
Berathung de« Samoa-Vertrages. Der Beschluß
beruhe nicht auf einer Gegnerschaft gegen den Vertrag, sondem
bedeute die Zustimmung zn einem Antrage des Demokraten Jones
(Arkansas), der zu erfahren wünsche, ob Präsident Mac Kmlcy
Tutuila als Präsident oder Oberbefehlshaber, als Colouial-
Besitzung oder militärische Besitzung zu verwaltm gedenke.
Madrid, 19. Januar. Der oberste Kriegs- und Marine-
gerichtshof hat bei Prüfung des Processes von Montjuich,
ohne die R e v i s i o n ausgesprochen zu haben, beschlossen,
die Angelegenheit zu vertagen.
Der in Barcelona eine gewisse politische Roll« localm
Charakters spielende Salvador Garcia B i c t o r y wurde durch
einen Revolverschuß ermordet.
Barcelona, 18. Januar.' Dtt Bischof von
Barcelona hat die Geistlichkeit seiner Diöcese beauf­
tragt, sich beim Unterrichte des Katechismus und bei den
Prwigten der c a t a l on isch e n Sprache zu be-
' dimen.--
In Jumilla (Provinz Murcia) kam es aüs An­
laß der Eintreibung der Municipal-Steuem zu Ruhe-
pörungen.'
Konstantinopel, 18. Januar. In armenische»
Kreisen wird lebhaft Beschwerde darüber geführt, daß die
Wahl des KatholikoS von Sis in Folge der seitens
der Pforte bereiteten Hindernisse nun schon seit fünf Jahren ver­
schleppt' werde. Es wird in diesen Kreisen daraus hingewiesen,
daß der Anspruch der Pforte auf Einflußnahme auf diese Wahl
im Widerspruche mit dem Berliner Vertrage
stehe, welcher die iniacte Aufrechterhaltung der durch kaiserliche
Fermans bestätigten Prärogative und Privilegien der Patriarchate
bestimmt hatte.
Rio-de-Jaueiro, 18. Januar. D« Kutschtrsirike ist
beendigt..
Telegramm der „Neve« freien Presse".
Köln, 19. Januar. Entgegen den enqlischerseits ver­
breiteten Gerüchten, nach denen dem Besuche des
erzogs von Coburg am russischen Hofe
esondere politische Bedeutung beizumessen sei, wird dem
Petersburger Correspondenten der „Kölnischen Zeitung" von
maßgebenden russischen Regierungskreism erflärt, daß der
Herzog für die russische Regierung lediglich ein
deutscher Fürst sei, mit dem politische, Eng­
land betreffende Frage« «icht ver­
handelt würden.
Stuttgart, 19. Januar. Der Neckar und andere Flüsse
find in Folg« dis fortgesetzten Regen« au* dm Ufern gctretm
und überschwemmen weite Strecken Landes. Tiefer gelegene
Städte und Dörfer find thnlweise übersluthet. Der
Verkehr von einem Orte zum andern ist vielfach unterbrochen.
Indeß ist bisher kein schwerer Schade» entstanden. Der Regen
bat übrivus aufüthört.
»te roescyiagnayms-Interpellation tat veutscyc«
Reichstage.
t.,' (ZeUgtamm t>« ,N«ucu Arri«» Preffe-^
|. Physiognomie deck Hause».
Berlin, 19. Januar. Ja dm Wandclgängm des ReichS-
tagsgebäudr« herrscht rege« Lebm. Auf allen Bänken sitze» Herren
und Damm, die ans befreundete Abgeordnete wartm. Die Ab­
geordneten habm alle Taschen voll Eiulaßkartm und theilm eifrig
diese viel begchrtm Gaben au». Bor Beginn der Verhandlung
über die Interpellation «egen der Dampfer-
Beschlagnahme durch englische Organe find die Tribünm
bereits bis auf den letzten Platz besetzt. Auch die Hofloge füllt
sich zusehmdS. In der ersten Reihe sitzt da der Herzog von
R a t i b o r. wol als Parlaments-Reporter für dm Kaiser; im
Hintergründe der Hofmarschall v. Seckendorfs und einige
Generale. Die Diplomatm-Tribüne ist gefüllt mit Herrm und
Damm, und man bemerkt sogar einige Kinder. Mehrere mglische
Botschafts-Attaches wohnen hier der Sitzung bei. In der zweitm
Reihe ist der belgische Kammer-Präsident Beeruaert zu sehm.
Unten im Saale, wo sonst so viele Plätze leer sind, gibt
«S diesmal wenig Lücken. Die Versammlung ist beinahe voll­
zählig und scheint erwartungsvoll gestimmt. Oben auf der BundeS-
rathsbank sitzt zuerst Gras Posadowsky, der sich gedanken­
voll seinen schönen Bart streicht, dann Graf Bülow, der Held
deS Tages, der seiner Sache sehr sicher ist und nicht daS mindeste
Lampmfieber verräth. Neben ihm sitzt der Postgewaltige. Herr
v. Po dbielSki. mit seinem aufgedrehten Husarm-Schnurrbaet.
Erst später, gegm Schluß der Jnterpellatious-Berhandluug, er­
scheint Fürst Hohenlohe und nimmt neben dem Grasen Po«
sadowsky, der ihn mit einer tiefen Verbeugung begrüßt, dm Eck­
platz auf der Bundesrathsbank ein. Um den Prästdentensitz herum
drängen sich in dichten Haufen BundeSrathS-Bevollmächtigte,
höhere Beamte und Officiere. die mit der Debatte nichts zu thun
haben und nur gckommm sind, um zn hören. Einige Minuten
nach 1 Uhr klingen die Glocken durch daS Haus, und des Grasen
B a l l x st r e m, sympathischer Weißkopf wird auf der Prästdcntm-
Efirade sichtbar. Der Präsident zieht ein mächtige» rothes Taschen­
tuch hervor, da« Aufsehen ans der Galerie erregt. Dann erhebt
er sich und schwingt mehrmals kräftig die Glocke. Tiefe Stille
tritt ein. Der Abgeordnete M ö l l e r besteigt die Rednertribüne
zur Begründung seiner Interpellation.
Begründung der Jaterpellatio«.
Die Interpellation war bestellte Arbeit, und die Regierung
chatte sich natürlich eine ruhige Interpellation angeschafft. Der
Abg. Möller gehört gerade nicht zu dm temperamentvollsten
Mitgliedern des Hauses. Er spricht langsam und eintönig, dehnt
jedes Wort und trinkt viel Wasser dazwischen. Die Regierung
wollte offenbar, ihrer bisherigen Methode getreu, jede Aufregung
amen England aus der Verhandlung verbannen, und man kaun
sich allerdings kaum einen Redner denke», der weniger aufregeud
gewirkt hätte. Herr Möller ist ein Großindustrieller aus Dprt-
mund, und nichts besänftigt bekanntlich den Charakter so sehr, als
wenn man Großindustrie treibt! Die Zuhörer sandm bald die
lang ausgesponnenm Ausführungen des Herrn Möller etwas gar
zu einschläfernd. Nur gegen Schluß fand der Redner einige
hübsche Wort« der Sympathie für den Präsi­
denten Krüger, welche Allen ans dem Herzen gesprochen
waxm und-darum lauteu Beifall weckren.
Herr Möller führte ungefähr Folgende» aus: Mgn
.könnte, nachdem gestern der Dampfer „Bundesrath" freigegeben
worden, die Interpellation für überflüssig halten. Meine Freunde
thun die» jedoch nicht, sondem meiucu, daß eS nöthig
lsi, der tiefen Entrüstung Deutschlands
üher d ie B eha n d l un g seiner Schiffe hier Aus­
druck zu geben, (Beifall.) Nach dem Freibeuttrzuge Dr. Jamchm's
schon hadtz, sich die Bocrs stark gerüstet, daran warm nicht
blos deutsche, sondern auch englische Lieferanten hethciligt (Hört!
Hört!), also auch hier herrschte vollste Parität zwischen Engländern
und Deutschen. Die beschlagnahmten drnlschen Schisse gehörten
mit einer Ausnahme der deutschen Ost-Afrika-Linie
an, die seit.Beginn des Krieges die strikteste Neutralität
übte uyd keine Contrcbande auf ihren Schiffen
duldete. Trotzdem wurde am 29. December der Dampfer
„BundeSrath" und am 4. Januar der Dampfer „General"
beschlagnahmt. Der letzte wurde allerdings bald frei gelassen.
Am 7. Januar wurde dann der Dampfer „Herzog" nach
Durban geschleppt, der aber auch schon nach vier Tagen
freigelassen wurde. Hierauf wurde noch die Barke „H ans W a g-
ne r" festgenommen. Auch diesen Rheder trifft keine Schuld, denn
die Ladung der Barke, Dynamit, gehört zu den regelmäßigen
Handelsartikeln nach Transvaal. Erschwerend fällt ins Gewicht,
daß die beschlagnahmten Schisse P o st d a m p s r r waren, die
stets ein Privilegium .genossen haben, doch sollte man die
Rechte der Postdampfer durch internationale Verein­
barungen festsetzen, denn daran ist jede Nation bethciligt.
(Sehr richtig!) Der Redner schildert sodann die Einzelheiten der
Beschlagnqhzne her Schiffe und die großen Schäden, du der deut­
schen Schifffahrt dadurch entstanden sind. Trotz der dentschen
Proteste haben die Engländer drei Wochen mit der Freigabe deS
„BundeSrath" gezögert! Eine Rücksichtslosigkeit sonder­
gleichen. (Der Antisemit B S ck e l ruft: Eine Unverschämt­
heit))
.Möl ler fährt fort: Es wäre au der Zeit, daß auch daS
Recht der Beschlagnahme und die Frage, was unter Coutre-
baiide zu verstehen ist, international geregelt
würde«; denn die Ansichten der einzelnen Nationen gehen hier
weit auSeinauder. Jedenfalls lag zur Beschlagnahme der
dentschen Schisse kein Grund vor; denn bei der
Durchsuchung ergab sich, daß der Inhalt derselben genau
mit den Schissspapiereu übereinstimmte und
nichts auswies, was als Contrebande angesehen werden könnte. Eng­
land hat uns über das, was es für recht hält, ganz im Unklaren
gelassen, aber eS sollte doch das wenigstens beobachten. Wa­
es selbst 1864 für recht hielt; wenn eS jetzt ander« drnlt, hätte es
uns davon Mittheilung machen müssen; daS wäre eine Pflicht der
internationalen Höflichkeit gewesen. England muß selbstverständlich
eine Entschädigung zahlen, aber damit ist »icht genug
geschehen, eS muß uns auch für da«, was unserer
Flagge angethan ist, volle Genugthuung geben.
(Beifall.) England war sehr schlecht orientirt, sonst hätte eS wissen
müssen, daß die BoerS eine erhebliche Zufuhr gar nicht brauchten.
Die BoerS haben jetzt noch mehr Patronen, als im deutsch-
französischen' Kriege verschossen worden sind. ®« eng­
lischen Central-Rcgierurig scheinen die Zügel über ihre
Marine- und Colonial-BehSrden etwas aus der Hand geglitten
zu sein, sonst hätte sie längst nachgeben müssen. Vielleicht hat sie
auch gemeint, der englischen Rhederei zu nützen, indem ste der
deutschen Schifffahrt schadete. Der Präsident Krüger, dieser
große und energische Manu, ist schweren Verleumdungen
ausgesetzt gewesen. Mau hat ihn der Corruption be­
schuldigt. Jetzt zeigt sich, daß er alle diese Verleumdungen
schweigend auf sich genommen hat, weil er das Geld brauch«,
um die Rüstungen seme» Landes zu zahle«. (Großer Beifall.)
Wenn Deutschland, schließt Möller, seine Sympathien
dem Schwachen, de« Kleinen gezeigt hat, so ist da« nur
Herr uc t q 111 yat sogar gezagt, er neyme an, vag aur ^ge­
bildeten der ganzen Welt so denken. Bei der Politik hat aber ledig­
lich der nüchterne Verstand zu reden. Darum haben wir d«
stricteste Neutralität beobachtet, und diese ist
sogar so «eit gegangen, daß nach de» Zeitungsberichten
jüngst den deutschen Wassensabrikm ein Verbot zugegangen
sein soll (Rufe: Soll!), Waffen nach den Ländern der Krieg­
führenden auszuführen. Ob das den Engländern uubeqnem ist.
ist Nebensache. Wir habm diese stricte Neutralität geübt und
können mit Fug und Recht verlangen, daß auch uns gegenüber
Loyalität platzgrcifm muß. Und wenn auch Organ« der englischen
Nation eS daran haben mangeln lasse», so denkt doch die Mehrheit
der ruglffchea Nation ander». (Rase: Na, Na!) D i e E u g«
länder sind al« Menschen rhrenwrrthe Leute;
ich habe kein« Veranlassung, ste al» Mensche» anzugreifen,
aber die Organe der mglischen Regierung greif« ich a».
Die ganze Ration steht hinter mir;
sollt« wirtlich einige Querköpfe anders dmkm. dir machen
keimn Eindruck und können kein« Eindruck im Ausland« wache».
Hier ist einmal eine Gelegenheit, wo wir Alle einig find,
wie dies seltm bei nn« vorkommt, und da« wünsche ich za cou-
stalireu. Zur Zeit des Secessionskrieges war ich in
England; was mau uns znm Vorwürfe macht, dir Sympathie
für die Schwachen, dieselbe Sympathie haben die E n g-
länder gehabt« noch höherem Maße für die Sklaven­
händler gegen die Nordstaate«, und diese Sympathie
artete ans in directe Parteinahme. Die Engländer
duldtten dicAnSrüstuug vouKaperschiffeu; ich erinnere
nur an die „Alabama", welch« Hunderte von Schiffen
der amerikauffchm Union zerstört hat. Nebenher wurde ein
schwungvoller Handel mit Waffen nach den benachbarte»
mexikanischm Häfen getrieben. Damals wurde die schon er­
wähnte Instruction für die. See-Ofsiciere erlassen. Als die Eng­
länder sich damals durch mangelnde persönliche Neuttalität
gegen die Nordstaaten so schwer vergingen, haben sie sich die
Abneigung der Amerikaner für mehrere Jahrzehnte zugezogm.
Mögen sie sich hüten, daß sie sich nicht den Haß
aller Nattonen für die Zukunft auch zu­
ziehen! (Bravo!)
Die Rede deS Grafen BLlo».
Nachdem Möller gemdet, erhebt sich auf der BundrSrathS«
bank Graf B ü l o w. Der Staalssecretär spricht ruhig uyd vor­
nehm mit einer vollen und warmen Stimme, in welcher bereits
eine sichere Gewähr des redmrischcn Erfolges liegt. Man hat dem
Grafen Bülow in letzter Zeit mehrfach seine Neigung zur Pasto­
ralen Salbung vorgeworfen. Darum ist er heute sichtlich bemüht,
einfach und ohne jede» pathetischen Klang zn sprechen; nur einmal
vergißt er sich und faltet die Hände nach-Pastorenart. Der Ton der
Rede ist diplomatisch gemeffen. (Nur dort, wo er von der Nothwendig­
keit der Auftechthaltnng des neutralen Handels und der normalen
Beziehungen zwischen befreundeten und gesitteten Völker« spricht, betont
er malitiös das Wort „gesittet". Auch eine Stelle, worin Eng­
land gewarnt wird, nicht die ftenndlichen Beziehungen mit Dentschlaü
zn erschweren, wird ein wenig accentuirt. Die Rede machte einen
vortrefflichen Eindruck, nmsomchr, als man ans den thatsächliche«
Mittheilungen deS StaatSsccretärS ersah, daß England in
allen Punkten nachgegeben hat. waS einen großen
Erfolg der deutschen Diplomatie bedeutet. Unter
diesen Umständen berührte eS auch sympathisch, daß Graf Bülow
so maßvoll in der Form war, obwol die alldeutschen Patriolru
eine scharfe Absage gegen England dringend gewünscht halten.
Graf Bülow sagte:
Meine Herren! Der Herr Antragsteller hat im Eingänge
seiner Begründung mit Recht die tiefgehende Verstimmung
hervorgehoben, welche die Beschlagnahme deutscher
Dampfer durch englische Kriegsschiffe iuganz
Deutschland hervorgerufen hat. Dchyn im Hinblick ans die
berechtigte Erregung der deutschen offentlichelt Meinung habe
ich mich gerne bereit erklärt, die soeben begründete Interpellation
zu beantworten. Ans der andern Seite werden Sie es verstehen,
daß ich mit Rücksicht auf die Tragweite und den großen Ernst
dieser Angelegenheit wie wlt Rücksicht auf den Ernst der ge-
sammtcn politischeu Lage mich in meinen Anssühruu-
gen ans da« Sachliche und auf das Nothwendige
beschränke. Der Sachverhalt ist in allen thatsächlichm
Punkten von dem Herrn Interpellanten in so zutreffen­
der Weise wiedergegeben worden, daß ich seinen diesbezüglichen
Darlegungen kaum etwas hinzuzufügen habe. Bevor ich mich zu
unserer Haltung gegenüber diesen Vorgängen wende, möchte ich
über die völkerrechtliche Seite der Angelegenheit
Folgendes sagen: Ich bin mit großem Interesse den diesbezüg­
lichen sachkundigen Auseinandersetzungen des Herrn Interpellanten
gefolgt. Der Herr Antragsteller hat aber selbst hervorgehoben, daß
es feststehende und für alle Seemächte bindende Rechts­
sätze über die Befugnisse der Nenttalen, Handel nach kriegsnhreu»
den Ländern zn treiben, und über die Befugnisse der Kriegsühren-
den gegenüber dem Handel der Neutralen nicht gibt. Es ist ja
wiederholt vorgeschlagen worden, ans dem Wege internationaler
Vereinbarungen die strittigen Punkte de» internationalen
Seekriegsrechtes zu regeln; bis jetzt ist diese Regelung
immer noch gescheitert an den Schwierigkeiten, die sich aus den
divergirenden Ansichten der verschiedenen Mächte ergaben. Noch
aus der Haager C o n f e r e n z ist der Versuch gemacht worden,
diese Fragen in die Berathung zu ziehen; das Ergebniß war aber
schließlich, daß man beschloß, es möchte auf dem Wege weiterer
' internationaler Conserenzcn der Versuch gemacht werdcn, cincrseit-
die Rechte «nd Pflichten der Neutrale u, andererseits
die Frage de« Privateigenthums zur See zu
regeln. DaS deutsche Reich würde seine Zustimmung und Unter­
stützung nicht versagen, wenn unter Milivirkung anderer Di ächte
sich die Aussicht böte, auf dem Wege internationaler Bercinbarnng
einer internationalen Regelung der strittigen Punkte nähcrkoinincn
zu könne», als es bisher der Fall gewesen ist. Vorläufig,
meine Herren, hat der Herr Auttagsteller nur zu Liecht, wen«
er sagtt, daß daS Seerecht noch sehr flüssig ist. Das See­
recht lst noch sehr dehnbar, da« Seerecht ist noch schr lückenhaft.
Das Serrecht besitzt noch zahlreiche Lücken, welche, wie die Ver­
hältnisse heute liegen, in kritischen Augenblicken nur zu oft mit
Seemacht ausgefüllt zu »vrrden pflegen, mit Einem Worte, auf
dem Gebiete des Secrechtes ist der M a ch t st a n d p u n k t noch
lange nicht überwunden worden durch den Recht«-
standpunkt. Als prattisch giltiqcs Recht, dessen Bruch nach
imserer Auffassung sich als eine Verletzung völkerrechtlicher Ber-
träge und völkerrechtlicher Gebräuche darslclleu würde, möchte ich
im Einverständnisse mit den anderen diesseits bethcillgtrn Ressort»
die nachfolgende» Sätze ausstellen:
1. Neutrale Handelsschiff« ans hoher See
oderinden Territorial.Gewäs fern der Krieg-
führ ende» unterliegen— voll dem in dem vorliegende«
Falle nicht in Betracht kommenden Convoirrchle abgesehen— dem
Visitation-rechte der kriegführenden Theile.
Die« gilt zweifellos für die vo« dem Kriegsschauplätze nicht z«
weit entferntm Gewässer. Für Postdampfrr destehen zur Zeit
»och keim besonderen Verrinbarungeu.
3. DaS BlsitatiouS^echt ist möglichst schonend
natürlich. Alle Parteien haben da-yer znm AaDrnck'g«b«cht.L.»ad,»chnZ «»nöthige Belästigung auSzuübeu. Da«


[ 2023-06-29 10:36:49.099 - 19000120 - Seite 10 ]
«
uouc av
Verfahren bei der Bisttalion zerfällt je nach de» Umständen de«
einzelnen Falle« in zwei oder drei Acte: Anhaltung des Schiffe«.
Prüfung der Papiere und Durchsuchung des Schiffes. Dir briden
ersteren Handlangen können jederzeit ohnrweiters vorgenommen
werden; besteht demnach ei» Verdacht, so ist die Durchsuchung de«
Schiffes znläsfig.
3. Hat sich bei der Anhaltung da« neutrale Schiff
widersetzt oder ergibt die Prüfung der Papiere Unregel­
mäßigkeiten oder stellt sich das Vorhandensein von C ontre-
bande heraus, so kann da« Schiff de« Kriegführenden da«
neutrale Schiff aufbringen, damit die Sache von dem zustän­
digen Prisen ge richte geprüft und entschieden werde.
4. Begriffsmäßig werden unter KriegScontrebande
nur für den Krieg geeignete und zugleich für eine der
Kriegsparteim bestimmte Waaren oder Personen zu verstehen sei».
Welche Arten von Waaren demnach unter den Begriff fallen
können, ist streitig und wird abgesehen etwa von Kriegswaffen und
Kriegsmunition sich in der Regel nur unter Berücksichtigung aller
Umstände de« einzelnen Falle« entscheiden lassen; es sei denn, daß
die kriegführende Diacht ausdrücklich die Gegenstände, welche sie
als Contrrband« zu behandeln beabsichtigt, den Neutralen in
giltiger Form bekanntgegeben und von diese« keimn Widerspruch
erfahren hat.
5. Die vorgefundene Contrebande unterliegt der Weg­
nahme. Ob mit oder ohne Werthers atz hängt von der
Lage deS einzelnen Falle« ab.
6. War die Aufbringung nicht gerechtfertrgt,
so ist der kriegführende Staat zur unverzüglichen Fr er­
gäbe von Schiff und Ladung und zur vollstäudrgen
Schadenersatzleistung verpflichtet.
Hienach ließe sich gegen die auf hoher See. respective in
Adeu erfolgte Anhaltung der drei Dampfer der
deutschen Ost- Afrika.Linie und gegen die Prüfung
ihrer Papiere ein Einwand aus der jetzigen Lage des
praktifcheu Völkerrechtes nicht begründen. Dagegen läßt das­
selbe die thatsächlich ohne ausreichend begründeten Ber-
dacht stattgehabte Verbringung de« „Bundesrath" und
de« „Herzog" nach Durban und das Entlöschen der
Ladungen des „Bunde-rath" und deS „General" als
nicht gerechtfertigt erscheinen. Wie ich bei dieser Gelegen­
heit noch erwähnen möchte, waren wir anfangs bestrebt, die eng­
lische Regierung zu veranlaffen, betreffs der Behandlung
der nach der Delagoa-Bai bestimmten neutralen Schiffe derjenigen
völkerrechtlichen Theorie beizutrcten. welche dem Handel der
Neutralen während des gegenwärtigen Krieges die größte
Sicherheit gewährleistete. Diese Theorie. welche in dem
Satze gipfelt, daß für die mit einem neutralen Schiffe
verfrachteten, aber von einem neutralen Hafen nach einem neutralen
Hafen consignirten Waaren der Begriff der Kricgscoutrebande
überhaupt nicht platzgreiseu könne, wurde von der englischen Re-
J iernng beanstandet. Wir haben uns die Erörterung darüber
Ür dieZukunft offen gehalten, einstweilen, weil es
«nS darauf ankommen mußte, möglichst schnell zu einer
praktischen Lösung der vorliegendenDisserenz-
punkte zu gelangen, und sodann weil thatsächlich der aufgestellte
Satz in Theorie und Praxis bisher noch nicht allgemeine Anerkennung
gefunden hat. Den Standpunkt, meine Herren, den wir ans Grund
dieser generellen Rcchtsausfaffung einnehmen, von der wir glauben,
daß sie sich jetzt mit der allgemeinen Rechtsausfaffung. den die
civilisirte Welt gegenüber der Beschlagnahme unserer Schiffe ein­
genommen hat, deckt, möchte ich dahin znsammcnsaffeu: Wir
erkennen di: Rechte an. welche das Völkerrecht dm krieg­
führenden Parteim gegenüber den »eutralen Schiffen, dem
neutralen Handel und dem neutralen Verkehr wirklich einräumt.
Wir verkennen nicht die Pflichten, welche der Kriegszustand dem
neutralen Rheder oder dem neutralen Kauflnanne und Schiffer
auferlegt, aber wir verlangen, daß die Kriegführenden chre dies-
btzüglichen Befugnisse »echt über die Grenzen der
absoluten Kriegsnothwendigkeit ausdehnen.
(Beifall.) Wir vcrlangm, daß die kriegführenden Parteien die
unveräußerlichen Rechte de« legitimen Handels
der Neutralen achten, und wir fordern vor Allem, daß die krieg­
führenden Parteien ihr Recht der Untersuchung und eventuellen
Beschlagnahme des neutrale» Schiffes und der neutralen Waare
in einer Weise ausübm, welche der Nothwendigkeit der Auf­
rechterhaltung deS »eutralen Handels und der
normalen Bczrehungen zwischen befreundeten
uud gesitteten Völkern enffpricht. (Lebhafter Beifall.)
Von dieser Auffassung ausgehend, haben wir in London
sofort ernste Verwahrung eingelegt gegen das
Vorgehen der englischen Seebehörden. (Beifall.) Wir verlangten
in erster Linie die unverzügliche Freigabe der Reichs- Post-
dampfer „BuudeSrath", „General" und „Herzog". Die Reichs«
Postdawpser „General" und „Herzog" sind auf unsere For-
btritt,g hin alsbald freigegeben worden, die Freigabe deS
„BundeSrath" ist gestern erfolgt. Zweitens forderten wir
Schadenersatz für die ungerechtfertigt erfolgte Feschal­
tung unserer Schiffe und dte dadurch den bcthciligten
ReichSanaehörigen entstandenen Verluste. Die Schadenersatzpflicht
ist von England im Principe anerkannt worden. Die britische
Regierung hat sich bereit erklärt, jede legitime
Genugthuung zu gebe«. Drittens wiesm wir auf da»
Bedürfniß hin, an die englischen SchifsScomMan­
danten die Weisung zu erlaffm, alle deutscheu
Handelsschiffe außerhalb der Nähe des Kriegs­
schauplatzes, jedenfalls aber von Aden ab nord­
wärts nicht zu behelligen. Die englische Regierung hat
Instructionen erlassen, denen zufolge die Anhaltung
uud Durchsuchung von Schiffen in Zukunft weder in Aden noch
in gleicher oder weiterer Entfernung vom Kriegsschauplätze statt­
finden darf. Biertms haben wir es als im hohen Grade
wünschenswerth bezeichnet, daß die mglische Regierung die engli­
schen Schiffscommandanten anweise, Dampfer, die mit der
deutschen Postflagge fahren, nicht anzuhalten. Die
englische Regierung hat Instructionen erlaffm, denm zufolge
deutsche Postdampscr «icht auf bloßen Verdacht hi«
angehalten und durchsucht werden sollen. DieseIustruc-
tion verbleibt in Kraft, bis etwa zwifchm beiden Regierungen ein
anderes Arrangement getroffen wird. Fünftens haben wir iu
London die Unterwerfung anderer nicht anderweitig erledigter
strittiger Fragen uutcr ein schleunig fl einzuberufendes
Schiedsgericht vorgeschlagen. Die englische Regierung
hat ausgesprochm, daß eS die Einsetzung eines Schiedsgerichte«
nicht wünschen würde, sich aber gegebenenfalls mit der Einsetzung
einrS solchen für die Bemessung von Schadenersatz­
ansprüchen einverstanden erklärt. Endlich hat die englische
Regierung ihrem Bedauern über da« Vorgefallene
Ausdruck gcgebm. (Hört! Hört!)
Meine Herren! Wir geben uns der Erwartung hi», daß sich
derartige bedauerliche Zwischenfälle nicht
wiederhole» werden. Wir hoffen, daß die Seebehörde»
nicht wieder ohne ansrrichmdm Grund in übereilter und unfreund­
licher Weise gegen «ufere Schiffe vorgehen werdm. (Sehr gut!)
Schon die Reellität und die Loyalität der dmtschm Rhederrien. die
sich auch bei diesem Anlasse wieder bei der deutschen Ost-Afrila-Linie
bewährte, sollte da« verhindern (Sehr gut y. und die R ü ck s i ch t.
welch« «a» sich unter: befreundete» Staaten
schuldet, sollte e« erst recht verhindern. (Zustimmung und
Beifall.) Gerade weil wir aufrichtig bestrebt find,
gute und freundliche Beziehungen zwischen
England und Deutschland aufrechtzuer­
halten, wünsche» wir, daß nicht Vorkommniffe einttetm,
welche in hohem Maße geeignet find, die Aufrechterhaltung
solcher Beziehungen zu erschwere«, die nur möglich ist auf
der Bafis voller Parität und gegenseitiger
Rücksichtnahme. (Zustimmung und Beifall.) Das deutsche
Reich, welches seit 30 Jahren, seit seinem Bestehen so oft be­
wiesen hat, wie ferne ihm aggressive Tendenzen liegen, hat ein A n«
recht darauf, von allen anderen Staaten in der rücksichts­
vollsten Weise behandelt zu werdm. (Lebhafter Beifall.)
Die dankmstverthe Thaffache, daß die heutige Interpellation unter­
stützt worden ist von der sehr großen Mehrheit dieses
HaufeS, beweist aufs ume, daß, wo cs sich um die Wahrung
deS Standpunktes und um die Wahrung nationaler Rechtstitel
handelt, zwischen diesem hohen Hanse und den verbündeten Re­
gierungen jmeUebereinflimmuug besteht, die eine sichere
Stütze unserer auswärtigen Politik ist. (Wieder­
holte lebhafte Bravo-Ruse.)
Erklärung des StaatssccretärS v. Podbielski.
Nach der Rede deS Grafen Bülow erklärt Staatsfecretär deS
ReichspoflamteS v. P o d b i e l s k i, die Post fei feit October
entweder auf dm deutschen Postdampfcrn oder über Breviers ge-
n en. Die letzte von Southampton abgegangene Post vom
annar ist von Capstadt zurückgeschickt worden.
Dieser Vorfall bedarf noch der Aufklärung. Die
Post, des „BundeSrath" ist mit dem Kreuzer „Condor"
nach Delagoa gegangm. Die Post deS „General"- wurde nicht
angegriffen. Die Oeffnung deutscher Briefsäcke
durch fremde Behörden ist nicht mit den intcrnatio-
nalm Vereinbarungen übereinstimmmd. Auch hier wird hoffentlich
bald gmügmde Sicherheit geschaffen werden.
Ablehnung der Debatte.
Man hatte bereits Anfangs der Sitzung gehört, daß die
Regierung mit dm Parteim verhandelt und mit Rücksicht
auf die diplomatische Situation den Wunsch aus­
gedrückt hatte, der Interpellation keine Debatte
folgen zu lassen. Trotzdem es also sicher war, daß
die Eröffnung der Debatte abgelehnt werden würde, stellte
der Antisemit- und Alldeutsche Liebermann v. Son­
ne n b e r g doch einm dahingehenden Anttag, offenbar um
später vor seinen Wählern damit großthun zu können, haß
sein PattiotismuS danach verlangt hätte, sich energisch gegen Eng­
land Lust zu machen, und daß nur der Reichstag so unpatriotisch
war, ihm das Wort abzuschneiden. Jeder Antrag muß nach der
Geschäftsordnung von 50 Abgeordneten unterstützt sein. Zur
Unterstützung des Antrages Liedermann erhobm sich aber nur vier
Mitglieder des Bundes der Landwirthe. Man lächle und ging
zur Tagesordnung über.
Die Etatsdebatte im deutschen Reichstage.
(Telegramm »er »Reuen Freien Prelle".)
Berlin. IS. Jannar. An die Interpellation über die aus­
wärtige Politik schloß sich die Discnssion über dm Etat deS
Reichskanzlers an. Im Verlaufe dieser DiScnssion ent-
ledigte sich der Antisemit Lieber mann v. Sonnenberg
der H e tz r e d e gegen England, die er in der Jnterpella-
tions-Debattc nicht hatte anbringen könnm. Die Rede war mit
vielfachm Kneiptischwitzen gewürzt, welche vooi Hause gutmüthig
belacht wurden. Liebrrmann erklärte die deutsche Politik gegenüber
England für schwächlich, versicherte, Bismarck habe das weit bester
gemacht als Bülow, schimpfte dann auf Chamberläin und auch
auf Krupp, deffm Waffenlieferung an England er ehrlos nannte.
Die Rede hat nicht die mindeste politische Bedeutung, und Graf
O r i o l a erklärte, er glaube sich der Zustimmung der großen
Mehrheit des Hanfes sicher, wenn er auf die Ausführun­
gen Lieb er man n's nicht eingehe.
Im Uebrigcn führte die DiScussion deS Etats des Reichs­
kanzlers zu sehr interessante» Debatten über die innere Politik.
Die Conservativen führten ihren seit Langem angekündigtm
Borstoß gegen den Fürste «Hohenlohe aus. und der
Abgeordnete Mardorfs begründete in einer sehr bissigen und
boshaften Rede daS Mißtrauensvotum, das die Con-
servativeu vor einiger Zeit dem Reichskanzler ertheilt habm. Die
Beschwerden Kardorff's gegen den Fürsten Hohenlohe lauten dahin,
daß der Reichskanzler zu nachgiebig sei gegen die Social-Demo-
kratie und das Großkapital und dadurch die Autorität der Staats­
gewalt empfindlich geschädigt habe. Fürst Hohenlohe verlas eine
kurze, sehr würdige Erklärung, in der er unter Anderm versicherte, auch
er halte die Social-Demokratie für eine vorübergehende Er­
scheinung. und eö fei nicht weife, von der Regierung zu verlangen,
sie solle der Social-Demokratie an die Gurgel springen, um sie
zu crwürgm. Bei Aufhebung des Verbindungsver­
botes mußte das Versprechen, welches zum Zustandekommen des
Bürgerlichen Gesetzbuches gegeben war, unbedingt eingelöst
werden.
Graf P o f a d o w S k y. der Staatssekretär de« Innern, unter­
stützte dm Reichskanzler kräftig in der Abwehr der conservativm
Angriffe und trat dem Abg. Kardorff mit einer Schärfe entgegen,
die man kaum jemals noch bei einem Minister gegenüber einem
conservativm Abgeordneten erlebt hat. Die Social-Demokratie. be­
merkte er, hätte nicht eine so große Ausdehnung gewonnen, wmu
nicht so viele Leute vom Staate abhängig wären
uud dm Staat für ihr Scheitern verantwortlich
machten. Die Regierung könne die Social-Demokratie nur auf
Grund der bestehmdm Gesetze behandeln. Das Gesetz zum Schutze
der Arbeitswilligen halte die Regierung heute noch für berechtigt.
Man hatte heute dm Eindruck, daß Fürfl Hohenlohe sich in seiner
Stellung wieder sehr sicher fühlt.
Beschwerde gegen österreichisch-ungarische Postbeamte.
Berlin, 19. Januar. In der heutigm Sitzung der
Budget-Commission des Reichstages wurde der
Post-Etat berathen. Die Abgeorduetm Hasse, Lieber und
Müller beklagten sich darüber, daß im Verkehre mit Oester­
reich-Ungarn seitens der österreichisch-ungarischen
Beamten da» Briefaeheimniß verletzt wurde.
Staatsfecretär v. Podbielski erklärte, er müsse so lauge an-
nchmcn, daß die Postverwaltungm anderer Staaten das Dimfl-
geheimniß wahren, bis chm das Gegentheil nachgewiesen werde.
Wäre daS Letztere der Fall, würde er entschieden eiujchreitn».'
Die Pest.
(Telegramm des
Rio-de-Janeiro. 18. Januar. Hier und in St. Paul ist
kein neuer Pestfall aufgetretm. In Santo« ist seit
21 Tagen keine Erkrankung an Pest vorgekommen.-
Rewyork, 19. Januar. (NewYorker Preise
und Curse von h-eute.) Tendenz desGetreidemarktes:
Stetig. März-Weizen 73, Mai-Weizen 7 F/ g, Mai-Mais
39»/., Fett 5'/,, Baumwolle 7 13/ 16, Zucker 4 15/ 1S, Kabel-
Wechselcurs auf London 4.87 3 /., Northern- Pacific 74»/.,
Canada-Pacific 83'/.. Tendenz des Effektenmarktes: Seefest.
Der Economift.
Der neue Finan;miniüer und -er «me
Handelsminister.
Wieu.ls.Jauu«.
Dr. v. ÄS hm ist zum Finanzminister des neuen
Cabinets ernannt worden. Er hat diese Stelle schon zwei­
mal bekleidet und war Mitglied der Ministerien Kielmansegg
und Gautsch. Die Laufbahn des neuen Finanzministers ist
schon oft geschildert worden. Als Finanzbeamter hat er sie
begonnen, wurde dann als Professor an die Innsbrucker
Universität berufen, kehrte hierauf neuerdings ins Finanz­
ministerium zurück, rückte ungewöhnlich schnell zum SectionS-
Chef vor, leitete die Section für direkte Steuern und ist;
einer der Verfasser der neuen Perfonalsteuer-Gefetze. Seine!
Thätigkeit als Finanzminister dauerte immer nur kurze Zeit,
und nach seiner Demission wurde er zum Senats-Präsidenten
des Verwaltungs-Gerichtshofes ernannt, eine Stelle, die er
bis zu feiner jetzigen Berufung in das Ministerium bekleidete.-
Als Gelehrter ist Dr. v. Böhm insbesondere durch seine
Untersuchungen über den Kapitalszins in die erste Reihe
jener Männer gerückt, welche die österreichische Wissen­
schaft vertrete». Als Festgabe für- seinen Lehrer, den
Heidelberger Professor Knies, hat er eine Kritik des
Marxistischen Systems verfaßt, die dazu beigetragen
hat, die neuesten Untersuchungen dieser Theorim
anzuregen. Die Eigenthümlichkeit des Herrn Dr. v. Böhm
besteht darin, daß er durch seine Erziehung als Finanz­
beamter selbst in seiner rein theoretischen Wirksamkeit sich
niemals ganz dem praktischen Leben entfremdet hat und
wieder niemals gänzlich in seiner amtlichen Thätigkeit auf­
ging. Als er die höchsten Stellen im Finanzministerium be­
kleidete, machte es ihm Vergnügen, den Abend dazu zu ver­
wenden, in einem Universitäts-Seminar junge Leute in der
Untersuchung der Gesetze, nach welchen sich die Lohnverhaltniffe
regeln, zu schulen. Er ist ein Meister schriftlicher Dar­
stellung und hat die Kunst, schwierige und dunkle
Probleme in gefälliger und faßlicher Form zu behandeln.
Im Cabinet Gautsch hat er als Finanzminister die
stärksten Bedenken gegen daS mit Ungarn vereinbarte
Bankstatut wiederholt geäußert. Es. ist zu hoffen,
daß er sich dem peinlichen Eindrücke nicht verschließen wird,
dm die Ernennung des Vaters dieses Statuts,- des Herrn
v. Bilinski, zum Gouverneur der Bank in Oesterreich
hervorrufen würde. Her v. Böhm ist kein Parteimann und
hat sich nach seiner Berufung in das Herrenhaus keiner
Fraction angeschlossen. Mer daran ist nicht zu zweifeln, daß
er als Beamter und als ein Mann von hoher Bildung
stets ein Gegner jener Bestrebungen sein, wird, welche die
Einheit des Staates zerstören und den Ruf der Monarchie
herabwürdigen.
Der neue Handelsminister ist zugleich ein neuer Mann.
Freiherr v. Call hat den größten Theil seines Lebens im
Orient zugebracht. Bor mehr als zwanzig Jahre» kam de
als Dragoman nach Konstantinopel. In kurzer Zeit rüchke
er vom vierten zum erstm Dragoman vor. Das Dragomangt
ist ein Organ der Botschaft und hat speciell den Verkehr
mit den türkischen Behörden. Als der jetzige Cabinets-
Direktor des Kaisers, Freiherr v. Schießl, welcher echs
Botschäftsrath in Konstantinopel verwendet wurde, eiffe
andere Bestimmung erhielt, kam Freiherr v. Call andeffen
Stelle. Er war die rechte Hand unseres Botschafters id
Konstantinopel, des Freiherrn v. C a l i c e. Von der öster­
reichischen Colonie wurde er sehr geschätzt, und auch die
Oesterreicher, welche sich in Geschäften oder zu ihrem Ver­
gnügen in Konstantinopel aufhielten, rühmten seine Liebens­
würdigkeit. Als er nach Berlin versetzt wurde, überreichte
ihni die österreichische Colon ie eine Adresse, in welcher die
Ueberzeugung ausgesprochen wurde, daß Freiherr v. Call dereinst
eine besonders hervorragende Stellung einnehmen werde. In
Berlin blieb er nur ein Jahr. Dann wurde er zum General-
Consul und diplomatischen Agenten in Sophia als Nach­
folger des Herrn v. Burian ernannt. Dort war seine
Position besonders schwierig. Das Verhältniß des Fürsten
von Bulgarien zum Wiener Hofe hatte sich nach dem
Glaubenswechsel des Thronfolgers sehr verschlechtert. Fr«i-
herr v. Call bemühte sich, die freundlichen Beziehungen
wieder herzustellen, und es gelang ihm auch thatsächlich, eine
Annäherung zu bewirken. Das erste Zeichen dieser Wendung
bestand darin, daß ber Fürst von Bulgarien vom Kaiser
empfangen und daß zum Leichenbegängnisse der Fürstin
Maria Louise ein Mitglied deS kaiserlichen Hauses nach
Sophia entsendet wurde. Freiherr v. Call hatte sich das be-,
sondere Vertrauen des Fürsten von Bulgarien erworben, j
Freiherr v. Call ist ein naher Verwandter seines Bor«-
gängers, deS früheren HandelsntinisterS Freiherrn
v. Dipauli. Auch er hat eine streng katholische
'Gesinnung. Er hatte jedoch mehrere Jahrzehnte den Berufs
unserer Monarchie im Auslande zu dienen, und schon
daraus geht hervor, daß er keine Neigung zu föderalistischen
Experimenten und gewiß keine Sympathie für das czechische
Staatsrecht haben kann. In Konstantinopel wie in Sophia
machte er sich viele Freunde durch ein liebenswürdiges
Naturell und angenehme Formen. Er hat ein gewinnendes
Aeußere und ist ein fleißiger Beamter, der durch seine
Thätigkeit im Auslande sehr häufig den Anlaß hatte, sich
mit den Fragen der Industrie und des Handels zu besassen^
An der Vereinbarung des letzten Handelsvertrages mit der
Türkei war er hervorragend mitthätig, er kennt die Levante
genau, und es ist zu erwarten, daß er kein Gegner des
industriellm Fortschrittes sein werde. Doch wird seine
praktische Thätigkeit in Oesterreich selbst erst den Beweis
liefern müssen, ob er die geistige Kraft hat, in der
schwierigen Zeit, in welcher der Zolltarif und die Zoll-
verträge neu zu regeln sind, den höchst wichtige» Posten
eines Handelsministers mit Erfolg auszufüllen.
Die Linkes der Kohlermrbeiter.
'' Wien. 19. Jan»«.'
- Die Lage in bett Strikegebieten hat sich heute neuerdings
verschärft. Im O st rauer Steinkohlenbecken
hat der Sinke auf einzelne Schächte des Erzherzogs
F^riedrich und auf den Michael-Schacht des GrafeS


[ 2023-06-29 10:36:49.099 - 19000120 - Seite 11 ]
St. 12718
Wien, Bunst&g
Wette Freie Presse«
20. Jkaatee 1900
tfeiw 11
Wilczek übergegMen. Auch auf der Mehrzahl der
übrigen Schächte hat sich die Zähl der Arbeitenden nickt
unerheblich vermindert; voll beschäftigt sind um mehr
acht Gruben. Die Kohlenproduction erleidet eine immer
stärkere Abnahme. Im Ganzen durften im Ostrauer
Kecken von den dort beschäftigten 35,000 Arbeitern
mehr als 20,000 im Ausstände stehen. Im
böhmischen Strikegebrete ist die Bewegung
unter der Arbeiterschaft im Wachsen. Die heutige Ver­
handlung des Einigungsamtes ist beschluß­
unfähig geworden, well sie von dm Gewerken nicht
beschickt wurde. Das Einigungsamt kann daher seine
Verhandlungen nicht beginnen. Da somll die Vermittlung
des Einigungsamtes nicht stattfinden kann, wird der Stille
in Kladno fortgesetzt werden, bis einer der beiden Streit-
cheile nachgibt. Auch Ruhestörungen und Verletzungen
sind bereüs vorgekommm.
Im west böhmischen Braunkohlen ^Ge­
biete ist in gleicher Weise ein Umsichgreifen der Strike-
bewegung zu constatiren. Im Kohlengebrete zu Trifail
in Steiermark ist ebenfalls eine Lohnbewegung unter
den Bergarbeitern zu beobachten; am Sonntag wird ein
Einigungsamt zusammentreten, welches dm Versuch unter­
nehmen wird, die bestchmden Differenzen durch einm
Schiedsspruch beizulegen. Von dem Gelingm dieser Action
hängt es ab, ob in diesem Reviere gleichfalls eine Strike-
Lewegung unter dm Bergarbeitem eintreten wird. Gegen­
wärtig sind in ganz Oesterreich bereits weit
mehr als 30,000 Kohlenbergarbeiter im
Au s st a nde.
Ueber die Strikebewegung am heutigen Tage find uns
hie folgendm Telegramme zugekommm:
Ausbreitung des StrikeS im Oftrau-Karwiuer Gebiete.
Aarwin nm hinzogetretm 'ist; ebmso sind ans dem S a l m-
Schacht ll blos 70 Percent angefahren. Der Hubert-
Schacht der Nordbahn in Hrnschau ist chellweise in Strike
getretm; eimge andere Nordbahnschächte zeigen eine
wesentlich geringere Einfahrt, ebenso der Ignaz-Schacht
blos 19 Perceut. Die Einfahrtzahl der Abendschicht in die
nachstehenden Witkowitzer Gruben: Louis- Schacht 17,
Tiefbau-Schacht 19, Salomou-Schacht 31, Carolincn-Schacht 19.
Theresia-Schacht 44, Bettina-Schacht 10, Eleonoren-Schacht
Niemand; Gutmann-Gruben inOrlau: Hanptschacht77,
Neuschacht 22, Sophien- Zeche 80; Nord bahn grube«:
Franz-Schacht 13, Georg-Schacht 30, Heinrich-Schacht 63,
Herme« egild-Schacht 22, Wilhelm-Schacht 36, Jacob-Schacht 42,
Alexander-Schacht 32; Larisch -Gruben in Karwin:
Johann-Schacht Niemand, Tiefbau-Schacht 5, Heinrich-Schacht 5;
erzherzogliche Gruben: Hohenegaer-Schacht36,Gabrielen-
Zrch« 6, Salm-Schacht ll 70 Percent. Normal arbeiten blos die
Witkowitzer Schächte in Petrowitz und Hrnschau, sämmtliche
Wilnek-Gruben, der Albrecht- und Eugen-Schacht in PctrrSwald,
dir Salm-Schacht Vll und die Zwirzma-Grube.
! Die Beschlüsse der Werksbefitzer.
' Mährisch-Ostrau, 19. Zannar. Gestam AbmdS hat
«, Wim eine Berachung sämmtlicher Werksbesitzer de» hiesigen
Reviers stattgefunden, bei welcher die Directorm über die Situa­
tion berichteten und über die zu ergreifmdrn Maßregeln beschlossen
wurde. Sämmtlich« Besitzer erklärten, daß über die den
Arbeitern bereits am 11. d. freiwillig gemachten er-
heblichm Zugeständnisse absolut nicht hina-«Sgr-
? an gen werde» könne und jede darauf bezüg-
iche Verhandlung zwecklos wäre, daher auf solche
Unterhandlungen nicht einzugehen sei. Einzelne Gewerken sprachen
sogar da« Bedauern ans, daß solche Zugeständnisse zu ftüh
gemacht wurden, nachdem hiedurch erst die Begehrlichkeit
der Arbeiter geweckt und dadurch eia allgemeiner Strike
veranlaßt wurde. Als Ursache des raschen Ausbreitens
deS StrikeS wurdm hauptsächlich die zahlreichen Versammlungen
bezeichnet, insbesondere der Umstand, daß jetzt jene Arbeiter,
welche früher gegm dm Strike agitirtm, weil sie ihn für aus­
sichtslos hieltm, nunmehr in aufteizmder Weise für dm Strike
einttetc». Da die Versammlungen meist zur Zeit des Schicht­
wechsels und in unmittelbarer Nähe der Schachtgebäudr statt­
finden, werden selbst viele Arbeitswillige in dm Strike einbczogen.
Da Versammlungen in Karwin wegm der dortigen Typhnö-
Epidemie untersagt sind, werden für die dortigen Arbeiter Ver-
sammlnagen in benachbarten schlesischen Ortm veranstaltet. .Die
Gewerken habm beschloffm, eine Kundmachung zu ver-
lantbaren und die Arbeiter zur Rückkehr zur
Arbeit binnendreiTagen aufzufordern,widrigen-
falls gemäß der Dienstordnung vorgegangm und die Dienst­
entlassung ausgesprochen und überdies die Woh­
nungen in dm Colonim gekündigt werden würden. Die
Verlautbarung soll Sonntag kundgemacht werden, worüber
noch die morgige Conserenz der Directorm beschließen wird.
Das Eisenwerk Witkowitz.
Mährisch-Ostrau, 19. Januar. Da» Eismwrrk
Witkowitz war bisher durch dm Kvhlenmangrl nicht gezwungen,
seinen Bettieb zu reduciren. Da jedoch bei dm reducirtm För­
derungen trotz entsprechender Borräthr die Kohle knapp und
das Ende des Ausstandes nicht abzusehen ist, hat sich da« Eisen­
werk veranlaßt gesehen, einen Hochofen in der Eopbim-Hütte,
Welcher seit siebzehn Jahren im Betriebe steht, auszulöschen.
Für diesen wird indeffm sofort ein nengebautrr. soeben
vollendeter Hochofen in der Sophien-Hütte gefüllt und ma in
Betrieb gesetzt werden. Die Walzwerke und Fabriken des
Eisenwerkes arbeitm die ganze Woche voll; blos mit Rücksicht
ans dm Fasching wird morgm, Samstag, Nachmittags etwas
früher aufgehört als sonst. Die Borräthe an CokeS garantirm
einm vollen Betrieb der Hochöfen für mehrere Wvchm; überdies
ist die Cokes-Production deS Eisenwerkes blos nm zehn Percmt
reducitt. Die Gefahr der gänzliche» Außerbetrieb­
setzung des Eisenwerke» ist nur vorhanden»
wenn der AuSstand sehr lange dauern sollte.
Urbcrgreifen der Strikebewegung «ach Preutzisch-Schlefie«.
Berlin, 19. Januar. Ans Oberschlefim wird gemeldet,
daß es den Agitatoren aus dem im Strike befindliche» Kohlenreviere
Mährisch-Ostrau gelungm ist, Schlepper der Hohen«
zollern-Grube in der Gesamwtstärk« von 430 Mann zu
veranlaffm, die Arbeit niederzulegen. Die Schlepper
verlangen eine Lohnerhöhung von b0 Pfennige«.
Der Strike i« Kladnoer Gebiete.
Resultatlosigkeit des EinigungSamteS.
Kladno, 19. Januar. Das EmigungSamt. welche« für
heute Nachmittags einberufen war. mußte sich für beschlaß-
unfähig erklären, weil seit«- der Grrwpe der llu t er«!
Athm,, nur Ein MitUlird. «ch jßm «rwräKch-CtM> t
Martinitz'sche Verwalter Kopetzky, erschimm war. Die Situation
hat sich durch die Nichtbeschickung des EinignngSamteS feitm« der
Berttetrr der Unternehmungen bedmtmd verschärft. Die Unter«
nehmungm habm durch ihr Fembleibm von der Sitzung de»
EinignngSamte» ihrer Abficht Ausdruck gegeben, daß sie sich in
Verhandlungen nicht einlassen, also kein« Concrs«
fionm aewährm wollm» weßhalb ein Verhandeln im Einignngs«
ausschnß zwecklos wäre. An dm Obmann des EinignngSamteS
gelangte hmte Nachmittags eine Zuschrift de« Direktors Rentier
der Prager Eiscn-Jndustrie-Gesellschaft, in welcher er hervorhebt,
daß die Arbeiter dadurch, daß sie vie Arbeit niederlegten, ohne
ihre Beschwerden und Forderungen den Besitzern gegenüber in
formell richtiger Weise vorgetragen zn haben, ihre Pflicht verletzt
habm, und daß darum die Unternehmer mit ihnen
überhaupt nicht verhandeln können. Da« sei der
Grund, warum die Vertreter der Unternehmnngm nicht bei der
Sitzung des EiniguogSamteS erschicnen seim. Ueberdies erachten
die Unternehmer dm Verband der Bergleute nicht
für competeut, namens aller Arbeiter zu unterhandeln.
Dieser AnSgang der EinignngS-Berhandlungm wurde von
dm Arbeiterführern sofort nach Brüx und Dux bekannt­
gegeben. und man befürchtet, daß im Brüxer und'Dnxer Kohlen-
revicr Montag der Strike auSbrechm «erde. Die Arbeirerführrr
habm nunmehr ihrerseits beschloffm, daß weiterhin auch die
Vertreter der Arbeiterschaft an eventuell noch­
mals einzuberufende Sitzungen de«Einigungs-
amteS nicht theilnehmen. so lange ihnen nicht
von den Gewerken vorher bestimmte Zugeständ­
nisse gesichert werden. Andererseits rüstet sich die
sinkende Arbeiterschaft zu einem harten Kampfe, wie die»
auS Folgendem hervorgeht: Zunächst werdm für die
Strikmde» Spenden gesammelt, damit sie im Strike aus­
harren könnm. Unter den Spenden befindet sich eine solche von
tausend Kronm seitens der Buchdrucker Wims. Der Verband der
Berglmte in Kladno hat sich heute schriftlich an die englische
social-demokratische Organisation „Union" um
ein Darlehen von zwei Millionen Kronen ge­
wendet. Die „Union" hat nämlich im Jahre 1898 anläßlich des
internationalen Congresses der Bergleute den österreichischen Dele-
girten die Zusage gemacht, sie im Falle eine« Strikt» nicht nur
moralisch, sondern auch materiell zn unterstütze».
Arbeiterversammlungen.
Kladno, 19. Januar. Um 4 Uhr Nachmittags fand eine
verttauliche Versammlung statt, welcher mehr als tausend Per-
sonm beiwohnten. Es wurde zum Ausharren im Strike aufge­
fordert. Abg. Steiner stellte Unterstützungen ans
England, wo ein Fonds von fünf Millionen hiesür bestehen
soll, in Aussicht. Man fürchtet, daß e» in der nächsten Zeit zn
Ruhestörungen kommen werde. Montag dürfte bereits
Militär nach Kladno dirigirt werdm.
Ruhestörungen«
Kladno, 19. Januar. Ein zur Arbeit nach Libnschin
s ehender Arbeiter wurde heute von dm Srrikendeu über­
all e n und am Kopfe schwer verletzt. Andere Strikc-
brecher wurden von Sttikendm bespuckt, beschimpft und
mit Steinen beworfen. In einem dritten Falle wurde ein
Arbeiter derart mißhandelt, daß ihm eine Rippe gebrochen
wurde. Heule weilten in Kladno Del^irte auS dem nord-
westböhmischeu Bergrrvier, die sich mit dm Kladnoer
Strikmde« solidarisch erklärten und die Mittheilung
machlm» daß im nordwestböhmische«RevierMontag
«in allgemeiner Ausstand auSbrecheu werde«.
Der AuSstand im Brüxer Brannkohlengebiete.
T e p l i tz, 19. Januar. Bis Abends war. mit Ausnahme
de» Wmzel-SchachtcS. eine Ausbreitung deS Ansstandes nicht zu
verzeichnen. Die Kohlenbeschaffung verursacht wegen des allgemeinen
Andranges bereits Schwierigkeiten. Die hiesigen Industriellen
dürstm morgm ihre Stellungnahme gegenüber einem even­
tuellen allgemeinen Kohleuarbriter»Strike
berathen.
Teplitz, 19. Januar. Ans dem Doblhoff-Schachte IH der
Brüxer Bergbaugesellschaft in Karbitz ist die Beleg­
schaft zur heutigm Nachtschicht nicht mehr angefahren.
Die Strikebewegung im Trifailer Gebiete.
Graz, 19. Januar. Im Kohlenrevier Trifail-Saaor
wird am Sonntag in Angelegenheit der Lohnbewegung unter oen
Bergarbeitern im Einigungsamte verhandelt werden. Am
selben Tage werden in Trifail und in Sagor Arbeiterver-
samm langen stattfinden, in denen Arbeiterführer aus Wie»
sprechen und die Ergebnisse der Verhandlungen des Einigungs­
amtes bekanntgegeben werdm. Von diesen Ergebnissen wird eS ab­
hängen, ob die Bergleute in dm Strike ttetm oder nicht.
Die Äeuerfrage der Tramway vor dem Ver­
waltungs-Gerichtshöfe.
Wie». 19. Januar.
Die heutige Verhandlung über die Beschwerde der
Commune Wien- und der Bau- und Betriebs-Gesellschaft
gegen die Auffassung der Regierungsorgane, daß die Be­
günstigungen des Localbahngesetzes und somit auch die Be­
freiung von der Erwerbsteuer sammt Zuschlägen nur der
Commune Wien als Concessionärin und nicht der Bau- und
Betriebsgesellschaft gebühren, hat keine Entscheidung gebracht,
da der Verwaltungs-Gerichtshof sein Erkenntniß erst am
23. Februar fällen wird. Die Verhandlung wurde mit den
Vorträgen der Vertreter der Beschwerde und der Delegirten
der Regierung ausgefüllt. Wir setzen nachstehend den Bericht
auS dem Abendblatt fort:
Der Vertreter der Commune Wim. Dr. v.Feistmantel,
wmdet sich gegm die beschränkende Ausdrucksweise der Trxtirung
der Concession, welche einen präjudiciellen Charakter trage. Die
Concession hätte dir Begünstigungen nicht dem Concesstonär, son­
dern der Eisenbahn-Unternehmung als solcher bewilligen müssen.
Die größte Errungenschaft des Localbahngesetzes vom Jahre 1894
liege darin, daß die ErtHeilung der Begünstigungen, die früher
eine FacnltSt der Regierung war, nunmehr kraft deS Gesetze«
gewährt werde. ES ist gewiß richtiger, wenn jetzt gleich diese Frage
S ii werde, als daß sie sich in einm Streit um eine Reihe von
lnngSausträgm auflöse. Der Gesellschaft sei bereits
rin Zahlungsauftrag zugegangen, mü» wmn
sie nicht schon jetzt eine Beschwerde eingebracht hätte, würde
man sie aas die Concession verwiesen habm, welche
für sie die finanziellm Begünstigungen ausschließe. Redner
sucht sodann nachzuweisen, oaß die Begünstigungen de« Localbahn-
aesetzes objectiver Natur seim. Die Gesellschaft werde auch
die Befreiung von dm Cooponstemprl-Gebührm beanspruchen,
tarn sie habe entweder ans alle finanziellen Begünstigungen oder
auf gar keine rin Anrecht. Bei Besprechung de« zweitm 8e-
schweroepunktt«, der dahin geht, daß der Gesellschaft kein Exprv«
priationsrecht ertheilt wurde, kommtRedner ans das Protocoll
zu sprechen, welches am 15. März im Eizmdahnmnnstrriam von j
ns Vertreter» der Regierung und der Gemeinde grferti« wurde, l
nntttaut: D4»§erri4te«, welch» Prot o-c k t
IS. März gefertigt habe», war«« »icht berechtigt,
feite»» der Gemeinde Wien eiue rechtSgiltiar
Erklärung abzugeben. Gefrrtcht sind drei Etadträche,
und Städtische vermögen nach tz. 4 de« GemcindestatutS der
Haupt- und Residenzstadt die Commune «icht rechtsgiltig zu ver«
tretm. ES heißt im Statut, daß die Gemeinde Dritte« gegmüber
durch dm Bürgermeister und zwei Stadtrithe ver­
treten werden müsse. Es liegt also hier kein« solche
Erklärung derGemeinde vor, daß dieselbe »icht
gebunden werden kau».
Nach einer kurzm Unterbrechung der Sitznng nimmt der
Vertreter der Bau- und BetriebSgesellschaft. Dr. Adolph Stei»,
das Wort: Die Einwendungen der Gegen' chrift sind theil»
formeller, theils materieller Natur. Ein formeller Einwand ist
zunächst der, daß der Firma Siemens& Halste und indirekt
auch der Bau- und BetriebSgesellschaft die Legitimation
zur Beschwerdeführung bestritten wird. Dem
gegmüber ist einfach ans den Beschluß de« Verwaltungs-Gerichts­
hofes vom IS. Januar zu verweise», wonach sowol der Firma
Siemen»& Halste al« auch der Ban- und BetriebSgesellschaft
die bestrittene Legimation thatsächlich zusteht. WeilerS erhebt
die Gegenschrift den formellen Einwand, daß noch gar
keine mrritorische Verfügung vorliege, welche
bei dem Verwaltung-- Gerichtshöfe angesochtm werdm
könnte. Da muß nun constatirt «erden, daß die,
Regierung thatsächlich eine solche Verfügung getroffen hat und
auch nach dem Localbahngesctzc vom Jahre 1894 verpflichtet war,
eine Verfügung über die Begünstigungen finanzieller Natur zu
treffen. Den« nach diesem Gesetze stehen die Begünstigungen den
Localbahn-Untrrnehmungm nicht ipso furo zu, es heißt vielmehr
in dem Gesetze, daß die Regierung solche Begünstigungen z u a e-
währrn hat. Wenn die Begünstigungen nicht wirklich gewährt
nn den, dann ist e« sehr fraglich, ob die Localdahn-Untermhmung
dieselben beanspruchen kann. Nun hat die Regierung in der
ConcessionS-Urkunde dir Begünstigungen ausgesprochen, dieselben
aber ans dir Person des Concessiouärs beschränkt,
und darin liegt der Grund, warum wir Beschwerde führen.'
Die Einwmdung der Regierung, eS liege eine präjudicieüe
Verfügung nicht vor. entspringt vielleicht ihrem Gefühle,!
daß cme präjudicieüe Verfügung zum Nachtheile der Bau- und
BetriebSgesellschaft nicht hätte grttoffen werden sollen. ES wird
ferner von Seite der Regierung gesagt, wir mögen die Entscheid
düng der Steuerbehörde abwarten, da thatsächlich diese Behörde
über die finanzielle Frage zu entscheiden habe. Wenn aber dass
letztere richtig ist. dann hat sich das Eisenbahnministerium durch j
seine präjndicielle Verfügung in der Concessions-Urkunde an diel
Stelle der Finanzbehörde gesetzt, es hat seinen Competenzkrei» über­
schritten. und darin würde eine Verletzung der
über das Administrativ-Verfahren liegen. Somit wäre dieser Punkt
der ConcessionS-Urknnde nach tz. 6 deS Gesetzes über dm Ver«'
waltuugs-Gerichtshof schon au« formalen Grüudm wegm Ber-l
lrtznng der Grundsätze deS Administrativ-VerfahrmS aufzu­
heben. ES steht staatsgrundgesetzlich fest, daß Niemand seinem l
competentm Richter mtzogm werdm kann, und es steht gesetzlich!
fest, daß Niemand seiner compctmte» Administrativ-Bchöroe ent»,
zogen werden kaum Die Regierung hat also eine Gesetzesverletzuug
begangen, indem sie die Ban« und BetriebSgesellschaft der com-!
Petenten Finanzbehörde entzogen hat.,
Die entjcheidmde materielle Frage ist die folgmd«:
Stehen die finanzielle« Begünstigungen des Artikel« 5 der Person
des Concesfionärs zu oder inhäriren sie objectiv dem Unter­
nehmen als solchem, gleichviel wer bas Unternehmen führt? Die
Beschwerde behauptet da» letztere, und zwar ans Gründen, die
sich ersten» a»S der Natur der Sache, zweiten» aus dem histori­
schen Zusammenhange der Gesetze und drittens an» dem Artikel s
des Gesetzes vom Jahre 1894 ergeben. In Bezug ans jene
Gründe, welche der Natur der Sache, respective der ratio legis
entspringen, behauptet die Gegenschrift, eS fei selbstverständüch,.
daß nur die Person deS Concessiouärs finanzielle Be-
e uagm genieße. Das ist unrichtig. Persönliche Steuer-
agcn sind längst auS der Mode gckommm- nur die Rücksicht
auf die S a ch e selbst, ans daS Unternehmen, ist das Motiv der Steuer­
befreiung. Nicht die Person des Unternehmers, sondern das Kapital
will der Gesetzgeber durch die Begünstigungen heranziehen, und
diese Tmdenz wohnt auch dem Localbahn-Grsetze inne. Das ist
auch die Tendenz der Gesetze, wenn man sic nach ihrem histo-
rsschm Zusammenhange betrachtet. In dem Gesetze vom 13. April
1870, bctteffend Steuerbefreiungen für neue Eisenbahn-
Linien, wird ausdrücklich gesagt, daß die Eisenbahn-Linien als
solche befreit werde» sollen. Die Concession ist ja auch im
vorliegenden Falle nur ein todtes Blatt Papier, welches erst
durch die Bau- und Betriebsgesellschaft Leben erlangt, hinter
welche die Commune Wien als Concessionärin zurücktrüt.
Im Artikel 1 de« Gesetze« vom Jahre 1894 heißt es. daß
Unternehmungen von Locaibahnen von gewissen Bestim­
mungen der Eisenbahn-BetricbSorbnnng befreit sind. In den fol­
genden Artikeln wird verfügt, daß gleichfalls den Unternehmungen
als solchen besondere Tarife gewährt werden können. Und nnn
soll plötzlich im Artikel 5 eine Aenderung eintreten und dieser sich
blos ans die Person des Concesfionärs beziehen? Im Artikel 20
wird gleichfalls das objective Moment in den Vordergrund gestellt.
Dem gegenüber hat sich die Regierung aus dem Gesetz- einzelne
Stellen herausgesucht, ans denen hervorgehen soll, daß die Be­
günstigungen blos für die Person des ConcessionärS Geltung
haben. Unter Andrrm stützt sich die Regierung auf Artikel 5, lit d),
wo es heißt: „Diese Begünstigungen finden auch Anwendung auf
die vom Concesstonär herzustellenden Schleppkähnen." Da hat der
Gesetzgeber gewiß nicht daran gedacht, daß der Concesstonär selbst
mit Hammer und Kelle die Schleppkähnen baut, sondern es sind
darunter die „auf Grund der Concesstons-Urkunde" herzustellenden
Schleppkähnen zn verstehen. Die Regierung beruft sich weiter
auf Artikel 5» lit. f), in welchem bestimmt wird, daß
die Pauschalirnng deS Faürkartenstcmpels nicht nur auf
Ansuchen der Localbahn-Unternchmung. sondern auch auf Ansuchen
der betriebführenden Verwaltung gewährt werden kann. Hier kommt
die Regierung zn folgendem Schluß: Diese specielle Begünstigung
hinsichtlich deS FahrkartenstempelS kann auch von dcc Verwaltung
angesprochen werden; daher können die anderen Begünstigungen
des Artikels 5 der betriebführenden Verwaltung und Localbahn-
Untrrnehmung, welch« nicht Concessionärin ist. nicht zustehen.
Das ist ein arxomontnm a contrario. Es gibt nichts Gefähr­
licheres als ein solches Argument, vor dem auch alle Rcchtslehrer
warnen. In Wirklichkeit will der Artikel 5. litera f, nur ans-
sprechen, daß die hier -nvähnte Begünstigung nicht blos auf An­
suchen der Localbahn-Unternchmung selbst, da« heißt ans Ansuche»
derjenigen Unternehmung, welche dir Bahn auf ihr Risic«
betreibt, sondern auch auf Ansuchen de» Verwalters dieser Unter-
nehmer. d. i. der betticbsührenden Verwaltung, welche nur Stell­
vertreter und Administrator ist. bewilligt werden kann. Endllch
citirt die Regierung die Artikel 6 und 7. in welchen gesagt
wird, daß Anlrhe», welch« zur Kavitalsbeschaffnnq für neue
Localbahnen von Ländern, Gemeinden oder autonomen Cor-
porationen aufgenommen werden, die Gebührenbeircinng ge­
nießen sollen. Daraus folgert die Regierung, daß die Sau»
und Betriebsgesellschaft, welche nicht zu den genannten juristi-
schen Personen zMt, der Gebmhrenftechcit nicht theilhaftig
iaL. und Mi tfic wtckiich itaftoutt keine Meaünüt»


[ 2023-06-29 10:36:49.099 - 19000120 - Seite 12 ]
&ft« 12
Wien, Samstag
Nene Freie I*resse.
30. Januar 1900
Ä£ 12718
flung gebührt. Abgesehen davon, daß auS dem mangelnden
Anspruch auf Gebührenfreiheit nicht auf olle anderen Begünsti-
gungm geschlossen werden kann» beziehen sich die Artikel 6
und 7 auf einen ganz anderen Fall, als Artikel 5. Die Be­
günstigungen des Artikels 5 betreffen die schon concefstonirten
Unternehmungen, während die Artikel 6 und 7 An-
lehens-Emissionen im Auge haben, durch welche die Geldbe­
schaffung für eventuell zu prazectirende und zu concessiomrende
Vocalbahnen ermöglicht wird. Redner schließt mit der Bitte,
der VerwaÜun's-Gerichtshof mög« aus den angeführten Grün­
den die in Bescherde gezogenen Punkte der Concessions-Urkundo
'aufheben, und zwar erstens als gesetzwidrig, zweitens nach
j§. 6 des Gesekes über den Verwaltungs-Gerichtshof, auS dem
Grunde, weil wichtige Grundsätze des Administraüv-Verfahrens
««letzt worden sind, indem das Eifenbahnministerium ei«
Gut'-Reibung getrosten hat, zu welcher es gar nicht compe-
tent war.
Der Vertreter des EisenbahuministerinmS, Ministerial-Bice-
tzecretär Dr. KraSny, bespricht zunächst den Charakter, de«
-EntrignungSrechte« und führt an«, der Vertreter der Beschwerde
d« Commune habe eS heute für nothwendig befunden, die Legi­
timation der von der Gemeinde zu diesen Verhandlungen entseadetm
Vertreter zu bestreiten. Diese Bestreitung stehe infoferne in Widersprach
mit dm vorliegmdrn Administrativ-Actrn, al« diese Ver­
irrter damals von dem Bürgermeister der
Stadt Wien entsendet worden find und offen­
bar doch mit den entsprechenden Vollmachten
«ersehen waren. Eine nachträgliche DeSavonirung der vom
Bürgermeister mittelst Schreiben« in da» Eismbahnministerinm
entsendeten Vertreter der Commune ist wol feiten« der Gemeinde
nicht zu erwarten. Ich glaube nicht, daß Herr Dr. v. F-istmantrl
damit einverstanden fein wird, wenn ich, seiner Argnmentatton
folzmd, die Consequmz ziehen würde, daß auch dir damals er«
folgte Verwahrung d« Stadtgemeinde gegen die Ablehnung der
Stmrrbrfreinng der Bau- und Betrieb-gesellschaft ungiltig sei,
weil die Vertreter der Gemeinde Wien brr Abschluß jmes Pr»,
tocolle« nicht gehörig legitimirt waren. E« liegt hier auch nicht
etwa ein Vorvertrag, fondem eine bindmde Zustimmung der Ge-
meindevertretn zur Concession vor. in welch« Letzt«« auf
die Expropriation verzichten, daher eine nachträgliche Anfechtung
ldiefe« B«zichteS ausgeschlossen ist. Ich kann nicht umhm, fährt
^Redn« fort, namm« d« Regierung da« Bedauern darüb« aus­
zudrücken. daß letztere durch die vorzeitige Befchwerdeführung in die
Lage versetzt wurde, proceßhinderndr Einreden vorzubringen.
Hätte die Gesellschaft den «sten Zahlungsauftrag abgewartet,
dm administrativm Jnstanzenzug «schöpft and wäre dann an
dm V«waltungS-Gerichtshof h«angetretm, so hätte die Regierung
keine Einwendung «hoben. Aber der Verwaltungs-
Gerichtshof ist kein EinigungSamt und kein
Schiedsgericht. Der B«waltnngS-G«ichtshof ist berufen,
gegen erfolgte G-setzeSverlttznngm aufzutreten, nicht aber
künftige» GcfetzeSv«lctzunqen vorzubeugen, indem« einen
principcllen AuSfprnch fällt, che noch eine Verfügung in
der? concrrten Frage erfloffen ist. Redner legt Werth darauf,
zunächst zu constatirw, daß der Regierung der der ConcefsionS-
Ertheilllng nur die Commune gegmüb«sta»d, daß die Bau-
gefellfchaft damals noch nicht existent, fondem nur ros incarta
war, deren Entstehung noch von verfchiedmen Bedingungen ab­
hängig gewefm ist. Die Gemeinde und die Ban- und BetriebS-
gefeüschaft sind ab« nicht identisch. Zwischen dm beiden RechtS-
fnbjecten besteht, was mit ein Grund für ihre Verschiedenheit ist,
keine Jntcresien-Gemeinschast, ja m. manch« Beziehung sogar
rin Jnterrfsen-Gegensatz. Die Gemeinde habe weder
eia besonderes finanzielles, noch ein rechtliches Interesse
an dem Ausgange des ProcesieS. Die Regierung habe der
Commune eine fünfundzwanzigjährige und eine auch für die be-
strhendm Linim geltmde Stmerbesreiung gewährt. Besonder« die
letztere Concession bedeute nicht nur ein l-nornm eossavs, sondern
ein vnmnnm omergens für die Regi«nng. die hiednrch etwa
280,000 fl. jährlich aufgab. D« Text der Concession könnte nur
angefochten werden, wenn der Rachweis gelänge, daß die Regie­
rung gesetzlich verpflicht sei, bestimmte Worte, eine sacramcntale
Formel in die Concession aufzunehmm. Die Erklärung d« Re­
gierung im Protocollar-Uebereinkommm dürfe nicht überschätzt
werdm, da sie etwas Selbstverständliches enthält und nur ab­
gegeben wurde, weil feiten« d« gegnerischen Vertreter Gewicht
darauf gelegt wurde. Wenn dn Bertret« der Gemeinde Wien
behauptet hat, daß dem ganzen Protocollar«Uebereinkommen
mich nach der Annahme keine Rechtswirkung zukomme, so sei
die« eine Sach«, die noch seinerzeit mit
der Gemeinde auszukragm sein werde. ES fei
hmte üb«hanpt kein legitimirter Beschwerdeführer vorhanden. Die
Gemeinde sei nicht legitimirt, da sie in ehren Rechten nicht ver­
letzt wurde, die Gesellschaft nicht, weil die Rechte eine« Rechts-
fllbfectS. das zur Zeit der Entscheidung ein posthumes war. nicht
verletzt w«dm können. Auch das Petit der Beschw«de sei ver­
fehlt, da eine Concession nur als Ganzes, nicht aber blos
m zwei Punkten aufgehoben werden könne. Werde die Concession
nur in einzelnen Punkten aufgehoben, dann könne die
Regierung alle jene Bedenke« neuerlich geltend
machen, die sie vorgebracht hätte, wenn sie der Anschauung ge­
wesen wäre, daß sie die finanziellm Begünstigungen auch d« be-
trirbführenden Verwaltung gewähren müßte. DaS Petit könnte
nur dahin gehen, daß die Concession ganz aufgehoben,
wodurch die Erledigung d« Frage, ob sie neuerlich zn «theilm
sei, d« Regi«ung anheimgestellt w«de. Ich glaube nicht, schließt
Redn«, daß da« dm Interessen d« Gemeinde oder der Gesell­
schaft entsprechen würde. Ich bitte um Abweisung der Beschwerde.
Der Bertret« de« Finanzministerium», Ministerial-SecretSr
Dr. Richard Reisch, sagt, dir Formulirnng d« Concession ent­
spreche fowvl dem Wortlaute als dem Geiste des LdcalbahngefetzeS.
AuS d« Geschichte des LocalbahngesetzeS gehe hervor, daß lit. a)
des Artikels 5 -es LocalbahngesetzeS su bjectiv aufzufassen sei.
da im Jahre 1887 die auch in daS Gesetz vom Decemb« 18S4
übernomuicne einschränkende Tcxtirung festgesetzt wurde, daß die
Befreiung von Stempeln nnd Gebührm für alle „von der
Localbahn-Unternehmung abzuschließenden"
Verträge n. f. w. «folge. Es wurde damals ausdrücklich erklärt,
' daß mit dieser Einschränkung aus die von der Localbahn-
Unternehmung abzuschließenden Verträge bezweckt
sei, nur dem Concessionär und nieht von ihm verschiede-
nen Rechtssubjecten die Begünstigungen deS Gesetze« zukommen zn
lassen. Ebenso wie lit. a) sei lit. b) subjectiv zu fassen. Rnr nntrr
d« Voraussetzung, daß der Gesetzgeber blos dem Concessionär die
gesetzlichen Begünstigungen einräumen wollte, hat die Bestimmung
der Artikel 6 und 7 üb« Begünstigungen für Emissionm,
die von Anderen als vom Conceffionär vorgenommen werdm, j
eine Berechtigung. Auch lit. c) und lit. d) de« Artikels 5 feien 1
objectiver Natur. Der Grund für die vö» d« normalen
Textirnng d« Concessionen abweiehende Fassung d« C««efsion
liege in der rechtlich und wirihschaftlich verschiedenen Constrnction
deS Rechtsverhältnisses. Die Gesellschaft ist nnr eine Mittelperson,
für welche die Commune die Haftung zu übernehmm hak. Auch
die Regierung wird sich bezüglich d« Rechte und Pflichte« ans
d« Concession stets an die Gemeinde halten und cs
letzt«« überlasse», sich mit bet Gesellschaft auSeiuauderzufttzcn.
Der Duplicität der ReHSjnbjecte entspricht auch die DichliatSt
der Einkomme». D« eine Theil de« Einkommm» fließt dem
Coucessionär al« Rente, d« andere der Gesellschaft für
ihre KapitalSaufwrndung und wirthschaftliche Thätigkeit zn.
E« komme auch sonst der Fall sehr häufig vor, daß eine Eisen­
bahn-Unternehmung von d« Steuer befreit wird und daß nicht
d« Concessionär den Bau in eigen« Regie führt, sondern eimr
dritten Person überläßt, die ab« stcnerpstichtig wird, weil sie eben
als besondere wirthschaftliche Existenz betrachtet werden muß.
Warum soll ein Bau-Unternehmer steuerpflichtig sein, die Ban-
und BetriebSqesellschaft aber die gleichzeitig Bau und Betrieb
führt, nicht? Warum soll sonst gewöhnlich schon btt erste
End- Unternehmer die Steuer entrichten müssen, bei der
Wiener elektrischen Kleinbahn ab« «st der zweite Snb-
Unternehm«? Zum Schlüsse sagt Redn«, die Concession
rin« Localbahn inüffe als ein einheitliches und uutheilbares
Ganze« betrachtet werden. DaS Finanzministerium war im
Laufe d« Con«fsioiis-B«handlungm anfangs geneigt, nnr für
die neuen Linien nnd auch da nur im Ansmaße von fünfzehn
Jahren Stcnerftciheit zu bewillige», eS hat sich aber doch zur
mildesten Auslegung de« Gesetzes mtfchloffen, damit die Vortheile
dem städtischen Gemeinwesen als solches zukommen. ES konnte
niemals Absicht der Localbahngesctzgcbung sein, daß die Regierung
auf eine seit Jahrzehnten fließende sichere Einnahme v«zichtet.
Trotzdem hat die Regierung unter d« Voraussetzung, daß ihr die
künftige.Struerleistung der Gesellschaft erhalten bleibe, der Ge­
meinde die weitestgehenden Begünstigungen zukommen lassen. Sollte
sich die Regierung in diesen Voraussetzungen getäuscht fühlen,
tv ä r e s i e nicht in der Lage, die Bestimmung des
Artikels 23. wonach Begünstigungen des Local-
bahngrfetzeS auch auf bestehende Bahnen angewendet
werden, aufrechtzuerhalten, und sic würde bei einer neuen Con­
cessionsverhandlung eine strengere Auslegung des Artikels 23 zur
Geltung bringen. Abgesehen von sonstigen Rechtsverwicklnngcn.
die entstehen würden, wenn die Concession als ungiltig erklärt
würde, liegt es schon aus finanztechnischeo Gründen im Interesse
der Gemeinde Wien, wenn die Beschwerde abgewiesen werde.
Der Adjmict der Finanz-Procnratur Dr. Emerich Singer
vertritt in kur;«, sachlicher Ausführung den Standpunkt, daß die
hofärarischen Grundstücke von der Expropriation ausgenommen
werden können.
Rach einer Replik der Vertreter der Beschwerde und eitler
Dnplik der Reqierungsvcrtreter Dr. Reisch und Dr. KraSny
zieht sich d« Gerichtshof zurück.
Der Vorsitzende Dr. Graf Schönborn verkündet «ach
kurz« Berathung, daß der Gerichtshof am 23. Februar
die Entscheidung verkündigen werde.
Wien, IS. Januar.
Wer Bankzinsfuß^ Die Generalratbssitzüng,. in
welcher über die Ermäßigung des Zinsfußes entschieden werden
wird, findet morgen Vormittags statt. Ueber das Ausmaß der
Diskontherabsetzung gehen-die Meinungen auseinand«. In ein­
zelnen finanziellen Kreisen wird angenommen, daß die Bank den
Diskont sofort ans 4 1 /« Percent herabsetzen werde. Gegen diese
Anschauung wird aber eingewendet, datz sich die Wechselkurse
in den letzten Tagen wieder versteift haben, und daß auch die
reservirte Haltung der Deutschen Reichsbank, welche trotz der
Discont-Ermäßigung in London die Herabsetzung ihr« se^s-
percentigen Rate vorläufig hinausgeschoben habe, der Öester-
reilbi'^-Ungarischcn Bank Zurückhaltung auf«legen müsse. Die
Bertret« dieser Meinung geben der Ansicht Ausdruck» daß die
Bank sich begnügen werdenden Discont von 5 1 /, auf 8 Percent
herabzusetzen. Die Zinsfuß-Ermäßigung selbst steht ckber außct
Zweifel...
lDerliner Bö r s e.s Man telegraphirk unS auS Berlin:
Die Börse «öffnete recht fest, da daS Gerücht von der Entsetzung
Ladysmiths und d« Rückgang deS PrivatdiScontS auf 4 Pcrcent
einen günstigen Eindruck machten. Namentlich fand in Montan-
Actien ein lebhaftes Geschäft statt. Später verstimmte das Ge­
rücht. General Warrenssei gefallen, und die Curse büßten zum
Theile ihre TageSavancen wird« ein. Rentm waren ruhig, Spa­
nt« auf die Befürchtung vor einer Zinskürzung schwach. Bo»
Banken waren Deutsche Bank-Actien vorübergehend belebt. Eisen­
bahnen still. Canada und Transvaal fest. Montanwerthe an­
ziehend. Bochum« Consolidation bevorzugt. Später war der ganz«
Markt abgeschwächt. Laura-Hütte matt auf Strikegerüchte. Kasse-
Jndustriepapierr fest. Es notirten: Creditactien 234.50, Disconto-
Commandit-Antheile 193.87, Darmftädter Bank 144.62, Deutsche
Bank 208.30, Dresdner Bank 163.25, Handelsgesellschaft 168.37,
Nationalbank 146.37, Breslau« Disconlobank 117.25, Berlin«
Bank 115.75, Staatsbahn 136.90, Lombarden 27.60. Schweizer
Bahnen still. Gotthardbahn 142.10, Nordostbahn 93.60, union­
bahn 79.80, Meridionalbahn 135.99. Deutsche Bahnen ruhig.
Norchern-Pacific Preferred 75» Canada-Pacific 90.30, Trans­
vaal 206.75, Italiener 94.37, Türkenlose 122, Spani« 67.30,
dreiperccutige deutsche Reichsanleihc (Kasse-Curs) 88.99, 3*/,per-
centige preußische Cousols 98.80. Montanwerthe waren ziemlich
fest. Laura-Hütte 259.37, Dortmunder 137.87. Bochum« 265.25,
Gelsenkirchen« 194, Harpen« 205.60, Hibernia 220.37, Consoli-
dotion 385.25, Trust 158.25, Lloyd-Äclim 123.75, Paketschiff.
fahrt-Actteu 128. Privatdiscont 4 Percent.
fPariser Börse-s Man tclegraphirt uns au» Paris:
Die heutige Börse zeigte geringes Geschäft. Die Curse gaben
mäßig nach, nur Exterieur« warm stärker asficirt von der Nach­
richt dcs spanischen Journals „Herold", die Regierung
plane eine zwölfpercentige Besteuerung der
spanischen Staatsrenten, welche sich abgestempelt im
Auslande befindm. Diese Mittheilung, welche weder dementnt
noch bestätigt wurde, ließ dm CurS d« ExttrimrS um
45 Centimes znrückgehm, obschon auß« Zweifel steht, daß zu
dieser Steuer, welche nichts Anderes al» eine Zinsrednction auf
3% Percent ist, die Zustimmung der ftemden StaatsglSubig«
nothwendig ist. Französische Renten blieben stationär. Ungarische
Goldrmte war um 50 Centimes billig«. Türken warm
gchalten und ruhig. Serie B notirten 47.15, Serie C 26.26,
Serie D 23.15. Bankwerthe und Eisenbahnen waren fest, ohne
große Veränderung. Staatsbahn waren schwach. Am Schluffe
vorgenommene Käufe führtm eine festere Stimmung herbei. Es
notirtm: Drcip«cmtige Rmte 100. 10, breiper centige amortifable
Rente 99.35, 3',,percmtjge Rente 103, Banque de France
4120, Crödit Foncicr 705, Snez-Actim 3507, Egypt« 106.
Exterieurs 67.65, ungarische Goldrente 99.25, Italiener 93.15,
russische Anleihe 101.45. nme russische Consols 88.50, Portu-
giesm 23.45, Banque Ottomane 566, Staatöbahu 686, Lom­
barden 159, Rio 11.40.— Der Minenmarkt war schr
fest. Londoner KaufordreS wurde» zu steigmdm Curfm aus­
geführt. DebrerS warm höh« und geftagt. Es notirtm:
Chartered 85. Deb«rS 626.50. Eastrand 161.60, Ferreira 478,
GoldfieldS 174.50, Huanchaca 62, Kleinfontein 52.50. Lmicast«
59.75, Mozambique 53.50, Randfonteiu 72.25, Randmincn
865. Robinson 197.50, Simm« and Jack 131.50, Transvaal 57.
lLondoner Börse.j Man tclegraphirt mr« an« London:
Die Börse war fest, aber da« Geschäft äußerst begrenzt, da in
V« üb« dem gestrigen Curse, näMch 33»/.. zu schließm. De->
v«rS warm am ftstestm, 24»/.. Confol« gewannen P«cem
und schlossen 101»/.. Amerikaner warm ohne Bewegung, nar:
Unions notirten höher. D« Bankausgang betrug 55,000 Pfand
nach Argentinien nnd 20,000 Pfand nach Indien. D« DiScont
stellte sich auf 3'/, bis 3'/, P«cmt.
fFalliments-Nachr ichtenJVom Mm« Laudesaerichte
wurde.der Conmrs verhängt über das Vermögen de« Johann
Werner. Eismwaareuhändlers in Wien, XV.. Schönbraunerstraße
Nr. 158. Zum Concurs-Commiffär wurde Landesgerichtsrath
Dr. Alfred Bloch, zum provisorischen Maffeverwalt« Hof- und
Gerichtsadvocat Dr. Alphons Cohn bestellt. Die Wahl des defimttvm
Maffeverwakters, dessen Stcllvcrtret«s, sowie die des Gläubigeraas­
schusses findet am 30. Januar. 10 Übr Bormittags, statt. Der
Anmeldungstermin wurde bis zum 25. Februar erstreckt. Die Liqui-
dirungs-Tagfahrt ist aus den 12. März, 10 Uhr Vormittags, an­
beraumt worden.~ Der Creditorm-Verein veröffentlicht nach­
folgende Jnsolvmzcn: Joseph Novacek, Gemischtwaarenhändler
in Prag (Zizkow ); Stanislaw Ablewicz. Geunschtwaarenhändler
in Mszna dolnä: Samuel Adler, Handelsmann in Mezökövesd;
Sandor Goldenberg und H. Salomon Grünbaum, Handels­
firma in Budapest, Kdrlsring 19; Lajos Huppert, Kaufmann in
Bekes: Jacob Fischer, Kaufmann in Budapest. Hold-utcza iz-
Jakab Weis;, Kaufmann in Bekes; Arthur Pollak, Kaufmann
in Turn-Teplitz; Joseph Michael Weintrau b. Mauusaetur-
waarm-Höndln in Lembttg. Krakaucrgaffe; Joseph Kirchner,
Gemischtwaarm-Händler in Tulln; Ernestine Keppich, Modistin in
Neniöhl; Franz Spitzer, Kaufmann in Budapest. Andrassystraße 74;
Joseph Flamm, Kaufmann in Budapest, Uettöst-utcza 52a;
JohannDjak, Kaufmann in Ungarisch-Weißiirchen; Leopold Fodor,
Kaufmann-! in Budapest. Vll.» Trommelgasse 80; Sandor
Dzalay ziw., Kaufmann in Beregszasz; Andreas Balentic,
Schneider in Agram; B. Schönwald. Kaufmann in Agram;
Jasse Chaskel. Handelsmann in Dabrowa; Rosenberg
& Wigner, Lederhandluug in Czegled; Belä Ries;, Kaufmann
in Zenta.'•--'’-''
Schlus8carsa der ausländischen Bdrsen von 19. Januar.
W« Wiener Parität ist ohne Berücksiehtifan? 3er Spesen und gemäss den jeweiligen
PläUasaaeen ^er Ultimo (0). Medio (tf) oder Kasse (£) berechnet.
XtUet:
. Berlin
RMbuc
. Cars
Parität
Ours
Parität
Cars
PariiB
1-r» Pipiar.Bent,
99.25
K.
99 64 K
99.30
K.
99.69K
kT'*
99’WK
4*2% Silber-Rente ......
99.-
96.33 IC
99.05
99.43 K
98.30
4% Österreichi«heGoldrento.
100.40
98 81 K
100.30
98.71 K
100.50
98.91 K
i
1
e
1
£
99.40
99.05 K
98 95
68.60 U
99.10
98.75 0
4%. Kronenreute..
95.15
95.52 K
I
i
w
ts
101.30
100 94K
Oest, Creditactien
234.60
234-41U
234 50
234.34 0
234.30
234.14C
Oest.-Üng. Baiiksctiea
131—
130.96 K
Wiener Bankvoreino*4ctien••
137.-
133.46 0
Umonbank-Actien..........
154—
153.530
Stast?bahn-Aetien. ........
1*6.90
134.11 (7
137—
134.210
136.50
138.710
Lombarden.
27.60
25.91 ET
27 80
26.200
27 75
26.150
Nord westb.ihn-Äctien
118—
120.38 0
Blbeth&lbahn-Actien
124.30
123.710
Büscbtiehnwier Acüen Lit. B.
306.50
306.610
Böhmische Nordbabn-Action..
Alpine HOntan-Actiea.......
277—
277.03K
Ooetcrreichische Banknoten •.
84.55
118.27
Wien (kurz)
84.50
118.20
84.67
118.10
WienO%og)
83.75
118.32
Russische Noten (Kasse).....
216.45
255.63
Russische Nuten (Ultimo).....
81.31
96.10
81.31
96.13
London (kurz)...............
39.47
241.99
20.48-7
242.19
—.
London (lang).• ..«•••«•m««.
20.31
242.56
Amsterdam (Iran)
169.80
»90.76
W( ma
Italien.
75.90
89.74
Nach hdrse.
Oest. Creditactien...........
231.50
234.34 0
334.50
234.340
136.90
134.110
137.—
134.210
Lombarden...
27.60
25.910
27.70
26.100
4% oosarische ctoldrente....
OmrOTHnonaa-Cor* U8.10.
Umml.imat-
iS* 1 il8?]l5.*
Italieuer 94.A). Keae rlerperehetige Bastln
- One 418.10.
99 30. Türkische Consols 22.75. Gotthardbalm
Cot.
Baliaar 94 «,
14s.—. Atitteimeerbahn 99
bahn 135.—. Laura-Hütte
. —. Ueridional-
890.25. Disconto
SahvielMT.
193.75» Oreipercentige ungarische
Gotdan-
leibe 91.75.
Berlin, Trotz der an der Londoner Börse herrschen len Festigkeit war bei
Beginn des Bärsenverkebres die Stimmung lustlos, weil die Meldung der „Times“
aus T Ab ran, dass 30,000 Russen auf dem -Wege nach Kuschk sind, verstimmte.
Bimkvrerthe stellteu sich daraufhin im Curse etwas niedriger, Montanwerthe
hielten sich besser. Kauflust steigerte namentlich in der zweiten Börseastunde
die Kohlenwerthe« was befestigen! ans die Tendenz der gesummten übrigen
UmsaUgebiete zurückwirkte. Von Fonds. Italiener auf Paris fest, Spanier anfangs
schwächer auf die Keldung, dass eine Kürzung des Coupons um 13 Percent beab­
sichtigt sei,' später erholt. Bahnen nngleichmassig. Privatdiscont 4 Percent.
Es stet
Par!«
',
Paris
Cuts
| Parität
-• -»
Cars
1 Paatit
4f4 fcttrr. Oaldraita..
100 50
K.
99.270
Oabarden............
it.*
4% ungar. Geldrente..
99.25
99.010
Alpine Uontan-Actien..
3$8 Südb.-Prior. J,-J..
353.50
70 61K
TfD*k. Tabak-Actien....
285—
138.060
Bodencredit-Actien....
1240—
246.02 0
Wechsel auf Wien
103.87
36.18
Landerbank-Actzen....
Wechsel aas London...
25.19
242.07
Gteatsbahtt-Actieft.....
Ung. Hypothekenbank..
Umreohmmot-Curs 96.10.
3% amertisable Anleihe 99.S5. 3£ Rente 100.10 3 l /»£ Beate 108.—. Italiener
93.12. Türkische Consols —.—. Egypter 106.—. Exterieurs 67.65. Banque Otto*
mene 666.—. Türkenlose 127.50. Baaqae de Paris 1039. Credit Foncier—
Meridionalbahn —. Rio 1140.—. Debeers 626.—. Eastrand 161.—. Charteret
82 25. Randfentem 72.50. Behauptet.
• Eff «et"
I>ondoa
Eff.et
Lom«fom
Cars
| Parität
Cars
Parität
4% 5sterr. Ooldr«ntB..
4% anfar. Gotdrent*..
Lombarde»
98—
6—
K.
goiftio
24.87 V
Wechsel amf Wlen.....
Silber.
K.
*) Für ein. Kilo Mn.
Umrfichwmqa>Carra242.30.
2*/*^ Cdnaota 101.75. Spanier 66 62. Italiener 92.25. Rupien 64.25. Canate
Pacific 85.62. Chartered 3.37. Eastrand 6.37. Randfbuteln 2.87. Randudnen
33.87. Debeers 24.75. Platsdiseoat 3*/, Perednt. Bankausgang 75,000 Pfd. 9t. Stetig.
d« Erwartung d« entfchewenden Nachricht keine TranSaetilmen '-DeSconko-»ottiirluekd>c tüLSa. "Still.
vorgenommen werden. Raudnnum. welche jetzt da« Barometer
Telegraphische Cmsberichte.
P»ag, 19. Januar. (Effectenbörs c.) Unionbank 130-75.
Escomptebank 440.—. Landwirthschaftliche Creditbank 95.—.
Zivrwstmska Banka 131.50. Koliner Creditbank 173.—. Rusto»
115.—. Daniekssche Maschinenfabrik 236.75. Erste böhmisch-
mährifehe Maschinenfabrik —.—. Rückversicherung 117.—.
Böhmische Zucker- Industrie 125.25. Fünfp«eentigr böhmische
Hypothekar-Pfandbriefe 103.-—. Bi«p«centige böhmische Hypo-
chekar-Pfandbriefe 97.50. 3^,p«centige böhmische Hypothekar»
Pfandbrtefe 91.75. Böhmische Landesbank: FondSschulüscheirie
99.—. Commanal-Schuldscheine 96.50. Meliorations-Schuld­
scheine 96.35. Eisenbahn-Schuldscheine 96.50. Böhmische Industrial-
bank: 4'/zp«cmtige Bank-Schuldverschreibungen 99. GeschästsloS.
Trieft, iS.Januar. «Otircielle Schliincurse.» .-zm-ulzw'
Franrsftücke 19.18. Wechsel v« London (kurz) 242-15, (lang) 242-35.
Oesftrreichische Papier-Rent« S9.8S. Italiener 92.40
Budapest, 19. Januar. (E f f e c r e u b ö r j e.— O r f *•
c ielle Schlutzcurje.) Oesterreichische Creditactien 7->0.60.
Ungarisches Prämien-Anleheu 161.50. Ungarische Creditbauk 746 50.
Ungarische Hypothekenbank 459.—. Ungarische Escomptebank 564.—.
Bierpercentige Reute 98.70. Ungarische Commerzialbank 2873.—.
Acktricitäts-Actien 277.—. Ungarische Industrie- und Handelsbaur
1P2.—. Ungarische Kronenreute 95.—. Oesterreichische Goldreut«
98.75. Oesterreichische Kronenreute 98.75. Pest» Straßenbahu
666.—. Elektrische Stadtbahn 340.—. Ganz L Comp. 3520 .—.
Salgo-Tarjaner 638 —. Rima. Äuranver 669.—. Internationale
Werthe bei de anglo.em Verkehre unv«ändert Localmartt ledhasl.
Bankvaviere gefragt, insbesondere hausfirten Cownierzialbank, 2874
sehlüßend, Salgo-Tarjaner ständig begehrt, 639 schließend. Run»
Murany« und Stadtbahn verkrhrslos.
Brrli«, 19. Januar 12 Uhr s Mnute«. Ereditactieu 234 tz0
19.Januar. I2Uhr MMinute». Er-ditactien234.S0.
d« MarttrS sind, schwankten zwqchnr-3S^/, »«d^/^rMr^m^LeuMa-dni TTS«).- St»at«bah«^136.7S. Jtalieuer 94-30. Discou»


[ 2023-06-29 10:36:49.099 - 19000120 - Seite 13 ]
Nr. 18718
Wien, Samstag
Neue Freia Presse.
20. Januar 1800
SbB» IN
Kombit 193.90. Mitt«l»«erdab»-Aetie» 99.—. X&rlnloft 122.70.<
allwerthe fest.
1 Uhr 15 Minute». Lreditactie» 234.60. Lombarden 27X0.
136 75. Italiener 94.30. DiSconto-Commandit 194-10.
Mttelmeerbahu-Äctieu 99.—. Türkenlose 122.70. Fest.
Frankfurt. 19. Jannar. (Ansaua «- uri«.) Creditacti e»
434.50. Staatsbahn 13?.—. Lombarden 27.70. Ungarische Sold.
99.—. Ungarische Kronenrente 95.20. Ruhig.
Frankfnrt. 19. Januar. (A d e n d dü r s «.) Lreditactie»
»3420 (234.04) Ultimo. Staatsbahll-Actien 137.— (134.21) Ultimo.
Lombarden 27.70 (26.10) Ultimo. Italiener 94.15. Laura-Hütte
«L9.30. Harpener 205.25. Dis-out 184.—. Schwächer. Umrechuungs-
tzurs 118. 10.
Hamburg» 19.Januar. (Abe ndbörse.) Creditactie» 284.10
(233.94) Ultimo. Schwächer. Umrechnnugs-Curs 118.10.
Mailand» 19. Januar. Devise London (drei Monate) 27.—.
Devise Frankreich (auf Sicht) 107.07V,. Italienisch« fünfpercentige
Reute per Ultimo 99.65, Per Kaffe 99.60. Meridionalbahn-Actien
721-50. Mttelmeerbabn-Actieu 535.—.
Paris» 19.Januar. (AnfanaSeurse.) DreipercentigeRente
10010. 3V,V«rceutige Rente 102.82. Italiener 93.20. Türkische
Eonsols 23.20. Banane Ottomane 566.—. Türkenlose 128.—.
Spanische Erterieurs 67.95. Unentschieden.
London» 19. Januar. (Srössnu»gj s^.percentige So»«
solS 101'/.-
Petersburg» 19. Januar. Wechsel aus London 94.— (242.30).
Wechsel auf Berlin 45.72 (118.35). Umrechnnngs-CürS 255.—.
W a a r e« b e r i ch t e.
-»—
- Wiener Waaren- und Brodnetenmarkt.
Engrospreise vom 19. Januar.
Perlmutter. Queensland-Provmienzm brachte« in der Lon­
doner Auction einen Abschlag von 20 sl». per Cwt.» alle an­
deren Sorten blieben unverändert.
Kämmlinge. In der Auction zu Tonrcoing trat für seine
Kämmlinge ein Rückgang von 4 bis 5 Francs per Kilo zu
Tage, für Kreuzzuchten 8 Francs von den bestandenen höchsten
Norirungen. Zur Versteigerung gelangten 400,000 Kilo Kämm­
linge, 110,000 'Kilo DechitS, 60,000 Kilo verschiedene Arten.
Aammzug. Deutscher La Plata-Zng Contract 8 notirte
am 17. Januar 5 Francs 97V, Centimes per Kilo. An
demselben Tage wurde« in Antwrrpm 590,000 Kilo umgesetzt.
Stimmung schwach.•
Schweiß wolle. La Plata-Wolle notirte 2 Franc» 10 Cm-
. time« per Kilo. Tendenz matt.
Schweinefett. Unverändert 49 bi» 50 K. per 50 Kilo erste
Kosten.
Speck notirt ohne Aenderung 41 K. 50 H. bi» 48 K. 50 H.
per 50 Kilo erste Kosten ohne Packung.
Waarcnbörse.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse bluten: Zucker
(per 100 Kilo). Rohzucker, 88 Grad R., prompt. Frachtdasis
Aussig K. 24.95 G.. K. 25.05 W.; ab Olmütz K. 23.70 G..
K. 23.90 W.: ab Brünn-Wien K. 24.— ©., K. 24.20 W.: per
Februar Frachtdasis Aussig K. 25.— G.. K. 25.10 W. Rafsiuade,
Prima, K. 84.75 G.. K» 85.— W.; Sekunda K. 84.25 G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker»
Prima, K. 86.75 G.. K. 87.— W.: Secunda K. 86.25 G.»
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker. Prima, K. 28.25 G., K. 28.75 W.; Raffinade. Großbrote,
K. 27.— G.< K. 27.50 W.: Raffinade, Kleinbrote. K. 27.25 G.,
K. 27.75 W. per Februar-März ab mäbrischeu Stationen tranfito.
Piles. Centrisugal, Prima, prompt. K. 26.25 G., K. 27.25 W.;
per Januar-Mär; K. 26.75 G., K. 27.25 W. ab Trieü tranfito.—
S p i rr t u s (per 10.000 Liter -Percent) prompt St. 38.80 ®-,
K. 39.25 W. contingentirt ab Wien.— R üböl (per 50 Kilo) prompt
K. 33.— G-, K. 33.50 W. ab Wien.— Petroleum
(per 100 Kilo), kaukasisches, rasfinirt ohne Faß. prompt
G., K. 16.— W. ab Triest tranfito; gallisches.
White, prompt K. 39.50 G., K. 40.50 W.; detto
prompt K. 40.50 G-, K. 41.50 W. ab Wien per
— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Superior K. 47 G., K. 51 W.; detto Good Average
46 W.; detto Regular K. 41 G., K. 42 W-;
K. 15.50
Standard
waffcrhell
Waggon.
Santos
45
detto Ordinär K. 39 G., K. 40 W.; Westindischer je nach Sorte
K- 58 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sötte K. 56 G.»
K. 128 W-; Portorico je nach Sorte K. 84 G„ K. 110 W.; Rio
Lave je nach Sötte K. 48 G.. K. 75 W.; Java, gelb, mittel
K. 76 G., K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G-, K. 198 W.
Börse für lanvwirthschaftliche Prodnete.
Wien, 19. Januar. sOrig.-Der.) Der Nachmittagsverkehr
zeigte ungeachtet niatter Äuslandsberichte fest behauptete Tendenz,
doch blieb das Geschäft auf Frühjahrsweizeu beschränkt, mottn
K. 7.88 und K. 7.89 gehandelt wurde. Im Uebttgen wurden Früh­
jahrskorn zu K. 6.76 bis K. 6.77. Frühiahrshafer zn K. 5.36 um­
gesetzt. Mai-Juni-Mais notttte K. 5.24 bis K. 5.25.
Der Esfectibmarkt war geschästslos, aber die Prttse find voll
behauptet.
Eierbörse.
Wien (Rudolphsheim). 19. Januar. (Orig.- Ber.) Die
bei Beginn der Woche zum Borschein gelangte flaue Stimmung
machte weitere Fortschritte, und resnltitt btt sämmtlichen Prove­
nienzen rm Vergleiche zur Vorwoche eine Abschwächung von 30 bis
35 K. per Kiste. Die eingetretene laue Witterung dürste die Pro­
duction günstig deeinfluffen, so daß die Ankünfte ehestens wesenttich
größere Dimensionen annehmen werden. Die Kauflust ist daher
reservitter, da eine Fortsetzung in der rückgängigen Bewegung
allgeniein erwartet wird. Auch im Auslande wird ent Tendenz-
wechsel gewärtigt und wird eine zuwartende Haltung signalifitt.
Berlin meldet Einbußen von 25 bis 75 Pfennigen. Letzter CurS
Mark 4.30 bis Mark 5.— per Schock (60 Stück). Verkauft
wurden: Prima Faß- Eier 28 bis 29 Stück, Secunda 30 bis
3l Stück für je 2 Kronen exclusive Packung. Kistenwaare (ä 1440
Stück), Prima Bacskacr K. 96 bis K. 98. Prima andere unga-
ttsche K. 93 bis K. 94. Siebenbürger (Ottginal) K. 92 bis K. 93»
sottitt K. 94 bis K. 95 und Secunda-Oualitäten K. 80 dis K. 82
inclusive Packung. Kalk-Eier 33 bis 34 Stück für 2 Kronen.
Eentralmarkt in RudolphSheim.
Wien» 19. Januar. sOrig.-Ber.j Die Zufahre« beliefen
sich heute auf 115 Wagen Klee und Heu und vom 17. bis
19. Januar auf 21 Fuhren Stroh. 31 Wagen Kartoffeln.
15 Wagen Eier. 209 Wagen Grünwaaren, 22 Wagen Obst
und 9 Wagen Holz.— Vom 17. bis 19. Januar wurden zu
Markte gebracht: 260,000 Stück Eier und ttrca 1500 Kilo­
gramm Butter. Es nottrten: Pttma- Eier 22 bis 23 Stück.
Secunda- Eier 24 bis 25> Stück, Kalk-Eier 25 bis 27 Stück für
zwei Kronen. Fttuste Tafelbutter von 2 K. 40 H. bis 2 K. 60 H.,
Landbutter von 2 K. 20 H. bis 2 K. 40 H., gewöhnliche Natnr-
Marktbutter von 2 K. bis 2 K. 20 H.. Kunftdutter (Margarin) von
1 K. io H. bis 1 K. 60 H.. Rindschmalz von 3 K. bi» 2 K. 40 H.,
Topjeu von 40 H. bis 48 H. per Kilogramm.
Schafwolle..
Wie«, 19. Januar) sOrig.- Ber.) Die zu Beginn der Lon-
«Ner Auctton eingetretene Preisabschwächung für Colonial-Wollen
«fuhr eine wtttere Verschärfung. Australische Mettno-Wollen büßte«
von den Decemver-Preisen bis zn 10 Percent ein, Greafies volle
10 Percent, Capwollen bis zu 5 Pcrcent. Die geringe Betheiligung
seitens Nordamettkas und zunehmende Realisatiouslust bildeten thril-
wcisc de» Grund sür die Ermattung der Tendenz. Die schwache
Markthaltuug übertrug sich rasch ans Kammzüge und Kämm­
linge. die von ibrem höchsten Staude im Jahre 1899 6diS 7 Per­
cent einbüßten. Vielfach ist die Ansicht verbreitet, daß in Folge des
gebendrr sür die schwächere Haltung dürste der Umstand sttn, daß m
dem letzten Quartal des Vorjahres groß« Lager bei den Spinnern
angehäuft wurden, die zur Zeit noch großentdttls ungeräumt vor­
handen sind. Auch die Kohlennoth in den Fabrikscentreu wirkt be­
stimmend. daß die Fabttken in gettngerem Umsange arbttten könne»
als vordem, daher nicht demüjfigt find, als Käufer aufzutreten..
Baumwolle.
Alexandrien, 5. Januar. (Orig.-Ber. von R.& O.
8tnbemann.] Wir hatten abermals eine Woche starker Hauff«.
Diese neue Bewegung ist durch^ telegraphische Berichte aus dem
Sudan verursacht, welche thatsächlich sebr beunruhigend sür die
kommende Ernte lauten. Mau telegraphirt, daß der Blaue Nil so
stark gefallen sei, daß er kaum noch drei Fuß Waffer habe, und daß
der Victoria-Nyanza-See, das große Wafferreservoir sür Egnpten,
dem der Blaue Nil entströmt, zwei Fuß unter dem Normale ist.
Es besteht also die Gewißheit, daß wir während der Zeit der Aus­
saat und weiter bis Juni hin eine» so niedrigen Wafferstand haben
werden, wie viellttchi noch niemals dagewesen. Die Speculation hat
sich besonders auf Lieferung neuer Ernte geworsen, und der Preis-
unter chied zwischen März und November, welcher vorübergehend
fast ganz geschwunden war, ist wieder größer geworden. Greifbare
Waare hat natürlich der Hausse von Lieferung folgen müssen, doch
zeigten sich Käufer eher reservitt, und Umsätze waren deßhalb weniger
bedeutend, als in den vorausgegangenen Wochen. Preise stellten sich
unregelmäßig. Die Frage concentrirt sich hauptsächlich aus gute
Mittelwaare, während Extra-Qualitäten eher vernachlässigt liegen
Von Abbassi kamen einige kleine Lose zn Phantasiepreisen zum Ber
kauf. Scatto und Aftttti kommen wenig herttn; die Tendenz ist eine
Kleinigkeit schwächer. Preise aber bleiben »och ziemlich unverändert
dieselben. Ankünfte für die Woche vom 29. December 1899 bis
5. Januar 1900 256X00 Cantars gegen 170,000 Caatars im Jahre
1899, Ankünfte seit 1. September 1899 4.506,600 Cantars gegen
3.828,000 Cantars im Jahre 1899. Heutiger Stock 1.355,600 Cantars
gegen 1.865X00 Cantars im Jahre 1899.
Telegraphische HaudelSdepesche«.
Prag, 19. Januar. (Zuckcrmarkt.) Ziemlich unver­
ändert, prompt wurde tagsüber zu K. 25 umgesetzt. Marktschluß
K. 25 Aussig Geld.
— (SpirituSmarkt.) Rohwäare umsatzlos K. 37.25
bis K. 37.75. Triplo ist zu K. 110'/, bis K. HO'/, offerirt.
Leipzig. 19. Januar. (SBoIImorlt.) Kämmlings-
Auction zweiter Tag. Stimmung lebhafter. Es wurde ein Dttttel
verkauft. Preise sind gegen gestern für Alles um 10 Pfennige höher.
London, 19. Januar, j Telegramm au Michael Neurath i«
Wien.s (Metalle.) Kupfer Standard 71V. Pfd. St. per
Kaffe, 70V. Pfd. St. per drei Monate» Zinn (Sttait»)
120*/* Pfd. St.. Zink 21 Pfd. St.. Blei, panisches
16'/, Pfd. St„ englisches 16V, Pfd. St. per Tonne.
Newyork, 18. Januar. (Zucker.— Wochenbericht.)
Die Einschmelznngeu in den vier Haupthäfm Nordamettkas
werden mit 30,000 Tonnen angegeben, die Borräthe mit 183.000
Taimen '(gegen 27,000 und 99,000 Tonnen in der glttche«
Zeit 1899).
Siugapore» 17. Januar. (Zinn.) Die halbmonatlichen
Verschiffungen von den Strafts umfaßten 830 Tonnen. Hievon
gingen nach England 600 Tonnen, nach dem Continente
100 Tonnen, nach Nordamerika 130 Tonne«.
Valparaiso, 17. Januar. (Kupfer.) Halbmonatliche
Charters von Chile nach Europa 1300 Tonnen.
Matanzas, 18. Jannar. (Zucker.) Die Borräthe aus
Cuba umfassen 11,000 Tonnen (gegen 8100 Tonnen vor
Jahresfrist).
' Triest, 19. Januar. Eentttsvgal-PA. behauptet. protMpt
K. 26'/. vis K. 27V«, ver Januar-März K. 26'/. bis K. 2?'/,.
Budapest» 19. Januar. Wetzen per Apttl K. 7.71 bis K. 7.72,
per Oktober K. 7.79 bis K. 7.80, Roggen per Apttl K. 6.41 vis
fl. 6.43, Hafer per Apttl K. 5.06 bis K. 5.07. Mais per Mai K. 4.95
dis K. 4.96, Kohlreps ver August K. 11.70 bis K. 11.80. Weizen-
offerte genügend, Kauflust mäßig, ruhig. 23,000 Meter-Centuer Um­
satz, unverändert. Uebriges wenig Verkehr. Termine eröffneten preis-
haltend und schwächten sich aus Abgaben ab. Thauwetter..
Budapest, 19. Januar. (Borftenvtehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 82 dis 83 H., junge schwer« 87 bis 88 H.,
mittlere 81 dis 85 H., leichte 84 bis 85 H; serbische schwere 84 dis
86 H.. mittlere 83 dis 84 H.. leichte 82 bis 83 H. Lorratb
am 17. Januar 20X63 Stück, Abtrieb am 18. Januar 879 Stück.
Es verblieben demnach 19,684 Stück. Tendenz etwas angenehmer.
Berlin, 19. Januar. (Preis der Eursmakler.) Spiritus, Sied.
ziger loco 47.—.
BreSla», 19. Januar. Weißer Weizen 15.—, gäbet 14.90,
Roggen 13.70, Hafer (nur eine Sötte) 12.10, Raps 21.90. Mais per
100 Kilo 13.—.
Magdeburg, 19. Januar. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive 88 Grad 10.45, ruhig. Koruzucker exclusive 75 Grad 8.30,
ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß 24.—. Gemahlene Melis
Prima 23.—, stetig. F. a. B. Hamburg. Basis 88 Grad.
kaum stetig, per Januar 9.60. per Februar 9.62'/,, per März
9.62'/,. per Apttl 9.72’/,, per Mai 9.80.
Hamburg, 19. Januar. (Prodneteumarkt.) Weizen
loco, matt, hoffteinischer, loco, neuer 144.— bis !47.—. Roggen loco
Mecklenburger, loco, matt, neuer 140 bis 145. südrussischer, neuer
ruhig, 104 bis 105. Rüböl, fest, loco 52.50. Spiritus (100
Liter zu 100 Percent) sRegnliruugspreisj per Januar 21.90. ver
Januar-Februar 21.75, still. Petroleum loco 8.35. fest. Nebel.
Hamburg, 19. Januar. Rio-Kaff« loco, ordinär 34—36, reell
ordinär 37—39, gut ordinär 40—42.
— (Anfang.) Santos Good Average per März 37.—. per
Mai 87.75, per September 38.75, per December 39.75 Geld.
— (Schluß.) Santos Good Average ver März 37.50, per
Mn 38.—, per September 39.—, per December 39.75 Geld.
Breme«, 19. Januar. Petroleum loco 8.45.
Antwerpen, 19. Januar. Petroleum 23.25. Fest.
Paris» 19. Januar. (Anfang.) Roggen per laufenden Monat
14.—, ver Februar 13.90, per März-Apttl 13.90, per vier Monate
vom März 13.90, ruhig. Weizen per lausenden Monat 18.15,
per Februar 18.40, per März-Apttl 18.90, per vier Monate vont
März 19.10, stetig. Mehl Fleur de Patts per 100 Kilogramm
per laufenden Monat 24.05, per Februar 24.35, per März-Apttl
24.90, per vier Monate vom März 25.10, fest. Rüböl per
laufenden Monat 58.25, ver Februar 58.50. ver März-April 5-9.25,
per vier Monate vom Mai 60.25, stetig. Spiritus per laufenden
Monat 37.50, per Februar 37.75, per März-Apttl 38.—, per vier
Monate vom Mai 3825, stttig. Rohzucker (88 Grad. höchstens
90 Grad brntto) 27.75. Rohzucker (88 Grad, über 90 Grad brutto)
2875, stetig. Weißer Zucker per laufenden Monat 29.—, per
Februar 29.25, stetig, per vier Monate vom März 29.87'/,» per
vier Monate vom Mai 30.37'/,. Raffinade disponibel 103 bis
103.50. Schön.
Pari», 19 .Januar. (Schluß.) Wetzen per laufende» Monat
1885. ver Februar 1865, per März-Apttl 19.—, per vier
Monate vom Mär, 19.25, fest. Mehl Fleur des Paris per
100 Kilogramm per lanfrndeu Monat 24.20, per Februar 24.60,
per März-Apttl 25.05. per vier Monate vom März 25.35, fest.
Rüböl per lanseuden Monat 5825, per Februar 58.75, per März-
Apttl 59 25. per vier Monate vom Mai 60.—, stetig. Spiritus per
lassende» Monat 37.75, per Februar 37.75. per März-April 38.—.
per vier Monate vom Mai 3825, fest. Rohzucker (88 Grad,
höchstens 90 Grad brutto) 27.50, Rohzucker (88 Grad über 90 Grad
brntto) 2850. rnhig. Wttßer Zucker per laufenden Monat 29.—.
Havre» 19. Januar. (Eröffn»«».) Maste
Average ver Januar 44.75, per Mai 46.—.
London. 19. Januar. (Productenmarkt.) Tendenz st»
Allgemeinen ruhig. Preise underändett. Stadtmehl 23 _b*6 28 Aw,
Rüböl 25 sh. 9 d. Verkäufer, Mais 20 ah. 6 d. Verkäufer.
Import: 40,000 Quarters Weizen, 12,000 Quarters WIK
60X00 Quarters Hafer. Ziemlich schön, aber bewölkt.
Liverpool, 19. Januar. (Getreidemarkt.) AmerAani-
scher Weizen d. niedriger, kalifornischer V, «L niedriger: Mais
unverändert. Amettkanisches und ungattjches Mehl je 3 d. niedriger.
Unbeständig.
Liverpool» 19. Jannar. (Baumwollmarkt.) Stetig.
Umsatz 12,000 Ballen. TageSimport 15X00 Ballen.
Deliveries American au» Bott L. B. C. ver Januar 4*Vw»
per Januar-Februar 4'*/*., ver Februar-März 4”/«, per März-Apttl
Juni-
3"/«.
4"/««. ver ver Avttl-Mai 4"/,.. per Mai-Juni 4'"/«. per
Juli 4'/.., per Juli-August 4*/»«, ver August-September
per Sevtember-October 3"/««. per October-November 3"/«.
Wochenbericht: Jmpott 73,000 Ballen. Exvott 7X00
Ballen, Umsatz 60,060 Ballen, wirklicher Cousnm und Iorwarded
79,000 Ballen, wirklicher Borrath 713,000 Ballen.
Petcrsbuvg. 19. Januar. Roggen per Januar 6.40. Frost.
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Crntral-Anftnlt für Meteoro­
logie in Wie» vom 19. Jannar 1900, 7 Uhr Morgens.
Krieges in Süd-Asttka die englischen Kammgarn-Spinnerei« schwächer per Februar 29.25. stetig, per vier Monate vom März 29.87'/,.
ms vordem beschäftigt find. zumal dw dott engagirten Trupp« wollene per vier Monate vom Mai. 3037Raffinade diSponibel-103 bis
Gewebe weniger in Aajpruch zu nehmen genöthigt find. Aeft-amch^t 103X0^- Bewölkt.
Kulma
Bukarest
Sophia........
Lonftaatiaopel.
Bolo
Nlpeik.........
Sßoicsl........
Sorju
SÄatie........
Pilatii»
Hirichderz
Weadelste»»....
SkaltchauSbera..
SchmitienhStzi:..
(äHoäuerSmuä...
Sonnblut
Dbir
Schneedrrg
Semmering....
763*0
764*1
761*6
761*4
569*3
559*8
559*2
560*1
555-4
551*7
553*9
676*7
1-1
- 1*3
13*0
12*5
— 11*3
— ~1
Bieiitz|
763*6
2 4
NW 1
bewölkt
4
6
2
Ärolaa!
76- S
0-S
WS» 1
bewölkt
1
1
3
Taruow
761*0
0*1
— 0
Schnee
2 II
^emderq 1
763*1
- 1-1
S 1
bewölkt
2-
a
-2
Larvoyol
764*3
- 1*6 ||
« 1
bewölkt
2 V
-6
Czernowitz
763*7
- 5*0 ]|
t 1
bewölkt
4|
-3
-6
2iu»|
762*6
7*8 y
R 3
bewölkt
3
8
5
Beeqea; ........
769*3
0*5 S
© 1
bewölkt
18\
4
0
Jrmsbrml
768*5
— 1*0 J
-. 0
bewölkt
7 f
t
1
gell am See....
Salzburg.......
767*9
1*1 1
W 2
bewöltt I
12
5
0
768*7
— 0*3!
R« 1
Regen
bewöltt
12
3
0
Kremsmüufter...
767*9
0 6 ||
W »'
7
5
c
Scheibbs
766»
1*0
S»»
bewölkt
13
—
Zivett!
rbien
765*7
2 0 1
« 1
bewölkt
13
6
1
»lagensurr......
762*3
*— U*1! 37® 1
bewöltt
3
1
-8
Bruck a. M
765*6
- 1*4
R 1
drein, dewöl«!
6
3
1
Sro,
764*0
• 2 3 i
« 2
bewölkt|
1
5
»
©ipidjenbetj....
761*2
2*8! S» 1
bewölkt i
9
5
1
Laibach
763 7
1*2 11
SW 1
bewölkt
26
5
1
«ohitfch
763*8
1*2 ;i
- 0
klar
8
5
1
0i)n,
Lriest
760-1
6*7!
«« 3
bewöltt
20
7
3
759*1
5*2
6 7 Ü
E«T 5
bewölkt
23
s;
i
tßolft ■..••••••••
757*3
ENE 6
bewölkt
12
73 j
Lavraua
758*5
6*1 1
— V
bewölkt,
52
9
5
«nbajia
6*9 i 9t« 2
bewölkt i
25
9
5
XqifliR .........
763*6
2*6
S 1
bewölkt
51
6 i
t
Budapest........
763*5
1-6J
S 1
bewöltt
11
0
—1
Uugbvar
762*5
1*5
R 1
bewölkt
2
2 5
—1
Großwardei«....
760*7
1*7 1
— 0
bewölkt
7
3
1
Hermaaastlldr...
Sreqed».......
760*8
0*1!
R« 1
bewölkt
1
5
fl
760*5
0*9!
«« 2
4
3
0.
Pünciova
760*5
0*9 1
«« 3
bewöltt|
2
4
1
Sacaiewo
760*1
ö*5
Schnee
7
10
0
Suirmptccol»....
756*3
9*2 P
»e i
bewölke
r?
LiHll............
751*3
138 1
©tt 4
«egen
i
15
11
755*5
13*3
— 0
Steaen
28
755*4
11*2 h
ioäffi 4
bewölkt
16
10
Malta
757*2
12*8!
W S
klar
16
13
Plllerll»».......
*8
*8*2 j
WS» 1
bewölkt
17
fl
iöftliwri •*••••».
758 7
8*0 i
W 6
, klar
14
17
7
Reapü .......
755*4
9*8
— 0
1 drei», bewölkt
1
14
9
Kon
751-9
7 7 I
©* 3
bewöltt
12
12
6
Mocctti.........
Nvoru».........
758*7
3*8!
S»l« 3
bewöltt
29
12
3
756*6
6*4 k
SiL 4
> bewöltt
>3
14
5
'Surin
76*1*5
s*s
& 3
i* trete! bewölkt
2
-1
8nQ(itio
763*»
•6-0
r -t
klar,.
Atizza. .... ...
757*8
4-0
drein, bewölkt
1
Zrnlon
Pcrpigua»......
Biarrry.
776*2
7-3
E 3
Rege,
8
Clermovi
,772*8
18
SW 4
breiv. «wölkt
3
gle b’Ät|
774-0
5-5
« 2
viertel bewslll
Brest
Scillq.
773-4
10-0
W 4
bewölkt
787 4
10-0
SSW 6
* bcmslU
1
Stocher orut.
762 Ü
10-0
SW 8
Rege»
4
«berbeeu
753-1
L*ü
S 5
bewölkt
Shields
760-6
5*0
SSW 4
bewölkt
*••••••
769*9
2*4
SW 2
tzalb bewölkt
Paris
772*1
0-0
— 0
klar
8
@citf...........
749*8
0-0
» 2
bewölkt
3
Melch
770*6
0-2
— 0
bewölkt
8
«>i,erstarrter»...
769*1
1-6
iW 1
bewöM
1
6
1
Mönchen
767*9
— 0-1
w 2
drein. bewöM
6
3
- 1
Bast tu
768*1
0-5
— 6
bewölkt
4
4
0
Bamberg
767*1
0-4
S 1
Schnee
1
Ü 4
0
Chemnitz........
767*4
2-0
S« 1
bewölkt
Münster
769*3
0-8
rs i
bewölkt
&
Berlin
734*3
0*8
R 3
bewölkt
Hamborg
Swinemirube....
768*0
— 0*3
«»* 1
klar
8
766*1
— 1*9
NNL 1
viertel bewöM
5
Reusahrwastec...
765-0
— 8*3
- 0
klar
Memel
763*6
— 3*7
SS« 1
klar
1
Nopenbageu.....
767*3
— 3*6
2k 2
klar
Steitum aas StzU.
768*2
— 1*7
— 0
halb bewöM
Shrrftiauinnd....
760*0
Ul)
«SS 3
tzalb bewöltt
Stockholm
Hernösaud
—
—
—
—
Uleaborg
771 1
-15*9
SS« 3
breiv. vewöM
1
770*4
—>2-8
ES« 3
Schnee
Moskau.........
770*7
—17-9
ES« 1
bewöltt
SmoleaSt
767*9
—13-8
— o
Schnee
3
Wiüla
rSarfchnu
— 3-6
se i
vlebel
i
—
—
»«
öitffl»
«RS
RE
R«
tan», bewölkt
viertel bewölkt
drei», bewini
bewölkt
Schnee
Schnee
bewöM
Schnee
Schn«
Hiebes
bewölkt
bewölkt
be«
-10
■3
21
12
38
1
wipselstakionr» (1
—5
-2
-4
-18
10
r a -au
0 -6
3 1-5
*) Üuftbraf auf bas Meeres-Moea» rebncirt, bei
genommen Semmering! auf bas Niveau 2500 M.
Allgemeine Uebersicht: Das gestern im Westen ge.
legen« Lustdruckmaximum Hai an Jntenfität zugenommen und ist
gegen Osten vorgedrungen. Die vor der dänischen Küste bestanden«
Depression hat sich ausgefüllt, während die südliche und die nord-
westliche sich verflachen. In Centtal-Europa herrscht noch allgemein
trübes Wetter. Die Morgen-Temperaturen liegen etwas über dem
Geftterpuntt. Die Niederschläge waren gestern sehr ausgebreitet.
Wetter-Pr oguose für Samstag den 20. Januar:
l. Wien und Niederösterreich: Aushttterung. tagsüber mild.
II. Bohmen. Mahren. Schielten und Westgalizte«: Wie I.
III. Ostgalizien und Bukowina: Wolkig, leichter Frost.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordttrol: Wie I.
VI. Nord-Sttiermatt and Nord-Kärnten: Bewölkt, f*—
nahe Null.
VII. Südtrrol: Wolkig, kalt.
VIII. «üd-Käruteu und Süd-Sttiermark: Wie VI.
IX. Krain, Küstenland und Istrien: Bora in Abnahme.°
X. Dalmatien: Wie I X.
A»rrespoade«z.
?. K.: Trotz eitriger bedeutender Erhöhnugea.
A.' u b. P.: Wir werden aus die Angelegenheit i»
Die 1-d-emaIi»- EinsttzaUiu»kosttt 1». «p.


[ 2023-06-29 10:36:49.099 - 19000120 - Seite 14 ]
'Wien, Samstag
M. J&nnar 1900
* 8 a«. 14
l
f t•. ...,
Nette Freie IPresse»
Wiener Börse vom 19. Januar 1900;
Nr. 12718
> All« die günstigen Moments, Sit denen die Börse heute
rechnete, habe» es mcht vermocht, die Geschäftsstocknng ju durch-
• brechen, denn die Speculatton bleibt unthäüg und ist angesichts
der langen Dauer dieser Geschäftslosigkeit in einer recht trübseligen
Stimmung- Trotz der Ermäßigung des Zinsfußes, des billigeren
. Geldsiandes, des Antrittes des neuen Mnisteriums, endlich der Ge-
, rüchte vom Entsätze Ladysmiths war heute die Stockung nur noch
’ intensiver, und die Umsätze sind auf wenige für private Käufer
gemachte. Schlüsse in Renten und Kohlen-Actien beschränkt geblie­
ben. Dazu' wurden noch von allen ausländischen Börsen lebhaf­
terer Verkehr und steigende Tendenz gemeldet, was die hieiige
' Börse so wenig berührt hat, daß auch die Curse zumeist niedriger
als gestern schließen. Die Ausbreitung des Ausstandes der Koh-
lenarbeiter hat auch heute eine Besserung der Curse von unga­
rischen Kohlen-Aetien zur Folge gehabt, doch sind auch die Actren
der österreichischen Kohlenwerke fest behauptet geblieben, nur Nord-
böhmilche Kohlen-Aetien sind um 8 Percent gewichen. Bahnen und
Banke» habe» nicht die geringste Beachtung gefunden. Renten
waren für den täglichen Bedarf gefragt und haben fich behauptet.
Der Balutenmarkt hat keine Aendemng erfahren.
Creditactien wichen um 045 Percent bis 834.15, Ungarische
Creditbank um */« Percent bis 185.75, Umonbank nm Ist, Percent
bis 153.75, Bankaktie» um s /i„ Percent bis 130.50, Anglo-Bank um
st,» Percent bis 123.90, Banlverei» um st,» Percent bis 136.05,
Ungarische Escomptcbank um st, Percent bis 125.50. Höher gingen
Länderbank um 0'15 Percent bis 115.90, Bodencredit unt 1 Percent
bis 246, Commerzialbank um st,» Percent bis 287.30. Böhmische
Unionbank um st. Percent bis 130.75.
Bo« Trausvort-Actie» fielen Staatsbah» um st, Percent bis.
133.90, Lombarde» um st, Percent bis 24.90. Straßenbahn Lit 4,
um 1 Percent bis 148, Lit. B um 1 Percent bis 143, Böhmische!
Nordbahn um 1 Percent bis 157, Buschtiehrader Bahn Lit B um!
1 Percent bis 306.50, Lloyd. Actieu um 16 Percent dis 76.40,
Eldethalbahn um st,» Percent bis 124.15. Höker ginge» Adria-Actien
um st, Percent bis 244. Dampsschisjsahrt-Actien m» st, Percent bla
72.25, Barcs-Pakraezer Bahn um st, Percent bis 101.50, Dux-
Bvdenbacher Bah» um 2 Percent bis 139, Graz-Köstacher Batch
um 1 Percent bis 180, Lemberg-Czernowitzer Bahn um st,« Percent
bis 141.60, Nordwcstbahn nm st« Percent bis 119,. Prag-Duxer
Bahn um ri Percent bis 9410, Neue Tramway um st« Perrest
bis 97.75, Prioritäts-Actien um st« Perceut bis 115.25.
Bon Jndustriepavieren stiegen Böhmische Moutan-Actie» um
1 Percent bis 422, Prager Eisen-Industrie um st« Percent bis
614.50. Nordungarische Kohlen um 4 Percent bis 135, Poldi-Hütte
um Ist, Percent bis 150, Rudolphs- Hütte nm st, Percent dis
141.50, Salgo-Tarjaner nm Ist, Percent bis 316.50, Wcktbödmische
Kohlen um st« Perceut bis 153.75, Brunner Brauerei um st« Per­
cent bis 113.75, Eisenbalm-Berkehrsanstalt um st, Perceut bis 218,
Ungarische Eisenbahn-Verkehtsanstalt um 1 Perceut bis 295, Gali-
-lsche Karpatheu-Petroleum-Acticn um 3 Percent bis 206. Hirten­
berger um st, Percent bis 186, Daniek'sche Maschinenfabrik um
st, Percent bis 337, Steyrermühl um st« Percent bis 170.40, Union»
Ballgesellschaft um Ist, Percent bis 119, Waffenfabrik um 4 st« Per­
ceut bis 194.50, Internationale Waggonleih-Actien um 3 Per­
ceut bis 258, Peiler Waggouleih- Actie» um 3 Percent
bis 274, Böhmische Zucker-Industrie um st« Percent bis 125.25.
Matter uotirte» Alpme Moutau-Actie« um .'/«Perceut btt 27s.
Rima- Mnrauyrr um 1 Percent bis 833.75, Bareser Elsen um
2 Perceut bis 189. Nordböhmische Kohlen um 1 l Perceut dis 450
Trifailer um 1 Percent bis 299. Brunner Maschinenfabrik um
Ist« Perceut bis 254, Elbemühl um 1 Percent bis 82.50, Königs-
Hofer Cementfabrik um 1 Percent dis 160. Tabak- Actie» um
st, Percent dis 136, Wienerberger Ziegeifabril um st, Percent
229.50.
Unter de» Aulagewerthe» blieben gemeinsam« Renten fest, I,.
vestitions- Renten um st>» Percent, österreichische Goldrente um
'In Perceut höher. Lospapiert schließe» mit befferru Eursen. Die
übrigen Aulagewerthe und Prioritäten Rotteten fester, mir bdge,
rische Reuten um st, Percent schwächer.
Devisen und Valuten wurden obne Aenderung notirt.
Rach Schluß der Mittagsbörse bliebe»: Ereditactten 234. 30.
Ungarische Creditbank 186. Anglo-Bank 124.25. Bankverein 136.25.
Umonbank 154.25, Länderbaut 116 StaatSbab« 134.10. Lombarden
25, Elbethalbabn! 124.25. Nordwestdah» 119, Tabak-Actieu
136. 25, Rima-Mnrauy« 331.25, Alpine Moutau-Actiru 276 50.
Türkenlose 127.75.
Schltfse per Ultimo Tan»«r.
Süd Waare <5Mfb Saatz
evndou SheSS. .242.10 242.20 Pari» Check.... 95.95. 96.05
Wechsel.Escompte unverändert; Bankzinssuß 5»l, Per-
cent, Privatdiscontv 4% Percent, tängem Sichten bst, bis
6 Perceut. G
Anmerkung: Um den Werth eines Effettes per Stück zu ermitteln, ist der für se 100 Kronen notirte CnrS mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbettage der TitreS zu multiplicire», das Resultat durch im
zu dlvldiren.— Alte Goldgukden werden 1» Krone» bezeichnet L. 6 -., Conventions-Münze K. C.-M., Mark K. M., Francs K. P.— X Rentensteuer-Abzug 2%, V Rentensteuer-Mzug Ist,st, per Coupon.
A. Allgemeine SUatsschald.
£ sin Noten Mai-Nov..
J j’ T Fbr.-Ang..
S I”‘
■3 h
wj’
"Geld (Waare
p. K. 4'2%
p.A. 4 2%
p. K. 4'2%
»», p.A. 4 2%
I Bitt. Jan. -Juli p. K. 4 2%
“, p.A. 4-2%
Apr.-Oct p. K. 4-2
, p.A. 42%
Lose v.JÄre 1864 ra 525 K.C.-M. 3 2%
Lese t. Jahre I960 za 1000 K. .... 4
Lose v. Jahre 1860 zu 200 E. ....4
Lose ..Jahre 1864 zu 200 K
Lese▼.Jahre 1864za 100K. ......
( SU»tea.-K4hr. 288E.F.veraii.G.o.S.5%
B. Stastsechatd der im Reichs
rathe vertretenen Königreichs
und Länder.
f Oeat. Goldi. stenerfr. 240 K. ß. p. K. 4%
' Oett. Goldr. stenerfr. 240 K. G. p. A. 4%
Oest. Beute i. Kr.-W. stenerfr. p. K.4%
Oett. Rente i. Kr.-W. eteueifr. p. Ult. 4%
Oest. Invest.-Rente stenerfr. p. K. 3 x !%%
Oest. Invest.-Rente stenerfr, p. A. 3V*%
Eisenbahn- Staatsschuld»
Verschreibungen.
Albrechtbshn in Silber 200 n. 2000K. 4%
jEHttbethb. i.Qold stenerfr. ä 24000K. 4%
detto (div. St.) 240 K. G. 4 °/o
Frz.-Josephbahn in Silb. (div. 6t.) b l U%
Pilsen-Priesen-Rahn 400 u. 20- 0 K. 4%
Rndoifb. i, Kr.-W. stfr. (dir. St.) 4%
Vorlb-B. i. Kr. -W^tfr.400n.2000Kr. 4%
Zu Staatsschvlftversohreftunnen abge­
stempelte ElsenbabihActien,
EUsatethbahn 420 K.C.-M. 6*/*%
Jäitetethb. Line-Budweis 400 K.
EUsabethbahn Salzbarg-Tirol 400 K. 6%
Galiz. Karl-Ludwigbalm 420 K.C.-3I. b°/ 0
Vom Staate zur Zahlung übernommene
Elaenbahn-Priorlttttt-OblHratNmen«
Albrechtbahn, ... 600 K. b%
Albrechtbalm 480 K. G. b%
Albrechtbahn ... .400 und 2000 K. flH,
B. Westb.E.1885400 2000u. 10000 K. 4-o
Böbm. Westbahn E. 1885 708 K.3L 4%
B-W^stb.E,^954ÖU2QOOn.lQCOO K. 4%
Czem.-Novosiel.(Bak.-Loc»!b.)4G0£.4?ö
Eiscnert-Vordemb Localb. (div. St.)4?«
detto Em. 1892 400 n.2000 K.4^
Elisabetbbahn...708 u 3540 K.M. 4°k
EUsabcthbalm. 472 n. 2360 K.M. 4%
Franz-Josetdib. Em. 1884 (div. St.) 4%
Galizische Karl-Ladwigb. (div. St.) 4%
Laib.-Stcin-Localb. 400 a. 2000 K. 4%
Lemb.-Czem.-J.E.-G. E.1894 (d.St.)
Eocaleisenb.-Gesellsch., Öat.(div.St.)3%
Mälir. Grenababb (400 o. 2000 K.) 4?»
MÄhr.-scbles.Centralb.(600n.3nOOK.)4%
Pilsen-Priesen-Bahn 300 K. 4%
Bud.-B.(S»lzkg.)4721180a.2360 K.M.4?o
Rndolnhbahn Em. 1884 (div. St.) 4%
Yorarlb. Bahn Em. 1884 (div. St.) 4%
C. Staatschuld der Länder der
. ungarischen Krone.
Uns. Konto i. G. St.124000K. G.p.K.4%
Ung. Rente i. Q. 840 K. G. p. R... .4%
Hng. Rentei. 6. p.Ult. 4%
Ung. Rente i. K.-Y/. steuerfrei p. K.4?*
Ung. Rente i. K.-W. stfr. p. Ult. 4--
tve. Rente i. K.-W. stenerfr. p. K. N/-
Ung Rentei, K.-W stfr. per A. 3 l 'i%
U.St.-E.-A.v.3.1g89(d.St.)240K.G.4 1/ a%
Uog.St.-E.-A.v.J.1889Süb.(d.St.)4V,^
üng.Ostb. St.-Obl. v.J. 1876 a 240 K.G.öfa
Ungar. Schankregnl-Ablör.-Oblig. 4 l }»%
Ung. Eis.Thor-R. G.-St.-A.-0.(d.St.)3%
Ungarisches Präroien-Anlehen a 200 K
Ungarisches Prämien-Anlehen a 100 K,
Ü.Theisp-R. n. Szeg. Präm.-Obl.verl. 4%
Groat.-slav. hyp. Gnmdabl.-Obligat.
C. -sl. Schankreg.-Entsch.-O. stfr. 4*/a%
Ungar. Grandentlastnngs-Obligat. 4 1 /*
Croat.-sUv. Grnndentlaat.-Obligat. 4%
D. Ändere öffentliche Anlehen
bosnisches Landes-Anlehen (div.). A%
Bosn.-herz.Eisenb.-Land..Anl.(d.)4Vs%
|)onau-Reg.-Anleh. t. J. 1878 vcrl. 5%
ponaa Keg.-Anieh. v. J. 1899 verl. 4-ö
Wr.Verkehrs-Anlagen-ijiieiheverl. 4^
Laki.'w. Landes-Anl. v. J. 1893 verl. 4%
fenhow. Propinations-Schaldv. verl. 5-ö
Lalmat. Land.-Anleh. v. J. 1883 verl.5%
‘IJalmni. Land.-Anleh. v.J. 1886verl.5%
Dal. Uudes-Jlel.-F. v. J. 1893 verl. 4%
sializ. Land.-Anleh. v. J. 1873 verl. 6^
Galiz. Laad.-Aoleh. t. J. 1893 verl. 4%
ctaliz. Prop.-Schnldv. v. J. 1889 verl. 4%
siönJCand -A.Ser.AAB.v.J.1888verl.4? t
Klainisches Landes.-A.v. J. 1888verl.4$>
Slihr. Landee.-A. v. J. 1890 verl. 4%
Kiederöst. Landes.-A. v. J. 1896verl.4-(
Oheröst. Laadea.-Anl. v.J. 1887 verl
Gteicnn. Land.-E.-A.S,lY.J.1891verl.4%
Steierm. L.-E.-A. S. llv. J. 1893verl.4»i
Sleienn. L.-E.A. 8.111 V.J. 1895verl.4%
Tiroler Land.-Anleh. v. J. 18^ verl.4-,
T«me»-8^;a-W.-B.E.1897(d. St)verl.4»i
Anl.d. St.Aussig a.d.E.v.J.lSBOrcrl'
detto .v.J. 1894 verl.
detto T. J. 1898 verl .4%
Anlehen d. Stadt Brünn v.J.1875vnrl 6%
Sehlnsscnrs
99.80 100.-
99.801100—
99.80! 100.—
99 80j 100.—
99.5Ö! 9.1.75
99 65! 99.75
99.55 99.75
99 551 99.75
i'lßO.—1164.—
137.251138.25
|l»9.25160.25
,200.25 201.25
Anlehnn ist Stadt Wien ....verl. 5%
detto (S. o.G.)v.J.1874210K.G.verl. 6%
detto v. Jahre 1894 verl. 4><
detto v. Jahre 1898 verl. 4*/,
Anl. d. Stadt Zava v. Jah r el894verl. 4 V,
Wiener B5raenhaa-Anlehen...rerl. t
>Vr. Fracht- u. lU.-B0rseb.-A. ved. 4%
200.
103.20
.201.—
103.70
99-
99-
98.95
96.95
86.95
86:95
99.15
99.15
99.15
99.15
87.15
87.15
96.80
96!60
97 90
98.-
97.60
98.80
97.10
123.80,124.40
‘ 98.60
98.70
98.20
118.50
112 50
110.80
100.50
119.—
113.50
111.50
101.10
112.50113 50
98.25
98 20
98:20
96.40
98.-
96.75
99
97.—
Italienlsobe Rente 96 K 5‘
Italienische Rente 96 E
Balgar. 8t.-E.-Hjp.-A.1889 240 R.G.6%|
Balgar. St.-Hyp.-Anl. 1892 240 K.G.6«!
Töri. conv. Staatsseh. S. B 210 K. 0%
Türh. eonv. Staatssch. 8. G 210 K. 0%[
Türk. conv. Staatssch..8. D 240 K. 0%
Schlüssen?»
GcId~fWääfc
104.4C
105-
11)3.75
94.5s
97«
98.10
99.75
100.26
101.25
95.-
—•—
—
II-
87.75
88.25
87.75
88.25
E. Pfandbriefe, Commanat-,
Eisenbahncredit- und Banken
Obligationen.
Anglo-östcrr. Bank i. 30 J. veri. 4
Bodencredit-A.. allg. öat.,i.50J. V. 4X
Badencrcdit-A. f. Dalmatien verl. 4V ,%
Böhm. Hypothekenbank« verlosbar 6%
ihm. Hypothekenbank, verlosbar 4%
detto innerk. 57 Jahren verl. 4%
detto innerh. GO 1 /^ Jahren verl. Z l /t%
Böhm. Landesbftok-b'ondsschnldsch. 4%
detto Com Schnldsch. 50 J. verl. 4%
detto Meliorationssch. 50 J. verl. 4%
detto E3aenb.-Schnldsdi.7S J.verl. 4%
Bakowinaer Bodeneredit» Anst.,verl. b%
detto detto verl. 4%
RttkowinaerSparkasse, verloster...4%
C€ntr.-Bodencreditb.,ö.,i.45 J. v. 4V>%
detto innerh. 50 Jahren verl. 4%
innerh. 65 Jahren verl. 4%
detto
detto
detto
detto
detto
innerh. 34 J. v„ 200!
innerh. 34 Jahren verl. 2 1( 4%
inh. 84 J. v., 236 K. G. 2»;«^
Cred.-t ö. f.V.-U. n. öff. Arb. Kat. B 4-
Galiz. Boden-Creditverein i. 56 J v.
Galiz.Boden-Creditverein i. 41J. v. 4%
Galiz. Boden-Creditverein, verlosb. 4Vj
Galiz. Boden-Creditverein, verlosb. 4V|
Gal. Landesb. d. K GaJ. n. Lod 4*/*'”
9610
97.10
100.«
101.«
102«
103.25
97«
98.-
97.«
98-
91.80
92.40
99.—
100.—
96«
97«
96115
97.35
96.«
97«
103.25
103.75
95.-
95 40
96.«
97.—
100.60
i 98.«
99«
: 98.«
SS.«
I 69—
78.75
7925
74-
75.-
75.-
75.85
,98 40
99.40
4 95 50
96.«
to­
110.-
ll«-—
98«
i'9L-
92-
95.75
96.25
96.25 96 75
95 50}“
95.50 96.—
...... 99.—;I00.—
detto dettom inh. 57V* J. rhekz, 45- 95.^)] 9 .50
detto Com.^)bl. U. Em b% 100 50 100.85
detto Com.-Obl. IXI.Em,,42 J.v. 4%
—.—iLandesb.f.Bos.u.Heri.-pr.inh.SOJ.v.
100.10'100.70 Mahr. Hypotheken!)., ».36 J. verl 5V»*«
I 98.40| 98.80tMfihr. llypothekenb., i. 86 J. verl. b%
' 98 80} 99.50jMahr. Hypothekenbank, verlosbar 4%
99.50^ lOO.öOiMähr. Hypothekenbank, verlosbar 4%
97.40-----
77.-
98.-
98 50
97.50
99.—
97.80
97.90
96.-
105.—
98.30; 99.30
;102.50}l03.50
98.—ILshr. T^ind -Calt.-El. Com -O..v-'-r!. 4%
—1 detto Eiscnb.-Oblig»t, verlosbar 4
98.80'hiühr. Sparkasse erste, veriosbar 4%
99.10]Mahr. Sparkasse, erste, veriosbar 4%
98-
98.60
96.50
98.65
98.65
95.—
95-
84.90
84.90
1101.50
96.25
96.20
Niederöst. Laades-Hypoth.-A.,verl 4%
Niederöst Laudea-Uypoth.-A.,Terl. 4°‘-,
detto bis 1912 incl. 2% Pr.verl. 3V,%
detto Gom.-Schuld. detto verl. 3*/.%
detto Com.-Schuldsch., verlosb. 4%
OberOsterr.Landes-Hypoth.-A.,verl. 4%
Oberöst. Laades-Hypoth.-A.,verl. 3",^z
Aetto Com.rCr.-A Com.-Obi.,verl. 4%
Oesterr*. Hypotbeheobank:verIosbar 4°9
Oest.-schlcs. Bodeneredit-Anst. verl 5%
98.80'Oest.-schl.Bodeneredit-Anst verl.4'/»%
98.80 Oest.-sohles.Bodoacredit-Anst. verl. 4'
95.20 Oesterr.-aogar. Hank, 40V, J. verl. 4%
95.20 Oesterr.-ungar. Bank. 50 J. verl. 4fö
8510Schles. Comm.-Credit-Anst.. verl. 4%
85.10Sparkasse, Ersteösterr.,i. 60J.v. 4%
100.50 11.—! 3teiermärk. Sparkasse i. 58 J. verl. 4%
99.80 100.50l
99.20! 100.—: Schwarzenberg‘sehe Anlehen, f&rstl., in
99.801(0.20 38 Jahren verl. 1180 n. 2360 E. M
81.75; 82.50
162— 163 —fcentr.- iS I.HJO a.VI.VII 50J.v.4V>"J 98.50
162 —163.—Hyp.-B.|8.IYe.Vinh.60J.vetl.4Vi% 97.—
Ungar.< inh. 50 J. verl. 4%
Spurk.a I Com.-Obl. inh. 60 J. verl.4V-% 97—
Act.- G. |Com.-Obl. inh.60 J. vcrl. 4« 92.50
94.70jCommereialb.,Pcster«i.,i.41 J. v. 4Vj% 99.—
detto 5Qr»hrig, 4ei 95—
detto Com.-Obl. mit 10% Pr. 4'/-% 102.50
detto Kf/ajidir. 5% Pr. 4% 96.
Hermannst. B.-C.-A., inh. 27 J. v. 6%
Hermannst. B.-C.-A., inb.‘31 J. v. 6V 3 r
Hermannet. B.-C.-A., inh. 33 J. V. 5%j
Hennannst. B.-C.-A., i.40Va J.v. 4 1 \°o
Herrn. Sparkasse 10%Pr., 1.31 J.v. 5%
.Herrn. Sparkasse, 6% Pr., i 40 J. v. 5%
Herrn. Sparks se III. Em. i.40J. v. 5%
102.50
96.75
96.50
96 60
96.40
98.
98.
93.60
93.—
97 90
98.50
92,
98.50
98-
100,
100.
96.70
99—
99-
95.40
9915
98.-
98.75
99.25
99.—
94-
9170
94.50
96«
90.«
91«
99—
SS«
107.«
108.«
99—
l'.ll.—
97 90
98.60
102.'«
94.20
9öl—
detto
92.75
—.—i 95.50
95.50 95.75
97.75 98.60
102 .—|
v. J.1883verl 4>/-% 101.20!——
98 50, 99.-
; 96.-
Aml^.d. Bk Bndapeetr. J.1890rerl. 4Vs
Ans. d. St. L'idwfc v. J. 1886 verl. 4X>
detto v. J. 1893 verl 4Xj
Anl. d. Stadt Gön v. J. 1879 verl. 6X)
detto v. J. 1886 verl 4%|
Anl. d. Stadt Gras v. J. 1876 verl. 6%k
AtH. d. Stadt Lembergv.J. 1896verl.4X!,
Anl. d. Stadt Pilsen v.J. 1886 verl. 4X| —.—. —.—
Anl. d. St. Smicäaw v. J. 1688 verl. 4X‘
Anl. d. Stadt Tepliti v. J. 1887 verl. 4
Aal, d. Stadt inest V. J. 1865 verl. 6.
detto v. J. 1879 verl. 6;
V. J. 1896 verL 4
91.40 91.90
4.1.Weitl.ninliMtoii.Trfcrtretl.dy W.
detto Com.-Ohl. i.5üJ.verl. 4V>%
wrkasse-A.-G., Arader bürg.. 5‘;,%
detto detto mit 10% Pr. 5%
detto detto 40 J. v. 5%
Spalt..AraderComitats-, 50 J. v. 4V,°»
Sparkasse Bndap.hanptts. v46 l /j. 4V>%
detto desto 50 J. verl. 4%
detto Psdbr., i. 50 J. v. 4%
Sparkasse n. land.-Cent. i.MJ.v. 4' :%
detto innerh. 50J.verl. 4V»%
—.— TemeevarerSpark.. 1.Ser.A i.38J.v. 5%
detto’ Ser. B i.40J. v. 4*/j.
Ong.Agrar-n.E«nten.-W.-OJ.20|J.v. 4%
detto Roatonseh. 2% Pr. 50 J. v. 4'/,%
detto Pftndbriefe inh. 50 J. v. 4'/,%
Ungar. Bodencredit-Institnl.....4 1 /2%
detto inb. 41 Jahren verl. 4%
detto inh. 50 Jahren Verl. 4%,
detto inh. 63 Jahren verl. S
99.—
99,
94.60
94-
98.90
99.50
92.50
99.50
98.40
101
97-
100—
100 .-
Söfalnsscer»
1*
Geld [Waare
F. Eisenhahn-Priorität*"(Mg.
Bozeo-HeranerB. 20üa.lOOOfl.Oe.W. 4%
ßodftpest-Fünfk. B. E. 1889 2! >> ü. 4%
Buschtiehrader Bahn 1304. Silber •&%
detto Emission 1871 150 fl. Silber 5%
detto Emission 1872 150 fl. Silber bfy
detto Emission 1893 (div. St.)....4?-
Dentscbbrod-Hamp. Locaib. (d. St.) 4%
Dttx-Bod Eis. L E. 1888 (dir. 8t.)& b%
detto H. E 1871 (dir St.) S. o%
detto m.E. 1874 (div.St.) 118 K.M. 6%
detto Emission 1891 300 fl. Silber 4%
detto Emission 1891 354 K.A.....1A
detto Emission 1893 (div. 8t.) .«».3A
Ferd.-Ncrdlahn Em. 1886 (div. 8t.) 4^
detto Em. 1887 (div. St.) Hilter 4$
detto Em. 18^7 (d. dt.) 3. garam. 4%
detto Emission 18S3 (div. SA) •••4%
detto Emission 1891 (div. St.) ....4#
detto Emission 1898 (div. ßt,).... i°/ 0
FrianlerEI enb.E.1893 lOOo.lOOOfl. 4%
dotto Ed. 1897 1000 fl Oe. W. 4%
Pänlkirchen-BArcser Bahn 200 fl. 3. b%
Graz-Köflacher... .150 L c ilber 4V 4%
detto U Em. INI 130 fl. Silber b%
detto UI. Emission IN2 150 fl. 8. 5%
Kaschan-OdE.Em.1889 Silbcr(d.St.) 4°l
detto Em. 1889 (div. St.) 118 K M. 4%
detto Em. 1891 Silber (div. St.) 4*«
detto Em. 1891 tdiv. St.) 118 K.M. 4%
detto(öst.St.) E.18893.200 n lOOO fl. 4%
Lemb.-Cz.-J.E.-G.E1884300fl3.4ablO^
Lemb.-t z -J. E.-G. E.1884300A.S. 4%
Leoben-ITordernb.E. Km 1893(d.St.) 4%
Mahr.-Badwits-J.L^OU lOOOfl Oe.W.4%
Nordwcstbahn, 6sL 200 fl. Silber 5%
ordwestbdhn. öst. lit B. 200 fl. 8. b%
detto Em 1874 708 K M. b%
detto Em. 1885 206 n. 1000 ft. Silber 4%
Ostgalizische Localbahnen (div. St.) 4°fo
Jstratt-Friei&nder Eisenb 300 fl 8 b%
Prg-D.E.ßl898^4J770u354UK.M. 3Ä.
Reichenb.-Gabl.-iaanw B. (div.Sf.) 4%
S^hneebergb.-A.-Ge«.400n.2000 K. 4°'o
Schwarzenaa-2wettl-Lb.2Q0tt IOOOÜ.4^
Btiataeiseab.-GoseUscbaft 480 K. F. 6%
detto Em. 1874 480 K. P. 3%
detto X. Emission 1885 480 K F. 3%
detto E^dnziuigsnetz 480 K. F. 3^-
uetto Em. 1895 («uv 8t.) 118 K. M- 3%
dotto 1 Emission 480 K. 6. 5%
ietto U. Emission 1874 4M K. Ö. b%
detto (Brünn-Rossitz) 33" K G b%
tetto Em. 18B 472 «. 2360 K. M 4%
Strakonitx-Winterb.Lb.200a lOOOfl. 4%
detto detto 4%
ifidtehn-Ges Januar-Jäh 480K. f. 6%
Sadtehn-Ges. April-Oct. 480 K. F. 3%
Südbfthn-Gesellsohait.. .48J K. G. b%
Südbahn-Ges. 474 und 236) K. M. 4%
Süd-nordd. Vb. 200 lOOOu. 5000 fl. S 4%
Ungw’.-gali*. Eia. E. 1870 200 Ä. S. b%
Ungar.*«aliz Ei-. E. 1878 200fl. S. b%
95.—1 95.70 Ungar.-gali* Eis. B. 1887 200fl. 8. 4%
üng Westh. (Sthl-R.-G.)200fi S 5%
detto Em. 1890 1ÜOO fl. Silber 4%
Radolf-8tiftasc...........«iOfl.Oe.W.
Salm, m ••># •••• .40A.C.-M.
96J0 97.50 Salzburger Ptim.-Anlehen. «20fl.0e.W.
iv. Qi xn se senoia. .*40fl.C.-M.
Stanislaner (Stadt-)Pr.-Anl..20fl.0e.W.
Waldstein. .2011.0.-M.
Wiener Com.-Lose v. J. 18741006 Oe. W.
93.70 94 50
fl(0.75 104.75
103 75 104.75
106.75104 75
98.— 98.70
96.50, 97.—
scheine> detto 1889
der* J 4% Ff.-Sehr. d. ung. Hyp.-Bank
96.8QJ ,97.60
7ßi50 S”
99.20 99.80
99.40100.
jl00.5010L
99 20 99.80
SS.N 99.80
fl02.2S 103.25
101.60 102.20
102.50
•102.50
1 98.—
96.50,
98.— 1
88.40 89.-
96.50 97.-
S,
^om.- Letzte
•_ Betrag Viv.i.--
ti»Rte63cbiff“G.200K. 12.
Aussig-Teplitzer Eiscüb. 1000 K. M—
99.60 100.10 Austro-beig.E.-G.4ÖOK.270K.E. Ä
narcs-Pakmc». E., Pr.-A. 400 K.
Ban-a.Bgof.st.Strb.iW.l.A 300 K.
dotto Uk 8300K.
Betriebsg.d.O.Eisb.480K.8Ö%B
Böhmische Nord bahn ... .30OK»
Borsn-Uef«lerB..k.k.pr. 200 K.
ßrünner Local-E.-G. 200 K. abg.
Bukowirracr Localb.Pr.-A. 400 K.
detto, Stamm-A. 400 K.
98.80
96.-
107.—107.70 prianler Eiaenb.-Pr.-Act. 40oK.
}107.—107.70-*
97.20
96.70 Unterkrainer Bahnen (div. Stücke) 4%
^alsugana-E.-G.'iOO lOCOu 10000 K 4°fo
7er.Pr.-A.ung.E. 1180n 472 K M. 4V«
Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. S 4%
Wieo-Pottend.-Wr.-N. B. 200 fl. S, b%
Wiener Localb -Act.-Ges. 400 K. 4%
Wodnan-Prach Lb.SOCu KXJOfl OeW.4
detto detto 4%
Tbbathalbahn 200«. lOOOfl. Oe. W 4%
6. Obligationen von nonotigen
Transport-Unternehmungen,
Adria, k. n. Seesch.-G. 
99— Lloyd.österr. Em. 18841200 K. G. 4‘/,%
98.— Lioyd. österr. Em. 1887 1200 K. G. 4%\
—.—«etto Em. 18» 2400 s. 12000 K G. 4%
97.60 TorontälerLocalbahn-A.-G.(d.St.)4, /i?4
93 50
Obligationen industriellei
Gesellschaften.
99.75
96.
103.50
97,
—h—| 96.60 Ung. Reg a.Bodenamei-Pfd.i.50J.T
—-—j üng. Hypothek.'B. i. pe t,inh.40J.V.
—detto innerh. 42V* Jahren verl. 4V*%]
•j— ustiv innern. Vu /* «uruii ton.% I2704
.50105.50 detto innerh. 50 Jahren verl......4%
detto innerh. 50 Jahren verl. 4%-
detto Cem.-Sehnldv., 1. 50 J 1 v 44,-s
105,
101.75
99.25
109.-
104.-
101.50
99.50
100 .-
99 50
94.50
95.75
94.75
98.50
98.50
92.50
99.-
98.—
93.25!
95.—I
98.73 99.75
9S.75! 99.75
ilUi.— 102—
98.50
95,
98.50
99-
99.75
94.75
91.25
85 50
98.90
H.
98.40 89.10 f>ui-Bedenb.EiscnHslin 400K. 6.-t-50fl ET39 —141— GrazerA.-BJ (Sehreiner)10O0K.
97.60 98.30
103.80
78.
96.30
9S
Ä-
103.—
77.50
95.70
94.—
WM
85-
86 .-
8L—
96.50 97.50
96.50 97.50
70.40 70.90
70.20 70.70
1100.20 101
95.—i 95.80
97.90! 98.60
105.80! 10G.60
105.50:106.—
97.30
106.50
99.25
99.50
96,
100.40
97.50
106.
93-
96.50
96.50
99,
96.—
94.50
114.-
99.-
98.-
100,
97-
98.5i
106.90
94.-
97.50
97.50
100-
96.50
95.50
105-
Sch lnsseat s
Geid “Waare
55.—| 56-
174.-178—
61.—' 63.-
176.25
| 120 .-
180,
Gew.-13%P.-S.d.Bed.-Crea.-A.E.1880 29.—
178.25
rou .-15:~
{§48.75-1^0.75
50-
24.50
Aetien.
K. TMHMiNMt*Unternehmungen.
244—
frffc
R INI RN
158.
101.-1
73.—|—
Baschtehrader E. 1050 K. C.-M. 14 57131750318.50
4.G.
7666
ilP
52.-
25.50
246.50
818.-
1ÖÜ50
101.50
148.— 148 5’ I Elbemnhl. Ppri.s. V.-G. 200 K.
143.-^143.50
lKi-llS-
detto üt. B. p. K. 400 K.
detto »..p. Ult. 400 K.
DonaoDpfsehG. ,l.kkp r ^^0^UK
13 —! 1
13. —! 306.50,307.—
3047s 72.25 72.75
Ferdinands-Noidb. 2100 K.C.->1. .14 023283.— 28S
. 4.—[ S6.—
F0nildrch.BarcserEi8enb.400K. 4 072al0ö^0
Gatsbergbahn-Ges. Pr.-A. 400 K. 8 5 [T—
dettft Stamm.-Act. 40 J K* 0 l| —»
Graz-Eöfl. Ei-b.u.Bgb.-G. 400 K. 8 75130—
Kahlenb -E.-G.(Sysr.Rlgi)2öO K. Ö_l 44—
Kaschen- Odertarger E. 400 K:—5w5 91.75
KolomeaerLoclb.Pr.-Act 400K.0\—
Lemb.-Bel*ec(Tora.)P.*A. 400 K. 3.75—
bomb.CieTn.-Jasrr L--G- 4C0 K. 6 75 141.60
Leoben- Yordernberg E. 40Ö K. 23*5 _f)48ö.
—•— Lloyd, östeiT .... .1050 K. C.-M.
NordTrestbeho, österr.... 400 K.
detto lit. R. per Kasse 4»iK.
detto •.... p. Ult. 400 K,
Kordwest-Dmpfsch.-G. .ö. 400 K.
Oest. >mnibtts-Gesellsch. 400 K.
Ostgaliz. LocalbabnenP.-A 400 K.
Ostratt-Friedlahder Eisb. 400 K.
Prag-Poxcr Eiseob. 200 K. abg.
detto Pr.-Act 900 K.
Reichnbg-Gabl. iPnor.-A.400K.
Tanin»aldbt  Wr.-H. B. 400 K.
iVienerLocallahnen-A.»G.4Ü0 X.
104-
—StaatselMih;4-A.-GensHsch.6Fr.p.St 132.75
Actten.
L Baaken.
Nom.- Letzte
Betiag IMv.i.^!|
Mustrle100.« Krakaoor Lsttoho-ilnlvben. .204.OO.W, 56.«
detto Com.-Obl., inb. 50 Jahren v. 4%lj 96.25 97—jtaibacher Prämien-Anleh«tt.20il.Oe.W. 52.—
üng. Laadesb.-Cr.-InstXE.i J4J.V. b%\
— 1 —Idetto innerh. 50st, J. verl
6* fk.-OW:, 50 J. v? 49
96.80
95,
98.«
95.50
97.«
.. GarnAC.E.oJIAG.2001000n2000K.4 1 /,%
106.—Montan-G.,böhm. Em. 1896 «OK. 4«J
—jdett■ ö.-alp. 480S400n lS 00 K P. 4V,*
l«.25J’oldib6tte.T.5%Pr. 40020)050006.4%
110.— Pottend.Banmwollso.n.Zw. 2iO0K l' .'V
Prager Eis«n-I.-ß. E. 1873 300 fl. 6. 5% 101.50
Rndolksh.F.btzP,.4002000» 5000N 4-L> 95.—
100.« Steierische Eisenind.• Ges. 200 fl 6% 105.50
101.— TrifailerKw.-G. Em. 1875 480K. F. ü'M ——
10.50 detto Nm. 1880 480 K. F. 5%—
detto Em. 1883 480 K. F. 5%!l—
detto Em. 1889 480 K. F. 4-4'
96—1 detto Em. 1893 480 K. F. 4%
99« Union. fiHn-n.Kechf.-G. Em 1894 5*,
99.«
I. Dfvtrse Low.
Par Stück.
•JTltiiailieke Lot».
Beddr.-l. a.-Ö.PS.E.1880al00fLOeW3x'
A-—- „a.' 4J JtK.AiCg .Ut/UICIlUClIt », "«J. 4BJ4J |R#
Aiigln-österr. Bank 240 K. 6 666 123 90 jg«.40 Ünion-BaugeseUschaft.. .200 K.
Bankverein, Wiener.. .400 K. 7 5 ['136.05,136.55 Union-Baumaterialien-G. ü00 K.
Bielitz-B.E.-u.WechsIerb AOOK 6 7-115.-! Union. E.- u. Bl.-F.-Ges. 400K.
ßodencr.-A.,a.Ö.480K F.40£E. 18 <5G.246!247 50 Vareser Eisenind-A.-G. 4üOK
-ivvct Af)f\-K 7.—'hiT.—Jia— Waffenfttb.-Ges., ösWrr. MO K.
J"S i|l4l.— 142— Waggmi-Leih-A.-G., int. 400K.
}.® Ö0B.—il06.— Wagg.-Leibg., all., i. Pest 400 K.
J4-—jffö7.B.l 287ÄFWestböbrn.Bergbao-A.-T. 200 K.
.— i w,et,€P Baogeseltaehaft. .200K. ....
- ,er1 SJ;S25* JU.~jf234.15 234 45:Wrb.-Z.-F.u.Baus?.400 K.GOfo E. 14166 229 50 230.—
fletto Em. 1899 320 K. -*-.—(226 90 227.20.Wiener Zeitnngs-G., erste 200 E 6 —r 122 —i 122.50
Credittenk, ung. allgem. 400k. f.Hjl© 75'186.25]Zuckerindustrie-G.,böbin. 900K. 8,—hl25 25 126.25
6.—jjl(ö.—|l()7.50lZuck«i»fl,»A.-G.,ungar. 1200 K. 12 ^170.25 171.--
llL 501 ü
N. Devism.
dnkowin. Bodettcr.-Anst. 400 K.
Centrai-Bodoncr.-B., öst. 400 K,
Cent.-H.-B.nng.Sp.a.AG.1000 N.
Comm.-ßank Poster nnv.1000 K.
Creditanst. f.H. n.G. n. K 320 K.
-.- 136.-137.-
0 i 88« 89«
8.— 119.—!119«
7.-;il3.-U4.-
O| -.- -.-
6-5 189.—il91.—
4.-194 701195.-
16.-258.-262.—
18- 274- 275«
7.— li3.75 154.75
6.— 1»! 25 100.«
1438-
[Cfedit-Ist. ,ö.f. V.-U.O.Ö. A.400 K.
97.60Depoeitenbank, alldem...400K.
96—'.Escomptebank, böhmische400 K.
—.—'Escomptebank, mährische 4« K.
96.30 Escomptebank-Marbarger 400 K.
96.50:Escomptebank,steierm 400 E 7 5klMflE 447 zg
*'’‘' """" 65 lii«.
6.
15.-.
7.-4.1S.50
1S-176.-
!i
JI5.128.-
1
detto
-.—|Escompte-Qes. .nied.-öst.1000 K.
96.— Em.-o. Wechslest., nng. 400 K.
106.«.Gtl Actien-Hpp.-Bank..400R,
—.— Gal. Banks.Band.o.Ind.400».
—(Giro- n CassenVer Wien 400 K,_
—.—{HnK>theke«b.,ö.400R.30%E.8.-f »M.E, 120;_
—Hypothekenbank, nng. 240 E. G. 96 G. ^90j)0
—'.—[Kroat.-,lav. Ld.-Hyp.-B. 200K. 5 5 "" '■ 1
—i-^Xllnderbank. österr 400 K.
Landesb.f.B.a.H.pr.200K.40%R.
Landw.-Creditb. k Böhm 400 K.
Lomb.-a. Eso.-Bank. Wr. 200 E.,
-Mercnr* Wechs.-A.-G.400K.ll.-f.500fl 3ia_
Oheröst. n. Salahnrg.Bank 400 K. 6— 125.—
Oesterrelch.-nng. Bank 1400 K. 7 35 4M 50
Ung.Baakf.lnd.u.H,A.-G.200n. 6.— y7.50
2«.—'Ung. Land -Cent.-Spatk 600 K. 13 333 248.—
201 .-
118 25
75
5.—
55
110.51.
5j—'115.90
112 .—
94.90
1889 detto 3X 234 —:235.».Unionbank 400 K.
h) Unvornlnvlleh» Lai*.
Badapest-Basillta (Dombaa). .6fl.08.Wj 1 IS
lAssicnr.sian. 2100 K.c!-M'.30*E. 64 «7 l 465!2ö
L& rnan«. ö. Vera.- A.-G., 400 K. fl.-il90._
14.« ,Foneibr«*. PeaterYrs.-A. MO K.
396.— Hagel-nittckT.-A.-G.,«ng .200 K.
129.-!,Lloy4',n.BJLG.300K.6B'i t *B.
67.—^MeridiMtalo“ H.-U.R.-G. 400 K.
58.«- Gest. Pn«nix‘.k.k.pr.T.G.200 K.
,—, M.—Rnekv.-Gos.,Wr.4«K.405» R.
2L5:102.75 Ofener Stadtgemdnde......402.Oe.W. 130, —,134.—'^eonritat-. Bdahvora.-G. 600£
97.«; 98.10 PaKy..„ 40N.C.-A. mjMÜI-'Cn&U-TenieX-G..I.ö.a.4®t
96.—I 96.« Bothen Erna, öet, Goa. v. .lslfl.Oe.Wj, 43.-4 4A8) Wr. LeW>«.»MfV^L 4»N.
96.75 96.26*BotheBK»««, mg. Ge», *. ..5fl.O«.W]| 22.WI 23«lWr. Vormchor.-Gmeiheoh. «OK.
360-;
260.-
245-
73-
ünitmbask, böhmische.. .200 K.
Verkehrsbaak, allgemeine 280 g.
ZiTDOstensk* teäa'.... .800 L.
WrriqtMruaflB Awtflltett
8.—153.75
7.- 130.75
frOWiao.—
r-tisi.«
99.« Donaa-Dampfsch.-G.100a.C.-kl.4ablO'>i M—
96.— Donao-Reg -L v J 1870all JO fl Oe.W .5% 258—
99.« Hyp.-B..ung. j'r.-Schv.älOOfl.Oe.W.ifi 243.—
1«.— IriesterStadt-Anleibe älOOfi.C.-5f 4VsX 380.—
100.— Trioster Stadt-Anleihe äWfl.Oe.W 4\ 160.—
95— SerbischePrimien-Anleihe hl«Fr. -95 70.—
94« Törkj:.-A.P0.1400Fr.pK.m.Kp l.Apl76 AUiana.Loh -n.N.-V. A.G. 4« E. 5.—"ll?.»)
86.- detto p. Jl. detto 0127.25128.25 Anker.Lob.-n R.-V.-A.-G IOMN. SO.— 1 600.-—
94.10‘
io«:-! i
: |Atn»trd[n.Ch.u.k.S.f.l«holl Gnld.v. 4Vj mj sn
145 —(detto langer« sichten detto 4>j,
126«sl*rüssel Ch. o. k. S. f. 1« Fr. vista 5 i _‘_
17? —(detto längere Sichten detto 5'
—.—IDtseh.Bkpl Ch.n.k.S-.f.l«lId.RW.v.6 Hg 15
130'.—Idetto längere Sichten detto 6 1 m ini Fis 66
120.50' IjOI1 doQ Ch. n. k.S. f. lOPfd.St. vista 4‘/i 242 25 242.45
Ml" detto längere Sichten dotto 4 ,;» eio zn 24289
11150 Xewyork für 1« Dollar« ... .vista 5
llO.lö ltal.BankpI. Ch. n. h.S.t.l«L. vista 5
112 so detto längere Sichten detto 5
95 jPäriso.fri.Bkpi.Ch.u.k.S.f.lOOFr.v. 4
Idetto längere Sichten detto 4
Petersbg.n.rnss Pl.Ch.n.k.S.tlOOR.v.6
detto längere Sichten detto 6
Zürich n. Basel Ch. u. k. 8, f. 1« F. 5VJ: Ml
detto längere Sichten detto 5’V'
SchveiaerPlätte Ch.n.k.S. f.lOQP. r. 5>/i;| m« 95«
'dotto fingere Sichten detto SvQ
219.—
ISO.
131.—
W.«
2 «.-
154.25
131.—
12t
132.25
«40.-
89 60f «70
si!iö; «so
95.«! 9565
O. VahrtWi
Eattosilehe Httnidncatett ....per stflctj 1L44
Kaiserliche Rsodducaten.... per Stick 11.42
afC9t.-ung»r. 8-fl.-GoIflttLeksa.psr Stück!
ZwaBzig-Francs-Stflck*......per K&sse| 19.20
fletto per Ultimo! 19.19
]Zwanzlg-IHt)3r*fft&eke.. p«r Stücks
196— Zwaniig-Iiei-Stöcke...per StftcU
100.— Zirantig-Kark-Stücke per Stüek|!
109.— Russische 5-Rubel-OelflstBcke per Stack! —2723
—Sovereigns pür Stückn Sl.lfl}'**®*
Türkische Goldlire.... per Stück—
3daria-Theres.-(LeT.) Thaler per Stücks —■ 77'. 71^
Dtsch. Ekhsbkn. o.d.g.S.f 100 t-X. p.K. 118.15 118.»
dtto f. ,p«m«m.mCö 118.»
italiwiwli. Btnlnwti« t lslp >t Urdl 89«
Bdfiel-lVotttt .... ...per Kasscjl S« IN
dttto ,fn HltinwiUi'*' M*


[ 2023-06-29 10:36:49.099 - 19000120 - Seite 15 ]
Kr. 19718
Wien, Samstag
Neue Freie Fresse»
90. Januar 1900
Brite 1»
Theater und Vergnügungen in Men
sät Samstag den 20. Januar 1900*
' K. k. Hof-Borgtheater. K. k. Hof-Opernttraater.
,-loskukranz und «Slde«ster».'
Luft?viel in vier Acte».
-Sr» Alber» riebenftein Hr.
VS »“SÄ? 0 *“: &«».
fliftfAtl SvOlCnCTflOg• JL
Baton Ras-nkcanz
Stiftn «ie»b»n>-
Clariffe, ehre Tochter
Kr.Mit»erwnrter.
Ft. Dcvtieat-
Reintzold.
>r.Rb«Vler.
rl. Slrmen».
«.Schreiner.
Ober-SanitäUtath Dr.
Dürinl.--••'
Sitmo, '«ne En'eltn..
B ttihttt v. Schalleuderg
üftu« SchmühUch» Rit-.
tergutsdesttzer-..- A K
Anton «oanilleben.-- hr genier.
Lst. sti» Soh» if-Ä;
Ein Englonver-..-- tzr. vanli».
Schlei«, Secrrlar bet
Niedenstein.. .... Hr. Witte.
Setnnde. Slubemnadchen
^dei riedentzet».-•- Fr. Wagner.
Ein Diener Ut -»»«>^
ejMlei Öberkellner.. Hr. Sommer.
Ansang 7 Utzr. Ende nach »l,l0 Ute.
jCsatälttB« /.l0 Uhr.
„rarses."
Oper in »irr Acte» um fi. Meilhac und
8. tzalivy. Mufit Ion George» Bizet.
Earme».. ..... Frl. Renar».
Micaäla. Frl. Pahluer.
Mercide» ....... Frl. Michalek.
FraSanit» ...... .Fr. »änlich.
Don Jost Hr. Schröbt«.
5t. Demuth.
9t. Marian.
Br. Stehman».
Bi. Hormitz.
Br. Schmitt.
Bc. Stall.
?t. Kopetzlh.
Etcamillo, Toreador
Zuniga, Lieutenant.
Morale«, Sergeant.
Dancairo I
Remeudado l
Silla» Paftia.
Ein Führer...
Auf,», 1 Uhr.
Ende HolOBfe.
Deutsches Volkstheater.
nachmittag» halb S Uhr y
lSchüler-Borstellung.)
Kabale und Liebe."
Ei» bürgerliche» Trauerspiel in fünf Acten
von Fr. v. Schiller.
Ende b Uhr.
Mbend» halb 8 Uhr r
^Onkel Toni."
Comödie in vier Acten von E. Karl weil.
Gras Paul waldhof.. Hr. Girardi.
Comtesse Mijfi, seine
Tochter ....
Baron Felix Ried eck.
o. Arnheim
Marianne, dessen Frau
Richard. Beider Sah»
Zabintcki
Dr. Meyer .....
Dr. Miller .....
Pstunderer ...
Bretschneider....
Kandl, Han«insv-ctor.
Mis« Taylor Frl. Wallentiu.
\ IVIZI:
Tini. Stubenmädchen beim
Grasen Waldhos.. Frl. Schuster.
Ein Diener bei Arnheim Sr. Schweizer.
Ein Kellner ...... Hr. Broda.
Ei» Schuhmacher.... Hr. Feld»»»»,
. Fr. Albach-Retth.
' .Kramer,
r.weiff«.
r.Trent.
>r. Blum.
Lr.Meixne».
Sr.Retty.
Hr. weiß.
Hr. Greißnegger.
Hr.EvPeu«
. Ruffeck.
MIUOFass
fWElDttAM
eAftCMBERCCR
jrar7*WlEM
KWlOUbei
CEW-Ä'CEWia
MOET^AftDOlf
CPE RHAV» CCS
AB? •MOüV/eWJ'
wew* frvii
5CVU-OEPÖr DF-l/H /^A»50|Sp
BARBCDtEWKie• PARI$:
Ende 10 Uhr.
n ertoire den k. k. Hot-Bargtkeatmra. Sonntag de» 81. Januar.
tachmittaa, halb 8 Uhr: »Der Traum «in Seben." Abend« 7 llbr: -Hans."
„I love yon.“ Montag den 88.: -Setzte Siebe.« Dienstag de» 83.: -Der Marquis
von Billemer."
Kapertet». tim k. k. Hof-Operathenter». Sonntag den 81. Januar
.Der Freischütz.« Montag de» 82. (zum erstenmale): -E« war einmal.«
Jtopertolre den Dcnttcbrn Volkiltirnten. Sonntag den 81. Januar.
Nachmittag» halb 3 Uhr: -Al« ich wiederkam.« Abend» halb 8 Uhr: -Aus der
Sonnenseite.« Montag den 28.: -Aus der Sonnenseite.« Dienstag den 83.: -Onkel
Toni.« Mittwoch den 21.: -Aus der Sonnenseite.« Donnerstag den 26. (bei
ermäßigten Preisen): „Der Verschwender.« Freitag den 88.: „Aus der Sonnenseite."
Repertoire des Theaters au der Wiea. Sonntag den 81, Januar, Nach­
mittag« halb 3 Uhr (bei bi» über die Hälfte ermäßigten Preisen): -Die Fleder-
'man«." Abends halb 8 Uhr:-Der Sech»-llhr-Zng.«
8M- Fortsetzung auf der nächstes Seite. -W>
As«»«» philharmonisches Orchester.
Dirigent: Cspellmeister Carl Stlx.
H*kte Samstag den 20. Janaar 1000, Volksgarten»BMtnnrnnt
-,■ Populäre* Concert. Ä—
PBOGEAMM: Bosslnl, Tell-Onvert Sohumann, 4. Symphoni«. Orlen, Morgen
Stimmung. O. 8tix, ») Trenrngoister, Wulzer-lnterm. b) Wienerisch, Folk, fr
Wagner, Zug der Frauen, „Lohengvin“. Weber, „Oberea u -Onverfc. SA.
Btrsona. Fesche Geister .Walzer. Bizet, Intermezzo. Hassenet, Herodias, Phan­
tasie. Bascagni, Trinklied .ns „Cavaiie.ia“. 1488
Anfang 4 dir. EntrCe SO 14renne».
Kunstausstellungen.
Künstlerhans, Wien, l., Karlsplatz Nr. 5:
»auarell-Änsftellnng. Täglich von S—4 Uhr. EintrittSvrei» 60!
Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.— Eröffnung der S.
und Skizzen-Auöftellnng Ansang» Februar.
eller, an
tndien-
viekt-remr
k«ui'urn''S0>st
Galerie Miethke
I.. Dorotheergalle 11.
Eintritt 1 Krone.
Ue«e Ausstellnng:
Oelgemälde» Aquarelle»*»*
Zeichnungen, Kunstgewerbliches.
Olga Wisinger-Florian-Ausstellung.
TlgRok «N 18-7.
SALON PISKO,
I., Farkring 2.
Ehrtritt «8 Noilm.
HIRSCHLER «sp^SS
I., Plankeasrasse 7.
Schluss der AouteUuc
ffINBAN
Off nkchste Woche. lEa
Täglich 10-7. 40 Heller.
Nergrrügurrgs-Gtablisternents.
Etablissement Ronacher. Heute und
täglich: Hme. Jone Stary, 1& 'belle Arlesienne, imb da- glänzende 2aauar-
Programm.
Danzers Orpheum, IX., Wasagaffe 33. Direktion
Fe Kriebatun. Telephon 14166. Täglich große Borstellung. Anfang 8 Uhr.
Kader und Keitanstatten.
Sanatorium Borderbrühl, Mödling bei Wien,
Frellnftdehandlung. SorgfSlt. »rnnkenftslege. ln» WlatergedSne«
Lehr-Iustitut.
I. Militär-Lehrcnrs „Naay", Kolowratring 9,
Pestnlozzigasse S. 5. Febrnar Eröfiunna oencr (Surfe sür Asviranten,nm
Ftnzakr^A-l'roiwUItnen, scrner zum Cadetten-Examen und zur Aus­
nahme in die Militcir-BilSuugs-Tlnstnltcn.
Bis Dlreotlon.
(Cafe
Till. Ben., Josepbstädterstrasse Nr. 48. 804
Quartett Strohmayer
mtt seinen Singern Sn*el md Henwlrtk bla 5 Bkr Her*eaa.
Wintergarten. Chnmbres partienllBree.
Hotel FischersReichenau,
Ewbahnstation, IV, Stunden von Wien, guter Schlittenweg nach Hollenthal und^
ffinel wi W«.m
Uf MI AT AM CTITTlf HEe n. täglich, 8 Uhr AdcndS:
1C!S E™ Grosse Vorstellung.
Neu! Sensationelles Programm. Heil
Variete, Ballet, Vaudeville!
Dornnter: Die schöne mie. torville in ihren Statuen moderner Meister, rille.
Bereite. Sportiiider mit ihrem Hunde Ben. Heute Somstag letzte Vorlesung
der hochinteressanten «keife-Erlebnisse der Eöeltbnmmler Herr und Frau
Beorge o. MaUey. Zu Fuß um die Welt, von Sau Francisco abmarschirt am
8». October 1897.
▲VSserdem SSO erstcla^Iiee Variete. Nummern,
Nach der Vorstellung im Deutschen Saale: ^V^ckiibiaabcla.-
Tageskassen: IX., Nußdorferstraße 4, Telephon 8589; I., Rothenthurmstraße 16 (Bazar).
Jede» Soun- und Feiertag 8 große Vorftellungeu. Um 8 Uhr grotze
Familie«* Nachmittags- Borsteunvg (bei halbe» Preisen) uud 8 Uhr
Abend-. Von 10-2 Uhr bei freie« <$ntc6e Frühschoppen mit Concert.
Circus HEBT
Heute Somstag, ■/,8 Uhr Abend»: High*
Life. Rendezvous der feinen Welt. Ia
Oirons Franoonl, Paris. Gala-Uni­
formen. Sorgfältig gewählte« Pro­
gramm. Neu, feusoliouell! Erste« Auftreten
von Constantia SZarlo. mit seinem Senjatjons-BeNvand!nm,Sact. Der Strolch
in den Lüften. Se-Iationell! Mr. Batty mi: leinen 8 Akrobaten- Bären,
sowie 1b erstclasfige Programm-Nummern. Die besten Schul- und FreiheitSpferde.
Mr. Bradbnry, Schulreiter.
Znm zehnten male: „Btazeppa’a Verbannung te de» Stephen
der Ukraine« re. WS 1194
Kauft SchweizerSeide!
Verlangen Sie Muster unserer Neuheiten in sehwar»,
weiss oder fariiig von 00 kr. bis 9 Gulden per Meter. Specialität:
Seidenstoffe tür Gesellschaft«-, Braut-, 11*11-
und Strasseutoüette und für Blousen, Futter etc.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct au Private und
senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- and portofrei
in die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern (SM)
Seidenstoff-Export. g»
SOFIEN- SÄ EE.
Heute nnd Jeden Samstag
8U
2fnr MAike, Ball» oder Soir6e*Toilc*te.— Näheres siche A ie Affieka.
Aaloa moderrrkr Wunder,
I,, Kolowratring Hr. 7.
Täglich Abends halb 8 Uhr:
SeniMlon.lle Vorsiellnng so»
Hornes, Fey A Davenport.
Nene, röthselhoste, unergründliche, hier noch
»ie gezeigte Experimente de» OccnltiSmnS,
Somnambulismus, Psycholoaie. Fernwirfimg, Anamneftik und Spiritismus. Ter
Eeisterspak von Rosau. Mödling und Brunocz. Das Viech- nah Seh-Medinm.
Sperrfitze 4, 3, 8 ». 1 Krone. Billette von 10 Uhr Früh den ganzen Tag im Bor-
stellungslocale, Kolowratring 7. SV Jeden Sonn- nnb Feiertag 8 Vorstellungen,
um 4 Uhr und halb 8 Uhr. «WM 778
Wege» Prlvatvorslellnng Ansknnft taa Vorstellangs- l,ocal«.
w
intercur.— ,-=■
Bad Nauheim.
Hr. Hans Stell,
Alieeuhof.
Prospect. 509
Sänuntl. Bäderfonnen.
99
Humanitas. Cfi
doilumseistf
30. Januar 1900 n dru Sofien-8älen
zu Gunsten der Kinderasyle „Humanitas* in Kahlenbergerdorf
und Saubersdorf.
BarateUaag einer Pantomime, lebender BUAer, Orappao ato.,
von Künstlern arranglrt.
Bamen: Oostüzxz oder Hoinmer-Xollett*. S83
Herren: C'o-tüm oder Ball-Toilette.
Daneaknrte fl. 3.—, Herrenknrta fl. 4.—, Familien karte (I Herr, 2 Oaae») fl. 18.—.
Auskünfte werden bereitwilligst bla SO. Jaaaar
im Oon>ire-I.ocal -Hdtel Royal«, I., Slngeratmaae, von
6 bis 8 TJbr Abends ertheilt.
XXIII. Kunst-Auction von 8. KESDE in Wien.
Gemälde-Anction!
Collection Tina Slau
«rrd Gemälde der beste« moderne« Meister
ans Wiener Krivaldesttz.
Ausstellung bei freiem Entree Freitag dem 10. biSiucl.
Sonntag den 21. Januar 1000 von 10—4 Uhr.
1», Karlsplatz S, nächst dem Künstler banse.
Versteigerung Montag den 22. n»d Dienstag den 83, Jannar
Nachmittag» Uhr. 1313
Kataloge und Auskünfte beim AuctionSleiter
H. Kende, Knust-Antiquariat, Wien, I., fihekgMM 3,
beim Lobkowitzplatz.
Abfahrt 2S. Februar.
Nltza (croBser Carneval), Algier, Bistum* Tunis,
Halta, Sicillen, Neapel.
Reisedauer 36 Tage. usi
Anmeldungen nnd nähere Auskünfte bei
Russell& Comp., Speeialbureau (ir GtsellsdtfiareiK*
Wien, X., Franz Josephs-Qaai 6.
iiKuwui
Zahnschmerzen.
Wer kennt sie nicht, die nurnhigm Rächte der durch Zahn­
schmerz Gequättm, die schlaslose« Nächte, in welchen der Leidende
tu der Verzweistung zu den sonderbarsten Mitteln greift, um Linde­
rung seiner Qualen zu erlangen. Es gibt wol nur wenige Menschen,
welche dieirLeidrn nicht kennen, die Zahl der mit schlechten,
schadhaften Zähntn Behafteten ist groß. Bei sehr
Bielen treten Zahnschmerzen schon in ftüher Jugend auf, und nach
jahrelanger immer wiederkehrender Plage lernt man den Werth der
normalen durch Zahnschmerzen und deren Folgeübel unbehinderten
Function der Kauwerkzeuge schätzen. Wohl dein, der dann in sich
geht und seinen Zähnen die nöthige Aufmerksamkeit widmet, die
ihnen in Anbetracht der wichtigen Rolle, welche sic im Organismus
spielen, zukommt; wehe dem aber, der nach überstandcnem Schmerz
in der Freude über daS wiedergewonnene Gleichgewicht leichtsinnig
die Ursache der schmerzensreichen Stunden übersieht. Nur zu bald
machen sich die Folgen einer solchen Nachlässigkeit nnd meist anch
mit mößerer Heftigkeit geltend.
Die wesentlichste Ursache der Zahnschmerzen besteht
unstrrilib in den allermeisten Fällen in einer Veruachläsfignng
der Zahne; nur die größte Sauberkeit, verbunden mit einer sach­
gemäßen Zahnpflege überhaupt, kaun dem Locker- und Hohlwerdm
der Zähne wirksam vorbeugen.
Man schenke deßhalb den folgenden Verhaltungsmaßregeln
gmane Beachtung.
Zn dem unumgänglich nöthigen Ausspülen des MundeS soll
kaltes, niemals lauwarmes Wasser angewendet werden; sollte das­
selbe für empfindliche Zähne zu kalt sein, dann halte man es an
einer weniger empfindlichen Stelle des Mundes zurück, bis es sich
erwärmt hat, und spüle erst dann tüchtig durch.
Ein sehr geeignetes Mnndspülwaffer, dessen Anwendung sich
vermöge seiner antiseptischen und tonischen Eigenschaften auch bei
schmerzhaften Reizungszuständeu der Zahnnerven empfiehlt,
ist Ebermann's Mundwasser; dasselbe, mit Wasser vermischt,
reinigt und deSinficirt Zähne nnd Mundhöhle gründlich und ent­
fernt den durch eventuell zurückgebliebene Speisenreste entstandenen
fauligen Geruch. HU» Wien, I. Bes.,
Wiederholte energische Spülungen mit Ebermann's Mundwasser M"“** 9 nur Wallzeile Br. 6.
sind namentlich nach dem Verschwinden von Zahnschmerzen QnjU*] Versandt in die Provinz. Froben gegen IS kr. in Briefmarke«.
Vom Ei-finder Prot'. Dr. Meidmgär aüsschUsssl. autorisirti
jßJV Fabrik für Ueidluger-Oefen
H U CI SU k. u. k Hoflieferant.
■ ntlHIj IVien-Oöbliug.
Mp Bamtataie Käme.
Vis Sohomsteine bleiben rauobfrel.
Unbegrenzte Brenndauer. SH
ji-f Für jeden Brennstoff geeignet. "Ktt
Vorfanden© Kaminverkleidongen können verwendet werd**.
Ein Kamin kann mehrere Bäume unabhängig bektisss.
Wien, I., Kohlmarkt 7.
Prag, Hybernergasse 7.
WIEKER-ME1ÄHGE
vorzüglich feiner kräftiger Kaffee per V 4 Kilo... 50 kr.
MOCCfiTKflFFLE-
(Khedivial) unerreicht fein n. aromatisch per V« Kilo.. 70 kr.
täglich „mittelst heiss er Luft“ frisch gehrannt, empfiehlt du
Kaffee- and Thee-Magazin vm
rathen, da wegen des uuvollkommenm Kauens, welches Zahn
schmerzen naturgemäß zur Folge haben, die Gefahr de« Zurück­
bleibens von Speisenresten im Munde und damit die erneute
Bildung von fauligen Herden, welche die Zersetzung der Zahn-
substanz begünstigen, nahe liegt. bis
Zahnstein muß so bald als möglich entfernt werdm. ES ge­
schieht das am zweckmäßigsten und gründlichsten dnrch dm Ge­
brauch von Ebermann's Zahnpulver, doch ist zu beachten, daß hiebei
eine harte Bürste verwendet wird und besonders alle schwer zu-
gänglichm Stellen mit möglichster Sorgfalt ftottirt werden. Ferner
find die Zahnfleischränder von dem an und unter ihnm befindlichen
Schleim mittelst Zahnstocher öfters zu reinigen, wobei auch die
daselbst etwa vorhandenen, in der Folge Zersctzungsprocessm an­
heimfallenden. somit die Zerstörung der Zahnsubstauz begünstigmdm
Speismreste mtfernt werden.
Ebermann's Mundwasser und Zahnpulver sind Präparate,
welche feit Jahrzehntm eingeführt und bewährt sind. Sie greifen
weder das Zahnfleisch noch die Zähne an, »och habm sie sonst
irgmdwelche schädliche Nachwirkung.
Ebermann's Mundwaffer und Zahnpulver find wiederholt
chemisch untersucht uud ihre Zusammmsetznng als dm gesetzlichen
Anforderungen entsprechmd befunden wordm.
Nur echt, wenn die Bignette mit der registrirtm Schutzmarke
und der Kork mit dem Korkbrand verschcn ist.
Ebermann's Mundwaffer kostet 1 gr. Fl. 1 fl. 40 kr., 1 kl. Fl.
70 fr., 1 Biertel-Fl. 40 kr.; Ebermann's Zahnpulver die große
Schachtel 60 kr., die kl. Schachtel SOrfr., in Atzothck», Dro-
Mit Bewilligung dc» magistr. Bezitksamtes für de» I. Bczitf
Schluss-Anet Ion
Trattnerhof, I., Graben 29a, Hochparterre-Local.
Heute Samstag und übermorgen Montag «87
von 5V 2 bis Uhr.
Freie Bealobtignng und Annahme fixer Kauf» rdres tugs&ber.
Cur- und Wasserheilanstalt
869
Bad Thalkirehen-Mimchen.
Herr!. Lage, 85 Min. v. Centr. Münchens im Isarthal. Modernste und reich»
lltigße Einrichtungen. Kohlensaure Bäder. Fango. Elektr. Lichtbäder rc. rc. $otaägl.
Verpflegung. Abtheil. für Morphium- u. AlkopoUEnlziedungen. Posvecte u. nusfochrl.
Beschreibung gratis durch Ldr. Karl XJIb^l^isen, ärztlicher Dirigent. Ci Aerzte.'
Elektrische Lichtbade-
»üd
Wasserheilanstalt.
Aerztliches Institut für Wanercnren. Elektrotheravie (el^fetrfsebe
Inletitl>äcl«r» Zweizellendäder) uuv MnfsnOe.
lc u. Id .j
Wien 9 VI., Mariahilferstr.
BU~ Profpecte frei.


[ 2023-06-29 10:36:49.099 - 19000120 - Seite 16 ]
Mt® 16
Wien, Samstag
Nene Freie Fresse.
SO. Januar 1900
Nr. 12718
Lheatrr und verguSgungeu i« Wien
am Samstag dr» 20. Januar 190 ».
kÄmunä-Tkoslsr. Idealer in der Josephstadt
z»m «rfteumale:
»Sprechen Sie mit Mama."
Schwank in drei Beten von Franz Herczeo,
str die deutsche Bühne bearbeitet von Ernst
Kettle und Alexander Engel.
Frau «. Ghnrkovict
LLthe
Lotte
Ella»
Mizzi J Ute klchter
n
. Fr ?i natvnr.
Frl. Sctfet).
Htl. Lenhartzt.
Frl. «tan.
Frl. Tberen.
Frl. NagelmlMer.
Ul. Wurm.
Ul. Wolda».
Baran Radvinh, petaren»
Oberst Hr. Raeder.
Baron Gedeon Radvtnh,
besten Neffe Hr.«
Franz v. Horlah... Hr. Burg,
d. Sandorffh, RnchOrnlhO»'
Abgeordneter
Prosestar Scmestey...
Toni Sembich ...
Sodann. Diener bei Fra»
Gpurlodics
Lschori
Unfanfl 7 Uhr.
ft ST
Hr. Sech.
Hr. Göstl.
Hr. Großtun»».
Ende >/»10 Uhr.
Vsrl-Ikealsr.
»Eine tolle Nacht."
je AnSyattvngSpoffe mit Gesang und
Taut i» S Bildern von Freund und wem«
fiLdt, für diese Bühne bearbeitet von
2. ifceiStt und C. Lindau. Musik von 2iS"
vdShofer und Leo Held.
r Btld r 3tu Cirrus Reu».
3. Bild: Ja beim Souper tm
Ohumbre separi*."
t. Bild: Bei Wasser m>» Brut.
3. Bild-. Am »rtisteu-BaU.
Anfang >/.S llhr.
Jaotsoh-Ihsater Im Prater.
Znm erstenmale:
»JnbilLnmsfrenbe«."
Paste mit Gesang in vier Acte» du»
Joseph Philipps.
Ansang OJJ Uhr.
»Fra« Lieutenant."
(X.a dot da Brigitte.)
Vaudeville in drei Acten von Pani Ferrier
und Antontz Mar«, deutsch von B. Äon nnd
H. ». Waldberg. Musi! von Gaston Srrpette
und Bietor Roger.
Margni» Castel-Blillant,
Oberst Hr. Sach,.
orienfe, seine Fra».. Fr. Pahl-Meiser.
stetignn.- Hr. Psann.
Brigitte, seine Frau... Frl. Felsen.
Lhamoisel, Dorsschallehrer
deren Vater .... .Hr. Marin.
Lagardette|; Hr. Hefte.
Courtebotte? Offscicre Hr. Ionisch.
Picguoisean> Hr. Betaun.
Mulot, Osslciertbnrsche. Hr. Tnschl.
Nicole, Dienstmngb bei
Chamoise! Frl.
Anfang halb S llhr.
Jublläum^Stadttheater.
Nachmittags halb 3 Uhr£
„Sneewittchen uni die siebe»
Zwerge."
Weihnachtsmärchen In vier AntzSgrn von
C. A. Görner. Musik von Pa« Mestrazl,
Ende s Uhr.
.Abends halb 8 llhrr
„Der Hahn im Korb."
Wiener Schwank in 3 Selen von s
Ende vor 10 llhr.
Urslila-Ids aior (W »L;rilr 34-)
Nachmittag,« llhr,
- SSÜIer-Borsiellnap.
»Dropcnzanber."
»Lebende Photographie«."
Abend» V»8 llhr:
„DaS heilige Saud."
»Rach Transvaal."
kevertntre des tUimnnd-Thenlen. Sonntag den 21. Januar, Nach­
mittag, halb 8 llhr: »Der gebildete Hausknecht." „Die schlimmen Buben in der
Schule" „siwölf Mädchen i» Uniform.» Abend« halb 8 Uhr: „Sprechen Sie mit
Mama.» Montag den 22.: „Die dritte Escadron." Dienstag den 23.: „Sprechen
Sie mit Mama."^
Bepertolrc des Carl-Thesters. Sonntag den 21. Januar, Nachmittags
■ Baib 3 llhr (Gastspiel Ludmilla Gastan)! „gattniha." Abend» halb 8 Uhr (Gastspiel
Ris« Mary Halten): „Die Geisha."
liMrtoire des Theaters in der Joseptastadt„@onntaa den21. Januar,
Nachmittag» halb 3 llhr (hei bi» über die Hälfte ermäßigten Preisen): „Wie man
Kibirdete^
A torölukai anyakönyvi kerület alalirott
any&köDyvvezetcge kihirdeti, hogy: 1.
Maeb itscliPer<‘ncs 9 ki csalddi illapo-
ttr» nezve: nötlen, da ft kinek valläs*:
f<5mai-kfttholikas, allAsft (foglalkozasa):
önallö epületaszUlos-mester, laköhelye:
Becs, IV.« Hainerg&sse 25. szäm, szfiletesi
hölyo: Bios, születesi ideje.* 1864 evi j alias
ho 16. Dftpja, s» kl nehm Mncbitscti
Fereaei 6s nfebai neje Dobrovolni
Franezlskft La. 2. Hafala Zsa-
Bsana, ki esaUdi dllapotara nezve: kaja-
don, es a kinek vallasa: ägostai bitvaUasn
ev&ngelikus, alias» (foglalkozasa): bäz-
tartas, lakobelye: Bukocz, szöletesi belye:
Bnkdcz, szfiletesi ideje: 1877. dvi janoar
bo SO. napja, s a ki Xlatala Samuel
es neje aisesjdk Katalin leanya
egymassal bäzaesagot szindökoznak kotni.
Felhivatnak minaazok, a kiknek a neve­
rett häzasulOfera vonatkozd valamely tör-
▼dnyes akadilyrol vagy a szabad bele-
egyezest kizarö körfilmenyröl tndomaeok
van, hogy ezt alalirott anyakönywezetdndl
(helyettesnel) közvetlenfil, vagy a kiftig-
gesztesi bely közsdgi elöljirösdga (IUetfileg
‘nyaköcyvvezetöje) ntjan jelentsek be.
Ezt a kthirdetest ft következo belyeken
kell teljesitenin. n.: Tardlakia, Bakdczon
ene Freie Fresse 41 czimft lapban.
Kelt Tnrdlakds, 1900. 6vi janoar
hd 16. napjaa.
Kttjbili Antctl, aayakönyrresetö.
MLnuer fesselt.'
Dienstag den SS.
Abend-' halb* Uhr
; „ftrau Lieutenant."
„Frau Lieutenant." Montag den SS. und
Haedke’s Palmenhaus
Wir», L, Bräuuerstraßk 3, Graben.
Sensationell! sie
Natfirliche Palmen
confervirt und prstparirt.
20,000 Stüif bereits für dir feinsten
Wiener Talons geliefert. Versandt in die
Provinz ohne desonbere Spesen.
I» der JudiiäumS-RuSstellnr g bau der
1.1. Gartenbau-Grsellfchast prämiirtl
Wintergärten und Dekorationen»
Spiegel-Jardinieren, Bästen und Stippe».
Krauzbinderei »Moderne".
Aränze^in großer Auswahl und jeder Preislage
•MV -4,. «S!
MILCH-^
CHOCBLADEH
wy W =.
TJ
Enthält viel Miloh und wenig Zaoker.
Die gesündeste aller Chocoladen. u»
Das Originellste und Schönste in
in einzig größter Auswahl nur im SchnhwaarenhanS
DI. Bauer, Wien, I., Fleischmarkt 2,
„f#»t österr. S»f".
Einrige Filiale: 1L, Olockengasse 1 (Birenhans)
Specialist für empfindliche Füße. 750
Sar noch wenige Tage
Ziicitation
Porzellan-, Hajola- m Glaswaaren,
SMibedarfg. n. Oecorations-Artlkel
„ZTJB KARLSBADEKIN“
VI., Kariahilferstrasse 1”
Heute ui fie folgenden Tage m L-'/rS Abais
unter Aufsieht vom
wsxislr. Bezirksamt \b
n. BMiehtlsanit nnd BSnulrerbnf Ton» Chr FrOh Md
B Uhr Abends.— Sie elegante GeachäfteeliirlabtvaF,
Eegule. Luster, Bogenlampen etc. enorm billig.
he rr
Kaiserl. persisoher Hoflieferant
Sadig Poppovlts,
Wien, L, SchulerstrasBO I«
W«gen vorgerückter Saison bedeutend reducirte
Preise.
Echt Perser u. Smyrna-Teppiche.
m
I
»
Jh;
»
Goerdez-Melas-Teppiche,
10.^-
Perser Daßhestan*»
Stück e
7.50
Sopha-Teppiche..«•
*' *>
15.—
Divan-Ueberwürfe. .* 7
n n
26.—
Caramanie-Vorhänße..
DE,
26t—
Eseltaschen
Stück„
5.—
1900
Ball-Saison.
CrOpu de Chine,
JKottMellne de aole
io allen hellen
Ball-Farben.
Abgepasste
Are- I Kleider
TUll-} aftSustTaSH«
Spitzeih)*- A ““ ,la
»u teil«
i ft n Nt
Allfsedot.
Der aescrtiate Matrlkenführcr des T»r6.
lnkaer MatrikcnamteS gibt knnd, daß:
l. Fr.«. Mfifhitscb, ledig. riitn.=
katholisch, Tischlermeister, wohnhaft in Wien,
geboren in Wien am IS. Jnli 1884, Sohn
des Frau Maehltseb und dessen
Gattin Fr..«!»«, geb Dobrowolnf
und 2. tfAtnta Samnna, ledig,
evangelisch, Fnmiltenmitgtieb, wohnhaft m
Bnkocz, geboren in Bukocz am Lg. Januar
1877, Lachter des Samuel Hatel» nnd
dcffen Gattin Knthnrln» KifC^ik,
die Ehe schließen wallen.
E» werben HIemtt Diejenigen nnfgefokderl,
di« von eiwatgen Ehehinderutsten, welche
die eheschlleßendcn Parteien betreffen, oder
aber von solchen Umständen Kenntniß haben,
welche die freie Einwilligung der «be­
schließenden Parteien nusschlitßen. die» trim
attertiglen Mattikensührer direct oder im
Wege der Gemeinde-Borstehung anzumelden.
Die Verkündigung geschieht in Tnrälnka
nnd in Bukocz und >» Sega der
Freien Prcste". i
Zmdluta, de» 16. Januar 1900.
Sajhlh Anton,
Igl. Ungar. Matrikenssthrer.
r
i
Hermann Herzseid,!
WIEN, S
Bauernmarkt H4l!
Koster u.Ballkaleoder ans Verlangen gratis.|
Adresse genau anzugeben.
Preisliste gratis nnd franco.
JA,
> SoetFTohen (tette. r.t'r.e;::
Ofaanl-Vertntuit »wt arapt-Dspot:
9fax JdHtitx, Wien, I., Franz-losephs-Qna! Nr.
JA*
3.
Mieder 3 MNMNS KnrUeware angelangt
8ecesnlons*AnssUlirans W
werden absustoasen ceauebt.
NUB X. Be%, Wlpplingeratraowe 6,
via-ä-Tia altes Batbbaus.
'An«» AuctionS
Feuerfeste Kaffen,
einbrnchfich«, »ußerorLenUich billig, »an anerkannt bester Oualüät. 7S1
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wik«, Stabt, Adlergafse IS. (Vertreter gesucht.)
Gegründet M8*a.
Carl Kuhn 4 C-in Wien
Fabiiksniederlsge: 1^ StephaBsplata 4,
empfehlen
J. Klaps-Federn
Zn haben Io allen besseren Papierhandlungen.
Geschäftlicher Wegweiser
SZarber*s"Sagrada-Pasttllen,PursirMittel
vorzüglichste», ma*tenstärbende.,miIl)tT)lrfeiti)ee, von ersten Cnyacttäten
Xixuto In. u. k. au«.chlle.sl. prlvlleglrt.
Med. Dr. Peter Pfeffermann’s W”**»
ZAHNPASTA.
Unerrelohtes Mittel zar Erhaltung gesunder Zähne.
Central*Depot: IX«, Schwarsspanieretrasse Sr« 19
Kein ASTBII4 mehr.
Itugevdlieklich behöbe». 618
Bdo^aosgeat Handernauienv geune«, silberne and goldene Medailka
und bore osueours. Änkkuust orati» und franco.
Man schreibe an g>r« Clery in Marseille s^ranlrelch).
empf. Einziger Erzeugungsort: Apot. ^Aum heil. Geist-, Wien, I., Operngasse 16.
Special-Burea« für exotische Werthpapiere
^ Sittiff A Eibensohfitz vorm. !>■ Adler sen, Wien, I., Helfer-
atorferstr. 13. Conlantester Ein- und Berkans von Letten amttich Nicht nottrter
Banlen, Transport-, Jndnstrie-Unternehm.. Genußschemen. Ecrtificaten:c. Ted 13033.
Zusendung der Fachzeilschr. „Ezntloa" aus Berl. gr. u. srr. G<
Sanzj. »hon, st. 2.—.
vo»
4.50.
1.
Specialität. Direkter 8e;rrz von Thee
^ der Insel Ceylon. Katser'Vrel»aae tzer Kilo ft.S. Moumg yer Lilo fl. 4.8
DeeeosLouchiINp der Silo fl. 9.TC. Berkhak, Wien I«, ^qiUeygaffe
Specialität: Roth'scher Gulyas-Kxtract für
Restaurants, Kasernen rc., für jede Hanshattung nubezahlbar. Central-Depak
F. BcrlyaU, Wien, I., Naglergafte 1.
Gxotische Werthpapiere. Edmund Grün,
_ IX., stosingafse A0. Conlantester Ein-und B«kanf; Ausgabe des anchentifchen
. colingaffe i
Eursblattes für erotische Werthpapiere jeden Montag.
Manz'sche k. u. k. Hof-, Verlags- tt. llaiver-
sttLtr-Bnchhandlung, Wien. I.,KohImarkt3l>, Specialgeschästf. Recht»- n. Staat»-
tviftenschast. Reichh. L ag er geb, u. attzeb. Werke aus allen Zweigen d. Li teratur.
Wercur, Wechselstuben- flctieagesellschaff
Wien.1.,Wollzeile 10,1V.,Honptftr.14, Vll.,MariahUserftr.7S», ir .Mserstr.3h
to ivu. A.# tv, I* «p■ *»., etw*. i*
Ein- und Berkans aller Wcrthpavtere, Lose, Balnten :c.
rstr.32.
romeften ,n allen Ziehungen.
Neuestes für Dame«. Gleg. Winter-Jaquets
gef. v. sl.1; eleg. Havelol», sep. Krag. v. fl. 6^ elca. Lodcn-Costümc v. st. 7; eleq.
Donble-EapeSV.st.8;el».Ronden,Watt v.st.7. Fürpaftendn.gut gearb.wirbgarant.
nur bei 3. A. Flank, Men, II., Praterstraße 36. gegenüber dem Ec^-Theatrr.
Neuestes für Damen. 50 Percent biüiger
w werden vorkaust wegen Inventur Modelle von Theater-Mänteln, Ball-, Entree-
Ronden, Jncanet», Tape», Havelock» bet 3. A. Flank, XX.. ScaOcrftraftc 80,
gegenüber dem Ear!-Theoter.
Porzellan-Service für Vrantausstattnngeu,
- Festgeschenke, DecornttonSkrüge, Platten und Sebranchsgeschirr» o»-e »rt bei
Ernst Rene, Wien, VII., Mar iahilferstraße 12—16. igstÄ
Lichteunadel- «. EiZifh-Ssubons d. D. Ull-
" mann’» Söhne, schr wirksame Mi«« steaen Huste», Hiiserkeit ln Päckchc,
zn 10 kr. in den Apotheten.
strtaria& Go., Kauft- a. Üaaskarteuhausla.,
DKUiwUf« »mmyyip|igg oRUgr orr ii t? owniiiiisiisHtg.
Zillerthaler
Nasswalder
Innviertler
CostQme, billigste Preise, auch zum Ausleihen,
„Beim Tiroler“,
Wien, IX., WShrlngerstrasse Nr. 48,
lalephov 7248. gegenüber dnm VersoigsogsliMM. Tnlephon 7248.
Lieferant da« Iaahrerhaiifl.Vereine«, OM Oesterreich.
Touristen«, des Toarlng-Oluh nnd vieler Hadfahr-
Vereine. Für Wohlthätigkeitsvereine hesond. billig
fl.
6.-
fl.
LODEN Scbil-Ani4ft. UO
LODEN‘SÄT..,_
LODEN., m_
LODENsMtuiu, o,.»
LODEN“ w -,
LODEN WetUmuntel
.ODEN Xenciiko*
LODEN Hiaittaa..
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
8—
12 .-
»-
Uebnsiahar. ,10.—
Tnuktas-Siee« 7.—
Jagdnx*.. 7._
Joppe..... IM
LODEN sZ
LODEN Sacca
LODEN H r„' g
LODEN“Ä 1
fte
Kohnl-Nonlol
LODEN
LODEN 1 “Ä*.
LODEN
LODEN“Ä°Ln
LODEN K “f..
. 5.-
. 6-
. 8 .-
. 14-
T HTIFM stomoolbonr-
liUUXlDl SehUfröck.. 10-
LODEN* Kanxlei-Anrug 12-80
LODEN K-
LODEN' r0 An^ n '.. .18.-
LODEN Jagd-Ansog. 12.—
LODEN Forst-An»« .14—
LODEN Dre» 12.—
LO DEN Beisa-Ansug. 12—
T nnvw K!«4«r f. BieW
liUAlZam unfl Mutier, 16-
LODEN Gautden..
Hochtungsvoll
-m Lteopold Jaetitfti
Specialist ln Lodeakleidero.
■ssfen Saft fUwtrlrte FreisUkte eanst «UmMMtoge
gratU nnd fr&noo.
BunRito»», gren, Tricot.. C SJO I TBrneriiose, tfraa TMMt■•■ 5 50
Bumtea-Biamo o. Oilt, ... 8. 7.— I *■
1172


[ 2023-06-29 10:36:49.099 - 19000120 - Seite 17 ]
10. Jaansr 1900
jfc tffX* Wka, Btmmag
-
Nene Freie Pretsdi
'’ »Tm UJa$$crwitiKel“ °«n RI. heimbutg.
„ver ZAutr engel' m Paal hey;e.
Seit nabeju fünfzig Jabren im ganzen deutschen Vaterlande, ja in der ganzen Gleit, wo irgend Deutsche wohnen, ver­
breitet» ist die „Gartenlaube" unter all den zahlreichen, neu auftauchenden Blättern das lirtzlisgsdlstt (US (kltSChttt geblieben.
Sie verdankt dies dem treuen festhalten an ihrem alten bewährten Programm:
Par deutschen jfamtUe ohne Unterschied des Standes and der Konfession ein«
- ungetrübte Quelle anregender Belehrung, fesselnder Onterhaltuna zu bieten.
■iO>
U n
|—
Mslii»r«e«t 5- 5 rbei».
Q Unterzeichnete abonniert hierdurch bet
auf
»»
Die Dsttenlsube" Mkgimg \m.
jn QMfefrIMMKTIL preis viertetjSbrKd) 2 KN*« 18 OeUer.
Jn Balbbeftea. Jährlich 26 Ralbbefte (alle 12-14 Caje rin Ralbhtft) je M heller.
Jn Oollbeftee. JäKrKck 14 Reite (alle 2-4 kllscken ein Rett) je 60 RttRf»
(Die »Uri gcWOflSfetUI S«s»di» g«N- ja durdwtrtldxn.)
Ort and (Sobmmgt
« l
■ DU sre Wie« I.
, Domgasse 4.
MM WM M JEUNE 8 GENS
«BOieaMmeat
H U Terrasse“ MARIN (NeocMtcl) Soisse.
Etüde eomplete et rapide de langue framjaise.— Science*
eommercieles et Mathdmatiques.— Langnes modern« et andennes.
— Mnsique.
Installation perfectionnde et moderne.— Situation
ineOmparable.— Prix mod&&.— Prospeetus.
Befdrenees: LM.E, Quartier la Tente, oonseillar d’Etat,
NenchftteL
2. M. le Doeteur Guillaume, Direoteur du Bu­
reau de statistique feddral, Bema.
719 La Direoteur, K. MARTIN, institnteur.
Weise& Monski,
Telegramm-Adresse:
Walsens
Ksllesaale.
Halle a. S.
Fabrik und Lager
i»
Duplex-
Dampfpumpen
»nd 829
Pumpen
aller Art.
Filialen ln Berlin, Hamburg, Dortmund, Biüaael,
Budapest, MosKau, Baku.
„Wie sind die percentuellen Notirnngen
in die alten Curse umzurechnen?“
Die unter obigem Titel vom Wiener Börseverein herausgegebene
Broschüre ist soeben in zweiter Auflage erschienen. Dieselbe bietet
eine leiehifassliehe Erläuterung des neuen Cursblattes sowie eine
grosse Anzahl von Umrechnungs-Tabellen. Insbesondere die letzteren
ermöglichen die rascheste Orientirung, indem sie in übersichtlicher
Weise die Gegenüberstellung der alten nnd neuen Curse der haupt­
sächlichsten Werthe enthalten.
Preis 20 Hellar par Stück (beziehungsweise 80 Heller
inclusive. Porto gegen Einsendung in Briefmarken). 19(9
Zu beziehen durch den Wiener BSrseveraln, Wies, I.,'oder durch
die k. u. k. Nos-Verfagsbnchhdlg. Emil M. Engel, Wie«, I., BörsengebSwIe.
Leichtlebiges UolK.
Roman vo» Georges OHuet.
(IS. F»rt!etzlli>g.),
„Oh, oh, so Viel hat sie nicht gesprochen. Sie schmücken zu
sehr ans, meine schöne Freundin," rief Thomiss lachend. „Ihre
Phantasie spiegelt Ihnen solche Ideen Fräulein PrdvinquiireS'
bor... auf jeden Fall bezeuge ich Ihnen, daß Ihr Blick,
der Ihnen so -ausdrucksvoll erschien, eS für mich gar nicht
war, und daß Sie mir, als ich ihr beim Buffet ein Eis an­
bot, ein so einfaches „Danke" sagte, wie alle Frauen, denen
ich denselben kleinen Dienst erwies."
„W«r hat eigentlich diese Beute bei uns Angeführt2*
„Marcheroy."
„Au welchem Zwecke 2",‘
„Ah, das weiß ich nicht... Frau v. Mtif steckt da­
hinter. Soll ich Ihnen sagen, was ich mir denke?. Es muß
sich um «ine Anlrihe handekr ... Nephan ist gegenwärtig
fefft in der Klemme."
„Wenn.er es fo weitermacht, wird er uns zu Grunde
richten."
„Das Geschäft ist gut... wenn er nur ein bischen ver»
nünfüg sein wollte, käme Alles wieder in de» normalen
Gang.' und seine Verlegenheiten. würden wie durch Zauber
verschwinden."
„Sie halte» wol Herrn PrevinquiereS für sehr reich 2
Las will ich' meinen! Er hat sich in der Avenue du
Bois ein Palais gekauft und führt ein Haus wie Einer, der
fünf- bis sechsmalhunderttausend Francs jährlich zu verzehren
hat.... Wenn er im Transvaal einen guten Winkel gesunden
und gute Geschäfte gemacht hat ... 'Sie wissen, da unten
geht es schnell."
„Und es würde Sie Ächt unruhig mache», WM« Stephan
bä Herrn PrevinquiereS Geld aufnimmt?"
„Sie wißen ganz gut, daß er mich nicht um Rach ftagen
wird."
L)as ist eben das Unglück ..^ er fpri<A kein Wort über
das, was er thut. Eines schönen Tages werden wir «wache«
«nd ein riesiges Loch vor unS sehen, welches das ganze Haus
Laiglise und' Wes verschlungen haben wird, was wir besitzen.
».. Wenn ich daran denke, werde ich traurig, denn welche
Zukunft sicht wiS bevor?. Halten Sie Stephan Kr fähig, wie
pat PreviuquiLres fems Heimat, Ärropa zu verlast« uud
» ti» mörderisches Mma m geh«. «m sich M savS Stet-
möaeni zu schaffen? Nein, Jean, er kann sich zu Grunde
richtm, aber er wird es nicht verstchm, sich wieder zu be­
reichern. Cr gehört zu dm Amschm, die für das Böse grenzen»
los thätig und für das Gute vollständig unfähig sind,"-
„Sie urtheil« sehr strmge über ihn."
Sie hob^stolz dm Kopf.
„Wmn ich _e3 nicht thäte» was für ein Weib wäre ich,
daß ich ihn aus meinem Herz« verjagte? Wmn ich Sie ge-
Üebt habe, so geschah das, weil er meine Liebe nicht ««diente,
weil« sie nicht zu vertheidigm wußte. Sie wffsm, Jean, ich
war• für das Böse nicht geschaffen und in Ermanglung d«
Tugmd hätte mich mein Stolz gegen die Sünde geschützt,
wenn mein Mann mir Ächt plötzlich die Freiheit wiedergegeben
hätte, indem et seine Maitreffen in mein Haus führte. Ich
habe Jhnm mein Herz geschmkt, ab« auch mein Lebm und
die Treue, die ich Stephan nicht bewahrte, weil er sie nicht
verlangte, will ich Jhnm bewahren. Laffm Sie mir die Ge­
rechtigkeit widerfahr«, daß ich keine grübelnde, anspruchsvolle
und förmliche Frau bin ... ich erinnere mich sehr wohl, daß
es» heute das erstemal ist, seit wir uns liebm, daß, ich d es«
Gegenstand berühre. Es wird nie mehr die Rede davon sei»,
außer an dem Tage, da Sie mich verlassen werden wollm."
Thomies machte eine protesürende Geberde und näherte
sich ihr zärtüch; ab« Jacqueline schloß ihm liebkosmd dm
Mund.
„Ja, ich glaube dir, daß du mich liebst, ich hoffe, daß du
dich mir bewahrm willst; ich bin glücklich, dich zu besitz«,
dmn du bist gut und lieb. Damm erinnere dich'an das, was
ich dir jetzi sage: „Spielej nicht unvorsichttq mit meinem
Herzm, denn es wird sich über» deinen Verlust Ächt tröst«
könn«, und wenn du ihm das Glück verschließt, dich zu
lieb«... wiffe es, wird eS sich für nichts mehr öffnm als
für dm Tob."
„Närrin, wirst du Wol Ächt fo häßliche Redm
führm l Das ist eine Beleidigung Kr bas Leben» das so
schön ist."
„Liebst du mich 2"-
„Gewiß, ab«.. A
„Nur, Eia Wort— Lebst da ÄH N
.Ja."
Me Lippm JacquellnmS preiste» Ücht de« Mund. der
das Wort aussprach, welches ihr das Glück sicherte; bann
schob sie den jungm Mann lächelnd beiseite.
.Will« 6k M Mt »«Leid« gehest «fe «rdesMl
fertig werdsl.«
„Aas ist wahr!"
Er verbeugte sich vor ihr und schritt, vov einem fidk»
voll« Blick gefolgt, zur Thür."!
„Aus Wiedersehen l"
IV.
Frau v. Re'ttf hatte nicht immer ein so angenehmes Leb«
geführt.
Mit siebzehn Jahr« wurde sie an ein« Edrimann auS
Poitou verheiratet, der nichts als ein halb zersallmes Schloß
und ein« fleckenlosen Namen besaß, und vertrauerte ihre
Jugend in der Provinz, und hatte keine andere Zerstreuung
als die Jaaddin«s, die vi«. od« fünfmal im Jahre die
Jäg« der Umgebung v«einigten. Retts, ein starker Kerl mit
einem fächerförmig« Bart und breitm Schulte«, ein groß«
Trink«, ein großer Raucher, machte mit ein« anten Stute i»
Stall mehr Aushebens als mit einer hübsch« Frau im Hause,
und fühlte sich nie glücklicher, als wenn er, das Hom kreuzweiS
übergehangm, hinter dem Schweife eines groß« Wolfes einher»
galoppirte. Zwanzig Stunden auf dem Werde erschreckt« ihn
nicht, und wmn« es mit einem Wild zu thun hatte. daS z«
laufen -verstand, kam es leicht vor, daß er, imm« vorwärts
jagend, in das Nachbar-Departement acrieth. Nach dem Diner
oder Souper ... je nach der Stunde, da er heimkam. -..
bestand sein einziger Wunsch darin, ins Bett zu kommw,. «nd
die schönste Frau der Welt hätte ihm keinen Blick mllockt.
Valentine v. Retif lernte den Nimrod, der sie verschmähte,
bald verachten, und die Liebeschronik von Poiton behauptet,
daß es nicht lange dauettc, bis sie sich mit einem sehr nett«
jungm Menschen aus Foritenav-le-Comte, einem gutm DtUsiker.
Namms Sainte-C«gue, hieraus mit einem Dra'gou«-Officier,
Herrn v. Balleray, zerstreute. Indeß starb, als ob das Schick»
sal es aus sich genommen hätte, die Sache ins Geleise zu
bring«, d« wilde, rohe Retff eines gewalffamm Todes, ohne
daß man recht wußte, wie das Unglück geschehen sei. Die
Einen behaupteten, daß er in einer dunkeln Nacht mit seine«
Pferde üb« die Schlucht setzm wollte— aus d«m Grunde
man ihn mit gebrochenem Rückgrat fand— die And««
flüstert«, daß sein Piqumr. dem et mit bet Peitsche über b«
Kopf gehauen hatte, weil er eine Jagd Ächt recht anordne«
ihn absichllich mit dem Pf«de zu Fall brachte. Auf jeden Fal
stand fest, daß« todt war, als man ihn im Sumpj auffanlu
und daß seine Leichenrede sehr kurz ausfiel 1 eis guter Restes
aber ein roh«; R«jch l


[ 2023-06-29 10:36:49.099 - 19000120 - Seite 18 ]
Söüertsr
Wien, Samstag
Nene Freie Presse.
20. Januar 1900
Nr. 12718
oponr schm mark nBd Krast!
Jeder breiförmigen Speise oder dicken Suppe
einen fcöffel Tropon hinzuzurühren.
Trocken in Oblaten zu nehmen.
^ Unbegrenzt haltbar, geruchlos und geschmacklos.
•r
Ni
v t*
I Kilo Tropon bat den gleichen Nährwert wie S Kilo Rlndfleiseh oder 200 Eier,
also billiger als Fleiseb.
100 Gramm Kronen 1.20 b., •/♦ Kilo Kronen 2.80 b., >/r Kilo Kronen 8-00 b.
LesvhreihLwgSfl etc. durch jede Apotheke, Droguerie oder Delicatessenhandlung.
In Wien vonrathig bei den Apothekern
- -5
C >*■‘ r=-gp
, Mohrcii"Apotheke
W T* fthfl.Apothehe .......
Bären.Apotheke .......
Apotheke F. Wiesinger..
SalTator«Apotheke....»
Heil.; Geist-Apotheke....
Magdale»en*Apotheke...
Apotheke Altenberg....
,Zur Marinhilf“
I. Tuchlauben S7.
I. Hoher Markt 8.
I. Bothenthurmstr.-Iogeok 3.
I. Härnthnerring 18.
I. Kiirnthnerstrasse SÖ.
X. Operngasse 16.
V. Hettenbrüekengasse SS,
V. Margarethenstrasse 75.
Vl. Mariahilserstrasse SS.
Apotheke
Apotheke Scharrer VH Mariahillbrstrasse VS»
Bei den Dpogueriens
„Zum schwarzen Hund“i '/V I. Am Hohen Markt 1,
-■'“i
Badener Droguerie
JVilclas ,ge A„«lennmigen ausgezeichnet
errrde, stets elegant und vornehm ans.
seht und zum Zeichen der Echtheit de»
Garantie-Stempel trägt, ist speciell all
Strapazhr-Ultr unentbehrlich für die
Herren Landwirthe, Militär, Beamte ic.
Jedermann, der selbst im Besitze einer
Gold-Uhr ist, legt selbe bei Seite und
trägt unsere tebwarzt Öaraitfe-Ubr.
Preis nur fl. 6.—
Dieselbe mit beliebigen echt Soll-
na» *■ 11'’^‘'
1.7.50, Schwarz-§tahl-2amen-1
Herren, oder Damen-Gold-^. T.
Versand. geg. Nachn. Nicht zusag. Zurücknahme. Briefporto 10 kr, Karten S kt.
Com.-Ges.,Etablissementd’horlogerie, Basel. F.Genf(Sch wen),
Lieferanten der allerhöchsten Aristolratie.^
K. k.
pnv.
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
Wien, I-, Schnlerstrasse 21.
Wegen der vielen werthlosen Nachahmungen achte
man genau auf meinen Namen 301
W“ St. FernolendL
Specialitäten aus dem chemischen
Laboratorium für Kosmetik
Ton 22153
Dr. Robert Fischer,
Doctor der Chemie und Kosmetiker,
WIEN,
X., Habilrargergasse Kr. 4, 2. St.
Haarvertilgungsmittel (Epiiatoire)
Haare im Gesichte, an den Händen, Armen etc.
werden auf chemischem Wege mittelst Epiiatoire vertilgt. Die Procedur
ist einfach und schmerzlos, die Wirkung langsam, aber sicher. Epiiatoire zer­
stört nämlich bei längerem Gebracehe’dio Haarwurzeln vollständig* und V©r*
Hindert den Naohwnohs sicher.
Preise der Specialitäten!
Uflarvarfilnimnemittpl fEpUatoire) inr gänzlichen Vertilgung der
naarvuriliyuiiysillllici Baarc und Verhinderung des Nachwuchses
1 kleines Flacon.. .fl.—
1 grosses Flacon,„ IO.—
Tfiin4 Doc4u zur sofortigen Entfernung der Haare im Gesichte,
I Cllil'l AwUl an den Armen etc., per Stück
Sommersprossen-Creme i r..........
Ozon, im Wasser suspendirt, 1 Flacon (V* Liter) ....•••■
Blondwasser (Blondem) 1 Flacon ('/* Liter)
Die einzige Niederlage der Firme
SICH DUISV
iS Paris fb hycleataoba Artikel befindet eioh ia
Wien, I.. Kärntnersir. 45.
i-
8 .-
125
r-
Haarfarbstoff, 1 Carton Blond bis Schwärs zu fl. 1.30
»rU j bis sl. 3.— u• ,...» 0—
Poudre-Email, m\ Eouge :;
Venus-Wasser ^^.^^^iohung eines schönen reinen Teints,^
Mittel gegen rothe Nasen, Carton *•"“
Kosmetischer Quarzsand
Broschüren über Ozon und die Anwendung der einzelnen Specialitäten
gratis und franco.— Atteste über die Unschädlichkeit der Präparate liegen
zur Einsicht auf, ebenso Tausende von Dankschreib en al ler Welt.— Aus-
künfte in allen kosmetischen Angelegenheiten gratis. BV Spreobstund^n
von 8 Utir Vormittags bis 6 Uhr Abends. Bl 013
Depot: Apotheker W. Twerdf, I. 9 Kohlmarkt 11.
/


[ 2023-06-29 10:36:49.099 - 19000120 - Seite 19 ]
rtf. .***.■
Wo« tiefsten Schmer»« gebeugt, erfüllen wir hiemit di« traurig« Pflicht. Nachricht
,u geben van dem Hinscheiden unserer innigstgeliebten. theuren Mutter. Schwester, Schwägerin»
Schwiegermutter. Großmutter und Urgroßmutter der Frau
Thkltst DH« ,t». Kl>ritscho«er,
»elche Freitag de» IS. Januar 1900. Rachmittag« 3 Uhr. »ach längerem schweren Leid«
j« SO. Lebensjahre sanft und schmerzlos entschlafen ist.
Das LeichenbegSngniß der theure» Verblichen« findet Sonutag d« 81. b. R. »m
9 >/, Uhr Vormittags vom Trauerhause: II., Lilienbrunngaffe Nr. 21» au« »ach dem Central«
Friedhofe (israel. Abtheilung) statt.
EU», ton 19. D»nuar 3900.^ •> im
Karl Mohn. Heinrich Koch«»" '-v .-.*<
> all Sitzn«.
G«m« Brich ,r». Matz«» «arolin» M»Me»l »». Matz«»'
’,., al* Töchter. '■
TaraUna Arnndet», llaioli# ». Galdsch«i^»
«M Schwestem.
Mgapald Ma«r«d, Ma» Arich. Metzprich Mnfstrl,
aU Sch«iegersttz»e.
Chartotk» M»tz» rt &*n» <«rts» M-tz« ,e». 9»««*», »««« Kotz« grd. Schmal.
al* Schwlegertöchter.
C«rl Araudei»,
-•■ a» Schwager.- .-§< ....
Mid»«Atcha vntzel «e» Mroatzek»
Kranzspenden werde» dankend abgelehnt.
Don tiefstem Schmerze gebeugt. geben di« Unterzeichnet» Nachricht 90t
Ableben ihres innigstgeliebten, unvergeßlich« Gatte». Vaters, Bruders, Schwiegersohnes,
Schwager» und Onkels, de» Herrn
Adolf Eiirenzweig,
OfBoier l’Attital«,
■ifMiitun «MrnOMUml.fela.il.» ▼«m«fe.nu>c.*Kaiu»c H aat 9m ,UkiMtm»
jtktkMkM“,
welcher an 18. Januar 1900 nach langem Mb schweren Seid« im <3. Lrb«Sjahw sanft
verschieden ist.''
Das LeichenbegSngniß findet Sonntag dm 21. d. M. fe» 10 Uhr Vormittags
vom Trauerhaus«: HL. (Cottage). Degagaff« 0. aus «ach de« Eentral-Friedhof« •»» „Hotel Erzherzog Johann", I. Ranges,
Ml a/J. Centrum der Stadt, nahe dem Schlossberg, elektr.
Beleuchtung, civile Preise, Omnibus. F. SONNHAMER.
Gries bei Bozen."
Verpflegung. THERESE ARCHAUER.
Eon
Vorz.
867
Grand HOtel Gftrner, neu erbaut, comfort
UCUllulI. ausgestattet, 60 Zimmer, Nachtstation für Italien-
und Salzkammergut-Reisende.
73
Mcraii-Öberniais.
Pension Erzher­
zog Hafner- Sonnenseitig ge­
legen, mit prachtv. Fernsicht auf das Gebirge. Josef BRASSL.
Hl ansän A Grand HOtel Victoria et des Prlnces,
'iilcUlUIlC. Haus I. Ranges. 120 Zimmer u. Salons. Elektr.
) Licht in allen Zimmern. Lift Omnibus am Bahnhof. Mässige
; Preise. 344 R. LEUBNER, Bes.
Mönchen. Grand Hotel Grfinwald,
1 gegenüber dem Central-Bahnhof (Nordbau). Gehr. BÜCHER, Bes
Riva am Gardasee, ffi“? bSSüTaS
. sicht auf den Gardasee. Grosser Garten. Post o. Telegraphen-
" Amt im Hause. Einzig deutsches Haus. F. WITZMANN.
Semmering.
■ Equipagen. Pension von 2 fl. aufw. FRA
HOtel Panltans, Haus ersten Ranges.,
Elektr Beleuchtung, Centralheizung. Bäder.
~' NZ PANHANS, Besitzer.
Wf Pillfon HOtel Bahnhof, gegenüber dem Bahn-
■ Ol/» 1 UllCIla hose, m. all. Comfort d. Neuzeit. Centralheiz. i.
ganzen Hause. Bäder etc. Mäss. Preise. R. HÖFINGER, Bes
„Hotel Moncenisio“, 75 elegant eingerichtete
;* Ivolj Fremdenzimmer von 80 kr. aufw. incL Bedienung
und Beleuchtung. Deutsche u. ital. Küche.
: 3« ANDOLFI  zimmer, Telephon, Bäder. Vorzügliche Wiener und fran­
zösische Restauration za massigen Preisen.
400 JOHANN SCHADN, Besitzer.
lVinn Hotel Kaiserhof, IV., Frankenberggasse 1oet!r erfordw!. Bonriruekcorten für BlaenbAhB«
bau, Hochbau, Betonbau etc. Pruis-C 3 «ir»nt« jr*ui.
STEFAN SAN0NEB, Wien, I. Franri«ean«r pi»fi Nr. 5
I> T rrnrn 1? 1> (Naigari») lulius Lranlokstädten
n I I 1 I n n,Wien,XVI. Ottakring, Seeböekg.SA.
JAC scHNABLVÖi
Wien, I. Fredigergaaea 5
CI 6 ARETTENHÜLSEN
79
Feu.orfest*
.Ca'sseTten
Echte 3 äi
Karlsbader
Oblaten
(SpedmitSt) erzeugt und Hersendet
Hart Bayer wem. Bark. Bayer,
köntgl. dreutz. Hoflieserantin, Karls,
bad. Prodejendungen vo» 2 ft. aufm.
DENTIFPICE
^docteub fiebJ®
^acedelopM
^ PAKTS
W^llbcräbmte« ZabnwMMr
Dank seiner aromdtischea qq 4
natiseptiachen Eigenschaften
UtktlUU, SAHÄkTUCM
¥ISENT
$U«fcn.waar6lf WÄtto. Wien.
En gro«: IV., Kcrtcnbrfickongasse Sr. «,
en <36t*fl: IV-, Margargthenstms se Kr. U.
FlL Z HUTE k- k* Hof.Lieferaaten
J. 0 BERWALDER& C IE
k* n. k. Hof-Lieferanten
Wien, I. Fleischmarkt i.
«sGALOSCHKN
Fabrikat „ProToöaik“, Russlaad.
Hermann Hirsch, Schuhfabrik
^ Wien, TO., Bohott e nfeldgagaa >1.
Magazine von
Julius Meinl,
Wien.
Hnapt• Niederlaget
X., Flei«obmarlrt7.
LAICQ'»APOTHEKE
Wien, VH. Stiftg as,-e 23.
iT V »Vtuw W uTUTtn Nlhiwaiz, Caoao-, Che-
Dr. LÄHMANN
^^ mim M Wien, I.jtehreyvogelyasae 1
«MMIIMIM WK KLD.
Naehf.
KEFIR
91 ÖHEL
AUG. KNOBLOCH’s
Wien, VII. Breitega sse 10.
ü.
An«. KibebeH’« *>«»«»,
Wien, VIII., Landongawe #6.
P***‘!‘ l i KArotaerstr. 36.
Niederlage I'
WM«
Sebutzmarke: Königsadler S. C. Vi
■efewolzar Aller
Zlrlokgarn,
lUautMiwar:
dl will ITC P* Ladetätter K Hhne
riLXnUIC. V/IEN. »r I. Hoher Markt U,
TAPETEN
TAPETEN
TAPETEN
ITLSBASSER
triÄWj
V 1 Ü 7
Wien, X. Kolowratrinf 8.
a. RNCppEii, Mrn
X. KATnthncr«trass«_34e
«OAFF d ZAUNHOLUEH
Wien, X. Burgring 1.
rpTATTLi''M Siegsllack- u.Kaaht'.lsnterfatsrlk
IlhiN- E.L.Andrcazzi.Wien, W.Vnte.texg.»
TORF-INDUSTRIE
KARL 1ZSGHÜRNES k COMP,
WIEN,
IV., TAUBSTUMMENGASai I.
TORF- GESPINNSTE, TORF- PAPIER,
TORF-PAPPENDECKEL
Hk aUen Sorten und Orti
TOBF
■AvxsoBinsssoni i»
«Ulen Formen und Grftiean.
WFBBDE0ECU1T in «Um
Formen nn4 Grössen.
WATTA für antiseptiMke Vor­
bände, in der Krie^*. te dor
m menschUcken u4 ii mt V«tO-
■ rinär-Chirurgio.
TSPF2CBX.
STREU, gesOndeoto, tlrtinfcwU
St&lUtre«, sackt goraekloM
St all QDg«n.
8 KUX 1 X 1, worihvolUtes Poainfontioa«-
mittel für Oolonien, Arbeiter-
binser, Koeeraen, Senkxrnd«!» etc.
_\m m m mm mmm pmm mm mm mnrmmirm marmorn pp
TRANSMISSIONEN
LKOPOLD UA8ÄK&
Fabriken: Wlon^und St. P Ölta n«
V warT/FITTT ERirSfia- MAflQgnUTW
Sttlnbrtcher, KoUcrgän^c, Kogelinüblen, Schleuder-
1 oük*«ö. Jti. Xi* GiiUnii Wien, X,
AlFIEV
ffitlta »««»-»» dnt SO HP. tag. esb SOaRcrfräst
wird eine
mechanische Weberei
mit 100-120 Webstühlen errichtet, tu welchem Behufe ein
Lampsgnan oder Pächter
gesucht wird. Arbeitskraft in der Gegend fast «» st bi^ 30%
billiger zu haben. Gefl. Antragen erbeten unter „H. K. 4530“
an das Annoncen-Bureau Ednarß Eerfch» Prag» Ferdtnand-
traße 28», bis 10. Februar. isii
ifichcr-£inkaus.
Zu bett höchst» Preisen sonst ich stets einzelne Werke, fnoie ganz«
Bibliotheken jeder Richtung.
a. Mejstrik’s Antiquariat,
Mim, Ie, MpTjttit« ö* um
•- i,' jl i| 1\\^^
Winterrokk *.fL 15 ,—
Pelz-Saeeo.. fl. 15 .—
Ttadtpelz ... fl. 55 .-
Jaeotz Rothberger»
t. n. I. Hofliefkranß,
I., Stephan-platz 9.
2« Sirius findet ttzglStz Mg
1« «tzr Wacht» steif. M
Zirmholz-Möbel
tat jeter «ttiinffe pa «Ufütruna«
teste m trMlatai *«I| liefert z» ütStgte«
Piri'en I—
Haihlaa W«i*h ofer.
Mchnnustfe» te OtMoAls


[ 2023-06-29 10:36:49.099 - 19000120 - Seite 20 ]
*KKeao
Wien, Samstag
Nene Freie Fresse.
20. Januar 1900
Nr. 13718
Schlafe Patent.“
Kür Herz-, Afthnraleidrnde. Wöchnerinnen re. empfehlen
wir weichgepolsterte, bi« zur Sitzhähe mehr als ISfach verstellbar«
8prmiKkeävrn-Lei1Li88vii
mU gutem Groblbczug. Der «ranke kann dieselbe» selbst leicht «er-
stelle».— Preis fl. IS.—.
R. Jaekel’s Naehf., k. i. k. Micferufei,
Mir», VII., Martahilferstratze Nr. 8.
1428
Alleinige Vertretung
tcc patent. Reform- Kinderftühle,
Schüler- und Arbeitspulte.
sstr jede» Alter ein­
stellbar, ärztlich
empfohlen. Berhin-
dern «nezfichtigkeit
Lud Schieftverde»
der «iuder.
Lu »ros.
Lu iiteD.
K. Iaelrei's Uachf.»
l. t. Hofliejerautcn, 1429
Wien. VH.. Mariahilferstr. 8.
K»a»r!sii-k6«Iroll«r
livttourvarered, t*rt xu
langgehend, Stek. 8,10,
12, i5*20bia 30 M. Leiste
Gar. f. Werth u. gesund.
Ank., gebe8Tg.Probez^'
tausche um, ev.zhl.Betr.
yetour. Ges. Zuchtweib.
1.50 —2 M. Preisliste grtj
BrOhl'i KutmnncU
Kötzschenbroda I. S.
Für
der
Airitiusevkarchr!
Bon Ausländer wird Verbindung mit
einer Persönlichkeit gesucht, welche bei
den Groß-Industriellen der Spirituosen--
brnnchr Wiens, resp. Oesterreichs vorzüg­
lich accreditirt ist. ESchandelt sich um eine
concurrenzlose Sache von großer Bedeu­
tung für die Spirituosen-Industrie Oester­
reichs.
Detaillirte Offerte» beliebe man zu
adresfireu au M. L. H.» „HÖtal Gon«
tinental“, Wien« 1606
Die -Kleinen Anzeigen" könne» mit und ohne
Adresse erscheinen, und wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chiffriere»
von uns m unserem Bur. f. SN. Am., I., Schüler-
straße 15, unentgeltlich mündl. od. driefl. ertheilt.
Kleine
Chiffrebrirfe worden Lbernomme» mrd nur «ge,
Borwcisung de« Inscratenschcine« auSgeföl«,
recommandlttc Chifftedriefc zurückgewiesen. Amü
künste Word«, von 8 Uhr Früh bi« 8 Uhr
Abend» ertheilt. Inserate ans Wunsch versaßt.
RealMenverkchr.
Sauser« Dille«, Kangrürrde
Güter.
Besichtige« Ne gefälligst
mein Haus im 10. Bezirk, Rolhenhof-
qaffe 4. nächst dem Bürgerplatz, ich ver­
lause e» preis« ürdig. Meine Adresse gibt
der dortig« Hausbesorger. 4157—1
Gclegcnhcitskauf! Kleine
Billa in PerchtoldSdorf, sehr gesunde Lage,
wegen Abreise billiast zu verkaufen. AuS-
kauft: 5. Bez., Untere BränhauSgaffe 48.
3. St., Th. Ä. 3081-1
18 I. steuerfr. Bauplätze»
Eechsh»»«, Ullmavnstraße. neben Doppel-
Bolksschule. ri»-ä-ris Bezirksgericht n. Spar,
.lasse, günstige Cond.. Pläne beim Eigen-
jthümer, 9. Bez., Bleichergaffe 6, Mezzanin.
9—10 und 2—4 Uhr. 4949—1
F. Barth, Wien,
I., Elisabethstraße 3,
heilt alle kranken
^Thiere, nach driefl.
Umbanhaus» 7. B.» Zicgler-
gaste, günstige Condilion. Avskunjt, Pläne
direct ». Eigentümer. 9. B., Bteilberg. 8.
Me»., 9—10 und 2-4 Uhr. 4950-1
wüche schwere Walzen, Siahlblöcke.
v^hofensancn. Schadotten rc. ,c. zu
wrengen haben, werde» gebeten, sich zu
wenden an 240
F Gehr. Kuhmicliel,
' 1 Herborn (Nassau).
„Luna“-
‘ Binde für Fr anen
und Mädchen.
; Prospecte mit d. empfehlen»
de» Atteste» d. sämmtlichen
Wiener franeüärztliche»
Professoren kostenfrei.
1 Puna k nebst 1 Paket
Einlage» ... st. 2.—.
I Luna ff nebst 1 Paket
Einlagen... fl. 2.75
Patent- Inhaberin
Bldonie Drncker,
»„Porzellan«. 37.
„Zu I.nna.“
(Weibliche Bedienung.)
534
Ursch.
langsähr. Specialarzt für alle Krankheiten
der Harn». Blasen- uod IlaterletvS»
Organe, EeffchtS» nndHautauSschlägr,
E ranenleiden und Nervenschwäche.
elbst veraltete Fälle werden in kürzester
Zeit ohne BeruMörung der Heilung p>
aesthrt. Wien. Stadt. Kohlmarrt S.
Ordination täglich von 14b bis -4 u. 7 bis
fl Ahr stlbeuds.— Honorar sehr mäßig.
Briefliche Aufragen werden discret erledigt'
Nervenschwäche.
Weltberühmt studmeive gesetzt, geschützte» I
ärztlich empsohl. Erfindungen. Es existirt I
nirgemtsAehnliches,Sicheres. Prospecte?
j» Couvert gegen 3Ü lr. in Marte». I
Atelier für pridil. Apparate.!
Wien. Türkeustrahe 41
(Sprechzeit 8-9, 5-8). 234 j
Or. KußlüsSor,
Wie*, I. Bez., Lübeck Nr. 3,
nächst der Rothenchurmstraße,
seit 27 Jahre» Eheeialarzt, behandelt alle
geheimen und Hautkrankheiten, vor­
zeitige Nervenschwäche, Hals-, Mnnd-,
Blasen- und Frauenleiden nach den in
Militär- und Civilspital wie Prwatpraxi«
gemachten, sehr bewährten Erfahrungen ohne
Berufsstörung täglich, auch Sonntag, von
9 bis 5 Uhr. An Wochentagen überdies von
7 bi» 8 Uhr Abend«. W
Schriftliche Anfragen werden diseret erledigt
Rücksichtsvollste Honorardemestnug.
~ WM
Sicherste Heilung durch
Dr. Szaaa’s
I R heuma-«*»**
*** Heilwäsche
für Arm fl. 1.20, Bein 1LV,
Knie-Waden 1.50, Achsel 1.20,
Rücken IM, Hemd4.20, Bein­
kleid 4— etc. Wissenschaft!.
Besprechung in der „Berliner
Zeitschrift f. Krankenpflege*.
Zahlreiche Atteste vonAerzten
und Geheilten. 334
Prospecte gratis durch die
Eigener Herd ist Golde«
werth. 6. O. Duiinma, Architekt
in Mödling, Demelgasse 32, hat eigen-
gebaute Familienhäaser von 13.000 bis
19,000 ft. und schön gelegene Bauplätze
ä 3000 fl. zu verlausen. 4—1
I Zinshaus nächst Börse, im
Werthe von 400.000 Gulden, ist sehr preis
würdig z» verkanseu. Anträge uni. „Ring­
nahe 99“ an da« Aulünd.-Bnreau diese«
Blatte« erbeten. 5393—1
Landbefitz am Ossiacher See
mit Lad. schönes Herrenhaus, 30 Joch
Grundstück-, um 16.000 st. zu verkaufen
Concefsionirte Agentie Schönwetter.
Döbling, Pautzergasie 18. 5384—1
Zn verkaufen Fabriks-Reali­
tät in Troppau mit Kesselanlagen (ein
Fischbein- und ein Depuis-Dampflessel),
zwei Wofferpumpen, zwei Dampfmaschinen
und elektr. Beleuchtungsanlage, Fadriks-
lamin, an fließendem Wasser »nd Schlepp­
bahngeleise gelegen, mit Beamtenwohn- n.
Magazingebäuden. Zu elettr. Kraftanlage
ganz besonder« geeignet. Ferner: 3 Colon-
nenapparate mit Kupserdlosen, ein Reser­
voir aus 5000 Hl., 8 Reservoir» ans je
800 Hl., eine Speisepumpe. Auskünfte erth.
Doctor S. Eiduschitz, Advocat,
Troppan. 4517—1
! Tausche eine« lastenfreie«
Besitz, Werth 150 Mille, und eine loftenstri«
Billa, 60 Mille, gegen Wiener HanS mit
nur Sparkasselast. Adr. i« Auk.-Bnr. d.
Blatte«. 5358—1
WNÄ-MU,
lemesrlr 11.
Dr. Hartmann
Epecialarzt s. äußere Krankhette», Nerven»
schwäche rc. s. m. al«20I., ord. v. 9—6.Wien,
I.,Giulka. A. nächst v. Sobkowitzplatz.
SV. Heine Instrumental (wie sie Laien
anpreisen), nur eine wissenschaftliche, durch
vieljährigc Praxis erprobte Behandlung führe
gegen vorzeitige Nervenschwäche z. Ziel.
I« Mödling hat Djnrre
Dnursuia. Architekt und Maurermeister,
elegant ausgestattete Ein- und Zweisamilien-
häuser zu verkaufen. Auskunft: Bankauz­
lei, Sarl-Lndwia-Platz 18, gegenüber
dem Bahuhosc. 3192—1
Prachtvolle Herrschaftsvilla,
Cnrort BS«lau. stockhoch, beste staubfreie
Lage, sehr schöner Garten, billigst zu ver­
lausen, Unter Chiffre „Gelegenheit«-
laus 894" an da« AnkündiguugS-Bvrean
d. Blatte«. 895—1
Milchverkauf.
In der gräflich Jacob Zichy'schen
Herrschaft Füles (Oedenburger Ccmii-
tat) wird für 300 Liter tägliche
Milch ein cautionsfäbiger und ver­
läßlicher Käufer auf Jahresvertrag
gesucht. Näheres bei der Wirth-
fchaftsverwaltnug Füles, Post
Füles, Oedenburger Comit., Ungarn.!
Billa, Südtirol, »«10,000
Gulden verkäuflich. Anfragen unter „B. H.
Nr. 91" an das Ank.-Bur. d. LI. 3970-1
Billa z« Schleuderpreisen
an« triftigen Gründen in Relawinket zu
verkansen. Adreffe im AukündigungS-Bnreau
diese« Blatte«. 4981—l
Billa, bestehend ans S voll­
kommen eiugericht. Zimmer». Küche, Keller,
Balcon, Garten, Brunnen, Waschküche, sehr
schöne, ruhige Lage, verkäuflich durch Eigen­
thümer Job. Fischer. O-blar». 4988—1
Kaufe Billa in Hietzing.
Anträge unter „Preiswürdig 123" an
da« Aul.-Bur. d. Bl. 5289—1
Epecialarzt
Dr. Stein
kür olle Krankheit«« der Harn-, Blasen» u
Nnteeletbsargane» Hantausschläge,
Frauenleiden u. Nervenschwäche. 57
Wien,I.,Wollzeile 16*
Ordiuirtsou S Uhr Borm.bi«7 Uhr Abend».
Briefliche Aufragen werden beantworte«.
Gelrgenhettskanf.
Gute Kapitalsanlage mit über
5% Verzinsung. Eine sehr
wrrthvoüc landtäfliche
Herrschaft
in Böhme«, an der Bahn gelegen,
arrondirte 3100 Joch, davon
zwei Drittel sehr gute Stecker und
Wiesen, der Rest sehr werthvoller
Wald mit Holzmaterialüberschüssen,
wird um 700,000 fl. verkauft.
Schönes, in einem alten Park ge­
legenes Schloß, mehrere Maier­
höfe, Alles im besten Stande. Jn-
dnstriale im lucrativsten Betrieb,
Wirthschaft in rationeller Eigeu-
rrgie, sehr reich instruirt. Eig.
ergiebige Jagd. Große Teich-
wirthschaft. Bichard Patz,
Wien, lY/1, Margarethen­
straße 5. 137»
DCasp. Singer
Speci-larzl für Krankheiten der Uuter-
1eib«ecgaue, Blasen- u. Harnbeschwerden.
Frauenleiden und Folgrznftändr
rascher LedenSwetsc,
kriLX, !W4
Wieden, Heugasse 42
Ovbin. von lö —1 nnb von 4—0 H 6 r.
grrem&e ecbclten auch driefl. Rath.
Dr.S.Rdtt,
em. Militärarzt u. kgl. seid. Sauit.-Hptm., i
Spevlnlarrt kür Nervenschwäche,
alle Krankheiten der Uuterleidsorgaue
und Frauenkrankheiien. Selbst veraltete
Fälle werden rasch n. gründlich ohne Berufs-
störnng d. Patienten behandelt. Ordination
Stephansplatz,
Eingang Siugerftr. 1, täglich von 9—5
und Abend« von 7—8. Honorar sehr mäßig.
Briest. Auftagen discret sofort erledigt.
Billa, Cottage Währing,
mit großem Garten, preiswürdig um 75.000
Gulden mit kleiner Anzahlung zu verkaufen.
Ernste Kaukonträge wollen unter „Neise
Süden 9£“ an das AnkünbigungS-Bnreau
dieses VlatteS gesendet werden. 5392—1
ReizendcrBilleubefitz, Lufliu-
graude, mit comforlabler stockdohcr Billa,
schönem schattigen Garte», 1400 Quadral-
Kiastcr, Stallung, inclusive Einrichtung NM
14,000 fl. pi verkanftn. Dr. R. v.
Ho Heub tum, 1. Bezirk, Lothriugerstraße
Nr. 15. 5378-1
Landtäflicher
GroßgruMrsih,
Vlel'Ont. Babnst&tlon, nahe
Stadt, mit 120 Jooh, hübschem, kleinem
gethiiruiten SovISaaoho»», Barlr, alter
Wald anstoßend. WirthschaftSgebäuden, incl.
Fundn« um 110,000 fl.
z« verkaufe«.
Rühere« auf schriftliche Anfragen unter
D. B. 07 an Haanenste ln 1 Vog­
ler, Wien, X.
Jofcphftädterstratze, Eckbau-
Platz. 600, event. 1777 Qnadr.-Mtr., gegen
dar oder neueres Hau- im 1 bis 9 Bezirke
ya veränhern. 7. Bez.. Blindeng affe 29.
I. St., 12 Ubr. 3055—1
Joscphstadterstrahe» Eck-
Bauplatz. bei der gleichnamigen Stadtdahn-
station, im KnotcupunUe van 8 Schienen­
wegen, zunächst der Schule und Kirche,
800 bi« 1770 Quadr.-Mtr. groß, ist gegen
dar oder ein bessere« Hau« zu veräußern.
An«l.: 8. Bez., Blindengaffe 29, l. St., v.
10 bi« 12 Uhr. 5344—1
Herrschaftliches Schloß in
Nied.-Oe„ günstigste Lage, weit unter
dem Werth um circa 100,000 st. zu'ver­
kaufen od. Tausch gegen Wiener Hau«.
lSerwitUer nicht erwünscht. Anfragen unt.
.B. S. 92" an da» Aulünd.-Burcau d.
Blatte», 3959—1
K
anarien hohl roll er,
fleißige, tourcnreiche Sänger, ver­
send« von 5 Gulden u. höh« A4.
Jaason, Barbis, Harz. 1496
a,^
Kypotheken. Held. Kredit.
Sofort Geld für Hausbesitzer,
Fabrikanten, Kaufleute, Erb­
schaften. Seidel, 9, Bezirk,
Univcrfitätsstr. 4. 4062—2
Billiges Gelb ohne Borsprseu,
auch ohne Bormerknug sür Cavaliere.
Hausbesitzer, Oistciere. des. Beamte, ans
Pensionen, Fruchtgcnüffe, Erbschaften, ans
und für HeiratScantionen. Briese unter
.Sylt Rr. 41" postlagernd Maximilian-
straßr. 5072-2
5000 fl. zu 6 Pcrcent Zinse«
aufWr. Hau« imNangede« 1. Satze«d. Ersten
öft. Eparkafle. Werth 200 Mille. Offerten
unter „D. H. p ro mp t" besorgt da« Ank.-
Bnr. d. Bl. 5467—s
Ans Wucherhande« wirb
Jedermann befreit. Auskünfte nicht anonhm
bereitwilligst unter »B. K. 83" an das
A»I.-Bur. d. «1.
Suche 15,000 fl. zu 0 Perc.
nach 45,000 fl. Provinz-Sparkaffe für neu-
erdavte« steuerfreir« Han«. 3. Bezirk. Zins
7200 fl. Directe Offerte» 9, Be,.. Bleicher­
gaffe 6, M-zz., 9—10 u. 2-4 Uhr. 5278-2
Kapitals- Berwertbnna
Zeder Betrag kan» vollkommen sicher mit
10 Pcrcent lährl. Verzinsung angelegt
werden. Anslünfte und Referenzen un­
entgeltlich. Anfragen unter .Anlage
Rr. öS" a. d. Anl.-Bnr. d. Bl. 3999—2
BorberJnsolvenz-Erklaruug
wende sich jeder Kaufmann, Baumeister.
Private an mich, gleiche ohne BerSffent-
lichuug au«, beschoffe nöthigen Credit.
Unter „Gewiegter Fachmann" an
da« Ank.-Bur. d. Bl. 4735—2
AusgleichSb»rea«I-e«»peId
«oldmnn». 3. B-z., Obere Weiß-
gärberstraße 10, arrangirt i» Zahlung«-
stockung gerathene Kanffcute. Fabrikanten >c.
im Stillen rasch u. coulant. Auch Provinz.
Gelb zur Financirnng znrBerfügung. 5334-2
Wechsel- Escompte, Aceep-
tationS-Credite coulant. 2. Be,., Prater-
ftraße 50, 1. Stiege, 2. Stock, Thür 4.
zwischen 12 und 2 Ubr. Anfrageu auch au«
der Provinz werd. promptest erledigt. 4345-2
In miethe« gesucht.
Menstoneu. Wohnung«»,
Geschäftoiorale r«.
Gewölbe- u. Auslage-Ein­
richtung, sür Buchhandlung verwendbar,
wird zu annehmb. Preise« sür Februar-
termin adgelöst. Offerte» unter ,A. ». 74"
an da« Ank.-Bur. d. Bl. 5272—st£
3tt vermrethe«.
»onstone«, Wohnnngen,
Geschaftsloeale rc.
Fiakcrzeug ist z« vermiethe».
Ganze oder Held« Tage. Paul, 16. Bez.,
Friedmanngasse 9. 5374—4
Pensto« „Exquisite"
Superior Boarding- honse,
Graben,Palais Eqnitable. 85-4
Familien-Penfio« Reitter,
nächst der Botivkirche, Ferstelgaffe Nr. 5,
Hochparterre. Elegante Zimmer mit vor­
züglicher Berpfleaung. Auch sür kurze« Aut-
enlhalr 4481—4
Cabiuette und Cabinet «nb
Küche, di». Bezirke, Leopoldstadt, Treu,
straßr 54, 56, Stromstrabe 85. Leipziger­
straße 18. Ecke Klvsternevburgerftraße; Land­
straße, Khnnngaffe U>, 4; Favoriten. Gellert-
aasse 19, Quellenzaff« l8, Absbrraqasse
Oft, II, 13, 15, 5293'
Per Mai 5. Bez-, Facquiu-
gaffe, vi«-»-rie dem Botanischen Garten,
unvorhergesehene: Berhältniffe halber grotze
elegante Herrschafts- Wohnung im
Mezzanin, zwei Sälen« mit drei Fenster»,
zwei Erkrrzimmrr, drei ander« Zimmer,
sammt allem Zugebör, große lichte Küche,
Ga«, elektrische Beleuchtung. Auskunft:
Währing, Grntzgaffe Str. st»—IS.
Thür 4. 256—4
HerrfchaftSwohnung» ein
Salon, 3 gr. Zimmer, 2 gr. Cab., Glas­
veranda, Badez., 2 Dienerzimmer, Käthe,
Speis«, 2 Ad., Borzimmer, elefte. Aufzug,
mit allem Comfort, sofort od. per Mai 1900
za vermietheu. 4. Bez., Braha»platz 5.
r>>-»-vio dem Therefiannm. 5485'
Große n. kleine Wohnungen
«it Barkansficht. 4. Bezirk, Sgrhaffe
Nr. 28. 157—4
4. Bez., PhornSgaffe 16,
ia 1/*, 1. Stock. Eckwolmrma tni
Balcon. 4 Zimmer, 1 Cabinrt, Bor-, Bade-
Mitterfleil
und Dienstbotenzimmer, sofort zu ver-
mtethen. Anöknnst i« selb« Hanfe, Schirm­
fabrik WoSpiel. 5277—4
Hochelegante Wohnungen,
nächst drr innern Siebt, mit «leftr. und
Gaslicht, List, ab Febr. n. Mai zu verm.
8. Bez., Gumpeudorferstraß«34-33. 5256-4
I» reinem elegante» Hanfe
schön hergerichtete 1.-Stock-Wohnung (kein
Mezzanin). Aussicht: Gaffe und Gärte»,
bequeme »ad sehr lichte Stiege, alle Raume
ungewöhnlich hell. Speiftsalon, 2 sehr
große Zimmer, 2 lleine Zimmer, I Ca-
dinet, Entree, 2 sehr große Borzimmer,
Küche, große« Badezimmer und Speise­
kammer, sofort zu beziehen. 7. Bezirk,
Lindeugajft 5. 3821—4
Schöne Wohumm im 1. Sr.,
mit 4 Zimmer, Borz., Dlenerz.. Badez..
Küche, und 2 Zimmer, Vorzimmer. Bade»
«mmer, Küche; 1 schöner Gaffenladen mit
Schaufenster. Gas u. elektrttcher Beleuchtung,
sofort zu vermiethen. 9. Bez.. Sensen». 8.
Ecke Währingerstratze. 4727—4
Eine Wohnnng» 2 Zimmer»
1 Cabinet, sammt allem Zngehör, Garten-
ausficht, sofort mödlirt oder »nmidtirt za
»«miethen.- 3 Minuten vom Schottenring.
9. Bez., Berggaffe Rr. 17,'3. Stiege,
1. Stock. 5496-4
Gassengewölbe mit 3 Oeff
nnngen z» vermiethen. 1. Bez., Grünanger
gaffe 7.° 93—4
Sogleich zu vermiethen.
Große GeschäftSlocalftäte» im Parterre,
Sonterrain und Unterlheilung, insbesondere
für FabrikSniederlagcn geeignet; können
auch getheilt werden. Ansknnst: Gebäudes
Administration, 1. Bez, Dominicanerbostei
Rr. 19, an Wocheniagen 9—12 Uhr. 3648-4
S.Bez., Bleicherg. 6, Labe«
mft ll. Wohnung rc., Magazin. 4948—4
Penfion Centrale» 1. Bez.,
Kärutnerstraße 10 sEingang
Passage). Elektr. Licht. Lift.
Bäder. Teleph. 7819. Mäßige
Preise. 5144-4
Feinst« Penfion, Grave« IS,
Th. 12. auch einzelne Zimmer. List. 4987-4
Koretf. 8. Bez., Schlöffe!
aaste 11, offerirt billigst elegant möblirte
Zimmer mit oder ohne Penfion. 4870—4
Logis mit guter Bcrpflegnug
bei feiner Familie. 5. Bezirk»
Wehraaffe 31,1. St.» Th. 10,
Ecke Wieustratze.
«891-4
Elegante Penfion» Billa mit
Garten, 18. Bezirk, Währillger Cottage,
Haizingergafle 28- Auch sür kürzesten
Zeitraum ganze Wohnungen ober ein­
zelne Zimmer mit bester Bcrpslc-
guug. 1645—4
Grabe» 1», Thür 1». Ele­
gant möblirte Zimmer, Lift. 2602—4
HübschesZimmer n.Cabiuet,
ftparin, sehr gut mödlirt, getrennt oder zn-
sammcn an stabile Hei reu, nebst bester
Penfion, zu vergeben. 1. Bez.,Wallnerstraße
Rr. 7, 3. Stock. Thür 8. 5323—4
Bei alleinstehender älterer
brau schön möblirte Zimmer. 9. Bezftk,
iozarethgaffc 31, 3. St.. Th. 10. 5188-4
Möbl. Gaffen cabinet sofort
,n vermiethen. 1. Bez., Saljthorgoiie 7.
4. Stack, Thür 20. 5286-4
Zimmer, sep.» eleg. möbl.»
per I. Februar z» vermiethe». 18. Bezirk.
Karl-Ludwigstr. 28, Hochparterre. 5275—1
Möblirtes Gaffencabinet,
separirt. süe Herrn zu »«miethe». 6. Be,..
Windmühlgasse 28, 2. St. 13. 5349-4
Gelb vergibt fürHaasbefitzer
und Erblchasten sofort discret ohne Bnr»
merkung FranzFörstl.1. Bez., Bellaria-
ftraße 4, Thür 8. 14—2
212,100 fl. z« S Percent
ans zweite Haussätze in Theildeträge»
zu vergeben. Banl H. Plöcb,
«ariahllferftrafir 70 (Ecke Nenbau-
flqfje ), Telephon 805». 108911— 2
Darlehen nur für P. T.
höhere k. k. Staatsbeamte, Olficicre und
Pensionisten, auf 120 Bionat«raten. Zinsen
sammt Abzahlung des Kapital« per 1000 K.
monatlich 11 Kronen 62 Heller »edst Bürgen,
beschaffnng Unter Ch. .Institut «Ver­
treter 37" postl. Gschwandtncrg. 53N—2
310,000 Krone« in Theil-
bettägen ans zweite Haussätze vergibt
»««««»«1. 9. Bez.. Univcrsitälsstraße Rr. 4,
Telephon 14282. 3482-2
1. Sätze. Billige! Austalts-
getd dermittell das eonceff. Bureau A,
Hub e rtbr SSien* i a Kezirk. Preft-
gaffe 2L 13—2
Einzelne Zimmer» separirt,
I. Be,.. Stephausplatz, Goldschmidgaffe 1.
Thür 8. 5431-4
I« neu eröffneten Hotel
„z. weißen Löwen", 1. Be»., Fischerstiege 7.
sind schöne Zimmer «o» 80 kr. aufwart»,
auch ei» Gassenladeu, Front Saljgrie«. zu
haben. 5456—4
Elegante Wohnung, ganzer
1. Stock, 0 Zimmer, 1 Cab.»
Bad, 2 Dienerz., 2 Borz.,
Glasgang rc. rc.» mit GaS u.
elektr. Licht, Familienverhält-
niffc halber fof. zu vermiethen.
Näheres beim Portier, 1. Bez^
Rothcnthnrntstraßc S. 4114-4
Heugaffe Rr. 38, Belvedere
gegenüber, gesündeste Lage, größere Wohnung,
per Februarterwiu. 2845—4
Hochelegante Wohnungen,
1 iSrkcrfalou, 2 Zimmer, Cabrnct, Dad rc.
4. Be-.. Favoritenstraße 47. 2286 —4
Zimmer, Küche, auch größer«
Wohn., div. Bezirke, Leopoldstadl, Trenftr.
Nr. 5, 54, 56, Sttomstr. 85. Leipzigerstr. 16,
Wiutcra, 42. Londftr, Dietrichg. 26, Khnnn-
gaffe 10, Favoriten, Erlachg. 137, Gellert.
gaffe 19. OnülAigaffe 18, Adsberg. 11, 13 «...
«nt R*. li stai-iim
Geschaftslocale,% Ocffu^
mit großem lichten Sonterrain, 7 Oeff»..
Waarcuauszug, Schwarzenbergstraße sofort
zu vermiethen. Adreffe im Anl.-Bnr. d.
Blatte«. 5019—4
Gaffcnlabe» «. Souterrains,
div. Bezirke, Lavdstr., Dietrichg. 28, Favo­
rite», Onelleng. 18, Gellertg. 19, Absdera-
gaffe 15, Erlachgaffe 139. 5299—4
Hebamme m. SSjähr. Praxis
empfiehlt fich. Zimmer mit Gartenaus-
ficht. R. Medek, Witwe, 7. Bezirk.
Kaiserstraß« 82. 4738—4
Damen, die Hebammenhilfe
benölhigen. finden discrete liebevolle Auf­
nahme. Daselbst lustige separirte Zimmer.
2. Bezirk, Glvlkengnffc Nr. 8 a,
Thür». 108R2-4
Distingnirteu Dame«, welche
Hebommenhilft benölhigen, bisceete Aus­
nahme; geht auch anSwärt». M. Gv go-
ditsch, 1. Bez., Färdergaffe Nr. 3.
3. Stock. 183—4
Damen, die Hebammeuhilfc
benölhigen. finden diScrelc Ausnahme. Mme.
Milducr. 6. Bezirk, Esterhazhgaffe Ä,
2 Stiege, Mezzanin, Thür 25, Tramway-
Haltestelle Mariahüferftraße. 1881—4
Distingnirteu Dame» em
p^htto sich Hebamme. 7. Bez., Bu—"
Dame« finde« Aufnahme
zur Entbindung und liebevolle Pflege bei
an der Wiener Klinik bcdiensict gewe­
sener pralt. Hebamme. M. Schwan,
8. Bez., Zosephstädterstraße 35, Trami
wah-Haltestelle.‘
Distingnirte Dame« finde«
die größte Beouemlichkeit und sorgsamste
Pflege zur vollsten Ansriedenheit bei diplo-
wirter Hebamme. Mme. Soscpbine
Nickel. 3. Be,., Apostelgaff- 13. 5421—4
Dame« von hier «nd aus­
wärts, die Hebammenhilse benölhigen, finden
lufnahwe. 9. Bez., Alserstraße 48, 1. Et.,
Thür 7, Eingang Hedragaffe 1. 4208—4
Damen, welche discrete
Hebammeubimifte benölhigen, empfiehlt sich
SB. et., 1. Bez., Tiefer Graden 22, t. Stock,
Thür 7. 4379-4
Dame«, die Hebammeuhilfc
beilöthige», finden discrete Ausnahme.
Mme. M. A-, 5. Bez., Pilgramgaffe 18,
Thür 5. 4380-4
Damen von DiMnctio«,
welche den Beistand streng discrrter,
praMfcher, langjähriger, alleinstehender, an
der Wiener Klinik gelernter, an der Wiener
llviverstlät geprüfter, diplomirter Hebamme
mit großer Praxi» bedürsrn. empfiehlt fich
Frau 4- 1.., 2- Bez., Novarag. 51,
Hochparterre, Thür 1, nahe der Nord-
bahn, Tramwah-HattefteUe. 4323—4
Mene Stessen.
Dacaute Posten aller kanf-
mänuischen Branchen und Kategorien für
männliche Bewerber sind stet» in Bor-
wcrknng bei der Stellenvermiulnnas-Abthei»
lung de« Wiener Kanfwätmifchen Ver­
eines, I. Be,.,Johonnesgaffc4. Bisher über
10,000 Bewerber placirt. 32—5
Für eine Metallwaaren-
fabrik gesucht ein Betriebs-Ingenieur ge­
setzten Alters, welcher beittaut mit dem
Lcffcl- und Maschinenbetticb. sowie in
der Lohnverrechnnntz bewandert iß. 8c-
säNitze Zuschriften mit Anführn»« der
bisherigen Thättgkeii, sowie der Ge­
haltsansprüche unter .tu B. 401* an
»> Bi. M33-5
Als Buchhalter oder Buck,
halieri» findet ei» Herr »der Dame (chrigft
gesetzteren Aller«, welch« in alle» «ÄefiJ
der Buchhaltung und Correspondeu, p??
kommen verfirt stnd. sofort Anftellwia
«olilw. welche in einem Kurz- oder Gala»'
leriewaarengefchäfte thätig waren, findend-»
Borzug. Offerten mll »ugod« der biShcciaen
Thätigkeit, de« Alter« und der «nfSeS
sind zu richten an Ante» flach«
Nactefolaer, Slaflenfnrt. b5l8-s
Es wird ein im Realitäten^
verkehr»-, Inseraten- und Bersuheruua«,
Wesen sehr versirter Mau» mit Bureau-
Praxi» gefacht. Kleiner Gehalt und Gew^n.
anlheil. Bei Lerwendbarkell Ledensstell,^
Genaue Offerten.«st. »GuteKraft!«?»
au da« An k.-Bur. d. Bl. 5319-5
Gesucht für ei» Fabrik^
Centra!.Comptoir in Wien ein kansmän-
Nlsch tüchtiger n. fein gebildeter jauaee
Plann zur Stütze de» Cbes» und de« R«,
curifien. Bedingungen: Christ. 25—28 Lohre
ait. vollkommene« Beberrsche» der dentsche»
und ungarischen Sprache in. Wort ■alt
Schrift und Eignung und Erfahrung u>
Geschäftsreisen in Oesteereich-IIngarn E,
wird nur aus hochanständigen, intel­
ligenten junge» Plan» mll beste» «ese-
r-nzcn und Zeugnissen rcflecttrt, da der Be­
werber in Ankunft sür den ersten Bcrtrauens,
Posten der Firm» in Ausficht genommen ist.
Offerten mit Angab« der GehaliSansprüche
unter »Treu und ehrlich 408" au da,
Aotz-Bur. d. Bl. 4408—5
Reisende, am Wiener Platze
besten« «iugeführi. sür einen neuen, bei
Droguiften, «auflcuteu, Delicateffenhändlem
unb Conditoreien leicht absetzbaren Artikel
gegen hohe Provision gesucht. 3. F,g,
man». 18. Be,, Gerfthoserstroße 17.
Sprechstunde ». 12—1 Uhr. 5026—5
Leistungsfähige Persönlich-
rettrn werden von einer gut cingesührte»
Bersichernngsgesellschast sstr de» Außendienst
engagirt. Loten werde» instruirt u. prattisch
eingeführt. Gest. Off. unter „Dauernde
Stcllung 8388" befördert Rudolf
Most«, Wien. 4517-5
Tüchtige, int Jnseratenwesea
»ersirte Agenten werden unter günstigen
Bedingungen ausgenommen. Nähere« bei
Brehmer& Co.. 5. Bez., Hartmanus-
gaffe 2, an Werktagen »an 10 bi» 12 Wir
Bormittag«. 4918—i
TüchtigeAequifiteure werde»
bei altreuommitter Berficherung»- Lastall
aufgenommen. Laie» besten» instruirt und
eingeführt, hoher Berbieaft bei Thätigkeit
garaMirt. Täglich von 8—12 u. 2—6 Uhr
Document- erforderlich. Adreffe im Aul-
Bureau d. Bl. 5321—5
Gut eingeführte Fabrik sucht
eine« PcovistonS-Agenten für Prag. Auttäoe
unter „VI. L. F." postl. Wie». 7s3. 5194-5
Tücht. Agenten «nd Reifende
für Platz »nd Provinz für eine Reife-
buchhandlung werden sofort ausgenommen.
Offerten unter „A. Z. itt. 57" postlagernd
Maximilianstraßc. 5371-5
Reisende, besonders für
Alpenländer, für einen neuen, bei Kauf­
leuten, Droguiften, Conditoreien u. D«Ü-
catessenhänblern leicht absetzbare» Lrtikck
gegen hohe Provifficm 2. FaFd.
mann, 18. Bez.. Gersthoferftraß« 17,
Sprechstunde v. IS—1 Uhr.
Jüngere tüchtige Kraft füvS
Comptoir, guter Correspondent u. perf.
Stenograph, wird in rin Prvducten-Eugrotz-
Geschäft, ebenso ei» Bolontär au« guter
Familie ausgenommen. Zuschriften unter
„28. 28. 229" an das Lnlüud.-Bureau
d. Blatte«. 5499-5
Manipulant für Ätherische
Oele und Effrnzen wild für .sofort ausge­
nommen. Offerten unter „ll. F. 1200" au
da« Ankünd.-Bureau d. Bl. 5339—5
Commis für Damenanfpntz
und Zugehör, tüchtig im Auslage arrangire»,
aufgenommen. Offerten unter „T ü ch t i g88"
au da« Ank.-Burcau d. Bl. 50W—5
Kauzlist mit schöner Hand-
Ichrift. flinker Rechner, verläßlicher Arbeiter,
für FabrikSkanzlci sofort ausgenommen.
Selbstgeschriebene Offenen out. „Kanzlist
Nr. 30" postl., 2/5, Brigittenau. 5327—5
Praktikant mit guter Schul­
bildung sür EppoNgeschast mit Ansangt-
getzalt gesucht. Adr. im Anlünd.-Boi. d.
Blatte«. 5388-5
Magazinenvi» für Pafle-
meotrie- und Slickcrci-FabNku-Geschäft auf­
genommen. Offerten mit Angab« der bir-
hcrigcn Thätigkeit unter „Tuchtigund
arbeitsam 99" an da« Auk.-Bnr. diese«
Blatte«. 544fr-6
Gesucht HanSrepräsentauti«
sür grast. Haushalt, Erzieherin zu mutter­
lose» Mädchen, ferner mehrere Gesell­
schafterinnen und Erzieherinnen sür
vornehmste Familien de« gn- und Auilan-
d-s. Mme. Sneoline Stein, 1. Bez„
Wollzeile 14. 5354-5
I« eine >roße Provinzstadt
Böhmen» sür ei» sehr feine« Hau« wirb,»
zwei Knaben, welche die viette Bolksschnl»
claste besuchen, ein gebildete« Fräulein ge­
sucht, welche« desähigt ist, de» häusliche»
Nachbilf«unterricht zu leiten, nebstdem perf.
ftanzöstsch spricht, in Rahen und Hand­
arbeiten sehr verfirt ist. Conftssto» Sleben»
fache. Offerte»unttr^u zweiKnabcn"
au da« A»k.-Bnr. d. Bl. 4288-5
Französische Bonne wird so­
fort in eulem s-iiien christlichen Hause zvr
Beaufsichtigung zweier Kinder aufgenommen.
Hietzingcr Hauptstraße 18. 5452—5
Ei« nettes Mädchen «st
schöner deutscher Aussprache, das Borliebe
zu Kindern hat, nahen und ein wenig frisirea
kann, wird neben Lindenrau zu 9 Monaft
alten Zwillingen aufgenommen. Guter Loh»
zugesichert. Erfordert wird IahreszeugMT
über bisherige Verwendung; bevorzugt solche,
die als Kindermädchen oder Kinderstuben^
madchen bereits in «Stellung waren. Vor­
stellung von 1v—t2 und 4—6 Uhr. d Bez.»
Schlcifmühlgaffe 4, 1. Stocks 5383—o
1 Kammernlungfer« für hier
und auSw.. Verstell, hier, sucht dringend
Fr. Seidel, 1. Bez., Tiefer Graben w.
1. Stock. 5497—0
Gesucht Kinderpflegcri»,
20 di« 25 fl.„ in hochfeine« Hau«. B"-
« hicr. North, I. Bez,
, 1. St ock.
Kinderfrau gesucht f. Wie«
zu einem Kinde, 25 fl., -orzügl. Stt»-.
Sch allinger. Grade« 28. 5181—»
Besseres Stubenmädchen «it
Iahrrszcugniffcn, tüchtig im Aufräumen wju
Serviern, wird gesucht, l. Bez..
tzraße 15. 1. Stock Th. 8.
Einfaches Stubenmädchen,
welche» nähen und «erviren lau».
sofort ausgenommen. Borzuflcüe» lv v»
>2 llhr Bor«. 9. «ez, Kinddrsp>«»<«ff-te
S. Stock. Thür 8.


[ 2023-06-29 10:36:49.099 - 19000120 - Seite 21 ]
ft. UT18
Wien, Samstag
Neue Freie Fresse*
SO. Januar 1900
31
$fc jm»m Vsteigd* Bmen «tt aafe 0 %ae Adreffe erscheine»
ggt wird XoKcnft Ster *0e Kitteisen, att AttSnatzm» der
chtffrhh». kn Ol ie nnfere« 8mn für meine K^eigen,
l, Schulrrstraße 15. «eiügelMq »Seitlich oder brieflich erchei».
Kleine Anzeigen.
EHWreteieft werbe» Lter»o«»e» nnd»
keS 3»-l»e» nett oafrfamt, nähen und tckgefn
SST sofort «nfse»omtBtn. vorzustellen
Scittag».% »ST «IWfle Zr W
'j. Stock., 04SQ—3
""Süchtige«, lehr reinliches
Stubenmädchen, welche« IM Servilen. Aizs-
und Nähen perfect ist. wird für em
«riiie» feine# Hau» neben Köchin ohne Wäsche
ausgenommen. Borstellun, Samstag
Lr Sonntag zwischen 9 u. 11 Mc Bor».
^ Kochg aff-10. 2. Stock. 5334-5
»a sofortigem Dienstantritte
«k!cht ei» feines Stubenmädchen, sehr ge-
ibüiüt im Sernirc», mir mit gute» langen
/Loauiffe». Boiftelluug von 10—12 Lhr
W-ittog». Nähere« bei» Portier. Mer.
Me Nr. N. «M-b
Routinirter Buchhalter, ge­
setzte» Aller», iibernimmt alle einschlägige»
Arbeiten Unter ,S. S. 783" an da» Aak.»
Bnrean d. Bl. 5122-8
Böhmisch., deutsch., franz^
engl. Correspoudent und Buchhalter. Steno­
graph, Tarifeur (Israelit) sucht Posten zu
ändern. Gesällme Anträge unter „Selbst­
ständig 1200» «t da» Aukünd.-Bureau
d. Blatte». 5180—8
Extramädchen, tstchttg und
«rläßlich. wild ausgenommen. Borzuftellea
CT4_12 Vormittag». 8. Cej., Floriani-
j atrfjt 16. 2. Stoch recht». «817—5
- Eine gute Köchin für Alke«
M 2 Leuten. Wäsche anher Sa»», mit
Mageren Zeugniffen versehen wkd «is-
Meuomme». 4. Bez., Dceßgasse Nr. 15,
S Stock. Thür 10. 5432—5
1 Seine Köchin «tt lange»
missen wird aus»amn«en. Hietzing
, Igaffe 1«. Dm Fahrt heran» wird
yrgüiet. 5313—6
Gutt Köchin, di« Luden
Arbeiten mithilft «. mehrjährige
-efitzt, findet dauernde Stelle. Sur-
Mellen s. Be,.. Sennteugaffe IS. 1. St
Porsche» st and 11. 5283—5
. Gute Köchin «tt längeren
llleugnisse» wird neben Stubenmädche» ans-
geuommen. 2. Bez., Taborstraße NrH,
z. Et.. Th. II. W70-5
. Gesucht feine Küchi«, 18 bis
iss Ä., mit Extramädchen, mehrere
> bessere Söchdurea, auch ,a ein». Damen,
bfr—26 %. North-Zelnrczek. l.Be,,,
^ggl-rgaffe 22 1. Stack. 5474—5
Jünger« verläßliche Köchm
Mt Kchreszengniff«» »eben Stubeamäd.
Sl gesucht. 1. Be,.. Ledlitzgasie Nr. 7.
j XhAr 9. 5464—5
Köchin für «lle». welche gut
ihtzche« taun nud Magere Zugncffe be,ltzi.
.wird -ede» Kindermädchen bei einer Kerne»
'christlichen Familie sofort ausgenommen.
Köchin mit gute» Zragaiften,
Me im Häuslich« mithilft, und Stmbeat-
«Sdche» werde» autzenommen. Zwischen
10 und 1» 1. Be,., Bräimerftraße Nr. 5.
1. Stiege, 3. Stock, Thür 12. 5322—5
Köchin «eben Stubenmäd­
chen wird in einem seinen christlichen Haute
gesucht. Selbe muß perfect locht», sparsam
«Id peinlich rein sein. Nur- solche mit
Oahreszeugulffen an« Christenhänlern wallen
sich vorstellen zwischen 11 s. 1 Uhr Sam»
tag and Sonntag. Sota mit Rachtmalgeld
»8 Krone». 1. Bez., Operurtng 5. Mez,
iVBr 38. 5441—6
i «Schi« für AlleS j« zwei
[taten ohne «Siche gesucht. 2. Bq., Mcher-
sMe 1, 3. Stock, Thür 8. 5481-5
f Köchinfür Alle« od. besseres
chnNinblge» Mädchen, welche» selbststän-
iMff Bitt locht, wird sstr sofort gesucht.
Gute Zeugnisse erwünscht. Dauernder
iPocht». christliche» San», «orznltellen
bo» 10—S Uhr. S. Bez.. S-mptsiratze
Ar. 85. 1. Et.. 1. St.. LH. 18. 8469-5
' KSchiu f. Alles, die koche«
Ita» und rrinlich ist, anfgenommeu. Kl
Milche, guter Lohn. 4. Bez.. Alleegasse 31
^Stiege, 1. Stock 22. 5218-5
i Perfect« Köchin zwischen
i und 38 Jahren in feinere» BSrgerShaus
8 Personen gesucht. Lohn 18 st. Bor»
llnug »a» 2—t Währing, Stradgaffe 38.
s l. Stock link», 5267-5
I
Sehr ante Köchin gesucht.
s. Bezirk. Stephaniestraste 8, 1. Stiege
“ Stock, Thür 6. 6443-5
i Selbstständig« Köchin für
iMl«« z» zwei Leuten gesucht. 8. Be;., Por-
Igellangasse 45, 2. St.. Th. 31.'
>7-5
! Selbstständige Köchin für
!Ue» »efeea Bedienerin wird ausgenommen.
2. »e»., ReichSr»tz«str. 29. Th 12. 5282-5
! Snch« perf. Bürgersköchin,
die nebe» St» enmädche» auch ei» wenig
km Häuslichen mithilft. Wäsche nufier
Hause. Sofortiger Eintritt,Lohn 18 Gulden.
Vorstellung Bormittag» von 10—1, Rach-
mbtag» von 3—6. «t. ». S., 1. Bqirt,
Laneramarkt 8,1. St., Th. 12. 5305—5
Sehr tüchttge jüugereKSchiu,
hur mit Zahrezzeugniffen, wird aufge­
nommen. Darzustellen zwischen 10 und
2 Uhr bei Dr. Z. g.« 1-. Be,.. Wlcr-
«ofle 8. Eingang 1. Best.. Hafnersteig 2.
2. EWS. 8424-5
Tüchttge KSchi« für Alles,
die sehr gut kocht, wiio für ein beff. Hans
bei gulem Lohne ausgenommen. 4. Bezirl.
Schänbnrgftraße 14. 3. Stock. 5340—5
Tüchtige Köchin, welche
lelbststAndig kochen kan» und im Läu»-
lichen mithilft, wird neben Stndenmäd-
chen aufgenommen. 6. Be».. Nariahil-
Wftr-be 3. 2. Stock, 5454-5
Beffere» Mädchen für Alles,
vat gut koche» kaun. wird Lufgeuommtn
L Bezirk. Äeme Schiffgasie 7, 2. Stock,
Thür 7." 5388—5
. Mädchen für Alles, welches
selbstständig lach», wird anfgenommeu
«argaretheastraße 41.2. St.. LH. 13. «30-b
Bonne fnincaise, qni
tien vo»
Honorar bet ftae«ifter DiScretiou
Demieulgeu. der eine» kaufmännisch
gebildeten Mann mit Jahreszeug-
utsscu eine dauernde Stelle als
Comp to trift, Buchhalter, Maga-
giueur oder dergl. verschafft (spricht
und schreibt Deutsch, Ungarisch.
Rinaäuisch, etwas Serbisch). Offer­
ten erbetim unter „I.rfe*aaaa,«.
fähig 3IS“ a» daS Ant-Bureau
diefts^BlattaS. 5513-6
Techniker (Maschinenbau)
mit Praxi» facht Posta». Z»fihrifte» Mter
-Sutomobil, 3 ugenieuf an da»
Ant.-Bur. d. Bl. 4852—8
Bücher- Regnlirnng. Ei»
durch zehnjährige Praxis verfirter, 26 Jahre
alter Buchhalter mit guten Zeugniffen und
hübscher Handschrift empfiehll sich (auch
außerhalb Wien») für Abschlüsse, Bilanzen,
Reuansertignng von einsachmvsowit doppetter
Buchführung nach neuester Methode. Gest.
Zuschriften erbeten an ,8 a“, 2. Bezirk,
PratvProße Nr. 56, 2. Stiege, 1 Stock.
Thür 18. 5408-8
Bankbeamter mit Sprach-
kenlltniflen und langjähriger Präzis sucht
für die Nachmittags- und Abenbstande»
paffende Rebrnbeschäflianng. Gest. Anträge
unter „Tüchtig 287* an das Ant.-Bnr.
diese» Blattes. 5287—8
Correspoudent, Deutsch»
Franst., Englisch, JtaNeuisch, gleich-
leilig Buchhalter und flotter Stenograph,
sucht Stelln»!. Unter „Zeugnisse und
Referenzen" postl. Praterstraße nur
gegen Schein. 4857—6
Gelernter Kaufmann, am
wiener Pl^e bekannt. cautionsfäRg, sucht
dauerudeu Posten. Luter „Christ Nr. 24"
an da» Ank.-Bar. d. Bl. 5321—6
Dauernde Vertrauensstelle
sucht als Cassier, Lester rc. intelligenter
tüchtiger Mann vuu Repräsentation, Christ,
mit Mjähriger Praxis ans der Eisen-,
Maschinen- and Asfecnran,brauche. Seit
8 Jahren Secretär einer Hauptagentschaft,
persecter dentsch-ung.irischer Correspoudent
mit bäherer Caation. Geneigte Anträge
unter „Vertrauenswürdig 39" an
da» Ant.-Bnr. erbeten.- 5231—6
Bereifte Böhmen, Mähren,
Schlesien. Galizien, Blllowwa, lache einen
fixen Reisendenposten in der Metallwaare».
oder Eisenbrauche per sasort. Offerten
erbew» unter „Routiairt 15,1 1908"
an da» Au!.-Bur. d. Bl. 8223—8
Lncafsant oder Vertrauens
Posten sacht tun». hatewg^verheir. Man».
Lantionsfahig, R. F., 3. Best., «hnnngaste
Rr. 12, 2. St. Th. 24. 5358—6
Comptoirist, durch 4 Jahre
in einer Wechselstube, will sei« Stelle
ändern. Unter „F. K. 83" «» da« AÜt.-
Lnr. d. Bl. 5469—6
Intelligenter Man«, verh.,
46 Jahre all. gesund, spricht and schreibt
Deutsch u. Böhmisch, mit langjähr. seinen
Zeugniffen aus Fabriken uns theil« an«
Wiener Häusern, sucht Posten als Sconiist,
Geschäfts-, Bureaudiener rc. Ist auch can-
tiontsähig. Giftige Zuschr. an Th. L ollh,
4. Bez., Trappel g. 2, bei W anke. 5410 —8
Junger Concipist, tüchtig
aus Theaterstücken, auch auf Adreffen, bittet
um Beschäftigung. Luter „R. S. 100" an
das Anl-Bur. d. Bl. 4 312-6
Commis (Christ) der Ber-
mischtwaareu-Handlung mü guten Referenzen
lucht Posten, geht auch in die Provinz.
K. Lichtblau. 16. Bez., Liubanergaffe 20,
2. Stock. Thür 14. 5198-6
Junger Mann, 22 Jahre
all, ledig, mit UnIer-GhMnas., berests in
einem hiesigen größeren Hanse im Bureau
thätig und mit dem Jacaffo sehr bedeutend
beirunt gewesen, sucht feste Stellung unter
äußerst bescheidenen Bediiwungen in einem
iestgen größeren Häuft. Luter „Je eher,
je lieber" au da« Snkün!ng..Bnreau
diese» Blatte«. 541,-6
Jntelllg.» gebildeter, junger
Man» au» guter Familie, vorütastg etwas
schwerhörig, jucht Posten. Unter „I. A. 23"
an das Lul.-Bur d. Bl. 5279—8
Ei« armer Familienvater
bittet viclmal» um eine Stelle als Hans,
beforger oder als Geschäfts- oder Haus­
diener Kanzlei- oder Bureaudiearr; selber ist
sehr treu, ehrlich, verMßlich, fleißig, aewiffen-
«ast, genau in seinem Dienste. Franz
Eder. 17. Bez., Hernals, Betzeimgaffe 37.
im Hose links. 4311—6
Gelernter Gärtner, ledig,
fix angestellt, sucht sür seine fteie Zeit Be-
Intelligenter Maschinist,
ichreiblnndm, bittet in achtbares Hans als
Haus-, Geschäftsdieiwr, Portier uater-
lukommen. A. H., 2. Big., Scholzgnste 4.
Thür 9. 5199-8
Bureandicner mit langjähr.
Aeuqumen sucht Stell«. 3. 9. Bezirk.
Währin gerfkaße 6 4, 3., T h ür 9. 5294— 6
Diener des Abgeordneten­
hanse«, gelernter Bauproiesstonift, intelligcdt,
tüchtig u» Lesen, Schreiben und Rechnen,
bittet um befferen Portier- ob. Hansbesorger-
voftea. Gest. Anträge unter Chiffre „Bau-
g e w k r b e" postl. 4. Bez., Niaman^aste
Kammerdiener mit vorzügl.
Zeugniffen und Referenzen sucht Stelle.
Unter „Intelligent" postl. Marolkauer-
gaffe. 5067—6
Kinderloses Ehepaar in
den besten Jahren, sehr rein und ordnungs­
liebend, sucht seinen Posten als Hausve»
sorger zu verändern. Gest. Anträge unter
„I. M. 77" pofil. 1. Bez.. H-hsbnrger-
z-ffe. 6033—6
Hansmeistr^oste« sacht kin­
derlose» Ehepaar. Man» sichere Stellung.
Bisü Anträge erbeten: 2. Bez., Untere
Donanstraße 47, Thür 13. 4715—6
Kinderlose» Hausbesorger»
Profession Gärtn-r, »ersteht Maurerei, mcht.
in allen Hausarb., besten Frau Pedant rel»
und arbests.. m. vorz. 4-, 6- u Llähr. Wr.
Zeug»., empfiehlt kosteMos aufs ge»
w 'enhnftefte North- »efliiraek,
1. Beg., gieglergefl« 21, 1. Stock
Buchhalterin mit jahrelanger
Praxis in der techa. Branche sucht Posten.
Unter Tücht ig 52" an da» Aulnad.-Bur.
diese« Blatt-4. 4552 -6
Englisch, Deutsch «»d Böh­
misch perfect, 'ziemlich gut Französtsch
und Stenogruphie, sucht Fräulein Stellung
als Lärrespondeuti», womöglich sür halbe
Tage. Unter „Tüchtig 303" an das
Ant.-Bur. d. Blattes. 5303—6
Feines Stubenmädchen, das
Kleider, and Weißaähen. sowie sriftre» und
serpireu kann, sucht Stelle. Selbe geht
auch als Stütze brr Hausfrau. A. R.,
3. Bez., Mohsgasft 31, Th. 12. 5289—6
Aettes Stubenmädche» sucht
als solches wieder unterzukommen. 17. Bei.,
Bergfteiggalse 13, Thür 1. 5471—6
Prakttsche Comptviristin,
fllake Stenografchia und Mafchinfchrei-
berin. unbedingt bertronenrwürdig, mit
iescheib. Aufbrüchen, empfiehlt besten»
der Centtaldereiu sür Stenographie. 7/2,
Nenftistgaffe Nr. 8. 4965—8
Witwe mit kleiner Caution
sucht Stelle als Berkäuftria, um liebste» in
eine Trafik. C. KnetI, 9. Bez., Severin­
gaffe 4. 5455—8
1 Stubenmädche«, in alle«
».besten »ersirt, such Posteu. 6. Bez., Hof-
mühlg affe 13, 3. St., Th. 20. 5*51- 6
Eine perfeete Herrschasts-
köchill. Ersatz für ciae» Chef, perfect in der
ftanzästschen, engl, und deutschen Küche,
mit den beste» Cmpfchliingen. sucht mehrere
Häuser ul« Aushstft für Hochzeste», Diner»
nud Souper» zu den dAiaüeu Preisen.
8. Bez.. Lerchen,etderstraße 150, 3. Stiege.
Thür 47. 5336—6
Elegante, gebildete Dame
sucht für einige Rachmsttagsstunden als
Gesellschafterin, Eorrespondentm enaagirt
za werben. Unter Chiffre „Black 89" an
da» Ankstndl-Burtau d. Blatte». 4989—6
J ein« BürgerSkSchi» sucht
:. 1. Bcz^ fliagtergaffe 19, 2, Stock,
Thür 7. 5197—6
3fr., Ungarin, SS Jahre,
sucht Stelle als Haushälterin zu mutter­
losen Kindern, tüchtig im Kochen n. Nähen
I. S.. 4. Bez. Carvlineng. 5, Th. 10. 5396-6
Gute Köchin «tt JahreS»
zeugnisten sncht Stelle in katholisches Herr-
schastshau« neben Stubenmädchen Gabriel,
Wien, 3. Bez., Richardgosse 11. 5210—6
Haushälterin, 38 Jahre alt,
mit langjährigen Zeugnissen, tüchlig, ver­
läßlich, gut« Köchin, praktisch in Nähen u.
Haudarteiien, wünlcht Stelle ja feinem
Hause. M. G., 16. Bez., Hippgaffe 41.
lTet-, Thür 6. 5397-6
Herrschattsköchi«, tüchtig,
sucht Stelle oder Aushilfe. Brieflich unter
Marianne, Färbergaffe 8, Th. 8.5437-6
Stütze mit 3jähr. Zeug«.,
spricht ftanz.. spielt Clavrer, tüchtig im
Haushalt, WNU schneidern, emps. bestens
Jnftitnl Klaehh», KärMarrftrafte
»S. »» 5426-6
Ei« inteüig. Fraulein sucht
Stelle als Wirthfchasterin zu eine» Herrn
oder Dame. Unter M. M., 18. Bezirk.
Johaun-Nep.-Doglplatz 5, Th. 3. 5089—6
Eine intelligente Dame,
Schlesteriu, wünscht zu einer größeren Herr­
schaft ober in irgend einer Anstalt sür jetzt
oder später als Brrwalterin oder Beschließe-
ria einen Posten Adreffe im Aul.-Bnreau
diese« Statte». 4823—6
Fräulein, Anfängerin, mit
rein« deutscher Anssvrach« jucht Stelle in
chriüliches Haus als Bonve. 9 Wabnel.
Döbling, Hauptstraße 20, 3. Et. 5350 -6
Intelligente Frau wünscht
batdigst als Gesellschafterin, Reisebegleiterin
unterzukommen. Zuschritten erbeten unter
Chiffre „Baldigst" postl. Praterftraße
gegen Schein. 5t88-3>
Norddeutsche, staatl. gepr.
Erzieherin, in England und Frankreich gew„
sehr gut musikalisch, mit »orzstgl. Staat«
und Wirkuugszengniffeu, sucht Stellung.
Mme. Caroliae Stein, 1.Bez., Wall-
zeile 14, Telephon 7822. 5353—6
Deutsche Bonne snpßr. mit
vorzüglich schöner französischer
und englischer acccntsreicr
Anssprache. außerordentlich
«everlSsfig nah cgact in ho«
Kinderpflege, Erziehung und
Unterricht, mit langjährigen
Referenzen ans Frankreich»
England und Oesterreich, sucht
Stellung nur i« sehr disting.
Familie. Sofie Schreiber,
Praterftraße 41, Telephon
Nr. 655. 5482-e
Erzieherin, Süddeutsche,
welche in Frankreich, England
chätig war, gut mnfikalisch
gebildet ist, sucht Stellung in
guter distiuguirter Familie
durch Sofie Schreiber,
Praterstraße 41, Telephon
Nr. 655. 5483-6
Tüchtige Erzieherin mit
beste» Zeügu., Jsr., gepc. Kindergärtnerin,
Mufik- und Elenieniarsach unterrichtend,
wünscht tagsüber oder ganz ins Haus
Stellung, ginge auch sür B r- oder Nach­
mittage. I. T., 2. Bez., Praterstruße 48,
2. Eltege, Th. 13. 5329—6
PrancHlse diplAm£e,
Gngländcrin, Erzieherin, Franz-, Engl.,
nette Nindergärtucrin suche» Engage­
ment« durch Leunie Gerson kllm8SchNl, welches
gut schneidern kann, sncht Stelle. Ansprüche
18^fl.^H»»«r, 8. Bq,, Langegafle 22,
Mittelschnllehrer unterrichtet^
in seiner Wohnung. Tie Schüler komme»
um 3 Uhr und bleiben, bis sie gründlich
vorberestet find. Aufnahme von Privatiften
Mawrautev. Eventuell Ganz-u Halbpension.
2 Bei. Große Mahreugaffe 16, 1. Sliege.
Thür 10. 4805—7
BernfSpadagoge, staatlich
geprüft, tornehm« Reftr., übernimmt
Volks-, Bnraersclinl-, lShmnastal-, sowie
>sr. Stefigtollsunterricht. Unter Chiffre
.8 e.h n c r 10" postlagernd Stephanie
stcaßc., 5444 —7
Bachhaltnug (Pauschalbetrag
fl 12). Stenographie, Correiponden».
tanfmänuisches Rechnen. LVechielrecht :c..
gründliche Ausbildung ,-m selbstständige«
persecten Buchhalter gacantirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Referenftn. Eiuzelnnlerrichi
in sämmtlich:» kaufmännische« Fächer» sür
lerren und Damen. Bestehend seit 187».
Handelsfach- Lehrer Bictor Dentich.
Bauerumarft 3. 533-—7
Prakt. Köchin in mittleren
Jahre» jucht als Wirthschafterin bei eine»
älteren Herrn oder Dame llaterzukommen.
Adr.: M. N.. 3. Lez.» Haindurgertzraße SO
Diezz.. Th. U. 4825-6
Besseres Mädchen für Alles
«it Jahreszeugniß bittet u» Posteu. W iS-
g o t, 1. Bez., Adlergasse 16. 5300—-6
Extramädchen oder
zweites Stubenmädche» saue Stelle. M. D„
Margarethenstraje 27, 5. Stiege, 1 Stock.
Thür 12 b. 4214—6
Anstand. Mädchen f. Alles
bittet zu beffere» Leuten unterzukommen.
10. Bezirk, Laxmburgerstraßr 60, 3. Stock.
Thür 24. 5244-6
Eine Frau wünscht als Be­
dienerin für halben oder ganzen Tag untere
zukomme». 17. Bq., Bergsteiggaffe 45.
Thür 1. D190-6
Rette jüngere Bedienerin
empfiehlt bestens Dieustvermittlnng,
Kärntnerstrafte »1. 5427- 6
Demoiselle Baisse ehered«
matiaöe* snpr&s jeanes «afksta o« lecoua.
Sons „üadriollo 200" »u bnroan äa
zanrnuT 5200—6
Demolselles fren^alses, »nisstz
«es trouTent bous entzngements
par I»eonie Geraon, 8t«-
pliansplatz, J asomirgottatrasse
Nr. 5. 6320—6
Reqalred nnrsery goTerness.
Sir-. Geraon’s Agency,
Stepiinssplntz, Jasomlrgott-
strasse 5. 5381—6
Anterricht.
Akad. Zeichnen und Malen
lehrt F. B u le h, Getreidemarft 13. 2856-7
Clavier-«. GesangSmeifteriu
(Sonfervatoristiu) unterrichtet nach lang­
jähr. beftbewährter Mtthode. 8. Bezirk,
".igergoste 15, 1. St., Th. 5. 4443—7
Clavierunterricht für Er­
wachsene durch Lehrer. Zuschriften unter
„C l a j I i 1 1 1 3“ au das Auküad.-Bureau
dieses Blatte«. 4999—7
FnngerPariser gibtStuuden.
wnorar mäßig. A. B a p t. Hel H. Pros.
Sonrdiut.Mariahilfcrstraße 12, Th. 8. 4143-7
1'Iie verlits »iebool, 1. Bez.
Rothenthurmftratze 11, 2. Stoch
Prid.-Sprachschule für Erwachsene, Engl.
Franz., Span., Ztnl., Böhm. v. Lcdrera
der betr. Ration. Boa Lee ersten Leetton
an wird »NI die zu erlerneuoe Sprache
gesprochen. Prospecte gratis und
franeo. 693—7
LngUgb» Commerz. Corrc-
spoudenz, Gramwattk, Condersatton,
Leetüre. Mr. S., 8. Bez., Skodagaffe
Rr. 10, 8. Stock. Thür 15. 41-7
Jurist unterrichtet mit vor
zügllchem Erfolge jeden Volks-, Bürger- n.
cShmnastalschüler. Langmhrige erfolgreiche
Praxis und gediegene Referenzen. Briefe
an E. R e z n e t. Universität. 5405—7
Engl., Franz, u. Spanisch.
Cinzel-llcsterricht in u. außer Hause. Pros.
John William Braun, 4. Bezirk,
Johann Strauß, (vormals Jgel-)gaffe 28.
Mezzanin, Thür 12. 52II-7
Russe unterrichtet russisch
und polnisch. 2. Bq., Wallenstriustraße 65».
Thür 7. Wb—7
Hochschüler, Phil-, bittet um
Stunden bet Gymnasiasten, Bürger- und
LolkSschülein. K. Köhler, 9. Bq.. Mser-
«achstraße 22, 3..J5. 6409-7
Hochschüler mit ausgezeich­
nete» Zeugnineu ertheilt grüudlich'eu Unter­
richt an Volks-, Bürger- nud Gymnafial»
schaler. Vorzügliche Referenzen. E T..
Lntversitäl. 4314—7
Jurist bittet «m Stunden
bei Ghmnafiasten, Bürger» nud Bolks-
ichülern. Antrüge au B alzer, 18. Bez,
Canons,affe 4, im Hose. 4315—7
Hochschülcr ans gutem Hause
mst djähriger llnterrichtsprixis und besten
Cmpsehlunge», Abst. des Piar.-Gymnustum«,
sucht Lectwue» bei Bolksschnlern und
Ghmnastafte». Zuschriften unter „G e-
wis senhaft" an das AnkSud.-Bnreau
diese» Blattes. 4316—7
Techniker (3. Jahr«.), er­
fahrener, gewiffenhaster Correpetstor mit
nachweisbar vorz Unterrichtsersolaen ertheilt
gründliche Nachhilse in alle» Disciplinen
der Real- und Gewerbeschule. Besonder«
tüchtig in Mathematik u. barst. Geometrie.
Gen. Zuschriften an Mafarik, 4. Bez.
«arolinengaffe 28. Th. S. 4St7—7
Städt. Bürgerschul-Lehrer,
erfahrener Pädagog, fprachenluadig, un­
terrichtet in allen «Aegenstänban der
Bolks-, Bürger, und Realschule. Dnrftlbe
wäre eventuell auch geneigt für freie
Nachmittage eine Stelle als Berwalter,
Secretär »der dergftichen z» aocaptire».«
Gest. Zuschriften erbaten unter Chiffre xn
.Erfahrung »' an da» Antb-Bur. T,
dich» Matte»,^ l«««tz-7"
Von Cavaliere« a bgelegt
GerrmeNeider t« dnftr» 6»««»«
elegant und sehr billig im Nie««»«
Kletoerleihanfterlt. 5213—0
Dameutnch, RKO Cm-breit,
i» allen Farben, trkher fl. letzt
uux L8 kr. per Meter. ÄuSichließttch «r
sL-uchreSengeschäft Die«, t. Ve-., S#f#*
mtrgottftr. O. b StePhaKSPlatz. 41N-3
Bch. conc. Privatschule für
kaufmännische Lehrfächer deMp rofefsorS
E. Glück, vorm. Prof. M. »urz.
bau er, 1. Bez.. Fleischmarkk 15, Bor»
dereittrag für Bank» und Sparkaffe«»
Prüfünge», Effecten-, vnd Wechselorditrage
nach ven neveften Usancen. Ueber nähme von
Bücher-Einrichtusgen, Bilanzen, Prüfung
von Conto^Corrents und Abschlüssen. Nach­
hilfe für HandclS-Akademiker. Auswärtige
bciest. Programm gratis. 750—7
Geb. Fel., tüchtig im Unterr.
d. Deutschen. Franz., Engt. und Handarb.,
sncht noch Stunden oder halbe Tage. Unter
„Borzügliche Reserenzen" 1. Bez.,
Eßlingg asie 16, Tbür 8. 5459—7
Jüngere, tüchtig erprobte
Lehrerin für Volksschule. Anfangsunter­
richt Franz, u. Clädier, sucht noch Stun­
den ober halbe Tage. S. F„ 1. Bezirk,
Eßlinggasie 16, Thür 8. 5465-7
Echte Caramanie-Porticrcu,
prachtvolle autste nist» um« Stücke, tief
unter dem Preise, Jmvort-n. Eommisston«-
Burcaa, 3. Bq.» Oben Aeitgirberürnße
Rr. 5. 5534—9
Echte Perser (Ferahan-)
Teppiche, 3 Meter lang, 2-40 Meter,
breit. sl. 47; 3-32 Meier lang. 2-33
Meter breit, fi, 54. Import» und Com-
misstvnsburvaft! 3. Bez.. Obere Wetb-
gärberftratze 5. 5521—9
Demoiselle fpan^al-e,
israelite, saebaot parfaitement instmire
sa langue, posse(laut debotmes reference 5,
ebereba place ixnmediate dans fusille
distingnee. Soai M. L&odesgerichts-
strasse 10, 1. Stock, Th. 6. 5255—7
FranQuise eherche quelques
beare8 de rapres-midi et matinees. A. B.,
VU., Stiftgasse 10, 2. St., Th. 10. 5§ffi—7
Pur aeceut parisien.
Jeane Parisienne disting. a 4 natinees
libies pour des fiunilles. Rolland, Tach-
lanben 7, 3. Stiege 3 0. 5296—7
Englisih and Prencti
leesons girea b f a gentleman and iady.
4—6 fl. a month. 1. Bei., Weihbarg-
gasse 9. S. Stg., 2. Stook. 5022—7
Engllah lady (Londoner)
[ives lessons. 1. Bei., FranciseanarpUti 5,
1. Stiege, Thür 30. 5041—7
Wustk-Anlirumente und
Nuftkalien.
Richard Bachner’8 Cla­
vier-Ei»-, Set tauf uni Leihanstalt, 2. Bez..
Taborstraße 11. 4362-8
Hocheleg. Stntzstügel nueugl.
SiepetiltonSmechanIk ldacnMer ein AnS-
stelluagsstück) find äuherft billig zu ver-
loufi u. Such ei» eleo. Bösendorfrr-
Enlouftügel ist billigst vorräthig bei
3.8»pvlr, Praterftratze88. 5IM—8
Clavier-Giu- und Verkauf»
Tausch und Bermiethmig. Fürst l, 1. B..
Bellariastratze 4. 847—8
Repräsentanz von Strinway
und Biüttzner, Lager von neuen erst
classigeu Claviereu der hervorragendsten in.
nnd ausländ. Fadriftn, Harnlvninw« von
Mason and Hamlin, bei Bernhard
Kvhtt.Clavier-u.Harmomum-Etabliffement,
Wien, I. Bq, Himmelvsortgafle Nr. 20.
Specialität: Grügle Auswadl der Monarchie
von Claviere» mst englischer fficpr-
titinusmechamk nud größte» Lager von
Pianinos. 2470—8
Montag den 'i‘£. d. M»
und zwar nur an diesem Tage, gelange» in
den tageshelle» Souterrain-Localstäten des
Teppfchdanses Oren4i, I. Bqtwk,
Lllgetk 2. 8»<» Meter Lanlteppich« ,»
dem billigen AusnahmSpreite van 35 br.
per Meter in Berkaus. Diese Teppiche find
87 Centimrter breit, doppelsrtti, and «st
dcsstnirten Bocbümn. 5186—9
getnenrefte, solidestes Fabri-
cat, mst bedeute.-dem Nachlaß vom Fabriks-
Preise Import- und Commiffiousbnrenn,
3. Bez., Lb Weißgärberstraße 5. 5527—9
Damast-Gedeck für 18 Per­
sonen. h> chicine Qualstöt, rein Leine», billig
,N habe». Import- und Comisfions-Bnrea»,
3. Bez., Obere Weißgärberstraße 5. 5523-3
Zwei Tnchvorhänge «tt ele­
ganten Gc belln-Bordmen nud Futter
sammt D ocerie» sl. >7.50. Import- «.
CommisfionS-Burean, 3. Bq., Obere Weiß»
gärberftraße 5. 5522—9
Tüll- Application- Store-,
größere Partie in prachtvollen Ansfithrnnge»,
auch einzeln billig zn haben. Import- »Nb
Lommisfionrinrean, llt.. Obere Wcißgärber-
ftraßr a. 5o28—9
Flanelldecke«, sammtweich.
in schönen Farben, größere Partie. a»q
einzeln zu fl. US. Import- und Co«,
miffions-Anrean, 3- Bez.^ Obere Setßs!
gärberftraße 5.~ 5625—9
Wer de« besten Preis erziele»
will für alte Kleider llaiformen. Sch »de,
Wäsche, Mäbet. Berlaffenschaften, Bode»,
kram, genügt Karte. Goldsand, 9. Bq.,
Alftrbachftraße 10 K. Provinzeinsend-mgen
werden reell bezahlt 4113—9
Zahle 50 Percent «ehr «IS
jeder Andere sür Herren- »ad Damrn-
lleidcr, auch llaisormeu. Karte «uügt. Kamme
gleich. S. Goldberg. Ober« Donan­
straße 83.2. Stg., 2. St. Th. 64. 5295-9
Zahle die allerhöchste» Preise
für Möbel, Porzellan und Glasgeschirr, Lntt-
quitätea, Schmack, ütippes, Decoratians-
fache», Kleider, llnisormeu, Sättel nnd
Riemenzeug, Waffen and ganze Berlaffen»
schäfte» rc. rc. und Bodenlna», Komme
auch in die Provinz. Aufträge werden sosart
ausgeiührt. Schachert, 1. Bq., Stern­
gaffe L 1. Stock. 5398—9
Feuerfeste Kassen« gebrauchte
N. neue, billtaer alb überall bet Emil
«einer, Wtca, X. Bezirk, Salzthor-
flaffe 4.; 3-9
Watta« Deckenwolle und
Charpie-SarmiwollebUligp. MaxWeiner,
Wien, 1. Bez., Werderthargaffe 3. 1-9
Vorzüglicher Stutzflügel von
Pokoruy 2 ü 0 fl., ßutfdjcra. Ehrbar,
schwarz, billigst. Max Hamburger,
Graben 23» Krattnerhos). 5399—8
Für neue und überspielte
Clavicre ist die beste Bezugsquelle 3.
Safthlr’s Etablissement, Prater»
stratzc 23. 2485—8
Amerik. Harmoniums iu
bester Ausführung werden billigst verkausl
od. vermiethet iu I. S phlr’s Eta-
blifse ment, Pra terftrntze 23. 2186- 8
Pianinos, feinste Marke» fast
neu um 330 fl. privat zu verkaufen. 8. Be,.,
Amerlingfiraßc 17, 2. St, Th. 18. 4325—8
Mnsikalie» werde« bestens
gekaust und umgetauscht bei L. Döb­
linger, Musil-Anfigtiar, 1, Bezirk,
Dorotheergaffe ist, 42—8
Käufe und Gerkäufe.
Do« Herrschafte» abgelegte
SerrenNetder elegant and billig bei
Jaeob Wcinberter, 1. Bezirk,
Weihdnrgaafi« S, 1. Stock, neben
^otel Elisabeth", auch Kteiderteth,
anftatt. 5229- d
Teppichhaus 8. 8ei>etn,
1. Bez., Bauernwarkt t 2. Preis-
rednctto» der orientalischen Teppiche.
Echter Perser Bodeateppich, 320X260 Ctm.
xoß, fl. 63; echter Perser Bodenieppich,
175X280 Elm. groß. ft. 79; echter Perser
Bodenteppich, 425X310 Cim. groß, st. 98:
echter Perser Ueberwurs fl 25; echte« Perser
kambrcaain fl. 11; Smhrna-Knüpfteppich.
lang 300X200 Ltm., fl. 36; Smyrna-
SnÄstepPlch laug 350XWÜ Ctm.. fl. 53;
Sumraa-Knüpfteppich, lang 400X300Ctm..
fl. 72;Sm»rna-Kn»Pstepp>ch, lang 450X350
Ctm.» fl. 95; echter Perser Borleger fl. 8;
Smhrna-Borleger fl. 6.50 Große Auswahl
in echte» Kurawanie- Portiiieit, Djidiim-
Portiäreu, Ejellaschen rc. rc. 2647—9
Besondere Occasto«! Größte
Auswahl in feinsten Ballstoffea -u tief
herabgesetzten Preisen m allen Farben* 35 kr
Seibengoce, früher 3 fl., jetzt 85 kr. Mode-
waareugeschäft 8. »cheii, 1. Bezirk,
Bauernmarkt 18. 2646—9
Eine Partie Spitzenvorhänge
zu sehr reducilten Preisen, per Fenster
l2 Therle) 98 kr. dis fl. 1.10, cxcrastarte
Oualität, WO Et«, lang (2 Lbcile). >u
fl. 1.70, 2 50. 3.30 nnd 4.35, in Guipuri.
Arbeit, sestkantig, fl. 4.90, 6.25, «uipurr-
Stores, Prachtstücke, per Fenster fl. 2.60.
""pitzenvitrage» 18 kr., 25 kr. und 30 kr
-Jugitttl englische, 100 Ctm. breite,
durchbruchene i. Joar-fBitTOgeit in den
aeneUea Muster», guter waschbarer Qualität,
nm 35 kr. per Met«. Im Souterrain des
t.eppichdaas«s S. Schein, 1. Bq., Bauern-
»wrtt It.
des
Möbel! SScgcn Kündigung
I Locales werden lämmiliche Tischler»
«ad Tapezierer-Möbel z» tief rrducirte»
Preisen adaegeden. 'TV. Soeboller,
I. «ez., Bdl-rgaffe 1. 5153-9
10 Salongarnitnre» i»
jeder Preislage» 10 Dero-
rationsdivans i« moderner
Anssührung werden wegen
Raummangels billigst verkauft.
Möbel-Ausstellung» 1. Bezirk»
Tcgetthoffstratze 3. 5460-9
Möbel sammt oder ohne Bett­
wäsche, Alle» sehr rein, Schlafzimmer,
Barock, Kinderbett, Credenz. Tisch, Sessel,
eleganter Diva». Moaoksnhr. Matratzen,
Heiligenbild. Salongarnitur, 2 seine Oel»
gemälde, Teppich, Lampe. Goldspiegel, ein­
zeln ober zusammen zu haben. 1. Bmirk,
«äckerstraße 16, 1. St.. Th. 1. 4593-9
Möbelhaus J&cqnea Wal*
lla 4b Co., 1. Bez- Singerstratz« B,
verkauft zn tief redncirreu Preise»
wegen Tcmolirung des Hauses fol­
gende Möbel: SO Salongarnitarett,
00 Schlafzimmer, 80 Speisezimmer»
30 Herrenzimmer. Möbel, Bilder»
Lüfter, Spiel-, Schreib- und Salon-
Itsche, Spiegel, BorzimmermSbrl,
Uhren, Teppiche, sowie camptet zn-
iammengcftcUte nnd reizend arrn«-
giitc HriraiS-üinsftartungen »»«
fl 300 aufwärts, tfienefter PreiS-
Conrant für SO kr. 1. Bei., Singer»
strafte^ 5435-9
Möbel ans Raten. 8. Bez.»
Mariahllserstraße 117, im Hose. 108046—9
Truhe«, Banernsessel, Bänke»
Tische :c., reich und einfach geschnitzt, wegen
«eberfüllnng sehr billig beim Erzeuger
Fischer, 5. «ez.. Schänbrnanerstr. 122,
Tramway-Haltestelle. 4088—9
Möbel^leihweise! Th. So-
«v»II«r, 1.Bez.,Adlergafsel. 5152-9
Eine Garnitur» schwarz, «it
ordean Gobelin bezogen, bestehend au« eine«
Canape, zwei großen Fauteuils, vier kleinen
gautcnils, ein Tisch, zwei Feuern»rhänge
um >50fl. z» verkaufe». S z-ba, 9. Bq..
Maximftianplatz 2, 5347—9
Möbel aus Rate». 11^Tabor­
straße 22, im Hose. 221-9
CompleteS Schlaf- nnd
Specsezimmer. hochelemnt, beide 4M st.,
sofort verlausen. 1. Bq., Siugerstr^efi
Vorzimmer-«. Küchen möbel,
so auch «bieg. matte ». polst. Möbel, gr«ße
AuSwadl vo» Kanzleimöbeln keust ma» am
besten «ad billigsten 9. Bez.. Breite-
»afselF, Joaef Ualerter’i Nach-
TOlgtr. 2194—9
Möbel ans Theilzahlnng
beim Tischlermeister, 5. Bez.. Margoretheu-
ftraße 80. 2060-9
Möbel sür eleganten «mptre-
Mahag»ni- Salon, eomplet: e»al
Lchlafztmmer; Prachtvolle« Sprtfe-
;iMixer» Secession, «rt Brrzize.


[ 2023-06-29 10:36:49.099 - 19000120 - Seite 22 ]
Wien, Samstag
Seite 23
3Vene Frei© Fresse.
20. Januar 1200
i
».1SH8
Die -Slonen Anzeige»" tonnen mit und ohne
Adresse erscheinen, und wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chisirirtr»
von uns in unserem Lue. j. 81. 91nj., I., Schulcr-
ftraßeIS, unentgeltlich mündl. oh. bricfi. ettheilt.
Kieme ÄNjcigeNk
I Lhiffrrbriefe werden übernommen und nur
UBR\
AuS-
»UU «.^ F Uhr|
AbeudS erthellt,"änserate^auf^Wiinsch verfaßt.
Läufe und Gerkäufe.
1 Collcetto« alter Kupfer-
- Hiche berühmter Meister billig, auch einzeln,
in verkaufen. Friedrich l^mber^er,
1. Bezirk, SeUergaffe 9, nächst dem
' Mraderu 5415—9
Möbel-Etablissement
Pb ilivp Naß Ss Co., S. Bez., Por-
zellangnsse 4n.6, empfehlen reichhaltiges Lager
solider und geschmackvoller Tischler- und
Tapezierermöbel seinsier und billigster Aus­
führung in jeder Stylart. Aenßerst solid«
politiric Möbel zu staunend bwigen Preisen.
9. Bez ., Porzellangaffe 4 und 6. 5470—9
1 Speisezimmereinrichtung,
außergewöhnlich schön, sehr Preiswerth zu
perkauseu. 1. Bezirk, Seilergasse 9, nächst
dem Graben. 5416—9
1 Schlafzimmer, prachtvolle
Ausführung, ist sehr preiswürdtg zu ver­
laufen. 1. Bez-, Seilergaffe Jlr. 9, nächst
dem Graben. 2417—9
IO Schlafzimmer, ltt Speise­
zimmer werde« Wege» Raum-
j mangels zu bedeutend redu-
cirtcii Preisen verkauft. Stadt,
Tcgetthoffstratze Nr. 3, Mobel-
AusstcllUUg. 5463—9
1 echter, antiker, gr. Gobelin
und mehrere lleiuere find sehr billig in
' «erkanftn. I. Bezirk, «cilergasse 9. nächst
' dem Graben. 5418—9
1 Collectiv« Kirchenstoffe
tt Brocate sehr billig zu verlausen. 1. Be,..
Seilergasse 9, nächst dem Graben. 5419—9
Wege« bcvorsteheuderDemo-
lirnng muß Barock-Schlas» u. Speisezimmer,
compl, feinste Arbeit, statt um fl. 1909
um fl. Söll verkauft werden. L. Weinwurm.
8. Bez., Strozzigqsse 37. 5193—9
1 Prunkschrank t. Schätznngs-
werthe von 3000 fl. ist für 8S0 fl. zu ver­
lausen. 1. Bez., Seilergajfe Nr. 9. nächst
dem Graben. 542(1—9
1 franz. Salongarnitur mit
echtem Goldvroeat. Consol und Spiegel,
Bikrine, kleine Comoden, Etagere, Salon-
tischchen find auch einzeln sehr billig zu
'verkamen. 1. Bezirk, Scilcrgasse9, nächst
: dem Graben. 5501—9
1 Salontifch für 15 fl. zu
«erkaufen. 1. Bez., Seilcrgaffe Nr. 9, nächst
de« Graben. 55W—9
1 Saloucomode ist für 84 fl.
zu verlanfen. 1. Bez., Seilergajsc Nr. 9.
nächst dem Graben. 5593—9
1 echte Empire-Uhr ist für
24 fl. zu verkaufen. 1. Bez., Seilergasfe 9,
nächst dem Graden. 5594—9
1 Collection Meißener,
f Llt-Wiener, Sevres, Teller, Porzellan,
Grupveu und Figuren, Vasen rc. von fl. 8
aufwärts zu verkaufen. 1. Bezirk. Seilcc-
- gaffe Nr. 9. nächst dem Graden. 5505 —9
Bronze- «nd feine Galan­
teriewaaren ou psrtia kauft und verkauft
.Steiner, 2. Bez., Große Mohrengasse
Nr. 6. 1749—9
1 großartige, französische,
echt dergoldcte Bronze Samingarnitur und
> mehrere Leuchter, GiraudvlS, Figuren in
echter Bronze find billig zu verkaufen.
1. Bezirk, Seilrrgofse Nr. fl, nächst dem
Graben 5596—9
1 Salonspiegel für 88 fl.
zuveikansen. ^Bezirk. SeUerg-ss^Nr.^
nächst dem Graben.
1 Salongarnitur, 1 Canape
u. 4 Fauteuils, fl. 48, zu verkaufen. 1. B..
Seilergasse 9. nächst dem Graben. 5508—9
1 Canape sammt echtem
Perser Ueberwiirs, fl. 35, zu verkaufen. 1. B.,
Seilergasse 9, nächst dem Graben. 5599—9
i Schlanchreste bester Qnali ät
einzeln oder in Partien billigst abzugeven
bei P er f 1 c a n e t£ Co., Wien,
1. Bez.. Liebeuoerggaffe 7. 217—9
Sehr viele Möbel i» Re­
naissance. Louis XIV., Louis XV.,
Sonts XVI., Empire und Maria-
Theresiemzrit. auch alte Kerzcalufter,
sind antzergewöhnlich billig za ver-
taufeu tttcaen Demolirungdcs.Hauses
1. Bez., Seiler gaste 8, nächst dem
Graben. 5510—9
staunend billig z»
derkaufen, darunter alideutslhe und Ba-
rock-Schlaf- und Speisezimmer viele poli-
tirte Möbel, fl. Bezirl, Kaseniengasse 22,
1. Stock, Thür ll- 5442 -9
Möbel auf Rate«! lii. 8a-
«hnller, l.Bez.,Ad lergaffc 4. 5151-9
Drei kleine Salougarnituren,
Mahagoni mit Scidenbrocat
bezogen, tz 70 fl. Stadt, Tcgett-
honstraße Rr. 3, Möbel-Aus­
stellung. 5481-9
Möbel a»f Raten. «. Bez
Gumpeudorserstraße 34, 38 u. 38. 3075-9
Italien, geschnitztes Speise­
zimmer mit echten Ledermöbeln, Teppichen,
Bildern und Lustern sehr billig zu ver-
tauseu. 1. Bez ,, Singerstraße 6. 5 439—9
Möbel für italicn. geschnitz­
tes HerrrnSchlaf-uud Speisezimmer,
romplet, mit Garnitur» um halben
""-eis zu verkaufen. 1. Bez., Sioger-
»flr S. Mezzanin. 5437—!
Oceafionsmöbel, zam größten
Theil von hohen Herrschaste» stammend,
bestehend aus completen Schlaf-, Speise»,
t irren- und Fremdenzimmern in allen
tylarleii. completen Salons, Damen-
boudoir« sammt Vorhängen; Teppiche, Bilder,
Spiegel, Uhren, Luster, Ampeln, fran­
zösische Nippes, Decorationen in Bronze,
sowie einfache Möbel, paffend für Hotels,
Billen, Küchen- und Borzimmer-Mödel zu
staunend billigen Preisen zu verkaufen tn
i'riem’s Commissiimshaussür Möbel,
Stadt, Kärutnersiraße 28, Hochparterre.
Hecrschaftsmöbel werden zum commisflouelleu
Berkaus übernommen. 4259—9
Empire-, Mahagoni-Salon,
öchlaf- und Speisezimmer, Alles mit
chweren Bronzen, Teppiche, Vor-
»änae, Luster, sind um halben Preis
m Private zn verkaufe«. Nur l.Bc-
trk. Wo llzrile S1. 5145-9
Außergewöhnlicher billiger
Möbelperkauf, Wtdeutsche Schlafzimmer
von fl. 189, altdeutsche Speisezimmer v.
sl. 15». politirt« Wohnzimmer von fl. 7»
auswärts, Lederdidans, Peluchedivans,
Teppich-Ottomane in nur gediegenster
schöner Ausführung zn den denkbar bil­
ligsten Preisen. KovacS£ Grob-
r» a n n, 6. Bez., Mariahilferstraßc 111,
Eingang Wcbgaffe 45. 2403—9
Oelgemälde, schöne Land­
schaften, Jagdstücke, Stillleben, privat sehr
billig zu vechusen. (Händler angeschlossen.)
5. Bez., Aiargarckheneihof, 6. Stz.. 3. Sr..
Thür 3. 3976—9
Occafio« in fein.Galauterie-
Bronze- und Lederwaaren, von 50 Percent
billiger als regulär. Cehlou-Melauge-Thee.
reinste und gesündeste Sorte a 5 tt. per
Deka. 4 fl. 50 fr. ver Kilo. SteiBer,
2. Bez ., Gr. Mohrengafse 6. 9— 9
Für Aerzte. Ei« Schlitten
apparat billig zu verkaufen. 1. Bez.-Kärntue»
straße 29. 3. Sto ck, Thür 5. 5494— 9
Antiquitäten, eiazclue pracht­
volle Möbel. 8 herrliche Mar­
morkamme wegen Ueberfied-
Ittttff zu verkaufen. Palais
Fersti, Wien» 3. Bezirk.
Stammgaffe 18,1. Stock, von
18 bis 8 Uhr. 5185-9
Behördlich bewilligter Anti­
quitäten- Ausverkauf bei
Friedrich I.emberger,
Wien, 1. Bez., Seilergaffe 9,
nächst dem
Waareuaufzng, schräg, für
Stiegen, ist sofort billigst zn verkansen.
Ko hn, 1. Bez., Salvatvrgasse 11. 4995—9
Dynamomaschine tu Elektro­
motor«» billigst bei C. und L. Hirsch,
Wien, 3. Bez., Wiutergafle 18. 11—9
8 Bechcr'sche Dampfkoch-
apporate L 250 Liter, für Fabriken, welche
überflüssigen Dampf haben, zu industriellen
Zwecken oder zur Errichtung einer FabrikS-
tüche bestens geeignet, werden sehr billig
verkauft. Adresse im Ankünd.-Burean d
BlatteS. 4839—9
4 Cylinder- Knochenkohle-
Filler sammt WiederbelebnngS-Aulage für
Knochenkohle, gebraucht, doch gnt verwend­
bar, zu kaufen gesucht. Anträge unter
Chiffre »V. P. 455- an Rudolf Masse,
Wien. 5377 —9
Allgemeiner Aerkeör.
Patente. Marke« «. Muster
durch Ingenieur> Tischler
Patent-Anwalt, Wie«, 6. Bez.,
Mariahilferstraße 37. 891-6
Patente besorgt und ver­
werthet daS Patent- Bureau
8. Pappenhelm, beeideter
Patentanwalt, Wie«, 1. Bez.,
Wollzeile, Postgaffe 1. Oester­
reich sammt Anmeldetaxe 68K.,
Ungar« sammt Uebersetznng
68 K. Prospekte für alle
Staaten. 3730-0
Patente aller Länder besorgt
u. verwerthet Ingenieur M. Gelbbnos,
behördlich autor. und beeideter Patent-An­
walt, 1. Bez., Grabe« 2S»lTrattner-
hof). Mäßigste Kostenberechnung. 1323—0
An
Mllionen
nehmen,.
lich oder monatlich in leistender Einzah
lnngen sich Ersparnisse ansammeln wollen.
Da« Kapllal nebst Zinse» gelangt zur
Wiederrückzahluug. Gegen 5 kr.-Retonr-
marke sendet ausführlichere Bedingnugeu
die protocollirte Speditionsfirma M e l l i n-
gerLPleß, Budapest, Äarlsringü. 839-9
BerpfändeteLofewcrden aus­
gelöst, der Mehrbetrag bis zum bolle«
Tagcsc»rse ausbezahlt, sowie dteselbeu
Lose gegen kleine Monakscatcn coalattteft
mit srsoriigrm Spielrechte zurückverkanst.
Wechselstube 0,4» 8plti, 1. Bez.,
Schotteurtug 36. 22—0
100 Krone» monatlich ver­
dienen kann mau au der Börse mit 599 st.
Kapital. Anträge unter »F o r t n n n l o «“
an d-S Ank.-Bür. d. BI. 5134—0
Patent, im besten Betriebe
und lucratin. Umstände halber zu perkanfen,
lluter „K. 3060" an da« Anküud.-Bnreau
dieses Blattes. 5343-9
Compagnon für gutgehen­
des Ziegclwerk mit circa 100
Mille, welche sichergestellt wer­
den, gesucht. Persönliche Mit­
wirkung nicht nöthig. Unter
H. SOS" au das Ankünd.-
Bur. d. Bl. 528i—o
Ei» Compagnon mit 80- bis
30,003 fl,, Christ, wird für ein alles
Geschäftshaus, welche« 35 Jahre besieht und
sährlich I99-—130,909 fl. Umsatz macht,
gesucht. Gest. Anträge unter „Avis" post-
lagernd Hanpipostamt Hernals. 5155—0
Für ei« feit Kurzem beste­
hendes FabrikSnnternehmen, welche« seine
Epistenzsähigkcit glänzend bewiesen n. daher
eine große Zukunft hat, wird behnss Aus­
dehnung ein Affocie (Christ) mit einer Bar­
einlage von 12—15,000 fl. gesucht. Jedes
Rifico anSgeschloffen. Gest. Anträge unter
„Günstige Gelegenheit 192" an
da« Ank.-Bur. d. Bl. 5192—9
Empfehlung: Geschästsver-
trrtungen sever Brauche für Lirot u. Bor-
arlberaübernehmen <10 tu* Schnell.
ter, Vnettoster, Bregenz, Quellenstraße
Nr. 27. 5516-9
Papierschueidmaschincn,über­
haupt alle Maschinen für die Papierbranche
nach den Modellen der Firma Jeanrenand
& Comp. liefert Licstngrr Maschinen­
fabrik »nd Ciscngießerer Brüder
Hnttrcr, Liesing b. Wien. 4883—9
8 Egaliflrbänke, 8 Bohr-
Maschinen, 2 Stoßmaschinen, sowie viele
andere Maschinen sind billig zn verkaufen.
Wien, 2. Bez.. Marinelligasie 15. 474^—9
Maschinen- Verkauf. Von
einer anfgelaffeuen Maschinenfabrlk sind noch
abzugeben: 1 Dampfmotor, kpferdig:
1 große Eisenhobelmaschine, 3000X1070 Mm.;
1 Bohrmaschine für 60 Mm.; 1 Schranbeu-
schneidmaschine; 1 Scherr- u. Lochmaschine:
1 Holzhobelmaschine: 1 Kreissäge, bei
FrauzNeuga m,Wieu,10.Bez., Muhren-
gasse 11. 5266-9
Sport.
Fahrräder, nur courante
erstclafsise Fabricate, occafisuell «stannlich
billig. 9. Bez., Berggasse o. 4597—9
Pferde, Wagen rc., solideste
Ein-ii Verkanssftelle das renommirtt Sport-
institut Conimissionshan» Günther,
3. Bez., Etammgasse 9. Bon 1 bis 4 Uhr.
Prima-Reserenzen. 2937—9
3fftziger Broom ist wegen
Platzmangel» um jeden Preis zu verlanfen.
Bez.,~■
18.
. Edelhofgaffe 36.
5399-9
Buren reiten nur anfSätteln
von Bincenz Fietz£ Co.. Wien,
9/1, Pramergoffe 3Ir. 6. größte« Laaer
compl. OfficierS- und Civilreilzeuge, Fahr-
nnd Slallrequisilen. Umtausch gebrauchter
Snttel -c. 5351—9
Eleganter Empire- Maha-
goni-Salon, comvlet englisches Schlaf*
zimmer. prachtvolles Speisezimmer, Secession
«.Bronze, sind billigst abzugeben. 1. Bez.,
Singrrstraße 6, 1. Stock. 54-40—9
Schwer antik geschnitzte
Speisezimmer, romplet, mit echte»
Ledert"
am
Wollzrile
Möbel ans Theilzahlungen
unter günstigen ZahlungSbedingniffen.
Nenratb£ Länenbein, I. Bez.,
HabSburgerqafle 16. Daselbst auch
größte Möbel-Leidanstalt. 4639—9
Möbel auf Raten «nd leih­
weise bei J. Pattsk, Tisch­
lermeister, 7. Bez.» Maria-
hilferstraß e 88. 4938 -9
Borzngl. Piano, eleg. Para­
vent. einige kleine Perser nnd Oelge­
mälde pridat rillig zu haben. Schwilld-
gaffe 18, 1. Stock, Thür 7. 4334—9
Solides altdeutsches Schlaf
«ab Speisezimmer, romplet, am
*80 st. sofort n vertun sc« Rar
«!•>*, 81, 1. Stock. 5447-9
Ansichtskarten eu pros, 1000
Wiener fl. 6, 1009 Jux fl. 3.60, 1000 seine
bunte fl. 10, 1900 seinste Blumen fl. 13,
1000 hochfeine Neuheiten fl. 25. Repräsentant
JulinSWnllsisch. Zn gleichen Preisen
1. Bez., Rolhenthurmstraße 35, 1. Bez,
Wipplingerstraße 19. Brünn, Ferdinands-
gasie 7, bet Olga Reich. Provinz per Nach­
nahme. 5213—9
Kck«f «tttfr Uerka«f *r«i
Geschäfte«.
Sichere Existenz. Durch 40
Jahre von einem und demselben Besitzer im
Verriebe befind!. bestrenommirteS Sill»er-
waareugefchäft mit sicherem großen Stun>
denkreis. ESposren und schöner anstoßender
Gasienwohnnng. weg« Todesfall dringend
zu verkaufen. Anträge unter „Silber-
g e s ch 2 f t-an Schalet. Wien 1. Bez-. 4246-0
GebirgSpeusto« zu verpach­
ten oder zu verkaufen: sehr besucht. Billa,
Prachtvoll gelegen, 11 Zimmer, 3 Cnpsnetle,
3 gr. Beranden, 2 Garten. EilziigSstation
Liezen, Roth. 4963—0
Canditen- und Conditorei-
Berfchl-iß tammt anstoßendem großenCabinet,
i ant einer Hauptstraße, sehr guter Posten, iu
der Nähe vou der Bahn und Schulen, ist
wegen NiLtbeftreitung snfort zu verkaufen.
9. Bez.. Alserdachstraße 17. 5360-<
Spezerei- und Delieatefieu-
Geschäft, gut gehend, Prima-Posten, -Ren»
tadililöt nachweisbar, preiSwerth zu ver-
. kaufe». Gest. Anfrage» uutcr,R. T. 780"
lpostl. S. Bez., Porzellangaffe. A97—0
Gesucht ei« tüchtiger Mais-
lieferant lwaggonwcise). Gest.
Offerte» au J. Haltner,
Post", Frümse» (St. Gall.),
Schweiz. 5511-0
Hausadministratlo« über
nimmt unter bescheidenen Ansprüchen alS
Nebendeschöfttgung verfirter, vertrauens­
würdiger Herr. Unter ^auSadmini-
ftratar" postlagernd»9. Bez., Porzellan-
gaffe. 4889-9
Arme unglückliche OfficierS-
witwe, 67 Jahre all, seit Jahren erwerbs­
unfähig, die noch das Unglück hotte, so zu
sollen, daß sie den rechten Arm brach und
dadurch ihr Schicksal nach verzweiselter
wurde, bittet edle Menschen dringend, ste
vor'der äußersten Ruth zu retten. R. Z.,
18. Bez., Sternwartestr. 4, Th. 12a. 5412-9
Welch edle Herrschaft gibt
treuem Weide mit 4jähr. Piödchen ein Heim
gegen entsprechende Arbeit? Antw. erbeten
unter „Heimatlos 1990" o» d. Aul.»
Bur. d. BI. 5494-0
Gewesener Catt- «ud Re-
stanrantbefitzer, welcher durch ein unheil­
bar«» Leiden gänzlich zn Grunde ging, jetzt
sammt Frau und 3 kleinen Kindern delogirt,
im größten Elend lebend, bittet edle Wiener
Herzen um irgend welche Spenden. S a l a-
mon Hermann Goldapper, 3. B.,
Krummboumgaffe 6. 4313—0
Kind discreter Geburt wird
gegen einmalige Abfertigung von allein­
stehender Dame angenommen. Nichtononpme
Zuschriften unter „Horst" n» da» Ank.-
!ur. d. Bl. 5054-0
Offerire mich deu geehrten
Damen zur Uebernahme von Costümen, Ball­
kleidern, Toilette» zu den billiasten Preisen.
Briese erbeten unter „Schneiderin" an
da« Auk.-Bnr. d. Bl. 5316—0
Helio«“! Behördlich
autoriflrt! Wiener internatio-
ualesPrivatdetective-Justitnt,
1. Bez.» Grabe«, Brauner-
straße lO.CoucnrrenzloscSpe-
cialfirma. Direction: Johann
Müller, mehrfach decorirter,
hervorragender Specialfach-
manul Unwiderleglich ältest-
bestehende, leistungsfähigste
Geheimagentie betreffs schwie­
rigster Geheimanfträge. Spe­
cialität: Heiratsaüskünfte!
PrivatauskünftcsLebensweise,
Charakter, Vorleben, Ver­
möge»), Vergaugeuheitsnach'
weise l Beweismaterial! Erui
rnng anonymer Briefschreiber,
Verleumder, Erpreffer r^l
SystematischeUebcrwachnugen'
Ehc-Angelegeuhciteu! Aufklä­
rung mysteriöser Affairen l
Ausforschung Verschollener!
Reise-Aufträge! Wahrheits­
berichte! Internationale Ver­
trauensleute allerorten! Un­
auffälliger Hanseingang! Un­
kenntliche Briefumschläge!
Sechzehnjährige Braucheuthä-
tigkcit! Dilettantismus ans­
geschloffen! Consultatione« un­
entgeltlich! Fafhionable! Di-
Innsbrucli (Tirol) Nr. 14.
Manisch« Wafffnerzeagaags- ad
Reparaturwerkstatt«. m
Reichhaltige Preislisten
nnd Auskünfte bereitwilligst
kostenlos.
Livreen,
Stadtpelz fl.13.—
Herren-Mentschikoffe fl. 4.—
Herreu-Winterrvcke st. st.-,
Kuabru-Ueberzieher fl. 2.—
Souteeratn-ttdthetlun, (Schwemme)
Jacob Siothb-rgee, zz
I. «ez^ Stevhansdlatz Sie. ».
Das schönste Licht »ft unstreitig di»
ZxiritssglShlicht
„Anstria“.
Alleinverkauf bei der
OomroauUIt- SsasUuobald (tl
moderne Belenohtnsg
Wie«, I., Kärntuerriug Skr. 13.
Auf jedes Pettoleumbajsiu sofort anszn-
jchraudcn. Prospcctc gratis. Heller
als Gasglüblich«.' 235
Vetlanseu Sie
iHaiir. PrciScouronte der
Ideal-Glühlampen-
Untern ehm ung 292
Hugo Pollak,
Wien, TI., WaUgassc 34 P.
Billiges, schönes Licht ohne Installation
u. Gefahr. Verbrauch IV» kr. pr. Stunde.
?i’ok 3 ch-Ptanu 8.
Wie«, I., Führichgass« Nr. 4
Prokach-Piinos n» rermiethen. 175:3
Messer-, Herde-, Maschinen-Putzenl
ZchmirgeUciuka-Atrciftnabsällk
k»rt»garaati«-Sc Ä
oller Berufe und Bronchen (SpeciaUM-
Adressen kauf traf ttaer Pribatkun».
kchaft) lief. Berlags-Ilnion, Wien,ll/i,
Ei»
junger Mali«,
' der sich der Sport-Jaurnalistik widmen will,
'wird bei der „Allgemeinen Sport-Zeitnag»
als Volontär aufgenommen.
Nur ein Christ «olle stq melden, von goto
Erziehung und Kenntnisse» in der engl
Sprache. Unerläßliche Bedingung ist aber
bor Allem tadelloser deutscher Schl!
Anträge ou den Herausgeber der „Allge­
meinen Sport-Zeitung", Wien, !. ««z..
St. Annahof. 14ll
Fronco-Dersandtm 5 Kilo-Palelenüfl. 3.59
„„„ 50 Kilo-Körben ä„ 30.—
Abgabe„ -/> Kilo-Paleten»„—.40
Schmirgklriidvssrik „Bappoldhof*,
Wien, V., Pilgramgaffe tStadtbahnstatiou).
W* Specialität SclmürgelschieifscheibBo.
StaU-,®ßrttB-( |aDgcrätl)t.J
Alois Hauer,
TL, Mollardgssse Nr. 18.
Telephon 3403. 311 j
Schadchen wird «renaeht, btc
in reichen, einfachen jüdischen Kreise, zu­
tritt hat. Gest. Antworten twter ChPre
„4». Sl. »OU- an da» Ankfind.-Bnrean
d. Blatt-S. H09
stinctiou!Brännerstr.10
lios“. Telephon 7506.
.„He-
5209-0
Privat- Detectiv 8. «»lei»
ttvrxer, Wien, 8. Bezirk,
Praterfiraße 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Brauche, mit Verbindungen
an allen Orte«, offerirt seine
Dienste für dclicate Ange­
legenheiten aller Art» Beob­
achtungen, Reise», familiäre
«ud Privat- Auskünfte rc.
unter strengster Diskretion.
Telephon 15301. 3201-0
Ungar. Pensionär besorgt
Eorresponden» Mid unaarische Ueber-
schnngen prompt und dircret. Prima-
Referenzen. Adreffe int Ank.-Bmcau d.
Blattes. 5314-0
Telepho« abzugebeu. l.Bez.,
Spiegelyaffe 9, Th. 12. 4678—0
Fo^mo
Geheim
ivat-Detective, geprüfter
mann. gewesener I. I. Criminal-
, nmpolicist, Besitzer amtlicher Belo-
dnngsdecrete für autzerordentlich ersvlg-
reiche Dienstleistungen, übernimmt dis­
krete Aufträge schwierigster Art, Beob­
achtungen, Recherchen, Sieisen. Joses
v. Pelzet, 1- Bezirk, Ronhenstein-
gaffe 19. 3982-0
Claviecspielcr für Hausbälle
ll. s. w., sebr geübt, wohnt 4. Bez.. Allee­
gaffe 50. Th. 28. 4854-0
Curiofitiite«- Kataloge mit
50 Pracht». Aufnahmen briefl. fl. 1 (Marken
oder Rächn.), gr. Sortim. 2—5 fl. I. Gero,
Buch- n. Kunstverlag, Budapest. 5519—0
Durch 80 Jahre praktisch,
vorzüglicher Hühnerauge»- Opera-
tevr F. Wanre. 6. B«., Mariahilfer­
straße 41, 4. Stiege, 1. StoS. Thür 19
von 9—4 Uhr. L—0
DistingnirteDame empfiehlt
fich für Hand- und Nagelpfiege, amerikanisch,
in und außer dem Hanse. 8. Bez., Lerchen-
gafle 10, 1. St.. Th. II. 5354—0
Teppichklopferei und Auf­
bewahrung, 3. Bez., Obere Weisi-
gärbcrftraße 10—iü. Alte Teppiche
werden ousgebeffert und wie neu hergerichtet,
auch werden Teppiche innerhalb einiger
Stunden abgeholt, geNopft und retournirt.
Johann Wachuda. 4672—0
An die P. T. Hausfrauen!
Die erste Wiener Fußboden-Putzanstolt des
Anton Schicha, 4. Bez., Apfelgaffe 3,
empfiehlt fich besten« znm Einlassen und
Lackiren von Fußböden, auch am Lande in
Billen; ans Wunsch auch gründliches Ab­
ziehen van Fußböden und gründ!. Reinigen
ganzer Wohnungen, Billen rc. Adreffe bitte zu
nonren. 3037—0
GrötzteWieuerKinderwagen-
und Korbwaaren-Fabrik 8.
Benedikt, 3. Bez., Prater-
stratze 50, empfiehlt Luxus
Korbwaare« und Korbwaare
für de« Hausbedarf iu reichster
Auswahl «nd billigst. Reise-
körbe in allen Größen von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sitz- «nd
Licgcwagen,Korbfitzwagen und
engl. Perambnlator's. Kranke«
fahrflnhle für Kinder »ud Er
wachsen«. Zoeo-o
Perfecte Kleidermacheriu
empfiehlt sich de» geehrtm Domen in«
Hon». L. B., 19. Bez., KrottenLochstr. 30,
1. Stock, Thür 6. 5345-0
Perfect« Schneiderin, auch
für Loftüme, übernimmt »och ein Pcivat-
hau». Madame Ido, 5. Bez., Zeula-
gaffe 36, 1. St.. Th. 10'/,. 5408-0
©ine Frau, die sehr rein
und billig wascht, übernimmt Wäsche ins
gajj*. fc W. *., 17. Bez. Stcimrg^lb,
„Verilns“, internationale»
nnivcrselle Geheimagentnr,
Privat- Detective- Institut,
Wien» 1. Bezirk, Kärntner-
straße 85 (unauffälliger Ein
gang Jo'anncögasseL, 8. Stg.,
3. Stock). Acußerlich unkcnnt
licheCorrespondenz.Direction:
Franz Xaver Fleischer» Ritter
des Ordens der Eiserne»
Krone, Besitzer der Militär
Verdienstmedaille rc., in Oester­
reich, Deutschland, Amerika
altbewährter Special- Fach­
mann mit Verbindungen bis
in die höchsten Kreise. Best
reuommirtes,disting.Origiual-
Untcrnehmen. Gcschäftspriu-
cipien: streng verschwiegen,
gcwiffenhaft, ernst, cntschloffe»,
ausdauernd, eoulant. Zeug­
nisse von Damen und Herren,
Aristokraten, Industriellen,
Geschäftsleuten, hcrzl. Dankes'
bricfe Minderbemittelter be­
stätigen unwiderleglich und
unanfechtbar unsere reelle, er­
folgreichste Thätigkeit in Vcr-
trauenssachen, Heirats-Ange­
legenheiten, Privat-Auskünf-
teu, Beobachtungen, Nach­
forschungen, Beweisen, Rei
senrc. Tag-».Nachtdienst. 5197.0
Bchördl.a«torisirtesPriv«t
Detectiv- Institut
Direction LeoBöhm, I.B.,
Bogncrgaffel5, übernimmtdie
schwierigsten geheimen Auf­
träge zur discretcften Durch­
führung. Specialität: Heirats-
ausküufte» rationelle Ueber
wachungen» Reise« rc. Juristi­
scher Beirath iu criminellen
Augelegenheite« ei« hervor
ragender Fachmann. Sprech­
stunden von 8 Uhr Früh bis
7 Uhr Abends. 5331-0
Gew. k. k. Wiener Detecttve,
freiwillig anSgetteten, mittelft Decreten
beladt, letzt Privat-Tetective, 8«ek»a
Oiodiinnsk), 2. Bez., W«i«tr«a»
br»gaffe 3, 2 Sttege, 1. Stock (neden
Carllhrater) übernimmt alle in sein Report
einschlagendr «nstrige imter strengster DiS-
rrrttr«. 5149—0
£pI8@p§Ie.
. Wer cm Lallsucht, LLeLmpfeu tt. and»
nervösen Zuständen leidet. Verlang«
VroschÜredarüber.LrbLUlichgrcuis
nnd franco durch die Lchu»««*»» A
AMfftcftt. m. Itt.
Zar rite Erlangung der
Doctorw iii*de
an etirop. Universitäten (Dr. jur., phil.«
theol,, med.) erteile ich. seit 41 Jahren
sachgemässs specielle Informationen n.
Bat. Kcferenzen in allen Staaten u. Ständen.
Nur Briefe, nicht anonym, unter *X>r.R. w
Breslau, haoptpostlagremd. Be-
tourmarke 12 Heller* 1147
Heirat.>
Bornehmer Grundbesitzer. ReichStods-
Abgeordnrter, königl. Kämmercr, 51 Jch:e
alt, mit einem Vermögen van si. 800,090,
wünscht ein Mädchen oder Witwe im Werl
von 30—10 Jahren mit gleich hoher Mit­
gift zu ehelichen.
Anträge unter Chiffre I,. M. 704» an
Haascnftri» S> Bögler (Jauln« £C».>,
«udapeft- 681
k I steter»« Heirat! i 12%
rasch und diScre! vermittelt die Adminiftra»
tionder Allgemeinen Bnndaehan,
Budapest, VII., iRofcngaffe 47.
(Prima-Referenzen.) 3000 Herrenan*
trüge nnd 4000 Damenanf
mit Bermöge» von 2000 H. bis Millio-
en vorgemertt. Probenummer (8 «eiten
Großformat) HeiratSvorschläge nebst Infor­
mation gegenRetourvorro. (Liscr.Bersandt)
8nado f. reprasentationsfähigo Dame,
Fnm, Tornehme Farn., 30 J., distingairte
Erscheinung, lieben säe. Charakter, passende
Stellung als
Ciesellgehafterln,
Hansgenoss., z. Stütze oder Pflege der
Dune d. Haases oder alleinsteh. Dame
(s. wirthschafte praktisch, erfahren in
Xfditungr des Haushaltes, gerne
selbstthätig) oder als Reisebegleiter
rin, da vielgereist, auch Ansld., gewandt
darin, sprachenknndig, oder ähnliches En­
gagement. Ausland nicht ausgeschlossen, j
Offerten unter JT. A. 9442 an die
Exped. des „Berliner Tageblattes“, Ber­
lin SW., erbeten. 1480
Einheirat.
Sfr., 40 I., äußerst rüstig, gefch.. jede-
als ehrenhaft dÄLnnt.anqenehmeErscheumog.
kauft», tüchtig u. weltm. gebildet, wünsch!
in Wien oder Provinz sich i» ein gutes w
schüft einzuheiraten. Geneigte Anträge «-
beten unter „Ohne Vorurttiell“ an daS
Auk. -Bur. d. Bl.-_ 1511
Heirat.
Reichsdentsch r, FadrikSdirertor im Aus­
lande, anS erster Familie, van auffallend
hübscher großer Figur, vollstftündtg v»r-
urtheilsfrei, wünscht sich mit chriftl.
Dame zn verheiraten, ivermögeude Damen
auch Witwen im Alter von.20—30 Jahren,
die auf eilten Aufenthalt im AnSlande
Werth legen, wollen ihre gest. Offerten
mit Photographie und Angabr.ihrer näheren
Berhältniffe unter ,,I>. V. 575** an da«
Ank.-Burean d Bl. senden. IM
AnauhmeS nicht beachtet. Bermittler »er­
beten. Beiderseitige DiSrretiou Ehrensache.
Schn. ... i.
Freitag innigste Küste. IM
Holländer,
23 Jahre, mit s
ptoirarbeiten
sowie Weltsvrachen vertraut, tüchtiger Ma­
schinenschreioer, sucht Stellung. Briese franco
unter „S. I«. S2" an das Ank.-Bur. d. Bl.
Eine tüchtige, feldstftändige
l.P« 1 z-iLrl>ei 1 eriii
für mittleren und feinen Putz in dauernder
Stellung gesucht. Gefl. Off. mit Photogr.,
Zeugn, und Gehaltsansprüchen erbittet
Schuhwaaren-
Reisender
mitviÄsährrg«: Thätigkeit« großem Kunden­
kreis, in Ungarn nnd Nebenlandern besten«
einaeführt, sucht Bertreiung gegen Provision
oder eventuell fixes Engagement.
Gefl. Zuschriften unter „B.« an Zitier'»
Annonc.-Exped. Wien, VII,3, Mariahilfer-
straße 62. 1471
In einer mährischen JUtalr eines
größeren Bank-Institutes wird ein
V olontär,
welcher eine höhere Handelsschule mit gutem
Erfolge adsolvirt hat, mit entsprechendem
AnsangSgehalt sofort anfgeuommen.
Offerten mit Beilagen der Zeugnißabschristen
unter „W. T. 403“ an Rud. Moffe.
Wie«, zu richten. 1477
„Hoffnung 5."
Ich sende foeben alles Nöthige an Ella.
Laste Dich, theure Geliebte, von Niemandem
beeinfluffen und irreführen u. kehre m>-
widerrustich zurück. Du wirst mit offem»
Armen empfangen. Sei vorstchtig» klug.
Ich bin gesund und harre in namenloser
unsäglicher Liebe zu Dir ans. Dn bist ja
mein Alles, mein Lebe» u. mein Glück.
Schreibe bald, und fei in hingehendster un­
endlicher Liede umarmt und tausendmal «e-
küßt Dein Dein! 1645
Time« Dasaos «t dsba sereates.
Meine Schwester hat mir Ihre Briefe
übergeben. Peinlichst berührt. Wa« sich ge­
bühr!, soll möglichst geschehen. Sehr ver­
pflichtet, wenn die Möglichkeit geboten wird.
Da Sie die Schwierigkeit der Situation
nicht kennen, so bitte >ch, mir zu schreiben,
wann und wo ich mich mit Ihnen defvrecheu
könnte, und diesen Brief, sowie sonstige
Briefe unter der Chiffre „B. V. 342“
im Anküud.-Bnreau d. Bl. zu hinterlegen.
Ehrenhaste Discretion selbstverständlich.
Mimo.
Denke Dein, Du
1000 Süffe meinem ho^
etwas Wähler.
m Liebting.
5V
1529
Marimilimstraße.
Kava meine Aufregung gesteigert durch
liehe Zeilen nicht fchiwernWie Tann ich
böse sein— aber bitte Sie inständigst. Be­
gegnung möglich machen, nicht so unbestimmt
verschieben. Mögen m. Wünsche für Sie iu
Erfüitung gehen. Darf ich nicht einmal ifl
solcher Lage einige gute Worte sagen. Znntzst^
1883.
Danke, Dir tausendmal für Deine Briest.
Sie sind mein einziger Trost. Ich bin in
großn Sorae wegen Dir. Bitte, gib bald
Nachricht, wie es Dir geht. Ich Habs Dich
so wahnsinnig lieb unö kann den Tag, wo
wir unö wiedersehen, kanur erwarten. Weist
Du keinen Rath? Hilf uns. Es ist so furcht­
bar traurig. Bergiß Dein Versprechen nicht!
Bitte, sage mir. was Du an meinem Brief
gefunden hast. Denke an die letzten schönen
Tage. So wie damals Dein.
Brief erliegt „Einöde*. 1643
1518
Przemysl.
Bistkkarte bittet Schematismus um Adreffe,
Httaurgrdrr: vr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
>amtt»«rüichrr K&utatt: Kart Felix Köhler.
Vrudlkrrr Srr „Kennt Freien presse": Reinhold Geyer,
Papier: Guggeubacher Papierfabrik.
DiehevttgeNummer ist 22 Sette» stark.


[ 2023-06-29 10:36:49.099 - 19000120 - Seite 23 ]
W dtm, Administration& Druckerei;
> KoloTrf*t-liiaS» fcirute'asBc Kr. il.
^jsekirte Brief» werden nicht ensenonuae« B»M
j Kseiwrip 1* io keinen» Feile n»r£ckje«c«tt in> Au*«
],nda: «John F. Jones& Co. in 8*:tl*i«. 31 i»"* 1 *, Hueott
J’*nhour^ Slontiuortre; A jenen floras .'» Hrii*»tu*t;
Indols Mo«« in KfrHn, S’r.inhiisri s*. 91.,
le*««»**»' I- !*ant.c& f>. in
frnnktnrt a. 91.. s:<*rl2n. Cölit.:
H»*»en*tein& Votier in I8:»l»et»NkL Keniat,
f^ranUttirt a. ÜJ.it. I5a*e1: Amt.-E*j>.Intra,
jidendonk“' in lierff :s mul in 4'Itemnotn;
4m dt, Ann.-Eip. in ISerÜn: Heinrich liiaior,
Ann.-Esp* in llaamhurs;. OreU 1'üshU& Co. in
%#rtrh ». Kasel; ^>»rn. Itsnoon L Co., London.
Abonnement i'Ür Wien:
iw Bsnptvcrloge, Wolixeile 20: Gonzjjilir. JE. 4MÖ,
—Qg^tl. K. SSO. Mit tagl. «welraaliger Zu«tcHunj ins
Nansr Vierteljahr. E. 13*60, momitl. K. 4*30.
Ejasela: Mon^eubiett 22 b., Abendblatt 0 h*
' WUr DenlAcliUMtd j Morpenblett allein •'» irc,
. j Morgen« u. Abendblatt 40 PL
N ©u.©
Abendblatt.
Äs im§. Wie», Samstag, kn 20. Zanair
AMaa«m«,< rar .»
■ftttrl. «inra.l- Po.tTer.ef*'tun. *.o 1 j u- rt,tt.t.I»
K. M, nart.lj. K, U. Mit t»ft.. «w.umei. (*•.».MU.
OeuJ. K. M, k*lnj. KM, K.»
Aknneacat fttr 4u AultaSt
Vi«rtelj|kTl$.
Bel Hl (Krensbsnd- V«rwtdi*ns): DrilOelH
Iwinnl und Serbien K. 9», stir alle übritren Staate«
d«< Welt po* tvc rem ca K. 22.— K«i«iaa Postämter«
in: Y>cutM‘tiland n M. 10 Pt *cbw*ls 14 9t+
n«l ff icn 15 Fr. !« Ct., |.elia» li Kr. 40 Ct,
lluuiitaien 15Kr- .Serbien ü?*- 35 Cu, Kni«
«nrieit 15 Kr. 05 Ct.. It'.tealasnl» Habet.
41 rieelien lead n. T© rkot K. 1>A
•«latisclie Türkei IC- 17 12. l7 Kr 27Cu
—• Hei den Agentur«« in ItAliCIli *1. 8. Ob«
lieeht in Mailand. Floren* ««ctN-»rn, I.oeecher
in Rom 20 Fr. -V) Ct.. Henry Beiger in Mailend. Via
Mer*«ipl: 10. 29 Fr.* l'rnekl'Hrb r Apere« H&tW
i» Paria2» Fr.5.)Ct.. rHjtland: A. Si*ri*.V> L im»-
Street K. C.. London, 24 6b., da*el*.»«t für die Pik«»
Usehcn 41nlnni«»«t n.ü rortozuanhlag; Aord«
amrrtka: K. Steiger, 85 Perk-Pl.u*«, Cuatza*
A. Stecbert, 740 Broadway, latere. Ptiblinbing Ar«firy*
TW Broadway in Xee*york,« I>*»i. 40 Ct». Geld. Vertt*
fUr Deatvlit.. Wenkr.. Fnp'.. luiien «♦'*.; bMP
iMtcb'a Sei« l.xraaage, Uaüt*-
flr die m Amten, AuetrXger «.1er Verechtalee^
baubhat BetrAge leiste« wir k«ia> Garantie,
1900.
SDer Mnigerwcchsel.
- Wien, 20. Januar.
Die „Wiener Zeitung" macht heule die auf den Mi-
kisterwechsel bezüglichen kaiserlichen Handschreiben kund, welche
wir nachstehend folgen lassen:
Entlassung des CabinetS Wittek.
Lieber Dr. Ritter v. Wittek! Indem Jch Sic hiemit über
Ihr Ansuchen von dem Ihnen übertragmen V o r s i tz e in '.Keinem
Ministrrrath« für die im Reichsrathc vertretenen König­
reiche «ud Länder in Gnade« enthebe, spreche Ich Ihnen
für die Mir neuerdings mit t r e n b e w ä h r t c r patrioti­
scher Hingebung geleisteten ausgezeichneten Dienste
Meine vollste Anerkennung und Meinm lv ärmsten
Dank aus.
Weiters gewähre Ich Meinem Minister Dr. Casimir Ritter
v. -C h l e n d o w S k i in Gnaden, unter taxfreier Berlrihong der
Würde eines Geheimen Rathes und Vorbehalt feiner Wieder­
verwendung im Staatsdienste, die erbetene Enthebung vom
Amte und finde Mich bestimmt, den Geheimen Rach und Sec-
tions-Chef Dr. Ferdinand Freiherrn v. Blums e l d, dm Ge­
heimen Rath und Sections-Chef Joseph Stummer, den Ge­
heimen Rath und Sections-Chef Adolph Freiherrn v. Zorkasch-
K o ch, den Sections-Chef Dr. Franz S t i b r a l, dm Sections-Chef
Dr. Ferdinand Ritter v. Schrott und den Sections-Chef
Alfred Ritter v. Bernd über ihr Ansuchen von der Lci-
t u a g des Ackerbannirnisterinms. beziehungsweise des Ministeriums
des Innern, des Finanz-, deS Handels-, des Justl;- sowie deS
Ministeriums für Cultus und'Unterricht unter Anerkmuung der
geleisteten Dimste in Gnaden zu entheben.>
Zugleich verständige Ich Sie, daß Ich den Geheimen Rath
Dr. Ernest v. Kocrber zu Meinem Minister-Präsidenten
sür die im ReichSrathe vertretmm Königreiche und Länder er-
uannt habe.
Wien, am IS. Januar 1900.
Franz Joseph m. p. V
Wittek m, P-
Lieber Dr. Ritter v. C h l c u d o w S k i! Ihrem Ansuche«^ ent­
sprechend, enthebe Ich Sie hrrmit in Gnaden von dem Posten
Meines Ministers, behalte Mir Ihre Wiedewerwmdnng im
Staatsdienste vor und verleihe Ihnen in Anerkennung Ihrer v o r-
z ü-g t-ichrn Di e n st e taxfrei die Würve eines G (%t i «t ’n
Rathes.-
Wien» am 18. Januar 1900.
Franz Joseph m. p.
Wittek m. p.
Die Ernenunng des Ministerin«- Sauber.
Lieber Dr. v. K o e r b e r! Ich ernenne Sie zu Meinem
Minister-Präsidenten für die imReichsratlze vertretenen
Königreiche und Länder und sehe Ihren Anträgen bezüglich der
Bildung des neuen Ministeriums ehestens mtgegen.
Wie», am 18. Januar 1900.
Franz Joseph m. p.
Koerber m. p.
Lieber Dr. v. K o e r b e r! In Genehmigung Ihrer Anträge
betraue Ich Sie uut der Leitung Meines Ministeriums des
Innern, bestätige Meinen Minister sür LandeSvercheihigung,
Feldzcngmeister Zeno Grafen W e l f e r S h e i m b, sowie Meinen
Eijenbahnuiinister Dr. Heinrich Ritter v. W i t t e k in ihren
Aemtern und ernenne den Geheimen Rath und SmatS-Präsiden«
tm des Verwaltungs-Gerichtshofes, Dr. Eugen Ritter Böhm
v. 39«meid, zn Meinem Fiaanzininister, den Gcheimm
Rath und Statthalter in Mahrm Alois Freiherrn
v. Sprns-Boodem, zu Meinem Äustizministrr,
den Gcheimm Rath und SectionS-Chef in Meinem Mini­
sterium. für Cultus und Unterricht, Dr. Wilhelm
Ritter v. H a r t e l zu Meinem Minister sür C n l t» S u« d
Unterricht, Dr. Anton Rczck zu Meinem Minister,
den mit dem Titel und Charakter eines außerordentlichen Ge­
sandten und be«>8mSchtigtcn Ministers bekleideten diplomatischen
Agenten und Geneürl-Consnl in Sophia. Gtribo Freiherr»
v. Call zu R,ose.nbnrg nsid Cnlmbach zu Meinem
t a n d c l s m i n i st e r, den Rath des Verwaltungs-Gerichtshofes
arl Freiherr« v. Giovanelli zn Meinem Ackerbau­
minister und den ordentlichen Professor an der Universität in
Lemberg, Hofrath Dr. Leonard P i e«t a k zu Meinem Ministe r.
Wien, 19. Januar 1900..
: Franz Joseph uu p.
Koerber «. p.
Lieber Feldzeugmeister Graf WelserShet«b! Ich be»
stätige Sie tu dem Amte Meines Ministers für LandeS-
Vertheidigung.
Wien, 19. Januar 1900, l
.* i• Franz Jaseph L. p,'
Koerber ». p.
Lieber Dr. Ritter v. Wittek! tW«'chiti.F» Ww*
Wien, 19. Januar 1900...-^
Franz Joseph «. p.
Ko erber, w. p.
Lieber Dr.Ritt« v.Hartek! Ich ernenne Sic z» Meinem
Minister für Cultus und Unterricht.
Wien, 19. Januar 1900.
Franz Joseph m. p.
Kocrber w. p.
Lieber: Dr. R e z c k! Ich ernenne Sie z« Meinem
Minister.:
- Wie», 19. Januar 1900..*
Fra»; Joseph m. p.
Kocrber w. p.
f leine Chronik.
Wie», 20. Januar.
sP e r s o n a l- N a ch r i ch t e n.J Der Kaiser hat dem tech­
nischen Consulenten der Btiuisterial-Commission für agrarische
Operationen, RegiernngSrathr Wilhelm Becker, und hem tech­
nischen Consulenten für Meliorations-Angelegenheiten im Ackerbau-
ministerinm, Regieruugsrathe Eduard MarkuS, den Orden der
Eisernen Krone dritter Classe verliehen.— In Paris wyrde diese
Woche ein langjähriger Mitarbeiter deS „Journal des Debüts"
und des „Economiste Fran^ais" zu Grabe getragen, Georges
Michel. Er war der Freund Lion Say'S gewesen und hat
diesem Staatsmanne erst kürzlich in einem Lebensbilde ein
dauerndes Denkinal gesetzt..
fA d m i r a l W a l r o n d.s Heute Vormittags fand in der
russischen Kirche die Einsegnung des hier verstorbenen russischen
Adniirals W a l r o n d statt. Zum Leichenbegängniß war eine russische
M'irlnc-Depntatiou aus dem Piräus hicher beorbert worden.
Auf Anordnung des Kaisers fand das Leichenbegängniß mit dem d«
Charge des Verstorbenen entsprechenden militärischen Conductc statt.
S ur Einsegnung hatte sich die ganze hiesige Generalität ^mit dem
riegSminiüer und dem Chef des Generalstabes an der Spitze, die
obersten Hoschargeu, der russische Botschaft« mit den Herren der
Botschaft,^ der französische Botschafter und viele and«e Dignitäre
eingcfunden. Die Leiche wurde dann auf den Nordbahnhof zur
Ueoerführung nach Odeffa gebracht.
fA u s den Theatern.) Freitag den 26. d. geht im
Burgtheater „3>ie Damen Lebardieu"( n Ma Bru*“)
Comödie nt drei Acten von Fabrice Carre und Paul
B i l h a u t, zum erstenmale in Scene. Die nächsten Premieren
sind Fulda's Märchenschwank „Schlaraffenland" und Parrl
Lindau's Lustspiel „Der Herr im Hause". Kainz kehrt
am 31. d. von seinem Urlaube zurück und wird in den ersten
Tagen des Februar im „Prinz Friedrich von Homburg" 'lud
' tm Verschwender" auftreten. Im Februar wird Baumeister
wieder einmal die Titelrolle in „Götz von Berlichingen" und
!§ainz den Franz spiele«. Baumeister soll dann auch noch
in seiner Glanzrolle als Fallstaff rn „Heinrich IV." mrstretcn.
Den Heinrich wird Herr Kainz darstellen.— Im Hof-
Op erntheater fand heute Bormittags die Generalprobe
von Zemlinsky's „Es war einmal" statt. Montag ist
bekanntlich die Premiere dieser Oper. Fräulein Hermme Bosetti
vom Hoftheater in Wiesbaden wird Dienstag als Zcrline in „Don
Inan" und Freitag als Anna in „Hanns Heiling" gastircn.—
Im Deutschen Bolksthcater beginnen in der kommenden
Woche die Droben ru Lubliner's Lnstjpirl ^Opssünste Rad".
— Der Erfolg des Wechselgastspieles zwischen Carl-Theaier
und Raimund-Theater hat> die Leitungen der .beiden
Bühnen veranlaßt, dieses Gastspiel am Mittwoch und Freitag zu
wiederholen.
sWippchrn in Ladys mit h.s Dem bckanuten KriegS-
bcrichttrstattec Julius Stellenhe-im-Wipp chen ist es
nach vielen Fährlichkeiten gelungen, in dir belag«'te Festungsstadt
Ladysmith einzudringen. In dem ersten Kriegsbrief erzählt Wipp­
chen: Ich suchte zuerst einen Gasthof auf und gerielh sofort in
die furchtbare Misere der Belagerung. „Bitte um die SpeiseU-
karte," sagte ich zum Wirth. Er verstand mich nicht, denn .«
hatte, wie sich später h«ansstellte. solche Bitte seit Monaten
nicht »«novimcn. „Was ist also fertigfragte ich ungeduldig.
— „England," sagte« niedergeschlagen, als sei n selb« England.
— Nach einigem ärgerlichen Hin und Her ruft Wippchen sehr
erzürnt: „Ich habe Hnngn; wissen Sie, was Hunger ist?"—
„O," rief er aits, „wie sollte ich das nicht wkssm! Hunger ist
-« beste Koch."— „Schön," fuhr ich fort, „ich habe also
Hunger, und den möchte ich stillen, wie eine Mail« ihren Säng-
liug. Deßhalb frage ich Sie: Was könne» Sie mir empfehlen?"
— Der Wirth dachte wieder »ach, dann nnterbrach n sein
Nachdenken mit den Worten: „Ich empfchle Ihnen vor allen
Dingen'Rahe und Geduld und dann eine ordentliche Malzeit."
— „So." meinte ich ruhig uüd geduldig, „nun kommen wir uns
schon näh«. WaS haben Sie also im Hänse, Herr Wirth?"—
„Wenn Sie es genau wissen wollen," antwortete er. „so chabe ich
im Hause: M Mann Einquartierung, keinen Gast, 25 möbiirte
Zimmer, eine Frau, sechs Kind«, ein« Großmutter, etwas
Schwaunu, einige alte Zeitungen und Wanzen."— „Das freut
mich und thut mir auch leid." warf ich' höflich eiu, „aber da»
wollte ich nicht wiffeu. Ich möchte ettvaS essen und bitte Sie, mir
etwas vorznschlagen."— „Nun, das ist leicht geschehen," sagte er da,
indem« mit großen Schritten dmch das Zimmer ging. „Eine krästiae
Bouillon, zwei Dutzend Austern, Erbsen mit Sau«kohl, .Wild-
schweinskopf, ein Beefsteak ob« ein Wien« Schnitzel, Karpfen in
Port« und Ale und etwas Käse." Mir lief ein Springbrunnen
im Munde zusammen, so daß ich ihn kaum zu bändigen ver­
mochte. „Herrlich!" jauchzte ich, „und waS soll ich dazu trinken?"
— Er nahm die Weinkarte zur Hand und antwortete: „Einen
Schoppen Bordeaux, emen Schoppen Liebfranenmiüh »üb rin
Gläschen Danzig« Kurfürsten."— „Abgemacht!" rief ich ans,
indem mir ein Alp vom Herze« fiel. „Das will ich haben! Und
wir lang« kann es dauern?"— „Höchsten» acht Tage «ach de«
Ende der Belagerung," b«ech«ete «.
fSiegfried v. Wagner.f In München wird erzählt,
daß dem Cvmponistm de» „Bärenhäuter" d« Adel v«-
licheu. w«den wll. Al» üb« diese Angrlegmheit in G«enwart dt-'
Lieber Freiherr v. C a l l! Ich «neune Sie zu Meinem
H a» d e l S m i n i st e r.
Wien, 19. Januar 1900.;--
V, Franz Joseph »- p.
,. Korrber m. p.
Lieb» Freiherr n Giovanelli! Ich ernenne Sie zn
Meinem Ackerbauminister.
^ Wie», 19. Januar 1900.
Franz Jaseph «. p.
Koerb er w. p.
Steher Dr. Pientak! Ich erumne Sie zn Meine»
Minister.
Die», 19. Jannar 1900.
Franz Joseph m. p.
Koerber m. p.
Heut? um 10 Uhr Bormittags fand die Beeidigung der
neuen Minier statt. Bei der Beeidigung deS Minister«
Präsidenten intervrnirlen der Minister des Aeußern, Graf
GoluchowSki, und der Oberstkämmerer Graf AbenSperg-
Traun, bei der Beeidigung der übrigen Minister der
Minister-Präsident Dr. v. Koerber und der Oberst-
kämmerer. Die Eidesformel verlas Minifterialrath Freiherr
v. H a u e n s ch i l d. Nach der Beeidigung empfing der Kaiser
das Ministerium in Audienz Heute Nachmittags findet der
erste Mwisterrath statt.
pslittsche Uederffcht.^^-
.' Wie», 20. Januar.,
Das Ministerium Koerber ist ernannt, und allen
vorliegende« Nachrichten zufolge wird eS alsbald an die Cm«
leitung der Berständigungs-Action schreiten. Dieser seiner
wichtigstm Aufgabe wird gerade von conservativer Seite
ziemlich skeptisch entgegengesehen. Das „Vaterland"
rühmt die persönlichen Qualitäten deö Minister-Präsidenten
und der einzelnen Minister, es hebt als bemerkenswerth
hervor^. daß der polnische LandSmauumimster eine par­
lamentarisch: Persönlichkeit ist und daß das Cabinrt
auch einen czechischen LandSmaunminister aufgenommen
hat; eS ist auch vou der „ganz neuen Nuance" befriedig^
welche der Handelöminister Baron Call vertritt, aber es
hegt Zweifel, ob das Cabinet auch die entsprechende Eigttung
dafür besitze, den verfahrenen Pärlamentskarren wieder in
normalen Gang zu bringen. Die czechischen Blätter 6«*’
gnügen sich vorläufig damit, die Ernennung des neue»
CabinetS zu registriren. „Narodni Lifty" versichern
nochmals, der Eintritt Dr. Rczek's in das Cabinet ver­
pflichte die Jungczechcn zu nichts. Dr. Rezek könne eS
sich nicht verhehlen, daß er formell nur ein Bertrauens-
mann der Krone und des Chefs der Regierung gegenüber
den Czechen sei. Zwischett Rezek und den Jungczechcn bestehe*
das Verhältniß voller Freiheit und Unabhängigkeit. Es sei^
Prinz-Regenten gesprochen wurde, soll derselbe im engen Krei»
dm Scherz gemacht haben*. „Ich verleihe dem jungen EomyonistLz
gern den Adel. Mir ist „Siegfried" von Wagn«" auch lieber al
Siegfried Wagn«!" 8« non e vero ...
fD a S e ch t e M o s e l b l ü m ch e n.s Die Geheimnisse des
Moselweine» werden durch eine tu mehreren rheinischen Zeitungen
gleichlautend abgedruckte Annonce wie folgt enthüllt. Es sind«,
sich dort eine vom Notar Rath zn Cues a. d. M. uutet-zeichiiete
Anzeige, nach welch« die Firnta MerkeS-Licht L Co. in Coblmz
ihr za Dufemond— gegenüber dem Branneberge— gelegene»
Anwtjm am 12. Februar d. I. versteigern läßt. Als Empfehlnng,
ist in d« Anzeige deS Notar» folgender Satz enthaltm: „Zur!
rationelle» Wcinvttbefferuiig vorzüglich geeignetes Ouellwasser ist
reichlich vorhanden." Diese Empfehlung haben die Besitzer nicht
anSreichend gehaltm. Sie fügen der Anzeige eine mit ihrer Firma
unterzeichnete fettaedrnckte Nachschrift solgeiideu Wortlaute» bei:
„Das oben erwähnte Qnellwassrr fließt durch eine Sonderschicht.,
zwischen Fels. Kies und Thonerde, ist lieblich weich, mundkalleud
und völlig geschmacklos, daher zur Weinverbesserung vorzüglich
geeignet." „Welch kostbare Erfahrung," bemerkt dazu die Mainz«
»Wochenschrift für Weinhandet :c.", „müssen die Besitz« mit
lieblich weichem, mnndsallendem Quellwassec-Moselwetn gemacht
haben, wenn sie mit ein« solchen Nachschrift den Bttkanf ihre»
Anwesens glauben fördern zn können!"
sA d o l p h E h r c n z w e i g.f Der Herausgeb« d« „Oester-
reichischm B«stchernngS-Zeit»»g", Herr Adolph Ehren zweig,
ist gestern hier im Alter von 63 Jahren gestorben. Er war früh«
Leit« mehrer« Bersichernngs-Anstalteu, gründete im Jahre 1873
die „Oesterreichijche VersichernugS-Zettung" und im Jahre 1840
da» „Assecuranz-Jahrduch "; diese beiden Publicationen werde»
auch uüd) dem Hinscheiden ihres Gründers fortgesetzt iverdeu. Äl»
tüchtiger Fachmann und ehrenhafter Charakter wurde der Ver­
storbene persönlich in dem weiten Kreise der Fachaenoffcn und
Freunde hochgeschätzt.
|S r sch osseu a u f g e f»tt b e«.] Der Kelln« Franz
Stöger, der sich durch seine rückhältige« Aussage» verdächtig
gemacht hat, au dem Tode seiner Geliebten Josephiue Benischko
irgntvwie belhetligt gewesen zu sein, ist über Nacht in Berwahrungs-
haft geblieben. Seine Lage gestaltete sich, da d« Mann feine
späteren Aussagen mit mehr Offenherzigkeit abgab, günstiger, und
cS steht zn erwarten, daß das Resultat d« gerichtlichen Obdactio»
dcr Leiche die Annahme eine» Selbsimordes befestigen wird.
fArfenal-EiSlaufplah.s Das für Sonntag den
81. d. auf dem Arsenal-Eislausplatze angesagt getvesene Costüm-
fest ftiwet mit Rücksicht auf die mied« eingetretenen günstige^
EiSverbältnisse an diesem Tage statte' 1


[ 2023-06-29 10:36:49.099 - 19000120 - Seite 24 ]
Beste
2
Wien, S&mmg
' TVetae Freie ■■ r so. Jaanar lyOO
K,\
Nr. 12<M8
hiemit jedoch nicht gesagt, daß ihm& priori Mißtrauen ent­
gegengebracht werde, denn jeder Politiker könne cs erwägen,
»nt welcher schweren Mühe sein Amt verbunden sei. Wenn
er sich dennoch entschlossen habe, das Amt anzunehmen, so sei
eS nur geschehen, um seine Fähigkeiten, seine Energie und
Arbeitskraft der Verbesserung der Verhältnisse drS czechischen
Volkes in Wien zu widmen. Wenn Dr. v. Koerber den
Wunsch habe, daß Dr. Reze! mchr sein soll als der Ver­
trauensmann deS Cabinets, dann müsse diesem eine solche
Position durch das Verhalten dem czechischen Volke gegen­
über bereitet werden und dann müsse er eine Stellung er­
hallen. wie sie der Bedeutung des czechischen Volkes entspricht.
Minister-Präsident Dr. v. Koerber war heute Vor­
mittags im Abgeordnetenhause, um den Präsidenten Dr.
v. Fuchs aufzusuchen, traf denselben jedoch nicht an.
An die Mitglieder der deutschen Volkspartei
find Einladungen zu einer wichtigen BerbandSsitzung ergangen,
welche Montag um 10 Uhr Vormittags stattfindet.
Die gestrige Galavorstellung im deutschen Reichs­
tage war auf einen Dialog zwischen dem Interpellations-
Begründer und dem StaatSsecretär Grafen B ü l o w be­
schränkt. Da vorher schon alle beschlagnahmten
deutschen Schisse, zuletzt noch der „BuudeSrath",
freigegeben und sämmtliche Forderungen deS Berliner Aus­
wärtigen Amtes von der englischen Regierung unter
dem Ausdrucke ihres Bedauerns über das Vor­
gefallene bewilligt waren, so war auch der Anlaß zu
einer etwaigen parlamentarischen Demonstration gegen Eng­
land entfallen. Graf Bülow konnte sich damit bescheiden,
mit der Constatirung der Thatsachen, die eine berechtigte
Erbitterung in Deutschland hervorgerufen hatten, und mit
der Mlltheilung des Schriftwechsels zwischen Berlin und
London eine Erörterung über die Reformbedürftigkeit deS
internationalen Seekriegsrechtes zu verknüpfen, im Uebri-
gen aber unter Hervorhebung der guten und freund­
schaftlichen Beziehungen zu England eine sonore Mahnung
zur Respectirung derselben über den Canal hinüber zu
adressiren. Er erntete dafür den lebhaften Beifall deS vollen
Reichstages, der seinem klugen, besonnenen und gewandten
Verhalten auch reichlich gebührte. Allerdings darf auch der
Reichstag das Verdienst für sich in Anspruch nehmen, daß
er durch kluge Mäßigung den Leitern der deutschen Politik
-ihren Erfolg in der Beschlagnahme-Affaire erleichterte.
-Graf Bülow hat dies ausdrücklich anerkannt. Enttäuscht
Po» dem Verlauf der gestrigen Interpellations-Sitzung
werde» nur die fünf antisemitischen Agrarier sein, welche
gern eine große Debatte provocirt und wilde Reden gegen
England zum Fenster hinaus gehatteu hätten. Die blieben
ihnen im Halse stecken, well der Reichstag die Aufrecht-
hallnng guter Beziehungen zu England, nachdem dieses die
Gerechtigkeit der deutschen Beschwerden anerkannt hat, für
Wichtiger erachtet, als dllettantlsche Wuthschreie, welche die
^Erregung in Deutschland nur gesteigert und die doch mehr
fdem innerpolitischen Mißvergnügen der Gegner Hohenlohe'S
-und Bülow's als dem wohlverstandenen Interesse der äußeren
Politik Deutschlands Luft gemacht hätten.
[ Zn der schwedischen Kammer hat sich eine
ffiene liberale Partei gebildet/ welche bereits 82 Mit-
jalieder zählt und sich „liberale Sammlunaspartek' nennt.
lDie bisherige 40 Köpfe starke Volkshartei rst in ihrer Ge­
sammtheit in die neue liberale Parier eingetreten. Das Pro­
gramm der „Sammlungspartei" umfaßt nur drei Punkte:
Stimmrecht, Unionsfrage und sociale Frage. In Sachen
des Sümmrechtes verlangt die Partei für alle Personen
über 25 Jahre, welche das communale Stimmrecht besitzen,
Mich das politische; was den Unionsstreit anbelangt, so
nimmt die Partei entschieden Stellung gegen die Auflösung
der Union, will aber beide Unionsläuder im Verhältniß
za einer gemeinsamen Leitung der auswärtigen Angelegen­
heiten gleichgestellt wissen; auf socialem Gebiete endlich
stellt das Programm der Partei folgende Forderungen ans:
Unfallversicherung, Schiedsgerichte bei Arbeüsconflitten,
Fnvaliditäts- und Altersversicherung/„.
I c Der Krieg m Süd-Äfrika.
Wien. 20. Ja»»«.
AuS dem Lager des Generals Buller flammende, in
London cingetroffene Berichte geben den Truppenstand,
welchen General Warren am linken Flügel der englischen
Front zur Verfügung hat, mit 15,000 Mann an. Nach den
officiellen englischen Berichten dürsten sich im gegen­
wärtigen Augenblicke höchstens fünf Brigade» z» vier
Bataillonen. unter Buller'S Oberkommando am linken
Tugela-Ufer befinden. Den rechten Flügel, der über die
Potgicters-Drift gegangen ist, befehligt General Clerh. Der­
selbe wird durch die Brigaden Hildyard und Lyttleton ge­
bildet. Auf dem linken Flügel, der den Tugela durch die
Trichards- Drift passirte, commandirt General Darren
wahrscheinlich die drei Brigaden Hart, Woodgate und Coke.
Der rechte Flügel ist somit acht und der linke Flügel
zwölf Bataillone stark. Dem linken Flügel ist über­
dies die Cavallerie-Brigade Lord Dundonald beigegeben.
Wenn man das Bataillon mit 800 Mann annimmt, und
mehr kann man wol nicht rechnen, so wäre der rechte
Flügel Clery's 6400 Mann Infanterie und der link
Flügel Warren's 9600 Mann stark Die Stärke der
Cavallerie Dundonald's läßt sich nicht abschätzen, da
bisher nur bekannt wurde, daß daS erste Dragoner-
Regiment und die berittene Infanterie sich bei ihm
befinden. Wo das 13. Husaren-Regiment, daS ebenfalls zu
Buller'S Corps gehört, steht, ist nicht bekannt, und ebenso
ist die Stärke der colonialen Freicorps, von Venen acht dem
Commando Buller'S zugetheilt sind, nicht festzustellen« Ein
Theil derselben dürste bei der Brigade Barion sein, die
Colenso beobachtet, und ein anderer Theil zur Deckung der
rechten Flanke, zum Schutze der Eisenbahn und der Ver­
bindungen mit Pietermaritzburg in Verwendung stehe». An
Artillerie verfügte General Buller über neun Feld- und eine
GebirgSbatterie. Außer den Marinegeschützen und Haubitzen,
die Buller mit sich führt, könnte er somit mindestens über
fünf bis sechs Batterien verfügen, während der Rest bei der
Brigade Barton vor Colenso verblieben sein dürste.— Ueber
die SKritkrätte der BperS sind pol Angaben verbreitet, die
aber ziemlich unverläßlich find. Rach einem englischen Be­
richte wären 10,000 Mann i» den Berschanzuu-m nördlich
des TugelapufsrS vereinigt.
M- Die Operation» a«
Englische Berichte.
London, 20. Januar. (Privat.) Gestern hat der
erwartete große Kampf noch nicht stattgefunden,
wenigstens enthüllen die von gestern Abends von S p e a r-
mans-Farm datirten Depesche» hierüber kein Wort und
lassen die Lage vielmehr stationär erscheinen. Allerdings
wird nicht erwähnt, w o zur Zeit derAbsendung dieserDepeschen
General Warren mit seiner jrtztauflb,000Mann veranschlagten
Colonne stand. Daß die Loer« aus den Empfang
der Engländer jenseits von Potgieters-Furth
vollkommen vorbereitet waren, das geben jetzt
.alle Depeschen zu. 10,000 BoerS sollen hinter
Berschanzunge« in nächster Nähe der englischen
Positionen stehen. Die Officierc im englischen
Lager besprechen es lebhaft, ob in der Thatsache, daß die
BoerS di« Engländer ohne Widerstand über den Fluß
kommen ließen, eine List zu suchen sei. Trotzdem ward am
Mittwoch im englischen Lager Zwei gegen CinS
gewettet, daß man am Freitag Abends Lady-
fmith entsetzt haben werde.
London, 20. Januar. ReuteriS Office meldet aus
Ladysmith vom 17.d.M. via SpearmanS-Camp:
Alles ist ruhig; die Lage unverändert. Ei» ganz u n-
bedeutendes Bombardement, der willkommene
Schall der EntsatzungStruppen-Geschütze, wurde gestern von
Colenso und Springfield her gehört. Es herrscht inten­
sive Hitze.
London, 20. Januar. Die „TimeS" meldet ans
Pietermaritzburg vom 18. d. M.: Die vereinte
Streitmacht Buller'S und Warren'S umfaßt
viel Artillerie, Cavallerie und berittene Infanterie. Die von
Warren, Dundonald, Hildyard, Clery und
Hart befehligten Streitkräste haben eine ausge­
zeichnete, daS ganze Thal nach Ladysmith zu be­
herrschende Stellung eingenommen. Ein Theil der
Truppen verblleb in Chieveley, um die BoerS zu
hindern, den Tuaelafluß bei Colenso zu
überschreite».
London, 20. Jaunar. Der „Standard- meldet ans
Spearmans-Farm vom 18. d.: Es wird berichtet,
daß die BoerS gegenüber Eolenso am Montag, als
sie sahen, daß General Buller sie ans ihrer Stellung
herausmanövrirt hatte, den Tugela südwärts über­
schritten und alle Häuser im Orte in Brand
setzten. Da die Truppen von Chieveley aus vor­
rücken, zogen sich die BoerS nach den Verschanzungen
aus den mit Colenso in einer Linie liegenden Hügel
zurück. Die britische Infanterie ging unter Plänkel­
test« zum Angriffe vor, im zweiten Treffen
folgten die Reserven, während die britische Cavallerie
an der rechten Flanke bis an den Fluß recoanoscirte.
Die Streitkräste der Boers bei Colenso
müssen bedeutend geschwächt gckvesen sein durch
die Entsendung starker Abtheilungen nach
Westen, um dem Bormarsche Bulleris :nt-
gegenz »treten; sie räumten eiligst die Berschrn-
zungen am Flusie und die gegenüber Colenso gelegenen
Kopses und wurden durch unser Shrapnelfeuer zersprengt.
Abends war kein Feind mehr innerhalbBüchsen­
schusses bei Colenso geblieben. Die britische Streit­
macht zog sich nach Chieveley zurück.
London, 20. Januar. (Privat.) DaS vorgestrige
Engagement Dundonald'S wird jetzt so dargestellt, daß
die BoerS gleichzeitig mit Dundonald auf die Idee
kamen, die Sopje zu nehmen. Dundonald kam zuerst an,
dann trafen 220 BoerS ohne Ahnung von der Anwesen­
heit der Engländer ein und stießen plötzlich aus Dundonald,
der sie zurückschlug.
BoerSberichte.
Pretoria, 18. Januar. Nach einer amtlichen
Mlltheilung haben die britischen Truppen gestern
Früh den Ueber gang über den Tugela bei zwei
verschiedeneuFurlhtn begönne»; ein« Schlacht
steht bevor.
London, 20. Januar.- (Privat.) Am Montag de»
18. d. fand eine Demonstration bei Colenso
statt, über welche eine Boersdepesche aus dem Boerslag-r
am Tugela berichtet, daß die Engländer, „offenbar
um die große Flankenbewegung flußaufwärts
zu maskiren", die Positionen der BoerS gegenüber Colenso
bombardirtm, sich aber, da die Boers nicht er­
widerten, zurückzogen
Eine Boersdepesche aus dem BoerSlager
vor Ladyfmith vom 17. Januar besagt, daß die
Garnison von Lad.ysmith scheinbar einen
Ausfall vorbereite.
London, 20. Januar. Reuters Office meldet aus
B i l j i e u s- C a m p (offenbar Lager des Comman­
danten Diljoens) am oberen Tugela via
Lourentzv-Margites vom 16. d. M.: General Bul-
l e r's zweite Bewegung war eine in der letzten Nacht vor­
genommene RecognoScirung mit einem Panzer­
zuge mll starker Bemannung und Geschütz gegen Co­
lenso. Ein heftiges Bombardement folgte, worauf
die Engländer in das Lager zurückkehrten. Ein Boers
wurde verwundet. Die BoerS erwiderten das
E euer nicht. Die Koffern diesseits des Tugela wur-
n von dev Engländern benachrichtigt, die Krams zu ver-
lassen. Das Gefecht dürste baldigst beginnen.
Load»», 20. Januar. Das Reuter'sche Bureau
meldet au» LiljteaS-Lamp (wahrscheinlich auS dem
Lager des Commandanten Biljaeuö) vom
17. d. M.: In der letzten Nacht wurde die Ruhe nicht
gestört. Nur die Vorposten wechsetten einzelne Schüsse.
Heute bei Tagesanbruch wäre« die euglischea Truppen
noch in ihrer »Ite» Stellung und hatte» nicht
«in einziges Geschütz über.de» Flat,,»dracht;
Tnael«.
von dem Bergrücken von Zwartökop eröffneten jedoch
anderthalb Batterien Belagerungsgeschütze daS Feuer auf
die Stellung der Boers. Ilm 5 Uhr war das
Bombardeme.» t sehr hefftig.
Do» Mafenng.
Pretoria, 18.Januar. Es heißt, Oberst Plumer
sei aus T u I i mit d r e i P a n z e r z ü g e n in der Nahe
von Gaborones angekommen und habe augenscheinlich
die Absicht, Mafekingzuent setzen.
A«S der Capcolonic.
Pretoria, 17. Januar. Ein bei den Boers in
ColeSberg befindlicher Correspondent telegraphirle
gestern: Am Samstag hatte» die Engländer versucht,
die Verbindungslinie nach Achtertang abzn-
schneiden, sie wurden jedoch durch Polizeitruppen aus
Pretoria und Johannesburg .daran verhindert. Am
16. d. M. versuchten die Engländer die Stellung
D e l a r e y s z» nehmen, mußten jedoch, verfolgt von dem
Granatseuer der Boers, in ihr Lager zurückkehren. Täglich
finden vereinzelte Geschützfeuer um ColeSberg
herum mit geringem Erfolge statt.-,:
Revision britischer Unterthanen.
Pretoria, 17. Januar. Die Pässe aller im Rand­
gebiete sich noch aufhaltenden britischen Unter­
thanen werden einer Revision unterzogen. Die Be­
treffenden müflen die Gründe angeben, weßhalb sie im
Lande zu bleiben wünschen.
Aus dem amerikanische» Senat.
Washington, IS. Januar. Der Senat nahm
einen Antrag an,- in welchem Präsident iuac Kinley
um Auskunft ersucht wird, ob irgend rin V c r t r e-
terTranSvaalsum seine Anerkennung nach­
gesucht habe, ob, wenn dies geschehen, ein solches Gesuch
bewilligt worden sei, und wenn das Gesuch
abgelehnt Wochen sei, auS welchem Grunde die
Ablehnung erfolgte. Senator H a l e hiell eine heftige Rede,
in welcher er sagte, er sei England freundlich ge­
sinnt, doch bedauere er, daß eine so große Macht
es versuche, eine R e p u b l i k z u st ü r z e N/ besonders oa
England den Anspruch erhebe, eine Nation zu sein,
die f ü r d i e F r e i heit eintrete.- 3.;
Ein Darlehensgeschäft der Gemeinde Wien.
. 'IT..- Bo» Gemcinderath Dr. Alfred Stern.
Wien, 20. Januar.
Sn bet letzten vertraulichen Sitzung des Gemeinde-
ratheS wurde betreffs Erwerbung einer Häusergruppe in der
Rothmthrrrmstraße ein Beschluß gefaßt, welcher wol geeignet ist,
die öffentliche Aufmerksamkeit zu erwecken. „Häusererwerbnng behufs
Strqßenverdreiterung" bildet «ine Post im Budget der Gemeinde.
In dem zu Ende December 1899 genehmigten Budget pro 1900
wurde diese Post—Ansgaben-Rnbrik LXII/3—mit 900,000 Kronen
präliuiinirt. Vergebens blieben alle sachlich begründete» Ein­
wendungen, die dahin gingen, daß diese Präliminirung weitaus zu
gering sei. Kaum 14 Tage später, am S. Januar, de--,
schließt der Stadtrath zu Lasten jener mit 900,000 Äroneit
budgetirteu Post die oberwähnte Häusereiulösung nm die Summe
von 2.700,000 K.; daß die Kaufsverhandlunge» bereits zur Zeit
der Budgetberathungen im Zuge waren, daß dem Bürgermeister
bereit« damals das eintretende Erforderniß— wenn auch nicht
mit der ganz genauen Z iffer— bekannt war, liegt offen zu Tage.
Der Beschluß de- Stadtrathes wurde vom Gemeinderathe
sanctionirt; und so ist— ganz abgesehen von dem, was das
laufende Jahr noch bringt— schon in der ersten Januarhälste
jene Bndgetpost dreifach überschritten. So werdm heute im
Rathhause die Jahrcsvoranschläge fabricirt!
Einen weiteren Beleg hiefür liefert gerade die letzte Nummer
des Amtsblattes der Stadt Wien. Dort ist zu lesen, daß die für
da» verflossene Jahr 1899 budgetirte Reserve per Eine Million
Kronm belastet ist mit der erfolgten BaranSgabung per 3.150,000
Kronen und außerdem noch mit einer weiteren in ousxgnso
. stehenden Belastung per 1.273,000 Kronen. Ja, man muß
„schöne Budgets machen," sagte jüngsthin der Herr Bürgermeister.
Aber noch nach einer anderen Seite hin liefert der vorerwähnte
GcweinderathSbeschluß einen Gegenstand der Beachtung. Bezüglich der
Kanfsulnme per 2.700,000 Kronen wurde nämlich beschlossen, daß
die erfordcrlichm Geldmittel in Silber» und Kronenrente dem
Bürgerspitalfonds zu entlehnen, daß diese Rententitres zu ver­
äußern seien, daß nach Maßgabe deS Verkaufes der durch die
Regulirnng der Rothenthurmstraße entstehenden Baugründe,
spätestens aber bis Ende 1902, die Rückzahlung in der gleichen
Rente zu erfolgen habe, inzwischen aber die der entlehnten Rente
entsprechende Verzinsung zu leisten sei. und es hat der Gemeinde-
rath zugleich auch als Vertreter und Verwalter deS Bürgerspital­
fonds diese Transaction genehmigt.
Wenn wir auch dermalen von einer Erörterung der Be­
denken absehen, welche derartigen „Jn-sich-Geschäftm* Mt-
gegenstehen, Geschäften, welche die Gemeinde für sich mit einem
ihrer Verwaltung obliegenden WohlthStigkcitsfonds abschließt, so
können wir hier doch Eines nicht übersehen. Die Gemeinde ent-
lehnt Rente, veräußert dieselbe und hat den entlehnten Nominal-
betrag in Rente zurückzustellen. Im Effect ist die« nichts
Anderes als ein Decouvert-Geschäst in Rente. Und wenn
nun etwa die Rente zu dem bestandenen Cnrse zwischen
98 und 99 veräußert worden sei» sollte und binnen
Jahresfrist, da durch den mittlerweile vollzogenen Verkauf der
Baugründe die Verpflichtung zur Rückzahlung eintritt, die Rcntt
den bereit» dagewesenen Cur« von 102 biS 103 wieder erreicht —'
waS wir als gute Oesterreicher wünschen und hoffen muffen —■
so ergibt sich mit Zurechnung des für die Gemeinde eintretenden
KapitalSverlusteS eine Berzinsung des Darlehens mit acht Per­
cent und darüber. Selbstverständlich würde sich die Last der Ver.
zinfung auf 70, oder 7, oder sonst in dem Maße herabmindern
ie nachdem eben die Reute jenen höheren Curs nicht erreiche«
sollte. Ja, es könnte sogar, wenn die Rente im Curse fallen
würd«, sich ein Gewinn für die Gemeinde ergeben. Aber darf dir
noch vor wenigen Jahren so felfenfest accredttirte Gemeinde Wie»
behufs einer Geldbeschaffung solche in der Zinsenlast unsichere
Geschäfte, solche Börsengeschäfte, Biancoverkäufc in Rente ab­
schließen?! Hätte sie das nöthig gehabt» wem- sie nicht die ihr
auS der liberalen Aera überkommenen reichen Geldquellen— Gas
und Tramway— so gründlich verschüttet hätte!?
Drr Eindruck der Interpellations-Verhand­
lung des deutschen Krichstages.
t.eie-,ramm der „Sieiitn Freien Prcjlc".)
Berlin, 20.Januar. Mit Ausnahme der socio»
148tlAen iu»b.nssnt-ischea. Organt, drückt Ue


[ 2023-06-29 10:36:49.099 - 19000120 - Seite 25 ]
/
Wien, Samstag
Neue Freie I*resse. N
90. Janar 1400
:MMastMe,MmTWrtratlon& Oft volle Befriedigung
tet pell 0 tions-Verhand-
, Aie würdevolle Haltung des
'„a, w*“!L”r. *“wör, die selbst die „Kreuzzeitung" aner-
^r^Mi^SLItischeu Tact, der sich in der Der-
anti-englischen Hetzreden durch den
rasch^"-«°.^"»^er Debatte zeigte, und namentlich die durch
keinen MißliL^estörte Einigkeit aller Parteien,
die nicht verfehlen werde, im Ausland« Eindruck zu machen.
Man conftatirt; ferner den großen Erfolg der
deutschen Diplomatie. Graf Bülow, schreibt
die „Vossische Zeitung", hat bei den Unterhandlun­
gen mit England ebenso viel Umsicht alS
Thatkraft bewiesen und den Beifall verdient, den
ihm gestern de« Reichstag zollte. Bemerkenswerth ist,
daß bei aller Genugthuung über die Zurückweisung
der englischen Uebergriffe doch auch der Wunsch geäußert
wird, daß die deutsch-englischen Beziehungen
nach dieser vorübergehenden Trübung wieder freund­
schaftlich sichre st alten möchten. In diesem Sinne
Sußern sich namenM die „Berliner Neuesten Nachrichten",
welche unter Andern? schreiben, die S y m p a t h i e, die heute
in Deutschland fürdietapserenBoerS und namentlich
für die Persönlichkeit des Präsidenten Krüger besteht, werde kein
dauerndes Hinderniß für die Annäherung
der deutschen und englischen Nation bilden,
die, waS man auch sonst sagen möge, jedenfalls von allen
Völkern, der Erde einander am nächsten stehen.
Unzufrieden sind nur die Alldeutschen. Für die agra­
rische „Deutiche Tageszeitung" hat die gestrige Interpella­
tion eine'ryUiqch^ Enttäuschung gebracht. Das
Organ des Bundes der Landwirthe findet die von England
geniachten Zugeständnisse unzureichend und tadelt den Reichs­
tag, daß er keine Debatte eröffnet habe und stumm geblieben
sei in einem Augenblicke, von dem vielleicht die Zukunft
t bet Weltstellung Deutschlands abhänge,
j: Englische Stimme« über Bülow's Rede»
London, 20. Januar. Die gestrige Rede des
'Grafen Bülow im Reichstage wird vom „Daily
Telegraph", der „Daily Mail" und „Morning Post" über­
haupt nicht besprochen. „Daily News" thun sie mit wenigen
Randbemerkungen ab, die in dem Satze gipfeln: „Es ist
erfreulich, daß zwischen den beiden teutonischen Nationen
Europas, nämlich England und Deutschland, ein freund­
liches Einvernehmen erzielt wurde." Der „Standard"
sagt: „Bülow's Rede sollte offenbar zeigen, daß die kaiser­
liche Regierung nicht des Ansporns des volksthüm-
lichen Unwillen« bedurfte, um die deutschen Jltter-
effen zu vertheidigen. Wir anerkennen vollständig
die Schwierigkeiten einer Lage, welche Bülow zwang,
seine Rede der aufgeregten öffentlichen Meinung in Deutsch­
land anzupaffen. Selbst Gras Bülow kann nicht immer die
Galerie ignoriren. Aber wohlverstanden: Wenngleich wir
unser Bedauern über die Prisen ausgesprochen haben, die
auf seither als grundlos erwiesene DerdachtSgründe hin er­
folgte», so beabsichtigen wir doch nicht, unser
klares Recht der Amhalt UNS und Durch­
suchung aufzugeben."
Die „Times" sagt: „Die Sprache Bülow's
muß hierzulande Ueberraschung und Bedauern
Hervorrufen. Man hätte erwarten dürfen, daß die englischen
Zusicherungen, die von einem so aufrichtigen Wunsche, die
freundlichen Beziehungen zu erhalten, Zeugniß ablegten, auf
der andern Seite eine etwas minder schroffe Würdigung
gefunden hätten, wenn man das Wort „Würdigung"
aus den fast drohenden Ton von Bülow's Schlußwort an­
wenden kann. Wir wollen annehmen, daß es Bülow aus
innerpolitischen Rücksichten angemessen fand, ferne
Rede iu. einem höheren Schlüssel zu compo-
u i r e n, als er bei verantwortlichen Staatsmännern üblich ist.
wenn sie internationale Fragen behandeln. Trotzdem müssen
wir bemerken, daß es nicht weise sein dürfte, die Praxis der
Ausbeutung delicater internationaler Fragen zur For­
derung einer großen Flottenvorlage zu weit zu treiben.
Deutschland möge versichert bleiben, daß England
niemals abgeneigt sein werde, in offenem und
liberalem Sinne jeden Vorschlag zu er­
örtern, der die Achtung der Rechte de« fried­
lichen Handels in KriegSzeiten sicherstellt.
d Die Ankes -er Lohleuarbeiter.;
(Telegramme der „Neuen Freien Presse".)
Der Ausstand im Ostran-Karwiner Gebiete.
Mährisch-Ostra«, 20. Januar. Die Situation im Dom-
braurr Revier ist wenig verändert. Von den Gutmann'sch en
Schächten sind im Orlauer Hauptschacht 7? Percent,
im OrlaurrNeuschacht 26 Percent, iu der Sophien-
Zeche zu Poremba 90 Percent der Arbeiter angefahren. Von
den gewerkschaftlichen Schächten zeigt der Bettina-
Schacht eine Betheiligung von 12 Percent der Arbeiter, während
auf dem Eleonoren-Schacht die Arbeit gänzlich ruht. Die
gewerkschaftlichen C o k e s- A n st a l t e n sind znm Theile schon
tm Stillstände oder es ist der Stillstand bevorstehend. Bon den
sechs Hochöfen wurde gestern einer auSgeblaseu. Die übrigen
müßten, wenn nicht Cokes-Zufuhren erfolgen, gleichfalls bald
ihre Thätigkeit einstellen.
Mährisch-Ostra». 20. Januar. Die Einfahrt der
heutige» Frühschicht zeigt fast die gleiche» Zahlen wie gestern
Abends, jedoch ist die Tagschicht des Wilczck'schen Michael-
Schachtes wieder blos zur Hälfte angefahren und vom Wilczek-
schen Emma-Schachte rin Fünftel ausgeblieben. Auf dem Fran«
eisca-Schachte der Larifch'schcn Werke in Karmin, dessen Betriebs­
störung behoben ist, arbeiten 41 Percent. Sonst ist die Situation
Unverändert und herrscht vollkommene Rahe.
In der gestrigen Versammlung im Arbeiterheim sprach wieder
Abg. Berner und emvfahl den Arbeitern neuerlich unbedingten
An chlnß an die socialistische Organisation, die ihr Bestes wolle.
Als RechtSbeistände gegenüber den seitens der Gewerkschaften vor­
genommenen Wohnungskündignngen wurde den Ar­
beitern zwei hiesige czechijchc Advocaten, Palkowsky und Si-
rvky, empfohlen, die sich unentgeltlich zur Verfügung stellen.
Gefahr eines allgemeinen StrikeS i« böhmische»
Braunkohlenrevier.
. Teplitz. 20. Januar. In einer vorgestern im benachbarten
Turn stattgehabten Consereuz der BertrauensmSnner der Berg­
arbeiter aus den Reviere« von Aussig bis Falkenau, a« welcher
auch die Abgeordneten Zeller und Schrammel theilnahmen,
wurde einhellig beschlosien, falls auf die neuerdings überreichten
Forderungen vis Montag seitens der Werksleitungen nicht
bindende Zusagm erfolge», in den Strike zu treten. Für
diesen Fall treten Montag 32,000 Bergarbeiter
auf einmal iu den Ausstand.
Heute Früh sind die Belegschaften de« Johann Liebig-
Schachtcs (50 Mann), des Britannia-SchachteS (6200 Mau») und
Neubescheert (120 Mann) nicht eingefahren. FürPrivateist
heute die Sohleubeschaffuug bereit» fast un­
möglich.
Teplitz, 20. Jannar. Auf dem Barbara-Schacht der
Brüxer Bergbau-Gesellschaft in Ullersdorf, ferner auf dem
Elisabeth-Schacht der Deutsch-Oesterrcichischen Bergwerks-
Gesellschaft in Ullersdorf sind die Belegschastca mcht angefahren.
Ferner sind in den Ansstand getreten die Arbeiter des
B o h e m i a -Schachtes der Dentfch-Oesterreichischm Bergwerks-
Gesellschaft, des Austria-Schachtes von Peruth und
Consorteu in Karbitz. des Rudolphs-Schachtes U «ud
UI der Brüxer Bergbau-Gesellschaft und endlich des JohanneS-
Schachtes des Fürsten Clary in Mariaschrin.
Brüx, 20. Januar. Auf dem Hab Sb »rg-Schachte,
welcher Herrn Wittgenstein und einigen Geschäftsfteunden des­
selben gehört, sind die Arbeiter nicht angefahren. Auf de» ärari-
schen Julius- Schächten ist nur ein Theil der Belegschaft an­
gefahren. Dasselbe gilt von dem Louise» Tiefbanschacht.
Dux, 20. Januar. Auf dem Bert rau-auf-Gott-
Schacht, Rudolph-Schacht und Walpurgi »«Schacht
sind die Arbeiter nicht angefahren, ferner sind auf der F r i i ch«
Glück-Zeche der Brüxer Bergbau-Gesellschaft di« Arbeiter
ebenfalls in den Strike getreten.
Offegg, 20. Januar. Auf dem Gisela-Schacht der
Brüxer Bergbau-Gesellschaft sind die Arbeiter nicht angefahren,
auf den anderen Schächten wird bisher normal gearbeitet.
~ Kladno, 20. Januar. In einer gestern abgehaltene» Ber«
sammlung der Vertreter der Unternehmungen wurde ein­
stimmig beschlossen, nächsten Montag in allen Schächten eine
Kundgebung zu verlautbaren, in welcher den Arbeitern unter
Berufung auf die Dienstordnung bekanntgegeben werden wird» daß
die Arbeiter, welche Mittwoch den 24. d. die Arbeit nicht
wieder antreten, als freiwillig ausgetreten za be­
trachten sind und sich der Gefahr aussetzen, demgemäß bchandelt
zu werden. Seitens der Prager Eisen-Industrie«
Gesellschaft wurden einige Waggons Braunkohle hirher
befördert, welche sich jedoch nicht bewährten, da die Feuernugs-
anlageu auf Braunkohle nicht eingerichtet sind., ,.^
AnSstaud i« ei«em rSrntneischc« Skohkeuwerk.~ w
Graz, 20. Januar. Aus Klagen fürt wird der „Tages­
post" gemeldet: Die Arbeiter im Kohlenwerk Liefcha bei Prävali,
welches dem Grafen Henckcl-Donnersmarck gehört, haben am 17. d.
dir Arbeit eingestellt, weil die Löhne herabgesetzt wurden.
Am nächsten Tag erschien der Bezirkshauptmann aas Böller-
markt um die Sache zu untersuche», Ein« Einigung konnte jedoch
bisher noch nicht erziett werden.
Der Prager Stadtrattz über die Kohlcuversorgung.'
Prag, 20. Jannar. Der Prager Stadtrath hat in seiner
gestrigen Sitzung eine eigene Commission eingesetzt, welche sich mit
der Kohlen- Calamität In Pratz befaffen soll. Diese Com­
mission trat bereit- heute um 9 Uhr Vormittags zu­
sammen und es gehören derselben au: rin Mitglied des Prager
Stadtrathes, ein Mitglied der Prager Handelskammer, Groß­
händler in Kohle und Kohlenverschleißer an. In der hentigen
Sitzung wurde darauf hingewiesen, daß die Situa­
tion eine sehr ernste sei. Die Kohlen-Groß­
händler theilten mit, daß sämmtliche Vorrät he
bereits erschöpft sind. Wenn nicht ei» Verbot
erlasse« werdm wird, daß Kohle über die Grenze ansgeführt wird,
werde eine arge Calamität eintreten. Der Großhändler in
Kohle, Herr N ebetzk y, theilte mit, daß in Folge Aus-
bruches des Strikes im Braunkohlenrevier Prag inner­
halb dreier Tage keine Kohle haben
werde. Stadtrath K a s s a l i tz k y stellte den Antrag»
es möge den städtischen Gasanstalten ver­
boten werden, Cokes zu verkaufen, damit er für Ge-
mcindebcdürfnisse aufgehoben werde. Stadtrath S o k o l
empfahl die Schließung der Schulen während der
Kohlcncalamität. Zugleich ersuchte er, dem Landesschulrathe
zu empfehlen, der Beschluß möge genehmigt werden, daß
die Schulen, wenn nicht gänzlich geschloffen, so doch wenig­
stens die Schüler derart vertheilt werdm, daß mehrere Clafsm
beisammen sind, um auf diese Weise die Heizung vieler
Schulzimmer zu ersparm. Wetters wurde empfohlen, es sei
die Centtale der elekttischm Unternehmungen zu ersuchen, wei­
tere Versuche, die sie gegenwärüg anstellt, einzustellm, um auf
diese Weise Kable zu ersparen.
Nach langer lebhafter Debatte wurde beschlossen, dm
städtischen Gasanstalten denVerkanf von Cokes
zu verbieten und sofort den Verwaltuagsrath der elek­
trischen Unternehmungen zu dem Zwecke einzuberufen,
daß jeder weitere Versuch, zu heizen, in der elekttischm Statton
eingestellt werde. Der Bürgermeister-Stellvertreter S r b, ferner
die Großhändler Nebctzky, Svoboda und Lorwcnstein
und der Obmann der Genossmschaft der Kleinkohlen-Berschleißer,
S ch a f i r, begaben sich nm 11 Uhr Vormittags zum Statthalter,
um ihn über die Ursachen der Calamität zu informircn und
darauf aufmerksam za machen, daß die Regierung die Verant­
wortung für die Calamität trägt; ferner ihn zu ersuchen, bis
Regierung möge dahin wirken, daß der Strike iu Kladno so­
bald als möglich beendigt werde. Die Commission erklärte sich
für permanent und wird morgen Vormittags abermals znsammrn-
tretm. Der Kohlcnmangel macht sich auch in vielen Jndustric-
flädttn Böhmens sühlbtt. Ans vielen Orten tteffen Klagen rin,
daß ein großer Kohlenmangel herrsche. AnS Ko liu wird gemeldet,
daß dort einzelne Verschleißer von Kohlen blos rintn Vorrath nur
für Schulen und für das Krankenhaus haben, mit denm feste
Conttacte abgeschlossen find.
Der angebliche Pestfall in Krakau.
Wien. 20. Januar.
Eine hmte Vormittags ans Krakau im Ministerium deS
Innern riagetroffene Depesche meldet zur Bestätigung der in
unserem Morgmblatte gebrachten Nachricht, daß sowol die Oddnction
der Leiche des Dr. Kostauecki. sowie alle andcrm bisher an-
gestMm Beobachtuugm rin negatives Resultat ergeben
haben. ES bekräftigt sich somit die Annahme, daß mau eS hier
nicht mit einem Pestfalle zu thu» hat. Aber selbst für
de» Fall als später eine Prsterkranknng conftattrt werden würde,
hofft man, in Aubettacht der umfassenden Vorsichtsmaßregel«,
welche sogleich bei Beginn der Krankheit gettoffen worden sind,
daß der Fall vereinzelt bleiben würde. Keinesfalls erscheinen augm-
blicklich besondere Vorsichtsmaßregeln geboten.
$
tex .«m» rrtfit'-J_“
Krakau, 20. Januar. Gestern Abends fand dac NtzuM!
der SanitätS- Commission unter dem Borfitze de- Proto-
medicus Merunowicz und in Anwesenheit der DelegMen,
Laskowski statt. Die Commission nimmt an. der Tod deS,
Dr. «ostaneckt fei höchstwahrscheinlich «echt i*
Folge einer Pestinsection erfolgt. DaS diesbezü«»
liche Cormaunique wird jedoch bis zur Einsichtnahme in hgS
.Ergebniß der hacteriologifchen Untersuchung verschoben.,
Gestern fand auch ein« Sitzung der Aerzte-A»g-
schusfeS der Univerfität statt. Es wurde constatdt,
Professor Bujwid habe ohne Wissen der FaruÜLt
die Züchtung von Pestbagilleu betrieben, und
zwar zur Erzeugung von Pestsemm. Me Pesibaetcrten
lieferte ihm Professor Neucki aus Petersburg. Man
fand in feinem Institut 24 lebende mit Pestbacillen
geimpfte Ratten vor. Die Mitglied« der Famiste der
Dr. Kostanecki sind bis jetzt nicht delogitt vsä Alle gesund,
...."
Lemberg, 20. Januar. Nach beglaubigten Mridnngen.
welche aus Rußland hier eingetroffen sind, sind im Kan-
kasuS-Gebiete neuerdings Pesterkraukuugen
vorgekommen. Ueber dm Verlauf und die AnSbrrittmg der Krank-
heit wird in mffifchm officiellen Kreis« strenges Geheim-
niß bewahrt.
Beschwerde gegen ö sterreich tsch-«ngarifche.
... Postbeamte.; :•>,
.Vr"' (rtTeaxastin bei .Stent« Frei» JSteft*.)^
'- Berlin» 20. Januar. Die gestern in der Budget-
Commission des Reichstages bei Berathung deS
Postetats von dem national-liberalen Abgeordneten Hasse
vorgebrachte Beschwerde begründete der Abgeordnete damit,
daß er Beweise dafür iu Händen habe, daß im P o st-
verkehre mit Oesterreich-Ungarn seiten«
der österreichisch-ungarischen Beamten das,
Bries geheimniß verletzt werde. Er werde dem-:
nächst sein Material dem StaatSsecretür zur Verfügung
stellen. Die Abgeordneten Lieber und Dr. Müller
(Sagau) traten der Auffassung des Abgeordnete» Haffe bei
und theilt« mit, daß sie aus Oesterreich-Ungarn fast
nur eingeschriebene Briese erhalt«. Der
StaatSsecretür v. PodbielSki erwiderte, der Weltpost-!
verein fordere den Schutz des Briefgeheimnisses.-
Sobald ihm das Material zugegangen, »erde er!
energisch in der Sache vorgehen.
' Der Krieg i» Süd-Afrik«. ^—''
Die Operationen an» Tngela.
London, 20. Januar. Reuter's Office meldet aus)
SpearmanS-Camp vom 19. d. M.: Die Schiffs-!
g e s ch ü tz e beschoffen heute in Zwischenräumen die Lau f-
grüben des FeindeS; nur wenigBoerS wurden
auf den Höhen, die Mont-Alice gegenüberliegen, ges^en. j.
Die Vertretung Transvaals ln Amerika.>
Washington, 19. Januar. Von amtlicher Seite ist
dem Staatsdepartement keine Mittheilung darüber
zugegangen, daß Montague White als Vertreter
TranSoanlS nach Washington komme. Staat«-
secretär Hay wird ohne Zweifel eine Besprechung mit.
White haben, und es wird später d«B«mten de« Staats­
departements obliegen, ein Urtheil darüber abzugeben,
die Beglaubigung, die White mitbringt, auS-
r e i ch e n d sei.
, Die russische Probcmobilisirnng
Central-Afieu.~
(Eeltjramm k« &srtcfpOBten)>BaCMa.)
London, 20. Januar. Reuter's Office meldet ans:
Calcutta vom 18. d.: Dem in Teheran umlaufenden*
Gerüchte, daß ein russischer Vertreter in Kabul
ernannt wurde, wird hier keine Glaubwürdigkeit
beigemeffen. Die Bewegungen der russischen
Truppen iu C e n t r a l- A s i e n werdm als M o b i l i-,
sirungs-Uebung betrachtet. t
. Mittheilung aus dem publicum._■
Staatseisenbahn-Gesellschaft.‘'*
3* der Verkehrsstörung bei Preßburg u»d für bie
Dauer derselben werden die Orient- und Osteude-Kxpreß-
znge zwischen Wir» und Budapest statt ria Marchegg über
■ö r" ck ander Leitha geführt werde». Die Abfahrt dieser Züge
(«taatsbahllhoft bleibt unverändert: hingegen wird der
Onent-Ett-reßzug von Konstantinopel erst um 7 Uhr 35 Minuten
ckruh und der Ostende-Expreßzug von Consiantza erst um 11 Uhr.
39 Minute» Vormittags in Wien (Staatsbahnhoft eintteffen.-
Wiener Börse vom 20. Jannar.
Die Oesterreichisch-Ungarische Bank hat beute den Zinsfuß mn
J* Vercent auf 5 Percent herabgesetzt. Auch dieses Moment ist auf
toe Tendenz des Marktes ohn« jeden Einfluß geblieben, und die
heutige V o r b ö r s e ist ebenso füll und gcschästSlos verlaufen wir
an den vorhergegangenen Tagen. Die Ereignisse, welche sich auf dem
südafrikanischen Kriegsschauplätze vorbereiten, und die stündlich er­
wartete Entscheidung darüber bilden noch immer den Grund für die
vollständige Zurückhaltung der Sveculation, und von anderer Seite
fehlen die Aufträge gänzlich. Auch die Tendenz ist unentschieden
geblieben, denn die wenigen vorgefallenen Schlüffe zeigen keine be.
merkenswerthen Abweichungen in de» Cnrsen. In Renten ist kein
Abichluß erfolgt, auch nicht in Valuten, welche etwas steifer gehalten
sind. Die Versorgung war sehr leicht; Banken haben zu Percent
proloüairt, in der Coulisse wurde dis 5'/« Percent bewilligt.
Es notirten: Creditactien 233.80 MS 234.20. Aaglo-Bank
124.25, Länderdank 115.80, Staatsbab» 133.90 bis 13350 «om-
darben 24.90 bis 25. Elbethal 124. Sttaßenbahn llt. A 149 bis
148.25, Lit. B 144 dis 143.25, Prag-Duxer Bahn 94.50 bis 94 75
Almne Montan-Actten 276 bis 276.50. Rima-Munniner 334 bis
334.25, Böhmische Montan-Gesellschast 421. Rudolvhs-Hütte 142 dis
^2.7o Brüxer Kohlen 393 bis 392, Weitböhmische Kohle» 154.25.
Waffenfadrik 194 dis 194.50, Tabak-Actten 137, Türkeulosc 127.75
vis 127.
1 b Ä: Er.dit«tien 234. Ungarisch« Creditbauk
IBL Landerbank 115.75, Anglo-Bank 124.25. Staatsdabn 133 70.
Lom^rden 2 ö. Alpme Montan-Äctien 276.25. Rima-Mnranyer
334.25, Tiwkenloi» 127. Marknoten 118.20 per Kasse.
-, -Ei*, llki i t t" g s d ö r j« blieb anfangs ebenso geschästslos: die
Enrfe sind «ommeü. Um 12 Ubr 45 «Jimuteu »okirken: Credit»
actieu 23o.9ü, Ungarische Creditbank 186, Ländervank 115.75, !!,non-
dank 155, Anglo-Bank 124.25, Bankverein 136, Straßenbahn 149,
Staatsvah» 133.75, Lombarden 25. Elbethaldabn 124, 9tordn'«!l-
bahn 118.75, Tabak- Actie» 137, Alpine Montan-Actien 276.
Rlina-I'i'.iranner 334. Prager Eij«-J»doilrie 612, Mai^kente 99.80.
ungarische Kroueurente 95, Tnrkeuloj« 127, M-rkuote» 118.10.


[ 2023-06-29 10:36:49.099 - 19000120 - Seite 26 ]
Brite*,
Wiea, S&mstajf
Di« schwächere» Berliner Cnrse führten auch hier eine kleine
Mschwächung der Tendenz herbei, nur Jndnstriepavier« behaupten
sich Rudolphs-Hütte 144, Salgo-Tarjauer 320.25, Dor-Boden-
dacher 94.75.
Uw 1 Uhr 15 Minuten »otirten:
r
Sau. Rente in Noten
Deitert Goldrente..
Oesterr. Kronenrente
Ungar. Goldrente..
Ungar. Kronenrente.
Los« vom Jahre 1860
^ Lose vom Jahre 1864
Anglo-Bank.......
Bankverein........
Bodenetedtt-Anstalt.
Creditanstalt
Ungar. Kreditbank..
Länderbank
Oesterr.-Ungar.Bank I31.25it31.50
99.-j
SLSS
98.651
95.—I
Geld Waare
99.75! 99.85 Nordbadn
99.10 Nordwestdahn
99.05 Elbethalbahn
98.75 Staatsbahn..«.
95.10 Südbah»
137.75sl38.2L Prager Eisen.....
200.50201.— AKsine
12425;124-50| WlenerbergerZiegelf.k229.50
~ 137.
288.
tl9.—
124.—
133.70
25—
611.—
275.50
136.-^36.50 Tabak-Acti'en
246.—;247.— Türkenlose
2S4.—!234.20 Deutsche Plätze j
186.—1186.50 London, lODfd.!
115.75116.—I Paris, lOOFrcs.,
Italien. Plätze
Geld! Waare
289.
119.50
124 50
133.80
25.20
613.—
276.—
230.—
137.50
127.25
126.75
118.20118 30
242.20
96.15
89.70
242.30
9625
89.80
Untonban!. ...... 155.—! 155.50 K. Müilj.-Ducate».
Derkehrsbank 120.—'121.— Napoleonsd'or 19.20 19.22
Donau-Dampssch. .. 72.80l 73.— Deutsche Reichsmark N8.10ill8.20
BnschtiehraderIüt.8P>05.50!Z06.50> Rubel 2.551 2.56
Cnrse der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minuten:
Credftactim 233.95, Ungarische Creditbank 186.25, Anglo-Bank
124.25, Unionbank 155.50, Länderbank 115.50, Bankverein
136.2», Staatsbah» 133.70, Lombarden 25.—, Elbethalbalm
124.—, Nordwestbichn 119.—, Dampffchifffahrt- Actie» 72.75.
Waffmfabrtk 194.—, Prager Eisen-Industrie 612.—, Tabak-
Actien 136.50, Alpine 274.75, Mai-Rente 99.80, Türkenlose
126.75, Reichsmark 118.10, Rubel 2.54'/,. Rima 333.25.
Montanwrrthe matter, sonst still.
Schluß der Wiener Börse nm 2 Uhr 30 Minuten:
Creditactieu 233.95, Ungarische Creditbank 186.10, Anglo-Bank
124.10, Unionbauk 155.50, Länderbank 115.75, Bankverein 136.25,
Staatsbahn 133.70, Lombarden 24.75, Elbcthalbahn 123.75, Dampf-
schiff-Actien 72.75, Alpine Montan 275.10, Mai-Rente 99.75,
österreichische Kronenrente 98.95, Türkenlose 127.—, ungarische
Kronenrente 95.05, Reichsmark 118.10. Unverändert. Berlin
Privatdiscont 3'/, Percent.
Bei der heutigen arrangementiveisen Versorgung, welche neun
Tage (25., 26., 27., 28., 29., 30. und 31. Januar und 1. und 2. Februar
umfaßte, galten die folgenden Prolongationssütze: Ungarische Credit-
actien 8. 1.50 bis K. 1.80 Report (5*/, dis 6 Percent). Anglo-
Bank K. —.40 bis K. —.50 Report (5*/ 4 bis 6 1 /« Percent). Union-
bank K. 1.— dis K. 1.30 Report (5% bis 5’|« Percent). Bank­
verein ft —PO bis ft. 1.— Report (5 1 /, bis 6 Percent), Länder-
bank ft. —.50 bis ft. —.70 Report (5°/, bis 6'/, Perceut), Mai-
Rente K. —.10 Deport bis ft. —.10 Report (3’/, bis 4 1 /, Percent),
Alpine Montan-Actien K. 1.20 bis K. 2.— Report (4'/» bis 6'/,
Percent), Rima-Murauher K. 2.— bis K. 2.40 Report <5% bis 6%
Percent). Dem ftostnehmer werden die lmtfenden Zinsen für einen
Tag vergütet.
Wien, 20. Januar.
sZinSfilßermüßigung der Oesterrcichisch-
Ungarischen Bank.) In der hmtigen Sitzung de» General­
rathes dex Ocsterreichifch-Ungarischm Bank wurde beschlossen,
de» Zinsfuß um ein halbes Percent, das ist auf
fünf Percent, herabzusetzen. Hierüber wird Folgendes
verlantbart: „Der Generalrath hat in feiner hcntigen Sitzung
auf Grund des vom Geueral-Secretär erstatteten Berichtes be­
schlossen, vom 22. d. ab den Zinsfuß nm rin halbeS Per«
ceut, demnach im Escompte von 5'/, Percent ans 5 Percent
und im Lombard von 6'i, Perceut auf 6 Percmt, herabzusetzen.
Eine Herabsetzung deS Zinsfußes «m ein ganze- Percent erschien
bei der noch nicht allgemein geklärten Lage der ausländischen Geld­
märkte und dem daraus entspringende», sich immer wieder cr-
nenernden Bedarf an ausländische» Wechsel» un d
Valuten nicht angezeigt. Der Generalrath hat ferner
den Jahresbericht an die General-Bersammlnng festgesetzt, sowie
das Anfuchiu deS Ober-Bnchhalters Herrn Ludwig H o l tz e r um
Versetzung in dm Ruhestand unter voller Anerkennung seiner
langjährigen und sehr ersprießlichen Dienstleistung genehmigt. Mit
der Leitung der Central-Buchhaltuug wurde bi» zur definitiven
Btsetznllg dieses PostmS der Secretär Herr Friedrich S ch m i d
betraut."
(Telegr.) Rewyork, 19.Januar. DerActienmarkt
eröffnete fest, änderte sich im weiteren Verlaufe nur wenig und
schloß sehr fest. Actien-Unisatz 338,000 Stück.
Berlin, 20. Januar 12 Uhr 5 Minuten Creditactieu 234—.
Disco,lto-Com,»antut 193.60. Schwächer.
Rewy ork, 19 Januar. iKa bel- Telegram in.— Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transfers 487'/«. Wechsel aas London
(6y Tage Sicht) 4.33','«. Wechsel aus Paris 5.16'/«. Wechsel ans
Berlin 95.—. Silber (per Unze) 59'/,. Denver L Rio Grande Pre-
sered 69'/«. Erie Rallroad 11'/«. Illinois Centralbaha 113'/«.
Lake Shore-Actie» 204.—. LoniSville& Nashville 80*/*. Union
Pacific 37'/».’
Waarenberichte.
Wie«, 20. Januar. sOrig.-Ber.f (Spiritus.) Die
Preise blieben heute behauptet. Prompter Contmgcnt-Spiritus
notirte K. 38.80 Geld. K. 39.20 Brief, mithin nm Kr. 1.20
niedriger als am Schluffe der Borwoche. Der Grund des be­
deutenden Preisrückganges ist darin zu suchen, daß sich die Raffi­
neure absolut reservirt verhielten nnd nur ihren dringendsten
Bedarf deckten. Erzeugung und Zufuhren minimal. Der Consnw hat
etwa- nachgelaffm.
— (Börse für landWirthsch aftlich« Prodncte.)
Trotz der zahlreicher anwesendm böhmischen Händler nnd Müller
kam es bisher nur zu wmig Umsätzen, bei denen voll behauptete
Preise für alle Artikel erzielt wurdm.
Auf dem Terminmarkte ist das Geschäft klein; Cnrse sind
theils behauptet, theils etwas höher. Umgesetzt wurden: Früh-
jahrstveize» zu K. 7.88, K. 7.89, FrühjahrSkor« zu K. 6.76,
K. 6.77, und es notirten Frühjahrshafer zn K. 5.35 bis
K. 5.36, Mai-Jnni-Mai» zu K. 5.25 bis K. 5.26. August-
Septtmber-RapS K. 11.80 bis K. 11.90.
— (Waareubörse.) Neueste Waarmdepescheu: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 25 K. 10 H., per
Februar 25 K. 15 H.. Raffinade Prima prompt ab Prag 84 K.
— Hamburg (Kaffee): Per März 37, per Mai 37'/,»
per September 38'/,, per December 39'/«, Werth in Pfennige»
per Pfund.
t Telegramme der „Neuen freien Presse".
' Hamburg, 20. Januar. /Mitgetheilt von Friedrich Schönau
in Wren.) (Rohzucker.) Per Jannar 9.65, per Februar
oder per März 9.77, per April 9.85, Werth in Reichsmark per
50 Kilogramm, t o. d. Hamburg. Fest. Regen.
,! Telegramme des Correspondenz-D»»rea«.
\ teniftjwfc 19. Januar. Tafelspeck 40.
Havre, 19. Januar (Schloß.) Kaffee Santo- Good Average
/tz» Immer 4475, per Mai 46.—. ...
TKctlg JF'reiö I’ress«
SO. Jamuir 1000
Nr. 127 AN 8
London, 19. Januar. Rübenzucker 9•/» ah., Javazucker 11 sh.
3 |d. Stetig.
Manchester, 19. Januar. */» theurer.
Nctvyork, 19. Januar. (Productenmarkt.) Baumwolle
in Newport ?"/,«, Baumwolle in New-Orleans 7'!,, per Januar
7.49. per Februar 7. 42. Raffinirtes Petroleum Standard» White,
in Newyork per Januar 9.90, in Philadelphia der I".,* 8 fc i
Petroleum Rohmaare per Januar 11 .—. United Pipe Tzur, 1
sicates per Januar 1. 66. Mehl (Marke „Spring Elears") '2.60.
Weizen loco 73'/,» per März 73, per Mai 71'/». per Juli
72'/,. Mais per Mai 39'/«. per Juli —. Fair_. Refining
Mnscovados• 3 ls /i,. Raco Centrisugal 4*f». Rio- Kaffee Nr. 3
8 */». Getreidesracht nach London 3'/,. Schmalz (Marke,. Wilcox)
per März 6.40. Schmalz (Western Steam). 6. 20 .. Mgirmwoll-
zusuhren 30,000 Balle». ,:
-- (Werkzeugmaschinen).^
bearbeitn» g, sowie die leistungJ .‘“f’
die Draht- atjb .Kleineise »«^schütze
Eiken und Matckinen-Jiidustrie.. Dien, -i ^)ni
>!(.,!- Nr. 46. ''
Wien, 20. Januar. (Coütumar m»rkt für.^tz^cht-
v i e h.) Der Austrieb auf dem heutige» Markte belief sich au- 4Stück
Ochsen und 5 Stiere italienischer Provenienz, von welchen die 0 Stiere
zn K. 63 bis K. 68 per Meter-Centner Lebendgewicht exelchive Ver­
zehrungssteuer verkauft wurden, wäl/rend die Ochsen vorerst.noch un­
verkauft sind. b i. r,
Meteorologische Beobachtungen an der k. l. Central-A »statt
Meteorologie. Hohr Warte. Sechöbe 202 5 Meier.-
Stunde
Sustdruik^ Temper
meter! -cht-ie|
CelsmS
normale
Feschtig.
feit in
Per-
ernten
Windrich­
tung nnd
Stärke
Bo.
toöllmig
G
19. Jan l2tt. Stn.
749*8
3 4
— 0*7
70
W 4
hald.bewötN
»in
19.„ Ä N Abs.
753*7
2*2
— 2*4
TS
WRW 3
halb bewiiM
in
23-.
7U. Mg.
756*0
0*6
-6*3
78
W S
fast heiter
in
Am 19. Januar: Höchste Temperatur 5 9 Grad. Celsius,
tiefste 0 8 Grad Celsius, stkederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 29°6 Grad Celfins, Minimum durch
Strahlung —13 Grab Celsius.
Der Liiitdrnck ist gestiegen «ud über dem normalen. Wind
. g aus West. TageSmittrl der Geschwindigkeit 23 Kilometer per
Stunde. Tag halb bewölkt und mild.
Am 2». Januar. Morgens: Temperatur 39 Grad Celsius vitui
de» normalen, starker West, fast heiter. Morgenminimum 0'6 Grad
Celsius.
Meist heiteres und trockenes, leichtes Frost­
wett e r v 0 r a u s s i ch t l i ch.
Theater für heute, Samstag, 20. Januar.
K. k. Hof-Bnrgtheater: „Rosenkranz und Güldenster«." An­
sang 7 Uhr. Ende nach '/,10 Uhr.— ft. k. Hof-Oper n-
theater: „Carmen." Ansang 7 Uhr. End« */,10 Uhr.—
Deutsches Bolkstheater „Onkel Toni." Ansang '/,8Uhr.
Ende 10 Ubr.— Raimund -T bester (zum erstenmale):
„Sprechen Sie mit Maina." Anfang 7 Ubr. Ende */,10 Uhr.—
Carl-Theater: „Eine tolle Nacht." Anfang '<,8 Uhr. -»
Theater an der Wie» (zum erstenmale): „Der Sechs-Uhr-
Zpg." Anfang 7 Ubr. Ende '/«IO Uhr.— Theater in der
Josephstadt: „Frau Lieutenant." (La dot de Brigitte.) An­
fang 'sg8 Uhr.— Jubilänms-Stadttheater: „Der Hahn
im Korb." Anfang */,8 Uhr. Ende vor 10 Ubr.— Iantich-
Theater im Prater (zmn erstenmale): ,JilbilLumssrcudeu."
Ansang '/,8 Uhr.— Urania- Theater (Wollze>le Nr. 24):
„Das hesiige Land." „Nach Transvaal." Anfmig '-,8 Uhr.
(Repertoire des Bnrgtheaters.) Sonntaa den
21. Januar, Nachmittags V,2 Uhr: „Der Traum ei» Leben." Abends
7 Ubr: „Hans." „I lors xou." Montag den 22.: „Letzte Liebe."
Dienstag den 23.: „Der Marquis von Villemer." Mittwoch den 24.:
„Agnes Jordan." Donnerstag den 25.: „Naihan der Weise." Freitag
den 26. (bei erhöhten Preisen, zum erstenmale): „Die Damen Ledar-
dieu." Samstag den 27.: „Die Damen Lebardieu." Sonntag den 28.,
Nachmittags ',,2 Uhr: „Das Käthchen von Heilbronn." Abends 7 Uhr:
„Der letzte Brief." Montag den 29.: „Die Damen Lebardieu." Dienstag
den SO.: „Hans." „I Iove yoo.“
(Repertoire des Operatheater S.) Sonntag den
21. Januar: „Der Freischütz." Montag de» 22. (zum erstenmale): „Es
war einmal." Dienstag den 23.: „Don Juan." (Zerkine, Frau Her­
mine Bosetti vom kölliglichen Hostheater in Wiesbaden als Gast.)
Pütt wach den 24 (bei aufgehobenem Abonnement): „Die Fleder­
maus." Donnerstag den 25.: „Es war einmal." Freitag de» 36.:
„Hans Helling." (Anna, Frau Hermine Bosetti vom königtichen Hos-
theater in Wiesbaden als Gast.) Sainstag de» 27.: „Der Wildschütz."
Sonntag de» 28.: „Es war einmal."
(Repertoire des D eutschen Volks theaterS.)
Sonntag den 21. Januar, Nachmittags halb 3 Uhr: „Ms ich wieder­
kam." Abends halb 8 Ubr: „Auf der Sonnenseite." Montag den 22.:
„Auf der Sonnenseite." Dienstag den 23.: «Onkel Toni." Mittwoch
de» 24: „Bus der Sonnenseite." Donnerstag den 25. (bei ermäßigten
Preisen): „Der Verschwender." Freitag den 26.: „Onkel Toni."
Samstag de» 27.: „Auf der Sonnenseite." Sonntag den 23., Nach-
Nlittags halb 3 Uhr: „Kabale und Liebe." Abends halb 8 Uhr:
„Onkel Toni." Niontag den 39.: „Auf der Sonnenseite."
(Repertoire deS Ratmnnd-Tdeaters.) Sonntag den
21. Januar, ?!achmit!ags halb 3 Uhr: „Der gebildete Hausknecht."
„Die ichlimmen Buden in der Schule" „Zwölf Mädchen in Uni­
form." Abends halb 8 Ubr: „Sprechen Sie mit Mama." Montag
den 22.: „Die dritte Escadron." Dienstag den 23 .: „Sprechen Sie
mit Mama." Mittwoch den 24. (Gastspiel des k. k. priv. Carl-
Tbeaters): „Fatinitza." Donnerstag den 25.: „Die dritte Escadron."
Freitag den 26. (Gastspiel des k. k. Priv. Carl,Theaters): „Eine tolle
Rächt." Samstag den 27.: „Die dritte Escadron." Sonntag den
38.. Nachmittags halb 3 Uhr: „Robert und Bertram." Abends
halb 8 Uhr: „Sprechen Sie mit Mama.",
(Repertoire des Carl-TheaterS.) Montag den
22. Januar: „Wiener Blut." Dienstag den 23. (Gastspiel Mlss
Mary Halton): „Die Geisha." Mittwoch den 24 (Gastivie! deS
Raimund- Theater- Ensembles): „Carriere." Donnerstag'. den ,25.
iGastsviel Miss Mary Haltonl: „Die Geisha." Jreitüg den 26:!
(Gastspiel deS Raimund-Theatcr-EnsemdleS): „Der Meineiddauer." .*
(Repertoire des Theater? an der Wien.) Montag
den 22. bis inclusive Samstag den 87. Januar: „Der Sechs-Uhr-
)na." Sonntag den 28., Nachmittags halb 3 Ubr (bei dis'über die
-älstr ermäßigte» Preisen): „Mamsell' Nitouche."' Ilbends halb
8 Uhr: „Der Sechs-Uhr-Zug." 1^
(Repertoire des Theaters in der Jö^e: stad^
Sonntag den 21. Januar, Nachmittags'^)»3 Uhr (bei bischer dch
Halste ermäßigten Preisen): „Wie nt an Männer seffeL" Abends'
'/,8 Uhr: „Frau Lieutenant." Montag de» 22. bis Inclusive
Donnerstag den 25.: „Frau Lieutenant."'
(Die Abnützung) der arbeitenden Theile einer Dampf­
turbine ist selbst nach Jahren unmerkkich, daher ein- Erhöhuug des
Dampfverbrauches und ein« Abnahme der KraftleisiMg. nicht zu be­
furchtem Maschinen- u. Gektrolechn. Bureau R^ /Ochwarz, Wien,
lll., Reisnerstr. 41.. 963
(Accumulatoren für «teftr. Beleucht'»ngS. u„
astanlagen) stationär und transportable. In Oesterrei
mr über 80 Anlagen in Betrieb und stehen Hierüber Me
(DaA CQ STT»*5M ft, **' 4'»<1
> Verfügung. Näh. R. W. Stabenow, Wien, jJ/tjn
(Der Schapiroaraph) ist der bestf'Bev-vielfäl-
.»„„ngs-Apparat für Schtvartdruck. Preis 15 fl. Auf Per-"
lange« sende ich einen Schapirograph zum probeweisen Geöran he
franco auf 4 Tage, und beanspruch« ich i« nichtconvenirenden Falle'
nur Franco-Retournirung. Prospekte gratis. General-Verlreter: Fritz
Pohl, Wien, L, Rudolphsplatz 13. low
(Metallschlänche) aus SE und Bronze, bester Ersatz
für Gummischlänche. vorzüglich geeignet ftir Gas, Waffer, Dampf,
Oel. Sävren, hydr. Hochdruck. General-Verkauf Em. Koha& Co.,"'■ a.
1., Rctchtrathsstrape 25, Mührisch-Ostrau und Teplitz i» Böhme».'^ ... W
Ttiv -i rf?’* Vi"
erössneten jedoch
das Feuer auf
5 Uhr war das
berst P lujsi
ß.tz.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeich­
neten allen Verwandten und theilnehmenKen Freunden
Nachricht von dem Hinscheiden ihres mnigltgeliebtcn. un­
vergeßlichen Gatten, resp. Sohnes und Bruders, des Herrn
Richard Leydolt jfin;,
- Hansbesitzers aast Fuhrwerks-Unteirnohawrs,
welcher Freitag den 19. Januar 1900^, ’/ 2 3 Uhr Früh
»ach kurzem schmerzvollen Leiden und /ang der heiligen
Sterbesacrämentc im 27. Lebensjahre "s^g in dem Herrn
entschtafey ist. nl
; Die irdische Hülle des -uns theuren Verblichenen....
wird Sonntag den 21. Januar i960 um '/,3.1lhr Nach-
^ mittags vom Trauerhausek XV> Bezirk, SMl^ckffo Nr. 5,
ni die Pfarrkirche zur heiligen Maria -Vom Siege in
Fünfhaus geführt, daselbst feierlichst eingcsegM und sgdann..
in Mainau nach nochmaliger Einsegnung iN'Vrr Familien­
gruft zur ewigen Ruhe beigestzt.,.
' Die.Hellsgen Seefcnmejjen für' den Vetstorbenen
werden Donnerstag dm 25. t>. vm^ S'Abr Früh in obge­
nannter Pfarrkirche und Dienstag
selesen. ---■■■
Wien, am 19. Januar.190^ 's-'
Louise Leydolt ged. ». Lufchrusfty» all Satli».
Maria Leydott geb. KSckauf» al» Mutier-
Ella Leqdott, als Schwc-er.
Und sämmtlich« «drig«n permandte».
Mis-EoLrs«tr über Ukisame« fir
versendet auf Verlangen. iz«
fUg «JA* |R L. n. k. Hoflieferant,
191 a N Ulla Wien, VI., Mariahilferstraese 29,
Parisienne dislinsnee aya»t grand ekele, fält
cliapeanx et dominos. 155)
Hälöne Jaquet, IV., Waaggasse S, porte 1
„Rochesler“
AmerikaS'fcher Arbeite;-Zeit-H»'ontror- a
SistfmllHctt iiUstOttaf, .ist in dervkndvng dr
SierucnS L'Halste, Wien <6 Stimmte), ^udwif
Löwe. Berlin (18 Atwarate>, Nile? Werk?» Oberschönweide b. Berlin (10 Apparate) u. v. Ä.
General-Verkauf für Oesterreich bei Hor'oert TJlmatn, Wien
II., Oder- Lonaustratze KU. Sä,
Pension für Knaben.
SttSifier, Lehrer «1> S»t aiilng!I>sch«n Sdjnlc, Wien, IV., Paulanergan« 4
MM
■BEWERBE-AUSSTELLUNG
--■ WIEH-BÄI-1900
SLUS£MSÄL£-r»CT£CT-ERZH-KARIA-
JCSHPHA-Aka£LOU«iQ£H- M- BUREAU
l-BEZ- nOHESSTAUFEKCASSE-SR- 7.
«peolf: Mimdseif© Porltas
ta Dr. €'• M. Faleer, Kais. mtx. MbAchnnrÄ.
Tminent säaretilgesd nnb. ?räs:igcS Antiscp;icum von tüstlich!en Mödeljormen; ferner
dyilienische Klofrtfitze und Nachttvpfr mit herWetisiddm Ber-
fch-üssr Illustr. Preisconrnntc mit Prospectrn gratis und franco
durch Onttmnna’s i?al>rit füt I. u. k. priv.
Elosets, Visa, VI., »>
Elafefpahtercn. Wir 5|
Oetreidekümmel E.Lichfwiiz &Comp«
ter l ttter f.. l.S8. r. u.» öofltrfernnten. Tro!-»">>.
Keines lteSHUal,„ >i,,„ —nnunI.Mederl.I., Briun-rilr.s, u. i.all-»
»azeustsrfeuü.BerdalMttg befürdsrnd. !qrSß. Svezerci- n. DelicatefsenIrdlg.erhaUl
F /L
S. Part* Ar »«ft»
gijo Wien,-» ., Kärntwerstr. 44_
—■'"
Heransgcder: llr. llönsAülasizöer, Moriz Benedikt.
: lierantworllicher Bt^iji j]] 3. Felix Köhler.
fiimfcmi dtk -i streife- Reinhold Seyn.'
PapierjabrL
>•<•■ 4

