
[ 2023-06-29 10:52:19.712 - 19000927 - Seite 1 ]
Redaction, Administration L Druckerei:
Kolowrat-Etng, Fichtegasse Nr. 11.
JJnfranhirte Briefe werden nicht angenommen' und
ilanuscripte in keinem Falle zurückgesendet».
AnktindignngS'Bnmii,
Stadt, Woflzeile Nr. 20. Insertionspreis nach Tarif.
Inserate übernehmen: iVltzek, Ann.-Exp. in Prags;
Jos. A. Kienreich, Zeitnngs- u. Ins.-Exped. in Orar;
J. Blockner, B. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Gold­
berger, Annonc.-Exped. in ISu«i»|»est; im Aus­
lands: John F. Jones& Co. in Paria. 31 big, Bde du
FfUibonrg Montmartre? Agence Havas in Brüssel;
Rudolf Mosse in ificrliu, Fmubfart a» M.«
ASüiitolaOii. P^Oipzigr; G. L. Daube& Co. ia
Fmiiktnrt n. J?l., Kerlln.< «»Ia. Jheip/.ig;
Ilnasonstoin L Vogler in Ifambfirgr. lierlin«
Frankfurt u. i?I. und ISuftftl; Ann.-Exp. „Inva­
lidendank“ in ISerliu und in CltieinnHa; Beruh.
Arndt, Ann.-Exp« in, IterliU; Heinrich Eisler,
Ann.-Exp. in Hamburgs, Orell FüsbU& Co. in
Zürlstlt u. Knael; Sam. Deacon* Co., V^onc&OJl»
Abonnemeut für Wien:
Im Hauptrerlage, «Wollr.eile 20: GanzjKhr. K. 4320,
mooatl. K. 2 60. Mit tKgl. zweimaliger Zustellung ins
Haun: Vierteljahr. K. 12‘60, monatl. K. 4 2V.
Einzeln: Morgenblatt 12 h-, Abendblatt. 6 h.
Für llenlKClilufilU 1 Morgenblatt allein 30 Pf.
einzeln: j Morgen- u. Abendblatt 40 Pf.
M s HE
Freie Presse.
Morgeiblatt
Abonnement für «Ina Inlands
'MSfc tSgl. einmal. Postversendung: Ganzj. K. 56, halbst
£•28, viertelj.K. 14. Mit täel. zweimal. Postveraend.:
Ganzj. K. 64, halb?. K. 82, viertelj. K. 16.
Abesuemeht iiir das Awslaud:
Vierteljährig.
Bel nns (Kreuzband- Versendung): Deutsche
llaiinSund Sd'bittii K. 20, für alle übrigen sitaatoit
des Weltpostvereines K.22.— Bei den Postämtern
in: Dcutsolilaild 11 M. lo Pf., .SciBWeiiK 34 Fr.,
.«BielßsiQn 35 Fr. 96 Ct., Italien 13 Fr. 46 Ct.,
15 Fr., Serbien 13 Fr. 35 Ct., Etui«
srurieit 15 Fr. 65 Ct-, Eusslnnd 6 Hubel,
GrieclienlaiKi und^m-oinüsche Tiirkes K. 15-32,
asiatische Türkei K. 17'12, Sigs.VjlS 17 Fr. 97 Ct.
— Bei den Agenturen in Hallen: 22. 12. Ob-
lioglit in Mailand, Florenz und Rom, Loeseher& Co*
In Rom 28 Fr. öii Ct.; I''maBkretel»: Agenc«
Havas in Paria. 29 Fr. 50 Ct.; 9'lngl:tn«3: A. Sieeie,
So Lime-Stroet E. C., London, F. Baueinieistei-,
Glasgow, 24 Sh., daselbst für die eiigsiisclient
Colonlcsa mit Portoznsoiilag; XordstUlfll’ihst;
E. Steiger, 25 Park-lince, Gustav E. Stechert,
760 Broadway, Intern. Publishing Asrency, 710 Brond-
, way in Newyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold. Vertreter fiip
Deutschland, Frankreich, England, Italien etes
Suarbacll’s News Exchange, Mainz.
Für die an Agenten, Austräger oder Vergelilelstcj
bezahlten Betrüge leisten wir keine Garantie»
ML LADGS. Wim, Donnerstag, den 27. Septemder
LSOO.
Wien, 26. September. j
Es ist kaum ein Zufall, daß Koloman Tisza, der greise
„General" der liberalen Partei, seiner Großwardeiner Rede
nach kaum acht Tagen einen neuerlichen Mahnruf folgen
läßt, der schärfer und energischer noch als die Rede, die er
in der Hauptstadt des Biharer Comitates gehalten, auf die
Gefahren hinweist, mit denen die Reaction Ungarn bedrohen
könnte. Den Herbstconvent des reformirten Kirchendistrictes
jenseits der Donau in Papa hat Koloman Tisza als
Ober- Cnraior der reformirten Kirche mit einer An­
sprache eröffnet, die sich nicht nur an seine
Glaubensgenossen wendet, sondern die Aufmerksamkeit des'
ganzen Landes ohne Unterschied der Confession auf jene
reactionären Strömungen lenkt, die „aus dem Auslande"
allmälig nach Ungarn eindringen und die man sich bemüht,
nach Ungarn zu verpflanzen. Alle guten Patrioten ohne
Unterschied des Glaubens ruft der in den politischen
Kämpfen erfahrene Staatsmann auf, sie mögen eine ge­
schlossene Phalanx gegen das Eindringen solcher Tendenzen
bilden, denn es sei ein gemeinsames Interesse aller Ungarn,
den finsteren Strömungen entgegenzutreten und ihrem Um­
sichgreifen rasch und energisch Einhalt zu thun.
Welcher Art diese Strömungen sind, gegen welche Kolo­
man Tisza das gesammte liberale Ungarn ins Feld ruft,
ist unschwer zu errathen. Er selbst weist auf die Reden hin,
die vor einigen Wochen auf dem Katholikcn-Congreß in
Budapest gehalten wurden, und welche den Geist finsterer
Jahrhunderte verbreiteten. Die Führer und die Wortführer
der Volkspartei waren die Urheber dieser Reden, sie suchten
dort den kämpfenden Ultramontanismus in Ungarn zu
organisiren, und das Vorbild der von ihnen ge­
leiteten Partei ist die christlich- sociale Partei in
Oesterreich, die in dem Staatsleben dieses Staates eine
so verhängnißvolle Rolle gespielt, so viel zur Zerrüttung der
politischen Verhältnisse in Oesterreich beigetragen und seit
ihrem Bestände den Kampf gegen Ungarn und das dort
herrschende liberale Regierungssystem auf ihre Fahne geschrieben
hat. Nun wissen wir, welches „Ausland" Koloman Tisza
meint, welchen ausländischen Import er besorgt und von
seinem Vaterlande ferne halten will.
Ungarn genießt das Glück, daß seit dreiunddreißig
Jahren seine Geschicke von großen freisinnigen Majoritäten
geleitet werden. Als die Deak-Pariei abzubröckeln drohte,
wurde sie vor einem Vierteljahrhundert von einer Partei
abgelöst, welche den Freisinn ihrer Richtung auch in ihrem
Namen zum Ausdruck brachte. Diese Partei hat seither dem
Lande seine Regierungen gegeben, und sie ist, seit Koloman
v. Szell an die Spitze des^Cabinets getreten, der Zahl nach
stärker als je. Mag diese große Partei auch keine ganz
gleichartige sein, mögen bei der jüngsten Angliederung neuer
Elemente auch so manche Personen in die Partei ge­
schlüpft sein, deren Freisinn die Feuerprobe nicht
gerade allzu glänzend bestehen dürfte, so kann
dies doch dem Charakter und der Richtung der Partei selbst
- keinen Eintrag thun. Die Partei ist eine liberale, und das
aus ihr hervorgegangene Cabinet ist ein liberales, trotz der
ostelbischen Velleilälen eines seiner Mitglieder. Der Stärke,
der politischen Bedeutung und dem Einflüsse dieser Partei
dankt Ungarn die hervorragende Stellung, die es sich er­
rungen, und das Uebergewicht, welches cs innerhalb der
dualistischen Monarchie gewonnen hat. Am letzten Sonntag
hat Graf Albert Appouyi vor seinen Wählern in
Jaszbereny die imponirende Stellung Ungarns ge-
rühnit und behauptet, das Schwergewicht Ungarns
sichere inmitten der Verfassungswirren in Oesterreich
die Erhaltung der Monarchie, Ungarn sei die Stütze der
Dynastie und der Monarchie geworden, wie ja thatsächlich
heute in allen wichtigen und großen Fragen Ungarn allein
das entscheidende Wort spricht. Für dieses mächtige
und einflußreiche Ungarn mit seiner imponirenden Stellung,
seiner großen, führenden Parlaments- Majorität und
seiner naiionalen Regierung erblicken aber die weitaus­
schauenden Staatsmänner die größte Gefahr in dem Eindringen
österreichischer Zustände. Graf Apponyi beschwor seine Lands­
leute, Alles auszubieten, auf daß die österreichische Verfassungs­
wirren nicht nach Ungarn hinübergreifen, und Koloman
Tisza erhebt seine mahnende und warnende Stimme gegen
den Versuch, die reactionären Strömungen, die in Oester­
reich den Staat und die Gesellschaft zersetzt haben, nach
Ungarn zu verpflanzen und, das Gift, das in Oesterreich
das Staatswesen verwüstet hat, dem ungarischen Staatö-
körper einzuimpfen. Dieses Gift ist, wie Koloman Tisza
mit nicht zu verkennender Deutlichkeit sich ausdrückt, die
ultramontane und die christlich-sociale Agitation. Nie hätte
der nationale Kampf in Oesterreich eine solche Ausdehnung
und eine solche Schärfe annehmen können, wenn das christ­
lich-sociale Gift den Staatskörper nicht geschwächt, der Ver­
hetzung und dem Bürgertampfc den Boden geebnet und die
Reichshauptstadt zu einem nekrotischen Gebilde gemacht hätte,
das aus dem lebendigen Stacttsorganismus nahezu aus­
geschaltet ist. Das sehen und wissen die ungarischen Staats­
männer, und darum sehen sie die höchste Gefahr für Ungarn
und seine künftige Entwicklung in der EinschMuggelung der
unheilvollen reactionären Strömungen aus Oesterreich,
in der Verbreitung jener Tendenzen, die in Oester­
reich von der christlich-socialen, in Ungarn von der Volks­
partei auf ihre Fahne geschrieben wurden. Es ist
ja auch kein bloßer Zufall, daß die Wiener christlich-sociale
Partei die ungarischen Rumänen aufzuwiegeln suchte und
daß die Volkspartei in Ungarn in verdächtiger Weise mit
den Nationalitäten liebäugelt. Die reactionären Strömungen,
in welchen die liberalen Staatsmänner Ungarns eine Gefahr
für ihr Vaterland erblicken, werden eben von jener Macht
gelenkt und geleitet, welcher der Zweck die Mittel heiligt.
Das ungarische Abgeordnetenhaus, das unter der
Minister-Präsidentschaft des Baron Bansfy gewählt wurde,
geht seinem Ende entgegen. Im Sommer des, nächsten
Jahres werden voraussichtlich die Wählerschaften zur Urne
gerufen werden. Keine der Parteien des Landes trifft bereits
jetzt so energisch. ihre Wahlvorbereitungen als die Volks­
partei, von keiner der um den Sieg ringenden Parteien ist
eine so rücksichtslose Agitation, eine so skrupellose Ausbeutung
aller Mittel zu gewärtigen, wie von derjenigen, welche
unter der Fahne der Reaction in den Kampf zieht.
Auch darauf deutet die Rede des in den Wahl­
campagnen reichlich erfahrenen alten Generals. Fast
lieft man zwischen seinen Worten die Besorgniß, die Regie­
rung Szell'S könne, um den Anschein zu vermeiden, daß
sie die Banffy'sche Methode der Wahlbeeinflusstuig befolge,
in das Gegentheil verfallen, den Dingen absolut freien
Lauf lassen, sich jedes Eingreifens in die Wählactiou ent­
halten und der reactionären Agitation ungehemmt den
Boden überliefern. Daraus deutet wol die Mahnung
Tisza's, es sei die Pflicht der staatlichen Macht, einzu­
schreiten, wenn die reactionäre Agitation, die aus Oesterreich
eindringt,-in Aufreizungen ausarten oder zu Thätlichkeiten
führen sollte. Die Mahnung wird keine vergebliche
sein, Koloman Tisza wird nicht der Rufer in
der Wüste bleiben. Ist der alte General heute
auch nicht mehr im Besitze der Macht, wie Herr v. Szent-
ivanyi mit überflüssigem Hohne bei dem Jaszberenyer Bankett
constatirte, so besitzt sein Wort noch immer hinreichenden
Einfluß, und der Appell zum Kampfe gegen die Reaction
aus solchem autoritativen Munde findet in Ungarn
stets mächtigen Widerhall. In Ungarn weiß jedes'
Kind,' daß die ungarische Verfassung der Reaction in
einem zweihundertjährigen Kampfe abgerungen wurde'
und daß die Feinde der politischen und Gewissensfreiheit
auch die Feinde der' staatlichen Existenz Ungarns waren<
Diejenigen aber, die politische Bildung und Erfahrung be­
sitzen, wissen, daß die Reaction, wie sie aus Oesterreich über
die Leitha verpflanzt zu werden droht, die Fackel des Bürger­
krieges entzünden ^und dasjenige sprengen und vernichten
würde, was de» Läolz, die Kraft und die Macht Ungarns
bildet, seine einheitliche politische Nation.
Die Ereignisse in China.
Wien. 26. September.
; Die Nachricht, daß Feldmaychall Gras W a l d e r s e l
bald nach ferner Ankunft in Taku der chinesischen Regie­
rung ein Ultimatum übersenden werde, kommt zwar aus
Shanghai, ist aber trvtzdem nicht unwahrscheinlich. Die
Latze in China hat sich in den letzten Tagen außerordent­
lich verschärft, und die Herausforderungen der Chinesün
zwingen zu schneidigen Maßregeln. Die schwache Ableug­
nung, welche die chinesische Gesandtschaft in Petersburg der
Ernennung des. Prinzen Tuan zum Präsidenten- des
Staatsräthes entgegensetzt, ist nicht mehr werth, als viele
hindere Behauptungen, die von chinesischer Seite verbreitet
werden, um die Mächte hinzuhalten und über den wahren
Die heutige Nummer enthält:
„Natur- und Völkerkunde": „Der gegen­
wärtige Stand der Pestfrage." Vo» Dr.
Wilhelm Hahn. „Zur Krankenpflege in
Oesterreich." Vo« Marie Bräuer, Kranke«-
Pflegerin. Seite 13 bis 17.
Ferner:
Die 11. Fortsetzung des Romanes „Sik fall dkiNk
Magd sein" von Dora Duncker. Seite is.
F e u ille t o r;.
Eduard Albert.;
Die Entwicklung der modernen Chirurgie hängt mit
den Ereignissen am Ende des achtzehnten und zu Anfang
des neunzehnten Jahrhunderts zusammen. Die napoleonischen
Kriege mit ihren mörderischen Schlachten haben gewisser­
maßen die blutige Schule gebildet für einen Dupuytren,
Larrey, Lisfranc, Malgaigne, NKaton; zu Beginn und um
die Mitte des vorigen Jahrhunderts wirkten in England
Astley Cooper, Fergusson, Guthrie Davies, Syme, Simpson,
und zu unseren Zeitgenossen gehört Joseph Lister, der Er­
finder des antiseplischen Verbandes. Die deutsche, Chirurgie,
welche im achtzehnten Jahrhundert noch von scholastischen
Anschauungen und am grünen Tische ausgeheckten Spekulationen
beherrscht war, ist unter den welterschütternden Ereignissen
der Befreiungskriege zur Thatkraft erwacht. Während ein
deutscher Chirurg des achtzehnten Jahrhunderts noch mit
einem recht originellen Stolz von sich sagen dürfte, er habe
nie am Lebenden operirt, griffen Rust, Gräfe, Fricke, Watt­
mann, C. I. M. Langenbeck zum schmerzlindernden und
lebenrettenden Messer.
• Die österreichische Chirurgie' war ein Zweig der
deutschen. Zwar erkannte schon van Swicten den schweren
Mangel in der chirurgischen Ausbildung der Oesterreicher
und berief berühmte Operateure aus dem Auslande, wie
Palucci, nach Wien,damit sie i n unseren Spitälern chirurMscheEiii-
grisfe vor den Augen der Studenten ausführten; zwar wurde
bei der Errichtung des allgWeinen-MAmMyUKM Mer»h
(1784) auch eine chirurgische Abtheilung geschaffen, welche
später der berühmte Pcter Frank leitete, aber das Gros
der heimischen, aus Barbierstuben hervorgegaugenen Aerzte
verstand von der Chirurgie, der Kunst des Operirens, gar
nichts. Als Ansang zum Besseren war es zu begrüßen, daß
der Wiener Kern 1807 das „Institut zur Heranbildung
chirurgischer Operateure" schuf. Seit 1850 bestehen zwei derartige
Institute, welche je zwölf Zöglinge, darunter zwei Militär-Aerzte,
aufnehmen. Kern begründete die offene Wundbehandlung, er
lehrte seine Schüler die große Kunst des Sehens. Sein
Nachfolger Wattmann war Specialist in Stein-Operationen.
Ihm folgte sein ehemaliger Assistent Johann v. Dumreicher,
welcher als Operateur und nls Lehrer gerühmt wird. Auch
pflegte er das Gebiet der chirurgischen Anatomie, indem er
die -Verrenkungen wissenschaftlich erklärte und die heute so
moderne Orthopädie, die Behandlung von Wirbelsäulen-
Verkrümmüngen jugendlicher Individuen, förderte. Er be­
gründete die erste österreichische Chirurgenschule, aus welcher
Linhart, L. Diitel, v. Mosetig-Moorhof, Hofmokl,. Albert
und Nicoladom hervorgingen. Die zweite chirurgische Klinik
wurde 1841 errichtet und dem Primarius Schuh anver­
traut; 1865 löste ihn einer der genialsten Aerzte aller
Zeiten ab, Theodor Billroth.
Eduard Albert, an dessen Bahre wir heute trauern,
folgte 1880 seinem Lehrer Dumreicher auf der ersten
chirurgischen Lehrkanzel. In Innsbruck hatte er 1873 seine
Lchrthätigkeit begonnen und sich bald den Ruf eines vor­
züglichen Klinikers und eines ruhigen, besonnenen, anatomisch
glänzend vorgebildeten Operateurs erworben. Er hatte als
junger Professor freilich nicht viele Freunde im Wiener
Collegium. Der geniale, kriegslustige Stricker, der fein­
sinnige Gehirn-Anatom Meynert verstanden es jedoch, in
einem Minoritäts-Gutachten ihrem treuen Mitarbeiter auf
dem Gebiete der experimentellen Pathologie, der Fieber­
lehre u. s. w. den Wiener Platz zu erringen. Hier ging
Aibert's Stern auf, trotzdem der Uebermensch Billroth
neben ihm arbeitete und lehrte.
Als junger Kliniker hatte er bereits in Innsbruck das
Lister'sche Verfahren der Wundbehandlung eingeführt. Sein
„Lehrbuch der Chirurgie" war das erste deutsche Werk,
welches die Bedeutung» der-Antisepsis erfaßte. Wissenschaftlich
Ant er- sehr-fleißiggeaHitet. ..Lr erfand chie Arthrodese, ein
Verfahren, um schlotternde Gelenke künstlich festzulegen;
seine Methode der Reseclion des Unterkieferwinkels behufs
Aufsuchung des N. manclibularis ist geradezu künstlerisch
schön ersonnen; er transplantirte als erster Chirurg ein
fehlendes Nervenstück durch ein anderes, wie man in die
unterbrochene Telegraphenleitung einen frischen Metalldraht
einlegt; er empfahl die totale Exstirpation der Schild­
drüse— sein klinischer Nachbar Bcllrolh führte sie aus; er
bereicherte die Darmchirurgie durch neue Verfahren. Seine
„Beiträge zur Geschichte der Chirurgie" (1878/79), sein
„Lehrbuch oer Chirurgie" (4. Ausluge, 1889/90) gehören
zum eisernen Vorrathe jedes Arztes. Seine „Diagnostik
chirurgischer Krankheiten" (4. Auflage, 1887) ist wol sein
bedeutendstes und das für seine Individualität am meisten
charakteristische Werk/ Albert, an dessen Wiege czechisch ge­
sungen wurde, beherrscht hier die deutsche Sprache in so
hohem Grave und weiß in wenigen Worten so plastisch und
eindringlich zu schildern, daß die eingeschalteien Abbildungen
viel weniger illustrativ wirten nls der Text.
Der eindringlich und lebendig wirkende Schriftsteller
war ein vorzüglicher Lehrer. Die Art und Weise, wie er
im Hörsaale einen Fall vor die Augen von 3- bis 400 Hörern
führte, wie er in drangvoll-fürchterlicher Enge aus jeden
einzelnen Studenten, mochte dieser zu den Füßen des Meisters
oder hoch oben im „Juchhe" der letzten Bankreihe sitzen,
zu wirken verstand, wird seinen zahlreichen Schülern unver­
geßlich bleiben. Jeder Fall, welchen uns Albert demonstrirt
hat, mag es nur ein alltäglicher Furunkel oder eine com-
plicirte Fractur gewesen sein, steht noch heute lebendig vor
uns. Der Meister hat die sehr seltene Kunst deö Lehrens
besessen, nachzuwirken. Ueber die ganze Monarchie und im
Auslande sind seine Hörer zerstreut; aber vor Jedem steht
er lebendig und leibhaftig da, wenn es gilt, das Gelernte
in der Praxis in Handlung umzusetzen. Was würde Albert
dazu sagen? Diese Gewissensfrage spornt uns an, unser
bestes Wissen und Können in jedem Falle daranzusetzen.
Der Tod dieses Lehrers ist ein schwerer Verlust. Seine
Operations-Methoden behaupten sich, seine Lehrbücher, vor
Allem die „Diagnostik", werden sowol dein Studenten in
Prüfungsnöthen treue Freundschaft leisten als auch dem
Arzte verläßliche Nachschlagebücher bleiben, seine Operations­
Technik haben ihm tüchtige Schüler abgegnckt— aber seine


[ 2023-06-29 10:52:19.712 - 19000927 - Seite 2 ]
öeite'Z
j-.Wiep;- Donnerstag:, /3^etteTf!F t ^le'^E^ dem doch die Vollkraft eingesetzt
(werdenmuß, wenn----man überhaupt daran denkt,
«China fest anzupacken und ihm die Stift gründlich
zu i verleiden, mit den Gesetzen des internationalen
Rechtes^frivoles Spiel zu treiben. Wir sehen die chinesischen
Wirren allmälig eine Gestalt annehmen, die b e-
fürchtenläßt, daß es noch weiteren gewalt-
s a mw n Druckes bedürfen wird, um die Sache zu einem
"erträglichen Ende zu bringen.
Vom französtschenIGeschwader.
Paris, 26. September. Die Agence Havas meldet auS
Taku vom 24. d. M.: Das Panzerschiff „Redoutable"
ist heute hier angekommen. Admiral P o t t i e r übernahm
das Commando über die ostasiatische Escadre.
Unsicherheit a« de» Südküstc».
Hongkong, 25. September. Nach Meldungen vom
W e st f l u s s e sind Anzeichen dafür vorhanden, daß
das Briganten thu m und die S e e r ä u b e r e i dort
wieder in Zunahme begriffen sei. Der Fluß werde wahr­
scheinlich während des Winters in den früheren Zustand
der Unsicherheit gerathen, wenn man nicht energische
Di aßregeln ergreife. Es werden auch mehrere, übrigens
unbedeutende Fälle von Seeräu berei gemeldet. Ein Dorf
in der Nähe von K u m t s ch u k wurde von Briganten
in Brand gesteckt.
Bedrohliche Lage in Canto«.
Paris, 26. September. Die Agence Havas meldet
aus C a n t o n: Die Plünderungen und B r a n d-
st i s t u n g e n in den Missionen dauern fort. In
K w a n g t un g gelang es den Missionären, zu entflieh en;
dagegen sind 3000 Christen obdachlos.
Details zur Einnahme der Pcitaug-FortS.
Petersburg, 26. September. Ein Bericht an den
Generalstab vom Heutigen enthält einen Detailbericht des
Bite-Admirals Alexejew über die Einnahme der
Peitang-Forts. Von den Russen wurden hiebei'
4 Soldaten getödtet, sowie 4 Officiere und 36 Soldaten
verwundet. General Z e r p i z k y erlitt eine Contusion am
Kopfe. Nach der Einnahme der Peitang-Forts wurde eine
Abtheilung Cavallerie nordwärts abcommandirt, um die
Stadt L u t a i zu überrumpeln und zu nehmen, was auch
vollständig gelang.
Jnlanv.
Wien, 26. September. (Der böhmische Landtag.)
Die „Politik" meldet, daß der Landtag des Königreiches Böhmen
heuer nicht mehr einberufen wir d. Auf Grund einer!
kaiserlichen Verordnung wird die Forterhebung der bisherigen Um*
lagen bewilligt werden. Jn der Sitzung vom -5. Mai b. I.'
wurde der Beschluß gefaßt, die Forterhebung der Landesumlagen
von 55 Percent bis Ende Octobcr zu bewilligen und den Landes-^
ausschuß zu bevollmächtigen, eventuell bei einem inländischen'
Geldinstitute ein Darlehen bis zum Höchstbetrage von 6 Mil­
lionen Kronen aufzunehmen. Nach der Vorlage des Landcsaus-
schusses sollten die unbedeckten Ausgaben für 1900 42.003,616 K.
betragen und dieses Deficit durch die Quote aus der Einkommen­
steuer, durch eine Umlage von 55 Percent und ein Darlehen von
4.500,000 K. gedeckt werden.,
1;
Wien, 26. September. (Zur Wahlbewegung.) Zur
Wahlbewcgung liegen uns heute folgende Meldungen vor:'
Wien und Nicdcrösterreich.
Der Bund der Angestellten des Hotel-, Gastwirthe- und
Kaffeesieder-Gewerbes ersucht uns, festzustellen, daß Delegirte dieses
Bundes an der gestrigen christlich-socialen Bertrauensmänner-Ver-
sammlung in der Wieningcr'schen Restauration nicht theilgenom-
men haben.
Die Nominirnng eines antisemitischen Candidaten für den
Städtebczirk Lcopoldstadt-Brigittenau wird in der
morgen stattfindenden Vertranensmänner-Versaminlung der christlich-
socialen Partei entschieden werden. Ursprünglich traten mehrere
Bewerber auf, deutsch-nationale wie christlich-sociale. Die Wahl
beider Parteien dürfte auf den Bice-Bürgermeister Dr. N e u->
mayer fallen.
Oberösterreich.
Die Gemeindevertretung von Wels hat sich einstimmig für
die Candidatur des Kaufmannes Franz Hokter ausgesprochen,
Böhmen.
Im Jungbimzlauer Städtebczirk wollen die Radicalen der
Wiederwahl Spindler's den Bürgermeister von Turnau,
Radsky, entgegenstellen.
Der bisherige Abgeordnete des Städte-Wahlbezirkes Nenhaus-
Wittingau-Moldauthein. Dr. N a x e r a, k. k. Notar und Bürger­
meister in NeuhanS, hat die Erklärung abgegeben, daß er mit
Rücksicht auf sein vorgerücktes Alter auf eine Wiederwahl ver­
zichte. Um das erledigte Mandat wird sich czechischerjeits der
Budweiser Advocal Dr. H e s k y bewerben.
Das angekündigte Wahlcompromiß zwischen Jungczechen
uffd der czechischen social-demokratischen
Partei scheint in die Brüche aeaangen zu sein. Die nationalen
Arbeiter verlangten die Ueöerlassung von acht Mandaten; dis
juUgczechische Parteileitung vertröstete sie aus die Entscheidung
des Centrall-WahlcomiteS, das erst die Meinung der Ver­
trauensmänner der Bezirke einholen müsse. Daraus beschlossen
die nationalen Arbeiter, in allen czechischen Landgemeind txu
Bezirken eigene Candidaten aufzustellen. Insbesondere sollen
Stanislaus K u b r in den Landgemeinden S m i ch o w gegen
Drumb-Holz ustd P r a s ch e k in den Landgemeinden
I u n g b u n z l a u gegen T e k l y aufgestellt werden.
Mähren.
Die deutsch-fortschrittliche Wählerschaft des O l m ü tz -P r o ß-
n i tz e r Städte-Wahlbezirkes beabsichtigt das vor drei Jahren an
die Czechen verloren gegangene Mandat wieder zurückzuerobern
und dem bisherigen Abgeordneten Skala in der Person des
Landtags-Abgeordneten und Bürgermeisters von Olmütz, Karl
Brandhub er, einen. Gegcncandidaten entgegenzustellen. Der
erst kürzlich gegründete deutsch-fortschrittliche Wählerverein, an dessen
Spitze Handelskammer-Präsident Robert Primavesi steht,
wird jedenfalls die Candidatur aufs kräftigste unterstützen.
Schlesien.
Die deutsch-radicake Partei candidirt für Troppau Herrn
Rudolph Berger, die social-demokratische Partei Franz
Schuhmeier aus Wien. Die deutsche Volkspartei wird einen
Candidaten erst nominiren. Jn der fünften Wahlcurie in Friedet
candidirt ne uerlich der-Social-DemokratC i n a r.


[ 2023-06-29 10:52:19.712 - 19000927 - Seite 3 ]
Wien,-Donnerstag;
Seite 3
„■Kr. 12965
Neue Freie Fresse.
27. September 1900
Galizien.
Aus Lemberg wird uns berichtet: /DaS fung-
r u t h e n i s ch e W a h l c o m i t 4 veröffentlicht einen Wahl­
aufruf, in welchem betont wird, es sei nothwendig, diesmal
nackensteife Männer in' den Reichsrath zu wählen, welche die
Förderung der ruthenifchen Interessen und das Wohl des rntheni-
fchen Volkes vor Äugen haben und sich für die Autonomie der
Völker und nicht für die Autonomie der Länder, für die nationale
Gleichberechtigung, sowie für weitreichende wirthschastliche Reformen
einzusetzen beabsichtigen; man muffe dahin wirken, daß über die
Rechte des ruthenifchen Volkes ein eigener nationaler Land-
t a g entscheide, und daß die Aemter im ruthenifchen Theile
Galiziens in ruthenische Hände gelangen.— Die social-
d e m o k r a t i s ch c, P ar t e i veröffentlicht ebenfalls ihren W a h l-
a u f r u f, welcher verlangt, daß die Wähler mit dem Stimmzettel
in der Hand gegen die gegenwärtigen unmöglichen Zustände Ver­
wahrung einlegen.
In den Bezirken Drohobycz und M o s c i s k a haben
gestern zahlreiche social-demokratische, ferner jnngruthenifche und
bäuerliche Wählerversammlungen stattgefunden, in welchen- der
ruthenische Social-Demokrat Dr. Nikolaus Hankiewicz als
Candidat für die P r z e m y s l e r allgemeine Wählcrclaffe auf­
gestellt, wurde.— In der Lemberger H a u ü c l s k a mm c r
bewirbt sich deren Präsident Piepes-Porat ynski um die
Wiederwahl.
Weiters wird uns aus Lemberg gemeldet: Das jnng-
ruthenische Ccntral-Wahlcomit4 wurde für den 28. d. zu einer
Sitzung einberufen, in welcher das Zusammengehen der Rnthenen
mit den polnischen oppositionellen Parteien in Erwägung gezogen
werden soll. Um das Mandat des D r o h o b y c z e r Lmid-
gemeinden-Bczirkcs bewirbt sich der Stryer Landes,gerichtttrath
K o c o w s k i. Eugen v. Abrahamowicz erklärt in einer
Zuschrift an die „Gazcta Narvdowa", daß er sin keinem arckern
Bezirke als im Stryer Großgrundbesitze candidiren werde.> In
den Wählerversammlungen in den Bezirken K r o s n o und Samo k
wurden die Anhänger der polnischen Volkspartei Stapinski
und M i e n s o w i c z als Candidatcn aufgestellt, i der
Erste für die allgemeine Sauoker Curie, der Zweite "für
den Sanoker Landgcmeinden-Bezirk. In der B o r s z c z o >o e r
allgemeinen Curie candidirt von ruthenischer Seite l?. S i e m i n o-
wicz, von polnischer Seite der Directoc des Privatbeamten-
Vereins, Makarcwicz. In der Landqemeindcn-Cnrie ZaleSz-
czyki treten als Mandatswerber der Ruthcne Kalitowski und
der Pole WitoSlawski auf. Der frühere Abg. U. Pastor^ der
auf eine Wiederwahl in seinem bisherigen Wahlbezirke verzichten
mußte, agitirt für seine Wahl im Lanculcr Landgemciiidcu-
Bczirke gegen seinen polnischen Amlsbrudcr ?. Koworow s k i,
was in den clericalen polnischen Kreisen große Erregung hervor­
gerufen hat.
Die polnisch-christliche Volkspartei (Stoja-
lowski-Grnppe) bezeichnet es in ihrem Wahlaufrufe, welcher heute
zur Veröffentlichung gelangte, als ein Verdienst dieser Partei, daß
sie allein im Rcichsrathe, wo doch für das Wohl des Volkes
gearbeitet werden soll, an der Obstrnction nicht mitgewirkt habe,
während es die Polen für angemessen hielten, der czechischcn
Obstruclion bis zum letzten Augenblick passive Assistenz zu leisten.
Ferner sei es ein Verdienst der Stojalowski-Gruppe, daß ihre
Abgeordneten dem Polen-Club nicht beigetreten sind und durch
Bildung einer gesonderten Gruppe im Abgeordnetenhause den
Polen-Club thatsächlich gesprengt haben. Nichtsdestoweniger sei in
nationalen Fragen die Solidarität mit dem Polen-Club jederzeit
anerkannt worden. Im neuen Reichsrathe werde— so heißt cs
im Wahlaufrufe— wieder ein besonderer polnisch-christlicher
Club von den Abgeordneten der StojalowSki-Gruppe gebildet
werden.
Im S t a n i s l a u c r Bezirke der allgemeinen Curie bewirbt
sich der Gutsverwalter Agcnor Lobodzinski (angeblich
Demokrat) um das Mandat.
Im Przemysler Städtebezirke wird der Social-Demokrat
Dr. Lieber mann als Gegmcandidat des bisherigen Abg. Dr.
K o l i s ch e r auftreten.
Steiermark.
In der gestern abgehaltenen Ansschußsitzung der ober-
steierischen Gewerbe-Genossenschaften wurde, wie der „Grazer
Tagespost" aus K i n d b c r g gemeldet wird, die Candidatnr des
Herrn Eder gegen den früheren christlich-socialen Abgeordneten
S ch o i s w o h l in der V. Curie einstimmig genehmigt.
Tirol.
Am 26. d. M. haben, wie die „Reichspost" meldet, siebzehn
Gemeinden des GerichtSbezirkeS S i l l i a N beschlossen, für die
Curie der Landgemeinden von Pusterthal wieder den Abgeordneten
Schöpfer zu candidiren. Für die allgemeine Wählercnrie wird
von einer neuerlichen Ausstellung des Baron D i p a u l i ans
Kältern Umgang genommen, weil sein politisches Ver­
halten in vollstem Widerspruche mit der im politischen Bezirke
Lienz herrschenden Ueberzeugung steht.
Wien, 26. September. (Uebersicht der Wahl­
termine.) Nachdem nun auch die Wahltermine für Galizien
feststehen, läßt sich die -ganze Wahleintheilung übersehen. Die
nachstehende Tabelle zeigt die Wahltermine für die einzelnen
Länder, nach den Wahlcnrien geordnet, unter Beifügung der von
jeder derselben zu wählenden Zahl von Abgeordneten:
Kronland
Großgrundbesitz
Städte und Märkte
Handelskammern
Landgemeinden
Allgemeine Curie
Mandate
r-
15.
Januar
23
10. Januar,
12,
Januar
7
8. Januar
30
3.
Januar
18
110
11.
Januar
3
3. Januar
2
10.
Januar
i
18. Svcemhcr
3
12.
December
Mandate
2
ii
Dalmatien
10.
Januar
3. Januar
4.
Januar
20. December
17.
December
Mandate
1
2
—
G
2
ii
Galizien.
15.
Januar
20. December*
10.
Januar
17. December
13.
December
Mandate
20
13
3
27
15
73
Görz
14.
Januar
11. Januar
12.
Januar
9. Januar
3*
Januar
Mandate
1
1
—
2
1
5
Istrien
14.
Januar
11. Januar
12.
Januar
9. Januar'
3.
Januar
Mandate
1
1
—
2 :>■
V
1
5
Kärnten
15.
Januar
12. Januar
14.
Januar
10. Januar
5.
Januar
Mandate
1
3
1
4
1
10
Krain
7.
Januar
3. Januar
3.
Januar
18. December
12.
Deceniber
Mandate
2
3
—
5
1
11
Mäbren
. 12.
Januar
10. Januar
li.
Januar
8. Januar
3-
Januar
Mandate
9
13
O
11
7
43
Niederösterreich
18.
Januar
14. Januar
17.
Januar
9. Januar
3.
Januar
Mandate
8
19
2
S
9
46
Oberösterreich
15.
Januar
11. Januar
14.
Januar
8. Januar
3. Januar
Mandate
6
1
7
3
20
Salzburg
15.
Januar
11. Januar
11.
Januar
9. Januar
3.
Januar
Mandats
1
2
—
2
1
6
Schlesien
14.
Januar
11. Januar
12.
Januar
9. Januar
3.
Januar
Mandate
3
4
--
3
2
12
Steiermark
15.
Januar
11. Januar
14.
Januar
8. Januar
3.
Januar
Mandate
4
8
9
4
27
Tirol
14.
Januar
11. Januar
12.
Januar
9. Januar
7.
Januar
Mandate
0
5
—
8
3
21
Triest
—
2. bis 11. Januar
15.
Januar
13. Januar
8.
Januar
Mandate .........
—
2
1
1
1
5
Vorarlberg
—
11. Januar
12.
Januar
9. Januar
7.
Januar
Mandate
—
1
—
2
1
4
Summe
85
117
21
130
72
425
Prag, 25. September. (Die C z c ch i s ch- R a d i c a l e n
gegen den I u n g c z e ch e n- C l u b.) Die „Radicalni Listy"
berichten über eine Wählcrversammlung in P e tz a u, in welcher
die ehemaligen Reichsraths-Abgeordnelen Dr. Lang und H o-
l a n s k y und der Landtags-Abgeordnete Pech erschienen waren.
Dr. 8 a n g referirte über die politische Lage und erklärte, daß
nur das Staatsrecht oic Czechen_ znm Siege führen könne.
H o l a n s k y bezeichnete die Badenstschen Sprachenverordnnngen
als ein Danaergeschenk und besprach im weiteren Verlaufe seiner
Auseinandersetzungen die Erhöhung der Zuckersteyer— eine That,
deretwcgen man Dr. Kaizl nicht loben könne. Der nächste
Redner, Landtags-Abgeordnete P e ch, wurde wiederholt unterbrochen,
so daß er nicht zu Ende sprechen kcinntc. Der Vorsitzende Grund­
besitzer Homer nik erklärte, Herr Pech habe sein Mandat nicht
entsprechend ausgeübt. Er besprach gleichfalls die Zuckersteuer und
poiemisirtc gegen Dr. Kaizl, der das entscheidende Wort im
Jungczechcn-Clnb geführt habe. Man dürfe keinem Mitglied dieses
Clubs mehr ein Mandat anvertrauen. Dr. Lang erwiderte, daß
die Znngczcchen selbst eS dem Dr. Karst sehr verübelt haben, daß
er nicht im entscheidenden Moment das Portesenille niedergelegt
habe. Nachdem noch ein Social-Demokrat gleichfalls gegen den
Znngczechen-Club gesprochen und H ö l.a n s k y geantwortet hatte,
wurde eine Resolution angenommen, in welcher das Be­
dauern über das Vorgehen Dr. K a i z l's ausgesprochen wird, der
die Interessen des Volkes so schlecht vertreten und insbesondere die
Landwirthe durch Steuer-Erhöhungen bedrückt habe. Des Weiteren
wird in der Resolution erklärt, daß die. czechischc Delegation im
Rcichsrathe in letzter Zeit die den,Wählern gemachten Ver­
sprechungen nicht erfüllt habe.,.,
Prag, 26. September. sOrig.-Tclegr.s (Die A e n-
derung der Wahlordnung der P r a g e r K a in m c r.)
In der heutigen Sitzung der Prager Handelskammer wurde der
Bericht der Prästdial-Commission, betreffend die durch die neuen
Stencrgesetze bedingte Abänderung dev Kammer-Wahlordnung,
vorgelegt. Kammerrath S o b o t k a ergriff zu dein Entwürfe das
Wort und legte die Motive dar, welche die Majorität und die
Minorität der Kammer veranlaßten, e'm Einvernehmen über die
neue Wahlordnung zu pflegen. Er richdete schließlich einen Appell
an die Majorität der Kammer, die Zustellung der Wahlzettcl
wie früher durch die Post und nicht durch die Gemeinden
besorgen zu lassen. weil hiebei zahlreiche Ucbelständc zu
Tage getreten wären, die insbesondere die deutsche Wähler­
schaft als die an Zahl kleinere treffen. Im Uebrigm erkannte
Redner das erfreuliche gemeinsame Zusammenwirken der Kammer-
räthe beider Parteien an und gab dem Wunsche Ausdruck, daß
diese Eintracht. auch in Zukunft ausrecht erhalten bleiben möge.
Kämmcrrath 8k i v n a c betonte gleichfalls mit Befriedigung, daß
das gegenseitige Verhältniß der beiden Parteien in der Kammer
ein freundschaftliches fei, was den Arbeiten der Kammer nnd den
wirthschaftlichcii Interessen des von ihr vertretenen Bezirkes sehr
zu statten komme. Allein bei aller Loyalität und Collegialitüt
könnten die czechischen Kammerrüthe bezüglich der Versendung
der Wahlzettcl den antonomistischen Standpunkt nicht verlassen
und müßten die bisher geübte Gepflogenheit der Versendung
einhalten. Kammerrath Forchheimer warf einen Rückblick auf
die Entstehung der bisher in Gebrauch stehenden Wahlordnung,
kennzeichnete den Standpunkt der Deutschen gegenüber dem seiner-
zeitigen Mißbrauche des gesetzlich vorgeschriebenen „Einvernehmens"
mit den deutschen Kammerinitgliedcrn, erklärte, daß die Deutschen
wie bisher an ihreiu Rechtsstandpnnkte festhalten nnd dem Ent­
würfe der neuen Wahlordnung mir vorbehaltlich der Wahrung
dieses Rechtsstandpnnktcs ihre Zustimmung geben. Bei der Ab­
stimmung wird, nachdem ein Abänderungs-Antrag der Deutschen
in der Minorität geblieben war, der ganze Entwurf, der den
gegenwärtigen Besitzstand sowol der czechischen Majorität wie der
deutschen Minorität vollkommen aufrecht hält, also in der
Zusammensetzung der Kammer keine wie immer geartete Ver­
änderung herbeiführt, einstimmig zum Beschlusse erhoben. Der
Vorsitzende, Herrenhansmitglied W o h a n k a, constatirte- mit Be­
friedigung den vornehmen Verlauf der Debatte und sprach die
Hoffnung aus, daß auch in Hinkunft beide Parteien in wirth-
schaftlichcr Beziehung gemeinsam arbeiten werden. (Zustimmung.)
Hierauf wurden noch einige Punkte der Tagesordnung erledigt.
Prag, 26. September. (Landtags -Ersatzwahl.)
Für die Städte Rcichcnau-Dobruschka stellt die jnngczechische
Partei für die Ergänznngswahl im Landtag den Schloffcrmeister
Fr. K r a t o ch v i l aus Zizkow als Candidatcn ans.
Brünn, 25. September. fO r i g.- C o r r.s (Reform
der Gemeinde-Wahlordnung.) Unter allen Städten
Oesterreichs hat Brünn zuerst die Erweiterung des Gemeinde-
wahlrechtes durch Augliedcrnng einer neuen allgemeinen Curie in
Aussicht genommen. Der Gemeinde-Ausschuß stellte 1898 einen
Gesetzentwurf fest, welchem zufolge in dieser, mit neun neuen
Mandaten ausgestatteten Curie jeder österreichische Staatsbürger,
der das 24. Lebensjahr vollstreckt und mindestens zwei Jahre in
Brünn wohnt, das Wahlrecht in die Gemeindevertretung besitzen
soll. Hiedurch soll die Zahl der Mitglieder der Gemeindever­
tretung von 48 auf 57 erhöht werden. Gleichzeitig war in dem
Entwürfe, welcher dem Landtage zur Erwirkung des nöthigen
Landesgesctz:s überreicht wurde, auf eine Herabsetzung des
Census Bedacht genommen. Wenn dieser Gesetzentwurf bis
heute noch nicht rechtskräftig geworden ist, so ist dies
die Schuld des Landtages, welcher von der Gemeindever­
waltung die Vorlage statistischen Materials, sowie gleich­
zeitig den Entwurf einer neuen Gemeinde-Ordnung verlangte.
Gestern hat der Gemeinde-Ausschuß den abgeänderten Entwurf
der Wahlreform genehmigt und tritt heute in die Beschlußfassung
über daö neue Gcmeindeftatnt ein. In dem der Beschlußfassung
deS Landtages unterliegenden Wahlreform-Entwurfe erscheint der
bisher geltende Census, der im ersten Wahlkörper 109 fl. CM.
und darüber betrug, auf 300 K. und darüber jcstgesctz,, im
zweiten Wahlkörper statt mit 40 fl. CM. bis 100 fl. CM. auf
100 bis 300 K.» im dritten Wahlkörper statt 15 fl CM. auf
10 bis 160 K. festgesetzt und unzweifelhaft ausgesprochen, daß
auch diejenigen, welche als dirccte Staatssteuer blos die Personal-
Einkommensteuer entrichten, das Gemcindewahlrccht genießen.
Diesen drei Ccnsnswahlkörpern ist dann der bereits früher er,
wähnte allgemeine als vierter Wahlkörper angeschlossen.
Der Titel Gemeinde-Ausschuß wurde in dem neuen Gc-
incivdestatnt in Gcmeinderath umgewandelt, dessen Mitglieder in
Hinkunft anstatt auf drei auf sechs Jahre gewählt werden sollen,
auch die Wahl des Bürgermeisters erfolgt für sechs Jahre. Weiters
sollen dem Bürgermeister in Zukunft statt eines zwei Vice-
Bücgermeister und der Stadtrakh (an Stelle des bisherigen Ge­
meinderathes) zur Seile stehen. Dem Gemeindcrathe erscheint auch
das staatsgrundgcsctzlich gewährleistete Recht der freien Meinungs­
äußerung in allen öffentlichen Angelegenheiten sowie die Bestim­
mung dev Geschäftssprachc vorbehalten. Vom freiheitlichen und
nationalen Standpunkte anS betrachtet erscheinen beide Entwürfe
keineswegs als ideale Schöpfungen; unter den gegebenen Ver­
hältnissen war jedoch eine andere Lösung schwer möglich. Die
Deutschen im dritten Wahlkörper müssen aber in vollster Einigkeit
zur Urne schreiten, wenn nicht czechischc Candidatcn in die Ge-
meindcstubc gelangen sollen. Ans der vierten, allgemeinen
Curie werden jedenfalls neue Elemente in die Eemeindcstnbe
gelangen. Um einen ungestörten Verlauf der Ecmcinderaths-
Sitznngen zu sichern, wurden in den Gesetzentwurf über die Ge­
meinde-Ordnung neue Disciplinar-Bestimmnngen aufgenommen,
deren schärfste darin besteht, daß ein den ruhigen Sitzungöverlauf
trotz wiederholter Ermahnungen des Vorsitzenden störender Ge-
meinderalh durch Beschluß einer aus allen vier Cirrten hcrvor-
gegangcncn gcmciuderäthlichen Disciplinar-Commijsioii von der
eben stattfindenden und von weiteren höchstens drei Sitzungen, im
Wiederholungsfälle von sechs Sitzungen ausgeschlossen werden
kann. In einem früheren Entwürfe war die Bestimmung ent­
halten. daß in einem solchen Falle der betreffende Gemcinderath
des Mandates verlustig erklärt werden könne. Diese Bestimmung
wurde nachträglich gestrichen. Die ErgänzungSwahlen- in die Ge-
meindcverlrcliing werden im December vollzogen werden. Es steht
schon fest, daß dieselben Heuer noch nicht nach der neuen Wahl­
ordnung vorgenommen werden, da der Landtag die Vorlage bis
dahin keinesfalls erledigen kann.
Brünn, 26. September. (Landtags-Ersatzwahl.)
Im Jglauer Landgemeindcn-Bezirk candidiren für den Landtag
neben dem Grafen Wenzel Kaunitz noch Pfarrer S t o j a n
und der Bürgermeister von Tcltsch Povolag sowie Dr.
Wessely.
Czernowitz, 25. September. fO r ig.- C o rr.s (Die ver­
änderten Parte iv erb ä ltn isse in der Bukowina.)
Baron Bourguignon ist der erste Laudes-Präsident der Bukowina,
der während feiner Amtsteitung zum Geheimen Rath erhoben
wurde. Die Auszeichnung wurde un ganzen Laude mit aufrichtiger
Freude begrüßt; besonders lebhaft betheiligtcn sich die Rnthenen
an den Ovationen, welche dem Laudes-Chcf dargebracht wurden.
Das ist ein Syinptom von um so größerer politischer Tragweite,
als in diesem Falle fortschrittliche und conservative Rnthenen
eutiß vorgingen. Die Bezeichnung „Jung"- und „Altrnthenen"
ist aus unserer politischen Terminologie geschwunden. Die letzte
trübe Erinnerung ist ein Proceß, der sich vor zwei Jahren vor
den Geschworenen abspielte und rnssvphile Umtriebe zmn Inhalte
hatte. Seither hat eine vollständige Veränderung platzgcgriffen,
und der altruthcnische Landtags-Abgeordnete Nikolajv. Wassilko
sitzt nicht nur im Landlage friedlich neben seinen jungruthenischen
College» Smal-Stocki, Pihuliak nnd Zubrzycki— er ist auch
eine Stütze der Landesregierung und hat sich im Abgcordncten-
hause als Gegner der Inngczechcn declarirt. Das ist das Product
jahrelanger Kampfe. Mehr als zwanzig Jahre wurde das Land
von der rumänischen Bojarenpartec beherrscht, und wehe
dem Landes-Präsidcntcn, der cs gewagt hätte, gegen
den Willen der allmächtigen Clique zu handeln.
Als Baron B o u r g u i g n o n inS Land kam, fand er wenig
trostreiche politische Zustände vor. Die Rnthenen waren bis zur
Erbitterung unzufrieden, und die panslavistische Agitation fand
unter ihnen den besten Boden. Aber auch die nationalen Rn-
mäncn standen auf der Lauer. Das Erste, das sich rasch vollzog,
war die Einigung der Rnthenen. Nikolaj v. Wassilko brachte
den Ausgleich zuwege. Er schloß sich zwar der altrnthenischcn
Partei an, befreite diese jedoch sofort anS dem HürigkcitSvcrhält-
niffc, in welchem sie bis dahin zu den Bojaren gestanden hatte,
und bahnte den Frieden mit den Jnngrnthcnen an. Seither gibt
es eigentlich nur eine ruthenische Partei im Laude, und was
ans alter Gewohnheit an den altrnthenischcn Principien— ety­
mologische Schreibweise, starre Orthodoxie rc.— festhält, ver­
leugnet demnach niemals.seine gut österreichische Gesinnung. Die
Rnthenen wurden, insbesondere auf kirchlichem Gebiete, befriedigt
nnd sind seither ein Element der Stabilität und des Friedens im
Lande geworden.
Die Rumänen, welche bis dahin daS gcsaminte griechisch-
orientalische Conststoriinn in ihrer Macht halten und über den
seither verstorbenen Erzbischof A n d r i c w i c z- M o r a z voll­
ständig verfügen konnten, so sehr, daß sämmtliche höheren kirch­
lichen Stellungen in ihren Händen waren und in vielen rein
ruthenifchen Gemeinden rumänische Priester rumänisch predigten,
nahmen die Ernennung zweier rumänischer Priester zu Consistorial-
räthcn und die Errichtung zweier ruthenischer Parallclkanzeln an
der griechisch-orientalischen theologischen Facultät der Czcruowitzer
Universität zmn Anlasse, um in 'ihrer Presse einen heftigen Kampf
gegen Baron Bonrgnignon nnd Erzbischof Cznperkowicz zu führen.
Gegen den Letzteren setzte sich der Kampf auf der Straße fort.
Die Bojat-enpartei, welche sich in ihrer Existenz bedroht sah, that
zum Scheichs mit und unternahm in Wien Stoch unter Thun
einen vergeblichen Sturmangriff gegen Baron Bourguignon. Was
unter Thun nicht gelang, imßglückic unter Ctary und Kverbcr
erst recht, und so mußten sich' die Bojaren ins Unvermeidliche
fügen.
Inzwischen hatten die Landtagswahlcn für die seit ungefähr
acht Jahren coalirten Deutschen, Rnthenen nnd Armcnoxgl'cn die
Majorität ergeben, in der das deutsche Element schon in Folge
seiner Neutralität dominirte, und die' Rumänen sahen sich im
Landtage vereinsamt. Dennoch unternahm wcdcr Regierung noch


[ 2023-06-29 10:52:19.712 - 19000927 - Seite 4 ]
Ar. 13865
Seite 4
"Wien, Donnerstag
■•'XV'etiiöfjpJreie^ressei.
27] September 1900
Majorität etwas, was die Rumänen in ihren national-cultnrellen
Bestrebungen irgendwie hätte beeinträchtigen können. Im Gegen­
theile: gerade in den letzten Jahren haben sie eine Reihe von
Concessionen auf dem Gebiete der Schule erhalten. Die rumä­
nischen Ultras aber, denen der Kampf und die Opposition Lebens­
bedingung war, setzten den Kamvf in ihren Organen, in der
„Patria" und seit dem Heimgänge derselben in der „Destcptarea",
einem wüsten antisemitischen Hetzblatte, fort. Die rumänische
Intelligenz fiutbigt aber heute realistischen Grundsätzen, welche
nationale Gesinnung und friedlichen Verkehr mit den Anderen,
insbesondere aber— vom specifisch österreichischen Standpunkte—
den segensreichen Einfluß der deutschen Sprache und Cultur nicht
für einander feindliche Begriffe ansehen. Auf dem
gleichen Standpunkte stehen auch hervorragende rnthcnische
Politiker im Lande, und so ist es erklärlich, daß
die letzte Session des Landtages mit einer einstimmigen Ver-
trauenSknndgebnng für die Landes- und Central-Regierung schloß.
Im Zeichen dieser Vcrtrauenskundgebung steht auch die Wahl-
bemrgung, welche durch die Auflösung des Abgeordnetenhauses
hervorgerufen wurde. Die „realistische" Rnmänenpartei hat sich
von den „Jungen" losgesagt und stellt verläßliche Candidaten für
die ihr— ungeschmälert— eingeräumten Mandate auf. Die
Ruthencn stellen einen Alt- und einen Jungrnthcncn, doch keines­
wegs feindliche Brüder, auf, und die Deutschen werden gleichfalls
ihren Besitzstand erhalten. Die Discussion über die Frage der
Gründung eines „Bukowinaer Clubs" kommt wieder in Fluß.
Auch die "Rumänen sehnen sich nach geordneten parlamentarischen
Zuständen, und es ist nicht ansgeschlosien, daß sie diesem Club
gleichfalls angehören werden. Die Unterhandlungen hierüber sind
im Zuge.
Graz, 26. September. (O r i g.- T el e g r.; (Landtag s-
w a h 1,) Die deutsche Volkspartei stellte den Bürgermeister Dr.
Graf als Candidaten für das durch den Tod des Bice-Bürgcr-
nieistcrs Koller erledigte Landtagsmandat auf. Der Bürgermeister
versprach, im Falle seiner Wahl der deutschen Volkspartei bei-
zutretcn. Als Wahltag ist der 13. November festgesetzt.
Budapest, 25. September. (GrafApponyi in Iasz-
bercny. Kolo man Tis za gegen den Ultram ont a-
nismns.) Zu Ehren des Grafen Albert Apponyi, der am letzten
Sonntag vor den Wählern in Jaszbcrcny seinen Rechenschafts­
bericht erstattete, fand daselbst ein großes Bankett statt.- Bei dem­
selben hielt der ehemalige Bice-Präsident der Nationalpartci, Arpad
Szentivanyi, der mit zahlreichen Mitgliedern der ehemaligen
Nationalpartei dem Grasen Apponyi das Geleite gegeben hatte,
einen bemcrkenswerthen Trinkspruch. Er sagte: „Dieser Tage
wurde das Ventil der politischen Maschinerie geöffnet, und die
Folge davon waren zwei Reden, von welchen die eine in Groß­
wardein, die andere in I a s z b e r e n y gehalten wurde. In
Großwardein haben wir das alte Lied gehört, den Wunsch
nach Aufrechterhaltung der Parteicinheit und dem Wiederaufleben
der alten A e r a. Die andere Rede war der heutige, die Herzen
und Seelen erhebende Rechenschaftsbericht, aus welchem Jedermann
ersehen Konnte, daß wir nur zum Ausbau jenern e u c n A c r a
in die liberale Partei eingetreten sind, welche sich aus der im
Geiste von Recht, Gesetz und Gerechtigkeit zu führenden Regierung
des Minister-Präsidenten von selbst ergibt. Den Großwardeiner
Redner haben seine Freunde begleitet, w i r sind hieher nach
Jaszbcrcny gekommen. In beiden Reden aber entbehre ich eine
entschiedene Erklärung. In der Großwardeiner Rede die Erklärung
dessen, daß, wenn die alte Acra nicht ins Leben tritt, die Betreffen­
den hieraus die politischen Conscqucnzcn ableiten werden. In der
heutigen Rede hätte— wenn es auch zwischen den Zeilen gelesen
werden kann— ebenfalls entschiedener ausgesprochen
werden müssen, daß wir, wenn die neue A e r a
nicht zur Geltung gelangen kann, hieraus die
C o n s e q u e n z e n ableiten werden. Ich und wir Alle
lieben und ehren den Minister-Präsidenten und unterstützen sein
Programm, wir Alle tragen auf Grund dieses Programmes zur
Förderung der neuen Acra bei, wenn aber der Minister-Präsident
sein Werk nicht durchführen könnte oder nicht durchführen wollte,
so würde ich hieraus jedenfalls die Conscquenzen ableiten. Nach
den in Großwardcin geäußerten Wünschen und für diejenigen, die
sich dort geäußert haben, wäre dies alleroings schwieriger,_ denn
der „General" hat, so lange er in der Gewalt allmächtig ist,
viele Freunde; ich weiß aber nicht, wie viele ihm folgen würden,
wenn er die Conscquenzen ziehen würde. Ich dagegen bin derselbe,
der ich war, und ich kann wol sagen, wir Alle find die­
selben, die wir waren. Wir folgen unserem alten Führer,
dem Grasen Albert Apponyi, der auch jetzt einer unserer Führer
und berufen ist, u n s e r e in V a t e r l a n d e eine Z u k u n f t
zu schaffen, und deßhalb bringe ich ein Hoch ans ihn auS."
(Begeisterte Eljen-Rufc.)
Ober- Curator Koloman v. T i S z a eröffnete gestern den
Herststconvent des transdanubischen evangelisch-
r e f o r m i r t e n K i r ch e n d i st r i c t e s in Papa mit
einer Rede, in welcher er unter Anderm hervorhob, daß die
reactionären Strömungen vom Auslande allmälig
auch nach Ungarn eindringen. „Es ist noch nicht lange her,"
sagte Redner, „daß wir von Männern, die ich sonst in jeder
Hinsicht achte, solche Reden hörtet:, welche de,: Geist finsterer
Jahrhunderte verbreiteten. Dem gegenüber müssen wir unsere
Nüchternheit und Ruhe bewahren; doch müssen derlei Bestre-
bungen bei jeder Gelegenheit energisch zurückgewiesen werden.
Wenn indessen diese Reden, indem sie diese Richtung, noch
weiter verbreiten, zu Thätlichkeiten oder zu Aufreizung aus­
arten würden, so würd es auch die Pflicht der staatlicher
Macht, einzuschreiten, da es zu ihren heiligsten Aufgaben ge­
hört, den 'Frieden unter den Confessionm zu echülten. (Zu-
siimmung.) Indem wir jedoch gegen diese ultramontanen Be­
strebungen Stellung nehmen, müssen wir sehr darauf sehen,
daß Niemand glauben rann, daß wir gegen den Katholicis-
nms und unsere katholischen Mitbürger Stellung nehmen. Im
Gegentheile, wir rechnen hiebei auf die thatkräftige Mitwirkung
unserer katholischen, nichtultramvntanen Mitbürger." (Zu­
stimmung.)
AuSlanv.
Wien, 86. September. (Zur Tagesgeschichte.)
Wie mau uns mittheilt, hat der neuernannte österreichisch­
ungarische Militär-Attache in Paris, Graf Herber­
st e i.u, in Gemeinschaft mit dem Generalmajor Vers­
bach und dem Oberstlieutenant T a r b u k den fran­
zösischen Manövern böigewchnt und sich nach
Beendigung derselben am 19. d. nach Paris begeben, um
seinen Posten anzutreten, während die beiden anderen ge­
nannten Ossiciere nach Wien zurückkehrten.'
Im Lager der englischen Liberalen ist die
anfängliche Muthlosigkeit einer wachsenden Zuversicht ge­
wichen. Man geht :nit neuem Muth m den Wahlkampf,
seit einige liberale Wahlaufrufe energisch auf die Schwächen!
der Regierungspartei hingewiesen haben. Eine Reconstruc-|
tion des Cabinets Salisbury-Chamberlain dürfte kaum
zu vermeiden sein. Warf wird den, unpopulären Kriegs-!
1 minister Lord Lansbowne voraussichtlich' opfern müssen.
Was den Marmemmistep Goschen anbelangt,- so wird
sein Wahlverzicht umsomehr bedauert, als'' seine Amts­
führung allgemeine Anerkennung genießt. Dich Lösung
der Truppentransport-Frage für Süd-Afrika kann sich
Herr Goschen zugute schreiben. Goschen's Uebergang ins
Oberhaus dürfte auch seinen Rücktritt von seinem arbeits­
reichen Ministechosten, dessen Träger zu allermeist im
Unterhause sitzt, mit sich bringen. So wäre denn
Goschen's Scheiden aus dem Unterhause als der erste
.Schritt zu der nach den Nerrwahlen zu erwartenden Um­
bildung des Cabinets z:: betrachten.
Zum rumänisch-bulgarischen Streit­
fall erfabren wir, daß die rumänischen Gerichte die
Untersuchung in der Angelegenheit der Ermordung' des
Bukaresier Professors M i h a l e a n u abgeschlossen Und die
Acten an die Regierung ab geliefert. haben. Das Ergebniß
der Untersuchung wird in den nächsten Tagen der bulgari­
schen Regierung mitgetheilt werden. Von rumänischer Seite
Wird behauptet, daß durch das Actcnmaterial die Schuld
der Mitglieder des maccdonischen Comites erwiesen sei..Da
die bulgarische Regierung in ihrer letzten Note mitgetheilt
habe, daß sie gegen die Mitglieder des macedonischen
Comites einschreiten werde, sobald deren Schuld zweifellos
festgestellt sein würde, so wäre damit ein wichtiger Schritt
zur Beilegung des Conflictes gethan.
In S ü d a m e r i k a drohen wieder Conflicte zwischen
Chile und seinen Nachbarn^ weil die chilenische Regie­
rung von den nach dem Kriege mit Peru zeitweilig oceu-
pirteft Gebieten von Tacua und Arica definitiv Besitz er­
greifen will. Es werden Mittheilungen über die Rüstun­
gen Chiles verbreitet, die beweisen sollen, daß dieses
bald zum Losschlagen bereit sein werde. Der Reorgani­
sator der chilenischen Armee, General Körner, der seit einem
halben Jahre in Europa weilt, soll Folgendes angetanst
haben.: 395 Geschütze modernsten Systems, 299 Maxim-
Revolvertanonen, 175,000 Mauser-Gewehre, 27,575 Re­
volver, 29,000 Lanzen, 52,300 Säbel, 125,000 Cavallerie-
Säbel, 105,600 Seitengewehre', 85 Millionen .Mauser-
Patronen, 55,500 Granaten, 185,000 Chrapnels, 2 M.t-
lioneä: Revolver-Patronen und 1000 Munitions-Transport-
karren. Außerdem soll General Körner nach seinen eigenen
Angaben ein neues Modell des chilenischen Krummmessers
(Corvo) haben Herstellen lassen, von welcher Lieblingswaffe
des Chilenen 150,000 Stück bestellt worden seien. General
Körner soll vor Kurzem telegraphisch nach Chile zurückbe­
rufen worden sein, angeblich um die Vorarbeiten zur Ein­
führung der allgemeinen Wehrpflicht zu leiten.
ü&litiljeUungeu ans öem publicum.
Lehmaun's Allgemeiner Wohnungs-Anzeiger
neb st Handels- und Gewerbe-Adreßbuch der
k. k. Reichshaupt-und Re sidenzstadtWien für 1901.
Dreinndvierzig st e r Jahrgang.
Die Drucklegung des'Blindes, welcher die alphabetisch nach
Namen geordneten selbstständigen Einwohner von Wien nachweist,
ist bis znm Buchstaben M vorgeschritten. Bei Namen von A bis 2
eintretende Veränderungen können noch, wenn sie rechtzeitig zur
Kenntniß der Redaction'gelangen, in das allgemeine Verzeichniß aus­
genommen werden, dagegen Alles, was Namen mit A bis M
betrifft, nur unter „Veränderungen während des Druckes".
Hofstaat, Nachweis der Straßen, der Behörden. Unterrichts­
anstalten, Vereine, Versicherungs-Anstalten, die protocollirten Firmen,
das Handels- und Gewerbe-Adreßbuch und das Verzeichniß der
Zeitunaen gelangen Mitte Octoöer zum Druck.
Zur Sicherung unentgeltlicher Ausnahme von Name, Charakter,
Beschäftigung Wohnung, Postbestcllbezirk und Sprechstunde genügt
eine einfache schriftliche Mittheilung: „An die Redaction von
L e h m a n n's Wohnungs-Anzeiger in Wien, IX|I, Liechten-
st einstraße 3."
> Der von den hervorragendsten ärztlichen Autoritäten
empfohlene und vielfach prämiirte
$pfdwän und ^pjdchampägner
der Ritter ö. Pleßing'schen Gutsoerwaltuiig Waldegg in Steiermark
ist durch die k. k. alte Feldapotheke, Wien, I., Stephans­
platz 8, in Origmatfüllung und zu Originatpreism zu beziehen.
Weltberühmtes
Erfrischungs-Getränk.
Unüburtrnffenes He/hvasser.
Seepold& Go»,
JEB «* U» «5 SB und d Mt ^«5 «3 SL
haben ihre Salons und Ateliers von nun ab
I., Kartsplatz Uv. 3. nächst dem Küllstlerhanst.
J. M. Schweighofer’ 8 Söhne,
k. tt. L fnf- null Kamliier-Cliniirkfllbriklliitcll,
nunmehr: VIL Bezirk, ÜBreitegr&sejo A’r. IO.
iÜ
*11»
Maffersdorfep
MARKE
ORENDI
empfahlen
C.GsnePsichfcOrandi Wien, I, Lugeck 2
Ku&. Half ü. Kammer--. Lieferanten
Wirksamstes
Isen-iran-I asser
gegen Blutarmuth, Frauen­
krankheiten, Nerven- und
Hautkrankheiten ete. i
za haben in allen Mineralwasserhandlgn, Apotheken u. Droguerieir
Heinrich ItZattonl, Wien, k. u. k. österr. Hof- u. Kammerlieferant
Grüner Baum
Kaden der Wien.
Hotel ersten Ranges. "WG
Verbindung mit den Schwefelbädern. -- Winterour.— Pension,
Das ganze Jahr geöffnet.— Elektrisches Lieht.
C. tSukfüll,
Ir. Hof» und Kanmior-Lleserant.
illiniS
Hütet Comments;.
Pratcrstraße, Familieuhans ersten Ranges.
> Wk" Vortbcilhafte Pensionsbedingungcn bei län-
8 gercm Aufenthalt. "HAg Größte Bequemlichkeit.
GxssolSs Srsiss Hots! Deutschlands.
Gensral-HsLel, Berlin»
500 Zimmer von 3 Mk.— 25 M.
EM" QegfeuHfcer Ceatralb*!mli*f Prlodrlehstrssee. HMm
liieüie ClrmiiL
Wien, 26. September.
__ 1 (Hofnachrichte n.f Der Kaiser wird die Reise nach
Gö rz zur Feier der vicrhundertjährigen Zugehörigkeit dieses Landes zu
Oesterreich Freitag den 28. d., Abends, antreten und Montag den
1. Dctobcr, Früh, wieder in Wien eintreffen.— Erzherzogin
M rie Therese und deren Töchter, Erzherzoginnen M a r i a
An.nunciata und Elisabeth, sind heute Abends ans
Reichstädt in Böhmen hier eingetroffen.
(Kaiserliche S p e n d e.f Der K.a i s e r hat, wie ans
Lemberg gemeldet wird, für die Abbrändler der Stadt
M i c l e c den Betrag von 4000 K. gespendet.
chHoftafel.f Heute um 6 Uhr fand beim Kaiser in
der kleinen Galerie zu Schönbrunn'eine Tafel statt, zu welcher
erschienen waren: der italienische Botschafter Graf Nigramil
dem Botschaftsratb, Marchese Cusani, Mitär-WachLObersb-
lierftenanc Cav. del Massiv, Secretär Baron Fasciotti
und der Attache Cav. T o m a s i und Prinz T o r l o n i a,
M italienische außerordentliche Botschafter General-Lieutenant
Conte L u ch i n o del M a y n o mit dem Flügel-Adjutanten
Fr-egatten-CaPitän Conte de R e v e l, Ordoimanz-Officicr Lieu­
tenant Marchese di San Germ an o, ferner Minister Graf
G o l n ch o w s k i, Minister-Präsident Dr. v. K o e r. b e r,
Minister Graf Julius S z e ch e n y i, Reichs-Fmanzmiinster
v. Kallay, die obersten. Hofchargen und die militärischen
Snrten.
(Pc r s o n a l- N a ch r i cht e n,s Der Kaiser hat. heute
Nachmittags den italienischen Botschafter Grafen Nigra in be­
sonderer Audienz empfangen und die Erneuerung seines Creditives
entgegengenommen.— Händclsminister Baron Call besuchte
heute pkachmittags die Ausstellung, des Wiener Knnstgewerbe-
vereins im Palais Herberstcin.— Der österreichisch-ungarische
Gesandte in Athen, Stephan Freiherr v. B u r i a n, ist heute
hier angekommen und im „Hotel Erzherzog Karl" abgestiegen.—
Der österreichisch-ungarische Consul in Antwerpen, Arthur Frei­
herr v. H a in m e r- P u r g st a l l, traf gestern in Wien ein und
wohnt im „Grand Hotel".— Dr. Hugo SN arcus von der
Pariser chirurgischen Klinik ist hier in einer wisienschaftlichcn
Mission eingetroffen und im „Hdtel Imperial" abgestiegen. —•
AnS Berlin theilt man unS mit: AUS Norwegen, wird gemeldet:
Björn so n ist so weit hergestellt, daß er eine Reise antreten
kann. Er reist zuerst nach Tirol, wo er sein neues Schauspiel
„Laboremus" vollenden will.
sFachblattder „Neuen Freien Presse".; In
der vorliegenden Nummer erscheint auf Seite 15 bis 17 das
Fachblatt „Natur- und Völkerkunde". Inhalt: „Der gegenwärtige
Stand der Pcstsragc." Von Dr. Wilhelm Hab». „Zur Kranken­
pflege in Oesterreich." Von Maria Brauer, Krankenpflegerin.
(PersischeOrdensanszeichnungen,; Der Sch a h
hat dem General-Intendanten der Hoftheatcr, Freihcrrn
v. Plappart, den Großcordon des Sonnen- und Löwen-
Ordens, dem Hofrath Dr. W l a s s a ck das Commandenrkreuz
mit dem Stern und dem Ober-Rechnungsrath Baron Liechten-
fels sowie dem Hofsecrctär Dr. Br eiten seid das Commandeur­
kreuz desselben.'Ordens verüehcn.— Bürgermeister Dr. Lueger
hat den Sonnen- und LöwM-Orden zweiter Classe erhalten.
(Todesfälle.; Heute Nachts ist hier der langjährige
Rechtsconsnlent der Nordwestbahn, Dr. Hugo Pohlidal, im
64. Lebensjahre gestorben.— Gestern. ist Victor Czibulka,
Rechnungs-Revident im Fiuanzministerium, im 46. Lebensjahre in
der Sommerfrische Weißenbach an der Triesting gestorben.— Aus
München wird uns berichtet: Heute starb hier der um die bay­
rische Pferdezucht sehr vmÄientc königliche Obcr-Landstallmeister
Generalmajor a. D. Leop-Äd Freiherr v. A n d r i a n-Wcrburg
im 62. Lebensjahre. Er war ein jüngerer Bruder des in Wien
lebenden Ministerialrathes Dr. Ferdinand Frciherrn v. Andrian-
Werburg, des Präsidenten der hiesigen Anthropologischen Gesellschaft.
(Das Automobil bei den galizischen
K a i s e r nya n ö v e r n.f Ein hochgestellter Militär, welcher
an den Kaisermanövern in Galizien persönlich thcilgenommen
hat, veröffentlicht in der heute erschienenen Stummer der
„Militär-Zeitung" einen Artikel mit 'interessanten btückblicken
ans diese Uebungen. Speciell über die Vertvendunq des Auto.-
mobils wird gesagt: Crn eigenes Berhängniß hat bei den
heurigen Manövern über den Automobils gelastet. Mit einiger
Spannung sahen die bekheiligten Kreise den Erfolgen dieser
neuen militärischen Fuhftwerkstypen entgegen.; die Dauertour
Men-iPrzemysI, die von eineän Automobil in 33 Stunden in
guter Condiüon ^interSe^t wurde, schien ein czntes Progno-
stikon zu-bieten, doch bnld folgte das Mathemr in Jaslo, das
mit der mehr oder minder schweren.. Verletzung dreier Generale
— nicht etwa durch ein mangelhaftes Functioniren des Auto­
mobils, sondern durch das Scheuwerden von Wagenpferden
vor dem Automobil— endigte. Dies Hatte ein Verbot des
iAMmobilverkehres Mr^ZexßNM-Besörderung zur Folge, jpn.


[ 2023-06-29 10:52:19.712 - 19000927 - Seite 5 ]
UE 12965'
— Jrr.r.
XVMKVsvvMtLF-
27."8chiMMM6rr/.
Seite"&
—. M, t
Intrcs) die Erprobung derselben lahmgelegt wurde. So weit das'
Schicksal der zu 'Ordonnanzzwecken bestimmten, bei der
Manöver-Oberleitung eingetheilten Automobils r doch auch die
bei den Armeecommanden eingetheilten Pcrsonen-Äutomobils
waren nicht vom Geschick begünstigt) es ergaben W mehrfach-
Störungen, die auch dem. zum 'Lastentransporttz> bestimmten
Automobil nicht erspart blieben. Diese scheinbaren Mßersolge
sind, nun durchaus kein Beweis für die Aussichtslosigkeit der
Verwendung der Automobils für militärische Zwecke, sie
können höchstens als Beweis angesehen werden, daß die
gegenwärtigen Constructionen für die militärischen Bedürf­
nisse, und' zwar speciell des nordöstlichen Kriegsschauplatzes
und, der Beschaffenheit seiner Communicationen, zu subtil sind.
'Immerhin war es der Sache dienlich, daß den Constructeuren
und Wagenführern die Gelegenheit geboten wurde, die mili­
tärischen Anforderungen an ein solches Fuhrwerk in praxi"'
kennen zu lernen— die Schaffung von Automobils, die
diesen Forderungen zu entsprechen vermögen, kann bei dem
heute» schon hohen Stande dieser Industrie wol keinen Schwie­
rigkeiten begegnen.
sUnglücksfall in den Alpen.) Aus Innsbruck
wird neuerdings ein touristischer Unglücksfall gemeldet. Auf der
Ellmancr Haltspitze verfehlten vier Touristen aus Münch n den
Weg und einer vow ihnen stürzte ab. Er brach den rechten Fuß
und mußte durch Bergführer zu Thale getragen werden.
(T e l c p h o n Wien- M ü n ch e n.s Aus München
wird uns berichtet: In Bezug auf die sowol von Wie u wie
von München seit Langem lebhaft tz gcwünscl te telephonische
Verbindung beider Städte wird Folgendes mitgethcilt: Seit einer
Reihe von Jahren' sind Verhandlungen zwischen der deutschen
Reichspostverwaltung und Oesterreich über Herstellung einer
Telephonleitung von Frankfurt a. M. über Nürnberg nach Wien
in der Schwebe; ein Abschluß der Verhandlungen liegt noch nicht
vor. Bayern ist schon seit fünf Jahren zur Betheiligung.bereit
und kann jeden Moment die Arbeiten beginnen, sobald die Reichspost
und Oesterreich sich geeinigt haben. Denn bereits in der Session
1895/96 bewilligte'der bayrische Landtag die Mittel. In dem am
11. Mai 1896 erlassenen Gesetze werden als bewilligt aufgeführt:
„Für Herstellung der bayrischen Strecke der Telephonleitung
Frankfurt a. M.-Wicn 240,000 Mark." Auf bayrischen Boden
würde in diese Leitung Nürnberg eingeschaltet werden, so daß
Wien und München über Nürnberg in den Sprechverkehr treten
könnten. Der Sprechverkehr zwischen München und Wien über
Salzburg wäre zwar technisch möglich, kommt aber vorläufig nicht
in Betracht, da die zur Zeit sich ergebenden vielen Umschaltungen
die Ansprüche des öffentlichen Sprcchverkehres nicht befriedigen
würden. Eine telephonische Verbindung mit den österreichischen
Nachbarorten Salzburg und Hallein besteht, wie für Reichenhall
und Berchtesgaden und einige andere oberbayrische öffentliche
Tclephonstcllcn, auch für München. Der Sprechverkehr München-
Wien über Salzburg würde, wenn sich das nöthige Bedürfniß
ergibt, jedenfalls eine directe Leitung erfordern.
sErzherzogin Maria Immaculata Raineria.)
Aus Stuttgart schreibt man uns: Als Wohnung für Herzog
Robert von Württemberg und Erzherzogin Maria
Immaculata Raineria, deren Vermälung Ende October in Wien
stattfindet, ist hier der „Prinzenbau" neu hergerichtet und ausge­
stattet worden. Dieser „Prinzcnbau" hat eine denkwürdige Ge­
schichte. Er wurde im Jahre 1605 von Herzog Friedrich als
„fürstliches Gasthaus für fremde Gesandte" begonnen, aber erst
nach hundert Jahren (1710) unter Herzog Eberhard Ludwig voll­
endet. Bald diente er zur Beherbergung fremder Gäste des Hofes,
bald als Sitz des Staalsrathes, Kriegsrathes und Kirchenrathes,
bald als Wohnung für Prinzen und Prinzessinnen. Er ist das
Geburtshaus des jetzt regierenden Königs Wilhelm II., dessen
vor zwei Jahren verstorbene Mutter Prinzessin Katharine
zuletzt darin wohnte. Der in italienischem Style schlicht ausge­
führte Bau enthält ein Erdgeschoß und zwei Stockwerke mit
schönen, hohen und reich ausgestatteten Räumen. Die Hanptfayade
befindet sich auf dem alten Schloßplätze mit Aussicht auf den
alten Schloßbau, auf Thorwaldsen's prächtiges Schiller-Denkmal
und auf die im fünfzehnten Jahrhundert erbaute Stiftskirche.
Die Rückseite geht nach der vornehmsten und belebtesten Haupt­
straße Stuttgarts, der Königsstraße, und hat das Kronprinzen­
palais zum Gegenüber.
sDas Rousseau-Haus „Les Charmettes" ver­
käuflich.) Man schreibt uns aus Bern: Das Landgut „Les
Charmettes" in Savoyen, wo Jean-Jacques Rousseau mit
Madame de W a r e n s glückliche Tage verbrachte, ist verkäuflich.
Den Notaren der Stadt Genf ist ein Circulär zugegangen,
welches, ins Deutsche übersetzt, lautet: „Ans freier Hand zu ver­
kaufen Les Charmettes, das historische Haus von Jean-Jacques
Rousseau, sammt Mobiliar, Feldern und Weingarten. An­
meldungen und Gesuche um Auskunft sind an die Notare Ponct
und Calloud in Chambary zu richten." Das Circulär war von
geschichtlichen Notizen über Les Charmettes begleitet. Der Pacht­
vertrag, welchen der Vorgänger der genannten Notare, Notar
Rivoirc, mit Madame de Waren s am 6. Juli 1738 ab­
geschlossen, umfaßte: „Haus, Scheune, Wiesen, Obstgarten, Acker­
land, Weingarten, zwei Stiere, zwei Kühe, zehn Schafe, sieben
Hühner und einen Hahn." In den ersten Tagen des Sommers von
1738 zog Rousseau mit Madame de Warens in Les Charmettes
ein; in den Confessions (1782) hat Rousseau irrthümlich das
Jahr 1736 angegeben. Seither wurde die kleine, ländlich einfache
Besitzung mit altem Haus und einem Garten, in dem das
Gemüse die Hauptsache, die Blumen die Nebensache bilden, von
Neugierigen zahlreich besucht. Hörault de Söche lles-Söchelles
hielt sich im Jahre 1792 in einer Special-Mission in Savoyen
auf. Zwei Jahre später wurde er der Betheiligung an der Ver­
schwörung gegen Danton angeklagt und guillotinirt; er hatte im
Jahre 1792 an der Mauer des Hauses nachstehende, noch vor­
handene Inschrift anbringen lassen:
Rgduit, par Jean Jacques üaditö,
TÜ me rapelles son genie,.
Sa solitude, sa fierte.
Et ses malheurs et sa folie.
A la gloire, ä la verite'-.
II osa eonsacrer sa vie,
11 fut toujours perse'cute
Ou par lui-meine, ou par l’envie.
(Klause, von Jean Jacques bewohnt, du erinnerst mich an sein
Genie, seine Einsamkeit, seinen Stolz, sein Unglück und seine Ver­
irrungen. Dem Ruhme, der Wahrheit wollte er sein Leben weihen.
Stets wurde er verfolgt, sei's von ihm selbst, sei's von seinen Neidern.)
Wie das von Mugnier verfaßte schöne Buch über Madame
de Warens bemerkt, muß man die Inschrift durch nachstehenden
Vers ergänzen, der auf dem Denkstein nicht Platz hatte: „Ooutem-
plons, au flambeau de sa Philosophie,— Un grand homme et
l’humanite.“ Das aus dem Jahre 1660 stammende Haus Les
Charmettes ist noch gut erhalten. Die verschiedenen Eigenthümer
waren bestrebt, das Gebäude unverändert zu lassen. Man darf
wol erwarten, der neue Besitzer werde dieser Tradition folgen.
(Der zweiwndneunzigjährige Marre.)Beim
Pariser Bankett der fünfuudzwanz'igtausend Bürgermeister zog
bekanntlich der Maire von Mariguy sur Donne, Monsieur
R igau d,. das, größte Interesse auf sich, weil er 92 Jahre.
alt und dabei noch- frischt und gesund 'ist. Vosu mittlerer Statur,,
geht er nur wenig^gebückt, und schaut .aus Hellen Augen heiter
und'sogar schelmisch«drein.-Sein einziges-Gebrechen«ist eine be-
'ginnenoe Taubheit,^die'sich .aber:erst,seit, zwei Jahren bemerk­
bar macht. Leuteslwelche dem alten ^Bürgermeister' nachleben
möchten, haben ihn befragt/tzwie-er.es zu sozhohen Jahren ge--
bracht. Er weiß es nicht genau,(«aber er, glaubt, daß frühes Aus­
stehen eilleuMntheil' an seiner»guteniGesundheit habe. Nichts
seltenffst.-er schon um 4 Uhr »Morgens«(reisefertig und geht die
Freunde aufwecken, mit denen er eine»Angelpartic verabredet
hat. Er lebt^seit'fünfzig (Jahren in unveränderter Tagesge­
wohnheit. Er ist nicht deril-Ansicht, daß man viel essen müsse,
um sich «wohl zu befinden. Eine ausgiebige Malzeit im Tage
genügt vollständig, (und die soll so nahe als möglich an der
Mittagszeit eingenommen« werden.-Unter den Rathschlägen, die
Monsieur Rigaud Ebenen gibt, die so alt werden wollen wie er,
ist auch.der, 'nicht viel über unangenehme Dinge nachzugrübeln
und), gegen Andere -gut "und freundlich, zu sein, ohne allzu
diel« Dank) zu verwarten. Das Buch, aus dem er «selbst seine
Lebensweisheit schöpfst ist Rabelais; wenn er seinen
Lebensmuth sinken fühlt, trinkt er gerne eine Flasche alten.
Bordeaux oder Burgunder. Was er von den Aerzten hält,
zeigt eine Anekdote aus seinem Leben, die er gerne selber er-
' zählt. Höchst.selten von Krankheit heimgesucht, mußte er doch
in seinem achtundachtzigsten Jahre eine Zeitlang das Bett
«hüten. Sein Freund und Hausarzt Dr. Billiard, über­
nahm die Behandlung, und ließ eine große Anzahl von Medi-
ramentenmufmarschiren. Monsieur-Rigaud war bald hergestellt,
und Dr. Billard, der ihn außer Bette fand, rieb sich voll Ver­
gnügen die Hände und meinte: „Diesmal hat eben doch die
viel gelästerte Medicin geholfen!" „Sie meinen," fragte Ri-
gaud, stand auf und öffnete ein.e Thür am Schränkchen über
seinem Arbeitstisch. Dort standen fein säuberlich, wie sie aus
der Apotheke gekommen, die Flaschen und, Fläschchen, die
Pulver und Oblaten. Dann machte Rigaud eine zweite Thür
des Schränkchens auf und zeigte auf eine vom Kellerstaub be­
deckte Flasche rothen Weines, neben der ein geschliffenes Gläs­
chen stand: „Hier ist die Arznei, welche mir geholfen hat!"
sagte Rigaud voll Schadenfreude.
(Baisse der Pariser Ausstellungs-Tickets.)
Aus Paris wird uns berichtet: Die Eintrittskarten der
Weltausstellung hatten heute den tiefsten Curs seit der Er­
öffnung der Ausstellung. Die Tickets notirten an der Börse mit
21 Centimes und von den Straßenverkäufern wurden sie zu
25 Centimes ausgeboten.
Hofrath Professor Eduard Albert.
Wien. 26. September.
Die Nachricht von dem plötzlichen Hinscheiden Eduard
Albert's hat in weiteren Kreisen der Gesellschaft große Theil­
nahme hervorgerufen. Die wissenschaftliche, namentlich aber die
medicinische Welt steht vollkommen unter dem erschütternden Ein­
drücke der Traucrkunde. Das Decanat der medicinischen Facultät
wurde heute Mittags aus telegraphischem Wege durch die Witwe
des Verblichenen, Frau Marie Albert, von dem Hinscheiden des
Gelehrten verständigt, und unmittelbar darauf wurde im Aufträge
des Rectors auf der Loggia des Universitäts-GcbändeS die Trauer­
fahne gehißt. Der Decan Hofrath T o l d t sendete sofort eine
Beileidsdepesche an die Witwe nach Scnftenbcrg. Weitere Condo-
lenz-Tclegramme wurden von der Dirccüon des allgemeinen
Krankenhauses, sowie von zahlreichen Professoren aufgegeben.
Ans Scnftenbcrg wird uns gemeldet: Hofrath
Albert war gestern um 11 Uhr.Nachts von einem Kranken­
besuche, bei dem er auch eine Operation vorgenommen hatte, in
seine Billa zurückgekehrt. Heute Morgens fand ihn seine Gattin
als Leiche im Belte ans. Die Todkcnstarre war bereits ein­
getreten. Aerztlichem Allsspruche zufolge dürfte der Tod bereits
gegen Mitternacht eingetreten sein. Albert wollte morgen nach
Wien abreisen. Seit zwei Tagen weilt hier Minister R e z e k
zu Besuch bei der Familie Albert. Das Leichenbcgänaniß, bei
dem selbstverständlich das Unterrichtsministerium und die Wiener
Universität ofsiciell vertreten sein werden, dürfte Samstag oder
Sonntag in Senftenberg stattfinden.
* .. m
tfe
Aus UnivcrsitätÄrcisen kommen uns nachstehende Zeilen zu,
in denen der Versuch gemacht wird, der persönlichen Eigenart
Albert's gerecht zu werden: „Ein ärztlicher Techniker allerersten
Ranges ist, wenn anders der Ausdruck gestattet ist, mit Albert
ans dem Leben geschieden, er war aber auch ein historischer Kenner
der Chirurgie. Die ältesten Capitel unserer Wissenschaft waren ihm
ebensowenig sremd wie die allcrneuesten. Er war kein kühner
Neuerer. Altes, erprobtes Verfahren zog er stets unsicherem Ex­
perimentiren vor. Erst wenn die Praxis gezeigt hatte, daß das
Neue wirklichen Erfolg verspreche, setzte er sich dafür wuchtig ein,
mit der ganzen Energie, die einen der Hauptzüge seiner Indivi­
dualität bildete. Ein Hauptvcrdienst Aibert's besteht darin, daß
er die Lehre der antiscptischen Wundbehandlung in. Oesterreich zu
allererst in die Praxis übertragen und als Erster die anti-
septischen Kropfopcrationcn ausgeführt hat. Ebenso hatte er auf
dem Gebiete der Gelenkschirurgie bedeutende Erfolge zu verzeichnen.
Er hat ferner eine große Anzahl wichtiger theoretischer Unter­
suchungen namentlich über Gclenkslehre, sowie über Hirnerkran­
kungen, besonders über Gehirndruck, angestellt. In letzter Zeit
widmete er sich mit regem Eifer den genauen Erforschungen des
Knochcnsystems und hat grundlegende Arbeiten über die Structur
des Knochens und dessen Mechanik in seinem Werke „über die
Architektur des Oberschenkels" niedergelegt. In einer größeren
Arbeit, die er vergangenes Jahr vollendete, hat er sich mit einer
wenig gekannten Erkrankung: der Coxa-Vara (einer eigenartigen
Schenkelhalsverbiegung), eingehend beschäftigt. Bei Verfolgung
seiner Idee war er von einer lebhaften, ancifernden Arbeitslust.
Den Studenten gegenüber zeigte er sich wol als strenger Prüfer,
doch war er immer ihr guter Freund und Berather und brachte
ihnen das wohlwollendste Interesse entgegen. Vielen hat er im
Geheimen Wohlthaten erwiesen. Sein Wirken als Lehrer lag
ebensosehr in seiner glänzenden Vortragsweise wie darin, daß er
Aerzten und Studenten ein zuverlässiger Berather war, an den
sie^sich vertrauensvoll wenden durften. Er war ein Gegner des
„Schneidens um jeden Preis" und entschloß sich nur dann, eine
Operation vorzunehmen, wenn ein effectivcr Erfolg zweifellos zu
gewärtigen war."
*#
*
Vor zwei Jahren feierte Professor Albert sein 25jährigeZ
Professoren-Jubiläum. Aus diesem Anlasse wurden dem Ge­
lehrten viele Ehrungen zu Theil. Von seinen Schülerir wurde
ihm ein vom Maler H o r o w i tz gemaltes Porträt gewidnret,
das, als viertes Bild neben denen von Kern, Wattmaun und
Dumreicher, den früheren Chefs der ersten chirurgischen Klinik
des Wiener allgemeinen Krankenhauses der „klinischen Ahnen-
galsrie" einverleibt wurde. Der Gelehrte hat eine große Zahl
von Schülern herangebildet, darunter Professor May dl in
Prag, den Orthopäden Professor L o r e u z und Professor
Höchen egg, sowie diePrimari'en Frank, Schnitzler,
Ew aldcrc. Alb ert hat es besonders verstanden, durch
präcise Formuliruug den durch seine Schule gegangenen
Aerzten. ferne Leh re genau einzusägen.
1 Der Gelehrte hatte vor einigen Jahren eine schwere
Neurasthenie durchgemacht, die, anderthalb Jahre andauerte, von
der er sich aber wieder erholte.- In letzter Zeit gab ihm sein Herz­
leiden so gut wie gar nichts'zu schaffen. Vor einigen Tagen erst
"erhielt -sein-Assistent Dr. Friedländer ein Schreiben Albert's,
ln welchem-. dicserXseine-baldige Heimkehr anzeigte und nur flüchtig
über eine vorübergehende Magen-Indisposition Klage führte.
Albert's Besitzthum in «Senftenberg ist auf einer Stelle gelegen,
wo er als kleiner Knabe-Kühe geweidet hatte. Aus dürftigen Ver­
hältnissen ist der Gelehrte hervorgegangen. Das kleine elterliche
Wohnhaus blieb, seinen Intentionen gemäß, unberührt stehen. Es.
befindet sich in der nächsten Nähe der- Vista, die er sich erbauen
ließ, neben der Einfahrt in den Park. Albert's Vater, der Uhr­
macher war, ist vor langen Jahren gestorben, während seine
Mutter, eine 81jährige Matrone, heute noch das kleine Häuschen
bewohnt.
** X*
; Billroth und Albert, die beiden--großen Chirurgen unserem
Universität, haben sich von dem Grundübel der Moderne, der
.übertriebenen Einseitigkeit, dem Einschachteln in ein Specialfach,
"'fernzuhalten gewnßtl Ihre geistigen Bestrebungen umfaßten ein­
weit größeres Gebiet, als es ihnen ihr eigentlicher Beruf abzu­
stecken schien. Einem seiner Lieblinge, Cz elako v sky, hat Albert
nachstehende stimmungsvolle Verse nachgedichtet:
Deines Reiches bin ich Geselle,
Poesie! aus deinem Quelle
'Schöps' ich meinen Becher voll,
Frisch, wie es die Jugend soll!
Die Beschäftigung mit der schönen Literatur^'war ihm
Erholung; aus der Quelle der Poesie schöpfte er die Kraft zu
seiner rastlosen wissenschaftlichen Bethätigung. Ein Anderes aber
kam hinzu. Albert ging nach einem festgefügten Plane vor. Er be­
trachtete cs als eine seiner Lebensaufgaben und nicht als die un­
wichtigste, die Entwicklung der czechischen Poesie in einem Gesammt-
bilde darzustellen, die Dichter seines Volkes gewissermaßen in die
Weltliteratur einzuführen, ihnen ein unendlich größeres Lese-
püblicum zu gewinnen, als dasjenige ist, an welches sie sich
mit den Klängen des heimischen Idioms wenden.
Im Laufe der Neunziger-Jahre sind nicht weniger als
vier starke Bünde „Üebersetzungcu aus dem Böhmischen"
erschienen, die zum überwiegendsten Theile aus der Feder Albert's
selbst herrühren. In dein Vorworte des ersten Bandes
knüpfte Albert an den ansehnlichen Erfolg an, den die
Musik und die dramatische Kunst der Czechen— „Böhmen" sagt
er selbst— ans der Wiener internationalen Musik- und Theater-
ausstellung errungen habe. Jetzt gelte es, auch die czechische Poesie
vor die zeitgenössische Kritik zu bringen. „Ich betreibe weder Musik
noch eine andere Kunst," bemerkt er schließlich, „dafür war mir
diese Art von Arbeit ein wirklicher Ferialqenuß." Eine ganze
Reihe von Dichtern, darunter K o l l a r z und Neruda, Czela­
kovsky und Havlicck, kamen bereits in diesem Bande zum
Wort. Die Uebersctzungcn Albert's sind ebenso formgerecht, wie
seine literarhistorischen Bemerkungen überaus zutreffend und voll
interessanter culturgeschichtlicher Streiflichter, die aus das übrige
Geistesleben in Böhmen, auf die wechselseitigen Einwirkungen des
germanischen und slavischen Elements fallen. Der zweite Band
ist Jaroslav Brchlicky gewidmet, mit dem Albert Bande per­
sönlicher Freundschaft verknüpften. Die Ueberlragungen Albert's
sind in weiten Kreisen gelesen und bewundert worden. Albert
sagt von Brchlicky gelegentlich, „daß er würdig sei, nicht nur von
seiner Nation verehrt, sondern von allen Gebildeten gekannt zu
sein". Es ist dieser Wunsch in Erfüllung gegangen, und daß es
geschehen konnte, ist ein hohes literarisches Verdienst Albert's. Der
„neuesten Poesie aus Böhmen" sind die beiden übrigen Bände
gewidmet. Sie enthalten unter Andcrm Dichtungen von Zeyer,
Cervenka, Kvapil, Kaminsky, Sova, Stasek,
T a b o r s k y und Svatopluk Czech. Bon besonderem Werthe
ist ein Anhang, der dem Leser eine reiche Auswahl von Volks­
liedern zugänglich macht.
Das Vorwort des letzten Bandes schließt mit dem Satze:
„Und somit liegt jetzt in charakteristischer Auswahl dasjenige vor,
was die Czechen auf dem Gebiete der Dichtkunst in diesem Jahr­
hunderte geleistet haben." Es ist ein rühmliches Selbstzeugniß,
das sich Albert damit ausstellte. Er war sich mit gutem Grund
bewußt, die Aufgabe gelöst zu haben, an die er mit ebensoviel
Talent als Energie herangetreten war.
Communal-Zeitung.
(Eine Deputation der Tramway-Bediensteten
beim Bürgermeister.) Heute sprach eine Deputation der
Traniway-Bcdicnsteten beim Bürgermeister vor. Die Mitglieder
derselben brachten einerseits die kürzlich erfolgten Maßregelungen
zur Sprache, andererseits verbreiteten sie sich über die Wünsche
der Bediensteten, betreffend die Schaffung eines neuen Pcnsions-
statuts und einer neuen Dienstordnung. Seitens der Angestellte»
wird die schleunige Einberufung einer Enquete verlangt, in deren
Schoß diese Gegenstände endgiltig durchberathen werden sollen.
Diese Enquete wird aus zwanzig Experten bestehen und soll auch
Vertreter der verschiedenen Kategorien von Tramway-Bediensteten
einvernehmen.
sDie Gesundheitsverhältnisse Wiens.)
In der am Samstag abgehaltenen Sitzung der städtischen Amts­
und Anstaltsärzte erstattete Ober-Stadtphysikus Regiernngsrath
Dr. Kämmerer den Hauptrapport für den Monat August
laufenden Jahres. Der Krankenstand war im Bcrichtsmonat
relativ niedrig, insbesondere bei den Krankheiten der Athmungs-
organe und bei den Jnfections-Krankheiten war ein starker Abfall
zu verzeichnen.
(Volksthümliche Universitäts- Borträge.)
In der heutigen Sitzung des Stadtrathes wurde über das Ansuchen
des akademischen Senates der Universität um Ueberlaffung von
Localitäten zur Abhaltung volksthümlicher Vorlesungen im Winter­
semester 1900/1901 berichtet. Der Siadtrath hat die unentgeltliche
Ueberlaffung nachstehender Localitäten genehmigt: Die Sitzungs­
säle in den Gemeindehäusern der Bezirke Meidling und Rudolphs­
heim, ein Local in der Bürgerschule für Mädchen Margarethen,
Castelligaffe 21, den Nähsaal der Mädchenschule Neubau, Burg-
gaffc 14, den Turnsaal der Knabenschule Josephstadt, Zeltgaffe 7»
den Zeichcnsaal der Knabenschnle Ottakring, Grundstcingasse 25,
und den Turnsaal der Mädchenschule Ottakring, Neumayrgasse 25,
den Turnsaal der Knabenschnle Hernals, Calvarienbcrggasie 33.
und den Turnsaal der Knabenschule Währing, Schulgaffe 19.
sBon ber Stadtbahn.) Die Commission für Verkehrs­
anlagen hat in einer Zuschrift an den Stadtrath zu der von der
Gemeinde angeregten Ausführung eines die Perrons der Station
„Hanptzollamt" der Stadtbahn verbindenden Pcrsoncntnnnels
Stellung genommen.^ In der Zuschrift wird hervorgehoben, daß
die Verkehrs-Commission keineswegs die Vortheile einer solchen
Herstellung verkennt, daß aber im Hinblicke auf die technischen
Schwierigkeiten und die großen Kosten solcher Herstellungen auf
die Ausführung dieser Anregung nicht e i n-
gegangenwcrdenkönne.
(Protestkundgebungen gegen die Lehrer-
Maßregelungen.) In zwei massenhaft besuchten Versamm­
lungen (X. und XV. Bezirk) veranstaltete gestern Abends dis
Wiener,Arbeiterschaft Protestkundgebungen gegen die von christlich-


[ 2023-06-29 10:52:19.712 - 19000927 - Seite 6 ]
Seite 6 Maü? YÄMstH,
socialer Seite erfolgten Maßregelungen fortschrittlicher, deutsch-
nationaler und sociäl-dcrnokratischer Lehrer.
In der Versammlung in den „Rosensälen" in Fadoriten kritisirte
der gewesene Lehrer T ä u b l e r die Maßregelung der Lehrer auf
das allerschärsste. Man habe in dem Unterlehrer Otto Katschinka
einen Lehrer gemaßregelt, der auf eine Reihe von Belobungen
seitens der Schulbehörden hinweisen könne. Letzterer habe mehr als
seine Wicht gethan, indem er auch seine freien Stunden wiederholt
dem Unterrichte seiner minder befähigten Schüler widmete. Ja, er
hat noch mehr gethan: er hat einen Knaben, dessen arme Eltern
gestorben waren, trotzdem auch seine Mittel nur karge waren, zu
sich genommen und fein Essen und sein Quartier mit ihm getheilt.
(Stürmischer, langanhaltender Beifall.) Der Landesschulrath hat den,
Lehrer Riedl gemaßregelt, weil er das Ansehen des-Lehrstandes
angeblich geschädigt haben soll. Soll das eine Schädigung des»Lehr­
standes sein, wenn man Arbeitern helfen will? (Bewegung.) Trotzdem die
ganze Gemeinde für Riedl eintrat, hat Dr. G eßm ann' die eiserne
Stirne, zu sagen, daß Riedl das Ansehen des Lehrstandes geschädigt hat.
Auch die Gewerbeschul-Commission, die meist aus christlich-socialen
Parteigängern zusammengesetzt ist, hat Lehrer gemaßregelt, weil sie
nicht auf das christlich-sociale Programm sich einschwören lassen
wollten. Wo die Christlich-Socialen ein Amt in die Hand bekommen,
benützen sie es nicht zum Woble der Gesammtheit, sondern miß­
brauchen dasselbe zu politischen Zwecken und zur Verfolgung poli­
tischer Gegner. Dr. Lueger hat mit den Maßregelungen Schule ge­
macht. Er maßregelt die Lehrer und die Bau- und Betriebs­
gesellschaft seine christlich-socialen Tramwah-Expeditorcn. Da
zeigt sich die ganze Heuchelei der Christlich-Socialen, die vorgeben,
daß sie Arbeiter vertreten, aber nicht einen Finger für die christlich-
socialen Tramway-Bediensteten rühren. Das ist der Erfolg der
Lueger'schen Wirthschaft, daß er sich seiner Leute nicht annehmen
kann und— auch nicht will, da er sich mit gebundenen Händen der
Bau- und Betriebsgesellschast, d. i. der Deutschen Bank, ausgeliefert hat.
— In Edthoser's Saal in Fünfhaus sprach Lehrer Hofer. Er
erklärte, nachdem die Versuche der Clericalen, die Schule auf gesetz­
lichem Wege zu verderben, mißlungen seien, versucht man aus
anderen Wegen das Ziel, die Volksschule auf jene Stufe herab­
zudrücken, auf der sie vor dem Reichs-Vol?sfchulgesetze war, zu er­
reichen. Aber auch der Weg, durch Gründung katholischer Vereins­
schulen und katholischer Lehrerseminare das moderne Bolksschulwesen
zu vernichten, ist den christlich-socialen Herrschaften zu langwierig, sie
wollen rascher thr Ziel erreichen, und da haben sie nun neue Wege
eingeschlagen: auf administrativem Wege die Lehrerschaft mit brutalen
Mitteln zu schrecken. Aus allen Ländern lausen Berichte über
Lehrermaßregelungen ein. Der Lehrer wird zum Staats­
bürger zweiter Classe herabgedrückt, indem
ihm sein wichtigstes Recht, das_ politische,^, geraubt wird.
Jedem Verbrecher wird ein Vertheidiger zur) Seite gestellt, der
Lehrer wird von einem geheimen Gericht abgeurtheilt, sein Ankläger
ist auch sein Richter, die Strafe in der Regel eine lebenslängliche,
sie lautet auf Vernichtung seiger Existenz. Die Zeugnisse aller jüngst
gemaßregelten Lehrer sind die denkbar besten. Wien marschirt an der
Spitze dieser Richtung, nirgends sind die Lehrermaßregelungen so
zahlreich als in Wien. Die Folge dieser brutalen Gewalt, ist eine
Flucht aus dem Lehrerstande. Diese Gefahr könne aber nur durch
die Bevölkerung selbst verhindert werden, sie müsse mit aller Kraft
den Kampf gegen die Verderber der freien Schule führen.
Morgen, Donnerstag, den 27. d. M. findet um 7*/, Uhr
Abends in Wimberger's Saallocalitäten (XV., Neubaugürtcl
Nr. 36, Eingang Kenyongasse) eine nur für Lehrer und Lehre­
rinnen zugängliche Versammlung statt, in welcher zu den kürzlich
erfolgten Entlassungen von Volksschnl- und Gcwerbcschullehrcrn
Stellung genommen wird. Als Einberufcr fungircn: der Verein
„Bürgerschule", der Ccntralverein der Wiener Lehrerschaft, der
Wiener Lehrcrverein und der Lehrerverein im II. Bezirke.
fDie „Vortrags- und Unterrichtszwecke" des
Christlichen Wiener F r a u e n b u n d e s,s Der Stadt­
rath hat beschlossen, dem C h r i st l i ch e n Wiener Frauen­
bünde, Ortsgruppe „Ottakring", den Turnsaal in der Ganl-
lächergasse Nr. 47 und das ebenerdige Zimmer im städtischen Hanse
Neulerchenfeldcrstraße Nr. 52 für Vortrags- und Unterrichts­
zwecke zn überlassen.— Der genannte Verein hat sich bisher
nur durch die Art und Weife, in der er in die Wahlbewegung
eingegriffen hat, in ziemlich unliebsamer Weise bemerkbar gemacht,
und feine Mitglieder sind dafür von Herrn Lucger taxfrei mit
dem Titel „Lucger-Amazonen" ausgezeichnet worden. Nun wird
die Oeffentlichkeit durch die Mittheilung überrascht, daß sich diese
Amazonen in sihren versammlungsfreieu Mußestunden auch für
„Vortrags- und Unterrichtszwecke" interessircn. Was da wol vor­
getragen und in welchen Disciplinen unterrichtet werden mag!
sGartenanlage.f Das Detailproject für die Herstellung
einer Gartenanlage beim Penzinger Friedhofe in Hietzing wurde,
soweit dasselbe im heurigen Jahre noch zur Ausführung gelangen
soll, mit einem Kostenvoranschlage von 9057 K. (exclusive Gehölz­
werth) vom Stadtrathe genehmigt. Ferner wurden unter Anderm
für die Entwässerungs-Anlage 8200 K., für die Bewäsierungs-Anlage
5202 K., für die Herstellung eines Gitters 3000 K. bewilligt.
Vererrrs»achrichLerr.
fS ch u l v e r e i n für B e a m t e n t v ch t e r.] Der Unter­
richt im Zeichen- und Malcurs beginnt am 1. October und wird
an fünf Nachmittagen wöchentlich ertheilt. Gelehrt wird Zeichnen
sowie Malen mit Aquarell-, Gouache- und Oelsarben nach der
Natur, und zwar nach lebenden Modellen, Blumen, Still-
Lebcn rc. Das Schulgeld beträgt jährlich 54 fl. In dem Cnrsc
zur Vorbereitung für die französische Staatsprüfung wird in
vierzehn wöchentlichen Unterrichtsstunden französische und deutsche
Sprache, Literaturgeschichte und Grammatik sowie Pädagogik ge­
lehrt. Beamtcntöchter zahlen die Hälfte des vorgeschriebenen Schul­
geldes. In den französischen Convcrsationscurs können nur
Schülerinnen eintreten, welche schon einige Vorkenntnisse des
Französischen nachweisen. Das jährliche Schulgeld beträgt 27 fl.
Die Einschreibungen werden bis Ende dieses Monats läglich Vor­
mittags in der Directions-Kanzlei der höheren Töchterschule des
Schulgebäudes, VIII., Langegasse 47, vorgenommen.
fFachfchule des H o t clg r e m i u m s.j Unter zahl­
reicher Betheiligung fand gestern Nachmittags die Eröffnung des
elften Schuljahres der fachlichen Fortbildungsschule des Gremiums
der Hoteliers, verbunden mit einer Lehrlingsfreisprechung, statt.
Anwesend waren der Vorsteher des Gremiums, Herr Seiler,
die Hoteliers Hack („HotelMüller"), Z i l l i n g e r („Residenz"),
Hagen („Victoria"), der gesammte Lehrkörper mit Director
Heß an der Spitze und als Vertreter der Gewerbe-Behörde
Magistrats-Sccretär Dr. R i p k a. Nach_ einer Eröffnungs­
ansprache des Vorstehers Seiler richtete Dircctor H e ß au die
Abfolventen und die neu eingetretenen Schüler eine Ansprache, in
der er unter Anderm betonte, daß das Wiener Kcllnerwesen- un­
erreicht in der ganzen Welt, dastehe; die Aufgabe des Nach­
wuchses sei cs. den guten-Ruf'der Wiener Kellner hochzuhalten..
Nachdem noch Vorsteher Seiler mitgetheilt hatte, daßdie-Lchr-
zeit von zwei aus drei Jahre erhöht worden ist, wurden, den >Frei-
gesprochcnen die Diplome 'und -Arbeitsbücher? vom/Borsteher-
übcrrcicht.,„
(Unentgeltlicheres kauf«amni scher, Sonm-
tag s curs.s Der Nrederö>sterreichisch e Gewerb c-
v er ein veranstaltet, wie schon-seit 26 Jahren, auch im Winter-,
semcster 1900/1904 einen unentgeltlichen Unterrichtscurs für Ge-,
werbetreiöende, Arbeiter und Arbeiterinnen in den, nochwendigen
kaufmännischen Fächern. Es c wurde gestattet, d aß, in beschränkter?
Anzahl auch Arbeiterinnen sich am. Unterrichte.-betheiligen können..
Der Unterrichtscurs steht wie bisher unter- der» Leitung, des Herrn
ProsGors Richard Singe r.»Der-Unterricht.wirdf,iedensSonntag^
in den Localitäten des k. k. -Technologischen Gecherbe-Museums/'
HL. WMn-MraLr 59.
-. «fiWe j mmtm«'
I «»I nwyi|ii||i)j W ''i»iii l iii >11. im umiipii r. ■, >»
theilt. .Anmeldungen zum Besuche des Curses, welcher Sonntag
den 14. October d. I. eröffnet wird, werden in dem Bureau des
-Niederösterreichischen Gewerbevereines (L, Eschenbachgasse 11) ent­
gegengenommen.
sS t eno gr ap h is- Curs e.f Der GabelSberger- Steno-
graphcn-Centralverein und der Damcn-Centralverem „Gabels­
berger" eröffnen an den nachstehend bezeichneten Tagen Anfänger­
und Fortüildungscurse, sowie Curse für die staatliche Lehramts­
prüfung, einmal wöchentlich von 7 bis 9 Uhr Abends, und zwarr
Herren curse: I., Weihburggasse 18, 3. October; II., Paz-
manitengasse 26, 27. September; IV., Starhembergqasse 8,
27. September; V., Herthergasse (Bürgerschule), 3. October;
VII., Lcrchcnfelderstraße 61, 27. September: IX., Galileigasse 8,
2. October; XVII., Geblergasse 31, 27. September; XVIII.,
Schulgasse 19, 27.- September. D a m e n c u r s e: I., Börse-
gasse 5, 3. October; II., Lcopoldsaasse 3, 2. October; III.,
Rochusgasse 16„ 2. October; IV., Starhemberggasse 8, 3. Octo­
ber; ,VIL, Lerchenfelderstraße 61, 2. October; IX., Währinger-
straße- 43, 3, October; XVIII., Schulgasso 19, 3. October. 'Zu
"weiteren Auskünften ist für den Gabelsberger- StenographeN-
Centralverein der Schriftführer Herr Dr. Alexander Marschik,
II., Im Werd 3, für den Damen-Centralverein „Gabelsberger"
die Präsidentin Fräulein Melanie Friedman»,, II., Pillers-
dorfgasse 5, mit Vergnüge» bereit.
(Deutsch- österreichischer Turnverein.) Mit 1. Oc­
tober d. I. nimmt der Deutsch-österreichische Turnverein, I., Schotten­
bastei Nr. 3, wieder den vollen Turnbetrieb auf. Es wird jeden
Montag und Donnerstag von 6 bis 7h, Ulir und von 7 1 /, bis 9 Uhr
Abends, ferner jeden Dienstag und Freitag von bis 9 Uhr
Abends geturnt. Das Turnen der Frauen- und Mädchenabtbeilung
beginnt am 2. October d. I. und wird wie im Vorjahre Dienstag
und Freitag von 6 bis 7% Uhr Abends abgehalten. Die Eintritts-
bedingungcn werden in der Bereinökanzlei, I., Schottenbastei Nr. 3,
bekanntgegeben; dortselbst werden auch Anmeldungen täglich von
6 Uhr Abends ad entgegengenommen.
Lokalbericht.
sWiederbestattungderLeicheEmerich Robert's.j
Wir lesen im „Amtsblatt der Stadt Wien", daß im Sladtrarhe
„über das Ansuchen der Natalie Robert, reeto.Magyar,
um Überlassung des Doppelgrnftplatzes Gruppe X!X, Nr.' 12 D,
auf dem Hietzinger Friedhöfe zur W i e d e r b e e r d i g u n g der
Leiche des aus demselben Friedhöfe beerdigten Schauspielers Emerich
Magyar (auch Robert) referirt wurde". Der Skadtrath be­
schloß, der Gesnchstcllcrin den bezeichneten Grnfiplatz gegen die
erhöhte Gebühr per 2400 K. unter der Bedingung zu überlassen,
daß dieser Betrag binnen vier Wochen nach Jnlimation des
Stadtrathsbeschlusses beim magistratischen Bezirksamte für den
XIII. Bezirk einbezahlt werde.
(Der Markt der Str aß c.s Dep dumpfe Druck, der
während der heißen Sommermonate aus dem Straßenleben der
Stadt lastete, ist gewichen- Die allgemeine Heimkehr aus den
Sommerfrischen ist zum größten Theile bereits vollzogen, und
auf den Hauptstraßen der inneren Stadt entfaltet! sich wieder
jentz stark pulsirende Frequenz, welche den Beginn der Herbst-
saisoiy ankündigt. Mit dem Wiederaufleben des Verkehres ist
in die Straßen die winterlich! Klcinindustrie eingezoen.
Zur Sommerszeit, als die Straßen öde dalagen, hatte sie sich
ohne Aussicht auf Gewinn mißgestimmt zurückgezogen. Bei
einer Wandersing durch die Kärntnerstraße, Rothenthurmstraße,
übe: Graben oder Ringstraße sieht man jene typischen Figuren
wieder auftauchen, die mitten irrt lebhaftesten Straßenverkehre,'
im größten Trubel der Passanten ihren fliegenden Verkaufs­
stand etablirt haben. Als Verkaufspult dient ihnen gewöhnlich
das Straßenpflastcr oder blos» die Handfläche. Einen dieser
Handelsmänner riecht man schon von Weitem. Er steht in
einer Ecke und hält ein Leines, rothes Figürchen in den
Fingern, das mit einem gläiizenden schwärzen' Cylinder be­
kleidet ist. Das Püppchen, mit dem kecken Gassenbubengesicht,
hat eine brennende Cigarette im Mund, die es schmaucht
wie ein Großer. Nicht weit davon sieht man einen Italiener
im nationalen Sanuntjaquet. Er bläst ähnlich wie auf einer
Schalmei auf einer kleinen Dudelsackpfeife, der er melancho­
lische Töne entlockt. Der Sack der.Pfeife bläht sich auf und
gibt in langgezogenem Echo die Töne wieder zurück, bis er,
wie ermattet, in sein ursprüngliches Nichts zusammenschrumpft.
Ein wenig weiter sieht man, ein kleines Wägelchen über das
Pflaster gleiten, das von zwei Miniaturböcken gezogen wird.
Der Kutscher haut auf die Thiere wie wild ein— so lange,
bis das Uhrwerk versacä und das 'Gespann stehen bleibt. A,u>si'
die unvermeidliche Ansichtskarte ist schon auf der Straße an­
zutreffen. Tief in den Schatten der Häuser geduckt, stehen die
Händler, dem ahnungslosen Spaziergänger wie ein entfaltetes
Kartenspiel eine Serie Ansichten entgegenstreckend. Aus dem
Graben hat sich von Neuem der Hundcmarkt etablirt. Große
und kleine Hunde», Schoßhündchen und Neufundländer werden
hier wie aus einem Sklavcnmarkte seilgeboten. Düster und
scheuen Blickes stehen. die' abgemagerten Thierchen, meist mit
einem-rothen Band um den Hals, ct» bet Seite ihrer Herren.
Wenn sich ein Käufer oder eine Käuferin meldet— zumeist
sind es Damen, die hier ihren Hunde-Einkauf besorgen—
muß der Hund alle Vorzugs seiner seinen Abstammung zeigen
und die Künste, in denen er bewandert ist. Eine große
Schaar Neugieriger umringt dann das arme Thier, da§ mit
sichtbaren Zeiche» des Unwillens zum Sprunge über die zum
Hinderniß geformten Hände seines Herrn ausholtz oder ge­
horsam bittend auf den Hinterfußes». hockt oder auf ^Vefehl
bellst Die ganz kleinen Hündchen, die noch, in zartem Lebens­
alter stehen, tragen die Händler stundenlang unter den
Armen oder wie eine Brieftasche unter desil zugeknöpften Rock,
aus dem nur der Kops herauslügt. Dic-fe sind für die vor­
übergehenden Kinder und Frauen ein Object des Bedauerns
und der Theilnahme. Streichelnd geben sis dem armen Ge­
schöpf, das thcilnahmslos in die Welt starrt, alle möglichen
Kosenamen. Und immer wieder hört man aus Kindermund
den Refrain: „Mama, kauf mir das l" Darauf beruht dieses,
ganze Straßengeschast.
sgusaminenstoß mit einem Motorwagen.)Gestern
um 6 Uhr Abends ist in der Kaiserstraße ein Motorwagen der
elektrischen Straßenbahn mit .einem einspännigen Bierwagen zu­
sammengestoßen. Der Kutscher des Bierwagens, Mathias Michel-
s e i t, wurde in Folge des Anpralles vom Bocke geschleudert und hat
eine nicht gefährliche Kopswunde erlitten. Die im Coupe des Motor­
wagens sitzende Beamtensgattin Leopoldine L u s ch n i k wurde in
Folge-des'Schreckens von-Krämpsen befallen und mußte mit einem
.Wagen in ihre Wohnung gebracht werden. Gegen den Motorsührer,
der an dem Unfall jchuldtragend sein soll, wurde die Strasamts-
handlung eingeleitet.
(Mißhandlung eines K i n dü §.] Aus Meidling
-wird über eine Kindesmibhandlung berichtet, welche im Bezirke
chroße Entrüstung hervorruft. Montag Abends wurde von einem bis
jetzt, unbekannten? Mann ein »Mädchen in den für die Parteien be­
stimmten Warteraum des Polizei-Coinnussariates Meidling gebracht.
Der unbekannte Begleiter entsernte sich rasch. Ms das Kind zu
-weinen anfing, wurden die-Polizei-Beamten aus dasselbe aufmerksam.
Auf Befragen, woher es-kame und warum cs weine, gab es endlich
:an, Grädinger zu-hkißen; es set acht Jahre.alt und wohne bei
/seiner Mutter Amalie Grädinger und ihrem Ziehvater Leopard
K i sch, Bonygasse Nr. 55. Da> es von denselben täglich mißhandelt
-werde, wolle es>nicht mehr. nach Hanse. Da das Kind am Kopfe
-mehrere'Verletzungen hatte;,wurde es ärztlich untersucht. Am Köpf
-besMnhes» wurdet eme^mehrer^Centimeter, lange und.tiefe Vcr-
«M»
«r. UWW
letzung-constatikt. Der ganze Körper war mit dicken Striemen und
blänlichgelben Beulen bedeckt. Die Arme, der rechte Fuß, sogar die
Fußsohlen sahen aus, als ob an dem Kinde eine Bastonnade vollzogen
worden wäre. Diese grausamen Verletzungen wurden dem Kinde
theils mit einem Stock, theils durch Fußtritte von der Mutter
.zugefügt. Das Kind wurde in das Kaiser-Franz-Josephs-Kinderspital
gebracht. Gegen die Eltern wurde die Strasamtshandiung eingeleitet.
Das unglückliche Kind ist in Folge der Behandlung menschenscheu
und schwachsinnig.
'sP o st a m t Kahlenberg.) Das am Kahlenbergs für
die Dauer der Sommerperiode errichtete Post- und Telearaphen-
Amt 121 Wien, XIX/2, wird am 30. d., Abends, seine'Thätig­
keit einstellen.
sStiftplatz im Asyle Fw Mayerling.) In dem
vom Kaiser gestifteten Asyle zu Mayerling' für arme, erwerbs­
unfähige Jäger und Forstarbeiter ist ein Stiftplatz, mit roelchem
freie Wohnung, vollständige Verpflegung und Bekleidung verbun­
den ist, in Erledigung gekommen. Bewerber um den erledigten
Stiftplatz haben ihre an die Gencral-Direction der a. h. Privat-
unh Familienfonds in Wien gerichteten Gesuche vis längstens
20. October 1900 bei der Ashlvorstehung in Mayerling zn über­
reichem..
sUrania-Tl,eater in der Wollzeile.j Nach der
glänzenden Sommersaison im Wiener Thiergarten findet Samstag
den 29. d. um 7 Uhr Abends die Eröffnungs-Vorstellung des Stadt­
theaters der Urania, I., Wollzeile 34, mit den Projectionsstücken
ALaris und die Weltausstellung 1960" von Fräulein Dr. Käthe
S ch i r ni a ch e r und „Der Kreislaus des Wassers" von Director
Dr. Friedrich Umlauft statt. Von diesem Datum an werden täg­
lich im Stadttheater der Urania, und so lange es das Wetter ge­
stattet, parallel im Sommertheater der Urania im Wiener Thier­
garten Vorstellungen mit sehr interessantem und abwechslungsreichem
Programm stattfinden.
(Die Ausstellung in den Blumensälen.f Die
Direction der Puppenausstellung in den Blumensäleu hat die Ver­
fügung^ getroffen, daß von morgen (Donnerstag) an, jeder Be­
sucher ein Kirrd unter zehn Jahren gratis in die Ausstellung mit­
nehmen kann. Die Puppenausstellung ist um einige Objecte be­
reichert worden. Es ist nämlich eine ganze Concurrenz der kleinsten
Puppen hervorgerufen worden, von welche» in den letzten Tagen
drei Exernplare der Direction überbrachi worden sind. Diese win­
zigen, kaum einen Ccntimeter hohen Puppen werden auch jetzt noch
in Grödcn in Tirol erzeugt, und nach dem— Liter verkauft. Sie
gehen zumeist nach England und in die überseeischen Staaten, wo
sie als sehr beliebte Nippes) von den Damen gerne gekauft werden.
Seit einigen Tagen lockt in der Puppen-Ausst'ellung' eine im links­
seitigen Annex der Blumensäle untergebrachte militärische Schaustel­
lung Kinder und Erwachsene an. Auf einer durch bot ganzen
Annex sich erstreckenden Tafel sieht man ganze Colonnen von Sol­
daten aufgestellt. Infanterie, Cavallerie mb Artillerie aller Natio­
nen marschirt hier vereinigt, und neben der bekannten österreichi­
schen Uniform sicht man Engländer, Franzosen, Spanier, Deutsche
und sogar China ist durch ein starkes Contingent vertreten. Nicht
weniger als 3800 Mann zählt diese kleine Armee, die sich um
kunstvoll ausgeführte Cartonbauten, die berühmtesten Gebäude der
Welt, wie das Wiener Rathhaus, hie Peterskirche in Rom, die
Wartburg u. s. w. grupplrt. Diese Ausstellung ist das Werk des
hiesigen Bergoldermeisters Ludwig Schweizer, der die Figu-,
rinen, sowie die Bauten im Lause von siebe» Jahren als Spiel,
zeug für seine Kinder hergestellt hat.
jTrabsa hren zu Wien.) Der morgige zweite Renntag
hinter der Rotunde bringt unter Anderm das Zwei-Meilen-Rennen.
den Staatspreis für Dreijährige und das zweite Auftreten unserer
jüngsten Altersclasse. Für das Zwei-Meilen-Rennen wurden zehn'
unserer besten Traber engagirt, so unter. Anderen Caid, Colonel
Kuser, Athanio und Wllburn M. Nicht weniger als 27 Pferde
könnten das Rennen für Zweijährige bestreiten, darunter die drei
Placirten aus dem Jugendvrcis, die aber gegen den disqualificirten
Abonnent einen schweren Standpunkt haben werden, da sie Zulagen
von 150, 100 und 75 Metern erhalten. Die übrigen Renne» deS
Tages weisen gleichfalls zahlreiche Unterschriften auf.
Theater- und sskunstnachrichte».
Wien, 26. September.
sHofop e rnt he ater.) Fräulein S. Kurz trat heute
in einer gefährlichen Rolle auf, der Agathe in Weber's „Frei«
schütz". Es gehört ungemein viel und vielerlei dazu, zwischen den
Klippen dieser anscheinend so still-anmuthigen Partie hindurchzu-
kommen. Unserer „jugendlich-dramatischen" Sängerin ist mehr als
ein Unfall zugestoßen, was kaum ein Wunder zn nennen. Die
unreine Intonation im Gebet und an ein paar anderen Stellen
ist ein Schulfehlcr. Fräulein Kurz hat immer daran laborirt
und ist ihn bis heute nicht los geworden. Desgleichen das häßliche
Verziehen des MundeS, das ebenfalls der Gesangslehrer zn corrigircn
hätte. Außer diesen, nicht eine bestimmte Rolle betreffenden Mängeln
ist der Agathe des' Fräuleins Kur; ein übergroßer Hang zum
Larmoyanten, ein Mangel an Einfachheit und— wenn man das
dürfte, ohne ungerecht zu werden— von Poesie zum Vorwurje
zu machen. Die Arie im dritten Acte: „Und ob die Wolke sie
verhülle", war das Beste. Züge von Talent wachten sich— wie
fast selbstverständlich— oftmals geltend. Sie zn einem Gesammt-
bilde zu vereinen, wird— vielleicht— in Zukunft gelingen.
Fräulein Kurz fand wiederholt lebhaften Beifall. Das Äennchen
Frau B o s e t t i's war ein frisches, munteres Ding, das vor
Allem sehr nette Coloraturen sang. Die Prachtgcstalt des
S ch r ö d t e r'schen Max ist berühmt, verdiente aber noch viel
berühmter zu sein. Sie ist ein Unicum vielleicht auf der ganzen
deutschen Bühne. Die sorgfältig insccnirte Vorstellung, an der sich
noch die Herren v. R e i ch e n b e r g, H e s ch, F r a u s ch e r und
S t e h m a n n betheiligten, leitete Herr Director Mahler, ß.
— Wie wir hören, wird demnächst in der H o f o p e r ein
neuer Baritonist, Herr Georg Weber vom Hoflheatcr in
Darmstadt, auf Engagement gastiren.
— Im Theater in d e r I o s ep h fl adt geht morgen
das Lustspiel „Die goldene Freiheit" von S. Fritz und C. Karl»
weis zum erstenmale in Scene. Die Vorstellung beginnt um
ft,8 Uhr.
— Der Wiener Concertverein wird in der kom­
menden Saison zwei Cyklen von je sechs Symphonie-Concerten
veranstalten, und zwar Dienstag-Concerte, welche am 30. October,
20. November und 11. December 1900, am 22. Januar,
12. Februar und 5. März 1901, und MittwoAi-Concerte, welche
am 7. und 28. November 1900, am 9. und 30. Januar,
20. Februar und 13. März 1901, Abends halb 8 Uhr, unter
Leitung des Herrn Ferdinand L o e w e im großen Musik-
vereinssaale stattfinden werden. Zur Aufführung wurden
unter Anderm in Aussicht genommen: Die Symphonien I bis VIII
von Beethoven, Symphomen von Haydn, Mozart, Schubert,
Brahms und Bruckner, Orchesterwerke von I. S. Bach, Händel,
Weber, Mendelssohn, Berlioz, Liszt und Richard Wagner, sowie
mehrere Novitäten. Nachdem in einem außerordentlichen Concert
am 27. März (Sterbetag Beethoven's) die Neunte Symphonie
zur Aufführung gelangt, werden zum erstenmale in Wien tut
Verlaufe einer Conccrtsaison die neun Symphonien von Beethoven
»in chronologischer Folge, erscheinen. Die Preise der Plätze für je
ein Concert betragen 4 K., respective 3, 2, 1 K. und 60 H. Für
jeden der-beiden Cyklen wird ein besonderes Abonnement eröffnet.
In dem am 28. December d. I. stattfindenden statutarischen
Concert für die Vereinsmitglieder werden unter Anderm die
„Harold"-Symphonie von- Berlioz und ein Werk von Richard
Strauß zur Anfführung. gelangen.— Außer diesen Symphonie-
Concerte» wird -das "Orchester des Wiener Concertvereines populäre
Orchester-Concerte runter Leitung der Herren Capellmeister Karl


[ 2023-06-29 10:52:19.712 - 19000927 - Seite 7 ]
„ Nr. 12965'
Komzak nnd Karl Stix veranstalten, welche von Ende
October angefangen jeden Sonntag, Nachmittags 5 Uhr, im
großen Mnsikvereinssaale (an Stelle der hener entfallenden Strauß-
Concerte), jeden Donnerstag, 4 Uhr, im k. k. Volksgarten und
jeden Freitag, 8 Uhr Abends- im großen Saale des „Hotel
Savoy" („Englischer Hof"), VI-, Mariahilferstraße 81, statt­
finden werden. Anmeldungen zum Beitritt in den Verein werden
bis auf Weiteres in der Kanzlei des Wiener Concertvcrcines,
I., Giselastraße 12, entgegengenommen.
— Aus 'London wird. geschrieben 1 In der katholischen
St. Patrickskirche in Wapping,' einem hauptsächlich von Ir­
ländern bewohnten armen Stadttheile Londons, ist ein Ge­
mälde entdeckt worden, das nach der Ansicht von Sachverstän»
digen daK Werk von Peter Paul Rubens ist.^ Das Gemälde
war so mit Schmutz und Staub bedeckt, daß man nicht mehr
erkennen konnte, was es vorstellte. Als dann die Kirschg vor
einiger Zeit renovirt wurde, wurde das Gemälde achtlos in
eine Ecke der Galerie gestellt. Dort entdeckte s eir ein Maler
Namens G r e e n w o i) d. Er entfernte den Stauh und
Schmutz ei>r wenig und war überrascht von der Farbenpracht,
die unter der Staubschichte hervorleuchtete. Daraufhin über­
nahm er cs, das Gemälde in sachverständiger Weise zu
reinigen und wiederherzustellen, und enthüllte die ganze
Schönheit des Gemäldes, welches die Kreuzesabnahme dar­
stellt. Es ist ganz in Rubens'scher Manier gemalt und zeigt
einige der hervorragendsten Charakteristiken des großen
Meisters. Wenn nicht von ihm selbst, so ist es irlrch Ansicht
anderer- Sachverständiger das Wirk eines seiner Schüler. Die­
jenigen, die es Rubens zuschreiben, verwestem als Beweis
speciell r. die Figur Maria's, die nur von Rubens' Hand
gemalt sei'.: könne.
—_ Fräulein Gisela Gehrer, Schülerin der Gesangs-
profefforin Frau Jda F i ch n a, hat ihr Engagement am Stadt-
theater in Nürnberg als Marie in Lortzmg's „Czar und
Zimmermann" mit überaus günstigem Erfolge angetreten.
— Der Maler Arthur v. F c r r a r i s ist neuerdings nach
N e w Y o r k und Boston berufen worden, um dort mehrere
Portrats zu malen; er hat sich bereits über Paris nach Amerika
begeben.
— Der Comvonist und Pianist Dr. Felix R o s e n t h a l nimmt
vom 1. October an seine Thätigkeit als' Gesangs-Correpetitor und
Lehrer in Composition und Clavierjpiel wieder auf.
Aus dem Gerichtssaale.
Wien, 26. September. (Der öffentliche Ankläger
als P r i v a t k l ä g e r.) In der Nummer 8 der Zeitschrift
„Das Barreau" erschien unter dem Titel „Ein galizischer Staats­
anwalt" eine Notiz, in welcher folgendes Plaidoyer, welches der
Staatsanwalt von Tarnopol am 12. Juli d. I. vor dem
Schwurgerichte hielt, veröffentlicht war: „Nach dem gänzlichen
Niedergänge des Handels nnd Gewerbes in Galizien verblieb uns
blos der Kleinhandel, welcher sich in der schmutzigen jüdi­
schen Masse, die sich zu uns sogar aus dem Auslande ein­
drängt, conceutrirt. Diese hat nicht blos den ganzen Adel um
dessen Erbe gebracht, sondern auch in den Städten und Dörfern
die Bevölkerung jeglichen Vermögens entblößt, sie hat sich wie
ein Krebsschaden eingewurzelt, und wir können sie in keiner Weise
loö werden. Ihre Religion gestattet nicht blos, sie gebietet, Be­
trügereien zu ihrer Erhaltung zu verübeu. Zu solchen Jüdlcin
gehört auch dieser Angeklagte."
Die Notiz erzählt nun weiter, daß der Abg. Byk diese An­
sprache znm Gegenstände eines Schreibens an dm Jnsiizminister
gemacht hat, und kritisirt in äußerst scharfen Worten die con-
fessionelle Hetzrede des Staatsanwalts von Tarnopol.
Der Staatsanwalts-Substitut Leo S a s Ritter v. B e r ec z-
nicki von Tarnopol ist nunmehr als Privatkläger gegen den
verantwortlichen Redacteur des „Darreaus", 'Dr. Gustav
Morgenstern, ausgetreten, und hat durch den Wiener
Advocaten Dr. Joseph L u b i c z Ritter v. O r l o f s k i beim
Bezirksgerichte Joscphstadt eine Klage nach §. 496 des Straf­
gesetzes eingebracht. In der Klage sind lediglich zwei Aeußerungen
„dieser lumpige Staatsanwalt" und „Schweinesecle" incriminirt.
Ueber diese interessante Klage, die am letzten Tage vor Ab­
lauf der Verjährungsfrist eingebracht ist, findet am 5. October
vor dem Vorstande des Bezirksgerichtes Josephstadt in Straf­
sachen, Landes«,crichtsrath v. Heidt, die Verhandlung statt, bei
welcher Dr. Morgenstern von Dr. Friedrich E l b o g e n ver­
theidigt werden wird.
Wien, 86. September. (Orig.- Bers (Die Währinger
Lehrer-Affaire vor dem Appell gerich t e.) Eine An­
gelegenheit, welche in Lehrerkreisen, viel von sich reden machte,
beschäftigte heute zum zweitenmale den Appellfenat des Landes-
gerichtes. Der Bürgerschutlehrer Hugo M u s ch k a hatte gegen
seinen Collegen Johann M ü l l e r eine Ehrenbeleidigungs-Kläae
eingebracht, weil ihm dieser vorgeworfen hatte, er habe seine Gesin­
nung geändert, um eine bessere Stellung zu erlangen. In der ersten
Perhandlung vor dem Bezirksgerichte Währing lehnte der Richter
den angebotenen Wahrheitsbeweis ab und verurtheilte den An­
geklagten zu einer Geldstrafe von 20 fl. Der Appellsenat des Landes­
gerichtes hob sodann das Urtheil auf und ordnete eine neuerliche
Verhandlung vor dem Bezirksgerichte unter Zulassung des Wahrheits­
beweises an. In der zwecken Verhandlung vor dem Bezirksgerichte,
welche am 4. April stattfand, wurden zahlreiche Zeugen aus dem
Lehrerstande, sowie auch Bürgermeister Dr. Lu e g e r vernommen.
Der Angeklagte verweigerte die Abgabe einer Ehrenerklärung und
gab an, daß er zu dem Kläger gesagt habe: „Du hast deine Gesin­
nung gewechselt, um einen Directocsposten zu ergattern." Diese
Aeußerung bezog sich darauf, daß Muschka, der früher Deutsch-
Nationaler war, dann in den unter christlich-socialer Patronanz
stehenden Verein der Lehrer und Schulfreunde eingetreten war.
Bürgermeister Dr. Lueger wurde deßhalb als Zeuge ver­
nommen. weil behauptet worden war, er habe sich geäußert:
„Social-Demokraien und Schönerianer unter den Lehrern werden
nicht befördert." In der Verhandlung gab Dr. Lueger an, er wiffe
nicht, ob seine Aeußerung genau so gelautet habe, es sei jedoch richtig,
daß er Social-Demoträten und Schönerianern bei Beförderungs­
fragen niemals seine Stimme gebe. Die Verhandlung endete mit der
neuerlichen Verurtheilung des Angeklagten zu einer Geldstrafe von
vierzig Kronen, da der Richter der Ansicht war, daß ein
voller Wahrheitsbeweis nicht gelungen sei, weil nicht
erwiesen wurde, daß Muschka durch den Eintritt in den Verein der
Lehrer uns Schulfreunde überhaupt einen Wechsel in seiner poli­
tischen Gesinnung vollzogen habe. und daß er sich dabei von niedrigen
Motiven leiten ließ. Gegen dieses Urtheil ergriff der Geklagte die Be­
rufung an ben Appellsenat, der heute über dieselbe verhandelte.
Den Vorsitz im Gerichtshöfe führte Landesgerichtsrath Dr.
R. v. N e u b a ü e r, der Kläger war durch Dr. Wesselski,
der Geklagte durch Dr. Bincenz v. Berger vertreten. Nach Ver­
lesung der Protocolle der in der zweiten Verhandlung vernom­
menen Zeugen richtete Dr. v. Berger an den Privatkläger die
Frage, ob er aus dem Standpunkte des Linzer Programmesge­
standen sei.— Muschka: Jnsoferne, als meines Wissenst der
Verein wirtschaftliche Ansichten vertritt, die auch das Programm der
deutschen Volkspartei enthält; ich stehe nämlich ans dein Stand­
punkte des Programmes der deutschen Volkspartei.— Hierauf wird
ein Brief Muschka's vom März 1897 zur Verlesung gebracht, worin
derselbe seinen Austritt aus dem Bezirksausschüsse in Währing da­
mit motivirt, daß er zwar die Hoffnung aus eine strammere Ver­
tretung des Deutschthums in Oesterreich'. nicht ausgebe, aber nicht
Schönerianer sein könne wegen gewisser. Private. r.IendM zen dieser,
-«Mt
-'27.' Septembavslöüü
■Seite 7
Partei, während der Ausschuß dem Schöneriamsmus zustrebe. Es
folgten nun*die Plaidoyers. Dr. v. Berger führte ans, daß
die.Annahme des ersten Richters, der Wahrheitsbeweis sei nicht
vollkommen gelungen, auf einem Rechtsirrthnme beruhe. Dr. Wes­
se l s k i vertrat die Anschauung, Muschka sei in den Verein der
Lehrer- und Schulfreunde nicht aus dem Grunde eingetreten, um
eine bessere Stelle zu erlangen, sondern um darzuthun, daß er kein
Schönerianer sei.
Der Gerichtshof gab der Berufung statt und sprach Jo­
hann Müller von der Anklage frei, mit der Begrün­
dung, daß es sich nur um die Frage handle, ob der Privatkläger
conseguent in der politischen Richtung geblieben sei, der er vor
seinem Eintritte in den Verein angehört habe. Dafür sei! seine
eigene Angabe maßgebend, wonach 'er bis dahin stramm national
war, dann aber erklärt hatte, chrisüich-social zu wählen, tvcil er
nicht nach Leiden Seiten heucheln wolle. Es müsse daher der
Wahrheitsbeweis für die incriminirte Aeußerung als erbracht an­
gesehen werden.
— (Die Hausbesorgerin als Diebiii.) Im Hause
Nr. 157 der Gumpendorscrstraße befindet sich eine sowol von der
Straße als auch vom Innern des Hauses zugängliche Tabaktrafik,
die an ein Cabinet stößt, das von der Tabakverschleißerin Gisela
K o t t e k bewohnt wird. Seit Mai v. I. machte diese die Wahr­
nehmung, daß die Inventur nicht mehr mit den Vorräthen stimme,
woraus sie schloß, daß sie bestohlen werde. Ihr Verdacht lenkte sich
auf die 59jährige Anna Menner. welche als Haus­
besorgerin Zutritt zu dem Geschäfte hatte. Am 4. April
kehrte die Kottek von einem Spaziergangs, den sie Morgens
zu machen Pflegte, absichtlich früher als gewöhnlich zurück;
sie sperrte sich in dem Laden ein und legte sich auf die
Lauer. Bald vernahm sie, wie in das Schloß der inneren Thür ein
Schlüssel gesteckt und zweimal umgedreht wurde. Die Kottek sprang
zur Tbür und riß diese auf. Sie sah nun die Hausbesorgerin Menner
vor sich Ziehen, welche sehr verlegen war und sagte, sie habe nur
nachsehen wollen, ob zugesperrt sei, jedoch die Thür offen gefunden.
Die Verschleißerin. erstattete nun bei der Polizei die Anzeige, gab
alle diese. Umstände bekannt und erklärte, daß sie seit Mai vorigen
Jahres Abgänge« im Betrage von zusammen 426 Kronen constatirt
habe. Bei einer Durchsuchung der Wohnung der Hausbesorgerin
fand man einen zugesellten Schlüssel, der geeignet war, die innere
Thür der Trafik zu öffnen und zu schließen. Auch wurde festgestellt,
daß die Hausbesorgerin in der letzten Zeit Auslagen gemacht hatte,
die mit ihrem Einkommen nicht im Einklang standen, und welche sie
auch nicht aufkiäreu konnte. Heute batte sich Anna Menner vor
einem Erkeimtnißsenate unter dem Vorsitze des Landesgerichts-Vice-
Präsidenten Dr. F e i g l wegen Diebstahls zu verantworten. Sie
leugnete, wurde aber schuldig erkannt und zu acht Monaten
schweren Kerkers verurtheilt.
— (Markenschutzproceß.) Bor einem Erkenntnißsenate
Uliter dem Vorsitze .des Landesgerichts-Vice-Präsidenten Dr. Feigl
fand heute die Verhandlung über die Klage statt, welche die Firma
Joseph R e i t h o s f e r's Erben gegen Adolph Q n i t t n e r und
Nathan Klausner, Gesellschafter der Firma Q u i t t n e r&
Klausner, wegen Vergehens gegen das Markenschutzgesetz ein­
gebracht hatte. Die genannte Firma hatte Schweißblätter in den
Handel gebracht, deren Fabriksmarke nach Angabe der Klage Aehn-
lichkeit mit Marken hat, welche von der Firma Reithoffer's Erben
gebraucht werden. Da eine schriftliche Abmahnung erfolglos blieb,
wurde die Klage eingebracht. Der Geklagte Adolph Quittner er­
klärte, daß er bereits aus der Firma ausgejchieden sei und mit der
Markirung nichts zu thun hatte, weßhaiv die Klage gegen ihn zurück­
gezogen wurde. Nathan Klausner bestritt, daß seine Marke der
Relthosfer'schcn so ähnlich sei, daß sie mit derselben verwechselt
werden könne. Der kiägcrische Vertreter Dr. B r u nste in machte
in seinem Plaidoyer die besonders ausfallende Achnlichkeit der
Klnusner'schen Marke mit einer der Reitboffer'schen geltend und
verwies in Bezug aus die Möglichkeit von Verwechslungen auf den
Ausspruch des deutschen Rechtsgelehrten Hahn: „Das kaufende
Publicum ist oft dümmer als man glaubt." Der Vertheidiger Dr.
E. Fried mann entgegnete, man.niüfse :-diessalls die durchichniit-
liche Urthellskraft des consumirenden Publicums zur Grundlage
nehmen; es könnte übrigens auch der Dümmste durch die zweite
incriminirte Marke nicht getäuscht werden, wenn er nur sehe. Der
Gerichtshof erkannte den Angeklagten bezüglich einer Marke des Ver­
gehens nach dem Markenschutzgesetze schuldig und verurtheilte ihn zu
einer G e l d st r a fe von 4 00 Kronen, oder im Nichteinbrin­
gungssalle zu einer entsprechenden Arreststrafe, ferner zur Tragung der
Kosten, zur Vernichtung der faisirten Waare und zur Einschaltung
des Erkenntnisses in die „Neue Freie Presse" und das „Neue Wiener
Tagblatt" binnen vier Wochen nach Zustellung desselben. In Betreff
der zweiten Marke wurde Klausner im Sinne der Ausjührungen
seines Vertheidigers sreigesprochen.
— (Eine Analyse von Feigenkaffee.) Nach
einer" in einem hiesigen GeschäftZhanso vorgenommenen Confiscation
von schlechtem Feigc'nkaffee begann das Marktcommissariat diesem
verbreitetsten aller 'Kaffcesurrogäte erhöhte Aufmerksamkeit zuzuwen­
den, und die Folge waren MassenconftScattomrn dieses Artikels und
Wasscnanzcigen an sämmtliche Bezirksgerichte Wiens gegen eute
große Anzahl in den verschiedenen Bezirken ansässiger Erzeuger
und Händler. Die erste Serie von Angeklagten, fünf Fabrikanten
und fünf Händler halle sich heute vor dem Bezirksgerichte Neubau
(Gcrichtssecretür K l e r b !) wegen Ucbcrtretnng nach §. 11 des
Lebensmittclgesetzcs, d. i. Feilhalten verfälschter oder verdorbener
Nahrungsmittel,'zu verantworten. Ein von der chemischen Unter-
suchnngsanstalt eingeholtes Gntachten sprach sich über die vorgeleg­
ten Feigcnkaffeeproven folgendermaßen aus: Es finden sich darin
neben Gewebselementen von Feigen auch solche, ivie sie bei flei­
schigen Wurzeln (C a r o t t e n)' vorkommen, ferner Frucht-
fleischgewebe und Steinzeiten, die Feigen
nicht entsprecheil, stark verkohlte Partikel,
B r a n d s p o r c n, P i l z f ä d c n, Maden und I n s e c t e n-
f r a g m e n t e. Dem heilte als Sachverständiger vernommene .Che­
miker Dr. Hacker erklärte, die Spuren von fleischigen Wurzeln
und Fruchtsteischgcweben rühren nicht von fremden Zuthäten, son­
dern von tauben oder Strohfeigen her. Diese sind ganz
ungenießbar und werihlos, aber doch Feigen, und es sei ja selbst­
verständlich, daß zur Fe-gcnkafsec-Erzcuguikg nicht die besten Sorten
Feigen verwendet werden, sondern Alles, was eben mitgeerntct
wird. Maden und Jnsecten kommen natürlich in und auf' diesen
minderen Feigen auch vor, machen aber den Feigenkasfee nur dann
schlecht, wenn' sie in größeren Quantitäten vorkommen, was man
von den vorliegenden Proben nicht behaupten könne. Der Richter
fällte ein freisprechendes Erkenntniß, und zwar in
der Erwägung, daß wegen Mangels fremder Beimischungen von
einer Fälschung nicht gesprochen werden könne, nach der Aussage
des Sachverständigen aber die Waare auch nicht als verdorben zu
bezeichnen sei.
— (Der elektrische Schlag im Tramway-
Waggon.) Am 14. April entgleiste in der Wallgasse ein aus zwei
Waggons bestehender elektrischer Train. Während die Passagiere aus-
stiegen, hielt der Conducteur des ersten Waggons, Weichen­
dörfer, die Schnur, welche zur Verbindungsstange führt, ab­
wärts gezogen, so daß der elektrische Strom unterbrochen war, ließ
sie jedoch in dem Augenblicke los, als die Schneidersgattin Marie
Kornmüller den Waggon verlassen wollte und sich dabei an
einer der Messingstangen an der Plattform anhielt. Der Strom war
dadurch wieder geschlossen. Frau Kornmüller, durch deren Körper die
Elektricität geleitet wurde, konnte die Hand von der Meffingstange
nicht losbringen und begann zn schreien. Rasch zog der Conducteur
die Schnur wieder abwärts, Frau Kornmüller wurde durch die
Kraft des Stromes zur Seite geschleudert nnd erlitt in Folge des
elektrischen Schlages eine Nervenstörung, an der sie längere Zeit
laborirte. Der Conducteur, der die Verpflichtung hat, im Falle einer
Entgleisung die Passagiere vor der Berührung aller Metallthetle des
Waggons zn warnen, soll dieser Verpflichtung damals nicht nach­
gekommen sein, und hatte sich daher, ebenso wie der Motoksührer
und der Conducteur des zweiten Waggons, welche an dem Unfälle
mitschuldig sein sollen, vor dem Strafrichter des Bezirksgerichtes
Neubau, Gerichtssecretär Dr. Kl ei bl, wegen leichter Körperver­
letzung zu verantworten. Der Richter beschloß nach durchgeführtem
Beweisverfahren die Abtretung der Acten an das
Landesgericht wegen Verdqchtes des Vergehens gegen die
Sicherheit des Lebens.
— (Margarin- statt N a t u r v u t t e r.) Die Markt--
commlssäre P e t l i s ch e t und M i e s b a ch bemerkten hente Früh
eine Frauensperson, welche in der Niederlage der Kunstbutterfabrik
B l a i m s ch e i n in der Fürbergasse eine größere Quantität War-
garinbutter gekauft hatte und sich in das nahegelegene Cafö Nicolai
begab. Nach Verlauf einer Bicrtelstnnde verließ sie das Local und
nun constatirten die marktamtlichen Organe, däß die Frau, wäh­
rend sie im Kaffeehause weilte, das in'Ziegelform bezogene Mar-
garin mit den Händen in eine Form brachte, in welcher nur Na-
lurbuttcr verkauft werden darf. Da ihnen die Angehaltene, die
Butterhansirerin Marie Kribek, längst verdächtig erschien, Mar-
garin als „echte Landbuttcr" zn verkaufen, veranlaßten sie die Ver­
haftung der Frau. Sie wurde noch im Lause dcS heutigen Vormittags
dem Vorstände deL Bezirksgerichtes Josephstadt, Landesgerichtsrath
v. Heidt, vorgeführt. Auf die Fwge des Richters, warum sie
das Publicum so irreführe, meinte sie:' „So machn's ja alle Hau-
sitermncn. Die Kunden wiyen eh, daß sie ka Natnrbntter trieg'n.".
— Richter: Sie werden aber auch wissen, daß Alle, welche so
wie Sie vorgehen, bestraft werden. Das Urtheil lautete auf vier­
zehn Tage Arrests, verschärft durch zwei Fasttage. Erschwe­
rend wurde 'das besondere Raffinement de§ Vorganges angenommen.
— (Vorgänge beim Preisschieße n.) Beim Be­
zirksgerichte Wieden kamen in Folge einer von Herrn Gastwirlh
Ferdinand K u r k a gegen den Schützenrath des Deutsch-öster­
reichischen Schützencorps, Herrn Franz"B td ale, durchgeführten
Ehrenbeleidigimgs-Klage verschiedene Vorgänge aus der Schießstätte
der Franz-Joscphsstätte zur Sprache. Bei dem zu Ehren des Erz­
herzogs Eugen abgehaltenen Protcctorschießen wurde nämlich der
Büchsenmachergehilfe des Wiener Schützenvereines, Victor Ö l t,
von Herrn .Kurka dabei betreten, wie er sich ein „falsches
Mattel" aufzcigeir und als Kernschuß bezeichnen lieh. Der Zeiger
wurde entlassen, Herr Kurka gab das Wort, über die Sache tllchis
zn sprechen. Herr O t t erzählte nun in der Kanzlei des Schützen-
vereines, daß Herr Kurka selbst sich einen ungerechtfertigten
Kernschuß habe aufziehen lassen und so den Preis gewonnen habe.
Der entlassene Portier habe ihm dies im Rausche erzählt. Der
Schühenvcrrnl forderte in Folge dessen durch den Schützenrath
B i d a l e den Schntzenmcistcr des Deutschmeister- Schützen-
corps, Richard Zaun er, auf, Herrn Kurka aus dem Corps
auszuschließen. Das Corps verweigerte dies,, und verlangte das
Bewcismaterial vom Schützenverein, worauf Herr Kurka durch
Dr. Albert Eder Herrn B i d a l e klagte. Der Geklagte erklärte,
daß aus der Schießstätte des Wiener Schützenvereines wiederholt
schon Fälschungen von Schießstandresultaten vorkamen. Er habe
auf Grund einer schriftlichen Aussage des Portiers König­
hose r die Schützenräthe zur Erstattung einer Betruqsanzeige
gegen Kurka aufgefordert. Der Richter beschließt, einen Wahrheits­
beweis zuzulassen. Herr König Hofer erklärte, daß er Herrn
Kurka keine unredliche Handlung vorwerfen könne, er habe
allerdings im R a u s ch e "gravirende Aussagen gegen Herrn
Kurka gemacht.«, und diese in der Kanzlei des Wiener Schützen-
vereines bestätigt. Die Schützemäthe des Deutschmerster-Schützen-
corps, Z a u n'e r und Kölbel, geben an, daß zwischen beiden
Vereinen eine tiefgehende Rivalität herrsche. Dr. Albert Eder
betonte die außerordentliche Schwere der Beleidigung. Dr. Ernst
Weil hält den Wahrheitsbeweis für erbracht, weßhalb Herr
B i d a l e freizusprechen sei.— Der Richter, Gerichtssecretär Dr-
Mayer, sprach Herrn B i d a l e, nachdem er sich auf eine halbe
Stunde zur Urtheilsberathung zurückgezogen hatte, schuldig
und venntheilte ihm zn 200 8. Geldstrafe. Der Wahrheits­
beweis sei vollkommen mißlungen. Es gehe nicht an,
auf Grund der Aeußerung eines unglaubwürdigen Zeugen, der sich
in der Verhandlung zum Entlastungszeugen 'gestaltete, die Ehre
eines Dritten anzugreifen. Den Strafausschließungsgrund der
Wahrung des öffentlichen Interesses, wie ihn das deutsche Straf­
recht kennt, kennt unser Recht nicht. Mit Rücksicht darauf, daß der
Beieidiger kein persönliches Interesse verfolgte, wurde die Arrest­
strafe von zwanzig Tagen in eure Geldstrafe umgewandelt.
— (Eintragung in bte Vertheid i g erliste.)
Herr Dr. Ignaz Händler wurde in die Vcrtheidigerstste des
Wiener Oder-Landcsgcrichtssprerigcls eingetragen.
— (K anzlei- Uebe r n a h m e.) Der Ausschuß der nieder-
österreichischen Advocaten-Karnmer hat den Hof- und Gerichtsadvocaten
Dr. Moriz Heil m nun in Wien zuin Kanzlei-Uebernehmcr nach
dem verstorbenen Hos-und Gerichtsadvocaten Dr. Berthoid Raucher
bestellt.
Brüx, 25. September. sO r i g.- B e r.s (Wogen B e r-
l a s s e n s des Postens angeklagt.) In zweitägiger Ber-
haitdlnng hatten sich abermals neun Maschinenwärter und sieben
Kesselheizer vor dem hiesigen Kreisgerichte gegen die wider sie er­
hobene Anklage der öffentlichen Gcwältiyätigteit zu verantworten.
Die Mas'chlnenwärter und Kesselheizer hatten am 22. Januar
von der Vcrioalimrg des Johann-Schachtes der Brücker 5tohlen-
werke, ans dem sie beschäftigt waren,' eine Lohnaufbesserung be­
gehrt, und als ihnen diese verweigert wurde, zwei Tage daraus
uji'c Maschinen und Kessel übergeben und den Dienst ohne Kündi­
gung verlassen. Hiedurch sollten sie nach der Ansicht der in der
Voruntersuchung vernommenen Sachverständigen eine Gefahr für
das Leben, die Gesundtzest und körperliche Sicherheit von Men­
schen n'.td tu größerer Ausdehnung für fremdes Eigenthum herbei­
geführt haben, was das Verbrechen der üsfrntlicherr Gewaltthätigkeit
durch boshafte Handlttngen oder Unteriassungen unter besonders
gefährlichen Verhältnissen begründe.
Den Vorsitz führte wieser, -vie in den drei früheren Serien
der Strikevcrhandlunzenp Landesgerichtsrath Karl Stribrny;
die Anklage vertrat Staatsanwalts-Subjritkt Stöger; in die Bor»
thcidignng theilten sich, wie in den früheren Processen, Dr. Philipp
Eckstein, Advocat in Teplitz, nnd Dr. Rudolph Steyskal,
Advocat in^ Dux. Bon den angeklagten Fördcrmaschinisten ver-
arttivoriete sich der erste dahin, das; seine Alaschine schon am
21. Januar gleich bei Beginn des Strikes der Bergarbeiter ein­
gestellt wurde, weil es keine Kohle mehr zu fordern' gab; er sei
zur Mannschastsmaschine geschickt worden, um dem dortigen Ma­
schinisten Gerellschast zu leisten. Der zweite Maschinist, der' bei den
Verhandlungen wegen Lohnerhöhung als Sprecher ausgetreten
war, wurde, ivie er hervorhob, vom Ober-Werkmeister selbst mit der
Begründung nach Hanse geschickt, er sei zu aufgeregt und werde
morgen das Weitere vom dber-Jngenieur hören. Die anderen An­
geklagten wiesen darauf hin, daß sie ihre Ataschinen, beziehungs­
weise Kessel, dem Ober-Werkmeister oder Werkmeister in voller Ord­
nung übergeben und gewartet hätten, bis die von diesen Organen
bestellten Skachsolger die Maschinen übernchmcn. Bei der Mamr-
schaftsfördorinaschme blieb oni geprüfter nnd erfahrener Maschinist
zurück; ein zweiter (für die Nachtschicht) wurde von der Wasser-
haliungsmaschinc genommen; überdies konnten auch der Ober-
Werkmeister und der Werkmeister fahren, so daß mehr als ge­
nügender Ersatz vorhanden war. Ebensolche Aufklärungen gaben
die Angeklagten betreffs der weiteren Maschmen.
Die Verantwortung der Airgeklagten wurde im Lause der
Verhandlung von sämmtlichen Zeugen bestätigt; die von der An­
klage geführten Belastungszeugen, Obcr-Jngerrieur P a d i a u e r,
Jngemeur Hann s, Ober-Werkmeister S p e r I i« g und der aus
Antrag des Vertheidigers Dr. Eckstein im kurzen Wege vorgeladene
Werkmeister K l u k e r t, gaben sämmtlichen Angeklagten ein glän­
zendes Zeugniß, schilderten dieselben als ruhige, verläßliche und
ordentliche Leute, welche allen Aufträgen pünktlichen Gehorsam
leisteten und daher von der Wcrkslertung mit offenen Armen
'neuerlich aufgenommen wurden, als sie sich wieder zum Dienst­
antritte meldeten. Der Ober-Werkmeister gab die dem
Staatsanwaite sichtlich unerwarteten Auskünfte, daß die Leute, die
er zum Ersätze heranzog, hiezu befähigt warm, wenn sie auch nicht die
Prüfung abgelegt hatten, imd daß alle Angeklagten im Falle einer Ge­
fahr sofort auf seilten Ruf wieder zur Arbeit geeilt wären. Mit
Rücksicht auf alles dies gaben die Sachverständigen, Bergdirec-
tor K o m p o s ch aus Brüx und Ingenieur Jiroudek ans
'Karlsbad, ihr Gutachten Äbereinstimtnend dahin ab, daß durch den
Strike der Maschinisten und Heizer keinerlei Gefahr entstandest sei.
Staatsanwalts-Substitut Stöger erklärte, sich mit diesem
Gutachten nicht zufrieden geben zu können; es kam zu einer
scharfen Contraverse, bei welcher der Vorsitzende unter voller
Wahrung der Rechte der Anklagebehörde den Vertreter derselben
Wik .Entschiedenheit ersuchte, in seinen Grenzen zu bleiben-.


[ 2023-06-29 10:52:19.712 - 19000927 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, .uonnerstag —- lc Jfr.hSgicgJPr’esse«
Der Bercheidiger Dr. Eckstein betonte, daß nicht der'-,
Staatsanwalt, sondern die Sachverständigen das Gutachten ab­
zugeben haben, daß ste unter ihrem Eid und nach den Regeln"
ihrer Kunst aussagen, und eS dem Staatsanwalts nicht zustehe,
ihnen vorzuschreiben, wie ihre Aussage lauten solle, oder gar sie.
zur Rechenschaft zu ziehen. Die Sachverständigen erklärten hierauf,,
daß sie kein anderes Gutachten abgeben könnten.,
Der Staatsanwalt hielt trotzdem in längerer Rede die
Anklage aufrecht, worauf Dr. Eckstein die Freisprechung sämmt­
licher Angeklagten begehrte.,...
Nach halbstündiger Berathung verkündete der Vorsitzende das
freisprechende Urtheil; der Staatsanwalt meldete sofort
die Nichtigkeits-Beschwerde an. Ein Theil der Angeklagten hatte
sich mit Erlaubniß des Gerichtshofes schon nach Schluß des Be­
weisverfahrens entfernt, weil der Ober-Werkmeister sie für die
Nachtschicht mit Sehnsucht erwartete.
sTelegr.j Graz, 26. September. (Der erste Eisen­
bahn z'u s a m m e n st o ß bei K a l s d o r f.) Wegen des Bahn-
zusammenstoßeS bei Kalsdorf vom 26. September 1899 verurtheilte
heute der Gerichtshof den Bahnexpedienten Raimund K u k e tz zu,
drei Monaten, den MaschinensührerFranz Kölbl zu einem,
den Bahnwächter Philipp Maier zu zwei Monaten, die
Bahnwächter Franz Tcrbos zu drei Wochen, Johann Lenz
und Franz Frühwirth zu je vierzehn Tagen Arrests, ver­
schärft mit einem Fasttage in jeder Woche.
Telegramme des CorrespMrnr-Dnreai!.
Brüx, 26. September. Der Wafferzufluß auf dem
T h e r e f i e n- T i e f b a u- S ch a ch t e hat um ein Viertel ab­
genommen. In den ärarischen Gruben ist der Wafferzufluß der­
selbe wie gestern, hat also nicht zugenommen. Es steht zu er­
warten, daß in wenigen Tagen wieder normale
Verhältnisse eingetreten fein werden.
Berlin, 26. September. Die „Norddeutsche Allge­
meine Zeitung" schreibt: Bezüglich der durch die Presse gehen-'
den Mittheilung über das voraussichtliche Inkrafttreten
desSchlachtvieh-Fleifchbefchaugefetzes können
wir mittheilen, daß ein b e st i m m t e r Termin, von
welchem ab das Gesetz für das Inland oder Ausland in Kraft
gesetzt werden soll, bis jetzt noch nicht in Aussicht ge­
stellt werden konnte. Nur das Einfuhrverbot
für Würste und Büchsenfleisch tritt bekanntlich be­
reits am 1. October 1900 in Kraft.
Rom, 26. September. Der Papst, ertheilte heute
etwa 20,000 Pilgern aus verschiedenen Ländern den feier­
lichen Segen. Bei seinem Erscheinen in der Peterskirche,
in welcher sich weit mehr als 30,000 Personen eingesunden
hatten, wurde der Heilige Vater, welcher von fünf Cardinälen
und mehreren Bischöfen begleitet war, durch lang andauernde
Acclamationen begrüßt. Nach der Absingnng der Litanei
^ spendete Se. Heiligkeit den päpstlichen Segen und kehrte
hieraus unter neuerlichen stürmischen Acclamationen in seine
Appartements zurück. Der Papst erfreut sich eines aus­
gezeichneten Befindens.
Rom, 26. September. Die F i a k e r k u t s ch e r, welche seit
vier Tagen striken, haben beschlossen, morgen die Arbeit
wieder aufzunehmen.
Beziers, 26. September. Im Bahnhöfe von F a u g c r e s
bei Beziers fand heute ein Zusammenstoß zweier
Züge statt, wobei sechzehn Personen Verletzungen
erlitten.
Petersburg, 26. September. Finanzminister Witte ist
nach 8)alta, Minister des Innern S j i p j a g i n nach dem
Innern des Landes abgereist.
Telegr«« der „Neue» /reim Presse".
Coburg, 26. September. Bei den heute beendeten Wahl­
männerwahlen zum Gothaer Special-Landtag
haben die Socilisten 9 von 19 Mandaten erlangt.
Die Wahlbewegung in England.
(Telegramm der „Neuen Freien Presse".)
London, 26.' September.- Die konservative .„Daily
Mail" schreibt, der bevorstehende Wahlkampf werde
keine so leichte Sache sein, als in gewissen Kreisen er­
wartet worden.- Unter vielen Anhängern der Re­
gierung herrsche große Apathie, weil sie befürchten,
daß die Männer, die verantwortlich seien für die Schwäche
der Armee, im Cabinet bleiben dürften.' Lord Salis­
bury sei persönlich populär, C h a nr b e r l a i n
gelte als einer der wenigen starken Staatsmänner Eng­
lands, aber Lord Lansdowne genieße kein B e r
trauen und habe seit dem letzten November ein solches
nicht gewonnen.' Im Interesse des Jmperalismus müßte
eine deutliche Sprache' geführt werden. Wenn Lans­
downe und etliche andere schwache Mit­
glieder des C-abinets nicht zurücktreten,
könnten die Imperialisten keine Mehrheit
beiden Wahlen erwarten? Der Rath des „Ver­
bandes der liberalen Vereine Großbritanniens" erließ ein
W a h l m a n i s e st, worin a l l e L i b e r a l e n, gleich­
viel welcher Meinung sie über die Gerechtigkeit und Un­
gerechtigkeit des südafrikanischen Krieges seien,- dringend
ermahnt werden, einig zusammenzuhalten, um
eine Regierung zu beseitigen, welche während ihrer fünf­
jährigen Verwaltung das Reich in Gälsiung gehalten, die
Hilsisquellen des Landes v e r g e u6 e t u n b
d i e nothwendigsten Reformen vernach­
lässigt hab e? -i-
Ein Ueberfall auf einen deutschen Geschäfts­
träger.
(Telegramm des Correspondenz-Buremr.)
Berlin, 26. September. Die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" schreibt: Aufden deutschen Geschäftsträger
in Guatemala, v. Eyb, wurde in der Nacht, zum 16. d.
ein Angriff verübt. Als v. Eyb im Wagen nach seiner
vor der Stadt Guatemala gelegenen Billa zurückkehrte, wurde
er von zwei vollkommen vermummten Individuen überfallen,
die auf ihn schossen, ohne ihn jedoch zu ver­
letzen, dagegen wurde ein Angreifer von Eyb durch einen
Schuß am Arme verletzt. Wie cs sich herausstellte, ge­
hörten die Angreifer der gehermen Polizei
a li. Der deutsche Geschäftsträger stellte fol­
gende Forderungen: Absetzung des Chefs der geheimen'-
Polizei, Absetzung und "Bestrafung der Uebelthäter und.
Stellung einer berittenen Schutzwache. Die dvrtigeFRe-s
aieruna erfüllte alsbald^diLeßFLrderukWL; .deLMLsM
dent d er Republik und der Minister des-Mus-
w artigen sprachen officiell und schriftlich in besonders
warmen Ausdrücken ihr tiefes Bedauern über das
Attentat aus.,
s Der Krieg i« Süd-Afrika.
Pretoria, 24. September. Eine st a r k e berittene
Trnppenabtheilung unter dem Befehle des Obersten
Liste ist von hier aufgebrochen, um den General
de Wet zu verfolgen.
London, 26. September. Lord Roberts berichtet
aus Pretoria vom Gestrigen: Jan Hamilton fand
am Krokodil-River 13Geschütze, von denen die meisten
zerstört waren. Unter denselben befanden sich einige,
welche die Engländer seinerzeit verloren halten. Ebenso wurde
eine große Menge vonWagentrümmern, vorgefunden.
Lourenyo-Margnes, 26. September. Die Generale
Pole-Carew und Jan Hamilton stehen mit drei-
tausend Mann bei Komatipoort; General
K i t ch e n e r wird dort ebenfalls heute Früh aus Hektar-
spruit eintreffen. Man erwartet, daß der Betrieb der
Bahnlinie von Lourenyo-Marques nach Johannesburg mor­
gen wieder aufgenommen werden wird.
Lourenyo-Marques, 26. September. Der Reichs­
postdampfer „H erzog" ist mit Passagieren voll­
besetzt in See gegangen. Unter den Passagieren befinden
sich hauptsächlich Holländer, Deutsche und B o e r s,
darunter der General-Postmeister von Trans­
vaal, A l p f e n, der U n t e r- S t a a t s s e c r e t ä r für
auswärtige Angelegenheiten, G r o b l e r, und
der G e n e r a l- S ch a tz m e i st e r M a l h e r b e. Auch eine
Menge Gold in Barren wurde mit dem Schiffe fort­
geschafft. Krüger befindet sich noch immer in der Woh­
nung des Gouverneurs.
Haag, 26. September. Das Kriegsschiff „Gelder­
land" wird wahrscheinlich Freitag von Ade n nach Louren ?o-
Marques abgehen, um Krüger nach Europa zu
bringen; es wird von der E n t s ch e i d u n g K r ü g e r's
abhängig gemacht werden, nach w e l ch e m O r t e sich das
Schiss begibt.
ch. Der Schah von Persien in Budapest.
(Telegramme des Correspondenz-Barcau.)
Budapest, 26. September. Im Laufe des Vormittags em­
pfing der Schah den Minister-Präsidenten v. S z ell; ferner den
Hofmarschall Grafen A p p o n y i, Ober- Stadihauptmaim
R u d ii a y, Universitäts-Professor V a m b c r y und Graf Niko-
■ laus Berchthold, welcher längere Zeit hindurch in der
persischen Armee gedient hatte. Im Auftrage des Schah's be­
sichtigte heute Vormittags der Dircctor des Tcherancr Arsenals
Scrdar Mokkarame in Begleitung des Ministerialrathes
S z t c r c n Y i, Scctionsralhes Vertessy und des Artillerie-
OierstlientenantS K r o n h o l z die ungarische Waffenfabrik. Der
Schah verlieh den Ministern Fejcrvary, D a r a n y i,
H e g e d ü s, L uk a c s, P l o s z, W l assj cs, C s e h und Graf
S z c ch c n y i, sowie dem Staatssecretär T a r k o v i ch den
Sonnen- und Lömen-Orden' erster Classe,, den Miuisteriakräthcn
R e m y, V e r t e s s y, S z t e r e n y i und S e l l c y, dem Staats-
bahndirector Marx und dem Gencral-Dircctor K o r n f c l d
denselben Orden zweiter Classe und dem Hofsecrekär Dr. M a s-
zak de Szeged denselben Orden dritter Classe. Ceremoniell-
Dircctor Hofrath v. L ö b c n st e i n erhielt vom Schah einen kost­
baren Persertcppich.
Der Capellmeisier des 3. Regiments der Tiroler Kaiscrjäger,
Herr Rudolph Achleithner. ein Bruder des Schriftstellers,
wurde vom Schah von Persien mit dem Sonnen- und Löwen-
Ordcn ausgezeichnet.
Budapest, 26. September. Um 3 Uhr Nachmittags begab
sich der Schah in Begleitung des Erzherzogs Joseph
Äugn st ans die Margarethen-Insel, deren Naturschönheitm die
Bewunderung des Schah erregten. Abends .fand im Park-Club
eine Hoftafel statt. Bor dem Park-Clnb hatte sich eine tausend-
köpfige Menschenmenge postirt, weiche beim Erscheinen des Schah
in begeisterte Eljen-Rnfe ausbrach. Der Schah begab sich auf oie
Estrade und dankte durch Verneigen des Kopses für die dar­
gebrachte Ovation. Nach dem dritten Gange erhob sich der
Schah und brachte einen Toast auf den Kaiser aus, in
weichem er seine herzliche Dankbarkeit für die ihm in
Wien und in Budapest bewiesene (Gastfreundschaft betonte. Erz­
herzog Joseph August ergriff ebenfalls das Wort, um seiner
Freude darüber Ausdruck zu geben, den Schah in Budapest be­
grüßen zu können. Er schloß mit dem Wunsche auf ein baldiges
Wiedersehen, nachdem er vernommen habe, daß der Schah nach
Budapest zurückzukehren beabsichtige.
Um stz9 Uhr Abends traf der Schah in der Hofopcr ein
und wohnte in Gesellschaft des Erzherzogs Joseph August
in der Jncognitologe der Vorstellung bei. Die Suite deS Schah
sowie die Minister nahmen in anderen Logen Platz. Nach Been­
digung der Vorstellung begab sich der Schah ins Hotel zurück.
Budapest, 26. September. Wie das Ungarische Tele-
graphen-Corrcspondenz-Bureau meldet, hat der Schah auch den
österreichischen Ministern Ordensauszeichnungen
verliehen.
(Telegramm der „Neuen Freien Presse".)
Budapest, 26. September. Kurz bevor der Schah heilte
Nachmittags eine Rundfahrt durch die Stadt antrat, ereignete
sich im „Hütet Hungaria" ein Zwischenfall, der sich sehr komisch
löste. Als der Schah das Vestibüle des Hotels betrat, schritt
nämlich plötzlich ein junger Mann, der bis. dahin nehm der
Thür der Hoteikanzlei gestanden, auf den. Schah zu, der er­
schreckt einen Schritt zurückwich. Der junge Mann, der
im Salonanzuge war, trug eine größere Rolle in der
Hand. In der Gesellschaft des Schah befand sich auch Erzherzog
Joseph August, der sofort vortrat, den jungen Mann zurück­
stieß und ihm erregt zurief: „Was will er?" Der junge Mann
konnte jedoch nicht mehr antworten, da ihn sofort Detectives
ergriffen und abführten. Wie sich nachträglich herausstellte, war der
Fremde der Componist I v a n h i, der dem Schah seine letzte
Composition überreichen wollte. Er wurde noch im Laufe des
Nachmittags in Freiheit gesetzt.
sTele gr.j Glasgow, 26. September. Roheisen Mixed Num­
bers Warrants 67 sh.
Newyork, 26.September. (Newyorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
Schwankend. October-Weizen 8Vj s, December-Weizen 84,
December-Mais 427»» Fett 57s» Baumwolle 10 3/ 4, Zucker
5.95, Kabel-Wechselcurs aus London 4.867z, Northern-
Wacific 67 3 /j, Canada -Pacific 857». Tendenz des Essecten-
»i? Jigsfeafefe. .^r_r E
27."September 1900 Dir. 12960.
Der Eeonomlst.
Die Trusts in Amerika.
Wien, 26. September.
Ack 18. Juni 1898 wurde vom nordamerikanischen
Congreß eine Commission unter dem Titel „Industrial
Commission“ eingesetzt, welcher die Aufgabe gestellt wurde,
von Zeit zu Zeit dem Congreß über industrielle Fragen
Bericht zu erstatten. Diese Commission beschloß bald nach
ihrem Zusammentritte, sich zunächst mit der Herbeischaffung
umfangreichen und' vertraueiiswürdigen Materials in der
Frage der Trusts und industriellen Zusammenschlüsse
(industrial combinations) zu beschäftigen und dann über
dieses wirthschaftliche Problem, welches gegenwärtig die
gesammten politischen und industriellen Kreise der nord-
amerikanischen Union wie kein zweites beschäftigt, dem
Congreß zu berichten. Zweiundsechzig Zeugen wurden im
Kreuzverhöre einer contradictorischen Enquete einvernommen,
wobei sich die Commission jedoch nur ans die Erforschung
der Verhältnisse der elf hervorragendsten Trusts beschräntte.
Das Resultat dieser Erhebungen wurde jüngst dem Congreß
vorgelegt und hiebei von einem kurzen Berichte einbegleitet,
in welchem die Commission selbst in Schlagworten ihren
Standpunkt den Trusts gegenüber präcisirt und zunächst zu
dem Schlüsse kommt, daß die industriellen Zusammenschlüsse,
wie die Erfahrung zeige, nunmehr zum eisernen Bestände
deS wirthschaftlichen Lebens geworden seien. Es könne daher
nicht Aufgabe der wirthschaftlichen Gesetzgebung sein, die­
selben verhindern zu wollen, sondern nur „ihre Macht zum
Bösen" zu zerstören und ihre wohlthätigen Wirkungen zu
fördern. Eine Ergänzung dieses hochinteressanten Schrift­
stückes, in welchem die guten und die bösen Seiten
der Trusts aufgezählt werden und in knappen Worten
der künftigen Trustgesetzgebung eine Directive vorgezeichnet wird,
gibt ein jüngst erschienenes Buch über das Trustproblem („The
Trust Problem“ by Jeremiah W. Jenks, Professor of
Political Science, Oornell University, Newyork, Mc. Olure,
Philips& Co., 1900), welches ein Mitglied der Judustrial-
Commission, Professor Jeremiah W. Jenks, zum Ver­
fasser hat. Dieses Buch ist, wie der Autor sagt, die Frucht
eines zwölfjährigen eingehenden Studiums der praktischen
Verhältnisse, welches aber die richtige Vertiefung erst durch
die Erhebungen der Jndustrial-Commission erhalten hat,
an denen Jenks sich in hervorragender Weise persönlich be­
iheiligte, und bildet so gewissermaßen den wissenschaftlichen
Commentar zu dem im Lapidarstyle gehaltenen Berichte
der Jndustrial-Commission. Erft durch diesen Commentar
wird derselbe, der doch auf specifisch amerikanischen
Voraussetzungen beruht, gemeinverständlich. Durch eine
klare und präcise Sprache, sowie den Vorzug, daß Jenks
nie den realen Boden der Wirklichkeit verläßt und jede
Behauptung durch Beispiele aus den thatsächlichen Ver­
hältnissen des amerikanischen Lebens erhärtet, erhält der
Leser einen deutlichen Einblick in die Geschichte, die Struktur
und die Tendenzen der amerikanischen Trusts, wie er bisher
kaum erreichbar war. Die große Bedeutung der Trustfrage
für Amerika— ist doch die Stellungnahme zu derselben
eine der Wahlplatformell Bryan's geworden— wird dem
Leser verständlich.
Der praktische Sinn des Amerikaners hindert Jenks,
sich bei der theoretischen Erkenntniß zu beruhigen, daß die
Trusts das naturnothwendige gegenwärtige Stadium der
wirthschaftlichen Entwicklung seien. Er will ihre Eiitstehinigs-
gründe klarlegen, ihre Wirkung auf die Production, die
Preisbildung, die Löhne und in letzter Linie ihre Einflußnahme
auf das politische und sociale Leben erforschen, nicht um ein
theoretisches Erkenntnißbedürfiiiß zu befriedigen, sondern um
dann die nothwendige Stellungnahme der Gesetzgebung dieser
Erscheinung gegenüber erörtern zu können. Jenks untersucht
zunächst diejenigen wirthschaftlichen Voraussetzungen, welche
in Amerika zur Cartellbildung und in weiterer Consequenz*
zur Trustbildung geführt haben. Auch dort waren cs jene
Productionszweige, bei welchen sich angesichts der Gleich­
artigkeit und Vertretbarkeit des Erzeugnisses die Wirkung
der Concurrenz nur als P r e i s c o n c u r r e n z äußert,
die zuerst zur Cartellirung schritten. So entstanden in
Amerika zunächst die Cartelle in Petroleum, Salz, Soda,
Zucker und ähnlichen Artikeln. In anderen Branchen offenbarte
sich die Wirkung der Concurrenz zunächst, wie Jenks mit vielem
Geiste in origineller Weise ausführt, nicht im niedrigen, sondern,
so paradox dies klingt, in relativ hohen Preisen. Es ist dies
in jenen Fällen, in welchen die Schwierigkeit der Gewinnung
und Erhaltung des Absatzes die Producenten zu ungewöhn­
lich hohen Auslagen für Reclame, Reisende und dergleichen
zwingt, welche Kosten zu den Produktionskosten hinzu-
geschlagen werden müssen, und betrifft Artikel, zu deren
Consum das Publicum nicht durch relative Billigkeit der
Waare, sondern durch die Geschicklichkeit in der Anwendung
der Lockmittel verleitet wird. Das fortgesetzte Ueberbietcn in
in diesen Reclamemitteln steigert die Kosten und somit die
Preise der Producte, bis auch hier Vereinigungen der
Producenten dem Kampfe ein Ende machen. Der Gewinn
solcher Vereinigungen liegt nicht, etwa allein, wie beim
Zuckcrcartell, in der Abschaffung der Concurrenz in der
Richtung der Preisunterbietung, sondern bei einheitlicher
Leitung des gesammten Industriezweiges in der Er
Mäßigung der Kosten des wirthschaftlichen Vertheilungs
Processes. Ohne Preiserhöhung für den Consumenten,
ja, ungeachtet einer Preisermäßigung kann der Nutzen eines
Fabrikanten wachsen. So hat der Trust der Fabrikanten
geistiger Getränke allein eine Ersparniß von 1 Million
Dollars jährlich an Reisenden erzielt, wobei überdies dem
Dankee jede Sentimentalität im Geschästsleben fremd ist,
welche ihn erwägen ließe, was mit diesen aufs Pflaster ge-
worfeiien'Existenzen geschehen soll. Wenn auch Trusts, welche
solchen Erwägungen ihre Entstehung verdanken, zum größten
Theil auf amerikanischenVoraussetzungen beruhen, so finden
wir doch in den Kundenschutz-Carteüen der Bierproduction,
des Kohlenhandels auf europäischem Boden analoge Er­
scheinungen. Aus der Darstellung Jeuk's geht aber ein
^g r u n dst eg e.n d e r Unterschied zwischen den ameri­
kanischen Trusts und den europäischen Cartcllen hervor,
An Unt erschied. burch dm die-Ueberlegeicheit dieser amerikanische»


[ 2023-06-29 10:52:19.712 - 19000927 - Seite 9 ]
- Fr. 12965 ^"islt,Wom!orstL»
Wirthschaftsgebilde und die Gefahr, welche durch sie der
Industrie der allen Welt droht, grell beleuchtet wird. Die
europäischen Cartelle streben immer in erster Linie Preis-
regulirungen an, unter deren Schutz alle Fabrikanten derselben
Branche noch nutzbringend produciren können, selbst ungünstig,
gelegene, veraltet eingerichtete Werke. Hiezu sind relative
Hochpreise nöthig, und daher richten sich in Europa die
Klagen über die unheilvolle Wirkung der Cartelle haupt­
sächlich gegen, die Carlellpreise, welche den wirthschastlich besser
situirten und instruirten Cartellmitgliedern auch uuverhnltniß-
mäßig hohe Gewinne sichern. Anders in Amerika. Wenn
dort meist nach heißem, mit echt amerikanischer Energie ge­
führtem Concurrenzkampse ein Trust zu Stande kommt, so
wird unter den so vereinigten Werken eine Auslese getroffen,
nur die geographisch günstigst gelegenen, technisch' best ein­
gerichteten in Betrieb erhalten, die anderen aufgelassen.
Nicht nur ProductionS-Einschränkung und -Negulirung,
Aufhören der Preisunterbietung und eventuelle Preis­
hinaussetzungen sind Zweck des Cartells, ... sondern vor
Allem Herabsetzung der Productionskosten, Erzielung der
höchsten Productwität der Arbeit soll den cartellirten Pro-'
ductionszweigen eine erhöhte Rentabilität bringen. So
wurden gelegentlich der Bildung des Whiskytrust 68 von
80 Destillationen geschlossen, ähnlich ging es bei Bildung
des Zuckertrusts und der Gründung der verschiedenen
Cartelle in der Eisenbranche. Solche Trusts bilden ins­
besondere im internationalen Verkehr als einheitlich geleitete,
mit den geringsten Productionskosten arbeitende Industrie
eine besonders gefährliche Concurreuz. So erklärt es sich
auch, daß in Amerika, nachdem der Gewinn der ameri­
kanischen Cartell-Jndustrien nicht nur in der Productions-
Contingentiruug und der dadurch ermöglichten Preishaltung,
sondern in hervorragendem Maße in der Herabsetzung der
Productionskosten liegt, nicht der Preiswucher als die
alleinige schädliche Seite der Cartelle angesehen wird.
Wol beweist Jenks in einer sehr interessant durch­
geführten Preisstatistik, die auf die Zeit unmittel­
bar vor der Cartcllbildung zurückgreift und die
Herrschaflszeit der Cartelle umfaßt, daß zum Beispiel bei
Zucker, Petroleum, dem Drahtstiftencariell die Trusts,
sobald es ihnen gelungen ist, sich eine factische Monopol­
stellung zu erwerben, das Bestreben zeigen, die Preise
hinauszusetzen über jenes Maß, welches selbst bei günstigen
Conjuncturen bei Herrschaft der freien Concurrenz möglich
war. Aber in Amerika hindert der rastlos kühne Unter­
nehmungsgeist die Trusts, Excesse nach dieser Richtung zu
begehen, indem jeder übermäßige Unternchmungsgewinn der
Trusts neue Concurreuz erzeugt, welche kühn den Concurrenz-
kainps aufnimmt, der immer zur Preisherabsetzung führt.
Auch hiesür bietet Jenks in der Darstellung der Preis­
bildung der einzelnen Trust-Industrien "für jede Branche
Beispiele. Gerade in der Herabsetzung der Productionskosten,
in der Vermeidung der durch die Concurreuz hervorge­
rufenen Verluste im VertheilungSvrvccsse sieht Jcnis und
mit ihm die inclustrial eommissiou neben der hiedurch
erreichten Anpäffüngsfähigkeit der Industrie an den
Consum eine der Lichtseiten der Trustbildung.
Eingehend wird auch der Einfluß der Trusts auf die
Lohn- und Arbeitsverhältnisse untersucht. Jenks verkennt nicht,
daß es dadurch, daß fasr allen Arbeitern einer Branche eine
geschlossene Unternehmerschaft gegenübersteht, unmöglich wird,
durch locale oder partielle Strikes irgend welche Erfolge zu
erzielen, glaubt aber, daß die Arbeiter einer Branche sich
ebenso geschlossen in einer T r a d e Union vereinigen wer­
den'; dann werden im Lohnkampfe ebenbürtige Mächte ein­
ander gegenüberstehen. Auch zeigt er an Beispielen, daß es
den Arbeitern selbst in „vertrusteten" Industriezweigen ge­
lungen ist, sich ihren Antheil an den steigenden Conjuncturen
durchzusetzen.
Jenks ist auch nicht blind gegen die sehr bösen Seiten
der amerikanischen Trusts und gibt auch hier sehr inter­
essante Details. So erzählt er von der planmäßigen Ver­
dunkelung der Geschäftslage, welche die Gründer nnd Ver­
walter der Trusts vornehmen, sowvl zum Nachtheile der
Trust-Actionäre, als auch um Consumentcn und Coucurreuten
irrezuführen. Beiden Zwecken dient das gleiche Mittel: das
regelmäßig bei Gründung der Trusts vorgenommene
„Wässern" (rvateriiiZ) der Actien. Die Gründer suchen
nämlich 'ihren Nutzen nicht hauptsächlich in einem Agio-
gcwinne, sondern darin, daß zwei Kategorien von Actien
ausgegeben werden. Die erste Kategorie (etwa Prioritäts-
Actien) entspricht ungefähr dem jeweiligen gegenwäriigen
Werthe der Apports. Daneben wird meist eine gleich große
Anzahl Actien zweiter Kategorie ausgegeben, für die der
Gegenwerth nicht in eingebrachten Activen, sondern in der
Hoffnung liegt, daß die Trustbildung den Werth der
Apports wesentlich erhöhen und es so ermöglichen wird, daß
solche Betrüge ins Verdienen gebracht werden, durch welche
auch auf diese zweite Aclicn-Kategorie, deren Dividenden-
Berechtigung erst beginnt, wenn aus die Prioritäts-Actien
bereits eine meist mit sechs Percent als Miniinalertrag fest­
gesetzte Dividende entfallen ist, noch eine solche abfällt. Diese
Actien zweiter Kategorie erhalten die Gründer als Lohn
ihrer Thätigkeit, die Financiers oft als Entschädigung dafür,
daß sie ein Garantie-Syndicat zur Unterbringung der
Prioritäts-Acticn bilden und endlich einzelne Trnsttheilnehnicr
als besondere Entschädigung für ihten Beitritt neben den
Appvrts-Actien. Diese Verwässerung des Actien-Kapitals
hindert eine genaue Einsicht in den Stand der Unter­
nehmung, welcher nothwendig wäre, um als Gegengewicht
gegen den Trust concnrrenzlustige Unternehmer über die
Lage der Industrie zu orientiren, fördert aber
vor Allem eine ungesunde Speculation. Die Ameri­
kaner spccnliren am liebsten in Actien, die unter
dem Nennwerte stehen, was bei gewässerten Actien meist
der Fall ist, weil der Phantasie der Specnlanten ein weiterer
Spielraum gelassen ist. Ein bestehendes Agio, welches ohne
die Wasseractien oft unvermeidlich wäre, würde die Spccula-
tion leicht abschrecken. Das durch diese Actien hineinge­
tragene wüste, spccnlative Element verführt die Leiter der
Unternehmungen dazu, sich bei einzelnen Acten und Ver­
öffentlichungen mehr von dem Gedanken der Beeinflnßung
des SpcculationSmarktes, als von den Interessen der In­
dustrie seilst leiten zu lassen. In diesen Operationen, welche
in Amerika ^regelmäßige Begleiterscheinungen jeder Trust-
-‘üFVeie OPr'eseca
bildunq sind, sieht Jenks und mit ihm die Commission den
Krebsschaden der Trusts. Diesen gegenüber fallen, nach der
.Ansicht Beider, andere thatsächlich bestehende schädliche Neben­
wirkungen, wie 'die Möglichkeit der Beherrschung des Marktes
-der Nohprodncte und Halbfabricate, deren Hanptconsumenten
Trusts sind, die vberwähnte Uebermacht den Arbeitern gegen-
-über, die Unmöglichkeit, selbstständige, unabhängige Lebens­
stellungen in der Industrie zu erlangen, der herrschende
Nepotismus in der Vertheilnng der bestgezahlten Stellungen
in den Trusts, endlich die Gefahr, daß diese gigantischen
Gebilde überhaupt einen übermächtigen, socialen und poli­
tischen Einfluß gewinnen, weniger ins Gewicht.
Nach dieser Darlegung geht Jenks nun zur Frage über,
welchen -Weg die Gesetzgebung den Trusts gegenüber ein­
schlagen soll. Zunächst.verwirft er den Weg der Repression,'
den die Einzelstaaten in Amerika bisher versucht haben,
hauptsächlich deßhalb,- weil er wirkungslos ist und gerade
diese Versuche den minder gefährlichen Pool zum mächtigen
Trust umgewandelt haben. Mit der Jndustrial-Commission
empfiehlt erden Zwang derQesfcntlichkeit bei Grün­
dung und Gebahrung derTrusts.Nur so könne der Wettbewerb er-
muthigt werden, wenn der Prosit ein ungewöhnlich hoher
und auch ersichtlicher wird, als bester Schutz gegen Preis­
wucher und ebenso für die Arbeiter, welche der klare Ein­
blick in die Lage der Trusts den geeigneten Moment, mit
Forderungen heranzutreten, erfassen läßt. Die Actionäre
aber können die Lage richtig beurtheilen und sind gegen
Machenschaften der Trustleiter halbwegs geschützt. H'kzn
bedürfe es aber der Unterstützung durch ein Ac'.iengesetz,
welches das Wassern der Actien unmöglich macht. Wie ein
solches beschaffen sein soll, zeigt Jenks an einem Gesetz­
entwürfe für den Staat Newyork, der ans seiner Feder
stammt. In diesem wird versucht, ein größtmögliches Maß
der Publicität beim Grnndungöhergang und der Verwaltung
festzusetzen, wobei eine Verantwortlichkeit der Leiter und ein
Schutz der Minoritäten statuirt wird. Charakteristisch für
amerikanische Verhältnisse ist, daß dieses Gesetz zu­
nächst als facultativeS gedacht ist. Es soll bei
Gründung der Gesellschaft nnd auch späterhin frei­
stehen, sich dem alten, minder strengen oder dem neuen
strengen Gesetz zu unterwerfen. Jenks nimmt an, daß das
Publiciiin. bald solche Vorliebe für Actien von den Gesell­
schaften, welche sich dem strengeren Gesetze unierwerfen,
zeigen wird, daß es im Interesse der Financiers selbst
gelegen sein wird, sich biefem zu unterstellen.
Man kommt also in Amerika zu demselben Gedankeü,
den zuerst Professor Adolph Menzel in Wien ge­
äußert hat, nämlich dem Publicilätszwang bei Cartellen.
Auch Schm oller sieht in seinem neuesten Grundriß der
allgemeinen Volkswirthschaftslehre in der Macht der Oeffent-
lichkcit das wirksamste Gegengewicht gegen die Macht der
Cartclle.
Einer Hauptgefahr, die in den amerikanischen Cartellen
zu liegen scheint, die Beeinflussung deS politischen und
socialen Lebens durch die Trusts, läßt Jenks wol kaum die
entsprechende Würdigung zu Th«il" werden. Er gesteht Zwar
zu, daß schon' heute die Trusts" die Gesetzgebung ln Amerika
beeinflußen und die leider schon bestehende Corruption fördern,
begnügt sich aber damit, zu sagen, daß man Wahlgesetze
schaffen müsse, die das Eindringen corrumpirender und cor-
rnmpirbarer Elemente in Legislative und Administration
verhindern. Leider gibt er hiesür kein Recept an, welches zu
kennen nicht blos für Amerika von hohem Interesse wäre.
Jenks' Eingeständnisse machen es aber jedenfalls begreiflich,
daß die Trust-Frage in Amerika zu einer eminent politischen
geworden ist. Auch ist es die politische Seite der Frage allein,
weiche O'Bryan veranlaßt hat, neben dem Kampfe gegen den
Imperialismus auch den gegen die Trusts alö Schlagwort
der Wahlcanipagne aufzunehmen. Nur zeigt sich, daß er denn
doch nur ein politischer Agitator ist, der zeitgemäße Fragen
mit Geschick auswirft, aber nicht lösen kann. Denn seine
Vorschläge zur Bekämpfung der Trusts, die Jenks ebenfalls
mittheilt, ergehen sich nur i» Allgemeinheiten und sind zum
Theile Wiederholungen bereits wirkungslos verbrauchter
Mittel.- L>o werden wol, den gegenwärtig ganz unwahr­
scheinlichen Fall eines Sieges Bryan's angenommen, die
Trusts vorläufig weiter ein eiserner Bestand des amerikani­
schen Wirtyschaflslebeiis bleiben, als welche sie die Jndustriäl--
Commission in ihrem Berichte bezeichnet.
Wie», 26. September.
fD i e Situation in B e r l in.] Mannigfache Einflüsse
haben den Verlauf des heutigen Tages ans dein Berliner Markte
ruhiger nnd etwas günstiger gestaltet. Zunächst besteht noch immer
die Ueberzeugung, daß sich in den Conflicten zwischen den Firmen
und Instituten, welche der Berliner Stempelveccinignng angehören,
nnd den Provinzbanken ein Ausgleich werde bewirken lassen. Die
Stcmpelvereimgnng hat bekanntlich gefordert, daß die Provinz­
banken sich ins Tcrminregister eintragen lassen, wovon nach de»
deutschen Gesetzen die Giltigkeit von Terminschlüffen abhängt.
Den deutschen Provinzbanl'cn, welche sich in das Register nicht
eintragen lassen wollen, wurde gedroht, daß die Piolongation ihrer
Engagements in Berlinvom 15. October angefangen nicht mehr bewilligt
werden würde. Die Provinzbanken beharren jedoch auf ihrem
Standpunkte, nnd man glaubt, daß der Streit nicht in seiner
ganzen Schärfe ansgetragen nnd zunächst ein Provisorium ge­
schaffen werden wird. Abgesehen von dieser günstigeren Auffassung
einer der wichtigsten Fragen der deutschen Märkte, ist die Lage
des Marktes heute theilwcise durch Gerüchte über Interventionen
beeinflußt worden. Man sprach von den Käufen eines
allerersten Frankfurter Hanfes nnd von den Interventionen
einzelner Institute, welche die weitere Entwerthnng von
Papieren, an denen sie inlcressirt sind, zu verhindern
suchten. Außerdem intercssirten sich heute die dentschen Märkte für
den Versuch, die Harpener Actien an der Pariser Börse einzu­
führen. Welchen thatsächlichen Erfolg diese Einführung haben
wird, ist allerdings abzuwarten. Bisher hat ein Verkehr in deut­
schen Jndnstriewerthen ans den französischen Märkten nicht statt­
gefunden. Das französische Kapital mag sich deutschen Actien
zugewendet haben, aber der Handel vollzog sich in Berlin. Ob es
unter dm gegenwärtigen Umständen möglich sein wird, in Frankreich
einen Markt für ein deutsches Montanpapier zu schaffen, wird sich
erst durch die praktische Erfahrung beurtheilen lassen. In der Regel
sind Experimente dieser Art bei aufsteigenden Conjuncturen leichter,
alö bei sinkenden. Wichtig zur Beurtheilung der Berliner Markt-
verhältnisse ist auch die Thatsache, daß heute bei den Bergwerks-
papicren sich ein Stnckemangel zeigte. Dieses Symptom würde zur
Vermuthung drängen, daß sich bereits eine wesentliche Contremme
' 27. September 1800, Seite 3;
gebildet habe, welche durch das Decknngsbedürfniß die Catwerchunt
beschränken könnte. Das Hauptaugenmerk ist jedoch gegenwärtig
auf die Banken gerichtet, von deren innerer Lage imb_ Verfassung
die weitere Entwicklung des Marktes im höchsten Mage abhängn,
muß. Ueber den Verlauf der heutigen Berliner Börse wird mit
Folgendes tclcgraphirt:
Berlin, 26. September. Der Stückmangel, der in ein.
zelnen Bergwerkspapieren, wie besonders in Actien der Laura-
Hütte, hervortrat, sowie Jntervcntionskänfe einzelner Banken
bewirkten im Vereine mit besseren Newyorker Cnrsen eine dnrch-
grcifendc Reprise, zumal der Verkaufsandrang auch ans dem
Kasse-Jndustriemarkt wesentlich nachgelassen ha+ Die Kahlen.
Actien wurden noch besonders durch die heutige Einführung der
Actien der Harpener Bergbau-Gesellschaft im Zeitgeschäft der
Pariser Coulisse angeregt, weil damit angeblich Käufe in diesen
Papiere verknüpft waren. Prince Hcnri-Actien, die amerikanische»
Eisenbahnwerths nnd Transvaalbahn-Acticn waren kräftiger erholt
Lombarden gaben in Folge von Hamburger Verkäufen nach. Die
übrigen Transportwerthe zeigten nur geringe Veränderungen.
Deutsche Anleihen nnd fremde 'Banken waren vorwiegend schwach.
Türkcnlose erlitten durch Rcalistrnngcn eine Curscinbnße. Fünf-
percentige Chinesen waren um ein Perccnt niedriger. Der Kasse-
Jndnstriemarkt weist wesentliche Verbesserungen ans. Kölner
Bergwerks-Actien stiegen um 22, Mathilden-Hütte uni 15.
Harzer Werke um 1l, Düsseldorfer Eisenhütte um 10, Donners,
marckhütte um 8. Maunstädt am S, Wittcner Gußstahl um 7 Perccnt.
Es notirtcn per October: Crcditactien 203.87 (— 1.25), Discouto-
Commandit-Anthcile 169.25 (+ 2), Darmstädter Bank 126.75
z+ 1.25), Deutsche Bank 183.62 (P- 2.12), Dresdner Ban!
141.37 (+2.12), Handelsgesellschaft 141.37 (+ 1.87), National,
bank 127.25 (+ 0.25), Breslauer DiScontobank 104.10, Slaals-
bahn 141.12 (+ 0.37), Lombarden 24.70 (— 0.30). Schweizer
Bahnen etwas fester. Gotthardbahn 139.87 (+ 0.25), Nord oft-
bahn+9 (— 0.12), Unionbahn 81.62 (+ 0.37), Centralbahil
147 (+ 0.50), Jura-Snnplonbahn 89, Meridionalbcchn 131.25
(+ 0.15), Mittcluieerbahn 98 (— 0.25), Amerikanische Bahner
höher. Canada-Pacisic 87 (+ 0.50), Northern-Pacisic-Preferrcd
69.75, Transvaalbahn 169 (+ 1), Italiener 93.80 (— 0.20),
Türkenlose 106.25 (— 0.50), Spanier auf Paris matt 71 (— 0.67)
dreiperccntige deutsche Reichsanleihe (Kassecurs) 85.40 (— 0.20),
3'.,pcrentige preußische EonsolS 93.40 (— 0.10). Montanwerth!
stiegen m Folge Stückcmangcls und sorcirtcr Deckungen, schließet
aber wesentlich schwächer. Laura-Hütte 191 (+ 2.25), Dort,
wunder 83 (+ 0.50), Bochumer 171.25 (+ 2.12), Gelsen)
kirchencr 187 (+2.25), Harpener 176.50 (+2.25), Hwernia 19b
(+ 3.75), Consolidatwn 340.25 (+ 3.25), Danncnbanin 90
Trust 149.37 <+ 0.17). Lloyd-Actien 106.87 (+- 0.87)s
Paketjchifsfahrt-Actien 118.25 (+ 1). Privatdisccmt 4'/, Perccnt
Ultimogeld 5'/„ bis 5 1 /» Perccnt.
sD c r Zinsfuß in L o n d o n.j Die Meinung übe.
die Frage, ob die Bank von England morgen ihren Zinsfuß
erhöhen werbe, ist getheilt. Die Mehrheit neigt allerdings der
Auffassung zu, daß die Erhöhung nicht erfolgen werde. Der
Privakdiscont ist in den letzten Tagen über die Bankrate
hinaus gestiegen nnd ist heute zivar zurückgegangen, hält sich jedoch
noch immer ans der Höhe der Bankrate. Auch hat die Regie­
rung der Bank einen Betrag von 1 1/ 2 Millionen Psund ent.
nommcn, um die Fälligkeiten von Schatzscheinen zu bezahlen
Doch hat die Regierung einen ähnlichen Betrag der Bani
wieder überwiesen, und ans den mannigfachen Operationen im
Metalljchatze dürfte eine Schwächung in- den Mitteln der Bank
nicht eingetreten sein. Da jedoch die Situation der Bank im
Allgemeinen keine besonders starke ist, so schwanken die Meinungen
obschon, wie gesagt, die Mehrheit der Ansicht zuneigt, daß dir
Erhöhung morgen unterbleiben werde.
sEinführnng der H a r p en e r A ctien in Paris.
Aus Paris wird uns telegraphirt: Heute ist der Versuch gemacht
worden, die Actien der Harpener Gesellschaft hier in den Coulisse-
handel einzuführen. Obschon behauptet wird, daß stärkere Küns,
vorgenommen worden sind, ist das Resultat noch zweifelhaft.
Wenigstens läßt die Thatsache, daß der Pariser Cnrs sich unter
Parität des Berliner Cnrses stellte, vermuthen, daß heute kein
Erfolg erzielt wurde. Die Pariser Notirnng betrug nämlich 1336
bis 1330 Francs. Mit Rücksicht auf den Stempel von 2 Perccnt
sowie auf den Dividcnden-Eonpon stellt sich dieser CurS unter die
Berliner Parität.
fEinlage der ungarischen Regierung bei
B u d a p e st e r B a n k e n.s Ans Budapest wird uns tele­
graphirt: Etwas früher als in vorangegangenen Jahren hat das
Finanzministerium damit begonnen, ans den Ucberschüssen der
Kassenvorrüthe Einlagen bei einzelnen hiesigen Banken gegen den
herkömmlichen vicrpercentigen Zinsfuß und gegen die feststehenden
Kündigungs-Modalitäten zn machen. Die eingelegten Beträge
werden als sehr mäßig bezeichnet. Es hängt von der Gebahrnng
der Staatskassen ab, ob das Finanzministerium in weiterer Folge
in der Lage sein wird, diese Einlagen zu vermehren.
s B ö h m i s ch e M o n t a n b i l a n z c n.| Heute wird die
Mittheilung über daö Ergebniß der Böhmischen Montan-Gescll-
schaft und der Poldi-Hütte tut ersten Semester des Jahres 1900
veröffentlicht. Bcnierkenswerth ist. daß in beide» Commnnigues
die Thatsache hervorgehoben wird, cs sei in Folge des Strikes
ein Ausfall im Gewinne eingetreten, der jedoch bis zum Jahres­
schlüsse durch die im zweiten Semester vorherrschenden günstigen
Verhältnisse zum Theile hereingebracht werden wird. In beiden
Communigncs wird jedoch auch darauf hingewiesen, daß diese
günstigen Verhältnisse in der letzten Zeit wieder eine Abschwächnng
erfahren haben. Der Ausfall bei der Böhmischen M o n t a n-
Gesellschaft betrug im ersten Semester 460,009 K..
während im ersten Semester 1899 sich ein Mehrgewinn gegen­
über 1898 von 120,000 K. ergab. Die Semestratbllanz bei
der Poldi-Hütte zeigt einen Ausfall von 290,000 K. Die Böh­
mische Montau-Gesellschaft veröffentlicht folgende Mittheilung:
„In der heute abgehaltenen Verwaltungsraths-Sitzung der
B ö h m is ch e n M o n t a n- G c s cll s ch a f t wurde insbesondere über
das Ergebniß des ersten Semesters Bericht erstattet. Der zn Be­
ginn des Jahres auSgebrochene zehnwöchentliche Stelle der Kohlcn-
arbciter, welcher zum Stillstände mehrere Betriebe führte, hatte
zur Folge, daß das abgelaufene Semester im Vergleiche mit der­
selben Periode des Vorjahres einen um circa 460,006
Kronen geringeren Gewinn ergab. Dieser Ausfall biirftt
bis zum Jahresschlüsse, Dank den im zweiten Halbjahre bis nun
vorherrschenden g ü n st i g e n V e r h ä lt n i s s e n, die in jüngster
Zeit allerdings wieder eine Verschlechterung erfahren haben,
zum Theile hereingebracht werden können. Das im Baue befind-
liche neue Walzwerk in A l l h ü l t e n dürste im Lause der
nächsten Zeit dem Betriebe übergeben werden." Das Cominnnigue
der Poldi-Hütte lautet: „In der heute abgehaltenen Verwaltnngs-
raths-Sltznng der Poldi-Hürtc wurde über das erste Semester
des laufenden Geschäftsjahres Bericht erstattet, nnd ist danach
gegenüber dem Ergebnisse der -gleichen Periode des Vorjahres eine
Verminderung des Erträgnisses um approxi­
mativ 290,000 K. zn verzeichnen, welche eine Folge des durch
den Kohlenarbeikcr-Ausstand hervorgerufenen mehrinonatlichsn Bc-
triebsstillstandcs ist. Die seither eingetretene Besserung der
Productions- und Absatzverhältnisse, welche in der letzten Zeit
allerdings wieder eine Abschwächnng erfahren hat, läßt bis
Schluß des Jahres eine beträchtlicheHrrabmmdernua unseres im erstes


[ 2023-06-29 10:52:19.712 - 19000927 - Seite 10 ]
’^gSeite' 10 WienßV onpeTsougmF,^
Halbjahre eingetretenen Minder-Erträgnisses erwarten. Dem bisherigen
Bureau-Chef Herrn Franz IesovitS wurde die-Procura-ertheilt."
— Der Ausfall der PolLi-Hütte im ersten »Semester/ist dadurch
entstanden, Saß die Betriebsstätten der Gesellschaft -- in-Folge des
Kohtcnarbciter-Strikcs durch nahezu drcistMonate» fast »gänzlich
stillstanden und nur die für zwei Kessel /-nothwendige Kohle in
dieser Zeit beschafft werden konnte. Am 7. April wurde der-Be­
trieb wieder voll aufgenommen, Namentlich 'im dritten Quartal
war die Arbeitsleistung eine gesteigerte, und- die in dem Com-
munigue ausgesprochene Erwartung, daß bisrzum Jahresschlüsse
eine beträchtliche Herabminderung des Ausfalles eintreten^dürfte,
stützt sich vorwiegend auf die günstigeren Resultate vcs-, dritten
Quartals. Ueber die voraussichtlichen Ergebnisse des f vierten
Quartals kann heute naturgemäß nichts Bestimmtes gesagt-wcrden.
fDie Berliner Guthabunge n inOesterreich]
In Folge der Berliner Marktverhältnisse haben die deutschen Banken
und Bankiers ihre disponiblen Guthabuugcn, im Auslande stark
zurückgezogen, so daß am Wiener Platze feit den-letzten vierzehn
Tagen eine ausfallende Bermindernng der Berliner Trassirungen
zu constatircn ist. Insbesondere sind die sogenannten Giroguthabcu
zurückgezogen und die Beneficien° solcher provisionSfrcien Conti
derart' ausgenützt worden, daß deren Schutz, beziehungsweise die
Uebertragung der Guthabungen ans provisionspflichtige Conti er­
wogen wurde. Bon Interesse ist auch, daß sowol die ö st e r-
r e l ch i s ch e Regierung wie die O e st c r r e i ch i s ch- U n-
g a r i s ch c Bank dem Berliner Geldbcdürsnisse entgegenkommen.
Das österreichische Finanzministerium hat in coulanter Weise ans
seinen Goldbeständen durch Vermittlung von Wiener Banken die
Anschaffungen für den October-Coupon geleistet, und die Oester-
reichifch-Ungarische Bank stellt gegen Vergütung einer percentnellen
Leihgebühr Devisen den hiesigen mit Berlin arbeitenden Banken
zur Verfügung.
(Die Verhandlungen der deutschen Eisen­
werke und Händler.) Aus Köln wird uns telegraphirt:
Ueber die jüngst gepflogenen Verhandlungen der deutschen Eisen-
händler wird der „Kölnischen Zeitung" mitgetheilt, daß absolut
kein Vorgehen der Händler gegen die Werke geplant sei. Der
Eiscnmarkt weise einen Ucberfluß an Eisen auf und habe durch
die südafrikanischen und später durch die chinesischen Wirren sehr
stark gelitten. Deßhalb seien alle Betheiligten gezwungen, irgend
welche Schritte zu ergreifen, um übertriebenen Störungen vor­
zubeugen und für das verbleibende Absatzgebiet möglichst stabile
Verhältnisse zu schaffen. Auf dem deutschen Eisenmarktc haben
hiezu die Eisenhändler die Initiative ergriffen, nachdem man sich
gründlich darüber ausgesprochen habe, von_ welcher Seite die
Unterbietungen ausgegangen seien. Nach der bisherigen Arbeit des
Ausschusses der Eijenhändler sei mit Sicherheit anzunehmen, daß
in aller Kürze -Mittel und Wege gefunden werden, um diese den
Handel schädigenden Verhältnisse zu beseitigen.
sU e b c r e i n k o m m e n der W a g g o n f a b r i k e tu]
Zwischen den österreichischen Waggonfabriken ist für fünf Jahre
neuerlich ein Ucbereinkommen erzielt worden, welches das Perccnt-
verhältniß regelt, nach welchem neue Bestellungen auf jede einzelne
Fabrik auszutheilen sind.
(Der amerikanische K o h l e n st r i k c.'| Man
schreibt uns aus New York vom 15. September: Der
Strike der Anthracit-Kohlenarbeiter in den Vereinigten Staaten,
welcher heute bereits theilweise im Gange ist und am 17._ d.
sich auf circa 150,000 Arbeiter erstrecken wird, dürfte, falls nicht
in letzter Minute eine höchst unwahrscheinliche Einigung er­
zielt wird, einer der folgenschwersten im classischen Lande der
Riesenstrikes werden., Er erstreckt sich ausschließlich auf die
Arbeiter, welche mit der Förderung von Hartkohle
beschäftigt sind, während in jenen Gebieten, welche W* i ch-
kohlen produciren, augenblicklich Ruhe herrscht. Die wesent­
lichsten Gravamina der Arbeiter gehen dahm, daß während
der letzten fünf Jahre trotz einer LOvercentigen Steigerung-der
LebcnSnriltclpreise ihre Löhne die gleichen geblieben feien. Statt
der gesetzlichen Toime von 2100 Pfund müßten- die Arbeiter
solche von 2700 bis 4000' Pfund liefern, wobei ihnen für vor­
handene -Unreinheiten bedeutende Abzüge gemacht werdenfür
das erforderliche Sprengpulver verlangen die Gesellschaften 2'75
Dollars per Tonne, währendes anderswo um 1 bis 1» 50 Dollar
zu kaufen sei. Endlich. wird gegen die Verkaufsläden der
Compagnien,- sowol was Preise als Qualität betrifft, eine
Reihe schwerer Vorwürfe erhoben. Alle Bemühungen, eure
schiedsrichterliche Entscheidung herbeizuführen, sind an dem
entschiedenen Widerstand der Arbeitgeber, welche von Ver­
handlungen überhaupt nichts wissen wollen, gescheitert. Die
Compagnien stehen auf dern Standpunkte, daß die ganze Be­
wegung nur eür Werk der professionellen Agenten im Ver­
bände der „United Wne WorkerZ" sei, urrd daß cirr großer
Theil der Arbeiter sich vorn Strike femhalicn werbe. Obgleich
es sich zunächst nur um die Production von Anthracitkohle
handelt, welche auf solche Weife gefährdet erscheint, ist es
zweifellos, daß auch die Weichkohle im Preise stark steigen
wird, so daß die augenblicklich sehr bedeutenden Exportchancen
erschüttert erscheinen. Die Hoffnungen, welche das Ausland auf
den Bezug amerilänischer Kohle gesetzt hat, dürften durcls den
Strike wesentlich alterirt werden. Ein sehr großer Perccntsatz
der Arbeiter im Strikegebiete setzt sich ans Ungarn, Polen
und Czechen zusammen. Beim vsterreichifch-ungaris-chen Con-
fukat in Hazlcton sind zahlreiche Anfragen aus diesen Kreisen
wegen der Ueberfahrtspreise nach Europa eingelaufen. Man
glaubt, daß bei anhaltendem Strike ein großer Theil dieser
Arbeiter in die Heimat zurückkehren müßte.
(S e m e st r a l b i l a n z der Ungarischen Hypo­
thekenbank] Aus Budapest wird uns telegraphirt: Die
Semcstralbilanz der Ungarischen Hypoihekcnbaul weist folgende
Positionen auf: Einnahmen: Gewinnvortrag von 1899
616,688 K. (— 59,189 K.), Provisionen und sonstige Erträgnisse
aus dem Hypothekar-, Communal- und Darlehensgeschäfte rc.
1.299,660 K. (— 47,927 K.), Zinsencrträgnisse 1.490,121 K.
(ff- 40,905 K.); zusammen 3.406,478 K. (— 66,338.$.).
A usgaben: Gcsamint-Bcrwaltnngskosten 299,858 K. (ff-2300
Kronen), Steuern und Gebühren 263,883 K. (— 27,205 K.),
Bezüge "deS Anfsichtsralhes 12,065 K- (ff- 1317 K.); zusammen
575,807 K. (— 23,569 K-). Das R e i n e r t r ä g n i ß beträgt
inclusive des Gewinnvortcagcs vom Jahre 1899 2.830,671 K.
und ist um 42,768 K. geringer als das Resultat des ersten Se­
mesters des Vorjahres. Die Provisionen und die Erträgnisse des
Hypothekar-Geschäftes betragen nahezu 1'3, die Zinscnerträgmsse
circa 1'5 Millionen Kronen.
fA nbanflüche d e r Z u ck e r r ü b e pro 1900] Das
Ackerbanministcrium hat, wie alljährlich seit dem Jahre 1893, so
auch heuer im Sommer eine provisorische Erhebung der
dem Zuckcrrübcnbaue im Jahre 1900 gewidmeten Flächen ver­
anlaßt. Danach beträgt im Jahre 1900 die gesummte mit
Zuckerrüben bebaute Fläche 239,867 Hektaren. Hievon entfallen
auf B ö h in c n 150,600 Hektaren oder 62'8 Pcrcent, auf
M ä hren 73,315 Hektaren oder 31'4 Percent, auf Nieder-
österrcich 7791 Hektaren oder 3'2 Percent, auf Gal izien
3159 Hektaren oder 1'3 Pcrcent und auf Schlesien 3002
Hektaren oder 1'3 Percent. Gegenüber dem definitiven
Erhebnngsresultatc des Jahres 1899 (243,392 Hektaren) weist
das Jahr 1900 bei der Anbaufläche eine Gesgmmtyermindmmg
-27/ 86xt«Ml)6i-K1900-
von^3525- Hektaren, das? ist« vonffl 'MPerLnt)> c auf/ffJnn Ber-)
gleiche- zum Tiefstände tdeS»JahreS 1895^(206,585;Hektaren) ist»
das-/ diesjährige Areale* um -33)382 Hektaren ^größer,^gegenüber]
dem -' höchsten" Stande des »Jahres»1894: (286,353'HektarenX/ aber?-
um 46,486 s Hektaren- geringer.' Im »Vergleiche ^zum »Vorjahre UfatE
sich die Tendenz zur Ein sich r ä« k u n g de sgZ-u ck e-rrüb e n- f
a n b a u e s ^fast^ allgemein ^geltendgemacht,- und».zwar!ist,die-
Reduction der' Fläche^relativ; am stärksten in Schlesien, wo sie Awaren mm ff. bis ff, Pcrcent gedrückt, Brasilianer verflanttdurch
15 6 Pcrcent beträgt; "hieran'schließt.-sich Galizicn)mit-4'1 'Per­
cent (Westgalizien-zeigt eine Vermehrung von 3»8 Percent, wogegen
sichdie Anbaufläche ‘iut 'Ostgalizien um 6 3» Pcrcent verringert^
hat). Del ^Böhmen, Mähren und Niederösterrcich ergibt sich eine»
nur unbedeutende Verminderung. Gegenüber dem» zehnjährigen.^
Durchschnitte (1890 bis 1899 mit 242,545' Hektaren) rcsultirt'
der Anbaufläche um» 2678 ß Hektaren, .das
eine Verringerung
ist 1'lkPercent. f
' (Haspcr Eisen- und Stahlwerk] Aus Berlin»
wird uns telegraphirt: Der Bruttogewinn des Hasper Eisen-
nnd Stahlwerkes in dem am 30. Juni abgelaufenen Geschäftsjahre
beträgt 2.560,395 Mark gegen 1.742,767 Mark im Vorjahre.
Zu Abschreibungen werden 749,944 Mark gegen 450,000
Mark im Vorjahre verwendet. Dem Reservefonds werden 126,238
Mark (ff- 71,513) zugewiesen. Als Dividende werden 30 Per-
ccnt gegen 22ff„ Pcrcent im Vorjahre vertheilt und 199,355
Mark ans neue Rechnung vorgetragen. Die Dividende war
Ende Juni- auf circa 45 Pcrcent geschätzt worden. Damals
standen die Acticn noch circa 325 Pcrcent, während sie heute
207 Pcrcent notirtcn.'
V_ ....* 1
die Reports waren«°im)-Durchschnitt p/, -Percent theuren-alsiznni
-Medio.-Das» Geschäfts war ruhig/' Consols erhollm sich .'unk
»ff, Percent. Amerikaner waren bester auf angeblichtzbeffere Aus«!
^sichten »auf die»Beilegung' des Strikes, aber der--Schluß'.war
^durchLAbgaben, von Newyorker Arbitrageuren abgeschwächt.Mnioik
' Pacisic Preferred waren um 1 ff«- Dollars, Milwaukees und
Southern Preferred i-um 1 Dollar'-bester. Argentiner Renten
lUUltu HUIl j± IHv /z ^ClvvlU yCUtUlil/ jltlUUCt- UCiJiUill’-vUmj
die osficielle Kundgebung, die brasilianische Regierung proponire
»den ungesicherten Gläubigern der^Banca da Repnblica die^Rückzah-
'lung -in dreipercentigen brasilianischen Sraatsbonds, welche innerhalb
^fünf-Jahren in gleichen Raten getilgt werden. Die Gläubiger
^werden darüber- morgen in Rio-de-Janeiro Beschluß fassen.'
t-Chinescn wurden von Berlin abgegeben, Franzosen, Griechen und
'-Russen durch flaues- Paris beeinflußt. Privatdiscont 4 bis
Zff, .Percent, tägliches Geld begehrt und bis 5 Percent bezahlt,
'-Die-Bank lieh große "Summen Wochengeld zu 4'/, Percent/
Der Goldausgang betrug gestern 50,000 Pfund nach Egypten,!
heute fand keine Goldbcwcgung statt.;
s„Das Handelsmusen in."], Die heute erschienene Nummer
bringt als Leitartikel: „Die Wirkungen der Trusts in den Ver­
einigten Staaten"; ferner: „Die amerikanische Baumwoll-Production
und -Industrie" und „Winle für den Export von Eisenwaaren und'
Maschinen", sowie zahlreiche Notizen in den- Rubriken: Handel.
Industrie, Zollgesetzgebung. Technische Neuerungen, Lieferungs­
ausschreibungen rc. Die Beilage „Commerzielle Berichte" enthält
eine Reibe von Monats- und Qnartalsberichten österreichisch-'
ungarischer Consularämter. Ueberdies liegt der heutigen Nummer der;
Jahresbericht pro 1899 des k. und k. Consulats in Belgrad bei.»
(Sin Hinderniß für den Frachtenverkehr
auf der Stadtbahn] In kaufmännischen Kreisen macht
gegenwärtig die Einhebnng einer besonderen Gebühr auf der
Stadlbahnstation Hauptzollamt im Frachtenverkehre unliebsames
Anssehcn. Die betreffende »Xcbcngebühr besteht zwar bereits mehr
als ein Jahr, kam jedoch in der Praxis bisher nicht zur Geltung.
Jetzt aber soll sie nicht nur constant eingehoben werden, dem
Vahnamtc wurde sogar aufgetragen, 17,000 K., welche sich auf
70,000 Frachtbriefe vertheilen, im Nackifordcrungswcge von den
Parteien einzutreiben. Es handelt' sich um die. sogenannte
Elevatoren-Gebühr. »Da nämlich die Geleise des Haupt-
zollamtes um ein Beträchtliches über dem Niveau der Stadtbahn
gelegen sind, mußten große Elevatoren gebaut werden, welche die
Waggons aus das ilkiveau des Zollamtes, respective der dort be­
findlichen Eilgut-Aus- und Abgabemagazine zu befördern haben.
Zur Amortistrung der Anlagekostcn wurde im Nebengebührcn-
laris der Stadtbahn eine eigene Elcoatorcn-Gcbühr geschaffen
und mit 2 H. per 100 Kilogramm, respective mit einer
M i n i m a l g e b ü h r von 40 H. und einer Maximalgebühr
von 2 K. Per Sendung festgesetzt. Die Bewegung in
der Kansmannschast richtet sich insbesondere gegen die
Höhe der Minimalgebühr, welche bei zahlreichen kleinen Sendungen
in einem crassen Nkißverhältnisse mit den Frachtspesen, in vielen
Fällen sogar mit dem Werthe der Sendung sicht. Die Aufrechl-
erhaltnng dieser Gebühr in der bisherigen Höhe würde, wie in
kaufniännischen Kreisen hervorgehoben wird, das Publicum zwingen,»
die Station Hauptzollamt bei Eilgutsendungen zu umgehen und
bei zollpflichtigen Gütern die Abfertigung bei den Zoll-Expositnren
anzustreben, was eine Ucberlastung derselben bedeuten würde. Die
Elevatoren-Gebühr ist im Stande, einen großen Theil des Frachtcn-
verkehrcs auf der Stadtbahnstation Hauptzollamt zu imterbiudeu
und das Hauptzollamt selbst zu evacuircn. Man wird, um ein
Beispiel anzuführen, einerseits Eilgüter in Matzleinsdorf ausgeben,
andererseits bereits in Triest verzollen tasten. Seitens des Finanz-
minlsterimiis sollen bereits Vorstellungen gegen diese Gebühr er­
hoben worden sein. Ebenso hat die- Geiiostenschaft der Spcditcure
in dieser Angelegenheit Schritte unternominen.
(Zoll-Enqnöte der Handels- und Gewerbe-
kammer n.s Unter dem Borsitze des Vice- Präsidenteir der
Wiener Kammer, Landtags-Abgeordneten Kitschelt, fand heute
die Zoü-Enguäte über Band- und P o s a m e n t e r i e-
waaren statt. Als Referent fungirtc der Consnlcnt der Wiener
Kammer Dr. v. T ay cnthal. Der vorgeschlagene Tarifentwurf
wurde mit einigen Ergänzungen irnd Aenderungen angenominen,
nachdem cs speciell hinsichtlich der feinen Posamentcriewaaren zu
einer lüngenen DiScnssioir gekonunen war.
(Fusion der Saazer H o p f e n- S i g n i r h a l l e n]
Aus Saaz wird uns telegraphirt: In der heutigen ersten Stadt-
verordAeten-Sitzung/zu welcher sämmtliche 24 fortschrittlichen und
12 nationalen Mitglieder erschienen waren, wurde nach Ablehnung
eines von den Nationalen aus Verschlcppungsgründerr gestellten
Bcrtagungsantrages die Fusionirnng der städtischen und der
bäuerlichen Hopsen-Signirhallc, bcziehmigsweise die nunmehrige
Errichtung einer einzigen geineinsamcn Signirhalle beschtosten und
der diesbezügliche Vertragsentwurf genchinigt.
(Finanzielles Jahrbuch.) »Der vierte Jahrgang des
von Gustav Wischniowsky herausgegebenen Finanziellen Jahrbuches
für Oestercich-Ungarn liegt heute vor. Das Buch hat sich in den
drei Jahren seines Bestandes eine große Anzahl von Freunden
erworben und wird wegen seiner außerordentlichen Reichhaltigkeit
und seiner absoluten Verläßlichkeit in weiten Kreisen sehr geschätzt.
Der neue Jahrgang wurde abermals stark bereichert. Jedes Capiicl
wurde neu bearbeitet. Dem Werke ist eine Reihe inierestaiiter Bei­
gaben hinzugefügt, nämlich eine Geschichte des Eisencartells und
eine Weltprvdnctions-Statistik über Gold, Silber, Kupfer, Zink,
Zinn rc. Außer diesen außerordentlichen Beilagen sind bei den
einzelncu Jndnstricgruppcn, sowie bei den Bahnen und Banken
sehr eingehende, gründliche Darstellungen der bestehenden Statuten
und Vertrüge beigegeben. »Den Schluß des Werkes bildet ein
Bankierbnch, welches die Verzeichnisse der bei den einzelnen Bank­
instituten zahlbaren Coupons, sowie alle größeren Geschäftshäuser
enthält, welche Bank- und Börsengeschäfte in Oesterreich betreiben.
(Pariser Börse] Man telegraphirt uns ans Paris:
Die heutige Börse war schwach. Die Nähe der Liquidation und
die politischen Vorgänge mahnten zur Vorsicht. Französische Renten
waren um 8 Centimes niedriger und sind unter den Paricurs
gesunken. Von fremden Renten gewannen ungarische Goldrente 50,
Exterieurs 40 Centimes, da der spanische Minister-Präsident
erklärte, Spanien habe kein Anlehen nöthig und werde sich der
Entscheidung der auswärtigen Gläubig(er be­
treffs der getroffen Arrangements fügen. Türken
blieben unverändert. Serie B notirke 46.60, Serie C 25.12,
Serie D 22.55. Bankenwerthe und Eisenbahnen waren schwach,
Pariser Localwcrthe rückgängig. Metropolitain verloren 11 Francs,
Pariser Elekericitäts-Actien 15 Francs, Thomson 9 Francs.
Fraction, welche seit vorgestern 30 Francs verloren, gingen neuerlich
um 10 Francs zurück. Es notirten: Dreipercentige Rente 99.98,
Zffzpcrcentige Rente 102, Banque de France 3970, Snez-Actien
3490, Egypter 106.45, Exterieurs 72.45, ungarische Goldrente
97.10, Italiener 93.40, russische Anleihe 100.10, neue russische
Consols 83.80, Banque Ottomane 535, Staatsbahn 715. Lom­
barden 130, Rio 1479.— Der Minenmarkt war fest und
ruhig. Es notirten: Chartercd 89, Debeers 712.50, Eastrand
195.50, Ferreira 556, Goldfields 197, Huanchaca 130, Klcin-
fontcin 70.50, Randsontein 81, Randminen 1057, Robinson
235.50, Simmer and Jack 164.50.
- (Londoner Börse.) Man telegraphirt uns aus London:
An.'der heutigen Börse vollzog sich die Ultimo-Liquidation leicht.
Liquidations-Curse der Wiener Börse vom 26. September.
Pa?ier-»Mai-Rsnt>:... 87.20 Briinncr Localdai»,.... 280 Saltenleutge». SSnII.. .usi
„ Aebr.-„ ... 97.20 S5u[4|tie6ral>ecLit. A.. ..£020 ffäniqsaofci-Sementfafir.titO!
Silbir-Juli-Rente... 87.— Donau-Dampfsch.-Ges.. 772 üiejtn)« Brauerei 30/
„ Octoi).„ ... 97.— Dnx-Bodenbacher 580 Locomotw-stabrik, SiaN71S-
Orstcrr.Gaidreute. ...11b.70 Ferbinands-Nordbalm ..6170 MaschiliensabrN Dane! 182i
Juoest.-Rente. 82.50 Gra;.Köflach-r Bah»... 528 Montan-Ges.. Böhm..1265'
Unqar. Invest.-Reute. 81-- "" ""»
Bulg.Staat-Sei
deNoEmissiou, ..
Auglo-Oesterr. Bank... 274 Stow 790 Nordung.Kohieiiberab.' 235’
Wiener Bankverein.. .. 487 Oesterr. Nordwestbahn.. 450 Oberunhar. Hiittc».... 2lOi
Dest. Bodenered.-Anst.. 888 Prag-Duxer Bah» 178 Perimooser 322
Cvmmcr;ialb., P. u 2580„„ Prior.-A... 265 Mlfener Brauerei 1890.'
Niederösterreichische ES-„ ,, St.-Ä.. lil Rossitzer Berabau-Gei. 408'
cvmpte-Gescllschaft... 1485 Transport-Gesellschaft. 197 Rudolphs-Sittte -ago
Unaar. EScomvte- und '««g.-zallz. Eisenbahn.. 408 Salqo-Tarianer Stein--
Wechslerbank 410 Ungarische W-ftbahn ... 412 ko'tzlen.. ,»640;
Gal.Slctien-Hypothekcnb. 640 Allq. Oesterr. Bauaes... 118 Lchödnica. Vetr.-I^^,U70’>^
ihuvotbekeni-aiit. Delle,-r. 197 Brunner Ätairbinen 51.8 ßimmw -ra-ü <«
LandcSbankf. Bosnien .. 59 Eaqdher Eisen 200 Trkfailer Kohlen: 483:
Landw.Creditb.f. Böhm. 335 Etsenb.-Berk.-Anst. Dcft. 393 Nn-iarische allst. Kohle» ,211:
jSflercuc“ 735 Ene»b.-«k,-k.--L,i!t.,U„g. 545 Anion-Baiigesell-chast.. 230
Qesterr.-Ung. Bank ...1708 Eisenbahnwaa.-L-ihges... 339 Union-Baum.-Ges. 1 .. 162,
Uns. Bank f. 3. u, H.. 17‘2 Elbeinühl 138 Bareser Eisen 790
Unionbank 547 Elektr.-Ges.,Oesterr.... 483 B-iticher Maanestr.... 550
.Böhmische Unionüank... 258 E ektr.-Ges., Intern 503 Oesterr. Waffenf.-Ges 328
-Berkehrsbank 370 Elekn-.-Geiells..Verein.. 245 Int. Wagaonieih-Ges.. »980
,4Zivnostenska Banka 259 Elektr.-Gesells., Wiener 390 BesterWaggoniejh-Gej. 1040»
H-iel-,!. Ruckvers, IIiig..2'!5 Elektr.-Ges.. Budapest.. 820 WestbSHM. Bergbau... 282
„Adria". Seeschiff 483 Elcktr.-Gesellsch., Ung. 244 Wiener Baugesellschast. 119
Anistg-Teplitz-r Bahn ..300 Go>. «orpakh. Petr 250 Meuerberqer Ziegel... »»60
Für die Ultimo-September-Ausgabe:
Ocsterreichifche Kroncnrente 97.—. nngarischc Kronenrcnte 91.—, ungarische Goldrente
115.—, Ocsterreichifche Creditactien 652, Bau- und Vctriedsaesellschost, städtüche
«troßeilbatinen vir. A 27»,.—. Lit. B 266—, Buschtiehrader Bahn Lit. B 10(0,
Oesterrcichische Nordwestbahn Lit. B 450.—, Staatsbah» 683-, Siidbahil 110.—,
Türkische Tabakregie-Gescllichaft 294.—.
SchlusscursederausländischenB5rseiivom26.September.
Die Wiener Paritit ist ohne Börsick-sieiitiguag der Spesen und gerniss den jeweiligen
Platzusaneen per Ultimo (U), Medio (M) oder Uasse (K) berechnet.
Lkkgdt
Berlin
Frankfurt
Rambnrg
Curs
Parität
Curs
Parität
Curs
Parit ät
4 '2% Papiör-Bente.........
K.
L.
£.
4*2% Silber-Bente
93.10
95.72 K
96.—
96 62 K
4% österreichische Goldreute.
97.10
114.94 K.
97.40
115.30 1t
114.12 17
98—
116 02 K
4% ungarische Goldrente....
95.30
N4 24 K
9-i-2 f)
«5.10
114.- D
4 °o m Kronenrente..
90-10
90.68 ü
90 10
90.68 ü
4 1 /2%Ung,Eiseab.-Gold-Oblig.
100.75
120 78 K
Oest. Croditactien
‘203.75
653.81 U,201.?0
65 L0««
203.60
653.35 Q-
Oest.-Ung. Bankactien
121.30
1705.77k
Wiener Bankvoreins-Actien..
122.50
430.23 0
Umonbank-Actien
Staatsbalin-Actieu
IN.—
663.99 Üil4l.l0
664 47 tl
14,1.80
663.04 U
Bombardon
25.25
115.78 0
25 10
115.07 0
25 15
115 31 U
Nordwestbahn-Actien
Eibethalbahn-Actien
Buschtichrader Actien Bit B.
Böhmische Nerdbahn-Actien..
Alpine Montan-Actien. ....
Oesterreichische Banknoten -.
84.65
118.13
Wien (kurz)
84.45
118.30
84.40
118.37
Wien (lang)...,
Russische Noten
216.35
256.16
Paris (kurz).
81.30
96.32
81.33
93.41
London (kurz)
20.44
242 22
20.44-5
242.28
London (lang)
20.24-5
212.11
Amsterdam (kurz)
168.95
200.19
Italien
76.25
90.37
Nachborse.
Ocst. Croditactien
203.50
«53.03 U
204
654.65U
Staatsbahu-Actien
140.90
653.51 0,141.3!
665.42 i:
Lombarden
24.75
113 42 CT
25.20
115.54 U
4% ungarische Goldronte....
95.30
11-4.24 0
Umrachiiungs-Cars 118.43.
Dreipercentige deutsche Consols 85.40. Italiener
93 80. Disconto 1(39 —. Deutsche Bank 183 25.
Mitteimeerbahn 98.—. Mehdionalbalin 131 —.
Laora-Hüite 191.50. Harpener 176,75.
Umrochnungs-
Cars 114.40.
Fest.
UmrcchnuRgs«
Curs 118.40.
Italiener 93.70.
Ruhig.
Iterlin. Deckungen, die im Zusammenhange mit der Vorbereitung für die
Ultimo-Abwicklung standen, verliehen der Haltung der Börse das Gepräge der
Festigkeit. Sowol Banken als Montanwerthe stellten sich um 1 bis 2 Percent
höher, im Uebrigen war der Verkehr gering bei fortdauerndem Mangel an Unter­
nehmungslust. Von Bahnen Prinz-Heinriehbabn auf die Mehreinnahme von 10,791
Francs in der zweiten September-Docade besser, auch Transvaalbahn-Actien an­
ziehend. Schiil'fahrt-Actieii gleichfalls etwas höher. Privatüiseout 4 l /s Pcrcent.
Ultimogeld 5 l /< Percent.
Effect
Paria
Effect
Curs
Parität
Ours
Parität
4# Ös&rr. Goldrentö..
93.50
K.
116.17 ü
Staatsbahn-Actien .....
705.—
K
661.83 U
97.10
BB3.75
115 70 U
132.—
109.12 n
3% Sudb.-Prior. J.-J..
317.96 K
Alpine Mont^n-Action..
Bodencredit-Actien....
1275.—
931.73 U
Türk. Tabak-Aetien....
323.—
295.85U
Länderbank-Actien ..4
Wechsel auf Wien
103.75
96.36
Ung. Hypothekenbank,
-.—
Wechsel auf London ...
25.14-5
242.14
Umr30hnunQS-Cyrs 96.30.
3% amortisable Anleihs —. 3% liente 99.97. SV-# Raute 102 —. Italiener
93.40. Törkischo Consols 22.55. Egypter 100.45. ßxtdrievu« 72.45. Öaaqua
Ottomane 535.—. Türkenlose 111.25. Banque de Paris 1090. Credit Foncier
—. Meridionalbahn 612.—. Rio 1479,—. Pebeerr 710.50. Eastrand 105.50.
Chartered 89.—. Knndtontßin 80.25. Unentschieden.
Effect
London
Effect
Loßdou
Ours
| Pai'ii?6
Curs
Parität
4% Österr. Goldreate..
4°/o Ungar. Goldrento..
Lombarden
Sö!-
5.50
K.
113.00M
114.16H
Wechsel ans Wien
Silber
üi-
L.
SOl’.öS*)
*) Für ein Kilo so in.
Umrechnungs-Curs 242.10.
2*/4% Consols 98.62. Spanier 71 37. Italiener 93,—. Raplaa 63.87. Canada
Paciiic 89.62. Ciiartored 3.50. Eastrand 5.75. ßandfoutein 3.18. Randminon 41i75«
Det-eers L8.13. Platzdiscont 4 Percent, Buhig.
Telegraphische Cursberichte.
Prag, 26. September. (Efsecteubörsc.) llmonbank 258.—.
Escomvtebank —.—. Landwirthschaftliche Crcditbank 327.—»
Zivnostenska Banka 258.25. Prager Crcditbank 680.—.
Böhmische Jndustrialbank —.—. Ruston —.—. Dcmick'sche
Maschinenfabrik 484.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen­
fabrik —. Rückversicherung —. BöhmrscheZucker-Jndirstrss


[ 2023-06-29 10:52:19.712 - 19000927 - Seite 11 ]
Nr. 12965
Wien^ Donnerstag
rVeTje'I^reie'lPresse.
210.—. Fünfpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Vierpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.—. 3'/,per-
centige böhmische Hypothekar- Pfandbriefe —. Böhmische
Landesbank: Fondsschulsscheine 98.—. Communal-Schuldscheine
93.50. Meliorations-Schuldscheine 93.50. Eisenbahn-Schuld­
scheine 93.50. Böhmische Jndustrialbank: 4^percentige Bank--
Schuldverschreibungen 99.—. Ruhig.
Triest, 26. September. (Officielle. Schkußcurse.),
Zwanzig.Francsstücke 19.80. Wechsel Per LondoM(kurz) 241.90.^(langL
211.70. Oesterreichische Papier-Rente 97.40. Jtalieuers92.10.
Budapest, 26. September. (Effektenbörse. —Mffi-
clelle Schlüßen r se.) Oesterreichische Creditactien 653.—.
Ungarisches Prämien-Anlehen 163.—. Ungarische Creditbank^ 668.—.
Ungarische Hypothekenbank 428.—. Ungarische Escomptebank 440.—.
Vierpercentige Rente 95.40. Ungarische Commerzialbank 2580.—.
Elektricitäts-A-tien 243.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
172.—. Ungarische Kronenrente 90.80.. Oesterreichische Goldrente
96.35. Oesterreichische Kronenrente 97.15. Bester Straßenbahn
602.—. Elektrische Stadtbahn 288.—. Gau;& Comp. 3210.—.
Salgo-Tarjaner 643.—, Rima-Muranyer 535—. Auf besseres Aus->
land internationale Werthe im Curse anziehend. Von Localwerthen
Salgo-Tarjaner weichend. Verkehr gering. Die Ultimo-Prolongation
verlief glatt. Prolongationssatz 6 b:s 6‘; 3 Percent..
Berlin, 26. September, 12 Uhr 20 Minuten. Creditactien
802.80. Lombarden 25.—. Staatsbahn 140.80. Italiener 94.—.’
Discontv-Commandit 167.75. Mittelmeerbahn-Actien 97.90. Türken­
lose 105.30. Fester.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 203.40. Lombarden 25.10.
Staatsbahn 140.90. Italiener 94.—. Disconta-Commandit 168.50.
Mittelmeerbahn-Actien 97.90. Türkenlose 105.75. Ungleichmäßig.
Frankfurt,26. September. (Ansanascur> e.) Creditactien
202.90. Staatsbahn 141.—. Lombarden 25.10. Unqarische Gold-
rente 95.20. Ungarische Kronenrente 90.40. Zienilich fest.
Frankfurt, 26. September. (Abendbörse.! Creditactien
203.50 (653.02) Ultimo. Lombarden 25.—(114.59) Ultimo. Diskonto
168.80. Handelsgesellschaft 441.30. Gelsenkirchener 187.—. Harpener
176.50. Hibernia 195.75. Laura-Hütte 191.40. Umrechnungs- Curs
118.40. Still.
Hamburg,26. September. lA b e n d b ö r se.) Creditactien 203.60
(653.35) Ultimo. Umrechnungs-Curs 118.40. Still.
Mailand, 26. September. Devise London (drei Monate) 26.82.
Devise Frankreich (aus Sicht) 106.67. Italienische sünsvercentige
Rente Per Ultimo 99.60, per Kaffe 99.55. Meridionalbahn-Actien
704.—. Mittelmeerbahn-Actien 520.—.
Paris, 26. September. (Ania n g scu r se.) Dreipercentige
Rente 100.—. 3'/,perccntige Rente 101.92. Italiener 93.35. Türkische
Consols 22.60. Banane Ottomane 536.—. Türkenlose 111.75.
Spanische Exterieurs 72.40. Matt.
London, 26. September. (Eröffnung.) 2"/«Percentige Con­
sols 987«.
Petersburg, 26. September. Wechsel aus London 93.70
■ (241.80). Umrechnungs-Curs 255.50.
Waare nbe richte.
Wiener Waaren-nnd Brodnetennraekt.
Engrospreise vom 26. September.
O e l. Ricinusöl. Prima notirt 78 Francs, Secuuda
76 Francs. Olivenöl. Bareser Extra 185 bis 195 Francs
- per 100 Kilo ab Marseille.,
'Cocons. Gelbe trockene italienische classische notirten 10 Lire/
Prima 9'/, Lire, Secunda 9 Lire per Kilo.
Melasse notirte ab böhmischen Stationen K. 6 per Meter-
Centner.
Hanf. -Stetig. Bologneser bester notirte 83 bis 87 Lire, guter
78 bis 80 Lire, mittlerer 74 Lire, havarirter 69 bis 70 Lire
per Meter-Centner ab dort.
K a m m z u g. Deutscher La Plata-Zug Contract B notirte am
24. September 3 Francs 65 Centimes per Kilo. Tagesumsätze
135,000 Kilo. Behauptet.
Schweinefett. Tagespreis K. 59 per 50 Kilo erste Kosten.
Per September befahlt die Fleischselcher-Bercinigung ihren Mit-
!, gliedern K. 57, nicht K. 59, wie irrthümlich angegeben wurde.
Speck. Ungesalzener notirte K. 52, gesalzener K. 54'/,.
Rückenspeck K. 57 per 50 Kilo erste Kosten ohne Packung.
Waarenbörse.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo), Rohzucker, 88 Grad R„ prompt. Frachtvasis
Aussig K. 26.75 G., K. -W.; ab Olmütz K. 25.05 G,
K. —.— W.; ab Brünn-Wien K. 25.05 G., K. —.— W.; per Oc-
tober-December Frachtbasis Aussig K. 26.20 G., K. 26.30 W. Raffi­
nade, Prima K. 84.75 G.. K. 85.— W.; Secunda K. 84.25G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G., K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima K. 30.75 G., K. 31.25 W.; Raffinade, Großbrote
K. 29.50 G., K. 29.75 W.: Raffinade, Kleinbrote K. 29.75 G.
K. 30.25 W. per September-Öctober ab mährischen Stationen tranfito.
Piles. Centrisugal, Prima, prompt, K. 23.25 G., K. 28.75 W.,
per November-März K. 27.75 G., K. 28.25 W. ab Triest tranfito.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Percent) prompt K. 45,20 G„
45.60 W. coniingentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo)prompt
K. 39.— G., K. 39.50 W. ab Wien.— Petroleum (per
100 Kilo), kauka sisches, rasstnirt ohne Faß, prompt
K. 12.50 G., K. 13.— W. ab Triest tranfito; galizijches,
Standard White, prompt K. 39.35 G., K. 40.35 W.; betto
wafferhell prompt K. 40.35 G., K. 41.35 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Superior K. 56 G., K. 58 W.; betto Good Average
K. 54 G., K. 5b W.: detto Regular K. 52 G.. K. 53 W.,-
detto Ordinär K. 50 G., K. 51 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G.,
K. 128 W.: Portorico je nach Sorte K. 84 G., K. 122 W.; Rio
Lave je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel,
51. 76 G.. K. 120 W.: Menado je nach Sorte K. 155 G.. K. 198 W.
Börse für larrdwirthschaftliche Producte.
Wien, 26. September. sOrig.-Ber.s Die reducirten
Notirnngen der Mittngsbörse erfuhren Nachmittags trotz matter
Berichte von den westlichen Märkten keine weitere Ermäßigung. Der
Verkehr war nach wie vor sehr gering. Umgesetzt wurden: Herbst-
weizen zu K. 7.85, Frühjahrsmeizen zu K. 8.30, K. 8.81, Herbstkorn
zu K. 7.61, Frühjahrskorn zu 51.7.89, K. 7.90. Herbsthafer zu K. 5.57,
September-October-Mais zu K. 6.70, Mai-Juni-Mais zu K. 5.83.
Raps notirte K. 15 bis K. 15.20. Aus dem Efsectivmarkte sind
Preise aller Artikel behauptet: 2000 Meter-Centner slovakischer
Weizen 76 Kilo wurden zu K. 7.85 drei Monate verkauft.
Hanf.
Wien, 26. September. (O r i g.- B e r.) Die Ernteresultate in
Ungarn haben allgemein enttäuscht. Anfangs Juli wurde noch ein
qualitativ ergiebiges Ergebniß erwartet, allein die konstante Hitze
wärrend der Hochsommersaison hat die Culturen in der Entwicklung
geschädigt, so daß die Producte kurz blieben und die Qualität den
gehegten Erwartungen nicht entspricht. Die Nachfrage ist demgemäß
lebhafter und verfolgen die Preise die steigende Richtung. Auch
Galizien weist unbefriedigende Ergebnisse auf, und werden dort die
höheren Forderungen bewilligt. In Italien ist im Vergleiche zum
Vorjahre ein 20- bis 25percentiger Ausfall in der Ernte zu con-
statiren und werden die höchsten Preise erzielt. Man notirte: Unga­
rische Provenienzen: Rohhanf K. 64 bis K. 68, Sitzhanf K. 90 bis
K. 94, Stranghanf K. lOü bis K. 120, italienischer Rohhans K. 83
bis K. 94, Mazzony K. 108 bis K. 120, galizifcher Rohhanf K. 54
bis K. 60 per Meter-Centner.
Thee.
. London, 24. September. (Orig.- Be r.] Ceylon-Provenienzen
Minderer Qualitäten waren auf, starke Zufuhren billiger erhältlich
'_— 1. i-.ii „„.i, .. ir ...,u >-.»>»
und büßten gegen die Woche zuvor 7« ck. per Pfund ein. Während
der erNcn Äonatshälfte gingen von Colombo nach England 3'/«
Mllionen Pfund. Souchongs'tendirten gleichfalls matter, während'
Brnch-Pekons in Folge reger Nachfrage- sich bester, halten konnten.
Wolle.
% Warschau, 24.H September. (O rig.- Be r.f Während der
^letzten vierzehn Tage war das Wollgeschäft etwas belebter. Einige
sanf tem Platze erschienene Einkäufer zeigten Kauflust und bewilligten
'aud^in den meisten”Fällen bessere Preise. Man verkaufte von den
besseren Wollen einige Partien ä 76 bis 86 Thaler und von gröberer-
Wolle 290 Centner ä 63 bis 69 Thaler polnisch Per Centner; ferner’
erwarben Fabrikanten gegen 300 Pud ungewaschene Wolle s, 8'/,
bis 9 Rubel per Pud. In der Provinz wurden größere Posten-ver­
kauft: in Lublin 280 Centner- nach Tomaszow L 83 Thaler, üt.
Przedrec; nach Bialystok gegen 500 Centner gewöhnlicher Wolle
ä 70 bis 72 Thaler und in der Vloclaveker Gegend, gegen 400/
Centner mittelfeiner Wolle nach Preußen ü 82 bis 87-Thaler-pol-L Ä-
nisch per Centner.'
ff.'Sept«? 19Ö0
'«TU«'
1 m Wff
Telegraphische Handelsdepeschen.
Prag, 26. September. (Z u ck er m ark t.) Nach ruhiger
Tendenz am Vormittage Nachmittags schwach. Aussig nach
K. 26.20 Abends um K. 26.05 schwaches Geld. Umsätze gering.
Saaz, 26. September. (H o p f e n IN a r k t.) Der hentige
Platzumsatz betrug. 350 Ballen. Als Käufer trat das Ausland
auf. Preise für Prima-Hopfen unverändert, für geringere etwas
billiger. Tendenz ruhig.
Antwerpen, 25. September. Deutscher La Plata-Zug Con­
tract B notirte per Oktober 3 Francs 67 l/ 2 Centimes, per Januar
3 Francs 75 Centimes, per Juni 3 Francs 80 Centimes.
Umsatz 140,000 Kilo. Stimmung ruhig.
London, 26. September, j Telegramm an Michael Neurath in
Wien.) (Metalle.) Kupfer Standard 7‘2 15 j l6 Psd. St.
per Kasse, 73 9 /i 6 Psd. St. per drei Monate; Z i n n (Stroits)
132'/, Psd. St. per Kasse, 128 Psd. St. per drei Monate:
Zink 19*/* Psd. St. per Kaffe; Blei, spanisches 17 1S/ 1S
Pfund Sterling, englisches 18 1/ l6 Pfd. St. per Tonne.
Warschau, 26. September. (H o p f e n IN a r k t.) Zufuhr
vorläufig 4500 Pud (gegen 3900 im Vorjahre). Tendenz sehr
fest; wegen allzu hoher Forderungen wurde noch wenig verkauft.
Man zahlte für Primawaare 20 bis 22, für Secunda 11 bis
13 Rubel per Pud. Ausländische, namentlich bayrische und öster­
reichische Einkäufer sind viel am Platz.
Shanghai,- 23. September. (N o h s e i d e.) Jntereffe reger,
ebenso in Cantün. Sechsmonatlicher Wechselkurs auf Lyon
3 Francs 67 Centimes.
Manila, 24. September. (H a n f.) Wochenzufuhren 26,000
Ballen. Wechselpreis auf London 2 8b. w/ le d.
Trieft, 26. September. Centrisugal- Vice behauptet, promvt
K. 28'/« bis K. 28°/«, per November-Mürz K. 277« vis K. 28'/«.
Kaffee Rio 50— bis -K. 57.—, SantoS K. 50.— dis K. 59.—.
Pfeffer (Singapore) K. 75.— bis K. 75.50. Spiritus in Reservoirs
per September K. 20.50 Waare, K. 20.— bezahlt.
Budavest, 26. September. (Officielle Schlußcurse.)
Weizen per October K. 7.59 bis K. 7.60, per April K. 8.04 bis K. 8.05,
Roggen per October K. 7.10 bis K. 7.11, Per April 51.7.43
bis K. 7.44. Hafer per October K. 5.20 bis 5.21, Per April K. 5.51
bis K. 5.52. Mais per September K. 6.85 bis K. 6.90, per Mai
51. 4.99 bis K. 5.—. Weizen-Offerte genügend, Kauflust mäßig,
ruhig. 30,000 Meter-Centner Umsatz, Partien unverändert, Waggon­
waare mitunter 5 H. billiger, klebriges matter. Termine eröffneten
unter Eindrück Niedrigeren AuslinM's 'in flauer Stimmung auf un­
befriedigendes Ausland weichend. Schön.
Budapest» 26. September. (Borstenvieh mar kt.) Unga­
rische Prima alte schwere 98 H., junge schwere 97 bis 98 H.,
junge mittlere 9s bis 99 H„ leichte 98 bis 97 H., serbische schwere
95 dis 96 H., mittlere 94 bis 95 H. Vorrath am 24. September
38,253 Stück, Auftrieb am 25. September 282 Stück. Abtrieb 392
Stück. Es verblieben demnach noch 38,143 Stück. Etwas angenehmer.
Berlin, 26. September. (Preis der Cursmakler.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 51.—.
Berlin, 26. September. (Productenmarkt.) Weizen per
October 156.25, per December 160.—, matt, Roggen per September
142—, per October 142.—, per December 143.—, matt, Hafer
per September 129.50, per October 129.—, matt, Mais per Sep­
tember 120.75, per December 116.—, matter, Rüböl per Oktober
62.90, per Mai 61.80, fest. Schön.
Breslau, 26. September. Weißer Weizen 15.90, gelber 15.80.
Roggen 15.—. Hafer 14.—, neuer 13.40. Raps 26.70. Mais
per 100 Kilo 14.50.
Magdeburg, 26. September. (Znckermarkt.) Kornzucker ex­
clusive 88 Grad 11.90 bis 12.15, exclusive 75 Grad nolizlos.
Gemahlene Raffinade mit Faß 28.52'/2. Gemahlen- Melis, Prima,
27.82'/,, schwächer. F. a. B. Hamburg. Bafls 88 Grad. stetig, per
September 11.90, per October 10.20, per November 10.07V,,
per December 10.10, per Januar-Mürz 10.20.
Köln, 26. September. Rüböl (per 100 Mo) loco 66.—.
Hamburg, 26. September. (P r o dueteumarkt.) Weizen loco
flau, holsteinischer, ioco, neuer 150.— bis 157.—. Roggen, loco
Mecklenburger, loco, matt, neuer 143.— bis 152.—, südrusfischer,
neuer, flau, 108.— bis 109.—. Rüböl, fest, loco 63- Spiritus
(100 Liter zu 100 Percent) (Regulirungsvreisj yer September-
Öctober 17.50, ver November-December 17-50, behauptet, per Januar-
Februar 17.50. Petroleum toco 7.10, Bäiffe. Bewölkt.
Hamburg, 26. September. Rio-Kaffee loco, ordinär 37—39,
reell ordinär 40—41, gut ordinär 42—44.
.— (Anfang.) Santos Good Average per October 38.—,
per Deceniber 38.50, per März 39.25, per Mai 39.75 Geld.
— (SchIu ß.) Santos Good Average per October 38.—,
ver December 38.75, per März 39.50, per Mai 40.— Geld.
Bremen, 26. September. Petroleum loco 7.20.
Paris, 26. September. (Schluß.) Roggen ver laufenden
Monat 15.25, per October 15.15, per vier Monate vom November
15.40, per vier ersten Monate 15.75, ruhig. Weizen per lausenden
Monat 20.20, per October 20.50, per vier Monate vom November
21.25, per vier ersten Monate 21.80, stetig. Mehl Flenr de Paris
per 1Q0 Kilogramm: per laufenden Monat 26.06, per October
26.80, per vier Monate vom November 27.40, per vier ersten Monate
27.95, stetig. Rüböl per laufenden Monat 71.75, per October 71.75,
per November-December 72.25, per vier ersten Monate 72.50, fest.
Spiritus per laufenden Monat 34—, per October 33.25, per No­
vember-December 33.25, per vier ersten Monate 33.25, ruhig. Roh­
zucker (88 Grad höchstens 90 Grad brutto), 29.25, Rohzucker^
(88 Grad über 90 Grad brutto) 30.—, ruhig. Weißer Zucker per
laufenden Monat 29.50, per October 29.—, stetig, per vier Monate
vom October 29.12'/,, per vier ersten Monate 29.87'/,. Raffinade
disponibel 105.50 bis 106.—. Theilwcise bewölkt.
Havre, 26. September. (Er ö rfn ung.1 Kaffee Santos Good
Average per September 47.50, per Januar 47.50.
London, 26. September. (Productenmarkt.) Tendenz im
Allgemeinen ruhig, Landmärkte theilweise 6 ck. höher. Stadtmehl
20 sh. 6 ck. bis 25 sh., Rüböl 29 sh. 10'/, ck.. Mais nominell.
Import: 30,000 Quarters Weizen, 15,000 Quarters Gerste.
60,000 Quarters Hafer. Schön.
Liverpool, 26. September. (Baum woll mar kt.) Ruhig.
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) 76. Umsatz 3000 Ballen.
Tagesimport 2000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C. per September 6°°/-«.
per September-Öctober 6'/m, ver October- November h äi l eil per
November-December 5”/««, per December-Januar 5 2 7 64, per Januar-
Februar 5 18/ 6 «, per Februar-März 5 16/ 6 «, per März-April 5"/«,- per
April-Mai 5per Mai-Juni 5»/«. per JMJuli
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Central-Anstalt fSr-Mrtroro-
lozie^imWieu vom 26. September 1900, 7 Uhr MWerE-
Station -£
" *T
Euki •••»*••••••
Aussig
Trantenau
-Prag
Waltau
HBudweiS
Tabor
Deutfchbrid
Znaim
«Brünn
^Prerau
.M.-Schönberg...
ffBandors
iBielltz
Krakau
Tarnow
/Przemhsl
»Lemberg
"Tarnopol
Czernowitz
Rwa
GrieS (Bozen)...
Bregen;
Zanis
Innsbruck
Nell’ ani Ser....
-Salzburg
Rchl
Kremsmünster...
Scheibbs
Zwettl
Wien
Nennkirchcn
Spiiial a. D....
Klagenfnrl
Nemnarkt, Stmk.
Bruck a. M
Glcicheuberg....
Laibach
Rohitsch
Görz.
Triest
Kola
Porer Semafor..
Lovrana
Abazia
Agram
Budapest
O-Gqalla
Arvavaralja
Nnghvar
Akna-Szlatina..
Nagy-Bnead....
‘” ermaanstadt...
Hcg-din
iQnt^oDä
iräjeroo •••••••
v Lussmprccolo....
'Lesina ..........
'Wa.
Ragnsa
Punta d'Ostro
Brindisi
Malta
Palermo
Eagliari
Neapel
Rom
Pesaro
Klaren;
Livorno
Turin
Lugano
NA--....
Toulon
Perpignan....
Biarritz
Clerinont....
Ile d'Wx
Brest
Seillq
Rochepoim
BlacksodPt. ...
Stornoway....
Shields
Gris-Nez
Paris
Genf
Zürich
Kaiserslautern...
München
Pajsau
Bamberg....
Lhemnitz.....
Münster
Berlin
Hamburg
Swinemünde....
Neusahrwnssec...
Memel ...
Keitum auf Sylt.
Borkum
SkndejnaeS
Christinnsnnd....
Stockholm
Hcrnösand
Hapnranda
Ulcaborg
Sera
Kargopol
Petersburg
Reval
Wilna
Warschau
PinSk
Smolensk
Moskau
Kiew
Kischinew
Nikolaew
Odessa
Kulina
Bukarest
Sophia
Konstantinopel..
Bolo......
vthea
BtttfUS
Corfu
SäutiS
Pilatus
Hirfchdera
Wendelstein
RalhbauSbera...
Schwittenhöhe...
Glcckncrhans....
Sonnblick
Obir
Schneeberg
Semmering
Lust-
druck")
763-9
762- 9
763- 7,
.'76?8
763-4
763-6
763-1
762 9
762-7
762- 0
763- 0
763-6
763-8
762 8
763- 1
783- 6
763 6
766-3
764- 9
764-1
763-5
763- 8
764- 1
762- 6
763- 1
762- 5
763- 4
762- 3
763- 3
763- 4
705-0
764- 2
765- 1
761 0
784- 0
763-8
763- 9
766^4
764- 3
784-7
764- 4
765- 6
78^1
764- 3
763-6
763 7
765- 0
766- 9
765-2
763- 6
764 5
764- 0
763- 0
764 8
764- 6
764-3
763 1
763- 4
764- 6
763- 1
730-0
765- 5
764- 1
765- 2
765 1
764- 3
764 6
704-5
763-8
764’3
737-3
765- 2
768-Ci
767- 7
765 si
763-0
758-9
751-4
760’9
767- 5
761-5
765- 1
768- 3
766- 2
765-5
765-8
765-0
763- 0
759 9
769- 5
760- 4
757-6
753 9
753- 1
750- 3
749-6
751- 4
746-9
745-6
74^1
754- 3
749- 7
750- 9
761- 8
761 4
764- 1
765- 0
763-9
768-7
766 5
765- 2
766- 1
767- 2
763-5
567- 6
567 0
568- 5
568-1
567-7
567- 8
568- 5
öGsä
567-4
678-6
Tempe-
, rgtur
C-rstus
12-1
. 13-7.
13- 2
14- 2
142
16-0.
15- 4(
' 15 8-’
15-2
14-1
14-8
14- 8
- 15-0
15- 9
14-6
V15-8
'15-5'
- 12-7
* 9-1
10.2
-19-1
18-8
■ 16-0
.MW
14- 3
12- 4
16- 0
. 15 8
16-4
15- U
13- 9
12-6
13-8
10 4
10- 3
8-0
12 4
12-4
11- 2
11-6
8-8
16 8
20 0
15- 2
29-0
1. 8-6
16- 4
12- 5
13 5
13- 3
10- 4
11- 5
10- 4
]3-6
8-0
11- 8
15- 2
6- 5
. 19-6
17 -4
19- 4
17- 1
18- 2
20- 3
22-8
i 18-0
24-0
- 19-3
16- 5
18- 9
1S-0
. 20-4
18-2
18-2
17- 6
19- 6
17-8
15-0
12- 8
13- 0
14- 0
15- 6
14- 4
13-3
10-0
7- 2
51
15- 0
'15-1
12-1
15-0
17-9
11-8
11- 3
10-1
9-8
10 6
12- 8
15 6
11- 5
13- 2
7-0
5-0
10- 4
4-4
1-1
12- 1
lt-6
14- 1
10-1
15- 0
HG
11- 6
v 169
10-3
12- 5
14 5
20- 0
13- 8
7-8
19-3
5-0
9-0
12-4
11 2
3 6
9-4
8-2
l(Tl
19-0
14-6
Wind
d
®s
E
W
N
W
NW
SSE
W^rW
SSW
NW
RE
NE
SE
SE
SE
SE
ESE
E
Ä!
NW
rs
NW
SSW
WSW
SW
SSW
NNE
«R«
E
NE
SW
SSW
W
N
SW
E
NW
BewStkuug.
Regen
bewölkt
bewölkt
bewölkt<
viertel bewölk!
bewöllt
dreiv. bewölkt
bewölkt
dreiv. bewölkt
dreiv. bewölkt
dreiv. bewölkt
bewölkt
Regen
dreiv. bewölkt,
bewölkt
. dreiv. bewölkt
dreiv. bewölkt
viertel bewölkt
viertel bewölkt
klar
dreiv. bewölkt.
bewölkt
bewöikt
Nebel
bewölkt
viertel bewölkt
viertel bewölkt
klar
bolb bewölkt
dreiv. bewölk!'
bewölkt
viertel bewöllt
klar
viertel bewölkt
klar
viertel bewöllt
'. Nebel
halb bewölkt
klar
klar
klar
bewölkt il
bewölkt
klar
viertel bewölkt
halb bewölkt
bewöllt
klar
klar
viertel bewölkt
dreiv. bewölkt
viertel bewölkt
viertel bewölkt
klar
i klar
klar
klar-
^ Nebel
W--*- kiar
•' Hot
■. klar
klar
vierte! bewölk»
klar-!
viertel bewölkt-^
klar 4
bewölkt
klar
Nebel
klar
bewölkt
vierlel bewölkt«
bewölkt
bewölkt
dreiv. bewölkt
dreiv. bewölkt
dreiv. bewvlktA
bewölkt
bewölk:
dreiv« bewölkt
dreiv. bewölkt
dreiv. bewölkt
bewölkt*
Rege»
klar
bewölkt
halb bewölkt
bewölkt
bewölk:'
bewölkt
Regen
bewölkt <£?
bewölkt “f f
. bewölkt
viertel bewölkt
viertel bewölkt
halb bewölkt
viertel bewölkt
halb bewölk!
bewölkt
bewölkt.
v bewölkt
k, Ltegen
klar
Regen
bewolit
Regen
viertel bewölk!
I
Nebel
k. bewölkt>
iü klar
klar
klar
klar
viertel bewölkt
klar .-.
klar j"
klar s
kiar
bewölkt
~. .i
z•
Gewitter
veivölk!
dreiv. bewölkt
dreiv. bewölkt
dreiv. bewölkt
viertel bewölkt
klar
klar Z
klar
klar
Nie»-
dbr»
2
>8
5
1
^1-,
11
Te»v«
16
25
139
8
14
13
14)
'131
—i
■■81
14'
15
16
137
12
U
8
10
19
19,
IH
14
15
13
16
*7
12
13
10
8
il
11
10
10
7
12
16
14
!4
15
12
13.
12-
9
10
iö
4
11
10
5
18
17
lö
16
22
17
16
.19
16
■18
18
18
18
9!
io!
Ü i
8 I
6:
19;
11:
i2:
14
(aus«
»> Luftdruck auf das MeereS-Nivean redueirt. Sei den Aipfelstationen
genommen Semmering) auf das Niveau 2509 M.
Allgemeine Uedersicht: Das westliche Maximum
nimmt an Intensität zu und breitet sich gegen Centrai-Europa aus,
während das östliche Maximum sich andauernd abschwächt und
langsam gegen Osten entfernt. Die Depression hält sich im Norden,
und ein Theckminimum liegt über dem Skagerrak. Im Nordwesten
Von Oesterreich-Ungarn herrscht vielfach trübes und stellenweise
regnerisches, im Osten und Süden heiteres und trockenes Wetter.
Die Temperatur ist im Westen gesunken.
Wetter-Progir ose für Donnerstag den 2 7. September:
I. Wien und Niederösterreich: Wechselnd bewölkt, tagsüber warm.
IL Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizien: Unbeständlg,
vereinicit noch reanerisch, daun Besserung.
III. Ostgalizien und Bukowina: Zunächst noch meist heiter und
warm.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie I.
VII. Südtirol: Äteist heiter und warm.
VIII. -süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie VII.
IX. Krain, Küstenland und Istrien: Wie VIL
X. Dalmatien: Wie VII.
Lotto-Ziehungen am 28. September.
Prag: 62 b0 19 85 88
Lemberg: 77 71 66 2 56
-Innsbruck:- 8 67 74 30 47


[ 2023-06-29 10:52:19.712 - 19000927 - Seite 12 ]
Seite IS
Wien, Donnerstag
Werte Freie Fresse.
JUUI^'SIW"
27. September 1900
Nr.
Wiener Börse vom JE. LcptcmScr 1SEE.
.. An der BerkiM Esfecienbörse ist eine ruhigere StuErUyWm
Durchbruchs gekourmen. in Folge deren heute eine bessere Tendenz
-wiL eine kräftige Erholung der Curse. namentlich der Kasse-In-
Lmsirichapicre, eingetreten sind. Auch die hiesige Börse hat mit
Rücksicht darauf eine freundlichere Haltung angenommen. In Berlin
scheint zunächst die Ultimo-Prolongation von'Einfluh auf die all­
gemeine Richtung gewesen zu fein, denn es zeigte sich bei so
manchen der Jndustriepapiere, die starke Rückgänge erfahren haben,
ein DecoUvert. dem die glatte Versorgung und der billige Geldsatz
zu verdanken ist. Auch an der Wiener Börse hatte die leichte Pro­
longation einigen Einfluß auf die Stimmung der Spekulation,
trotzdem hielt sich dieselbe von neuen Transactionen stark zurück,
daher der Verkehr im Ganzen keinen bedeutenderen Umfang erreicht
hat. Die politischen Nachrichten über China sind heute weniger
beachtet gewesen, dagegen waren die günstigen Tendenzberichte von
Newyork,' Berlin unb Paris ausschlaggebend und führten zu einer
verhältnitzmätzig ausgiebigen Erholung der Curse von Specula-
tions-Papiere, wogegen im Schranken die mattere Tendenz vor­
geherrscht hat, weil keine Käufer vorhanden waren, daher das ge­
ringste ausgebotene Material einen Cursrückgang zur Folge hatte.
Rur Montänpapiere haben bei entsprechender Nachfrage größere
Curssteigerungen behauptet. Staatsbahn-Actieii waren in der Auf­
wärtsbewegung zurückgeblieben, da aiis fällige Stellagegeschäfte
mehrere Verkäufe ausgeführt wurden. Der Rentcnmarkt ist eben­
falls schwach geblieben. Der Vatutenmarkt behauptet unveränderte
Cmst, nur Devise London war begehrt und etwas anziehend, da
man eine Erhöhung der Zinsrate der Bank von England
erwartet.
Creditactien stiegen»um 3 K. 25 H. bis 651.75. Bodencredit-
Actienum 4 K. bis 868. Matter blieben Ang!o-Bank um 1 K.
bis 372..50, Bankverein um 1 K. bis 487.50, Länderbank um 56 H.
bis 415.50, Commerzialbank um 5 K. bis 2573, Ungarische Hypotheken­
bank um 2 K. bis 423.
Von Transvort-Actieu erhöhten sich Staatsbahn um 75 H.
bis 663.25. Elbethalbahn um 2 K. bis 461. Adria umSK. bis 490,
Straßenbahn I-it. A um l K. bis 268, Straßenbahn Lit. B um
1 K. bis 265. Niedriger notirten Nordbahn um 10 K. dis 6055,
Buschtiehrader Bahn Bit B um 2 K. bis 1065, Kaschau-Oderber'ger
Bahn um 1 K. 50 H. bis 231, Barcs-Pakracer Bahn um 50 K.
dis 401.50, Damvsschifs-Actien um 3 K. bis 768, Prag-Duxer Bahn
um 1 K. 25 H. bis 177, Prioritäts-Actieu um 5 K. bis 260, neue
Tramway um 1 K bis 140.
Von Jndustriepapieren hoben sich Alpine Montan-Acticn um 7 K.
bis 465, Böhmische Montan-Actien um 1 K. dis 1265, Prager Eisen-
Industrie um 24 K. bis 1846, Rima-Muranher um 7, K. bis 534,
Eghdycr uni 50 H. bis 199.50. Brüxer Koblcn um 3 K. bis 9>3,
Norvungarische Kohlen um 2 K. bis 229, Salgo-Tarjaner um 4 K.
bis 643. Trifailer Kohlen um 2 K. bis 483, Schodnica um 5 K. bis
1700, Eisenbahn-BerkehrZanstalt um 4 K. bis 394, Wagenleib-Actien
um 50 H. bis 338, Kaltenleutgebencr Ccmentfabrik um 1K. bis 476,
Ungarische Zucker-Industrie um 3 K. bis 1848. Matter bliebe»
Brunner Maschinenfabrik um 4 K. bis 508, Dauick'jche Maschinen-
sabrik um 2 K. bis 485, Floridsdorser Locomotiv-Favrik um 10 K.
bis 820, Wassensabrik um 6 K. bis 320, Beitscher Magnesitwerle
um IS K. bis 538, Königshofcr Cementfabrik um 21 K. bis 596,
Jutespinncrei um 30 K. bis 580.
Unter den Anlagewerthen ermäßigten sich gemeinsame Rente»
um 15 H., ungarische Goldrente um 20 H. Lospapiere sind behanvtet,
die übrigen Anlagewerthe und Prioritäten ziemlich unverändert.
Bulgarische Renten um t l st bis 8 U Percent höher.
Devisen und Valuten notirten unverändert.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 654,
Ungarische Creditbank 685, Ayglo-Bank 273.50, Bankverein 488.
Ullionbank 546, Länderbank 416, Staatsbahn 665.50, Lombarden
1»9, Elbethalbabn 460, Nordwestbabn 4.50. Tabak-Actien 295,
Rima-Muranyer Actien 534.50, Alpine Montan-Actien 465.50, Türken-
lose 105.75, Termin-Effecten per Ultimo October.
Schlüsse per Ultimo September.
Gew Waare, Geld Waace
London Checks ..242.07° 242.25 Paris Checks 96.25 96.40
Wechsel- Eseomvte knapp, Bankzinsfuß 4'/ a Percent,
Privatdisconto 47ia Percent, längere Sichten 47» bis 5 l/ a Percent.
Zeichenerklärung: Rentensteuer 2% per Coupon X, 17,
% V
A. Allgemeine* Staatsschuld.
finHotenMai-Nov.Oe, W.p.K. 4'2H>
»•*»« p.A.4-2%
» Fbr .-Aug.
, Silb..Jan.-Juli
* Apr.-Oet.
P-K. 4'2%]
p.A. 4‘2%
p.-K. 4'2%|
p.A.4'2%
p.K. 4‘2%i
p.A. 4‘2%
Schluss curs
Geld [Waare
«132,
161-
[195.-
299.—!
' M|
. Lose’v. Jahre 1854 zu250'fLO~--M. 3 2%
Lose v. Jahre 1860 zu 500 fl.Oe.W. 4
Lose v. Jahre 1866 zu 100 st.Oe.W. 4
Lose v. Jahre 1864 zu 100 fl;Oe.\V
Lose v. Jahre 1864 zu 50 fl.Oe.W
St.-D.-Pfbr. 120Ä.300F. vörz.i.G, o. S. 5%
B. Staatsschuld der im Reichs­
rathe vertretenen Königreiche
und Länder.
Oest. Golflrente steuerfr. Gold p. K. 4%![li5.7o[
Oest. Goldrente steuerfr. Gold p. A. 4%['H5.7Q 1
tOest. Rente i. K.-W. steuerfr. p. K. 4%lj 97 40
^Oest.Rente i. K.-W. steuerfr. p.Ulfc. 4%[j 97.40
Gest. Invest.-Rentesteuerfr.p.K. 3V a% 1 82 50
Gest. Ivvest.-Rente steuerfr. p.A. 3V -% I 82.50
Elssftbabn- Staatsschuld­
verschreibungen.
97.10 97.30
97.10' 97.30
97.10) 97.30,
97.10] 97.30
96.901 97.101
96.90; 97.10
86.90 97.10
96.90 97.10
1170.— 172.
Albrechthahn in Silber 100 u. 1000fl.4%|
Elisabethb, i.Gold steuerfr.älOOOOfl. 4%
Elisabefchh.i,Gold steuerfr. (div.St.)4%l
Frz.-Josephbahn in Silb. (div. 8t.) 5^/»%
Pils.-Priesen-B.i.Oe.W.200u.lQ00fl. 4%,
Rudolfbahn i. K.-W. stfr. (div. St.) 4%|
Voinrlberger.B. stfr. 400u.2000K.4%|
Zu Staatsachuldverschreibungen abge­
stempelte Elsenbahn-Actien.
Elisabethbahn 200 fl. C.-M. p. 8t. 5 3/ 4 %'
dett» Linz-Budweis2Q0 fl. S. p.St.5' U%\
detto Salzburg-Tirol 200 fl. 8. p. 8t. 5%
Gal. Karl-Ludwigb.200A.C.-M p.St. 5%
Vom Staate zur Zahlung übernommene!
Eisenbahn-Prioritäts-Obligationen.]
Albrechtbahn 300 fl. Silb. 5%
detto 200fl. 0.= 400M.= 20Lst.ö<
detto .200 und 1000 Silb. 4%
B.Westb.E.1885 200,1000,5000 Silb. 4%'
B. Westbahn E. 1885 600 hl. d.R.-VV. 4%'
£ .Westb. E.1895 40Ü,2000U.10000K. 4%
Czern.-Novosiel.(Buk.-Localb.)400K.4%j
Eisenerz-Voidernb. Loealb.(div. St.)4%\
detto Eid. 1892200 n 1000 fl. 4%
Elisabethbahn 600 u. 3000 M. 4%
133.
163.501
197.
197.
SOI.—!
Schliisscurs
Geld [Waarej
93.5o|
94.10]
detto v. Jahre 1894 verl. K. 4X[ 92.50
detto v. Jahre 1898 verl. K. A%\ 93.10
detto v. Jahre 1900 verl. K. 4%\ 96.50) 97.25;
[Anl.d.StadtZarav.J.1894verl.K, 4 l /a%,J 99.75
jWiener BÖTsenbau-Aul. verl.Oe.W. 5% 100.50;101.—
;Wr. Frucht-u.M.-Börseb.-A. verl. 4%;
..5%!-.-
-.4%
115.90'
115.90;
97.60
97.60
82.70;
82,70.
, 92.601 93.60
jlll.75 112.
112.40 113.40;
116.60; 117 60;
95.30,“
93.50
94.-
iltaliemsche Rente 100 Lire.
Ilfcalienische Rente 100 Lire.
Bulgw. St.-E,-Hyp.-A. 1889 G.p. A.6%1 96.50; 97.30!
Bulgar. St.-Hyp.-Anl.l892G. p. A. 6% 97.— 97.70
Türk, conr, ßtaatssch. S. B5I.St. 0%'
[Türk. conv. Staatssch. 8. 051. St. 0%
Türk. conv. Staatssch, S. D 51. St 01
E. Pfandbriefe, Communal-,
Eisenbahncredit- und Banken-!
Obligationen.
[Anglo-öst. Bank!. 30J'.verl. Oe. W. 4 l /2%!j-99.90!
Bodencr.-A.,aUg.ost.,i.50 J.v.Oe.W.4Xi| 94.10} 95.10j
Bodencredit-A. f.Dalmat.verhK. 4V2%j,100,l0.101—
Böhm. Hypothekenbank, verl. Oe.W. 59^:101.50^02,50
96.— 96.10;
96.25; 96.50
91.801 92.40
98.— 99-
93.501 94.50]
'490.-
435.—
;420.
Böhm. Hypothekenbank verl. Oe.W. 4%
detto *innerh, 57 Jahren verl. K. 4%:
detto innerh. 60 l /a J. verl. K. 3V 2 %!
B. Landesb.»Fondsschuldsch.Oe.W. A%\
detto Com.-Schaldsch. siOJ.v.Oe.W. 4%j
'detto ,, -• 78J.v. K. 4%.|t ÖZ.Li)! 9|. 5q|
detto MelioTationssch.50J.v.Oc.\V.4%! 93.59! 9450
[detto „• 781 .v. K. 4°,o\ 93.50} 9450
detto Eisenb.-Schuldsch.78 J. v, K. 4%j| 93.50; 94^50
Bukow. ßodencredit-Anst. v. Oe.W. 5%‘"" 1 1
Bukow. Bodencredit-Anst. v. Oe.W.
96.1o!BukouünaerSparkasse, verl. K. ...4%
94 20
84.75
'422.-;
494.-
437.>
]421.—!
93.25
95.—
95.25
94.-
94.
'424.
iC.-Bodencr.-B.,ö.,i,45J.v.0e.W. 4 l k%
detto innerh.50Jahrenverl. K. 4%\
detto innerh. 65 Jahren verl. K. 4%\
detto ianeeb.34J.Tcrl.OoAY.2%!
'detto inh.34J.v,,vrz. i. G.,150fl.S.2%';
detto innerh. 34J. verl. Oe.W 7. 2 l/ 4 %j'
detto inh. 34Johrenv.,G. 300M. 2
95.—} 9,5.40
94.50 95
Ü00.5Ü 101.501
' 97,20; 98.20]
97.20; 98.20
70 50
78.75: 79.50)!
76
89.70!
dettoCom.-0M.,inb. 50 J.v.Oe-W. 4%
■CJng.Landesb.-Cr.-Inst.f.Kl.i.34J.v. 5 °/o 101.— 1
detto innerh. 50V 3 J. 1 er!......—.—
Ung.Loc.-E.-A.-G.,Obl.i.507* J. v. 4 l/ a% 94.25
detto 5% Pr.-Obi.,50 J. v, 4% *92.75]
F. Eisenbahn-Prioritäts-Oblig.
Bozen-MeranerB. 200«.lOOOfl.Oe.W. 4^0 94.50]
BrunnerLocal-E.G.E.1900(div.St.)K.4% 91 —1
Budapest-Ffir.sk. B. E. 188a 200 fl. 80.70! 90.60
Buschtiehrader Balm 150 fl. Silber b% 101.5()j 102.50)
detto Emission 1871 150fl. Silber 5%
detto Emission 1872 150fl. Silber
detto Emission 1896 (div. St.) It. 4%
il)eut?chbrod-Burop, Localb. (d. 8t.) 4%
Dux-Bod.Eis. I. E. 1869 (div. St.) S. 5#
detto ILE. 1871 (div. St.)S. 5%
! detto Iir. E. 1874 (div. St.) Gold 5%..
(detto Emission 1891 300 fl. Silber 4#j| 92.— 92.90,
[desto Emission 1891 oOO Mark 4%\
Idetto Emission 1893 (div. St.) K. .33«
.Ferd.-Nordbahn Eru, 1836 (div. 81.) 41o]
detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4%
[detto, Ein. 188f (d. St.) S. garant. 4%
detto Emission 18 8 (div. St.) ....4%,
Idetto Emission 1891 (div. St.) 4%i
detto Emission 1898 (div. St.) 4^1
iFriaalerEisenb.E.1893’100u. 1000fl. 4°i
detto Em. 1897 lOK) fl. Oe. W. 4%,.
'Fünfkivchcn-Bärcser B. -CO fl. S. 5%)]102—
- Innsbrucker Stadt-Anlehen. .206.Oe.W.
IjKrakauer Lntteric-Anlehen. .20fl.Oe.WJ
Schlusscurs —*——
iGoId .Waare *■
65(^68^ |n flwsrne*Unterstehmungefl
Scbjpsscurs*
Geld jWaaiq
, T„,_..,. ------ ,} 70.50] 72.— „Austria“,AG.d E u JI .F 200fl n^
;|Uibac 2 M tom 1 en;AnI«hen.^.Oe.W., |40.-! 51.- Kau^eUsch.^Igem ört Irofl.' jo! JlÜ,- 15b'IZ
fe stadtgemeindo ..WWiT U 1
Palify 40A.C.-M.!
Rothen Kreuz, öst s Ges. v. .lOfl.Öe.W.'
Rothen Kreuz, nng. Ges. v.. ,5fl.Oe.W.i
Rudolf-Stiftung lOfl.Oe. W|
Salm: 40st.C.-Mj
Salzburger Präm.-Anlehen. .20fl.Oe.Wj| 60.75, 62.75]
SK Gonoiä 40fl.C.-H.!jl95— 197.
Stanislavier (Stadt-) Pr.-Anl. .20fl.0o.Wj!l50.—NflO —!
Wiener Com.-Loso v. J. 1874100fl.Oe.Wj 389.—! 390 —I
Gew.- I3%P.-S.d.Bod.-Cred.-A.E.1880| 25.- 1 ""
'scheine! 1 detto 1889
der J 4% Pr.-Sehr, ä nng, Hyp.-Bank)
16—
16.
. •—[242.50
20.—jl:«.— '450—
28.-:S70.-;530.- r
72.80
93.20
97.75
98.50
97 75
97.75,
97.60
73—|
99.-
98. ?5j
99.
98.95,
98.25
98.30
AotI ©h (per Stück).
K. Transport-Unternehmungen.
50.-
23.-:
490.-
3000
401.50
20—
22 50'.
22.507268..
Göpfritz-Gr.-Siegharts,Loc. 2OJ0K. 4%i\ 95.—
'7U|Graz-Köflacher 150 fl. Silbor 4 v /,.%jilÖ0.50 t
iyj.AI|lt«./Oi detto u Em> 1S71 150 fl. Silber 5%! 1100.50
detto III. Emission 1872 150 fl. S. 5%iil00.50
Kaschau-Od.E.Em.lS'tbSilber(d.St.)4%jl 92 .'0
15.-
Mark (div. St.) 4 %)U2.50
Silber (div. 8t.) 4^ 93.30
"' 1112.50
.Elisabethbahn ..,.400 u. 2000 H. 4%\'n§ 5011650
""’ 95.60j 9a.20
93 66! 94.40
93.50] 95.-
93.75- 94.75
Eranz-Josephh. Em, 1884 (div.St.) 8.4%i
Galiz. Karl-Ludwigb. (div. St.) S. 4 °,o
.Laib.-Steia-Localb: 200 u. 1CKX) fl. 4%
. L.-Czern.-J.E.-G. E. 1894(d.St.) K. 4%
.Localeisenb.-Ges.,östcrr. (d.St.)K. Sla 1 73 40
Jtfähr. Grenzbahn (400u. 200(1 K.) K. 4%j 04’
.Mähr.-schIes.Centralb.(600u.3000K.)4%) 94 20l
, Piisen-Pri'esen-Bahn. .150 fl. Silb. 4 °/
Uog.Ostb.St.-Obl.v.J.18i6älOOfl.G.5%)iisi 5
U. Schankregal-Abi.-Oblig. Oe. W.4V a %lj 93 1
74.20
95.-
95.—'
95.40
95.50
TT)f .-.,,114,25 114.45
' 91.—
91.—
8120
81.20
121.
jCred.-i.ö.f.V.-ü.tt.ö.A.Kat.A78j.K. 4%:j 95'5ni onAn
Cred.-I.ö.f.V.-UiB.ftff.Arb. Kat.BK.4%):^ ggj I
Gai.Acfe.-Hyp.-B. raätl(>%Pr.Oc'.W. 5?L:so9.5i, 110* I
. -5
90.50
91.501
92.75
92.75
89. Mi
98.50
92—
100 75
99.75
92—
92—
99.50
91.501
92.50'
93.75
U.Eis.Thor-11. G.-St.-A.-O. (d.St.) K.3% 77*75
Ungarisclies Präinien-Anleh'en :i. 100 fl. !]63
Ungarisches Prämien-Anlehen h 50 fl. ijgg_
U.Theiss-ß.u.Szeg. Pr.-0. verl. Oe.W. 4%)|24g‘
Croat. -sistv.hyp. Grundabl. -O.Oe.W. 5% 97 ,50
C.-sl.Schanhreg.-E.-O.stfr.Oe.W. 4 l /a% 9675
U.Grundentlastongs-Obligat. Oe.W.4% 89 65
Croat.-sl.Grundentlast.-übl.Oe. W. 4%l gy'
D. Andere öffentliche Anlehen,
)!65
93.70 Centi.-
H
Bosnisches Landes-Anlehen (div.) K. 4%\
Bosn.-h.Eisenb.-Land.-Anl.Cd.jK.d^^ll 94 ^nl
' Donau-Reg.-A. v.J.1878 verl. Oe. W.5%
Uonau-Reg.-Anl. v. J. 1899 verl. K. 4%j
Wr. Verkehrs-Anlagen-Anl. verl. K. 4%
idetto Em. 19sX) verl.K.4%|
Bukow.Landes-Anl.v.J.1893verl.K.4%|
Bukow. Propin.-Schuldv. verl. öo. W. ö#/
Balm.Land.-A. v.J.1883 verl.Oe. W. b%\
Dalm.Land.-A. v.J. 1886 vert. Oe.W. 5%
Dal.Landes-Mel.-F.v J. 1893 verl. K.4%
GaHz.Land.-A. v.J.1873 verl. Oe.W. 6%
Galiz.Land.-Anleh,Y.J.1893vcrl.K.4^| gg';
G.Pr.-Schuldv.v. J.1889 verl. Oe.W. 4%| 94
Göre. L.-A.S.A&B.v.J. 1888 v. Oe.W.4^ 99.25'
Krain.Landes.-A.v. J. 1888 v.Oe.W. 4%‘
M. Landes.-A.v. J.1890 vefl.Oe.W.4%
• N. Landes.-A. v. J. 1896 verl. Oe, W.4% J 97 59; 98,ö0|
Cb.Landes.-Anl.v.J. 1887 verl.Oe.W.44 !> 98 fio!' 99 25-
St. Land.-E.-A.S.I v.J.1891 v. Oe.W.4%- 94 2.5 95 1
; St.L.-E.-A;S.U v. J.1893 v.Oe.W;4% 94 251 95
St. L.-E.A. S. III v. J. 1895 y.Oe.W.^4% 94*251
TirolerLand.-AnlehiV.J.1895verl.K;4%' 1
T.-Bega-W.-R.E. 1897(d. St)verl.K.4% 90.]
A.d. Stadt Lemberg v. J. 1896verl. K. 4Xl-
A. d. Stadt Pilsenv. J .1886vevl.0e W .4X1,
A.d.St.Smichow v.J.1888vsrl.Os,W.4X
A.d. StadtTepKtz v.J. 1887v. Oe. W.4% 1
A.d.Stadt'i’nestv. J, 186*5 v. Oe. W.6X
detto Y. J. 3879 v. Oe. W.6X
detto r. J. 1N9 verl, K. 4%
A. 6. St. tt.Eandelsk. Triest v, Oe.W A%
Aclehea des StadtWien verl. Oe.W, B%.
detto (Sb, e. &,} v. J. 1874 verl, 6^1
89,
95.50]
107.- 108.
97.— 97.501
93.25 94.25
98.- 99..
91.40 92.30
[101.—,102,
91.-
95.40
99.75
97.50—
92.50; 93—
A.d. St. A. a. d.E. v.JJl^Ov. Öe. W.AXr
detto v. J.1894 verl. K.‘4Xl; 94.- -!
detto v. J 1898°verl. K. 4%
detto Kleinb,-A. v. J.lölX) verl. K. 4%
Aal.d.St.Brünnv.J.18föv.Oe.W.4V*% 99.78
A.d.St.Budapest v. J.1890v.OeTW.4V 2% 95.50]
A.d.St.Budweisv. J.1886 v. Oe. W.4V SO.
detto v. J. 1893 verl. K. 4x 90.-
A. d.StadtGörz v.J. 1879 verl.Oe. W. 6X
detto v.J .1886 verl. Oe. W. 4%
A.d. Stadt Graz v.J.1876 verl. 0 o.W. Ä
90.50
SO..
94.-
95—
90.50
95:-^
94.50
—jschwarzenberg’sche Anlehen, furstl., in
97.75|38 Jahren verl.G. ä 1000 u. 2000 M. 4%
?Q-®|„. g j
S. JV u.finh. &Ü J. v. K.4V«#
ihh.50J.v.K. 4%
Com.-Obl.inh.60J. v.K.4 l /a%
,Com.-0bl.inh.60J. v. K. 4$>
Commercialb.,P.a.,i.41J. v.Oe.W.4Va%
detto 50jiihng, Oe. \Y, 4%
detto Com.-Obl.m.lO%Pr.ö.W.4 l /3%
detto 50 l /aj&bi\ b% Pr. K. 4%
, detto K. 4 l U°/o
Herrn.B.-C.-A.,inh.27 J. v. Oe. W.,6%
Herrn. B.-C.-A.,inh.3U. v.Oe.W.5Vs%
Herrn. B.-C.-A.,Inh. B8J. v.Oe. W.5%
!Herrn. B.-C.-A., i. 40 1 /« J. v. K. 4
H.Sparkasse,10^Pr M i-3lJ.v.Oe.W. 5%i
[H.Sparkasse,6%Pr.,i.40 J.v.Oe.W.5%
Spark.,UI.40J. v. Oe. W.5'%,
|H. Spark. IV. Ein., i.35 J. v. K..4Vs^
Kr.-sl.Ld.-H..-B,i.45J.verL.Oe.W.4 1 /a%
| detto Com.-Obl.i.50J;V.Oe.W,4 r/ a% f
Spark.-A.-G., Arader börg.^Oe.W^Vs'^
1 detto dettom. lO%Pr.Oe.W;5%'
detto detto 40 J. v. Os. W, b%
tepark.,AraderComitats-,50J.v.K. A l J 2%
[Spark.,Bud.hauptfcs.v.46 l /ij.Oe. W.4 l /a%
detto detto 50 J. vorl.K. 4%
Spark.,Innerst. ,A.-G,i.B.;verI. K. 4 l U%
Spark. v.Pest.vat.I;CO.i.50J.v. K. 4V 2 %i
detto i. 50 J. v. 0e.W.4%|
detto Pfdbr,,i. 50 J. v.K. 4%
96.5Ö[Spark.u.Ldt i Cent.,i.^)J.v. Oe.W. 4 l l z °/o\
detto innerh. 50 J. verl.
remesv.Spark.,l;S.Ai.38J.v.Oe.W.5%!
detto, 8er.B.,40J.-v.Öe.W.4Va%i
Ug.Agrar-u.Rent. ,-W .-0.i.20 J.v. K»4^,
detto Rehtsch. 2% Pr. 50 J. v. K.'4V a^
detto P&,ndbriefe inh. 50 J. v. K. 4 l l 2% 1
jUngar.Bodencredit-lnstitut Oe.W. 4Vs$>j
detto iah. 41 Jahren verl.Oe. W.4^
detto inh. 50 Jähren verl.K.' 4%
detto inh. 63Jahr, verl. K.
91.^[Ug.Reg.u.Bodea.-Ef(LL5aj.v.Oe.W.4f<,
—[dettoinnli.42 l /a Jahr. verl. Oe. W. 4 V-4
•.—[detto innerh. 50 J. Verl, Ser. I K. 41/*%
.—[detto hmejh.50Jahrenrerl.0e. W. 4%
•.—[detto innerh, 50 Jahren verl. ».K, 4$.
94.75ldetto Com.-Schdv. ,i. 50 J. v.Oe,W.4V«?t
t- eca t, '..'*^
95-
95
95.-
05
92.25
92
94—
91
93.7p
91
94.50
95
95.60
97.
96.60
97.
90.50
91.
90—
91.
96 40
96.
98—
99.
92—
92.
98—
SS.
90.50
97.
96.50
97,
100—
ioi!-
101.25
100.75]
93.-|
103—j
93.
i.75;
detto innerh. 50 J. verl. Oe.W. 4 l /*%
, detto innerh. 60Jahren verl.K. 4%|
Galiz.Bodeu-Creditv.i.56 J.v.Oe.W. 4V(
Galiz.Boden-Creditv.i.41J.v. Oe.W. 4%\
Galiz. Röden-Creditv. verl. Os. IV. 4V;
93.75[Ga5iz. Boden-Creditverein verl. K.
95.7Ö|öa]. Landesb. d. K. Gal. u. Lod. 4 1 /»%]
detto detto inli. 57 1 /* J. rückz. K. 4%'
95.801 detto Com.-Obi. II. Em. Oe. W. ,b%\
96.25(dettoCom.-Obl. III.Em.,42 J.v. K. 4 l J 2 %;
,94.70|dettoCom.-Obl. IV.Em., 45 J. v.K. 4%'
94.7QjdettoE.-O.IV.Ein.,inh.5i 1 7*J.v.K. 4% l^_
Istr. Bodencredit-Anst..verl. Oe.W*. 5%;fjQ2
Kärntn.Landes-Hyp.-Anst.,verl.K.4%;|
Landesb.f.Bos.u.Ilm.pr.lnh.20J.v. 5^! An!
'Mahr. Hyp.-B.,i.36J. verl Oe.W. 5Va% 1,' 1 d '° Uj
jMähr. üyp.-B., i.S6J. verl. Oe.W. b%!
[Mähr. Hypothekenb. verl. Oe. W.‘ J %|
Mähr. Hypothekenban.kverlosb. K. 4 °/o
M. Land.-Cult.-B,, Com.-0., verl.K. 4"'
detto Eisenb.-Qbligat., verl. K. 4..
94.8üJMähr. Sparkasse*.erste, v. Oe. W. 4%\
lMähr. Sparkasse,, erste, verl. K. 4% f
[Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%\
Niederöst. Landes-Uyp.-A.,v.Oe.W. 4°;o
Niederöst.Landes-Hypoth.-A.,v. K. 4%
detto bis 1912 incL^ Pr. v, K.
detto Cora.-Schuld, detto verl.K. 'dVi%\
detto Com.-Schuld&ch., verl. K. 4 °’o
^berösterr.Landes-Hyp.-A^v.Oe W.4%
lOberöst. Landes-Hypoth.-A., v.K.3Va%,
detto Com.-Cr,-A, Com. -Ob)., v.K. 4%
Oesterr. Hypotheken!»., verl. Oe.W. 4%
detto 50 1 J. verl. K. 4%'
Oest.-schl.Bodencr.-Anst.,'v. Oe.W. b%
;0.-schl.Bodencr,-Ani5t.,verl.Oe.W.4Va''^|
0.-scWes.Bodeucjedifr>Anst.,v.Oo.W.4%)l qa
S9>- Oest.-nng. Bank,flÖVsJ. verl. Oe.W.4% ov'or,
'117.50 Oest. -ung. Bank, 50 J'. verl. Oe. W. 4% otYk
98.70 Schl. Comm -Credit-A., verl. Oe. W.4%" Vi,iD'
78.25 Sparkassa,Ersteosterr..i.60 J. v.K.4%[| qq «>«■
164.— Steierm.Sparkassei.53J.verL Oe.}YA%| q«X)i
164.— detto in 53 J. verl. Kr. 4%|| Zg A,
! detto Era. 1889
detto Em 18 Ü
detto Em. 1891 Mark (div. St.) 4%|
detto(ösl.St.)F.18893,200u.1000fl. %\
Lemb.-Cz.-J.E.-G.El884300tl.S.4äbl()%
'Lemb.-Cs.-J.E.-G. E. 188430'fl. 8. 4%
Leobcn-Vordernb. E.Em.lb93('1,St.) 4°/^
'Mahr.-8udwiw-J.LM lOCOü.Oo.W.4%]]—
Nordwestbuhn, Ößt.' 2’.0 fl. Silber 5^|[l04.4 s lj
Nördwestbahn, öst. lit. B. 200 fl. 8. §%\t043d\
265.—
Kom.- Letzte
Betrag Div.i.K.
.,Adria‘£ k.ung.Seeschiff-G:lööfl. 28.—
Aussig-Teplitzcr Eisenb. 500 fl. 150.—
Austro-belg.E.-G.200 fl.135 fl. E. 0
iBarcs-Pakrs.cz. E., Pr.-A. 200 fl.
Bau-u.B.f.st.S.iW.l.Ap.K.300K.
detto per Ultimo
detto lit. B. p. Iv. 300 K.
detto per Ultimo. -15.
Betriebsg.d.O.Eisb.200fl.80% E. 16Fr.|
Böhmische Nordbahn... .150 fl. 22.
Bozen-Mcraner B., k.k. pr. 100 fl. 18.
Brimner Local-E.-G. 100 fl. abg. 14.—|
Bukowinaer Localb. Pr.-A.200 fl. 20.—
detto Sfcamro-A. 200 fl. 20.—
iBuschtehrsder E.'500 fl. C.-M.. 153.—'
detto lit. B. p. K. 200 fl. Oe. W. 52.-
dottolit.B. p.Ult.200fl. Oe W. 52.-4065
”^-^' J jDonauDpfsch.(T.,I.kkpr.500flCilI. 10.—- 768.—
fDux-Bodenb. Eisenbahn 400 K. 26.—-,580—
[FenUna-nds-Nordb. 1000fl. C.-M. 270.50^6'>55
27 -j
52,—
24.-
15.—I
30.-
36.-
0.
32
25H— [260—:
■508.—'Sil.—.
]62J.— 640.—
m
'496.—i
3095
403.50]
270.-
267-
427 -!
! 329.— 1
423.
323.
295.[297
,390.-/400.'-
[284——.
[3018 13030
detto Em. 1874 600 Mark 5,
[detto Em. 18Z5 200 u. 1600A. Silber 4?^
.Ostgaliziscbe Localbabnen (div. St.) 4%
m ^/jOsti-fvu-Fvicdlaudor l.iseub. 300 fl. S.b%
qn S; ,|Prg-r).E.E. 1 896 3001500 u.BOOO Mk. s-)i
oq'rn|Keichenb.-Gabi.-Tahnw.E.(d.St.) Iv. 4?i
9B—L detto H- Lm. K. 4--
95.50s
102.—1103
87.-
, 93.75fj
I 91.50
95.-
1067
772.-
581 -]
.6065
384.-388.-
!iti.-;4i3,-
220.-Jiä0.-:
S25 —1529'.—I
! 62.—! l-2.5o!
360.■ 351.50'
-,396.—]j
-125.50’
- 125,501
[111.251
98.—i
89l75
96.50
».50|
98.25
92.25,
102 .-
93.-
97.75
lOSl—,
S102.
93.75
1110,
■Schnesbcrgb.-A.-Ocs. 400 n. 2000 K. 4
Sc]iwarzenau-Zwet0-tib.200u.l000fl.4?o|
Staatsoisenb.-lTCsoUsc1i.500Fr,p.Bt.3%l
dotto lim. 1374 500 Fr. p. St. 3%
detto X. Emission 1885 50(1 Fr. p. St. 8'3,
detto Erg-änaungsnets 500 Fr. p.St. 3%;
detto 500 Francs, 405 M. per St.\ r>: o
.detto Em. 1895 (div. St.) M..100 M. 3%
detto I. Emission 200 fl. (i 5%
detto II Emission 1874 200 fl. (1. 5.
Idetto (Brönn-Kossita) 150 fl. G. 5%
Idetto Em. 1883 400 and 2000 M. 4%
Strakonitz-Wintcrb,L'b.200u.100011,4%
detto detto K. 4%[
Südbabn-Ges. Jab.-Juli 500 F. p.St. ('%
y 0 jSüdbahn-Ges. ApHl-Oet.5ÖO F. p.St. 31.
aj’in Sfidbalm-Gcseliich. 500Fros. p. St. 5",.
(Südbabn-Gesellschaft 200 fl. S.od.G.5%
Südbahn-Ges. 400 nnd 20(10 Mark 4%
Sfid-nordd.Vb. 2001000 u.5000 fl. S. 4%
Ungar.-galiz. Eis. E. 1870 200 fl. S. 5%
Ungar.-gattK. Eis. E. 1878 200 fl. 8. !>%
Bngar.-galis. Eis. E. 1887 200 fl. S, 4%.-
lüng. Westb. (Still.-R.-G.) 200 fl. S. 5% 103 25404.2ö|
dotto Em. 1890 1000 fl. Silber 4% 99.M —.
[UnterkrainerBahnen (div.St.) O n .W.4% 99.50 100.
Valsugana-E.-G. 200 lOOOu.lOOOOK. 4%\ —•— 94.—
'Ver. Pr.-A., ung. E. 1000u. 400M. 4V Z% JllS.20 119.—
Welser Loealbahn 4M u. 2000 K. 4%\ 91.— .95.—;
Wien-Aspang-Eisen-bahn 200 fl. S. 4% 97.— 98.
Wien-Pottend.-Wr-K. B. 200 fl. 8.5% 103.60 104.50]
Wiener Localb..-Act.-Ges. 4M K. 4% 87.— 88.
99 25!^odnan-Prach.Lb.2Mu.l00Ofl.0sW.4^! —.— 94.
97 Hol detto dotto Oe. W. 4%] —.— 94.—J
'*■ lYbbsthalbahn 200 u. 1000 fl. Oe.W. 4%
y^-^K 7 riauler Eisenb.-Pr.-Act. 200 fl. 16.
i[)^’“^|Vünfkirch.BarcserEis. 200 fl.S. 19.88 8,
iäb.- ?Gaisbergbähn-Ges. Pr.-A. 200 fl. 12.
1 detto Stamra-Act. 200 fl. 0
§ rslz-Köfl.Eisb. u. Bgb.-G. 200 fl, 27,—j
ahleub.-E.-G.(Syst.Rigi)10Öfi. 0
aschau-OderbergerE.200 fl.S. 15.88^/,.
jLerab.-Belzec (Tom.) P.-A .200 fl. 15.60,
iLein^.-Czern.-JassyE.-G^OOfi.S. 27.— \&3l .—[534-
Leoban-Vordernberg E. 200 fl. 124.— '2400 |243U
Lloyd, österr 500 fl. C.-M. 40.-1,783.—]?87,
Nordwostbahn, österr. .200fl. 8.
detto lit. B. per Kasse ^00 K. 8.
detto per Ult. 200 fl. 8.
iKordwcst-Drupfsch.-G«, ö. 200fl.
|Oest. Oznoibus-Gösellscb. 400 K.
Ostgaliz.Localbabnen P.-A .20011.
Ostrau-Fi'iediander Eisb. 200 fl.
Tannwalder
Eisenbahn
94.75
98 75]
98.75
94.60
1119.50
94.50
'103.50:
ioi. in
915.0
Prag-Daxer Eisenb. 100 st. atg.
' I detto Pr .-Act. 150 st. 8.
93.—jRaiishnbg.ßabl. k! —j
fSt.A.l.A.200a. 4.—
, J dettol.B, 200 fl. 0
[Salzburg. E.-u. Tram.-G. 200fl. 20.—
'Staatseisenb.-G.p,K.200fl.S/F.)28.50F.,
detto p. Ult. 200 fl. S. (500 Fr.) 28.50F. W3.25;664.25
jSüdbahn-GeseU.p. K. 500Fr. (S.) 2Fr.j —•— I
Idetto p. Ult. 500 Fr. (200 fl. S.) 2Fr.l*«J— >111.—;
fSüd-nerddiVerb.-B. 200 fl. C.-M. l7.-|«g?.25;370.
Sze.mosthal-Eis.-Pr.-Act. 500 fl. 40.-
Tr.-G., neue Wr. Pr.-A. 100 fl. 10.—!
Tr.-G., neueWr. St.-A. 100 fl. 2.
iTransportg., Allg Ö. 100 fl. abg. 10.—j
Cng.-galiz.Eisenb. 1.200 fl. S. X9.8S®/,Ji
Ung. Westb.(Raab-Graz)200fl.S.19.78 fi /,J'
Wien-Pottd.-Wr.-N. B. 200 fl. 20.
[WienerLocalbahnen-A.-G.200 fl. 0
Staatseisenb.-G.-A.-Gcnusssch, 3.50Er
96.60
96.50
93.-
93—
83.25
91.50
p02,30ICfö.SOjdettoinnerh. 50J,verl.8er.IK....
MS012MÖW C.-Qb.,W%Vi. j. W. r.Oe. W,||te;-|
100.75
98.75,
98.75
98.50|
93'-
89.50
98.501
98.
•90.50|
98.25
98.
91.-
93.75
112.25 1
L 9 -Z;
90.75!
97.50
91.50
99.-
93.25
103..
91.
104.
99^75'
G. Obligationen von sonstigen!
T ransport-Unternehmungen.
Adria,k.u.Seesch.-G.(d.St.) Oe.W. 4,, a(> 6
ßudap.el.Stadtb.-A.-G. 200u.20(X)K.4%
IdettoStr.-E.«G. m. 5^ Pr. (d.St.) 4%
iDon.-Dpfseh.-Ües.l00u.200ft.Oe.W.6%|
detto 400 und 10,000 M. 4%'
detto Ern. 1866 100 M. 4%\
Lloyd, österr. Em. 1831 500 fl. G. 5%
(Lloyd, Österr. Ein. 1882 500 fl. G. 5%!
[Lloyd, österr. Em. 1834 500 fl. G. 4 l li%\
jLloyd, österr. Em. 1887 500 fl. G. 4%\
93.75 detto Em. 1895 1000 u. 5000 S. G. 4% l
TorontäLerLocalb.-A.-G.(d St.)K.4 l /a%i
H. Obligationen industrieller!
Gesellschaften.
105.50:
106.50
106.50
121.50|
121.50
98.50
95.
108.50
107.50
122.50
122.50
-.-112i75
,98,
Wl,
97.50
94.-
96.251
97.-
99.50!
91.30
90M
8060
90.-
98. -1
98.-
94.-
93,—
97.25
97.25
99.501
Sä',
91.-1
99.50
99.-1
91.-
99.25
99—;
92—
94—
99.
99.
102,
»8.50!
95—
96.75
88,-
92.10
90.60
81.60
90.75
.99,
99—
95,
94,
98.251
96.50
90.60
96.25
93—
89.50
106.50 1
104.25{Ganz&C.E.uMAG.2001000u20001s:.4‘/ a%
101.75 Monten.G.,böhm. Era. 1896 500K. 4%
99.75Idetto ö.-alp. 500, 2500 u. 12,500 F. 4V a%
99.75|Poldihütto,T.5%Pr.40020005000K.4o/J
lPottend.BaurßWoUsp.u.Zw.20001v.4 l /a'?ö
(Prager Eisen-I.~G. E. I873300Ü. S. 5%
Bfidolsäh.,F.5^Pr,400 2000 H.5000K.4 %|
ISteierischo Eiseniad.-Ges. 200 fl, 6'-(.I
'Trifailer Kw,-G. Em, 1875 200 fl. G. 5Cs
detto Em. 1880 200 fl. G. ä%
detto Em. 1883.200 fl. G. 5%
detto Em. 1889 200 fl. G. 4%:
. detto Em. 1893 200 fl. G. 4<&\.
[UBioB,E.a.B.-G.E.1894200fl.Oe.W.5y4
I. Oiverse Lose.
Per Stück,
B)Vei2ifcsHcheLose.
Boaer.-A.,a.-6.PS.E.1880il00fl:OeW3XÜ
.detto- 1889 detto 3Xl
Donau-X)ampfsch.»G.100ü.C.-S1.4ahlO%
Donau-Reg.-L.v.J.1870äl00fl.Oe;W.5% —,
Hyp.-B. »ung. ,Pr.-8chv. klOOÜ.Oe.W A%hsß/Ö0l
TriesterStadt-Anleihe äl00fl.C.-5s,4ViX|370.-
Triester Staat-Anleihe ä&O fl.Oe.W. 4x|l80.-
Serbische Prämien-Anleihe älOO Pr. 'A%\\ 73 50l
Türk.E.-A.PO.ääOOFr.pK,map.LApl.76l|105^
detto• p. äled. Äs. detto [|105,öü;
^ Unverzinsliche Lose.
^Budapest-Basilica (Dombau) .^fl.Oe.W.
97.25
91.60
97.25
94.50
1238.50 240.5!)
1233.25 234,25
L. Banken.
16.-
32.—
24.—!
40Fr.j
28.—I
28—1
50.
Anglo-östcrr. Bank 240 K.
[Bankverein. Wiener 400 K.
Biclitz-B. E. u, Wechlerb. 200 fl.
Bodencr.-A.,a.ö. 200 fl.S. 40%E.
Bukowin. Bodencr.-Anst. 200 fl.
[CentraI-Boden‘cr.-B., ost. 200 fl.
Cent.-H.-B. ung.Sp.a.A.G. 5(X)sl.
Comm.-Bank, Bester ung. 500 fl. 150.
[Creditanst. f.H.u.G. p. K. 160 fl. 36.—|
i detto p. Ult. 160 ft.
Creditbank, uug. allgem. 200 fl.
Credit-Ist. ,ö.f.V.-U.u.ö.A.400K.
t epositenbank, allgera. .A)0 fl.
scomptebank,böhmische 200fl.
scomptebank, mährische 4CK) K.
jEscomptebank, Marburger 200 fl.
Escomptebank, steierm. 200 fl.
[Eseompte-Ges., hied.-Öst. 500 fl.
Esc.- u. Wechslerb., ung. 400 K.
|Gal. Actien-Hyp.-Bank 200 fl.
[Gal. Bank f. Hand. u. Ind. 200fl.
Giro- u. Cassenver.,Wien200fl.
Hypothekend., ö. 200fl. 30% E.
Hypothekenbank, ung. 100 fl. G.
Kroat.-slav. Ld.-Hyp.-B. 100 fl.
Länderbank, Österr. ...'.200 fl.
Landesb.f.B.u.H.pr.200K.40%E.
Landw.-Creditb. f. Böhm. MO fl.
Lomb.-u. Esc.-Bank, Wr. 100 fl.
„Merciir“, Wechs.-A.-G. 400 K.
Öberöst.u.Salzburg. Bank200 fl.
36.
36.-
14.
24.-j
80..
16.-1
20.
36.-
70..
28,
46,
16,
27,
9.60]
'127.—;123.— Bauveroin, niederosterr. lOöfl.
42 50: 43.50 Bicrbrauerei-A.-G.I(8ch.)i00fl.
2 1/25! 21.25 Bosn..Am.-Sodaf.-7V.-G.,T. 200K.
60—i 62.^ Brünn.A.-Brau. u.Mal/.f.I.SW l.
170.— 173— Brünn.Kerzen-u.S.F.A.-G.lOOfl.'
: ^Bnmnov Masch.-F.-Ges. lOOfl.
Bnmner Wasserwerksg. 200 fl.
Brünner WoUw.-I.-Ges. 100fl,
Brüser Kohlenbergb.-G. 100 fl.
Brunner Bcauerei-A.-G. lOOfl.
Uynaroifc Kobel, Act.-G. 200fl.
Egydyei-Ejs.-u. Stablind. lOOfl.
Eiseubahn-Yerkehi"-A.,(). 100 fl.
detto Ungar. 200K.
Eisenbahnwag.-Leilig.,1. 200 K.
lElbemüfl], Pprf.u. V.-G, lOOfl.
! Elektncitäts-G.,aBg. öst. 200B.
Elektricifeats-G. »intevnat. 200 fl.
Elektricitäts-A.-G., ver. 200 K
Elektricitäts-G., Wiener 200 fl
Elektr.-A.-G.,allg. Budap. 200 K,
'Elektricitäts-A.-G., nng. 200K
Felixdorf. Web. u. Appret. 200 fl
jGal .K.-P,-A.G.v.B.<&M.G.500 K
]Gasgesell.,al]g. öst.-ung 200 fl.
(Gasmd.-Ges.,Wr., lOOfl. abgest.
Gösser Brauerei-A.-Ges. 2Mfl.
[Gran-Szäsv. Kblb'.-A.-G. 200 K. ju.
GrazerA.-B.I.(Schreiner) 500fl. 30
Graz.W.-u.M.-AG.v.JW. 400fl. 44
Guramifabr.-A.-G.,öst. a. 200fl. 20.— AM.—>500—
HirtenbergerP.,2.u.M.-F.400K. 40.—1663.— 675.—
Hotel-Actienges., I. Wr. 120ft. 16.80l —.—[—
;Jütigbunzl.S.u.ch.E.-A.*G.400K. 32— 583.—,593—
Jnte-Spinn. u. Web., I. ö. 200 fl. 20 'T^'O. —[600.—
[Kältenleutgeb.-K. u. C.-F.400K. "" 1
Kleinraanch.Bw.-Sp: u.W. 100 fl.
Königshofcr C -F., A.-G. 400 K.
Lankowitzer Koblen-Co. 300 Ä.
Leipnik-Lunden. Z.-A.-G. 200 fl.
Leykam-Jcscphssthal 200 fl.
Liesiugcr Brauerei lOOfl.
LinzerActienbr. u. Malzt.400 K.
LobositzerZnckerf.-A.^G. lOOfl.
Lecom.-F.-A.-Ges., Wr. 200 fl.
detto vm, G. Sigl,Wr.K.20Ö st.
M.-Ostr.Bierbr. u. Malzf.230 ft. st,-, ^uu.— duu.—
M.A.G.v.Br.&LhuiiUöOsl.ab^. 16.—!| —.— 237.—
'Mctscbb.-A.-G.v.s>a»ek^C.100 fl. SO.— 455.—1487.—
..Metropole“,Hotel-A.-G. lOOfl. 8.-138.—>142.-
Montang.boiim.v.F.F.M.200st. 8s).-jlü65 IE
Alontangös.,österr.-alpine 100. fl. 20.— 465.— >466.—
Nadrager Eisenindust.-G. 20011.. 0 !250.—[266.—
iNesselsdorferWagb.-F.-G.200fl. 60.—[850.—[860.—
Neusiedler Papiers.-A.-G. r(X) fl. 6—;] —.—|—
NoTdb.Kohlenwerks-Ges. 200fl. 50.—" 1825 [1850
FNordung.v.KohlenbergbaulOOfl. 10.-— 229.— 233.—
Oborung. Hütt.u.B.-A.-G. l’OOfl. 12.— 210.— 215.—
Oel-Indastrie-Gesei!sch. 200 ft. 60.—>i! ——
iPerlm. bydr.Kölk a.Porti. lOOfl. 23 —[Z2L—iftSO—
PilsenerA.-Brauerei,erste 150si. 132.-1890 >1925
PittenerPapierf. k.k. priv.500ß. 24—[)—.—]—
„Poldvhutte“, T.-F.-A.-G.200ft. 26 —!405.—415.—
'Pottend.B.u.Zwir.,150ft. abgest, 9! 190— 200.—
^ detto Prior.-Actien 300fl. 50.—!i -!—
PragerEisenindustr.-Ges. 200ß. 120.— 4846 !l352
Reisschäl-F.-A.-G.,I. Tr. 400K. 53.— 700.—',740.—
• Rimamar.-Sälgo-Tarj. >..100st. 30
fßossitzer Bergbau-Gesoll. 200 fl.
Inltudolfshiltte'S Feinbhv. 2ööft.
ISalgo-TärjaucrSteink.-B. 100 st.
Schlöglraühl, Papierfabr. 200 fl.
„Schodnica“, A.-G.,f.P.-1.500 K. 120,
'SimmeringerM.- u. W.-F. 100 fl. 20,
Steyrermühl.Ppf. u. V.-G. 100 fl. 16.-
'StÖlzle'sSöbne, A.-G.f.G1.4(,K)K. Z!).-
jTeppich-uM.v.Ph.H.&Ö.lOOfl.G. M.4.-
^TrifaU.Kohlenw.-G 70fl. abgest. 2l.—(!483.--! 488.—
(Türk. Tabakr.-G. p.K.2i)0 Fr. Fr 10 Ü —.—!—
] detto p. Ult. 200 Fr.
fUng.allg.Koblenbergb.-G. lOOfl.
Union-Baugesellschaft... 100 fl.
Union-BaumateriaUen-G. 100 fl.
Union, E.- u. Bl.-F.-Ges. 400 K.
Vareser Eisenind,-A.-G. 400 K.
'Veitscb.Magnesitw.P.-A. 400K. 30,
Waffenfab.-Ges., österr. lOOfl. 8.
iWaggon-Leih-A.-G., int. 400K. 70.
Wagg.-Leihg.,a11.,i. Pest 400 K. 70.
VVestbÖhro.Bergbau-A.-Y. lOOfl. 14,
Wiener Baugesellschaft..100fl. 10,
Wrb.-Z.-F.u.Baug.200ft.60%E. 34,
[Wiener Zeitnngs-G., erste 100 fl. 12.—,
Ni ?rv652 75JZuckenndustrie-G.,böhro.lOOfl. 16.—
l'öoi—i66ö!—j2uckerimi.-Ä.-G. ,nngar. 1200 K. 150.—
22.-449-451,
24.— ——,
24— 461.- |462.—,
16— 392!—[4(J0'—.
bß.- 781.- 830-
8.—5177.— 179.-,
12._'^6a—l2t®.—
20.—[,380.—j390,
—•-;, 2so.'~ l
>263 50j27(9-
,860.-1890.,,
1197.-1198.—
HO.—!l41._
197.—jl99..
406— 410.—!
4U- 415.
913- ,917.—
12._ l «>04— '208—
99—j 1030 11040
8.—[199.50 m—
22.-394.-4«.—
tO—541— 558—
-.9.—'338.- 342—
5—:!138.5U140.—
28— !| 4S2—'484—
■ 32—|'»03.-;505.-
—.->244— 246—
24— 390.- 394.—
12— 220—1222—
15.-243 -[244.50
75 —!M1-'9SS[—
2(10—!3650' 3670
60— 960— 990.—
20—[p9—,615.—
‘" '985- 997—
•'770—1775.—
30.— 476.—J478—
6.—'I130.- 134—
40—^96— 600.—
40.-j705.- 7m—
12—;239— 241.—
16.— 305- 312.—
12—260.-280.-
48-820— 880—
40—,708— 712.—
'24.- 490— BOO-
taS.-
135.-
274.50
272.50
,487.50 488.50
I5OO— ——
868—'870—
460—[465.—
521.—'523.-
940.- 948.-
2573 12577
420.-j422—
1700 [1750'
>380—,
59q[-
1402
440.-
1640.—[
356.—
480—
400—
-,534- 535—
20.- 408— 412—
24—,360—,370—
34.-643— 6)7—
12— 232— soo—
' -j 1700 1710
-1347— 350—
-329.56 331—
- 520— 521.50
74—: 77.-
1:294— 286-
C.Nr.8 211.50 212.—
If-230— 238—
14-—161—[163—
36.—il
—!280.-
>790—1800—
>538— 542,—
320,-327—
980— 997—
11040 11060
'>281—282.—
>147—1151—
,'660—,668—
227—>229—
210— [214—
11848 11852
N. Devisen.
24.
6.40
20—
12 ,-|
46.
26.
—lOesterr.-ung.Bank 1400 K. K.102 f. 1200
lUng.Bankf.Ind.u.H.A.-G. lOOfl. 12.-^
Urig. Land.-Cent.-Spark. 300 fl. 80.
lUnionhaak 200 fl. 34.
lUnionbank, böhmische. .100 fl. 15.—!
Verkehrsbank, allgemeine 140 fl. 17.—|
[ZivnOstenska banka 100 fl. 14.
,730.
450.-—
1706
172.—i
14M
546.-
S M1
tzöS.25[
Amstrdm.Ch.ü.k.S.f.lOOholl.Guld.v.BVa!
596.— detto längere Sichten detto 3 l /»i
4412 Brüssel Cd. u. k. 8. f. 100 Fr. vista 4 1
442.. detto längere Sichten detto 4
K41. Dtsch.Bkpl.Ch.a.k.S.f.lOOMd.ItW.v.5
3Ö4*_ detto längere Sichten detto 5
485.— London Cb. u. k.S. f. 10 Pfd.St. vista 4
193.—. detto längere Sichten detto 4
424.— Kewyork für 100 Dollars ... .vista 5
2Q5. 207— Ital.Bankpl. Ch.u. k.S.t'.lOOL. vista 5
klft 50 416.50 detto längere Siebten detto 5
1 99.— 100— Parisu.frz.BkpI.Ch.u.k.S.f.lOOFr.v.3
33fj —. detto längere Sichten detto 3
1'* !Pefcersbg.u.rus3.Pl.Ch.n.k.S.1100R.v.5Va'
!• detto längere Sichten detto 5 l /*'l
Zürichu.BaselCh. u. k.S. f. 100E. 4 l/ 2!
detto längere Sichten detto 4 l /V
[SchweizerPlatze Ch.u.k.S. f.lOOF. v. 4V a'
detto längere Sichten detto 4 1 /« 1
738.-
460,
1711
178.-]
1420
'546.7
258.50!
324.
258.50]
,200.—[200.25
118.30,
118.50
4900
2ö'Credititiat. f. Hand. n. Gew lOOfl Oe wl
,..m.c.-MJ
lOO.W.CUrj'
, 12.80
SSO.-'
strs..^
Vsesloiisrungs-Nnstalton.
!UMan2,le8.-n.N.-V. A.Q. 200 fl. 10.—1430.
iAnker,ieb.-nR.-V.-A.-G.500fl. 200—14539
lfl.ssicur.Gen.l000fl.C.-M.3O%B; fl.1440 «zgg
1 Donau“, ö. Vers.-A.-G., 200(1. 20.— (500^
„Foneiere“, PeeterVrs.-A.200K. 8— )185;—;
75.50jHagel-nBfictT.-A.-G.,ung.200K. 16—wflSi.
106.25!„Meridionale“H.-n.K.-G.400K. 32.'
106.50l!oest. Phönix“ .k.k.pr. V.G.100 fl. 8
jfeückv.-ßes., Wr. 200 fl. 40% E. 9.
L8eonritas“,RaekTers.-G.680K. 60.—1'SäO-
13.89 tJnfall-Versieh.-G„I.ö.a. 200 fl. 60.- 2200
„93.—,Wr.Leb.- u. Kent.-V.-A. LOOfl. 26.-4600.—'53Ö—
[123.—(Wr. Vetaiofler.-GeseUsoh, 200 fl. 20. —I'3Sü.»»1M—!
0. Valuten.
242.05 242 30
241.90,242.15
9U.25
93/25
95.80,
35.90
11.48!
11.46
W.Fl
19.30,
23.671
90.45
90.40
96.-
96—
'Kaiserliche Mflnzdncaten... .per Stück
Kaiserliche Randducaten... .per Stuck
•Jest.-ungar. 8-fl.-Goldstücke.per Stuck
Zwanzig-Francs-Stiicke per Kasse
detto. ..».porUltimo
Zwanzig-Dinar-Stticke.......per Stück]
Zwanzig-Lei-Stücke .per Stück-]
'Zwanzig-Mark-Stücke per Stück]
Russische 5-Rttbel-Goldstücke per Stück
Sovereigns .pfcr Stücki-24.17
Türkische Goldlire per Stück']—
iMatia-Theres.-(Lev.) Thaler per Stück]]—
Dtach.Rchsbkn. o.d.g.N.f lOO L.-ÜI. p.K.[118 a- 5 U8.5G
detto per Ultimo IIS'* 5 118.56
Italienische Banknoten f. 100 it.'Lira >' 9 X50 9^ 70
iRuhel-Noten ......per Kasse2.35X 2.5?
detto< per Ultimo 3.55 2.&v
11.52
11.50
19*5
15.52
23.75
24.25


[ 2023-06-29 10:52:19.712 - 19000927 - Seite 13 ]
Nr. 12965
Wien, Donnerstage
IVerie Fcieifes^refese.,
27. September 1900
Seite -13
Theater und Vergnügungen in Wien
am Donnerstag den
K. k. Hof-Burgtheater.
„Wallensteitt's Lager."
DramotisÄes Gcdiiht in einem Aufzuge
von Schiller.
Wechtnieister von einem
Lerzkp'ichen Carabi-
niee-Negiment .... Ho. Krastel.
Trompeter von einem.
Terzkv'schen Earabi-
nier-Ncgiment.... Hr.
Constadler Sr.
Scharsfchiillcn .... ■Jf 1’
Kracher.
Daulren.
De Grach.
Fiala.
Devrient.
Frank.
BuÜlerischer Dragoner .'Hr. Bi-santz.
... .s- Prrchilcr.
Färber.
HoUische reitende Jäger ',
Buiilerischer Dragoner. Hr.!
Arlcbusicre vom lliegi- J Hr. 1
mente Tiefenbach 1 Kr
Cllrassier voneiuemwal-
lonischen Regiment.. Hr. ZeSka.
Cürasster von einem lom­
bardischen Regiment. Hr. WieSner.
Croate Hr. Sommer.
Nhlane ........ Hr. Elmhorst.
R-crut Hr. Tilimig.
Bürger Hr. Al'mniin.
Bauer Hr. Rub.
Bauernknnbe Frl. Blühn.
Cnpuziner Hr. RSmpler.
Sotdalen-Schulmeister. Hr. Witte.
Marletcnderin Rr(. Walbeck.
Aufwärterin ?vfl. Schulz.
Soldatcnjuuge ..... fii. Zartl.
27. September 1900.
Illo. Feldmarschall,
Wallenstein'sBertrauter Hr. Löwe.
Ofolani, General der
Croaten Hr. Gimnig.
Sattler, Chef eines Dra­
goner-Regiments ... Hr. Krastel.
Tiesenboch, m-neral- f c- ?° itte-
MaradaS!„ Hr. Lang.
Götz l Wall-nll-i» Elmsterst.
Colalto J Wallenstem.| t_ g 8rtct.
RittmeisterNeumann.Terz--
kh's Adjutant .... Hr. Rub.
Kriegsrath v. Omstenberg,
vom Kaiser gesendet. Hr. Schreiner.
Baptista Seni, Astrolog. Hr. Prechtler.
Herzogin von Friedland.
Wallenstcin's Gemalin Fr. Wilbrandt.
Thekla. Prinzessin von
Friedland, ihre Tochter Frl. Medelsky.
Gräfin Terzky. der Her­
zogin Schwester... Fr. R'ömpler-
Bleibtreu.
Ein Cornet Hr. Frank.
Kellermeister des Grafen
Terzkh Hr. Kracher.
Ein Page Wallenstein's. Frl. Blaha.
Ein Page Octavio's. Fr. Fiala.
j hr. Müller.
Diener Wallenstein's cl)o^^B8
♦♦♦♦♦ „VENEDIG itfwrEN.“ ♦♦♦♦♦
M Heute Donnerstag-:
GROSSES JUBILÄUMS-FEST anlätzlichbeS 1000. Besuchertages 1000.
Pramien-Goriandoli-Corso. Pracht-Illumination.
Camvo !. Um l !$ Uhr Abends: Fest-Verteilung-: ,.IMe Stliöne von
Now’York.“— Um 11 Uhr: Gross** "Varißtö-Vorstellnug.
—^ Milittirconcert. C. M. Drescher. Riesenrad. Wasserrnlschbrrhn.^
Eintritt 5V kr. Kafsen-Eröffinmg 4 Uhr Rachrir. Ende 2 Uhr Früh. Kinder S0 kr.
Morgen Frertag: Vokksilrümliokes fest. 20-X?6ur6r-Isg. 17759
Wiener Ballhaus,
I., Am DPeter.
Heute und täglich.
>| Gesang, Komik, Ballet, Tan«.
| Restaurant Exquisite.
I Preise.-
— Grill Room.
American Bar.
— Civile
K. k. Ho f-Qparn theater^
„Mda."
Oster in vier Acten. Text von A. GhiS-
Innzoni, für die dentlche Biihne bearbeitet
von I. Schanz. Musil von Giusestve Verdi.
Aida, äthiopisch- Sklavin Frl.v.Mildenburg
Der KSnig Hr. Frauscher.
AnmeriS, seine Tochter. Frl. Walker.
RadameS, Anführer der
Leibwachen Hr.Winkelmann
Naoipbis, Oberpriester. Hr. Grengg.
AmonaSro, König von
Acthiopie» und Bater
Aida'S Hr. Ncichmann.
Ein Bote Hr. Pocal.
Ansang 7 Uhr. Ende gegen lü Uhr.
KencrtoJrc des Ir. Ir. JH os-Bn rpstheaters. Freitag den 28. Sep^
lember: „Walicnsttün's Tod." Samstag den 2!).: „Ein Wintermärchen." -Sonntag
den Lg.: ..Prinz Friedrich von Homburg." Montag den I. October: „Jugend von
heute." Dienstag den 2.: „Die Mütter."
kvr»«-rivrr^ >!«.-. I.. tc- xgk-tttz>metkeente-t'S. Freitag den 28. t Sep­
tember: „Die Fledermaus." Samstag den 23.: „Wiener Walzer." „Die Puppen­
see." „Sonne und Erde." Sonntag den 30.: „Lehengrin."
&a8T Fortsetzung auf der nächsten Seite.
Kunstausstellungen.
Künstler!,ans, l f Karlsplatz 5, früher Loth-
riligerstrnste 3: GescMos^en.
Galerie liettike
I., Dorotheergasse 11.
AUSSTELLUNG
moderner und alter
■ Gemälde. 16462
WIEBEB EOMSTEEWERBE-TEREIS
, I. Schauflergasse 2»)
Täglich voa 9 bis 5 Uhr, Sonn- unä Feiertags
voa 9 bis 13 Uhr. Freier Eintritt.
Permanente Ausstellung
‘‘von Erzeugnissen des o
-e Kunstgewerbes, o• o
99
Wesiesia“
Gemälde-Ausstellung. Katal. m. festen
Preisen gratis, I., Babenbergerstrasse 5.|
Schauspiel- und' Opernschnle Otto <350 enga-
qivte Schüler). Franzöfische Sprache. Literatur. Fechi- u. Tanzunterricht. l6. Jahrg.
Oeffeniliche Vorstellungen. Lehrlräste: Director Otto, em. Mitglied de« Wiener
Siadt- und Larl-Thcatcr§; Oscar Gimnig, k. k. Hosbnrgschauspwlcr, Jnspector;
Wilhelm Popp, Mitglied des Raimund-Theater»; Willibald Horwitz, cm. k. k. Hos-
vpcrnsiinger; Frau Otto, em. Mitglied der Staditheatcr Briin», Berlin, Brcolan :e.;
Richard Franz, Capcllmeister am Theater an der Wien; Pros. Hartl, Fechtunter­
richt; H.. Rumpel, Hoioperntänzer, Mimik n. Tanz. Abcndcurse. Anmeldungen:
Lärutncrring 2, 11—3 Uhr.— Prospecie und Borprüsungen gratis. 16028
” 3 Musik-Capeilan. Geöffnet die ganze Nacht.^ f
§«:
JEntree M Krone, -- X
17755“ w
I.aiusei*-Qiiartett, T Herren.^
ZL> k. Wolksgai?t@n.
Telephon 3202. Restaurant und Cas€ S. Seidl. Telephon 3202.
Täglich Abend-Couoeri.
Aente Donnerstag
CONCERT kt k t §gmtr.'Uiislll |lr, 25 Freiherr v. Pürcker.
Beginn l U7 Uhr. Entrse 60 Heller.
*"—> Wougon Irertcrg Koncert. —■—-
echte Cdisen-««
pftMßgKphe.
Ccntfo’e
Oesterreich-Ungarn
onct BaikaRstaaten
Wien, I., Kärntnerstrasse 28.
Keine^
Grammophons,
Grapiiophons
und dorgl,
tV-SfCJ
t fu' hw '® re '- s ‘k»
Verein zur Abhaltung
Vorträge
für Damen. j
■WIH.^
Im Winter-Semester 1300/1801 weiden
lesungen gehalten:
Psychologie
Die Grundbegriffe der Ethik
Vergleichende Mythologie
Hume’s Erkenintnisstheorie
Geschichte der europäischen Staaten vom Wiener
Congress etc.
Nafional-Oekoacunje,
■Nationalökonomisehe Uebungen
Geschichte der griechischen Literatur
Leetüre und’Erklärung ausgewählter Stücke der
griechischen und römischen Literatur
Von Grillparzer bis Ebner-Esehenbaeh
Das moderne Drama
Der Roman im XIX. Jahrhundert
Dante und seine Zeit
L’epoque romantiqun
English Literaturo in the Age of Victoria
Extempore Recitations of the mast Modern English
Noyels and Dramas
Cultur und Kunst im XIX. Jahrhundert
Gemeinschaftliche Galloriebesuche
Gcschielito der Olaviermusik
Zur Geschichte der Erde und ihrer Vegetation
Ausgewählte Capitel aus der Gesundheitslehre
Hygiene dps. Frauenlebens
folgende Yor-
Jerusalem.
Lcclair.
Sdiroeder,
Leclair.
Waniek.,
Schüller.
Schüller.
Jerusalem.
Löhr.
Necker.
Burckhard.
Lothar.
Meyer-Liibke.
Gourdiat.
Weiser.
Hedley.
Leisching.
Seligtnann.
Wallaschek.
Bargerstein.
Biidinger.
ühotzki.
Der ausführliche Leetions-Katalog ist durch alle Buch­
handlungen, sowie durch die Vereinsleitung, I., Rlaxi-
milianstrasse 2, zu beziehen. Auskünfte und Inscriptionen
ebendaselbst an Wochentagen 3—5 Uhr. 1715 g
Oer Äisciidcyrs
cm der Privat-
Hantlelsschole Porges,
I., Flcischmarkt 10,*
für Herren u. Damen in getrennten Cnrsen beginnt am
Ist- 177G3
V ollsstiiiicUg-e
Gesangs- ÄusbiEdung
für Damen und Herren zur Oper, Operette, Oratorien n. Coneertfnch.
Prof. Ggmont Plomrtz. MavmtzilftrKraße 161.
Sprechstunden: 4—7 Uhr. 16885
Auf speciellen 'Wunsch Unterricht auch ausser Hause.
Xnaben-Pensiöität' porges»
WSEItf, I., MeäscIiiMarkt Sfr. IO. 17754
Kaiiii®rsiiigeriii Roth
bildet Herren und Damen für Over und Operette bis zuv Bii?)nem'eife nrrs.
^ Ausgezeichnete SlimmbUdun^ (Älerhode Garcia), qeschmaLvoller Borira^. EHeciGijtät
(hervorragende stimmbegabre Talente mit unterlegtem Eontract). Wien, Tl., Wern-
traubengasfo Nr. 1, neben dem Carl-Theater'. Sprechstunden von 10 —12 u. 3—5 Uhr.
Theater-Carriere, Schauspiel, Oper, Operette,
Posst, moderne Ausbildung in mir 10 Monate», Eintritt jederzrii, Probestunden,
öffeml. UcbnngSvorftcllmigen, concest. EngagetnentS-Besorgnng. auch weibliche
Lehrkräfte. Prof. Friedrich, em. k. k. Hofburgschauspieler u. Professor des Wr.
Conservatoriums, I., Kärntneiring 13. 17038
Mischen Unterricht Oher-Regisseisr Ludwig Schwarz,
IV., Neumanngasse 5, 3. St., Thür 64. Sprechst. 2—3 Ui'r.
Direct nach ihrer Ausbildung wurden meine Schülerrrinen Frl. Nosir LLevee,
Frl. LLatty v. BrermeiS an das Deutsche Bolkskheater engagirt. 171L5
KsrgnÄgungs-Gtaitlisfements.
Etabliffeulent Ronacher. Täglich große Vor
m« cn: je.— (VI. ji. H... .m«
Vom Erfinder Prof. Dr. Moidinger ausschlisssl. autor,
Fabrik für
M. Meinl,
b. u, b. Hoflieferant,
Badapest, Thonethof.
#
sttellnnn. Vorzügliche Ventilation
Hause: Zigcuuerniustk.
Nach der Vorstellung im Kasfcc-
15385
“ Täglich grosse Internat. Vorstellung. Wiener Posse, Butschetty.
Kader und Heilanstalten.
qesÄützte so'inige Lage in Fichtenwäldern. Sorgsamste Pfiege, beste Verpflegung,
moderner Comfi Sehr mäßige Preise. Prosp. frei. 17665 Dis M. Pasan.
Kehr-Institute.
Cms zur Vorbereitung für die
S^atsvrüsnng des Schulvereins für Beamtentochter. VIll., Langegasse 47, Unter-
richt -cu? Französisch, Deutsch, Pädagogik. Zährlich-es Schulgeld lO'i fl., für Be-
amtcntöchter di« Hälfte. Einschreibung ob 17., Unterrichtsbeginn 1. October. 17081
Prof. C. Weifer's englische und französische
Sprachkurse. I., Ma ximilianstr aß e 2. Conversationscurse, Handelscorrespondenz. 14728
Zeichen- nnd Malschnle A. Kaufmann
TV., Wer>r«tgcrgassc iiV. Lehrer: Kranz Thiels. Marie Egner. Adoif
kkansmami rc. Aufn ahme a d 25. Echt. Unterr ich t ab 1. Oct. Pro sp. gratis n. sronco.
OWntl7Werrealfchule, Pensionat für Söhne
gebildeter Stände. Vordeeeituttgsclaffe für Mittelschulen, Wie», Hk., ^ftofft-
moffSkyoasse 21. Grusaugasse 31. Staatsgilttge Zeugnisse, fltr. vs.r1 Lelnor.
Niadchen-Pensionat, achtclafsige Privat-Lehr-
austalt. Fortbildnngöcurse der Frau LttHNer, Wien, VH., Linden-
gasse 0 (besteht sei t 1871 ). Staatsg iltig e Zeugnisse. Gesunde Lage. Garten. 17343
MatjcljuIeT dil'Schcffcr,'VL, Corneliusgaffe 5,
sür Domen und Herren in vollständig getrennten Tages- und AbendS-Nnrsen. Act
curse, Vorlesungen rc. Prosp. frei. Anmeld, täglich. ***«£!•< i*..,> 17103
Meidinger Oefen
Wien-Döbling,
I., Kohixaarkt 7.
Prag, llybernergtissö 7.
1 IE 1 M’ S Hessin- Oefen.
Vorzüglichste Danerbrand-Kegtilir-, Ventilationu-Oefe»
für Wohuräume, Schulen, Bureaus, Krankenhäuser!
Kasernen, Kirchen etc.-, leoos i
hochfeiner Tafelwein Der t. u k. Hof-Weinhandlung
~ Prcssbiirg
(Ungarn).
Die Firma
..-. .I.Pllli.'gvan
& Sotzne erhielt bei der Pariser Weltausstellung 1900 den
„Orfuifl Prix“ ans ibre Weine. I69fi0
Kaisers, persischer Hoflieferant
Sadig foppnwlls,
T.; Schulerstrasse 1*
Grösste Auswahl
EchtPersero. Siyrna-Teppiche.
Daitetaa-Torleier I
ö. 7.50.
Divau-Teppidi
11. so.—.
OttnaÄrwif ■;
15441 ii. 30.—. 1
..^ qjäwg
Unseren seif mehr als 30 Jahren allgemein
beliebten
Istragoit-Seiif
empfehlen wir bestens und bitten beim Einkaufe des­
selben genau auf die handelsgerichtlich
registrirte Schutzmarke gütigst zu achten
und ausdrücklich Estragon-Senf von
Victor Schmidt& Söhne zu verlangen.
Hochachtungsvoll
Meter Kv^WM L Silm©.
WIEIS 4 /S.
Earamaai-PortiSre
’s fl. 13.—., M
Esdfasclieii
per Paar fl. 10,—.
Tejpicli-tartfEiiis
fl. 12.50.
Wie werde iich zuständig?
Soeben erschien in 8. Auflage (15. bis
20. Tausend):
Die Er1ßnp:iin§' der Znstiindig*
keit für Ins mid Ansllintler
(insbesondere Ungarn) in 'österreichischen
Gemeinden ans Grund des neuen, am
31. December 1900 in Kraft tretenden
HeimatSgesetzes und mit bes. Berücks. der
tziedurch geschossenen Erleichterungen vopülär
dargestellt und mit allen nöth GesuchS-
foinüttlnreir versehen. Preis 80 Hotter.
Mir Postversendung 60 Heiler.
Ae ist Wähler und wie will man?
Eine vollstärdige Darstellung der österr.
Staatsverfassung und des Recchsrathswaht-
rcchtes mit allen für Ncclomntionen rc.
nöthigen Formularen enthält das soeben
erschienene 'Voälfcs.'lüaüsnlif&o HaftR«
bneh tles östcmdctaisch^n
£Cee*ites, bearbeitet von Vr. 3. T»-x-
wer und Dr. J Bosner. Heft 1. Preis
SS Setter. 17537
Zn bestehen durch alle Buchhandlungen und
Colporteure, sowie direct von ikv'
Wieiiei YoRsMIlMälM Ignaz Brand
Wicu, VI., Gmnprudsrferstraste 18
iiireoEiilel
! tu jeder Sthlart, ans nÄchnn und$
! hartem Holze in größter AvSwchl stei-
Evorräthig bei 16229^
vvNormvv ffir
xM" Streng vorschriftemässig. "VU
H. W& IaW* b. n. k. Mofllefeifiii it,
Preisliste ans Wunsch.
KB.. Seleplioii 442S.
mv-


[ 2023-06-29 10:52:19.712 - 19000927 - Seite 14 ]
Seile 14
Wien, Donnerstag
Neue Freie Fresse.
27. September 1900
Nr. 12965
-*r
f Ijcstfer und Vergnügungen in Wien
am Dounerstag den 27. Se-tcmber 1900.
vsuisekss Voikstheater. Raimu nd-Th eater.
(Ermäßigte Preise.)'
„Die Jungfrau von Orleans/'
Eine Tragödie in siins Acten von Friedrich
v. Schiller.
Karl der Siebente. König
von Frankreich ...- Hr. Blum.
Königin Jsabeau, seine..
®uttcc ....... Frl.Schweighofei
Agnes Corel, seine Ge.,.
lieble Frl. Ermarth.
Philipp der Gute, Herzog
von Bnrgnnd .... Hr. Erdens.
Gras Dunöis, Bastard
von. Orleans .... Hr. Kutschern.
La Lire 1 königliche Hr. WaUner.
Dn Cliatels Oificiere Hr. Broda.
Erzbischos von RlicimS. Hr. Meixner.
Chatillon. ein bürgn»-
bischer Nitler.... Hr. Amon.
Raonl, ein lothringischer
Ritter Hr. Hosbauer.
Talbot, Feldherr der Eng-
lander Hr. Weiss-.
Oionel) cnglische An. Hr. Kramer.
Fastols f siihrcr Hr. Preu.
Ralhöberr von Orleans Hr. Retty.
Ein englischer Herold.. Hr. Deutsch.
Lhibanl d'Arc, ein reicher
Laudman» ...... Hr. Weiß.
Margot) Frl. Weber.
kanison !• seine Töchter Frl. v. Brenneis.
Joiianna) Frl. Bucht.
Etienne' I Hr. Körst.
Claude Marie 1 ^ter? r'' w 9 er-
Raimonv
Hr. Brandt.
Bertrand, ein anderer
Laubmann Hr. Nnsseck.
Soldat Hr. Meth
Ansang >/>3 Uhr. Ende 10 Ubr.
lantevh-Th sster lm Prater.
Gastspiel der Prima ballerir.a Signorina
Adclina Sozo und des Solotänzers Signor
Sigmondo von der Mailänder Scala.
„Die Pariser Weltausstellung
1900."
Burleske mit Gesang in sechs Bildern von
F. Radler. Musik von Joseph Bayer.
"" Anfang HS Uhr.
Urania-The ater (Thiergarten)
„Paris und die Weltaus­
stellung 1909."
„Lebende Photographie«."
Ansang >/,ü Uhr.
„Der Fall Clemenceau."
Schauspiel in 5 Auszügen von Alexander
Dumas und Armand b'ArtoiS, Deutsch von
R. Schilcher.
Pierre Clemenceau,Bild­
hauer Hr. Eivenaik.
Fra» Clömenceau, seine
Mutter Frl. Rücker.
Thema« Ritz. Bildhauer Hr. Popp.
Canstanlin, Osfi-i seine Hr. Jcnsen.
cier 1 Kin-
Frau v.Niederfeld) der Fr. Millmann.
Gräfin DombronowSka Frl. Schneider.
Jiabella, ihre Tochter. Frl. Petri.
Serge Boinaff Hr. Lackner.
Radam« LeStzero» ... Fr. Monati.
Kassagnoli Eleven bei *r. Pollandt.
Fauchcr !- 1 S>„ Hr. Bach.
Berlin) ThomaS Ritz L,. Göstl.
Alice Frl. Pabft.
Soniso» Frl. Szohner.
Georgette, Kammermäd­
chen Frl. Hirschhuber.
Theodore, Diener... Hr. Hollh.
Jean, Diener bei Pierre Hr. Schdl.
Ansang HS Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Theater in der Josephstadt.
Zum erstenmale:
„Die goldene Freiheit."
Lustspiel iu drei Acten von S. Fritz und
C. Karlweis.
Felix Rcimaun, Maler.
Adele, seine Frau...
Erna, seine Schwester..
Paul Svnndors, Ge­
richtsbeamter
Dr. Hacker, Advocat..
Dr. Stieber. Advocat..
Lori Sieindl
Anton LinShofer....
Erster Amtsdiener...
Zweiter Amtsdiener...
Johann, Diener bei Rei-
mann.
Rosa, Stubenmädchen bei
Rcimann
Ein Polizei-Commissär,
Ansang HS
f r. Jarno.
rl. Bittner.
Fr. Niese.
Hr. Sachs.
Hr. Straßny.
Hr. Ehren«.
Frl. Palme.
Hr. Tuscht.
Hr. Lechner.
Hr. Lehucr.
Hr. Door.
Frl. Pohler.
Hr. Maihardt.
Uhr.
luizi!äum s-8tad ttheater.
„Auf Strafurlanb."
Lustspiel in drei Auszügen von Gustav
v. Moser und Thilo v. Trotha.
Anfang HS Uhr. Ende vor 10 Uhr.
fieperlolro (l«s nentMhm Tolhstheatm. Freitag den 23. Sep­
tember: „Die hohe Schule." Samstag den 29.: „Der Star." Sonntag den SO.,
Nachmittags halb 3 Uhr: „Die Krcnzslschrsibcr," Abends bald 8 Uhr: „Groß­
mama." Montag den I. October: „Die hohe Schule." Dienstag den 2.: „Groß­
mama." Mittwoch den 3., Nachmittags 2 Uhr (Freivorstcllung): „Habsburg."
Abends 7 Uhr (zum Besten des Journalisten- und SchriststellervercineS „Cön-
cordia", zum erstenmale): „Wienerinnen."
Le,»«,»»»:»-« as» Rnimnna-TlM’nters. Freitag den 28. September:
- „Heißes Blut." Samstag den 29.: „Der Schutzengel." Sonntag den 30., Rach»
mittags halb 3 Uhr: „Der Pfarrer von Kirchfeld." Abends halb 8 Uhr: „Heißes
Blut." Montag den 1. October: „Der Schutzengel." Dienstag den 2. (zum
erstenmale): „Platz den Frauen." (Anfang 7 Uhr.)
des Crtrl-TIieaters. Samstag den 29. Sevtember (Eröffnungs-
Borstcllung, zum erstenmale): „Der Großmogul." lAnfang 7 Uhr.) Sonntag
den 30., Nachmittags halb 3 Uhr (bei ermäßigten Preisen): „An der blauen Donau."
Abends halb 8 Uhr: „Der Großmogul," Montag den l. und Dienstag den
2. October": „Der Großmogul."
Ktpertoürr des Theaters in der .tosephstadt. Freitag den 28. Sep­
tember: „Die goldene Freiheit." Samstag den 29.: „Euiberusung." Sonntag
den 30.-: „Die goldene Freiheit." Montag den I. October: „EInberusüng."
Letatalt für Sckittsdchnen, Massiven und
,Jf der
Frau Th. Fleischmann-Kratocliwill,
I.» Brandstätte 6—8.
Vormittags» Cnrs täglich von »—1 Uhr,
Nachmittags. Curs„„ 2—5„
Einschreibungen täglich.
Begiuu des Unterrichtes 1. October. Der Eintritt ist jederzeit mö
da der Unterricht ein Einzelunterricht ist.
mm jMPERiAt
|:;)Wieftererlfflnu«g
15. Sopt.
Herrliches
Klima and Lage.
Mödernster Comfort.
Zimmer zu alton Preisen. 17223
Zw Saison!
Großes affortirteS Lager von
Spitzen, Vorhängen
nur zu FabrikSpreiseu.
Wieden. Franken-» IVW-bM ItF.FVF.lt früher Kärntner
beeggasse Nr. 11, M&KU U JlJciJS, 1 p ca g e Nr. 57.
I., Akademiestrasse Nr. 12.
Die Inscription in den einjährigen
Cursor Abiturienten
von. Mittelschulen
für das Studienjahr 1900/1901 findet am 1. und 3. October,
Vormittags, in der Kanzlei der Akademie-Direction statt. Zur
Aufnahme als ordentlicher Hörer ist jeder Candidat
geeignet, der sieh mit dem Maturitätszeugnisse eines
inländischen Crynmagiums oder einer inländischen licai.
schule ausweisen kann. Ausserordentliche Hörer
müssen eine Mittelschule oder eine derselben gleichgestellte Fach­
schule vollständig absolvirt haben. Ausserordentliche Hörer
werden nur zugelassen, wenn es der Platz gestattet. Die
Inseription derselben findet am 3. October statt.
Die Vorlesungen beginnen am 5. October d. J. Die
Inscriptionsgebühr beträgt Kr. 10, das Collcgiengeld drei-
hmadertzwanzig Kronen* zahlbar in halbjährigen
ßäten vorhinein.
Nähere Auskunft gibt das Programm pro 1901, welches
beim Portier der Akademie zu haben ist.
WIEN, im September 1900.
16612
Akgrrrmrgmsth Dr. Soimdorser,
Akademie-Director.
Ueberzieher fl. 9, Winter-Anzug fl. 16,
Wintsrrock fl. 16.
Alles fern Scherfwsllö,
Jacob Rothbcrger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, 1., Stephansplat? 8.
Der Verlaus findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. 17380
Prot van Hamme’s TAHZ-CURSE
gpp~ beginnen Mitte October
im Wagnersaal (Musikrereinsgebäude).
Einschreibungen täglich von 4 bis 6 Ubr.
17159
■glitr irrt-
Ocularium
Untersuchung bet Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Prof. Dr. Albu's)
den ganzen Tag hindurch kostenlos
durch Augenärzte.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntnerstrasso Nr. SWZD,
cLinstaufl Annagasse 1.' ros72
vWWMMblMNk
tZml tilJÜM&aroens,ISteto
■MMBMB—i
I. SßbwarzenbBrostrassB I
Kataloge gratis und lranca.
tm
Wasserheilanstalt Stefaniebad Hietzing.
Geschnmtcs Wasscrheilv-rfahrcn Eleltrotherapie, Verabreichung sämmt­
licher Mineralbädcr wie; elektrisches Zioeizclkeiibad, Kohtensänre-Bader.!
Sublimat-, Eisen-, Moor, Schwefe!-. Jodsalz-, Fichtcmiadel-, römisch
irisch Dampf- ii. Waimenbäder. Die Anstalt ist gnnzjiUtri« geöffnet. Für
Herren: täglich von 7 nur Früh bis 10 Mir Bormittags und von 4 Uhr Nachmittags
bis 7 Ubr Abends. Für Damen: von ll Uhr BormittaaS bis 3 Uhr NachmiltagS. In
den Wintermonateu findet die E-öffnnug l Stunde später statt u. wird 2 Stunden
früher geschlossen. Wissenschaftliche Behandlung. 8 stlerzte. Für EleltrotHerapie:
Uooerrt Dr. Max Neuburg-or. peilender Arzt: Dr. Öarl Kiokingar. 15488|
Grazer Hanflels-Aksstemiö.
Abiturientell-Curs.
Einjüliriacr kaufmännischer EurS für Abfowenten bon Mittelschulen
die sich kaufmännischen oder industriellen Unteruehmungen zuwenden, oder die als
Hochschüler (Juristen) ihre Keuutniffe erweitern wollen.
Ausführliche Prospecte versendet die l>irpcauus«E»uzlei, Kaisepfeld-■
ßstffc Nr. SS. 16348
üreetorr J. Berger.
Knafeen“Peiisioiiat| I flAi^hrnftn^;
tisr. Studentenheim), I (Mied.-Oeaterr.),
(Esr. Studentenheim)
vom liolten Ir. Ir. r-u.rr<1os«o1iri1^at1rs concesslonlrt,
-gn Mirn, XI., Czvrrtinpla!- Nu. 4. r<~
Die Zöglinge besuchen die öffentlichen 8!eal- und Gpinnasialschnlen, Handels'
Akadeniic und Gewerbeschulen und genießen während jeder schulfreien Zeit strenge
Aussicht und gewisscahaste iitachhilsc von Seite tüchtiger Lehrer in alten Schul-
gegenständcn. Moderne Sprachen und Musik im Hause besonders gepflegt. Sicse-
rcnzen ertheilen die lodl. Directionen der öffentlichen Schulen.
flalbpcnsiou bis '/,§ tliif Abends.
16530 B. Kassa«, Pädagoge.
L7
Bdjtii-fijxeiii gmtljta,
I., fisclilaislieii 18.
gclassige Mittelschule und Vekksschule mit Oeffenllichkeits-
rechi. Forlbildungöcurse. Sprechstunden vom 15. September an
täglich (mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage) von 10—3 Uhr.
Beginn des NntcrrichreZ am 1. October.
Programms im Schullocale »»5 tu den Buchhandlungen von Gerold,
I., StepyanSplatz 8 und Holder, I„ Rothenthunnstraßs 15. Ifiiüß
einbrnchsichcr, außerordentlich billig, von ancrlannt bester Qualität. 1M89
Theodor Wies®& Ca., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt, Adlergaffe 19. (Vertreter gesucht?
8wFML u. kerser
zu eonlanlesten Preisen.
ki. L G. Zacchiri,
Wien, I., Bartensteingasse 3 u. 5,
17478 nächst dem Rathhause.
Fernste
GMllilMWItMben
(gutedel) in 5 Kg,-Postkörben für 3 Kronen per Nachnahme ab Post
Oedmburg abzugeben bei
A. M. Mcrnninger',
Grabenrunde 29.
0. S. ö. „Nordsee“
Telephon 14,811, 15,782, 15,737, 15,738,
Aus beute eingetroffenem Kühlwaggon empfingen
offeriren als enorm billig:
und
Prachtv. lebendfrischen Seeliecht
Mrnüsch K. L20, Petermann
Oabliau 80 h., Sielsoll...
Seelachs 72 h. 5 Steinbutt...
Soles K. 4.80, Aalfisch (Gongeraa!)
per Kilo I. Id©
* m l
„ 76 h.
, K. 3. 2©
1 1.4©
und alle übrigen Sorten Nordseefische, gleichfalls aufferordentl.
billig, in vorzüglichster Qualität, lcbeudfrisch und geselcht.
Unsere Uerkaufsstelle« befinden sich: Wien, II,, auf
dem Carmeliterplatz-Markt, Im Werd; XV., Neubaugürtel, ander
Goldschlagstraße; XVII., Stadlbahn-Viaducl Nr. 80, bei derJörger-
straße; XVIII., Stadtbahn-Viaduct Nr. 112, bei der Linien-Capelle.
Kochreccpte gratis. 17786
l'/a Stunden von Wien,
Slldbohnstaiion Paherbach-Neichenan, Post, Telegraph, Telephon.\
Luft-, Terrain- und Kaliwasfcr-Cnrort, Sommecanftnthalt allce-
höchstcr Herrschaften, AB M. Sechöhe. in herrlicher, gegen iltorden und Weste«, I
durch die mächligsn Gebirge: Schneeberg „nd Raxalpe geschützter Lage, Durch-
schnittAcmvcratur 18", 18" 13" 9t., prächtige Vegetation. Täglich zweimal Concert,
Regatta, I,:»vu-tenms, Lesesalon re. AuSgez. hydrop. Anstatt „RndolPHSbad",
vorzügliche HotetS, 200 Häuser und Bille». Aerzte, Apotheke, Kaufläden. Ausgangs-,
Punkt der großartigsten GcbirgSgartien. Zahlreiche Promenadewege. Per onen-
sreqnenl circa L0M. Profpcctc gratis, ausführliche BeschreibMg mit 10» Jllu-
Xstrationen von „Reichenau und seiner Malerischen Umgebung"/ Mac» Einsendung
von 2 K. 60 H. sranco durch die- 16372 j
Cur-Contmiasion.
Kinder- und Eur-Iilcfe
von der r. «. r. Gutsverwaltung Weinzierl-Wolfpassingv
Weitgehendsten hyg'.enischen Anforverungen entsprechend. Aerztlichs
und thierärztlid)c Controle." o
In xlombirten Flaschc» per Liter g 48 Heller ins Hans gestellt.-
Mn Brammer's Milcyepot,
IX., Liechtensteinstraffe 1. Filiale: I., Reichsrathsstraffe 27.
Telephon 2564. i6W8
£iitakum, Bkt-lätk,
anerkannt bestes Fabricat!
Specialität: Emailfarbendrnck von unerreichter Vollendung und
Haltbarkeit in herrlichsten modersten Dessins.
M. J. Eisinger& SShne, Wien,
I., Volksgartenstrasse 1.
16780 Muster und Preise nmgehend.
Faiseur
mit ausreichender Bankverbindung
zur Gründung einer Aetien-Ge-
seüschaft gesucht, welche eine der
bedeutendsten bestehenden Wiener
Export- Industrien durch Erwer­
bung der europäischen Patente zu
monopolisiren in der Lage ist.
Colossaler Nutzen nachweisbar.
Offerten unter „Amerika“
an das Ank.-Bur. d. Bl. im
KflAAEN-rflBRIK
16133 von Beeher& Mlldesiieiiii
Lieferanten des k. k. Acrars, der Italien., priecliiscben, buigar. ßegierangens
Vertreter gesucht. Comptoir: Wien, I. Salvatorgasse Ifl*
Der ^k„ppotit
kehrt wieder zurück,
wenn man nur kurze Zeit „Sosna“, das beste aller existirende»
Nähr- und Krästigungsmittcl, nimmt, welches allen Speisen und Ge­
tränke» zugesetzt werden kann.
„. 50 Gr. 100 Gr. 250 Gr. 500 Gr.
Preffe m Kronen: —„5—^ aöö "XaP
Alleinige Fabrikanten: Totil Cie., Altona»
Zu haben in Apotheken und Droguengeschäften.
General-Depot für Oesterreich-Ungar»: Frans May, Wien,
VIII., Jos-phftüdterstrapc «4. 13669


[ 2023-06-29 10:52:19.712 - 19000927 - Seite 15 ]
N*. 12965
Wien, Donnerstag
/IV eucFfeie -IPresse.
27.-September 190Ö
Seite 15
Frau Charlotte Herz geb. v. Sztroiny gibt im eigenen und
im Namen der übrigen Familien-Angehörigen die sie tief erschütternde
Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten, unvergesslichen
Gatten, des Herrn
Dr. Wilhelm Hers,
welcher Dienstag den 25. September 1900 um Uhr Abends nach
langem, schwerem Leiden plötzlich im 75. Lebensjahre sanft verschieden ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Freitag den
28. d. M. um 7 4 4 Uhr Nachmittags vom Trauerhause: L, Schotten-
gasse 10', in die Pfarrkirche zum göttl. Heiland (Votivkirche) überführt,
daselbst feierlich eingesegnet und sodann auf dem Hietzinger Friedhofe
in die Familiengruft zur ewigen Buhe beigesetzt.
Die heiligen Seelenmessen werden Samstag den 29. d. M. um
9 Uhr .Vormittags in obgenannter Pfarrkirche gelesen.
WIEN, den 26. September 1900.
umnmnmnnmnmnnnnnKnnnnnnnm
H letzte Woche zum Ankaufe der ||
Deutschmeister-
2000 n?erfßt»osfe Kswinnfie im WeLvcrge von
Kronen 60,000 Kronen,
darunter der
Kaupttreffsr 30,000 Kronen, 8
welcher auf Berlangcn des Gewinners
$$ MD- in boren» Gelde arrsbsxatzlt Mird. -WU^
*
Ziehung unwiderruflich schon am 4. October 1900,
17275
^ H» f ’K'vBnVB« 3 h z« Habe» itt allen Wechselstuben, Tabak- M
y *ailä»C» A Al Trafiken und Lotto-Collecturcn. M
KXmt**KXKXKK*HX**MX$tH**XXKXXXXH
Statt jedtr besondere n Anzeige.
Regine Lackenbacher geb. Robinson gibt
im eigenen sowiehm,Namen ihrer unmündigen
Kinder Annie und Armin und aller übrigen Ver­
wandten Nachricht von dem sie aufs tiefste
erschütternden Ableben ihres innigstgeliebten
Gatten, resp. Vaters, Bruders, Schwiegersohnes,
Schwagers und Onkels, des Herrn
I
welcher Mittwoch den 26. September 1900 nach
langem schweren Leiden im 39. Lebensjahre
sanft entschafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen
wird Freitag den 28. d. M., \^10 Uhr Vor­
mittags, vom Trauerhause: IX., Hörigasse Nr. 18,
auf- den Central-Friedhof (Israel. Abtheilung)
überführt und daselbst zur ewigen Bnhe bestattet.
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.
ISügc3äiiy ,selie Siippeii“ u. (xeiiiüse-
CöiBserveis-HleflerSage,
Wien, VII., Lintlengasse 23.
I Nur beste Qualität, billigster Preis. Vielfach prämiirt. Preis-
listen gratis und franco. 172E8
Oeßentllcte
Lidtation!
Im Lagerhaufe der Allgem. öftere.
Trsusport-
GeZMZchM,
IX., SoMeskipsäe 2 c,
gelangen
THEHHemm
Vormittags von IO—I Uhr,
Nachmittags von 3—6 Uhr,
zur
Versteigerung:
Einige Ballen echt orientalischer
Teppiche, worunter einzelne kost­
bare antike Stücke, insbesondere
einige Seidenteppiche; einige
(Mi Teppiche einfacherer Arten,
ferner verschiedene Arten Vor­
hänge, Decken, Möbclstoffreste
tt. Läufteppichrcstc; einige Kisten
Leincuwaaren, einfachere, wie
auch hochfeine Leinen-Damast-
Tischzeuge re.
Die Gegenstände werden einzeln
ausgerufen, und können Private
sich bequem an der Versteigerung
betheiligen. urä
ParfUmerie-Fabriks-
Gesellschaft
Brocard& Co.
Moskau.
Haupt-Specialität:
Blumen-Eai] de Cotogne
in 80 Wohlgerüohen. isosä
Wird als Taschentuchparfüm, Toilettsn-
essig und zum Zerstäuben benützt.
Erhältlich in allen grossen Parfiimerieläden.
Garantie-Bestecke
mit stark vernickeltem
Griff und Kochprima ge­
schmiedeten Stahlklingen,
vorzüglich schneidend, gebrauchs­
fertig abgezogen. Da sowol Messer,
als auch Gabel aus einem Stück
Feinsten Stahl hergestellt sind,
ist eine Lockerung oder Loslösung
des Heftes unmöglich; ebenso ist
die Reinigung des Besteckes be­
quemer. Praktisches u. bestes
Eßbesteck für Familien und
Nestaurants. Preis per 1 Dtzd.
Paar (12 Messer u. 12 Gabem,
also 24Stück) nur 10 K. Phönix-
Silber Eftlöffel pr. Dtzd.K.6.—,
Kaffeelöffel Pr. Dtzd. K. 3.—»
Milchfchöpfer pr. Stück K. 1.40, Sup-
Henfchöpfer Pr. Stück K. 2.—. Hlwnix-
Silber ist eine durch und durch weifte
Metall- Legirung und bleibt ewig
weift. Versandt gegen Nachnahme oder
vorherige Geldeinsendung durch: 1774g
AL. FEITH, Wien, II.,
Taborstrahe 11 IB.
"RI vi ovo BevorSie kaufen, miethen,
LL»L. v L ii. sich einrichten, consultiren
jie den Informateur Gsnäral, 3 ru©
Hermann in Cannes (Frankreich). 14196
Natur- und Völkerkunde.
Der gegenwärtige Stand der pejtftage.
Täglich kommen jetzt aus Glasgow Bulletins über die
dort seit einiger Zeit ausgetretene Pest. Aber diese Berichte
verursachen keine Emotion mehr. Die Pest hat ihre Schrecken
bereits verloren. Noch vor wenig mehr als zwanzig Jahren
gerieth ganz Europa in großen Aufruhr, als aus dem rnssi-
schen Gouvernement Astrachan gemeldet wurde, die Beulen­
pest sei dort ausgebrochen. ES war im Winter 1878 auf
1879. Oesterreichischcrseits wurde damals Professor Biesia-
decki aus Lemberg zur Untersuchung der Krankheit nach
Astrachan entsendet. Rußland bot eine Truppenmacht auf,
um die iusicirten Ortschaften und namentlich das Dorf
Wetljanka, wo die Krankheit am ärgsten wüthete, abzu­
sperren. Es gelang auch durch diese strengen Maßregel»,
die Weiterverbreitung der Pest hintanzuhalten, obwol dieselbe
damals keineswegs milde anstrat. In dem erwähnten Dorfe
wurde der fünfte Theil der Bevölkerung von der Epidemie
weggerafft, 82 Percent der Krankheitsfälle nahmen einen
tödtlichen Ausgang. Heute denkt mau, wie gesagt, über die
Pest viel ruhiger; mau hat es durch die eingehenden Unter­
suchungen und Erfahrniigen dahin gebracht, daß die Pest
überall leicht localisirt und ihre Weiterverbreitung wirksam
gehindert wird. Seit der Epidemie in Astrachan hat dieselbe
eigentlich nur in Indien und in Persien größere Ver­
heerungen angerichtet; in Europa ist sie heutzutage Dank
dem, was man über die Prophylaxe dieser Krankheit weiß,
nicht mehr so sehr gefürchtet.
Ein Hauptverdienst dafür, daß dem so ist, kommt den
bacteriologischen Forschungen Hafskine's, Hirsch's,
A o y a m a'S, 8) e r s i n's, Kitasato's und Anderer zu,
ferner unserer Bombay-Expedition, die auf Kosten der kaiser­
lichen Akademie der Wissenschaften in Wien entsendet wurde.
Seit dieser Zeit ist bekanntlich die Pest durch einen
Laboratoriumsfall im October 1898 in Wien zum Aus­
bruche gelaugt, aber doch ist es damals gelungen, sie auf
drei Todesfälle zu beschränken. Ein kostbares Opfer hat sie
leider gefordert. Docent Dr. Hermann Franz Müller
starb am 23. October 1898 als Opfer der Wissenschaft
und seines Berufes. Diesem Pestforscher verdanken wir in
dem für die kaiserliche Akademie der Wissenschaften er­
statteten klinischen Berichte sehr werthvolle Beiträge über
die Kenntniß und Verhütung dieser Seuche. Von demselben
Forscher ist gemeinsam mit Dr. P ö ch, welcher ebenfalls
der Peftcommission in Bombay angehörte, ein Buch er­
schienen, welches einen Bestandtheil des großen Sammel­
werkes von ^ofratf) Nothnagel bildet und wol zu dem
Besten gehört, was rlber die Pest geschrieben worden ist.,.
-Die moderne Wissenschaft steht aber nicht still, und so
ist jetzt speciell zum Studium der gegenwärtigen Pest in
Glasgow und der Schutzmaßregeln, welche in England und
anderen Staaten, namentlich in den deutschen Hafenstädten,
gegen die Einschleppung der Seuche getroffen wurden, vom
ungarischen Landes- Sanitätsrathe eine Expedition nach
Glasgow entsendet worden, bestehend aus dem Bndapester
Professor für pathologische Anatomie Dr. Otto Pertik, der
sich unterwegs in Paris nach der Hafskine-Methode mit
Pestserum immunisiren läßt, dem Sauitäts-Jnspector Dr.
Edmund Frank unv dem Assisteuteu des Professors Ketly,
Dr. Johann Weuhardt. Letzterer ist als Internist den beiden
erstgenannten Experten beigegeben, um die Pest vom klini­
schen Standpunkte zu studireu. In der ungarischen Haupt­
stadt ist die Pest seit dem Jahre 1723 nicht mehr aufgetreten.
In vielen Städten erinnern Pestsäulen an die furcht­
bare Seuche des „schwarzen Todes", welche nach Hecker's
Schätzung im vierzehnten Jahrhundert allein 25 Millionen
Menschen, den vierten Theil der damaligen Bevölkerung
Europas, hinweggernfft hat. „Wie viel im fünfzehnten Jahr­
hundert von den Pestepidemien auf,„Beulenpest" zu beziehen
war, wie viel aus andere Epidemien, ist aus dem historischen
Material nicht sicher zu entscheiden. Doch muß ein großer
Theil jener Epidemien der Beulenpest angehört haben. Im
sechzehnten und während der ersten zwei Drittel des siebzehnten
Jahrhunderts bildete die Bculcnpest auf dem europäischen
Contiiient eine stehende Krankheitösorm, so daß kaum ein
Jahr vergangen zu sein scheint, in welchem die Seuche nicht
ihr Haupt erhoben und balv über kleinere Kreise epidemisch
verbreitet geherrscht, bald von Land zu Land fortschreitend
einen pendemischen Charakter angenommen hätte." (A. Hirsch,
Handbuch der historisch-geographischen Pathologie.) Erst im
letzten Drittel des siebzehnten Jahrhunderts beginnt die
Seuche gegen den Südosten zurückzutreten, von der Mitte
des achtzehnten Jahrhunderts bildet derselbe allein einen
ständigen Pestherd. Vom Beginne des neunzehnten Jahr­
hunderts sind es blos die Balkan-Halbinsel und die nächsten
Nachbarländer, auf denen die Pest ab und zu epidemisä)
auftrat, zum letztenmale in Konstantinopel im Jahre 1841.
Seit der oben erwähnten Epidemie in Astrachan war die
Pest lange vom europäischen Boden verschwunden.
Ueber die Ursprungsstätte der Pest herrschten bis in
das neunzehnte Jahrhundert ganz falsche Ansichten, bis man
die Entdeckung machte, daß in Indien an den südlichen
Abhängen des Himalaya ein endemischer Pestherd vorhanden
ist. Seit ihrem ersten sichergestellten Auftreten im Jahre
1815 scheint die Pest dort nicht mehr erloschen zu sein.
Im Gegensatze zu anderen Krankheiten, deren Patho­
logie und Klinik durch ein überwältigendes Material aus
Tausenden von Beobachtungen bekannt und geklärt sind, gründen
sichuiisere Kenntnisse von der Pest aus wenige wirklich zuverlässige
Beobachtungen, die in den letzten Jahren gemacht worden
sind. An alter Pestliteratur fehlt es zwar nicht. So werth­
voll dieselbe aber für den Historiker und Philosophen ist, so
wenig erzählt sie dem Arzte. Eines läßt sich jedoch,, wie
Docent Dr. Müller in seinem Buche über die Pest be­
merkt, aus diesen alten Berichten entnehmen, daß nämlich
die Pest unter verschiedenen Hiimnelsstrichen die verschiedensten
klinischen Bilder schuf. Auch die neuesten Untersuchungen
haben ja ergeben, daß das klinische Bild der Pest in Folge
der verschiedenen möglichen Coniplicationen ein ungemein
buntes ist.
Daß nun die Pest in allen ihren Formen immer durch
ein und dasselbe specifische Bacterinm hervorgerufen wirs,
ist durch den von Jersin und Kitasato entdeckten Pestbacillud
vollständig sichergestellt. Albrecht und Ghon, die Bacte-
riologen der österreichischen Pestcommission, gaben in ihrem
sehr instructiven Buche: „Die Beulenpest in Bombay im
Jahre 1897", die ausführlichsten Mittheilungen über diesen
Pestbacillus, von denen in Kürze nur Folgendes erwähnt seh
Der Erreger der Pest ist ein Bacillus, weicher sich leicht
künstlich cultiviren läßt und auch außerhalb des Organismus
eine zeitlaug zu existiren vermag. Er bildet aber keine Dauer­
formen (Sporen) und ist im Allgemeinen gegen äußere Ein­
wirkungen (Eintrocknung, Sonnenlicht, Hitze, chemische
Agentien) nicht sehr widerstandsfähig. Unter Einwirkung des
directen Sonnenlichtes gehen die Pestbacillen in wenigen
Stunden, bei feuchter Hitze von 80 Grad in fünf Minuten
und von 100 Grad Celsius augenblicklich zu Grunde. Von den
gebräuchlichen chemischen DeSiufections-Mitteln tödten die
Pestbacillen wässerige Lösungen von 1 per Mille Sublimat
in einigen Augenblicken, von 2st, Percent Carbolsäure oder
Lysol in einer Minute und von 1 Percent Chlorkalk in
15 Minuten. In aufbewahrtem Sputum von Pcstlungen-
entziindung waren die Pestbacillen nach 15 Tagen, in fau­
lenden Organen von Pestleichen nach sechs Tagen und in
mit Pestbacillen versetztem Leitungswasser nach fünf Tagen
nicht mehr nachweisbar.
Der PestbacilluS findet sich in dem Schinutz und Glaub
der Wohnungen, der Kleider und Utensilien der Länder, wa
die Pest heimisch ist, und scheint nach Aoyama's Beobach­
tungen in erster Linie durch kleine Hautwunden, Risse und
Abschürfungen in den Körper einzudringen. Dem gegenüber
hebt Müller besonders hervor, daß es ihm bei seinen Unter­
suchungen nie gelungen ist, mit Sicherheit die Eingangs­
pforten von der äußeren Haut aus nachzuweisen. Dennoch
findet die Jnfection in der Mehrzahl der Fälle von der
Haut aus statt, und zwar kann nach den Mittheilungen von
Albrecht und Ghon der Pestbacillus auch an intacien Haut­
stellen eindringen, wenn er in dieselben beispielsweise durch
Wäschestücke, durch die Finger, Kleider u. s. w. gewisstr-
, maßen eingerieben wird. An der Eingangspforte ift


[ 2023-06-29 10:52:19.712 - 19000927 - Seite 16 ]
Seite 16;
Wlen/Donnerstäg-
iNeue Freies Freies:
"W
WWW-
WW»"'».,,
MMWKmbsk 1900'
^ 12965

m
Pilsner Bier
L-Fass- oder Flaschen-
Original
in Original
Füllung zu ^)nginal
B. Strassnicky, Wien-Döbling und Pilsen.
[.•Preisen.
Eichenwaldungen
u. Eichenstämme. Größe n. Quantitäten
Nebensache, kaufe stets Her-Cassa, wenn
Durchmesser der Slärrtme nttüdc-▼
" .100 ©tm. Offert, unter^
II. K. cm Hrrasenstein♦
ftens 60—100 Ctm
,.V. K. 410« an„
ör Vogler, Berlin, *W. 8» erbeten.
dauernden, sehr,
reichlichen Ver­
dienst will, findet
solchen durch den I
Verkauf gesetzlich 1
gestatteter Origi­
nal-Lose gegen Na-
ten-Aahlnngen für eines dev ältesten
Bankhäuser der österreichisch- unga­
rischen Monarchie. Offerten unter
u^iVsr 786r« an Haasensteirr St
Wien, I.'
WER
Junger tüchtiger
mit Spitalpraxis, auch Zahnarzt,
prachenkenntniffen, sucht einen
mit^
träglichen, Posten, Stadt oder Land,^
würde auch bie Praxis nach einem<
Collie» übernehmen. Für erfolgreiche<
Vermittlung 1M0 bis 20^0 Kronen.<
Anträge unter „II. K. 1649« an«
Hcrafenftein Ä Vogler, Wien, I.<
Oberschlesische
Haldenftaubkolile
in größeren Posten noch abzugeben.
Musterproben zur Verfügung.
Gest. Offerten unter „L. W. 8. 40“
an das Ank.'Vur. d. Bl. 17422
viÄretisvKes Mittel für Pferde, Hornvieh und Schafe.
Seit 50 Jahren in den meisten Stallungen im Gebrauch bei Mangel
an Fresßlust, schlechter Verdauung, zur Verbesserung, der Milch und
Vermehrung der Milchorgiebigkeit der Kühe. Preis, J/ l Schachtel
JE, 1.40, V* Schachtel 70 H. Echt nur mit obiger Schutzmarke
zu beziehen in allen Apotheken und Droguerien. Ißl91
Haupt-Depot: FRANZ JOH. KW8ZDA, k. u. k. österr.-un-r,
kon. rum. u. fürstl. balg. Hofl., Kreisapotheker, Korneuburg d. W.
reföbel
in denkbar bester Ausführung,
altdeutsch und politirt. zu sehr
billigen Preisen bei
J.ipira,
Wien, VII., Siebensterilgasse 1 und 2,
Ecke Breiteaasse (gegründet 18561. Provinzversandt streng reell.
Möbel-Katalog gegen 20 kr. Briefmarken. Telephon 9682.
Institut tili*
Hiforatiensmassage,
insbesondere für Krankheiten der Stimmorgane, des Gehöres,
Nervenschmerzen und Frauenleiden.’
Cr. Leopold Winternitz, Wien, V., Horgarethenstr.GO, Echo d. Franzenejasso 1.
Sprechstunden 3—5 Uhr.
99
THE GEESHAM
99
Lebens- Versicherungs- Gesellschaft in London,
Filiale für Oesterreich:
Wien, Giselastrasse 1,
im Hause der Gesellschaft.
Filiale für Ungarn:
Budapest, F ranz-Josephsplatz5u. 6
im Hause der Gesellschaft.
Activa der Gesellschaft am 31. December 1888 Kronen 168.924,140.—
Juhreseinnahme an Prämien und Zinsen am
31. December 1898„ 33.239,791.—
Auszahlungen für Versicherungs- und Kenten-
Verträge und für Kückkäufo etc. seit
Bestehen der Gesellschaft (1848) ...» 362.853,307.—
Während des Jahres 1898 würden von der
Gesellschaft 6612 Policen über ein
Kapital von„, 58.680,009.—
ausgestellt.— Prospecte, und Tarife, ans Grund welcher die Gesell­
schaft Policen ausstellt, sowie Antrags-Formulare werden unent­
geltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten in allen grösseren
Städten der österreichisch-ungarischen Monarchie und durch die
Filialen für Oesterreich und Ungarn. um
1 filliivij) Htötel-Penston Belle-Yne, renomm. F»-
milien-Haus. Aussicht auf den Qtiarnerö. Elektr.
„ Licht, Cent r alheizu n g, mo dernste r Comfort. A. GROSSER, E igenth.
Al) „Natvl Eritl“, im Centrum gelegen, mit Hoch
quellenwasser,
sicht. Pension von 3 fl. 50 kr.
elektrischem
aufwärts!
Licht, Meeresaus-
16333
4hltA7il) ..Titln Mnecagni“, Pension Exquisite
iiMwaüKit allererste» Banges, schöne Lage am Meeres-
strande. Grösster Comfort, elektrische Beleuchtung. Hochquell-
wasser. Logis sammt Pension von fl. 5 an: 17312
Slliinn® ran^ Hötel, vis-ä-vis den beiden Bahnhöfen,
“•***• Hotel ersten Ranges, elektrisch beleuchtet, Lift, aller
Comfort, ele gantes Caf6 und Restaurant, massige Preise. 1021 g
Rl*Ü'tl 11 Wi^^iiBeir'- im" Hotes Padowetz.
***• ** u “- Wiener Küche. Exquisite Getränke. 13344
CARL W I EN I NGER, ge wes. Küchenchef hei Sacher.
Cnan „Hotel Erzherzog jToSunn“,- 1.~Ranges
Mi&a Zentrum der Stadt, nahe dem Schlossborg, elektr.
Beleuchtung, civile Preise, Omnibus. FRITZ MÜLLER, Bes.
Prag.
Hötel de Saxe (W. Heues). Hotel I. Ranges,
beste Lage, elektrisches Licht, Fahrstuhl, Central-
heizung, neuer Speisesaal, Wintergarten.
13333
üsira am Caeflace» Hotel und Pension Riva mit
■&1V<* w>Ul Udil UdaLLf Dependanceu.Garten,herrlichst»
See-Aussicht v. allen Zürnn. Deutsches Haus. LOÜISE WITZMAKI».
4*1*1 fl ff ttrand Hötel EnlierJuigJehann.
lliQ» Modernes Haus für die vornehme Welt.
130 Zimmer in verschiedener Grösse mit jedem Comfort, reizende
Salons, eine grosse schöne Halle, seines Kaffeehaus etc. etc. Im
Zimmerpreis Alles inbegriffen: Service, elektr. Licht u. Heizung.
Prospecte gratis. Telegramm-Adresse: „Erzjohann, Semmering“-.
rother Krebs
Si Pnlfmi Grand Hötel Pittner,
kjl'. J. WllCIli 80 Schritte vom Bahnhöfe, im ____
101 Zimmer mit Salon, in jedem Stock Telephon, neu hochfein
möhlirt, neueste Heizungsanlagen, Wasserleit, und Feuer-
Hydranten in jedem Stockwerke, Bäder im Hause. Grösstes und
feinstes Restaurant der Stadt. Zimmer von 50 kr. aufwärts. 12543
IföRPliio- Hötel d’ltnUe Hauer. TM
f tütui^. JUL. GRÜNWALDsen., Besitzer.
Wjan Hötel Athönes, IL, Praterstrasse 36, gegenüber
1® ivlit d. Carl-Theater, Gassenzimmer von Oe. W. fl. 1 incl.
Service, Licht u. Heizung. Extreme Reinlichkeit.
14675
ftäjfp-ini Hotel KiUscrhoi, IV., Frankenberggasso IOJ
■■ H7H» Ecke Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
fl. 1.40 aufw. incl. Service. MAYERHOFER, Besitzer. Mts
Nur echt laut Schutzmarke.
Patenf^lSssbesteck'e
Prima-Qualität, 1 Dutzend Essbestecke von sl, 3.60 aufwärts.
Erhaltas fitt* CliinäslHiei»
Prima-Qualität, 1 Dutzend Tliio-AIpacca-Hcstecke von fl. 12.— auMrts,,
Prlma-Cliliiasilber
garantirt schwerst versilbert, i Dutz. Patent-Essbestecke. von 24 fl. aufw. i
Tafelaufsätze, Tassen, Brotkörbe, Feuerzeuge nml alle Takeixeriitke, auch
alle Sorten Esslöffel, Kaffeelöffel etc. Altmannsdorfer Metaliwaarenfabrik
OCKERMÜLLEK «§e Co.
Niederlage: Wien, IV., Sc!ileifmü2il£«ssc G. 16'^24
Preisblättcr gratis.— Fabrikspreise.
der Haut kommt es gewöhnlich zu gar keiner oder wenigstens
zu keiner sichtbaren Veränderung; erst in den zunächst
gelegenen Lymphdrüsen äußert sich die Wirkung des ein»
gedrungenen Pestbacillus in dem Entstehen einer Lymph-
drüsenschwellung, dem sogenannten Bubo, weßhalb diese Pest
die Buboneilpest heißt.
Int Respirationstrac'te vermag der Pestbäcillus an be­
liebigen und selbst ganz unverletzten Stellen einzudringeri.
Beim Eindringen in die Bronchien oder in die Lungen-
-bläschen entsteht eine Entzündung, die sogenannte Pest­
bronchitis und Pestpnenmoniei Ferner kann die Jnsection
der Pest auch von der Mund- und Rachenhöhle aus er­
folgen;! vom Magen und Darm ans kommt wol nur
selten eine Insertion Zu Stande.
Innerhalb des Organismus findet sich der Bacillus
nicht nur in den Krankheitsherdcdr und den von diesen
stammenden Secreten, namentlich im Sputum von Pest-
pneumoniketn und im Speichel bei Affectionen der Mund­
end Rachenhöhle, sondern bei Allgemein-Jnfectlon auch
im Blute der Pestkranken, im Erbrochenen bei Magen­
blutungen, im Harn und in der Galle. In die Außenwelt
gelangt der Pestbacillus daher mit den eben gekannten
Secreten, mit dem Exsudate ansgebrochener Bubonen, Car-
bnnkeln und Blasen der Haut. Die Übertragung ans Ge­
sunde erfolgt daher entweder direct durch diese Aus­
scheidungsstoffe oder indirect durch mit diesen in Berühmna
gekommene Objecte, wie Wasche, Kleidungs- und B.erbaiad-
stoffe. Zn unhygienischen und überfüllten Wohsistätten
nehmen daher die Ansteckungsgefahren der Pest in hohem
Grade zu. So wurden in Bombay oft ganze Familien er­
krankt gefunden, wo sich ein Familienmitglied bei der
Pflege der anderen angesteckt hatte. Von den in das Pest­
spital gebrachten Krankersi ging in der Regel kchte Jsifec-
tion mehr aus, so daß Thomson, der Leiter eines der
größten Pestspitäler Bombays im Jahre 1897, sagte:
„Einer der sichersten Orte während einer Pestepidemie ist
ein hygieinisch eingerichtetes Pestspital."
Eine Uebertragung des Pestbacillus durch die Luft ist
nur auf geringe Entfernung möglich, und zwar nicht durch
Verstäubung von trockenen Substanzen, da in diesen die
Pcstbncillen bereits abgestorben sind, sondern durch Ver­
spritzen von Flüssigkeiten, wie z. B. von Sputum oder
Speichel beim Husten oder Sprechen der Pestkranken.
Eine große Nolle bei der Verbreitung der Pest spielen
die Thiere, vor Allem jene, welche spontan an Pest er­
kranken können. Zu diesen gehören vor Allem die Natten
und Mäuse, bei welchen Pest wiederholt constatirt wurde
und eine gegenseitige Ansteckung dadurch begünstigt wird,
daß die verendeten Thiere von den gesunden angenagt oder
gefressen werden. Auch Katzen können spontan an Pest er-
krant-n. Alle anderen in unserer UnWb'.mg leben den Thiere
sind aber, entweder dem Pestbäcillus gegenüber refractär,
oder cs ist ihnen keine Gelegenheit zu einer natürlichen Jn-
sectivn geboten.
Auch durch Fliegen und gewisse blutsaugende Jnsecten
(Flöhe rc.) kann die Jnfection geschehen, und speciell
Albrecht und Ghon machen es durch ihre Untersuchungen
sehr wahrscheinlich, daß die Jnsecten bei der Berbreiinng
der Pest eine große Rolle spielen. Hingegen scheinen die
MoZqnitos nicht im Stande zu sein, die Pestinsection zu
vermitteln.
Da der Pestkeim hauptsächlich durch den Menschen
selbst verbreitet wird, so folgt die Pest in ihren Aus­
breitungen mit Vorliebe den Straßen des Handels und
Verkehrs, wofür alle Pest-Epideniien den Beweis liefern.
So zeigt die Ausbreitung der Pest-Epidemie in Indien im
Jahre 1896/97 sehr deutlich, daß die Seuche hauptsächlich
den Schienensträngen der Eisenbahnen gefolgt ist, mancher
nähere, aber abseits von der Verkchröstraße gelegene Ort
wurde übersprungen; am meisten heimgesucht wurden die
VcrkehrScentren.
Daß der erste eingeschleppte Pestsall, äuch wenn er
nicht unschädlich gemacht wird, nicht immer der Ausgangs­
punkt einer Epidemie sein muß, dafür gibt es einige Bei­
spiele.- In den meisten Fällen jedoch läßt sich die Epi­
demie auf einige wenige zuerst aufgetretene Fälle als
Ursprungsstätte zurückführen. Recht deutlich sieht man diese
Berbreiütnigsweise der Pest, wenn man die verwandtschaft­
lichen Beziehungen der erkrankten Personen verfolgen kann.
So theilt das „Brit. Med. Journal" über die Entstehung
dier gegenwärtigen Pestfälle in Glasgow Folgendes
mit: Am 3. August erkrankte ein Kind und dessen Groß­
mutter, ersteres starb am 7., letztere am 9. August. Als
Todesursache wurde Enteritis (Mageudarmkatarrh) ange­
geben Am 11. wurde die Frau beerdigt, am 12.- erkrankte
ihr Mann und wurde am 27r mit der Diagnose Typhus
ins Krankenhaus geschasst.- Am 19/ erkrankte in einer
angrenzenden Straße des Hauses, wo die ersten Fälle aus­
getreten waren, in einer Familie, die das Haus öfters
betreten hatte, ein zehnjähriges Mädchen, das am 21.' August
starb, am 29- erkrankte dessen Mutter, am 22. der. Bruder,
am 23. ein Stiefbruder. Am-25.- trat wieder ein Fall in
einer anderen Straße anst Jetzt tauchte der erste Verdacht
auf Pest auf. Es wurden nun alle Personen, die mit den
Erkrankten in irgendwelcher Berührung standen, isolirt und
beobachtet.- Unter den 89 bis dahin derartig isolirten Per-
soi.tn wurden vier für krank befunden^ Die Aerzte, welche
die Kranken behandeln, sind sämmtück mit dem Hasfkine-
schen Serum geimpft worden.- Wie aus den täglichen Mel­
dungen aus Glasgow hervorgeht, ist demnach von einer
Epidemie keine Rede, und bleibt die Pest auch diesmal
nur auf einzelne Fälle K- MgM Ans her ryschyr M'fäiia-
lichen VerbLeitung der Pest aber, bevor man die
richtige Diagnose stellte und den ersten Fall
entdeckte, (seht zur Genüge hervor, welche furchtbare Ver-
heemng diese Seuche auch heutzutage anzurichten im
Stande ist, wenn ihr nicht rechtzeitig Einhalt
gethan wird.-
Von der größten Wichtigkeit für die! B ekämpsun (|
der P est ist daher die Entdeckung des ersten Falles aus
Grund inner sicheren und raschen Diagnose. Da aber die
Diagnose der Pest am Lebenden durch die klinische Unter­
suchung allein nrrr dann mit Sicherheit gestellt werden
kann, wenn bereits eine Epidemie besteht und typische
Erkrankungsformtzn vorliegen, so ist die bacteriolo gische
Untersuchung in allen zweifelhaften Fällen unerläßliche
Da nun nicht jeder Arzt in der Lage ist, diese Unter­
suchung selbst auszuführen, so ist bei jedem verdächtigen
Falle vom intervenircnden Arzte schleunigst die Delegirung
eines Bacteriologen von amtswegen zu veranlassen.' Wie
sich der Arzt bei drohender Prstgefahr oder bei bereits
hertschender Epidemie zu verhalten hat, ist erst unlängst
in einer Broschüre „Belehrung über' die Pest" vom
k. L Oüersten Sanitätsrathe dargelegt worden.-
Daß es aber nach den heutigen Kenntnissen über die Pest
trotzdem möglich fft, mit großer Wahrscheinlichkeit die
Diagnose auf Pest zu stellen, dafür spricht der erst un­
längst vorgekommene Fall auf dem Danrpser „Nigeü" der
„Messageries Maritimes".- Der Schisssarzt hatte! schon auf
dem Schiffe auf Gnmd der klinischen Symptome die
Diagnose Pest gestellt, welche nach der Ankunft des Schisses
in Konstantinopel im dortigen bacteriologischen Institute
bestätigt wurde. Das Schiss wurde daher sofort auf Anord­
nung des Gesundheitsrathes nach der Lazarelhstation:
Clasomenä gewiesen, wo der weitere Verlauf des Falles
beobachtet werden wird.-
Damit kommen wir zu einem sehr wichtigen Punkte
der Prophylaxe, nämlich den Q u a r a n r a i u e n. Auf
die schon veralteten Vorschriften der früheren Quarantainen
braucht wol hier nicht näher eingegangen zu werden, denn
durch die Ersahmngeu der Bacteriologie war die ganze
Auffassung des Quarantainewesens geändert worden. Man
war mit den Erregern der ansteckenden Krchrkheiten und
deren Lebenseigenschaften 'bekannt geworden und wußte,
welche von allen theoretischen Möglichkeiten der Verbreitung
praktisch wirklich in Betracht kommen. Diese neuen Er- ..
kenntnisse ließen manche alte Beftimnrung überflüssig er­
scheinen^ die neuen -Maßregeln' gewährten' dem
Handel und Verkehr biel mehr Freiheiten bei größerer
Sicherheit gegen die Einschleppung. Im Jahre 1893 trat
deßhalb in Dresden eine Conferenz zusammen, welche den
Zweck verfolgte, mit dem alten System der allge--
meinen M^vüWöMMr^LWermM M brechen, da dass


[ 2023-06-29 10:52:19.712 - 19000927 - Seite 17 ]
Nr: 12965
Wien,' Donnerstag
^euerlf’reie
ft. September 1906
L-'
eflT
OollecW-/Vnzeiger
tto jVlaas^) r
9 Wien, I. WaUfischgasse lO
Neueste Erfindung für die Ldndwirthschaft I
Akors LöHnert's
in fast allen Staaten patentirts
PlliMschmschink,
M«||
j,. für CS-öpel- unb Kraftbetrieb.
^ Ausführl. Prospekte kostenlos, um
Maschinenfabrik Ed. Löhliert& Sohn, Gross-Stohl, Mähren.
Annoncen-Annahme für alte Zeitungen der Weit. -------^ Prag, Ferdinandstrasse 37|
"' |i| |,, |,u,| j| M" II *""" IW rv* a U|I4,VJJ w
7 ntlig M Fakkte
In einer deutschen Stabt Nordböhmens mit sehr'
! günstigen Bahnverbindungen sinb größere Fabriksräume zu'
> vermicthen und kann eventuell auch Dampfkraft mit<
> benützt werden.<
s Offerten erbeten unter „D. P. 3961“ an Haasenstein I
>L» Vogler, Wie», I.<
Hübsche Villa
in Anslmch,
1 Stunde von Wien, 5 Minu- J
ten vom Bahnhof, mit Balcon.
schöne Lage, 4 Zimmer, Dienst-♦
botenzimmer, Boden, Keller, engl. T
Closet, ist zu verkaufen. Ver-%
mittler ausgeschlossen. Auskunft»
VI.. Esterhazygasse 29, 3. Stock,£
Thür 16, von Vj 1— 3 u2 Uhr. X
! Wtizer f jiirefpknt
> ans Dsrnpfliaasel- oder Maschinenfabrik, Christ, mit Kantine u. Ee-
> Präsentation, geeignet, den zeitweilig abwesenden Ohes zu vertreten,
> wird prompt für grostes teohnisohea Fabrlcatlonsbureau aufzmiehme»>
> aefuöt Nicht unter 3« Jahre alte, »löblichst ledige Restectgnten mögen Offerten'
> mit genauer Angabe des Bildungsganges und der bisherigen Verwendung (Pbotv-<
> qraphie und Zeugnißcopien crwünschtl unter „F. I,. 397-8“ anHaasenstein<
> '& Vogler, Wien, I., senden. AnsangSgchalt Kr. 2w, Neujahrsgeld, dauernde.<
> angenehme Stellung für steinigen, gewissenhafte» Mann.
; phlbanOngenieur, i
' jüngere Steift, der bereits in Mühlenban-Anstalten thätig war und womöglich,
' auch Erfahrung in der Hartmüllcrci besitzt, wird zum sofortige!! Eintritt von'
> einer grösseren Milhlenban-Anstalt gesucht.
> Schristliche Offerten mit Angabe der EchaitSausprüche erbeten unter'
»«Mlliban rngsnienr H. VI. 1S47“ au Haasenstein K Vogler,!
»Wien, I.<
• Associe gesucht|
* mit persönlicher, doch nicht unerläßlicher Mitwirkung und 12 -— 15,000 fl. J
> Bareinlage zur Vergrößerung eines seit Jahren in Wien u. Budapest bestebcndcn,♦
> soliden u. risicofreien Unternehmens, womit die Verdoppelung des sich ans 8000 st. O-
t delansenden Reingewinnes bezweckt wird. Anträge unter »H. I» 1630“ an
> Haasenftct» 8 Vogler, Wien, I.
Waffenhandlung
^ sucht gelernten, verläßlichen Büchsenmacher, welcher auch für den]
❖ Verkauf verwendbar ist. Bewerber, welcher in ähnlichen Geschäften <®
* bereits thätig waren, bevorzugt. Anträge mit genauer Angabe der J*
bisherigen Thätigkeit unter „H. JS. 1641“ an Haasen- X
stein Vogler, Wien, I. 4
I Reisender für Werkzeugfabrik i
♦ Christ, tüchtiger Fachkenner, möglichst ledig, wird accepiirt. Bewerber, die'
♦ einer slavischen Sprache mächtig sind und in dieser Brauche als Reisende thätig<
♦ sind, bevorzugt.<
H Eigenhändig geschriebene Offerten uiiter „II. G. JGJ6“ an Haasen-<
^ stein 8 Vogler, Wien, I.‘<
ftrstes Gommissions- u. Exportgeschäft:
§ sucht sehr versirten Einkäufer mit umfangreichen Waarenkennt -,
chNissen, welcher in ähnlicher Stellung thätig war. Vertrauens-«
A Würdigkeit, erste Referenzen Bedingung.'
% Ausführliche Offerten mit Gehaltsansprüchen unter Chiffre k
♦ C. 1643“ an Haasenstein L» Vogler, Wien, I. H
$ Yortheilhafte Kauf-(Gelegenheit.♦
? Ein gutes Prima-Postcn-Sbezerci- und Teticatessen-Gcfchiift sammt d
V schöner Familicnwoyituua wegen vorgerückten Alters billig zu verlausen. Sticht. w
^ anonhme Anträge unter „Lrkorderiiok S M, Gutd. F. E. 1601“ an  Vogler, Wien, I.+
i Letriebs-Techmker
für
Ein Kohlen- oder Erzbergwerk wird gegen ein großes Z
Bauterrain in München einzutauschen gesucht.%
Ganz genaue Beschriebe oder Angabe ber bisherigen
Bohrungsversuche erbeten.
Offerten unter „E. 1872" an Haasenstein 8S%
Vogler, 21.=©., München.
i Maschinenfabrik
> mit ungefähr 150 Arbeitern, welche speciell Eisenconstructronen<
'erzeugt, in einer großen Proviuzstadt Oesterreichs gelegen, ist zu'
! verkaufe». Offerten unter „D. I«. 1501“ an Haasenstein §» i
- Vogler, Wie», 1.
r mechanische Weberei r,l
H in Oesterreich gesucht. Gründliche theoretische Vorbildung und Erfobriing im^^
^ Werkstatteu-Betrieb erforderlich. Alter nicht über 32 Jahre. Tüchtige Kraft', die
H sich einzuarbeiten vcrstehf°'
^ Offerten unter Chiffre
♦ r~°“' 1
■ Wien, J., erbeten.
kann sich damit Lebenkstellung gründen. Eingehendem
,G, P. 1632" an Hänfenstes» K Vogtes<
Vorrooxondsni «. VuoULaltor,
Echwer^er, Anfangs Dreißig, solid,
Deutsch und Italienisch perfect^ Franzos,
und Englisch gut correspondirend, mir
Kenntnissen im Ungarischen, gehöriger
commerzieller Erfahrung und allgemeiner
Bildung, dispositionc'iübig, früher in
Oesterreich-Ungarn, jetzt in Italien,
sucht entsvrechenden Posten in seinem
Hanse, womöglich in Stadt Oesterreich-
UngarnZ. Gest. Zuschriften mit Angabe
der Condrtroneu unter *,P. D. 8971“
an Haascustei»& Vogler. Wien,
I., erbeten.
: WiiSiiiliaiis mit Garten,<
»znm U^erttbewoffirett, im XXXt. SSe^., 6 Zimm. u. 8 Cab., im Gan;en<
► 27 Piecen, im vornehmsten Style erbaut, sogleich zu bezietzc». fl. 30.000. An-<
» Zahlung nach Ucberernkommen. Näher es Getre'idemarkl 13. 1. St. 16, zw. 9 u. 2 Uljv.<
Avohes Acrtögllt!
: Ui Hansen gesucht.!
I Ein sehr großes Waldgut, möglichst wenig Gebäudes
»und Oekonomie, auch ohne Industrie, demnach reines^
»Waidgut, nahe einer Bahn oder Wasserstraße, mit vor-l
»wiegend Fichten- und Föhrenbeftänden, za kaufen gesucht .*
> Schätzungölieilage oder Angabe der Altersbestände er-<
^wünscht. Offerten nur von Eigenthümern unter Chiffre^
>„D. 1870" an die Aunoncen-Expedition von Haasen-<
l stein SS Bögler, A G., München. l
' Eine Birdapester 'F-irma aller-
> ersten Runges, welche das ganw Jahr
' hindurch milden Laudw rtste» Ocster-
» rcich-Ntr^rrrrrs in labhoflem Corttacke
» sieht und nack jeder Richtung hin die
» weitestgehende Sicherheit bietet, würde
> ¥er!retmgesi
> von vornehme» 'i?nbrikeil, welch« lonb
> wirlhfchnftliche Bedarfsartikel er
' zeugen, übecnehmeiu Anträge unter
> „Vvllna »aas 39C3“ an Haascu
> stein £~ Vogler, Wie», X.
| Quelle
Stellung
' als Obeebeainter, Verwalter, Se-
, crctüe^ bei einer Domäne oder selbst-
» ständigem Giiie. Bin Christ, 88 3., rer-
, heiratet, kinderlos, in der Lage 10- bis
> Äs.' 00 Kronen Caution zu erlegen.
> Aladeniisch gebildet, «ekoiivm,
»mehrerer Laiidessprachcu mächtig
> und kausmäiluisch ausgebildet.
> Aniläge unter „K. D. 1643“ an
> Haasenstein Si Vogler, Wien, X.
Tos von der bekannten Kirmn Heil-<
»Wim Rot)« 8 Co. aus Wien bisher<
am hiesigen Platze in<
Lemberg J
für ihre Filiale innegehabte<
JEi ÄD «r s«. M.<
ist vom 1. April 1901 angefangen preis-<
würdig zu vermiethen, worauf Reflec->i
tauten hiemit aufmerksam gemacht werden.<
Anfragen an .Hausbesitzer Echfarth*
ör Lridynski.Theatcrg. L,Lemberg.<
mit 50 bis 60 Mille Kronen gesucht<
uti Erweiternng einer im besten Betriebe<
sich befindlichen Modewaarensirbrck.
Anträge unter „Ct. T.. 1635 **
Haascnftei» Vogler. Wien,
öber>ÄZLme»r
mit über Wjähriger BansiraLis auf allen
Gebieten des Lanwesens, stets in leiten-^
der Stellung pewesen, cautionsfähig, X
sprachcnkundig, sucht dauernde Stel- L
lnttg, auch bei herrschaftlichem Vau-^
arnt. Würde sich auch gerne mit$
Kapitalisten%
zur Gründung einer Bammiecuehmung
assoeiireu, @eft. Anträge unter „Obor-
Icgsenlenr H. A. 1640“ au Haa-
senstsin 8 Vogler, Wien, !.
selbe, ohne einen ganz sicheren Schutz zu bieten, bet dem
gewaltigen Verkehr der Neuzeit eine immer schwerere
Störung verursacht. Vor Allem sollte nicht mehr wie früher
ein ganzes Land für verseucht erklärt werden, sondern nur die
Orte, in denen die Seuche herrscht. Auch sollten nicht
mehr alle Insassen der Schiffe, sondern nur die
Kränken huarantainisirt werden.- Für die
Gesunden genügt die Beobachtung und Ueberwachung.
Reine Schiffe sollen ganz-frei ausgehen. Auf Grund dieser
Berathungen führten die verschiedenen Siaateü ihre Qua-
rantainä-Maßregeln ein.- So kennt England keine Quaran-
taine mehr. Es wird aber jedes aus dem Auslande kom­
mende Schiff bei der Einfahrt in die Themse von ernein
Arzte besucht, ohne daß das Schiff dadurch aufgehalten ist.
Im Verdachtsfalle kann der Hasenarzt das Schiff aus
eigener Machtvollkommenheit anhalten.
Trotz aller dieser Fortschritte verfiel Man bei Ausbruch
der Pest in Indien im Jähre 1896, wie Docent Dr.
Müller in seinem Buche berichtet, wieder in ganz mittel­
alterliche Maßnahmen. Mit Kanonenschüssen suchte man die
Schiffe aus verseuchten Häfen zu vertreiben und wollte sie
gänzlich vom Verkehre ausschließen. Da trat im Jahre
1897 auf Veränlassnng Oesterreichs in Venediq
eine Pestconferenz zusammen, an welcher ^anßer
allen europäischen Staaten Persien, lEghpten und Nord­
amerika theilnahmen. Auf derselben wurde bestimmt, daß
jeder Staat verpflichtet ist, auf diplomatischem Wege Nach­
richt vom Ausbmche der Pest zu geben und dann wöchent­
lich ein Bulletijn auszugeben. Das Gebiet, wo Pestfälle vor­
gekommen sind, wird so lange als inficirt angesehen, bis
nach erfolgter Desinfection zehn Tage verflossen sind, ohne
daß ein neuer Fall vorkam.- Die L a n d q u a r a n-
tainen für Reisende sind aufzuheben. Nur
Kranke sind zurückzuhalten, Gesunde sind zu untersitchen.
Für Letztere wurde eine zehntägige Ueberwachung im An­
kunftsorte vorgeschlagen.- Waaren werden desinsicirt, ein
Zurückhalten an der Grenze soll nicht mehr statisindeM Im
Seeverkchre gelten die Schiffe, welche in den letzten zehn
Tagen einen Pestfall gehabt haben, als verseucht, solche,
auf" welchen vor zwölf Tagen Fälle vorgekommen sind, als
verdächtig. Die Kranken auf diesen Schiffen kommen ins
Lazareth, die Gesunden werben durch zehn Tage über­
wacht, die Kleider der Reisenden, sowie das ganze Schiff
desinsicirt, Ratten und Mäuse auf dm Schissen vernichtet.
Durch diese Maßregeln glaubt man. einer Einschleppung
der Pest mit Erfolg begegnen zu können.
Endlich hätten wir noch eines Schutzmittels gegen, die
Pest zu erwähnen, aus dem mit der Zeit vielleicht ein
Heilmittel werden kann, nämlich des P est s e r u m s, das
im Institut Pasteur in Paris hergestellt "wird. Mit' der
Herstellung desselben haben sich besonders C a l m e t t e
und H a f f k i n e besaßt. Die Mitglieder der Pestcomis-
sioneri ließen sich sämmtlich mit diesem Serum impfen. Ueber
den Werth desselberr läßt sich zur Zeit noch nichts Ge­
naues aussagen. Dr. Poch gibt darüber in dem oben
eüvähnten Werke „Die Pest" folgende Aufschlüsse: „1. Die
Schutzimpfung mit Pestsernm verleiht nur einen bald vor­
übergehenden Schutz und ist daher der praktische Werth
für Massmimpsungen der BeKlkerung ivährcnd einer
Epidemie gering. 2. Was die Heilwirkung anlangt, so
gehen darüber di- Ansichten der einzelnen Beobachter stark
auseinmlder. Von den meisten wird sie als sehr gering,
ja äußerst zweifelhaft bezeichnet. Darin aber sind alle
einig, daß. nie schädliche Wirkungen beobachtet wurden,
eine ünnrittelbarc günstige Beeinflussung wichtiger Krank­
heitssymptome wird von dm meisten zugegeben. Die bis­
her verwendeten Sera zeigten sich meist zu schwach. Es
besteht die Aussicht, daß es gelingen wird, ivirksaineres
Serum zu bereiten. Daraus folgt, daß die Bereitung des
Pestserunls trotz seiner gegenwärtigen Unvollkommenheit
jedenfalls anzustreben ist, umsomehr, als jede andere
Behandlung der Pest so gut wie ganz erfolglos ist." So
ist die Bekämpstnng der Pest in sichere Bahnen geleitet,
und man kann mit Recht behaupten, daß Me. Pest heute
weniger zu fürchten ist als etwa die Tubercnlose, der
Krebs und andere Krankheitm, dmchr mau noch nicht
wirksam zu begegnen im Stande ist.-
D r. W i l h e l m H ä h Nj
Zur Krankenpflege in Oesterreich.
Herr Redacteur! Unter dem Titel „Zür
Krankenpflege in Oesterreich" hat Frau Henriette
Weiß in der Nummer vom 20. September einen
Aufsatz veröffentlicht, der bei eincür, großen ThÄle der
Krankenpflegerinnen heftigen Widerspruch hervorgerufen
hat. Verfasserin hebt rmter Anderm hervor, daß nur solches
Pflegepersonal zum Krankendienste tauge, das seine Aus­
bildung den Hilfsvereinen vom Rothen Kreuze oder dem
Rudolphinerhause in Döbling verdankt y. über alle anderen
Wärterinnen bricht sie den Stab. „Was sonst noch in
Oesterreich die Pflege berrffsmäßig ausübt, recrutirt sich
aus den untersten Volksschichten und ist durchaus nicht
geeignet, dem Ernst des Berufes, dem ethischen. Charakter
desselben gerechh zu werden." (Ihre eigenen Worjte.). Solche
Ansichten müssen in der jetzigen Zück höchste Verwund^
rung erregen.- Henriette Weiß scheint die „untersten Volks­
schichten" mit dem Abschaum der Gesellschaft zu idmtifi-
ciren und vergißt ganz, daß aus eben diesen Schichtm
viele hervorragende Persönlichkeiten, hervorgegangen sind.
Warum, frage ich, soll ein Mädchen älts dem Volke, das
Hergensgüte und JntelligenA besitzt, bei dem heutigen Zu­
stande der Schulen nicht so viel lernen, um die Bildung
zu erlangen, die zum Krankendienste unumgänglich nöthig
ist? i Dazu braucht man doch wahrlich keine höheren
Töchterschulen! Für Frau, Weiß scheinen erst dann die
armen Leute „Menschen" zu werden, wenn sie krank sind p
so lange sie gesund sind, spricht sie ihnen jede Existenz-
Berechtigung ab.i
Wenn unter dem Pflegepersonal sich viel minder-
iverchigcS Material befindet, was ich leider eingeftchen
muß, liegt doch die Schuld nur an der geringen Sorg­
falt, mit der die Krankenhausverwaltun-gen Belverberinneü
aufnehmen, ^offenbar aus Mangel an Auswahl. Darunter
leiden nach den Kranken die tüchtigen Wärterinnen in
erster Linie. Doch um eine solche zu sein, muß man
nicht gerade die Ausbildung in den obengenannten
Pflegerinnenschulen ^genossen haben, man kann sich auch
durch eisernen ^Flciß, bei eitriger Anleitung, die lern­
begierigen Personen gerne zu Theil wird, in jeder öffent­
lichen Anstalt die erforderlichen Kenntnisse verschaffen.-
Die Zustände in den Krankenanstalten sind für die
Pflegerinnen höchst ungünstig. In den meisten dieser An­
stalten erhalten dieselben nur das Mittagmal und anfangs
12 fl.- monatlichen Gehalt.- Mit der Zeit steigt der So§n
bis zum Maximum von 16 fl.- Man braucht- nicht ver­
wöhnt zu sein, um die Speisen öfters nicht genießen ^n
kötmen.- Die Eintheilung, wie maln mit 12 fl, dreißig
Tage sich anständig irährt und kleidet, überlasse ich den
geehrten Lesem. Wenn den Pflegerinnen eine menschen­
würdige Existenz geboten werden wird, wird auch das so
oft verurtheilte Trinkgelderwescn ganz von selbst aufhören,
Dann werden sich auch doppelt und dreifach so viel
Mädchen und Frauen zum Krankendienste melden, und
die Intelligenz wird dann in diesem Stande-stärker ver--
treten fein. In den Anstalten, wo den Pflegerinnen voll-i
ständige Verpflegung geboten wird, werden diese zum grobenj
Dienst" wie Ausreiben, Geschirrwaschen re.,- herangezogen,.
Henriette Weiß führt einige reiche Damen an, welche
sich diesenl Berufe widmen.- Das ist sehr lobenswerth
allerdings, doch sind und werden solche Damen immer
Ausnahmen bleiben. Ich fürchte nur, daß jene die ver­
diente Anerkennung nicht finden werden, im Gegentheil,
die Menget, wird sie, für überspannt halten. Wer heute einen
Beruf wählt, ob Mann oder Frau, thut es doch in erster
Linie des Erwerbes halber, und im Kampfe ums Dasein
muß die ideale Umhüllung, in welche sich Frau Henrieite
Weiß kleidest fallen.-
Mapic Brauer, KvaMsiMgecktz


[ 2023-06-29 10:52:19.712 - 19000927 - Seite 18 ]
mp'-
Seite 18
Wien,' Donnerstag
Frei© FreSsW
27. Septemfter 1900
Nr. 12VW9
RUDOLF
Annoncen-Annahme für alle Zeitungen
des In- und Auslandes
) NNQMHNHt
| Julius Overhoff,§
I tcchn. Bureau, G
i Wien, IV., Schlttsselgasse Nr. 7. Telepli. 1537.•
MOSSE
Wien I, Seilerstätte
COLLECTIV-AH ZEIGER
i Wasserreinigfungsanlagen,
S Patent Dervaux. 0
i Filtrations- Anlagen,•
I Patent Reisert,|
0 über ca. Islvv Anlagen mit einer stündlichen Leistung von ca. 18 Mil- ft
lionen Litern in Betrieb. 0
Einzige Apparate, welche krhstallklarcs Wasser liefern. ft.
! Wasserrückkühl- Anlagen,®
Patent Colantti.
0000000000900®
1000 090090000909000000000
0039099000000009000909009®00900099
Luftpumpen und Kompressoren
r
i
g (Patent Köster)
8 mit hohem Wirkungsgrad bei geringstem Kraftverbrauch liefert in bewährtester
Ausführung für Bergwerke, Znckerfabriken, chemische und andere Industrien
• Actien- Gesellschaft für Maschinenbau, H
2 Tormais Brand& Lhuilüer, Brünn.
1 Grosses Geschäfts-Local.
5 för Kngrosgeschäft* Eoklos&l mit 12 Fenstern Gassenfront, glas-2
q gedecktem Hof, grossen Soaterrain-Räumliohkeiten, Aufzug, 2
2 ca. 100U Quadr.-Meter Flächenraum, per November a. c. wegen Ueber- 2
2 Siedlung ins neuerbaute Etablissement 17059 2
i Mb" sebr preiswtlrdig zu vermlethen. "W I
9 Anfragen an Hammer tt Vorsah, Fabrik pharmaceutischer ße~9
H durfsartikel, I., Grillparzerstrasse 5. 5
9090999999999999099 999999899999099999999
S09999SS99S9999S0T99SSS9SS9H999 909999999
ssHfjj Reiseposten.
l" ft"-§ Für ein großes Geschäft in Wien wird ein Z
# Reisender gesucht, dem hauptsächlich der Besuch I
«von Schulen obliegt. Bedingungen: Fester»
Z Gehalt, Vergütung der Reisekosten und Pro-£
9 Vision. Anträge mit Angabe des Lebenslaufes 0
«unter der Chiffre „W. V. 7S84" an dieß
L LAnnoneen-Expevition Rudolf Moffe, Wien,-
0 fl,, Seilerftätte 2. I
000000000000000000000000
98009 0>009990; LGSNV000O09000000«
8 T©©©©© ©DD©©V
©©©©O»»O» ©©©©D©V«©SSD©©»©O©©O G©VS©»SG©©S Gl
jKrrM-Mms M.p,WslaHF
8 Lemberg (Ellperililiiszasse Kr. l)
8 neu, mit allem Comfort (Centralyeizung, eleftr. Anlage rc.), im
0Centrum der Stadt (Ecks Marienplatz ». Copernicusgaffe) erbaut»,
^und mit Glas gedeckt, hat v. 1. November 1900 prachtvolle, be-^
»souders'für Filialen der auswärtigen Firmen geeignete Geschäfts- D
»locale, Restaurant- u. Concertsäie m. Oberlicht 0
Viermiethen. ||
>090000©®® 000*00(00000009099 099000900090
I» einem grossen Wiener Geschäftshause ist der«
clncs
L eiters
f ratoptotiit i
mit guten Zeugnissen, welche in der^
Kinder-Erziehnng tüchtig ist und im A
Häuslichen milhilft, zu zwei Kindern
aufgenommen.
Vorzustellen Vorm. 9 bis 12 Uhr oder.
Nachm. 3—4 Uhr. Allina, II* Bez.,©
Franzeusbrückenstratze 3.©
Dümetlhutsildii. 1
Ein seit 10 Jahern bestehender, lehr A
renommirter Damenhutsalon feinsten V
Genres, Centrum der Stadt, istFamilien-
verhaltnisse wegen zu verkaufen.
Umsatz und gutes Neinerträgniß nach­
weisbar.
Offerten unter „W. K. 7541“ an{
Rudolf Blosse, Wien, I., Seiler- i
statte 2.
HxpOFf 2
Als Reisender od. Correspondent
wünscht Stelle gediegener Kaufmann,
LS Jahre alt, ledig, Christ, militiirsrei,«
im Orient bestens eingeführt, perfecr G
Deutsch, Französisch, Englisch, Ungarisch, W
Italienisch, Prima-Zeugnisse und Rese-®
renzen. Zuschriften erbeten unter Chiffre©
„W. E. 7562“ an Rudolf Masse,®
Wien, I., Seilerftätte 2. 0
Als
für jcrie Abtheilung zu besetzen, welche die Papier- und z
^ Schreibwaarcn, sowie die Gesellschaftsspiele umsaht. Der«
9 Posten erfordert eine durchaus selbstständige Arbeits-®
0kraft mit reicher geschäftlicher Erfahrung. Gründliches
2 Kenntnisse des Herstellungswesens, sowie des Vertriebes
tjniiarcprascntantin#
oder zu mutterlosen Kindern wünscht©
ein sehr distinguirtes, gebildetes und©
wirthschaftlicheS Fräulein Stellung in©
distinguirtem israel. Hause.©
Gffl. Zuschriften unt. „HerLensxub©
?. jx. 1331“ au Rudolf Moffe,«
Prag, erbeten,©
au
Näheres b. d. Firma roter Mikolasch& Co., Lemberg.
SOOOOOOO00000089090990909989 900900999990
0009009990999000000999009900909009909999
W Ein seit 21 Jahren bestehendes, bestrenommirteS^
8 Delißatessen-GescMft (Goldgrube) j
• ist born HauSeigenthümer mit lOjähr. Contract, billigem Zins, wegen Uebernahme g
— einer Fabrik sofort zu verkaufen. Jahresumsatz 3ö-—40,000 fl. mit 40% Brutto-
gewinn. Erforderliches Kapital IS —2U,UM> fl. Können auch einige tausend«
Gulden in Raten abgezahlt werden. Verpachtung an tüchtigen, sichere» g
Fachmann mit 6000—7000 ft. Caution nicht ausgeschlossen.,^ ..~
M Ernste Offerten..unter „Goldgrube 7äl9“ an Rudolf Moffe
IWien, I., Seilerstätte 2.
99999999990999998999 989® »80088909989999®
Erzieherin,|
26 I. alt, kath., welche im Franz, und®
S e .iuimi[ii|lt Ul» tUiUti[eiei:|Llie, JUIUIf oos »vrrirreoes g i Engl., Clavier, Zeichnen, Aquarell-0
9 und erforderlich. Anträge mit Angabe des Lebenslaufes® maierei und Handarbeit unterrichtet, mit®
1— m. t r.. f.,.' 7f .««« £,. rl.. Infi* .Otff Oft
unter „W. W. 755Ö“ an die Annonccn-Expcdition von 9 i S« 1 -^,® te“ e -°K e "f
Rudolf Mossc, Wien, I., Seilerftätte 2.! L^Müuch-» 9,u!,olf|
088009000 909990000099900009990980000000®
2 Stuck dreiachsige 9
Locomotiveii)!
gebraucht, vollkommen betriebsfähig, 10011?., 760 Mm. 0
Spurweite, preiswert!» abzugeben bei
Oranstein& Koppel, Budapest, VI., Felsö-erdösor 24.
? Welche mechanische Weberei?
(ober größere Handweberer), die I-etoen-Uaraast oder Ua»ruiveII-U»nt-
»vaars sabricirt, wäre geneigt, für Wien ihre Vertretung einer bestehenden Fabriks­
Niederlage zu übertragen? Feinste Referenzen, bestgelegenes, rcprSientables Local,
Telephon rc. vorhanden. Werthe Zuschriften erbeten unter Spesen“ an 0
Rudolf Moffe, Wien, I., Seilerstatte 2. 0
| Süchtiger junger Kaufmann, 2
~ a-bsolvirter Wiener Handels-Akademiker, im In- und Auslands commerziell nach 8
mehejähriger Praxis ausgebildet, der deutschen und italienischen Sprache vollkommen, 2
der enalischen und französischen zu raufmännischen Zwecken mächtig, Reserve-Ofsicier. 2
sucht leitende Stellung oder Betheiligung mit eutsprechendem Kapital an einem 2
^Engros- oder Fabriks-llntcrnehmen."
! Anträge unter uStpvuA-stv ViseroLLvi» 7510* an Rudrlf Moffe,
! Wien, l.. Seilerftätte 2.-
w MMmü
empfiehlt sich Fachmann, erste Kraft, G
zur Einführung des G
Los-Raten-GeseliUstes. g
Anträge unter ,.W. C. T360“ an®
Jiud, Moffe, Wien, I., Seilerstätte L. 0
Pchtkk für große Kestoimtimi
THeilhaSer
2
Mkfchiiiifl, j
'welcher längere Zeit im In- und Aus- A
lande als Werkmeister bedienftet war, V
mit sämmtlichen Maschinen und elek-G
krischen Anlagen vertraut, suokt H
Vssssnds SIsLLunZ?, auch Provinz. Etz
Gest. Zuschriften erbeten unter Chiffre G
„W. O. 7547“ an Rudolf Moffe,«
Wien, l., Seilerftätte 2. H
In einer Landeshauptstadt Deutsch-Oesterreichs ist eine große Restauration,
verbunden mit elegantem Saal sammt Stebenlocaletäten sür größere Vergnügungs-
Beranftaltungen, zä verpachten.
Bewerber, die in der Führung solcher größerer Gastqeschäfte tüchleg sind und
über das hiezu nöthige Kapital versügen, werde» eingeladen, ih^e Adressen unter
Chiffre „V. 8. 7331“ zu hinterlegen bei der Annoncen-Expedition von lliuüoif
Moffe. Wien, I-, Seilerstätte 2.
Ausdrücklich wird bemerkt, daß nur aus besonders tüchtige, erfahrene Bewerber
reflectirt wird.'
Tüchtiger Buchhalter|
für die Wiener Vertretung einer großen Brauerei zum sofortigen«
Eintritt- gesucht. Offerten mit Zeugnißabschriften unter „W. L.
?7i-. 7486“ an Rudolf Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2.
500 Kronen demjenigen,
eventuell auch mehr, der einem jungen, pensionirten, cautionssähigcn Haupt­
mann Vertrauensposten bei Bah», Bank oder sonstigem Institut versnmffo
Discrction verbürgt. Gest. Zuschristcn zu richten m ter „N. 7483- an Rudolf
Mosse, Wien, I., Seilerftätte 2
2
Fabriks -Realität
nahe einer Stadtbahnstation, wo Kesselschmiede, Spänglerei rc. betrieben werden
lann, wird zu pachten, eventuell
2u kaufen gesucht.
. Offerten unter
I.,' Seilerstätte 2.
„Flat Eiux 7497“ an Rudolf Mosse, Wien,
l
Wasserheilanstalt, Sanatorium, f
Arzt selbst Besitzer von sehr gut besuchter Wasserheilanstalt und hervorragender#
Verbindungen in Aerztetrenen, sucht sür Winter ärttliche Leitung, event. Betheiligung»
an Anstalt im «iiden. Zuschriften unter „W. L. 7508“ au Rudolf Mossc, 0
Wie». I.. Seilerstätte 2.
8
mit einigen 1000 fl., welcher sofort entschlossen wäre, an einem neuen ertragreichen G
Geschäiffe behufs Engros-Verkaufes (Provinz u. Anßland) eines vorzügl. Erfrischungs- M
geträntes und einer Liqueur-Dpeeialität sich zu betheiligen, bietet sich Wiener alter H
protoc. Kaufmann dieser Brauche mit Kapital zu diesem Unternehmen.$
Ausführliche Offerten unter Chiffre S ,\V. S. 7551“ an Rudolf Moffe, tztz
Wien, I., Seilerftätte 2. A
m
«
O
(Magazineur) der ätüer. Oel-, Essenzen- nnd Liqueur-Branche sucht Wiener j[
Firma, welcher selbstständig und verläßlich in der Erzeugung, als auch in der Expe-
dition arbeitet. Reflectirt wird nur auf solide Person, welche bereits in solchen Ge- E
schäften thätig war. Offerten mit Referenzen und Ansprüchen unter „W. R, 7550“ K
an Rudolf Mosse. Wien, l., Seilerstätte 2. 9
Manipulanten
LoiiiMiiMr gksiicht
m
0
0
9
zur Vergrößerung eines seit sielen Jahren am Wiener Platze be-L
stehenden und protocollirten Kurzwaaren-Erportgefchäftes mit großem I
continentaten und überseeischen Kundenkreise von nur Prima-Firmen, 0
bei denen Verluste ausgeschlossen. Successive erforderliches Kapital W
30-— 50,000 fl. Persönliche Mitwirkung nicht ausgeschlossen. Anträge^
unter „W. C. 7404“ an Rudolf Moste, Wien, I.. Seilerstätte 3.|
Hotel-Verkauf. 2
Vorzügliches Geschäft in einer der d
frequentesten Stäb e und Sommerfrischen d
Ä.-Oest., mitten am Platze, ist wegen G
Zurückziehung vom Geschäfte preiswürdig$
zu verkaufen. D
Anträge unter „W. l». 7543- an©
Rudolf Mosse, Wien, I., Seiler-©
stalte 2.©
Feingebildete Dame, Deutsch. Englisch, d
Französisch, versirt in Führung des HauS-©
Haltes, weitgereist, sucht Stelle als Reise-
i egleiterin, Gesellschaftsdame. Stütze der©
Hausfrau, bereits 4 Jahre in gleicher
-stelle thätig. Zuschriften erbeten unter
„W. J. 7540“ an Rudolf Mosse,
ruZien, I., Seilerftätte 2.
wehr
fahrbare
Schub
-Leitern
-Leitern
-Leitern
Transmissions-Leitern
Fabriks -Leitern
Garten -Leitern
Geschäfts -Leitern
Haus -Leitern
speSÄoke -Leitern
Leiterstüble
offerirt zu billigsten Preisen in bester
u. zweckmässigster Ausführung die
5pecial-M!iei!l>ng |ür
Xeitern-Erzenpng
der
15983
Foarnicr- und
Ig.Grossmannsen.
WIES,
IX., Sobieskigasse 31.
tiMt ü£T
Dauerbrand-, Meidinger-,
Chamotte- etc. Reg.-Füll-
Grösste, billigste Special-Fabrik
f. Heiz-, Koch- u. Ventil.-Anlagen
WIEN,
Grosso
Geschäfts- oder Bureau-Looalltäteni
int Centrum der inneren Stadt, im 1. Stock, sehr licht, große»
Räumlichkeiten, ui» November zu vermietüen.®
Anfragen unter Chiffre „H. 8. 105“ befördert Rudolf 8
Mosse, Wien» L, Seilerftätte 2.«
Reisender für Ungarn 2
!
wird per sofort gesucht
von renommirtcm alten Fabriköhause der Manufacturwaaren-Brauche. Nur solche
christlicher Confession mit Prima-.Reserenzen, die bei der ungarischen Kundschaft gut
eingeführt, wollen sich melden. Ungarische und deutsche Sprache bedingt.©
Offerten mit Photographie und Gehaltsansprüchen unter „Lrstz« Kraft©
Sfr. 75* 22“ an Rudolf Moffe, Wien, I., Seilerstätte 2.©
Für eine italienische Fabrik©
artistisch decorirterThonwaar. n 5
wird ein Provision«- 0
Reisender gesucht j
i
welcher Acsterr.-Nngarn Bereift
Offerten unter „W. J. 7567“ be-
fördert Rudolf Moffe, Wien, I.,
Seilerftätte 2.
leistungsfähiges©
österreichisches Weinbaus i
sucht tüchtige Vertreter H
sür sämmtliche Städte Schlesiens und ft
Nordmäirens gegen lohnende Pro- ft
Vision. Gest. Anträge unter Chiffre
„W. B. 756«“ befördert Rudolf
Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2.
Praktikant
aus guter Familie mit nöthiger
Vorbildung für das Bureau
einer Atiengesellschaft
per: sofort gesucht. 0
Offerten unt. „W.F. 7537“ 5
=9» Rudolf Mosse, Wien. 9
W
i
Fetthaltige Abfälle
and Rückstände
aller Art von Oel-, Fett-, Leder-,©
Textil- und anderen Industrien©
kaufen und erbitten bemusterte An­
stellung J. €f. SA an! 11 er «fc Merz,
Brünn.
2
Comptoirist,
berfect in Englisch und Französisch, zum 0
baldigen Eintritt für das Bureau einer 0
Mafchinenfabrik nächst Wien gesucht. 0
Stenographie und Hamntond-Schreib- 0
Maschine Bedingung.
Offerten befördert unter „VT. 17,
Nr. 7490“ Rudolf Mosse, Wien,
I., Seilerftätte 2.
Günstige Gelegenheit!«
Lack- II. Firniss-FaMj
gut eingeführt, rentabel, »och sehr aus- 0
dehnbar, in Wien günstig gelegen, ist ft
preiswert!) ju verkaufen. Anzahlung circa ft
20,000 ft. Gest. Anträge unter „WO B. ft
Nr. 7499“ an Rudolf Moffe, Wie», ft
1., Seilerftätte 2. ft
Accept-Credit$**5Äi
diScret u. billig. Briefe unter,, A.N. 442“
Rndslf Mvfft.MsaMnpS/ erbeten,
I
Werkmeister in Metallartikeln\
jeder Art, mit 25jähr. Praxis in Schnitten 5
und Stanzen, sowie in automatischen i
Maschinen zurMassenerzeugung bewandert,$
sucht Posftu als Betrlebsleiter re. t
Zeugnisse erster Firmen. Gest. Offerten k
unter 7533- an i
Rttd. Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2. j
3- Ins« li
gegen Lebensversicherung und Schuld--©
schein behufs Uebernahme eines coneess.©
Geschäftes für 2 Jahre gesucht.©
Gefällige Anträge erbeten unter Chiffre©
„w. w. 7338** an Rudolf Mosse. 8
Wien, I., Seilerstätte 2.©
seine Pension
zu pachten gesucht
Anträge unter „W. Z. 73 39“ kie-
föidert »udolk dlosss, Vlon, I.,
Seilerstätte 2.
Vflvat-^slÄ 8
9
für Industrielle, Fabrikanten, Kaufleute, ft
Haus- und GiztSbcsitzer, auch aus eigene ft
Wechsel zum BankzinSsuß. AuSsührtiche ft
Offerten zu senden unter Chiffre »Solid ft
'"^ 1090“ an Rudolf ft
Intelligente Dame, der deutschen, ft
französischen, portugieflscheu und engl, ft
Sprache mächtig, sucht Engagement ats ft
Keisebegleiteriu z
zu alleinstehender Dame oder Familie ft
per Ende October. Gest. Zufchriftcu ft
unter „W. ST. 7517“ an Rudolf ft
Moffe, Wie», I., Seilerftätte 2. ft
Dircctor
einet ersten IctHrrctd
u. Motorwcrgenfcrbrik
A.-G.
des Auslandes sucht, gestützt auf erste
Kenntnisse, langjährige Erfahrung und
im Besitze eigener Typen gleiche Stellung;
reflectirt nur auf ersten Platz.
Offerten unter „W. E. 7473- an
Rudolf Mosse, Wien, ü.
Junger Schweizer aus Genf (Christ),©
verheiratet, mit deutscher Handelsschule.©
welcher Praxis in der Bank und Fabrik©
besitzt, offerirt sich als©
frstßjflf. Correfpoudent«
und Duchhalttr.«
Beste Referenzen stehen zur Verfügung.
Gest. Anträge unter «„IV. E. 7542-
an Rudolf Ärosse, Wien, I., Seiler­
stätte 2.
Kautmaim,®
lebt g repräsentabel, 32 Jahre alt, möchte H
si^^ an einem lucrattven Unternehmen^
(FtTvrieation, Engrosgeschäft rc.) thätig, l
mit zunächst 2d- bis 3ä,000 Kronen,(
später eventuell mit mehr vetherligen.(
Offerten unter „3. L. 1616“ an i
Rudolf Mosse, Berliu S\Y.
Sr.S&Mi
Specialarzt für Nervenschwäche,
alle Kranlheiten der Iluterlcibsorganc
uud Fruuciikrnnkhcitcn. Selbst veraltete
Fälle werden rasch u, gründlich ohne BerusS-
störuug d. Patisuteu behandelt. Ordination
Stephansplatz,
Eingang Stngcrstr. I, tägl, von 9—
uud von ’M —8 Uhr. Sonn- nnd Feiertage
bis 0, 2. Honorar sehr mäßig. 160?1
Bliest. Aufragen diScret sofort erledigt.
Uolontar,
und dlsorst
Kpffe, Wen,
I,, SeilerstM 2,
welcher bereits im Comptoir mit Erfolg
gearbeitet, selbstständig Briese erledigen
kann, der Stenographie, ev. auch Schreib­
maschine mächtig ist, findet per Anfang
October dauernde Stelle. Schriftliche <§
Offerten mit Referenzen unter Chiffre©
„w. P. 7549“ an Rudolf Mosse,©
1 ., Seilerstätte L -- 0
ZBZsftün'ft.seB*
bleibt; 16607|
Hetell-Putz-Glanz
Amor
d»s Beste.
|lßDosenv,7 Kr.an überall n laten, 1
[Mau verlange wegen Nach­
ahmungen ausdrücklich den
echten »Amor“.
V., Siebenbrunng« 44,
Telephon 8398.
Budapest, Frag, Graz.
Billigste XiOkngiesserei
für Präefsions- und Massenartikel,
Wer seine Be-
schuhung tief
schwarz glänzend
und dauerhaft er­
halten will, kaufe
nur 16378
Femolendt-
Sclnliwiciise,
für lichtes
Tchuhwerknur
ksrmlM-
MMeilN-
Creme.
BET IleberaM
dorröthig.
Kais. prib.
tön. ^MFabru
Gegründet 1832.
Fabriks­
Niederlage
für Schuhwichse.
Wien, I., Schulerstrasse 21
Wien,
*


[ 2023-06-29 10:52:19.712 - 19000927 - Seite 19 ]
Nr. 12965
Wien, Donnerstag
rv eue Freie ^Presse. 27. September 1900
Slfl'l-V-V ">T■.- M 'H l! U 1 '-' "i
Seite 19
Ausser MMeltransnortrCarfell
9
daher jeder Transport von
Wohnung zu Wohnung
10-2®°|o billiger.
I., PranzpJosephs-Quai Nr. 29.
Telephon Nr. 12421.
III., Kolonitzplatz Nr. 3,
Telephon Nr. 6818.
daher jeder Transport von
Wohnung zu Wohnung
10 t 261* billiger.
IV., Fayoritenstrasse Nr. 6.
Telephon Nr. 2481.
XVIII., Seimigasse Nr. 7.
Telephon Nr. 6642. U75i
ORIENTAL. TEPPICHE
EDUARD J. PAWLATA,
0ä$- Jetzt bedeutend tfergrössert! dG
1 loi'rerszirmnei'-Emrielitiirig' lg:
WIEN, Kupfersclimiedgasse 1,
im Eekhause der Kärntnerstrosse 14. 164Bi
&U 8 TSS»
JFtTÄ GAS nnd S!LEKTBI@CHES M€ftT bei
in reichster Auswahl sin Spcisesiianaen», Salon, Herren- und Schlafzimmer zu staunend billigen
Preisen. Auch werden Gas- und elektrische Xdohtanlagen, Wasser;altuög-on, sowie Bade- und
W&schti^ch-H’.nriol-tmig'exi, engl. Closets zu den billigten Preisen und solidester Ausführung übernommen»
GROSS
Wien, I.,
Unvergleichlich an Qualität u. Schönheit sind die
weltberühmten
M eissner-Kachelöfen
der Firma
IKW-A-T»!? &c SIMMEL,
Wien, £„ Reichsrailisstrasse 9.
Specialität:
Ideal-DaucrbrandKachelofcii u. Kamine
(System Knapp& Simmel),
die- besten Oefen tler Weit. 14910
A Sprlrt, Mmiei nä Wanäverüeiinnjren.
Billige Breise
für Neubauten, Villen, Wohnungen etc. Preiskataloge gratis.
Der im Outober beginnende neue Jalir-
.' gang der
Deutschen
veröffentlicht zunä ch st folgende Romane:.
.. Die Ehrrelfen Non Otto v. Lemrer.
Leutnant Krasst. Humor. Rom von Frhr. v. Schlicht.
Kinder dcr Geschieden-n von-H. Schobert.,,— Des liistigen
Heinz Bekenntnisse von N. v. d. Elbe.— Irdische Berschnng
» von A. v. Gcrödorff.— Sdilngendc Wetter von A. Norden-
/ Hinnins. Mit der Flut von C. Dreffel.— Ohne Liehe von
- geleitet von Otto von Leixner, H. v. Meerheimb.- Tante Brigitte von Ndolf Kiene rc. :c.
r i n-r-rn mzu/c Jede Nummer enthält das vo» O. v. Leixner geleitete
Verlag TOB OTTO JANKE in Berlin, Beiblatt in Stärke von einem Bogen!
Preis pro Quartal von 13 Heften (ca. 65 Bogen gr.-4) nur 3''- M. bei allen Buchhandlungen und Postämtern.
fMF“ Urobenrnnrrrern kostenfrei in «lle« Knchhandlnngsn! "dF i7?si.
Tsiöpkon 5149. Qvgfündst 1803.
piligjl bis hochftinst in allen Ztylarten.
K. u. k. priv. Tapeten-Fabrlk
Spüiiin& Simm ermann
16279 Fabrik:
Atzgersdorf bei Wien.
Niederlage:
I., Tegetthoffstrasss 3.
Pomade Lionnel,
durch vielfache Versuche erprobt ».bewährt,ist das vorzüglichste
Mittel zur Pflege und Förderung des Haar- u. Bartwuchses.
Preis eines Tiegels 2 Kronen.
General-Versandt und Depot:
LuMZÄ enM. 27
r ^^isg5BimiE«BEss6E5^ss«e@msraHBai^aaero»^™™BBBa
: Facon-Schmiedestücke
§ anS Tieael^ußstahl, Martinstahl und -Eisen, sauber und aena« geschmiedet,
A bis zu ö00 KZ. StüLgswicht, für alle industriellen und gewerblichen Zwecke, liefern
3 rasch und billig
Ph önix-Stalilwerke
Job. E. Bleckmann,
Mürzzuschlag, Steiermark.
& WEISS,
Schottenring 22. 1763 j
Ein sehr schönes adeliges
«siv^
im Elsenburger Comitat, 45 Min.
von der Bahn entfernt, ca. 700
Joch Prima-Aecker, Lmähdigs
Wiesen, Eichenwald, wird um
210.000 fl. verkauft. Sehr schön
gelegenes, stockhohes Castell, präch­
tiger alter Park, großer Maier­
hof. Juventar u. Viehstand.
©iseneS«9t>.Kieliai*«lI»atz,
Wien, Märgarethenftrasre 5.
k \WH»H!NEN
m
&BERGEM
Ein nettes
in anmuthigsr, gesunder und wald­
reicher Zage Nordivestdöhmens, nächst
der Bahnt mit 116 Joch vorzögt.
Aeckern und Wiesen, mit separater,
neuerbauter Herrschafts- Villa,
inmitten parkartig. Garten, feuer­
festen Wohn- und WirrdsäiaftS-
gebäuden, Pachtjagd, ist nebst aus­
giebigem Fundus instr. um den
sehr mäßigen Preis von 60,606
Guide» zu verkaufen. 17439
Reellen Scldstkäusern ertheilt
Auskunft das Verkehrsbureau des
Dir. Ott« IlaliwiiuSi mTePlitz.
Sir soll deine Magd sein.
Roman von Dora Dunrker.
(II. Fortsetzling.)
Das Alles war nicht ganz nach Milli's Sinn. Sie hatte
für diesen Berliner Tag -auf Franz' Gesellschaft gerechnet.
Andererseits aber sagte sic sich, daß sie ihm nicht im Wege sein
dürfe, wenn er wirklich einmal« ernsthafte Anstalten machte,
ans Arbeiten zu denken. Hatte er seinen alten Freund und
Studiengenossen erst einmal aufgefunden, dann gab es wol
such sobald kein Loskommen wieder.
Werbenhelm wartete schon sehr Ungeduldig auf Fräulein
Griimbach. Er war größte Pünktlichkeit von ihr gewöhnt und
fürchtete, sie möchte ihn am Ende ganz im Stiche lassen und
die rechtzeitige Herstellung der neuen Collection würde durch ihre
Schuld in dis Brüche gehen. Weit von dieser angenehmen Aus­
sicht stand er ohnedies nicht mehr. Die Leistungen der anderen
Damen— die Herrn Maler waren ja nicht mehr zu be­
zahlen, die litten in corpore an Größenwahn— die heute
Morgens schon zeitig abgeliefert hatten, standen sämmtlich unter
Null. Es war ein rechtes- Elend mit diesen Malweibern. Wären
sie nicht so billig gewesen— bis auf die Gmmbach freilich
die ihre Ansprüche machte— Eine nach der Andern, mn
liebsten Alle auf einmal, hätte er sie an die Luft gesetzt. Er
rieb seinen fleischigen Nasenrücken. Die Grumbach— hm—
ja— die konnte freilich was, darum sollte sie ihm auch heute
ans der Patsche helfen. Wenn sie nur erst da wäre!
Mit aufgeregten Schritten lief der kleine dicke Herr zwischen
Geldschrank und Schreibtisch hin und her.
Wennsie nun nicht wollte, wenn es ihr nicht einfiel,
den Schmarren, den Ändere verbrochen hatten, wieder in die
Reihe zu bringen? j
„Ah, bah!" Der kleine Dicke schnippte mit den Fingern,
Bargeld lacht selbst in kleinen Portionen, und nöthig hatte cs
der schwarze Racker, denn ihr langer Liebster da draußen ver­
diente seit mindestens ein bis zwei Jahren schon keindn rothen
Heller mehr, das konnte Werbenhelm ihm ziemlich genau nach­
rechnen. Ebenso klar war es, daß sie die ganze Herrlichkeit
bestreiten mußte. Eigentlich schade um das große Talent des
Mädchens. Aber schließlich, was ging es ihn an. Er wollte
eine gute Collection Künstlerkärten Vortheilhaft für sich selbst
auf den Markt bringen. Alles Andere war nicht feine Sache.
Er hatte Milli Grumbach nicht geheißen, mit diesem famosen
Herrn Erck in wilder Ehe zu leben.
Jetzt endlich wurde sie ihm gemeldet. Wahrhaftig, ein
Viertel vor Eins!
„Na also, warum denn so spät?" brummte er sie an.
Milli sah ganz verwundert zu ihm hin. Aus dem Wege hieher
hatte sie an einem großen Straßenbild eomponirt, zu dem ihr
der Gedanke während des bunten Frühlingstreibens gekommen
war. Darüber Halle sie ganz vergessen, daß sie bet einem Herrn
Werbenhelm sozusagen in Lohn und Brot stand— für An­
sichtspostkarten!
„Ich hatte zu thun," erwiderte sie kurz und legte die sechs
Karten mit deN-secestiomstischen Kopsen vor ihn hin.
Er nahm sie eine nach der anderen in die Hand. Sein
breites, im Grunde gutmüthiges Gesicht glättete sich mehr
und mehr.
„Nett, hübsch, schr hübsch," meinte er, den runden Kopf
hin und her wiegend. „Aber^nächstesmal pünktlicher sein,' fleinS
Fräulein, Menschen nicht in Verlegenheit bringen."
„Nächstesmal?." Ach so! Milli war gerade wieder bei
ihrem Straßenbilde gewesen. Die Impression zweier Mädchen an
den Armen eines Galans hängend, beschäftigte sie ganz.
Sic seufzte ein klein wenig ungeduldig auf. Eine Weile
würde sie ja wol noch in diesem Frohndienst aushalten müssen..
„Ja, ich werde pünktlicher sein," wiederholte sie mechanisch.'
Herr Werbenhelm war an den Geldschrank getreten. sDas krei­
schende Geräusch der großen schweren Thür rüttelte sie vollends
aus. Richtig, sie hatte ja ihr Honorar noch zu bekommen.
Wie sie daran hakte vergessen können! Werbenhelm legte aber-
nicht nur die ihr zukommenden Kassenscheine und das dazu­
gehörige Gold nebst der Quittung vor sie hin, sondern auch
ein Paket Ansichtspostkarten. Milli überzählte das Geld, steckte
cL in ihr Geldtäschchen, unterschrieb die ausgestellte Quittung
uüd wollte sich dann eilends davon machen, als Werbenhelm?
die heute so eigenthümlich Präoccupirte, etwas zaghast
zurückhielt.;
„Fräulein, ich hätte da noch etwas für Sie!"
Milli hatte die Klinke schon in der Hand. Es drängte sie
hinaus ims dein halbdunklen'Bureau in den hellen Tag,'unter
die früßlingstrunkcnen Menschen zurück.
„Heute?" fragte'sie gedchnt. „In vierzehn Tagett erst
denke ich."
„In vierzehn Tagen sprechen wir über die Herbst-Collec­
tion, ja, aber heute— warum sind Sie denn so eilig,
Fräulein?"•
Milli hatte sich längst wieder umgewendet, aber sie machte^
gerade kein besonders freundliches Gesicht.
„Hier, nämlich diese Karten— ein Theil davon muß um-,
gearbeitet werden —"
Er steckte ihr ein Vierteldutzend in die nriderkvillige Hanld.
.ZK sollte Sie ersuchen, Früpleig. Grumbach,"
Milli hatte die Karten schon ungeduldig wieder, auf den
Tisch zurückgeworfen. Die seinen schwarzen Brauen zusammen­
gezogen, nervös mit der Spitze des linken Fußes wippend,
stand sie da.
Werbenhelm mußte, sich gestehen, daß die Sache nicht sehr
crmuthigend aussah. Aber nun erst recht. Wenn sie auch was
konnte, so von oben herab brauchte sie sich deßhalb doch nicht
zu geberden. Wenn man's so nöthig hat, wie die I...
Er ließ also seinen, im Allgemeinen. Milli Grumbach
gegenüber auftechterhaltenen Höflichen Geschäftston fahren und
fragte barsch:
„Na, wollen Sie nun oder wollen Sie nicht?"
Milli sah mit einem kleinen moquanten Lächeln zu ihm
hinüber.
■ Der unmotivirte Zorn des kleinen Dicken kam ihr plötzlich
schr komisch vor.
„Was soll ich denn wollen?" fragte sie, schon wieder ganz
in der Nähe der Thür.
Er wies mit seinem rundlichen Zeigefinger auf den Tisch,
auf dem neben.der Quittung die Karten lagen.
„Die da ausbeffem, umzeichnen, corrigiren, was weiß ich.
Kurz und gut, menschenmöglich machen."
Milli lachte nun wirklich^
War dem Kleinen etwa auch der Frühling zu Kopf ge­
stiegen, daß er solche Znmuthungen an>. sie stellte.?
„Sie scheinen mir' heute aus sehr hohem Pferde zu sitzen,
Fräulein !" ries der Kleine gereizt in ihr Lachen hinein, und
sehr boshaft fügte er hinzu:j „Ich sollte meinen, S i e hättcn's
wahrhaftig nicht nöthig."
Mit einem Ruck wendete Milli sich um und trat ihm
dicht unter die Augen.
„Wiffen Sie, was Sie sind, Herr Werbenhelm?" fragte
sie ganz blaß vor Zorn. Dann zuckte sie die Llchseln, als
wolle sie sggew: Es lohnt ja gar nicht, dir das' auseinan­
derzusetzen, und ganz mhig geworden,' fügte sie hinzu:
„Daß wir geschiedene Leute sind, brauche ich Sitz wol
nicht -erst zu versichern— Adieu, Herr Werbenhelm."
Sie hatte die Thür imon in, der Hand.
-.Aber, Fräulein, so meinte ich's ja nicht— ich dachte
nicht an das da draußen in Friedrichshagennur. daß Sw
doch verdienen müßten.. ."
Mer Milli hörte ihn nicht wehr in seiner veriväteten
Reue. Sie war schon aus der Thür und die Treppe hinunter,
che Werbenhelm dazu kam, diesen plötzlichen Abgang gb^-
hgupt nur zu begreifen.
Unten athmete Milli erleichtert ans.
Gott lei Dank!
EoriMiix fcl a i4


[ 2023-06-29 10:52:19.712 - 19000927 - Seite 20 ]
Seite 20
<~, ,»**** ÄT ®r"sr
-' i' j ,»W
Wien, Donnerstag
t**"-* $■ r^>?*
rvdtte Freie Presse.
27. September 190(1
Nr. 18988
MESSMERsTHEE
wird in 100,000 Familien und an mehreren Höfen täglich getrunken. Frobepakete K. 1 fals K. 2.— In feineren Geschäften käuflich.
Strümpfe werden an-
geatrokt, sehr gut und
billig, auch die feinstgeweb-
ten, werden abgeholt und
retour gebracht. Nene $trüm-
f Bestellung. ZI.,Nord-
pfe auf
westbahnstr. s, 2., Th. 11.17344
Collectiv* A nxeiger
Annoncen- fjs TfWi €1» Wien, 1.,
Expedition Ifi.ibJUWollzeile6.
BAOHT. MAX AUCKSUFELB& EKIEKIOH LfeSSNBE.
BBT ANBO!SG£S.AI!llllHI«E FÜR AEEE ZSITCSGEN "WT
aar »er weit.—
Tüchtige, verläßliche
j X^eSBi» sä. Verknus»- Anstalt.
! r„ Bellariastr. 4, Teleph. 2143.
ipcntrewarrren! ^arLLewcraren!
Partirwaareu!
rllcr Art, auch in Eilglnnd liegende
DiöPofLtions- Waaren werden für
Lassa in irgend welcher Quantität
gekauft. Muster. Preis und Quantität
wbeten an Ärriest M'fillZori& Oo.,
35 Jewry Street, Alägate,
London, 33. O., England. 9
Dr. M. Deutsch,
Spccialarzt für Nervenkrank!)., sßcrfajjcr des
eben in 5.' Auflage ersch. Buches: „Die Neu­
rasthenie b. Männe lMecvenschw.)", Preis
b Kr., mit Post recomm. 5 Kr. 50 H. und
anderer zahlr. Werke, behandelt Krank»
beiten nach dem neuesten Heilverfahren. (Die
schwercnFormenveralteter Blasenleiden
unter Anwendung des elektrischen Lichtes.)
Die Nervenschwäche wird nach den 27jährig.
Erfahrungen, die er als Arzt des k. k.allgem.
KlankcnhänseS tt. in seiner Anst. erworben,
der Heilung zugeführt. Die Behandlung ist
schmerzlos und" ohne BerufSstörnng. Wien,
I., Tuchlauben 18, ord. v. 9—5, "Dienstag.
Donnerstag u. isamstag auch von 7—8 Uhr-
Abends. 16231
sAtah-.Gartell-.Daogcrütlik.j
)VI., Mollarilgasse Nr. 181
Telephon 3403. 16355
AqiiisitiöMbeamte
welche nachweisbar in guten Kreisen Bekanntschaft und Zutritt
haben, werden für Wien und Provinz von der Filiale einer
bedeutenden Lebens- Versicherungsgesellschaft gegen sehr hohe
Provisionen oder Fixum engagiri.
Gefl. Offerten unter „Dauernd 31878“ an die
Annoncen-Expedition M. Dukes Nachf., Wien, 1/1.
Geschäftsführer
für ein Zimmergeschäft mit maschineller Einrichtung in Provinz­
hauptstadt per 1./1. 1901 gesucht. Derselbe muh jene Fähigkeiten
besitzen um das Geschäft eventuell auch selbstständig und verläßlich
führen zu können u. den Inhaber voll u. ganz zu vertreten, daher!
Kenntniß der Buchführung, der Holzbranche, sowie einschläg. Technik
erforderlich. Nur auf dauernde Posten reflectircnde Bewerber,
25—40 Jahre alt, deutscher Nationalität (mit Kenntniß der slo-
venischen Sprache bevorzugt), wollen Offerten nebst Photographie, j
Referenzenangabe, sowie Gehaltsansprüchen unter „Dauernde
Stellung 31854“ an die Annoncen-Expedition M. Dukes
Nachf., Wien, 1/1, einsenden.
Betheiligung
u einet Tuchweberei, nachweisbare Rentabilität, suche ich für größeren Kapitalisten.
Nur von Fabrikanten direecte Anträge werden berücksichtigt. Unter „II. II.
Bf». 81805« an M. Dukes Nachf., Wie», Hl.
Wiener Haus,
dreistöckig, neu, noch 11 Jahre steuerfrei, i» sehr guter Lage, ganz bewohnt, mit
vorzüglicher Verzinsung des investirten Kapitals, von Jahr zu Jahr erträgniß-
reicher, wird gegen.
schlagbaren WeicliholiswaW,
eventuell Waldgut einzutauschen gesucht. Anträge unter „Beiderseits reell
Nr. 219“ an die Annoncen-Expedition M. Dukes Nachf., Wien. I./l.
Bedeutendes Hebeneinkommen
für vertrauenswürdige Herren und Damen der höheren Stände
bei Zusicherung vollster Diskretion. Gest. Offerten unter Chiffre
„Honorable 339“ an die Annoncen-Expedition M. DureS
Nachf.. Wien, 1/1, Wollzeile 6.'
Damenkleider Salon
in der inneren Stadt, mit feinem Kundenkreis, wird wegen
Krankheit des Besitzers unter günstigen Bedingungen
Aoenten verbeten. Zuschriften unter „Kleidersalon|
NTr. 339“ an die Annoncen-Expedition M. Dukes Nachf.,
Wien, 1/1.
JPirovxiiÄ «~W ertreter,
in allen größeren Städten Oeiierreich-Ungarns für eine Liqnenr-
speeialität erste» Ranges gesucht. Bedingnisse: angenehmes,
repräsentationsfähiges Aeußere, inlelligenteS Auftreten, Bekannt-
f-.liaft bei Kaufleuten, Droguisten und Apothekern, vorzügliche Em­
pfehlungen. Vertretung sehr lohnend, ohne Concurrenz und
berechtigt zu hohem Einkommen. Offerten unter „Eingeführt
R T r. 31933“ an die Annoncen-Expedition Nt. Dukes Nachf..
Wien, I., Wollzeile 6.
Cnchtige Verkäuferin,
die bereits in einem Confections-Etablissement shauvtsächlich bei
der Damenblousen- Branche) thätig war, wird sogleich acceptir!.
Offerten unter „31933“ an die Annoncen-Expedition
M. Dukes-Rächst, Wien, fl, Wollzeile 6.
I Ulrln XJ’örstl,
Telephon Nr. 2242. EJ
billiger als
KOHLE.
|
| Hartes Holz, ia. (besonders für Sjarioräe), per l Ctr. ...... 85 Kr,Jj
? Weiches Holz, ia„ per 1 ctr 95 ö.| j
Ö für die Bezirke I bis IX und XX, von 8 Ctr. an ins Haus gestellt, för die n j
® Bezirke X bis XIX, je nach der Entfernung, entsprechend höher.»;
| I. Wiener Brennhoiz-Verklein8rungsanstalt“ i
JOSEF wimmEsl
(vorm* Moritz Hirschrs Erben), Bl
Wien, 12 2, Schüttelstrass® S. noasii
Telephon Nr. 2242. mSt^mdSiSSSBmmauam'
SusslkM W
Ktmdmachrmg.
Das kön. ung. Ackcrbauministerium bringt in den Räumen des
Tattersall zu Budapest am 3. October l. I. und eventuell fort-
l'etzungswcise die aus den lön. ung. Landes-Pferdezucht-Anstalten über­
zähligen Zunge» Stuten und Hengste zur Auction.
Ebendaselbst findet am 30. September u. 1. u. 2. October l. I. ein
Privat- Luxus- Pferdemarkt
und am 11., 12., 13. ein
Privat- Hengsten. ** Markt
statt. Auctionskataloge sind durch das königl. Ungar. Ackerbau
Ministerium in Budapest, durch die Tättersall-Dircction in
Btidapcst und durch die Nedoction der östcrr.-ungar. Pferde
verkausslistc D. Prottuluslt^, Wien. XVIII., zü haken.
Budapest, im Monate September 1900. 17200
Mer kön. ung. Ackerbauminister.
Die erste österr. kick
k
welche bereits nahezu säAinrtlrche Banken und Credit-Institute.
Juweliere. Groft-Jndustrielle rc., sowie eine bedeutende Anzahl von
privaten Persönlichkeiten zu ihrer Clientel zahl!, versichert zu minimalsten
Prämien: Waarenlager aller Art. Kasse,rdestäude. Haushaltungen,
Landhäuser rc. rc. gegen Liadruchö^Diebstahl.
Reprüfeutatiouöfähtge Herren, söwol solche, die feste Stellungen
bekleiden und sich einen lohnenden Nebenverdienst schaffen wollen, als
auch solche, welche sich dem Versicherungs-Geschäft ausschließlich widmen
und dadurch ein gutes Einkommen sichern wollen, werden ersucht im
Bureau der Gesellschaft Wipplfngerstrasse 14, zwischen
9 und 12 Uhr Bvrnnttags vorzusprechen. 16ö54
Bewerber die sich bewäbrcn werden auch mit fixen Bezügen angestellt.
Voiturette,
sehr elegant ausgestattet, bereits noch ganz nen,
Unter „Ä. B. 18“ an das Auk.-Bur.' b, «l.
für zwei Personen billig zu verkanten,
17745
fcuittinaim’ää fmtentfrte|
vollkommen geruchlose Eimmer-CIosots in den'
verschiedensten Wöbolformon seilen in keiner Haushaltung
fohlen; für die Krankenpflege sind selbe unentbehrlich.-
22 Auszeichnungoo, Staatsproise und Attesto'
der hervorragendsten modle. Autoritäten. I’rciscouinnle i
gratjs und franco durch J
Jj. GUTTMÄNN’s Fabrik,
Wien, VI., lUariahüferstr. 25, 1. St.:
I., Graben, Borctheergasae Kr. 0,!
„zum rothen Kreux".|
Grosse Auswahl in Bidets, Closotpapier, Papierkästchen,.
hyg. SpuoknSpte, 11267 i
«r Unentbehrlich für jeden Haushalt, Hotel, Restaurant und Cafe. "Vsa
Gfeiaastlber
6 St.
ß
v
«
1
1
(Sftlüffcl.
anbei»
] Etzli
«Lire
• fl. 4.50113 St.„
.„ 4.ft(t 12„ t
;; 1 1 gnffouöffci
chpkiychövscr
Mitchschöpfcr.
. .. 4M-.\tc
.„ Ü.SOl 13
. .. £.75 1
•a.— i
I Eßlöffel....
h'»onncln...
1 Tafelmesser...
' itaffeclrffrl...
Silvp »schöpfer
w.tlchschöpfrr.
icr-3
03
CO
Glmirtikt echt, CHINA I.
Bel Abnahm? von l Garnitur Casscttr ans Seide gratis.
Gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung des Betrages.— Bei ZÜchtconvenienz
verpfl9ehte ich mich, de» Betrag sofort *»ai ziirü* kzai rHiatten.
ARMIN SPUTZ.WIEN, IX/1Rossauer Lände Nr. 15.
Illustrirter Preiscomant gegen 10 kr. Marko franco.— Versende 1 Kaffeelöffel alö
Muster-Qualität gegen Einsendung von 50 kr. Marke franco. I27i!4
Linoleum (Kork-Teppiche)
in- unö crustänöifche IcrbriccrLe.
Anerkannt bester staubfreier Bodcudclrg für ganze Wohnrünme, Bureanr, Kranken­
zimmer :c., als auch alS Läufer, Ldasch'tiichvorleger und große Tevpichr.
Specialität: Grantt und dessinirt. durchgehende Karben, welche sich nicht abtreten.
-&L M. Schmcidler,
k. ii. k. Hos-Gummiwaarenfabrikant.
DOpOt 16128
hygien. Artikel
Ludwig Fischer,
Teplitz-SciiSnau
(Böhmen).
Probesendungon ä fl. 2, 3, 4 u. s.
Versandt disorot-
\ Ausführl. Profis-|
(conrant gratis und|
franoo.
schöue.-großbeerige. versendet franco gegen
Nachnahme von ft. 1.60 per 5-Kilo-Kistchen
sr. LrnorL, Meran, Tirol. 1667?
i«34i Centrale:
VII., Stiftgasse 19.
Filiale:
I., Graben 10.
Kleinere Rutomobilfnbrik sucht behufs Vergrößerung^ einen
Kompagnon.
Zuschriften erbeten unter „F. 12“ an das Anl.-Bur. d. Bl.
46 Mionen Ziegel aasser Cartdl
jährlieips ErzcngnUs «incr grossen, in Wien bestens eingeführten
SSiegoIgowerhsohaft werden billigst und edulantest otferirt. Näheres
durch d m Qoneralvertreter Sigm. Grätzer, Wien, IX. Bes.,
Persellang»M«e 43. 177öS
3. 14,118.
Polizei-Commissär- Stelle
in Teptitz-Schsnau.
Zur Neubesetzung der erledigten Stelle des städtischen Politei-
Comnllssärs von Teolitz-Schönau mit 2800 K. Grunsgehalt, 20 Per­
cent hievon als Wahnungsbsitrag, Quinguennien von 10 Percenl des
Gehaltes, 200 K Mvntursbeitrag, 1 Jahr Provisorium und der Be­
dingung deutscher Nationalität, wird hiemit zur Bewerbung mit dem Bei­
fügen eingeladen, daß Gesuche um die Verleihung dieser Siel-e dis
längstens 31. October 1900 bei dem Stadtrath von Teplitz-Schönau
einzureichen find. 17704
©tabtratIj Teplitz-Schönau, am 22. September 1900.
Der Üiirgermcistcr: fjte. Mutter.
Kaffee- u. Thee-Versandt
Wien, XIV. Bez., Pereiragafse Nr. 12,
verschickt die feinsten Kaffee- und Theesorten in bester Qualität in Post«
colli, verzollt und franco bei Abnahme von 5 Ko. Kaffes oder 1 Ko. Thee.
per Kilo
Edel SantoS,brasil. Kaffee fl. 1.15
5iin Lavö„ 1.20
ff. Domingo ••••••„ 1.25
ff. Jamaica 1.30
ff. Caracas 1.40
Guatemala
Neilghery, kräftig, edel
Gold-Java.,
Portorico, sehr kräftig.
Jede Sorte gebrannt 30 kr. per Kilo theurer,
per Kilo
per Kilo
Honduras fl. 1.50
1.50
1.60
1.55
1.65
ff. Congo.. .fl. 2.80
feinst Souchong„ 3.20
ff. Packlina--„ 5.85
Reilghery-Kasfee ist eine der besten
Kaffeesorten.
ff. Melange..,»,
feinst Mandarin-..
hochfeinst Mandarin
per Kilo
. fl. 4-50
. .. 5.50
6.75
im Haudel vorkommenden
ismle Artikel
Äi'siolcl Fürst, Wien
1X 3, Währingerstrasse Nr. 15.
DiScrete Berseudung. Neue Prei«list«
gratis und franco. 18Z80
Probeiendnngen ,u fl. 2. 3. 4, 5 mit event.
Umtausch des Ntchtconvenirenben.
Jür Mügeuknmke
und an Berdauungsbeschwecden Leidende
sind die süßen 17436
Cnrtranben
von Carl Müller, Bazin,
das beste und einzig sicher wirksame Mittel.
Postkörbe u 5 Kg. fl. 2 gegen Nachnahme
überallhin. Das Essen der Äälge von den
Beeren ist Kranke» nicht zu empfehlen.
17746
Größte Wiener Linderwagen- n. Lorbwaarenfadrik
Wien, II/S, Praterstrasse 50,
D r Hartmann
Ldcf-Arzt d. v. d. haben I. r. Statt-
baltercicoiic. Wr. ollg. ÄrantenvernneS,
gew. Mitglied d. Wr. med. Facuttüt
Specialarzt
17574
lasen-, Frauenleiden behandelt nach
den neuesten Forschungen a
eareobleäenetor Constcnetisnen, zum I.lagen and Sitzen leloht ver­
stellbar.
Ko?bsiüwagen and englische Perambniators»
Bests, szaeteste Ausführung bei sehr massigen Preisen.
Jfouveautös in reiobster Answahl.
Kraukenfahrstüblo für Kinder und Erwachsene.
Monopol Ir Eisfabrik
in einem südlichen Cnrorte. Concession auf
30 Jahre. 200 Hektoliter Brunnenwasser
tüglich gratis Verkaufspreis des Eises laut
Eommu'nalvertrageS 6 Heller per Kilo.
1200 O^Nketer Baugrund Aiitte der Stad!
am Me'resufer vorbanden. Compagnon mit
40 Mille Gulden gesucht €. Z., Wien,
I., Kärntnerstrafte äv 2 Et. 17667
Specialarzt,
Officiers-
i-Ordens,
Dr. Med., Chir., Besitzer des
Kreuzes des königl. serb. Takowa^
gcwes. k. k. Militarspitalsarzt, corresp. Mit
glied derSaoistSkrany. d'H^tenem Paris,
behandelt jetzt wie seit 30 Jahren 16226
alle gcheime 11. Hautkrankh., sowie
aiichBlasenlcidtiii!. Nervenschwäche
ohueBerusSstöruug. Ord. vonS—5, Sonn- u
Feiertage von S—2 Uhr. Honor. mäßig.
Wien, II., Taborstvaffe yW
Feuersaete.
_ oiaern« i»
Cassetten
gebnsueltfe o.neue
rt&&-
Speoialar^t issis
Dr. Stein
für alle Krankheiten der Harn-, Blasen- u
UnterletbSorgane, Hantauöfchläge,
Frauenleiden u. Nervenschwache.
men,l.,milxßilet6»
Ördin.v. 8 Uhr Bor«, bis 7 Uhr Ab. Brieffl.
Ansrag. werde» bcantw Honorar mäßig.
Vortheilhafter Kauf eines
Großgrundbesitzes in Ungar«.
Lieitatians- Kandmacisung.
Isrnalz v. Stettna, Advocat in
Szobotist (Ungarn, ßomitot Neutra),
gibt hiemit bekannt, daß über sein Ansuche»
das Szenitzer königl. Bezirksgericht als
GrundbuchödehLrde mit dem Bescheide
A. 899/800 die freiwillige öffentliche Feil­
bietung der im Grundbuchs der Gemeinde
Szobotist. Folio 26. '14, 1314, 288. 1858,
auf dessen und seiner Gattin weiland
Baronin Patilina Terzcnek, grund-
bücherlich eingetragenen adeligen, com-
masfirteu und vollkommen ärrondirten
Besitzes, enthaltend 3>8 Joch Area, sammt
hiezu gehörigen Wohn- und Oekonomie»
gebäiiden, mit dem Ausrufspreise per
159.622 Kronen bewilligt und hiezu den
1». Octoürr l. I., Bormittags 9 Ubr,
als ersten und 14. November l. I.
als zweiten Termin in der ÄmtSkanzlei
angeordnet hat.
Bon den LicitationSbedingungen kann
beim königl. Bezirksrichter in Szenitz. so­
wie auch beim Advocaten 5$ra*atz v.
Kletfina in Szobotist Einsicht ge­
nommen werden. 17?53
D^Hlrscb,
langjähr. Sprcialarzt sür alle Krankheiten
der Harn-, Binse»- und UnterlctbS-
vrgali-.tvesichis- undtdautausschliige,
Frniiciileiven und Ncrvcnfchtvächc.
Selbst veraltete Fälle werden i» kürzester
Zeit ohne Berusoltörung der Heilung zu»
oesiihrt Wien, Kindt, Kohlmarki 5.
Ordination täglich von 18 bis 4 Uhr.
Auch Sonn- und Feiertage. Honorar serh
mäßig. Bricjl.hlnfrag. werden dtscret erledigt.
Sicherste ZapltalLMlagr.
Erbtheilungshalber wird ei»
prachtvolles
feMsziiaiis
in Wien, schönste Lage der Ring­
straße, um 700,000 fl. bei reich­
lich 4% Verzinsung verkauft.
Richard Pats, Wien, Mar-
garethenstraste ki. 1773»


[ 2023-06-29 10:52:19.712 - 19000927 - Seite 21 ]
W. IJÄSJ
Wien, Dwawratag
M***kssum*
Die »Mehlen Anzeigen" rönnen mit und ohne Adresse erscheinen.
und wird Ausknnst über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirten, ran uns in unserem Bureau für Meine Anzeige»,
I., Echulerstraße IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
TRssrebriese werde« übernommen und nur gegen Vorweisung
de» Jnscr-tcnjch-ineS ausgefolgt, recommaudirte Chiffrebriefe
-zurückgewiesen. Auskünfte «erde« von 8 Uhr Früh bi» S Uhr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch versaht.
ReaMtenvcrkehr.j
§3«ser t Utlle», Ka«grS«se,
Güter.
Kaufe ei« Haus, gebe i«
Zahlung ein schuldenfreies Landhaus
lammt Äaufmannsqeschäst. am besten Be.
trieb, mit vielen Waarenvorriithen. im
Gesammtwerthe von 20.000 fl. Näheres:
Carl Banoczh. Währing. Ghim-
nasiumstraße 20. 82683—1
Haus mit Garte» im 4. od
S. Bez. wird zu kaufen gesucht- Agenten
auSgeschloDm. Detaillirte Anträge unter
,M. B-' postl. N eumanngasse. 82583
6. Bez., altes Haus, 6. Bez.,
vöchst der sotadt, lcbhasier Bosten, auch zum
Umbau geeignet, 360 Qu.-Klftr, um
70,000 zu verlause». Näheres Bermittl.-
Kanzlei B. Sisrninnrt, 3. Bezirk,
Praterstratze 68, Bormittags. 72281-1
Haus, Gelegenheitskauf.
55,000 fl. tragen 10 Percent durch An.
kauf eines schönen Eckhauses, nur von
seinen Parteien bewohnt, noch llV.
Fahre steuerfrei,' nur Sparkastrbelastung.
3. Bez., Rasumofsktzgasse IG, Thür
von 11—1 Uhr. vN2S
Wer ein Hans oder sonstige
Realität lausen oder verkaufen will, wende
sich an Carl Banoczh. concessionirle
Realitätenlanzici, Wien, Währing, Ghm»
nasinmstraße 20. 80980—1
Für den An- und Verkauf
Iwu Realitäten »»-> Geschäften jeder
Art empfiehlt sich der »llllgfvrn«!»«-
Vnkehr.- Aeizelcer“. Wie»,
1. Bez., Weihb,irggafsc 30. Asts
künste über Verkäufe rratts.
ilus-
«38-1
Zu verkaufen herrschaftlich
gebnut-S Wohnhaus i Stock hoch, mit sehr
schönen, groben, lichten Wohnräumr» und
sehr grohen Garte» im 5. Bez. günstig ge­
legen. Dasselbe eignet sich auch vorzüglich
alS Künstler-Atelier. Auskünfte eribeilt der
Hausbcsorger, V/l, GrieSgasie 25. 80802—X
Sicherste u. beste Kapitals
onlage. Nettes Haus im 1 Bezirke, in
putsi Lage, nie Leerstehungen, über S Perceut
Reinerträgnih, wegen Ucberfiedlhng um
88.000 fl. zu verkaufen. Anzahluitg circa
die Halste. Unter „Zufall" postlagernd
Wödliug. 80618-1
Haus, stoühoch, zwei eleg
Wohnungen mit Garten, au der Berdw.
oungsbayn, wird verkauft odor vermlethct.
Auskunft: 18. Bez.. Lagdschloßgaffe
Sir. 57. 80810—1
Haus mit altem Holzgcschäft
und gutem Kundenkreis ist zu verlausen,
auch wird ein Haus in Tausch genom­
men wegen hohen Alterz. Unter „Um
den Jnventatwerth" «. d.
Ank.-Bur, d. Bl. 82 5N-1
Prachtvolles Haus i« Wäh­
ring. beste Lage. Stallungen u. Remise
vorhastden, Zins 6500 st., fteuersrei, zu
verkaufen. Preis 70.000 st.. Anzahlung
20.000 fl. Näheres Curl Banoczh.
Währing. Gymnasiumstratze 20. 82684—l
S Eckhäuser, 10. Bezirk,
drei Gässensronten. steuerfrei, gute Lage,
voll bewohnt, werden einzeln oder zusam.
men ohne Vermittlung verkauft» Unter
.Hohe Verzinsung 23" an das
Ank..Bur. d. Bl. 82620 —1
Wirklicher Gelegeuheitökauf,
Herrschaftsvilla tu Rodaun. in der nach,
sie» NAe der Station, ein Stock hoch.
14 Piecen, Pargnetten. Flügelthüren.
Stallungen. Remise. 10.000 Quadrat,
meter grotzer Garteg. zu verlaufen. Preis
28.000 fl. Anzahlung 10.000 st. Näheres
Carl Banoczh. Währing. Ghm.
nasiumstraße 20. 82685—1
Prachtvolles Zins- und
Geschäftshaus in Graz, ««weit
d. Südbahnhofes, an frequenter
Straße «. Tramway gelegen,
3 Stock hoch, mit 4 Straßen-
balcons und Erker (Eckhaus),
vollständig parquettirt, mit
Gasbeleuchtung uud Wasser­
leitung, großem herrlichen
Garten, mit 5700 fl. Jahres
ziuSertrag, von erstklassige«
Jahresparteien bewohnt; eben­
erdig ist ein Hocheleg. Cafe
mit 2 Billards, daun a« der
Ecke ein vorzüglichstes Gast
hausgeschäft. Dieses noch zehn
Jahre steuerfreie Haus würde
sich auch ganz besonders für ein
Hotel eigne«. Preis 78,000 fl.
A«zahlung20,000 fl. Näheres
durch F. ünapp in Frohn
leiten (Steiermark). sssoa—i
Hotel im 18. Bezirk, mit
23 Zimmern. Voll- und Schwimmbad.
2041 Klstr. Gruudcompler. in schönster
Lage; auch eine Villa mit sehr großem
Obstgarten, circa 1000 Klstr. Grundfläche,
ist aus einer Verlassenschast zu ver'ausen.
0. Bez.. Trödlerhalle 55. raoio —1
Schloßgüt, Nicderösterreich,
Eittugßfiation, kleiner Grundbesitz. Pracht.-
volle Lage, hochherrschaftliche Einrichtung,
oller Comfort, für Sommer und Winter.
Preis 150,000 fl. Seltener Gelegenh^iiskairf.
Anträge unter „Boluptuar" an die
Annoncen-Cxpedilion Heinrich Schalek,
Wien. 1. Bez.. WollzeUe. 82840 -1
Walz-Kunstmühle mit 40,
eventuell 100 Pferdelraft (Wasierbettieb).
zu Fabrik höchst geeignet, preiswürdig zu
verkaufen. Marie Holz. Sillein. Ober-
tmgarn. Permittler werden horiorirt. 78124-1
In Mödling find schöne Ein­
und Zwei-Familienhänscr von 2 :>,oso
Kronen aufwärts zu verlausen. Sänscr
auf Bestellungen sammt Baupläne von
16.000 Kronen aufwärts. Auskunft beim
Eigenthümer und Erbauer Sinne
Dnursma, Mödling. Carl-Lndwig-
Platz Nr. 16 (gegenüber dem Wahn.
Hof.) 71854—1
Elegantes Familicnhans
(Alleinbewohnen), MPiecen. kleiner Garten,
Ltullung. gtemise, 3. Bezirk, nahe Brater,
um 180,0011 fi. zu verkaufen. Dr. R.
u Hohenblum, Wien, I. Bez., Loth.
ringerstraße 15. 8221S—1
Hietzing, hochcleguntcö Fa-
milienhauS iu vornehmster Lage, zwei Mi­
nuten von der Stadtbahn entfernt gelegen,
sammt Garten mit alten, sehr schattigen
Bäumen, ist zu verkaufen. 5 Zimmer,
2 Cabiuette, 1 Badezimmer, große Veranda,
2 Dieustbotenzimmer. Küche, sowie Zugelrör
und Nebenräume. Auskunft nur von 3 biö
Uhr Nachmittags. 13. Be;., Hietzingcr
Hauptstraße 3-1.
Ö0&5—!
Eigener Herd ist Goldeö
Werth! 8L. imarsma, TlrchitcLt
in Mödling, Demelgasfe hat
mehrere elegant ausgestattete FamiUcnhänser
verschiedener Größe zum Preise von 9500
biö 81,000 fl. OesiW. zu verkaufen. 802^0-1
Vom Besitzer beauftragt,
sein Palais, 1. Bezirk, kiochderrsckafttiche
Wöhnräume. Einfoort, Statt. Remise unter
dem Kosienpreis um 320 Mille zu ver­
kaufen. I. L ö w, 9./4, Nußdorferstraße 25.
1-3 Uhr. 82827—1
4. Bez., Alleegasse. J-amilien-
bauS mit Gurte», um fix 220 Mille zu ver­
lausen. I. L v w, 9.(4, Nußdorser straffe 25
1-3 1%. 82828—1
HcrrschaftShanS mit vier
Parteien, nächst dem Karlsring. mit schöner
GartenauSsicht. beste Kapitalsanlage, Netto-
Crträgnlß 12.000-fl. auf Basis 5 Percent
se'.r preiswertst zu verkaufen. 3. L ö w. 9/4.
Nrißdorferstraße 25. 1—3 Uhr. 8i?L29—1
4. Bez., schöne Zinö- und
Familienhäuser iu Buchvorinerkung, nur
reelle Vermittlung o'.me Boranolagen,
2. Löw. 9/4, Nußdorferstraße Nr. 25,
1-3 Uhr. 82830—1
5000—10,000 fl. Werden
behufs Esfectuirung eines größeren ärarischen
Auftrages von erster ailcrvertrauenS-
Würdigstcr Seite (flabrikanl) auszunehmen
gesucht. Voraussichtliche Ausdehnung des
Geschäftes; Compagnon nicht ausgeschlossen.
Agenten verbeien. Unter „N> s i c o ganz
unmöglich" an das Ank.-Bureau dieses
Blattes. 81512-2
Kapitalist gesucht für gute,
sichere, hohe Zinse» tragende WechseleScompte-
u. Darlehensgeschäfte. Unt. „Kein Risico"
postlagernd 1. Be;., Eßlinggasse. 81319—2
50 n. 80 Mitte Guide» auf
2. Sätze zu günstigen Bedingungen für
directe Reflectanteu bei W. W., 8. Bez.,
Alscrstraße 7, Thür 9. 82588—2
Schönes HanS. Währirgerr
ttvafto, breite GakienfronO ständige alte
Parteien. 2 größere Gsschäfrslvcale. Ein­
fahrt. Hos, für Gcschäslölcute sehr geeignet,
aus Basis 4 l l« ^kveeut, in voller Steuer,
mit •5- bis 30,000 fl. Anzahlung, um
u2 Mitte zn verkaufen, 3. Löw, 9/4, Nnß-
dorferstraste 25, 1-3 Uhr. 8^832-1
Schönes Famrslcnhans,
knapp an der Stadtbastrr in .Haäing, o,w»
9er 0'i.ucn, mo?ern]te AusstatOun', GaL-
nnd Hochquellenleitung schöne Wohn-
raume, auhergewöhnlich schöne n. prak­
tische Wvhnungseintheilung, sehr preise
werth um 35 bettle übersicdlnngLhlllber
zu verlaufen. I.^ v w, 9/4, Nusidorfer-
straßs 25. 1 3 Uhr. 82333-i
9. Bezirk, Nußdorferstrafte,
nächst der MarUhatte. schönes HanS lutt
0,000 fl. Sln.uV.Uinn zn verlaufen. I.
L ö w. 9/4, Nußdorserflraste dir. 25. Vvn
1-3 Uhr. 82331-1
2 elegante Landhäuser in
reizender Lage, hiibich möblirt, Fiiigeltbürcn.
Parquetböden, >--piegeiscnster, Dcicgraph,
sehr angenehme Glasveranda u. üiaiiirdoiz-
veranda, Winter und Sommer bewohnbar,
mit Garte» »ud Vorgarten, lastenfrei,
29 Minuten Fahrzeit, au'der Franz-JosePhS-
Bahn, sind mit geringer Anzahlung billigst zu
verlausen. Zuschriften erbeten unt. „Lasien-
srei 1960" postlagernv 8. Bezirk, Biaria-
Trcugasse. 8288/—1
Villa in Mödling. 3 Min.
vom Bahnhvse staubsrei und rilbio ge­
legen, 9 große Wohn- und reichliche
Nebeuräume. Gas. vorzüglich ireizvar.
schattiger Garten, äußersr preiöwürdig zu
verlausen. Unter ,.D. S. Nr. 911* an
das Ank.-Bur. d. Bl. S2242 —l
Villen. St. Andrä-Wördern
an der Franz-ZoscAln^Lahn, 3. Zone, sind
3 kleine neugebaute Billen auf einer Cottage-
Anlage mit hübschem Obstgarten, gutem
Wasser, nur 2 Dtinuten zur Lahn, zu ver­
kaufen. Ausk.: Mördern 105. 80305—1
Elegante Villa in Hictzing,
stoekhöch. mit Blumen- u. irT
nächster Nähe des neuen. L-durnasiunts,
preiswerth zu verkaufen. Adreffe im Luk.-
Bur. d. Bl. ^9827—1
Elc^anreS Hnus, 1. Bezirk,
nächst dem Rathhans. 1876 für eigene
Zwecke von Prima jyiitna erbaut, Einfahrt..
Hof, Stall. Nemise, schöno Hansierrn-
wobnung. -noch 6 3ahre steuerfrei,' ans Basis
' Perceut in voller Steuer, um den streu
H'ei» von 160 Mille. Anzahlung 10'Mitte,
u verlaufen. I. Löw, ll/4, Nußdorferstraße
^ir. 25. 1—3 tlljr. 628..5 —i
Wer eine Villa, mit den
modernsten Anforderungen ausgeslatict, in
PerDtoldsdorf zu sausen beabsichtigt, sehe
ich solche tu der Vegrischgasse Nr. 3 au.
Preis 11,000 ft. 75238—1
Villa in Ober- St. Veit,
chönste Lage. 1 Stock hoch, mit grostem
harten, zu verkaufen, piaheres: 7. Bez.,
Burggaffe 71, 1. Stock. R2179-1
Herrschaftsvilla in Hinter-
brühl, mit 22 eleganten Wohnvieceu, in­
mitten eines I V- ^och großen Parkes, um
46,lD0 fl. zu verkaufen. Franz Forstl,
1. Bez., Bellariastraße 4. 82842-1
In Preßbaurn ist ein Bau­
grund billig zu verkaufen. Unter Chiffre
„Billa 99" an das AniünL.-Bureau b.
Blattes. 82715-1
Haus in Währing, schönster
Posten, mir bessere Parteien elegant aus­
gestattet, Zins 8509 fl., Preis 79 900 fl.,
Wiener Sparcassa 40,900 fl. (fteuersrei).
Auskunft bei Pribil, .Hernals, Müg-
IciiSci’ßnife 1, 1. Stock. 82411—1
Gasthansverkauf. Alleinige
Restauration in sreguenter Lage gegen­
über dem Bahnhöfe, mit Gcmifchtwaaren-
handlung, Tabak-Trafik, Kohlengeschäft,
sehr gutem, im Gange Windlicheu Ge.
trerdcaeschast, mit 30° bis 40,000 ft.
Jahresumsatz, nebst feuersicheren Tebäu.
den mit harter Dachung. Schüttboden für
26 bis 30 Wägen fiassungsraum, bann
1 Joch 1100 Klafter Wiesen, 7 Joch 200
Klafter Wald, sammt allen Inventar,
GasthauS-irinrichtung, darunter 3. bis
400 Personen Service, mit Ausnahmeder
Einrichtung des Besitzers, dabei ist auch
eine künstliche Fischzucht (Forellen). Preis
40.000 fl.., Anzahlung 20.000 fl. Rest
kann zu 4*/? Perceut liegen bleiben. An­
träge an den Besitzer F o f. S ch» e g l-
berg- r. Ebetschwang, Oberösterreich.
Brieflich Retourmarke^^ ^256—1
Gebirgspensio«, sehr besucht,
Villa, prachtvoll gelegen, II Zimmer,
2 Cabiuette, 3 gr. Veranden, 2 «rten
12.000 fl. 4000 fl. Anzahlung. Roth.
Liezen.,
Tuchfabrik im besten Be­
trübe. bei allen Enarosststen besten« einge-
sührt, in Qesterr.-Schlesien, mit allen mod.
Maschinen und Spinnereien auSgestattit,
grohe Fabriks-Anlagen, großer Gruudcom-
plex, ICO Pferde Wasserkraft vorhanden,
um den Preis von 150,999 Gulden zu ver-
kauseii, Zahlungs-Modalitöten sehr günstig.
Näheres Carl Banoczh, Wien, Wäbring,
Gymnasiu mstrabs 29. 80379 —1
Fabrik.
^ Ü ttS. H
FabrlkS
Ein 3 Stock hohes
HanS. 3. Bez., Apoftelgasse 26, niit großen
FabrikS-Localitäicn im Hose, concefsionirteln
Dampsbeiriebe u. bestehendem Dampsschlolte,
ist wegen Abreis« zu verkaufe»,
«nk-Bur. d. Bl.
Adresse im
83118—1
Größerer, thcilweisc parcel-
lirter Grundbesitz tm 10. Bezirk, zu
Fabriksanlagen geeignet, ist prcrswürdig
zu verlaufen. AuStimst »ur an direct?
Käufer an Wochentagen von 4 Bis 5 Uhr
Nachmittags- 8- Bez.. Albcrtplatz Nr. 1,
1. Stock, Thür II. 70017—1
Nettes Familicnhans» Wäh-
rinl;, Cottcilsk, ;um Älleinbewellnen, 5 Zim-.
mer, 2 Cabinctte, reichl. Alibekiör, Kellt.'!',
Bodcn. Waschküche, Heiner Garten, flute
feommimtMiioH, Gas- u. Hochfluetteuieittinfl,
Alles im besten Zustand. Preis 25,000 fl.
Anzabkuufl 10 Mille. I. Löw. 9,4, yinfts
borferfiraße iftr. 25, Lprech,>uude 1 biö
3 Uhr. 82336-1
Schönes Zinshaus, Eottagc,
mit Eiufcihrt, Hos. Statt (Boxes) rc., stets
vermiethet, sehr mätzige Zinsen, nächst dem
Währinfler Nuthbauö, Preis 75-,000 fl., als
Anke Kavitalsar.Iaae besten? zu cmv»vc^'ie■».
I. L v w. 9/4, SrnbLorserftraße 9ir. 25.
von 1—Ä Uhr. 82837—1
Sbpoiljeken, Heid, Credit-
Geld ans Wechsel s. Geschäfts-
teure und Hausbesitzer Äelehrurugen von
Häuser, Erdschaften, Le.;ake. Kruchlflenusse.
Strcnfl diöcrer, rasch- und coutanl.' Da--
ivhetzS? uud -HypoLheLcrr- Bureau
1. Dez., rLr)i1dPr^rmartt 2. 78727—2
Einrae tausend Gulden fie-
flicht als Personalcredit auf 3 Jahre qegen
V2% pro Anno u:id Hochyrrma SichersteHuu.
Agenten kein Gebor. Unter „Persönlich­
keit" postl. 9. Bc;.. Porzellang. 31318-2
Feine Pension Graben 18,
Ging. Spiegelgafse 2. Eleg. Zimmer, Bad,
elektr. Beleuchtung, maß. Preise. 82743*4
Guter Mittags- «. Abend-
tisch, 8. Bezirk, Floriauigasse Nr. 50.
Thür 12. 82593—4
Jiext Schottenring and
University 2 elegant rooms, fine pension.
Disting. family, reasonable prices. IX.,
Maria-Thereslenstr. 9, door 11. 82877—4
Söhne angesehener Eltern
evanqel. Confession. welche höhere Anstalten
befuge» sollen und sorgfältiger Aussicht,
individueller Leitung oder Nachhilfe bedürfen,
finden liebevolle Aufnahme und gewissen­
hafte Erziehunfl in guter Familie mit vor­
züglichsten Referenzen. Eigene Billa mit
größerem Garten. Gefl. Anfragen unter
„W. Z. 65" an das Ankünd.-Burean dieses
Blattes. 81065—4
Salon, Schlaf- und Vor­
zimmer, sehr eleg. Möblirt. vollständig
35 000 ff.. 1. Satz. Vrivat- seporirt, mit Clavierbenützung. sofort bc.
zr., e_ Bez., Wallgusse 13, 2. Stock,
Thür 21. 82306—4
geld zu 5 Perceut suche ich ans mein
13 Jghre steuerfreies HanS ohne Ligen-
ton guszcinehrnen. linier „P u ü 1 11 a r-
sichc r" postlagernd 1. Bezirk, Seiler-
stntle. ^80857—2
Kapitals- Verwerth »«fi.
Aedcr Betrag kann vollkommen sicher mit
10 Pcrrent fährlich'r Lerzinfung angelegt
werden. AnSküurte und rlieferenzen unent-
geUiich. Anfragen unter „Anlage Nr. S'ä"
an das Ank.-Bur. d. Blattes. 81678—2
Von Prima-Firmen werden
eigene Nccepte und Rimessen mit 5 1 /- Per­
cent cöcomvtir'. Adresjen unter Cbiffre
„Deutsches Kapital 83" an das Auk
Bureau d. Bl. 81140-2
Salon und Schlafzimmer,
Ringstraßen-Aussicht, bequem, freundlich,
preiswürdig. Kärutnerring 13. 82246—4
Sehr eleg. Salon n. Schtaf-
zimmer mit varzüfll^chcr Pension. Aussicht
Rathhaus. 8. Bej.,' rLchmidgasss 4. 1. Stock.
Thür 6. 81363-4
Zahllinstsschwicrigkcitcn, wo
imurer, beseitige anerkannt rasch u, discret,
ordne Klagen' und Erecutioucn. Genieste
besten Ltufl feit Jahren bewährt. Adrette
Ernst ZanHmann, Wien. l. Bet
Pesisa-H.■ 71 C52—
Escompte eigener Ncceptc
von Firmen der Mode- und DMren--Con.
fectionZöranche. Unter ..Bankzins-
f ii si 779" au das Ank.-Burcan dieses
Blattes.
8295-
Junges Fräulein bittet
edlen Wohlthäter um Darlehen. Unter
,,E. v. F." an das Ankünd.-Bureau dieses
Blattes. 82703-2
Geld höchst discrct für Haus-
und Fabriksbesitzer,. Erbfchafteu (auch ohne
Vormerkung). Zfranz.Förstl, 1. Bezirk.
Beilariastraste 4, Thür 8. 76402—2
Darlehen auf Häuser bei
Paul H. P l ö ch. 7. Bez., Mariahilfer-
straste 70 (Ecke Neubaugane), Telephon
Nr. 3658. 72313—2
18 Jahre steuerfreie Ban-
plätz-, SechShauS, unter günstigen Con-
dilionen. 9 Bezirk, Vlcicherguffe 6. Bon
9-10 und 2-4 Uhr. 78604—1
Bauplätze, Brahmsplatz
(TilKnerstraße), in schönster
ruhiger Lage, besonders für
Herrschaftshänscr, zu verkau­
fen. Auskünfte ertheilt Dr.
Heinrich Singer, 1. Bez.,
Freisingergasse 4. tgooi-i
Gebirgs= Waldherrschast,
herrlichste Gegend in Niedcrösterreich, ca.
760 Joch groh, schöne, alte, abstockbare Be­
stände. großes,' eleg möblirtes Herrenhaus,
Jägerhaus, Sägemühle, große Stallungen,
Glashans rc.,- Alles im besten Znst mo und
mit Ziegeln gedeckt, eigene prachtvolle Hoch
wildjagd und Forellenfischerei, sehr gute
Wiesen und Becker, Weiderecht aus 70 Stück
Bieh. reich!. Fundn« instruetns, vornehme
Anrainer, lastenfrei, ist um 135.0 0 sl.
Oe. W. nur direct zu verkaufen oder gegen
ein gutsituirtes Wiener Zinshaus zu'ver­
tauschen. Off. unter „Waidmannslnst"
an das Ank.-Bur. dieses Blattes. Zahlungs-
bedingnisse gewährt. 82788—1
Herrschaft!. Besitz, Hietzing»
schönste Lage, herrlicher Garten, Stallungen,
preiswürdig verkäuflich. Unter „Kern
B e r m i t N e r 28" an das Ank.-Bureau
d. Blattes. 82628—1
Tausche gegen Villa oder
kleine unbelastete Lcvdwirthschaft mein
noch steuerfreies Zinshaus im 0. Bez.,
„uten, Zinsertrag ca. 11,600 fl. jährlich.
Lasten 133 Mrlle. Offerten unter (uiiffre
„Lausch 133' an das Ank.-Bur. dieses
Blattes. 83700—1
Schönes ertragreiches Land­
gut in Mederösterrelch, mit angenehmer
^Abgelegenheit, drei Mertelstundeu von
Wten. entfernt (Staatsbahnstction), circa
03 Joch Prima-Aecker und Wiesen, eie»
gantes Herrenhaus mit großem Garten,
Bad rc., Wirthschastsaebüude, Stallungen,
es mit Ziegeln gedeckt, l'nudus instr.,
tsi blos eingetretener szamilienverhältniffe
wegen um 32,500 fl. Oe. W. sofort nur
direct zu verkaufen. Im Orte selbst Arzt,
Post- und"~
zahlung
Chiffre,
f ch a f t" an das Ank.-Bureau dieses
Blattes.' 83789—1
Hypothekar-Darlehen, Ban-
credite, Eouvertirrrngen, große
Postenfür solid gebaute Wiener
Häuser günstigst. Feürrielr,
Schottenriug :iS (3—5 Uhr,
Telephon 13887). 78982—2
Rur Cfficicrc, Beamte und
StandeLpersonen erüaltcn Darlehen über,
allhin prvvision-srci durch die Militär-
Agentur in Budapest, 7. Bezirk, Nörös-
inartygalse Rr. 15. Prospect ans
Wunsch. 79887-2
Eoulant, prompt it. diScrct!
Gelö für Arisiolraten. Geld für Haus
besitzer. G^ld für höhere Beamte. Geld für
StaaSsofsiciere, Geld für Pcnsivn.isien,
Geld für Fabrikanten, sowie für Aenten,
Depositen, Legate, Erbschaften. Frucht,
nennte und Heiratscautionejr. Näheres tm
Afiecurranz-oureau' Wien, 5. V., Wehr­
gasse 11, von 2—5'Uhr. 82504—2
Hoher Beamter sucht Dar­
lehen von fl. 1000 gegen sehr gute Wer-
gütung aus sechs Monate gegen Sicher,
jteunng. Briefe unter „® e g e n g e f ä I,
tigieit" postlagernd 4. Säeg., Neu-
Manngaffe. 82501—2
3l>,000 fl. zu vergeben
auf 2. Satz nur nach I. öftcvir. Sparcassa,
Unter „Nnr direct 8l4" an das Ank.-
Bnr. d. Bl. 81755—2
Welche cdclfiihlcudc Vcrsön-
lich'ci! leibt ein Darlehen von 50 fl. einer
hochanständigen Frau gegen pünktlichste
Nikckzaölttng von 2 fl. per Woche? Unter
Alleinstehend" hanptpostlaoerud
. Bezirk. 82591—2
In miethen gesucht.
Pen fto«reu, Wol>unnse»,
Ncschäftaloraie:r.
JOjähriger lediger Beamter
sucht Wohnung und geseUschtt'Uichert An­
schluß. Briest erbeten ünt. „Gesellig 59"
an das Aük.-Vnr. d. Blattes. 8.1559-3
Junker Mann sucht bei
solider christiickier Familie Wohnung
sammt ganzer Verpflegung. Gen. Antrüge
liftt- PrelsangaSe unter „W. u. 057" an
das Ant.-Dur. d. Bl. 51087-3
Gerade vom Hausherrn
möbl. Zimmer oder Cabinet. Stadtnahe,
für l Herrn geflickt, ifllichrifte» unter
s. F.. 8. Bezirk. Florianigaffe Nr. 4L,
Thur 20. «650 3
Herr, stabil, Ministerial-
beamtet', sucht mit l. November 1900 im
1., 3. oder 4. Bezirk (nicht allzuweit von der
inmrm Stadt) Zimmer lind Catziüet^ mit
Bedienung. Möblirung dtebensa-c. Preis
monatlich'3S—40 fl. Änträge unter „?t. Z.
Nr. 35" an das Ank.-Bur. d. Bl. 8-2960-3
Ein eleganter, neu moblirter,
drcisenstriger Salon für 1 oder 2 Per.
feiten, su vcnniethen; event, mit Pension.
Nähe Stadt. 9. Bez., .Hörlgasse Nr. 10,
l. Stock rechts. 80820—4
Salon und Schlafzimmer,
eleg. möbl.. fepai'., Mbe Ring, sofort.
Schwindgasse 13. 1. Stock 7. 62247—4
Elegant möbl. Wohnung,
5 Zimmer, reichl. Zubehör, Alles Graben«
aussicht, neues Haus, sofort zu vermiethen
Unter „A. M. 43" an das Ankünd--.Bureatl
dieses Blattes. 82943-4
Elegant möblirte Wohnung»
2 bis 3 Zimmer, Cabinet, eventuell Äüche<
mit Service, Bad, elektr.. Licht, sofort zu
vermietyen. 9. Bez., Sensenaasfe 8, 1. St.,
Thür 9. 82257-4
Hochelegant möbl. Gassen­
wohnung im Hochparterre, 3 Wohnpieceu
u. Bad, 2 Gehminuten von der Rinasirafte.^
Hausbesorge r, 8. B„ Langeg. 9—7. 82 239-4
Elegant möblirte Wohnung,
separate Zimmer im Mezzanin beim Hotel
Imperial zu vermiethen, 1. B., Canovngasse
Nr. 7. 83443-4
1. B., LandcSgerichtsstr. 18,
Hochparterrewohnung. 4Zimmcr, 2 Cabiuette,
Badezimmer, Vorzimmer, Küche, Speise, per
November zu vermiethen. 82811—4
Im Stiftungshaus 1. Bcz.,
Schulerstratze Nr. 2i>. elegante Wohnnng,
1 Salon, 3 Zimmer. 2 Cabiuette, Vor­
zimmer sammt Zugshör, billiger Zins. zum
Novembcrtennin zu vermiethen. 83282—4
1. Stock, schöne Wohnung,
auch für Bureaux, sogleich zu vermiet.ru.
1. Be;., Christinengasse 4.' 81171—4
Stadtcentrnm, I.B., Gras­
hofgasse 4, in hochelegantem
Neubau zwei biÜige, größere,
exquisite Wohnungen» daun
große Räume für Bureaux
oder Engros-Geschäftc. «OWi-i
1.
Eine elegant möbl. Häuslich
kett. Schlaf-, speise-, Diener-, Vor-,
Bade/.immcr und Küche, wegen Abreise ^vrH"."'Ausk
'im Wühringer Cottage zu vermiethen. Zu'
erfragen im Ank.-Dur. _&♦ Vl. 82635—4
Zn vermiethen Salon und
Schlafzimmer oder 2 Zimmer, elegant
möblirt,- in nächster Nähe der Oper, ar
soliden Herrn. 4. Bez., Wienstraßs Ätr. 7,
1. Stock. 82696-
■ Bez., Oppolzergasse 9,
gegenüber dem k. I. Burgihealcr und dem
Rathhause, im 1. Stock, tleiner Salon
m. Balcvn, 3 Zimmer, Borzimmer, Küche
unb Dienstbotcnzimmer, ab Novcmber-
auartal als Wohnung oder Bureau zu
daselbst 1. Stock. 79964—4
Ein nett möblirtes Cabinct
ist an einen ledigen Herrn von der
Handlung sofort oder voni 1. October zu
vermiethen. 2. Bez.. Große Schisigaffe 4,
Stiege. 3. Stock, Thür 27. 82483—4
Zwei schön möbl. Zimmer,
sep., Bad. elektr. Licht., an 1—2 Herren
sofort zn vermiethen. 9. Dez., Nustdor.
ferstratze 7, Eingang Pichlergasse 1. Hoch
parterre. 821344—4
Hochelegante Zimmer als
?lbsieigauarticr sofort zu vermiethen. Adresse
im Ank> 1 ur. d. Bl. 82377-4
Eleg. Zimmer oder Cabinct
mit seiner Pension, alle wissenschaftlichen
Anstalten in der Nähe, Bad, elektrisches
Licht, volllommene Ruhe. Beste Referen­
zen. 8. Bezirk, Langezasse 13, 2. St.,
Thür 0-1 82081—4
Elegant möblirte Zimmer,
vouügUche Verpflegung, distingurrt s Heim,
auch MltkaqSlisch. 3. Bezirk, Berggasse 20.
1. Stock 9.' 81793—4
Elegant möblirtes Zimmer
/für Christen) mit oder ohne Pension. 9. B.,
Lür'enstr. 8, 1. Stock, Thür 10. 81559—4
Zwei schöneZimmer, separirt,
möblirt. an 1 oder 2 Herren, eventuell mit
Pension, zu vermiethen 1. Bez. Univerfitäts-
straße 11. 2. St. 80489—/
Techniker sucht bei distcng.
isr. Familie, Nähe d.-r Technik, separ,
Cabinct mit ganzer Pension, Offerte» mit
Preisangabe unter „H. F," postl,, 7.^ Bez,,
Stistgaffe. 825 59 —l
2. Sätze bis 70,000 Kronen
an creditfähige u. private Hausbesitzer. Auf
gut gelegene,' nickt voll belehnter 1. Satz-
Objecte habe ich v. Sätze in beliebiger An­
zahl von erster Hand bei derzeit billigster
Zinsrate, n.äßigstev Provision, zu vergeben.
Anträge nur von Selbstrefleckanten unter
Jt Z'. 21.865" durch M. Dukes Nachfolger
werden beantwortet. 81952—2
Betröge 200—1000 Kr.
vom Geldgeber zu vergeben Unter Chiffre
„Ratenkückz." an das Ank.-Bureau d.
Blattes. 81535—2
Nur großes zinstragendes
Object wird mit erstem Satze
conlantest belehnt. Nur Of­
ferten vom Besitzer selbst
finden Berücksichtigung. Unter
, .Hypothekenbank 88“
an das Ankündig.-Bnreau d.
Blattes. 82488-2
Zu miethen oder zn kaufe»
gesucht. Ein Ziinmer und idabinci, un-
mödlirl, wird in der Inneren Stadt oder
nahe daselbst zu wieiüeii gesucht. Auch wird
-ine vollständig eiagerichieie Junggesellen-
Wohnung, Zimmer und Eadinct, event, zur
sofortigen Uebernahme zu kaufen gesucht,
Off mit genauer Preisangabe nnter Cgkffre
„I u n g g e s e> l e n w o h n u n g 259" an die
Annoncen-Expedition Äll. Dukes Nachf.,
Wien, 1. Ve;,, Wollzeile ü. 8300t—3
Wohnung sürBurcanzwecke,
höchstens 1. Stock, in der Nähe der Hofoper
oder Burgtheater, bestehend ans 2 Ztmmern
und Vorzimmer, per November 1900 bezieh­
bar. wiro gesucht. Offerten mit Preisangabe
unter „Ingenieur-Bureau- 21036"
an die Annoncen-iLxpedition M. DukeS
Nachf., Wien, 1. Bez., Wollzeile 6. 83004-3
Iu vermiethen.
penstsnen, Wohnnngen.
GMhäftsloeaie re.
Miethwageu-Unteruehmnng
Franz X. Seidl, eleganteste Gespanne
für Tages-, Akonats- und sonstige Fuhren.
Coulanieste Preise. 17. Bezirk, Taubcrgasse
Nr. 48. Tel. 12,813. 77935—4
Elegante Monatswägen zu
coulanien Preisen b. ÄarlVaugot»,
Miethwagen-Unternehmung, Wien, 13/6,
Hietzingcr Httuptsttaßc 62. 82466—4
140,000 Kr. zur Ablösung
einer 4',.perc.Sparkassepost. 8L,0adt,
vornehm und mit allem Comfort ausge­
stattet, sind einige Wohnungen verschiede,
ner Größ e zu vermiethen. 73900—4
Schöne große Eckwohnung»
Kolowratring 14, bcstcheüd
ans 1 dreifcnsterigen Salon»
1 dreifensterig. Speisezimmer,
sowie 4 anderen Zimmern «ach
dcmRiirgnnd Schwarzesberg-
ftratze, SVorzimmcr«,»Diener-
zimmern, großem Badezimmer
und Zubehör, vom November-
termin zu vermiethen. 81615-4
Per sofort oder später, 12,
6 u. 4 Wohnräumr mit Bad rc.. Gas,
elektr. Bel., Perioncnauizug. Prulcruus-
sich', re. 2. Bez., Baleriestrallc 44. bei der
Sophien brAcke. 73610— 4
2. Bez., Rembrandtstraße 7,
elegante Wohnung im ersten Stock: drei
Zimmer, Djenerzimmer, Küche u, Zugebörc,
per November, 82(568—4
Nächst Schwarzcnbcrgplatz
im Herrschasishanse 3. Bez,, Strohgasie 4,
Thür 5, feinst möbl, sep, Salon, Schlas-
jimmer, eleklr, Licht, Telephon, sofort zu
vermiethen. 82132—4
k B.» Ungargaffe 30, Mezz.»
Wohnung, 3 Zimmer, 1 Cabinet ous die
Gaffe. 1 Hofcabinet, Badezimmer, Diener-
zimmer, Vorzimmer und Küche, per N'o-
vember zu vermiethen. 826 1 2—4
Mezzanin, hochelegante
Wohnung mit 4 Zimmern, reichen Neben-
räumeii, per Novembertermin. 4. Bezirk,
Margareihenstraße 32, 78VÜ5—4
4. Bez.» Bictorgasse Nr. 1,
Zimmer, 1 Cab., Kiiche und Borzimmer
von der Partei sofort zu vermiethen. 71483*4
Große Wohnung mit zwei
Aufgängen, l. Stock, 8 Ziinmer mit Re.
benräumen, geeignet für Wohnung nnd
cromptoir, per November zu d»,ie!ien.
4. Bezirk, Wargarethenstr. 7. 80170—4
miethen
Stock,
zimmer, Küche,
82173-4
Rahe der Votivkirche ein
leercs Zimiuer nebst kl, Vorplatz uno
Adort, viertcljährl. 58 fl. Ebendaselbst ein
möblirtes Cabinet vierteljijhrl, 80 fl, bei
kinderloser Familie, Näherei direct bei der
Pariei. 9, Bezirk, Berggasse 20, 1. Sttege,
•° Stock rechts, Thür 21. 82434—4
5, Bezirk, Schönbriinnerstraße 46, neueres
HanS, hübsche Ausstattung, bei billigem
Zins für sofort zu veruiielhen, 76663—4
Mariahilserstraße 89 und
SO» schöne Wobnungen mit S u, 4 Zim.,
lichten, reichl. Nebcnränmen, Bad, Lift,
'sofort oder pr. November billig zu ver-
miethen. 78001— 4
Pension „Exquisite“
Superior Boarding- house,
1. Bezirk, Graben, Palais
Eqnitable. 75884-4
Fcinste Pension, Graben 12,
Thür 12; auch einzelne Zimmer. 79914—4
FamilienpensionE«n«Inzr
ächst der Boiivlirche, Maximiiianpiatz 14
näch'
1. Stock, Thür 8.
14.
81523-4
Pension tiistingu6. Bei
vornehmer Familie werden grosze, eleaam
mädlirte, mit allem, Comfort eingerichtete
Zimmer in der inneren Stadt nächst der
Hosoper sür jede Zeit abgegeben. An­
fragen: l. Boz., Krugerstraße Nr. 5.
3. Stock. 81625—4
Vorzüglicher Mittagslisch
für disting. Herren. 8. Bez., Langegaffe 46,
1. Stiege, 1. Stock, MUi«t
Schönes Cabinet für Ein
jährig.Frciwillige» (Arsenal) bei distinguirler
fiamilie, event, mit Pension. Adresse im
Ank.-Bur. d. Bl. 82873—4
Elegantes Absteigqnartier
mit Gasbeleuchtung, eigenem Borzimmer und
Eingang von der (Stiege, ist sofort zu ver­
miethen. 4. Bezirk, Wohllebengaffe Nr. 10.
2. Stock, Thür links. 82910-4
Ei« schön möblirtes Gasscn-
zimmer mit separirtem Eingang für einen
stabilen Herrn zofort zu beziehen. ». Be­
zirk, Tigerg. l, 2. Stock 11. 83026—4
Kleines möblirtes Zimmer
gleich za beziehen. 4. Bez, Thereflanum-
gaffe 5, 1. Sig., 2. St. W. 82959-4
Rathhansviertel. Elegant
möblirte Garoonwohuung, Solo», Cabfl
nek, eigenes Vorzimmer,< per sofort &u
oermrethen. 1. Bez., Stadiongasse SJt. 5.
Daselbst auch große und kleine, eleg. mö.
blirte Wohnungen mit ».uchen. 63027—4
2 Zimmer» 2 Cabiuette, mit
Bad rc., im Mezzanin, 2. und 3. Stock.
7. Bez., Westbahnstraße 60. 72315—1
Größere nnd kleinere Woh­
nungen per sofort oder ab 1. November
1900 zu vermiethen. 7. Bezirk, Maria,
hilsersuaße 76. 81071—4
Ganzes Stockwerk, bestehend
aus 4 Zim-, 2 Eab,, Vorz., Küche,
Wade-, Dlcnerz., Speis, 2 Clos., Ga»
u. Elektr., eleg. ausgestattet, sofort Preis-
werth zu vcrm. 7. Bez., Lerchenselder.
Pratze 53^ 7856 2—1
Salon, 3 Zimmer, 2 Ka­
binette rc,, 1. Stock. 9. Bez., Mariannen-
gasse 12. 80386-1
8. Bcz., Lerche,iselderstrafte
Nr. 121—126, St. Georgoüuf,
3 Zimmer, 1 Cabinct, Vorzimmer, Küche,
Bade- u. Dienerzimmer 740 fl., 3 Zimmer,
Vorzimmer, Küche 480 fl., 2 Zimmer,
1 Cabmet, Vorzimmer, Küche 420 i7.,
2 Zimmer, Vorzimmer, Küche 350 fl.,
1 Zimmer, 1 Cabinet, Vorzimmer, Küche
280 fl., mit allem Comfort auSgestaite! her
sofort zu vermiethen. 82921- 4


[ 2023-06-29 10:52:19.712 - 19000927 - Seite 22 ]
WM, MlUMSWA
Pf M+vemm/rv
ui'»> ■'"■, mii'fipm I" Ifjin
27. September l&m-
’.WJ
Die „Kleinen Anzeigen" könne» mit und ohne Adresse erscheine«
und wird Auskunft über alle Anzeige», mit Ausnahme der
chiffrieren, von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
Schalerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Ehissrebriefe werden übernommen und nur gegen Vorweisung
de» Jnseratenscheine» auSgesolgt, recommandirte Chiffrebriefe
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bi» 6 Uhr
Abend» ertheilt, Inserate aus Wunsch verfaßt.
Au vermietheri.
Pensionen, Mohnnnge«.
Gesihastslorale re.
8. Be;., Lerchenfelderstrahe
Nr. 88 und'90, sind elegante, große und
kleinere Bohnungen per sofort oder vom
November zu vermiethen. Auskunft da­
selbst oder 3/ Bezirk. Barichgasse 8*r. 3.
Telephon 7447.' 7'. !6-4
Bnreaulocalität, 1. Bezirk,
Graben 16, 3. Stock, ganz sevarirt, mit
oder ohne Bureanmödel, 2 Gassenzimmer,
1 Hoszimmer, Borzimmer, zu vermiethen.
Auskunft daselbst 9-12 Uhr. 82587 -4
Wollzeile 16, Mezzanin «.
1. Stock, sind Geschäfts- und «anzleilocale
per sofort zu vermiethen., 82618—4
Spiegelgaffe 2, Geschafkö-
locale Parterre «. Mezzanin
sofort zu beziehe». 73095-4
Schönes Parterre- Gaffcn-
local mit 2 Oeffnunqen, großen Hinter-
räumen und Souterrain. 1. Bez., Spiegel-
gasse 13. 73141-4
Eleg. Wohnung, 8 Gassen-
zimmcr, Bad-, Diener-, Bor,im., Küche,
clelt:., Gas, Wasserltg. rc., 2. Stock, in
neue« ruhigen Hause, Zins 640 fl., x.
*u vermiethen. 6. Bez.. Hahngasse 33,
sür November oder sosori. Besichtigung
täglich. 81311—4
Gaffeulocal» 1. Bez., Gold-
schmidgaffe 6» sehr vortheil-
haft per November zu ver­
miethen. 81953 -4
s. Bezirk, Hörlgaffe Nr. 11
und Türkcnstraße 10. in nächster Nähe
des Ringes und des Botivparkes mehrere
schöne Bohnungen, bestehend aus je 4
Wohnräumcn nebst Zugehör. beziedbar so­
sori oder November. 82800—4
Stadt, Krngerstrahe Nr. 18»
große Parterre-Locale, geeignet für Fa.
briksniederlage. billig zu vermiethen. Aus­
kunft Emailgeschirr-Niederlage. 81725—4
Währinger Cottage, 3 Zim­
mer, 2 Cabinette, nebst Zugehör in 2 Stock-
werk- getheilt mit schattigem Garten, sofort
zu vermiethen. Colloredogasse 3. 81712—4
Untertheiln«!» 1. Bezirk,
Lanrenzerberggaste 4, Kaiser FerdinandS-
platz, groß« Local mit reicht. Nebenr,
Spiegelsch., brillant. Posten. 79720—4
Elegante Wohnungen im
Währinger Cottags. 150 Schritte von
Wiener Tramwah. allseitiger Gartenaussicht,
staubfreie Laae, lichte Räume, Gasbeleuch­
tung. mit Gartenbenützung» per sofort,
November- oder Fevruartermin zu ver­
mischen, Währing, Lazaristengaffe
Nr. JÄ, 34, »ft u. 38. 78211—4
4. Bez.» Margarethenstrasse
Nr. 38. großes Parterre -Locale sür
Casc od. Gasthaus od. größere Niederlagen
vorzüglich geeignet, sofort billig z» ver­
miethen. 78004—4
Mariahilfcrstrasse 89 und
89n, Hochvartrrre-Localitöten.ca.böOQuadr.-
Met. Belegraum, und lichte Soilterrain^
räume, ca. 300 Qu.-Nt., per sofort. 78002 4
Schöne Cottagewohnnng mit
Garten, bestehend aus dreifenstrigem Sa­
lon, 3 Zimmern, Vorz.. Dienstboienzim.,
DadcrailM, Küche, großer Gartcnterraste.
vollständig neu hergerichtet. Gas u. elek­
trisches Licht, per November zu der-
miethen. Jahreszins 1400 fl. Täglich zu
sehen von 2—4 llhr. 19. Bez.. Karl-
Ludwigstratzc 70. 79952—4
Sogleich zu vermiethen:
Siliaerstraße 14, Wcihbnrggasie 11, große
lseschaftslocalitäten im Parterre n. Son.
terrarn, insbesondere für Niederlagen ge­
eignet, können auch getheilt werdell; fer­
ner Wohnungen in diversen Größen. Aus­
kunft: Administration. I. Bez.. Domini-
canerbastei 19, an Wochentagen von 9 bis
12 Uhr. —4
IS. Bez., Döblinger Haupt-
strafte88, Gassenwohnungen, 2 Zim.
vier, l Cabinet. mit und ohne Bad, im
1., 2., 3. Stock; Parterrc-GeflhäftS-
locale, Sonterrainlocal, mit Abgang von
der Straße, licht u. trocken, 100 Quadrat.
Meter. 72317—4
Novembertermin: Hochpar­
terre, 2 Zimmer, 2 Cabinette, Küche, Waich­
küche, Boden, Keller u. Garten. Zins
480 Guide«. Nur eine Partei u. Haus­
meister. 13. Bezirk, Lainz, Diraghygass-
Nr. 5. 82795-4
1. Bez.» Schulcrftrasse 14,
sehr große, auch kleinere Parterrelocale.
Mezzanin mit 29 Fenstern Gassenfront.
schönes, trockenes, lichtes Souterrain, vuck
getheilt, per sofort oder spater. 74777 —i
Partcrreloeal u. Souterrain
sowie ein Atelier. 1. Bezirk, Tegeftbost-
straße 1. 73143-4
Geschäftslocale «nd Maga-
zme ab l. November 1900 zu vermiethen.
7. Bez., Mariahilserstr. 76. 81970—4
Währinger Cottage, Hai-
gingergässe 17, s. Stock, 2 Zimm., 1 Cab.,
Dienstbotenz'., Vor,., Küche, Balcon. Erker,
Gartenansflcht, Zins 440 fl., vom November-
i-rmiii. 82549—4
Hietzing, Penzingerstr. 106,
sehr schöne Wohnung, in elegant., streng­
reinem, ruhigem Hause, prachtvolle Glas­
veranda in den Garten, 3 Zimmer, Bade­
zimmer nebst alle» stiebenräumen, nahe
Siadtdahn und Schöndrünn, jedoch sür
Familie kinderlos od. nur erwachsene Kinder.
Novembcrlermi«. 82451—4
Um 15VV fl. Gctrcidemarkt
Nr. ft» sofort drei große Oeffnungen, tag­
hell, Portal. Untertheiluüg. 82739—4
Geschäfts- Locale» Portal,
2 Oefsn., anstoß. .qr. Magazin, ev. scpar.
licht. Soui.-Mägazin siir Fabriks-Nieder­
lage,. Damen- od. Herren-Conlect., Glas.
u. Porcell.-Meberlagc^ Buchyandlg, u.
Leihbibliothek, auf der frequenten Seite.
Lerchenielderstraße Nr. 53, sofort zu
vermiethen. 78563—4
Praktische Hebamme empfiehlt
sich diScret; mäßiges Honorar. 8. Bezirk,
Laudongaffe 65, Thür 6. 75021—4
Geschäftslocal, licht, Gassen-
auSsicht, per sofort zu vermietben. Adolf
Stern, 1. Br;., Augustöng. 2. -826Ö8--4
Praktische Hebamme empfiehlt
fich vertrauensvoll. Strengste Diöcretion.
7. D„ Burggasseü0, I.St., Th. 2. 81897-4
Schöne lichte Hochpärtcrre-
localc nach Bedarf. 1. Bäzirk, Spiegklaasse
Nr. 13. 5 73142-4
Hebamme mit grosses Praxis
empfiehlt fich den geehrten Damen. M a d.
Angerer, 5. Bez., Pilgramgasje Nr. 18,
Thür h. 82400-4
Sonterrain-Locale, 7. Bez.,
-Westbahustratze ftv, lichi und trocken,
mtt Abgang van der Straße. 150 Quadrat­
meter. 72316-r-4
Hebamme empfiehlt sissp den
geehrten Damen unter sttensgster Discre-
tion. Mäßige Preise. M i t b n c (,
6. Bez-, Rariahilferstraße 65. Eingang
Nelkengasse 8, 1. Stoa, Thür 6. 82378—4
Fabrikslocal, 10 Fenster
Doppellichte »nd anstoßend siinifeuftrige
Magazine, in bester Geschästglage, auch für
EngroSgcschäftc gut geeignet, Jahre«,ins
120» fl-, sofort zu beziehen. 6. Bezirk.
Mariahilfcrstratze 101. 82698—4
Hebamme empfiehlt fich de»
aeehrten Damen unter strengster Discretion.
1. Bez., Tiefer Graben 16,2. St. 82379—4
Stallungen für 16 Pferde,
aebcckter Hofraum. 10. Bez. ColunibuSaassc
Nr. 86. 81290-4
Hebamme mit 23jähriger
Pratts empftehli sich den vornehmsten
Damen unter strengster Discretion; geht
auch auswärts. M. Nag h, 4. Bezirk,
Mitiersteig 2 a, Mezzanin. 81732—4
Leirats-Unträge.
Heirat! Kaufmann, 31 Jahre
all, »ro. angenehmem Aeutzern, in gcstch.,
wenn auch bescheidener LebensstestilNg,
sticht sich mit einem gebild., hübsche» unb
gesunden, evangelisch erzogenen, lieben,
jungen Mädchen aus guter Familie. Alter
bis 22 Jahrs, deutscher Rationalität, am
liebsten Norddeutsche, zu verheiraten, Bc.
vorzugt würde Blondine, Waise, ohne
jedes Vermögen, die ihr Glück in einer
mllen, ruhigen Häuslichkeit sucht. Be,
vlngung i>t dagegen, vorangegangene
stteug.häusliche, wirthichaftltche Erziehung
und tadelloser Ruf. Eigene kleine Aus­
stattung wäre willkommen, ist jedoch nicht
ersorSerlich. Rur ernstgemeinte Zuschriften
mit Beischluß der Photographie unter
„A. Z. 93" an das Änk.-Burean dieses
Blatkes. 82566
Diftinguirte« Damen, welche
Hebammenhtlfe-benöthigen. dtserete Auf«
nähme» geht auch auswärts. M. G o g o-
UM' 1' S£t6etflan M?75- S 4
Distingnirte Damen, welche
Hebainmendilse benölhigen, finden streng
dlScrete und liebevolle Ausnahme bei einer
langjährigen. Hebamme. Daselbst reine,
separirie Zimmer. 2.' Bezirk, Glockeagasse
Rr. 8a. Thür 9. 77938-4
Damen finden discrete Auf­
nahme zur Entbindung »nd liebevolle Pflege
bei an der Wiener Klinik bedienstet gewesener
prall. Hebamme. M. Schwan, 8. Bezirk,
Josephstädterstraße 35. Separirte Zimmer,
Tramwah-Haltostelle. 79932—4
Damen, welche discrete Heb-
ammenhilfe beuöthigen. empfiehlt sich
praktische Hebamme. Lexa. 1. Bezirk.
Fleifchmarkt 8. 2. Stg...2. Stock. 80081-4
Gesucht junger Cavalier von
allem Adel sür ein hübsches junges Fräu­
lein aus achtbarem Hause, mit sehr be­
deutender Mitgift., zur Verehelichung.
Agenten nicht berücksichtigt. DiScretion ge-
währt. Briefe erbeten unter „Seltene
Gelegenheit" postlagernd 4. Bez..
Neumanngasse. 82507
Ernster HeiratSantrag. Nach
siinfjähriger, glücklichster Ehe und drei­
jährigem trostlosen Witwenstand sehe ich
mich neuerlich um eine Stütze für das
Leben um. Ich bin 28 Jahre alt. blond,
nicht häßlich, mit eigenem schönen Heim
und 32.000 fl. Vermögen. Wttwcr oder
Herren besserer Stände, welche den Ernst
des Lebens bereits kennen gelernt haben,
im Mer von 25—40 Fahren, tn acht­
barer Stellung, wenn auch mit geringen
Bezügen, wollen schreiben unter Chiffre
JSl. R. 381" an das Anlund..Bureau d.
Blattes. 82331
Distingnirte Damen finden
die größte Bequemlichkeit und sorgsamfle
Pflege zur vvllsten Zufriedenheit bei diplo-
mirter Hebamme. Mme. I o s e P h r n e
R i ck e I, 3. B., Apostelgasse 13. 80676.4
Damen von hier und ans-
wart» finde» diScret« liebevoll- Ausnahme
bei praktiicher alleinstehender Hebamme
F. Hinteregger, 5. Bezirk, Schön­
brunnerstraße 24, 1. Stock, Thür Nr. 11,
Tramwahhalteftellc. 81705—4
Distingnirte Damen von
bier und auswärts, welche dis Hilf: einer
streng discreten, an der Wiener Universität
diplomirten Hebamme benöthigen, mögen sich
vertrauensvoll wenden an Frau PH. I.,
9. Bez., Alserflraße 46, 1. Stock, Thür 7,
Eingang Hebragasse 1. 8.822—4
Dame» finden discrete liebe­
volle Ausnahme und Auskunft. 4. Bezirk,
Mühlgaste 7, 3. St.. Th. 19, Hebamme
Feßler. 82813-4
Avis für. heiratslustige
Damen! Beamter. Christ. 30 Jahre alt.
von angenehmem Aeutzern und Manieren,
heiteren Temperaments, angenehmer■ Ge­
sellschafter. in Lebensstellung, mit einem
vorläufigen Einkommen von 2400 Kr.,
schuldenfrei, sucht sich aus diesem Wege
eise Frau. Damen mtt ca. 20.000 Kr.
Vermögen oder Anwartschaft ans selbes
werden gebeten (hsd Discretion auHEhren-
wort zuqesichert wi-rds verirauensdoll wo­
möglich nichtaimnhm. uni« „S ch i ck.
salsschmied 1900" an das Ank.»
Bur. d. Bl, zu schreiben. 82864
Dame« jeden Standes» die
streng discrete, sehr praktische, langjähr.,
an der Wiener nntversttät geprüfte und
diplomirte Hebamme benöthigen, mögen
sich vertrauensvoll wenden an Madame
E. Ä., I. Bezirk, Franzensrina Nr. 22,
2. Stiege, Thür 9!r. 12. Beim Schor,
teuthor. 83006—4
Geschaftstorale.
Sehr schönes Atelier mit
Ober- u. Seitentichte, per Stovember. 4. B.,
Margarethenstraße 32. 78006—4
Witwer,. Kaufmann, 55.1.
alt, rüstig und gesund, mit zwei ernundienen
Töchter», Besitzer eines gntzehenden Siadt-
geschäste», sucht Wiedervereheiiäwug mit
spmpathiftheL Dame tn paffendem Alter mit
mindest IS.Oostgfl., Freund!. Briefe- werden
erbeten unter „Ge s ieh«ri 19llj0"»ai»»d»S
Aiiki-Bnr. d. Bl.'* >5—83319
Prachtvolle Ateliers mit
Ober- u. Seitenlichte, Nord- od. Slldlichle,
per Noveulbcrtermin. Marickhilferftraße 89
und 89a, 78003—4
Junger Man», S8 I. alt,
Besitzer eines Fabriksqeschästes. wünscht
ich mit einem israel. FrDtlcin mtt ent.
sprechendem Vermögen zu verehelichen.
Unter. „D i s c r e t t o n 73" an das An-
kündi-Bureau dieses Blattes. 82716
Antrag! Wirthstochter,
25 Fahre all. mtt 2000 Gulden, sucht
oakstnden braven Mann vom Geschäfte zu
Iieiratcn. Briese unter .Selbststän­
dig 4944" an dar Ankünd.-Burcau d.
Blattes. 82826
Comptoir-Praktikant, absolv.
Handelsschüler, verlätzlkche: Rechner, mtt
«uvedingi sehr schöner Schrift per sofort
gesucht. Offerten unter „8. S. 29" a, d,
Ank.-Bur. d. Bl.. 82729—d
Ein Comptoir-Praktikant
aus gutem Hanfe wirb sofort ausgenommen.
Offerte» »nter „B. 100" an däS Ank.-Dur.
dieses BlaticS. ft 82759—5
Ei« Comptoirpraktikaut mit
AnsangSgehalt von 20 K> nionatllch wird
per 1. October auigenommen, Stenographie
Bedingung. Offerten unter Wiftr „I. W.
Nr. 1000" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. -82597—5
Heiratsvermittler wollen
Adresse uift-.r „N. N. 855" angeben vostl.
8. Bez., Bennoplatz. 82884
Heiratsantrag. 23jährige
Waise, hübsch, mit einem Vermögen von
37,000 Krönen, sucht man zu verhesrateu.
Herren ans befferen Kreisen mit gutem Ein­
kommen-in sicherer Stellung wollen gest.
schreibe» unter ,.B o r m u n d" an das Ank.-
Bürea« d. BI. 82908
Tüchtiger Diener mit nur
lanqjährigen Zeugnissen wird aufgenommen.
Lederer, -1. B., Barten^ing. 8. 82066»5
Für ein Schloss iN Mähren
wird ein Zimmerwärter gefttcht, her schon
in ähnlicher Stellung orbrent hat- Derselbe
muß verheiratet, der deutschen und .-böh­
mische» Spräche mächtig,, nüchtern,
vollkommen verläßlich .und-.- ehrlich
sein. Rur solche Bewerber,- -welche
sich mit guten Zeugnrffen ausweisen, kön­
nen, mögen Offerten einsenden unter
,L. K. 825" an das Ank.-.Burcau. dieses
Blattes..,. 82825—5
Offene Steffen.
Männliche:
Bacantc Posten aller kauf-
männrsÄen Branchen und Kategorien für
männlrche Bewerber sind stets in Vor»
merlung beider StellenvermfitlungS-Äbthei-
lung des Wiener Kaufmännischen Ber-
eineA, 1. Bez., Johannesgasse4. äJißfjer über
10,000 Bewerber placirt. 72418—5
Mene Stellen.
MeibUcher
Erfahrene tüchtige Bnch-
häfterin, der-stanz. Sprache Mächtig, sür
Btodesalon gcsuchti Adresse' im Ank.-Bur.
d. Blattes.. .ft' 82917—5.
Tücht. Agent der Spezerei­
branche, auf dem Wr. Platze ,bei der
Deiall-Kausmannschaft nachweisbar vestens
eingeführt, mit Fachkenntnissen, wir» unt.
günsttgsten Bedingungen per sofort von
einer alftenomm. Colonialwaären-Engros,
Firma aufgenommen. Nur christliche,
repräscutalionssähige Bewerber wollen ihre
ausführlichen Offerten unter „S a n t o s
Nr. 399" an bas Anliind.-Bureau d. Bli
richten. ,80189—5
Comptoiristin (Christin) ge­
sucht sür das Bureau einer Maschinen-
sabrtl. Bedingung neben entsprechender
Schusbilonng flotte Stenographie und
Maschinschieibcn, vollkommene Behepr.
schung, der böhmischen, ungarischen ober
rtälieuischeir Coiresvondenz. eventuell der
sranzösischcn. Nur solide Damen, welche
aus ciuetl dauernden Posten reflectirSn.
wollen Offerten einreichen unter Chisste
..F l e i ß i g und tüchtig 677" post­
lagernd 2. Dez., Taborftraßc. 82677—5
Tüchtiger Jnseratenagent
i Ehrstt) wird sofort ausgenommen gegen
27 Provision vom Organ der
bündlerischen Bauernpartei der deutschen
Alpeuländcr Oesterreichs (der Bauern-
büiidlcrl. Anträge an die Derwclllung -.
Graz. Hauptvlatz 14». 81439—5
Tüchtiger bestempsöhlencr
Platzagcnt sür Wien wird von einer lei,
stungssähigen Strohhuftabrik gesucht. Gc-
sällige Osstrten unter Chiffre ^8. 383" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 82383—5
Von der Dircction einer
Lebensversicherungs-Anstalt ersten Ranges
in' Wien werden revräseirtationsfülsige u.
gebildete Herren zur Vermittlung von
Lebensversicherungen gegen hohe Provi­
sionen- Angestellt und abgerichtet. Rach 14«
tägiger befriedigender .Diepstleiflung er­
folgt Anstelluilg rnit Gehalt und Provi­
sion.- später eventuell auck mit Pensions­
berechtigung. Geübte.- solide Acguisüeure
werddn sofort fix anaestellt. Ausführliche
Offerren sind unter „5*. E. 516" an das
Ayk.-Bur. d. Dl. zu richten. 82516—5
Platzvcrtrcter, welcher auch
im Bureau mitthätig sein müßte. gesuÄt.
Herren aus der technischen Branche bevor.
zUgt. Antrüge unter „Technisch 7g"
an das Ank.-Bur. d. Ul,^ 82718—5
Reisender znm Vertriebe von
sehr billigen Musikalien in der
Provinz wird gesucht. Offerten
«ntcrC!jiffrc,,Clavici"n®ten
Sr. 8Ä“ an das Ank.-Bnr.
dieses. Blattes. 826
Maschincncoerespondcntinncn
(aber nur sehr flotte Arbeiterinnen) werde»
per sofort gesucht. Offerten, »nter „K. L.
Mt. 426" oii da« A»k>B>st. d. Bl. 81426-5
Eiiist Französt«, welche sehr
gut nähen kann, wird zu einem ojährig.
Mäusen sosori ausgenommen.‘ Borzustell.
10—12 Uhr. 20. Bezirk. Wöllensteinsst. 24.
1. St., Th. 9. 82502—5
Aufgenommen wird eine
Engländerin ganz ins HauS. Kenntniß
des Franz, und langsLhr. Zeugnisse cr-
wünskbt. Zu sprechen Vormittags von s
bis ist Uhr. 3. Bez.. Obere Weißgärber.
strotze 11, 3. Stiege. 2. Stock. Thür
Rr. 18. 82509—5
Gesucht Empfangsdame für
phstogr. Atelier iu der Stadd muß rr-
touchuen können. DorM!/Stelle. Näh.
Fettn Juscdne Naitler, 1. Bez.
Dourgaffe 6. 8ü8iß—5
~ Französin oder Engländerin
mit Französisch, Englisch und Piano wird
für riumänien als Gestllschästerin zu
einem Fräulein gesucht.' Vorzustellen in
—>cn, After 30 bis 40 Jahren. Züschris.
ten erbeten uoter ,G u t c s H a u s 15"
an daS Ank.-Bur. d. Bl.‘ 82615—5
Französin gesucht zu zwei
Mädchen sür.-ftüe Nachmittages Atter
nicht unter o0 Jabre. S,.-Uu chS, 6. Bez.,
Amerlingstraße 15, 3. Stock,. Thür
Rr. 21. 82746-5
Platzagent, der bei Bau­
meister» und Kausleiften gut eingeiührt ist,
wird angenommen. Ansr. unter ,P. I. 823"
an dt« Ank.-Bur. d. Bl.. 82823-5
Tüchtige Französt» wird zu
drei größeren Kindern für die Nachmittage
von 4—8 Uhr auigenommen. 9. Bc;.. Berg-
gosse 26, Küsehandiung. 8288-4-5
Bei der vom h. n.-ö. Land­
tage erpschtctcu n.-ü.' Landes-Lcbens-
n»d Renten- VersichcrungS- Anstalt
gelange» mehrere mit festem Gehalte,
Rcisespefen und Diäten dotirie Posten
siir Vertreter zur Besetzung. Repräs-atolion,
tadelloses Vorlebcu und Gewandtheit im
Verkehre mit dem Publicum bedingt.
Braiichenkenntniffe nicht ersorderlich. Vor­
stellung täglich zwischen 9 und 12 Uhr
Vormittags oder 3 u. 5 Uhr Nachmittag«
in der Filiale Wie», ft. Bez., Mariä-
hilferstrastc i‘47 sGingaug 6. Bcz„
Biirgerspttaigaffe 38). 82979—5
Für zwei Kinder wird ein
Fräulein mit J^vreSzettfinissen gesucht. Bor-
stellunq zwischen 12u.3 Nür. 9. Bez.» Grisiie
S&orfläfje 17, 2. St.. Thür 12. 8^942-5
Fräulein, Jfr.,i tüchtig in
Handarbeit, Französisch, di« im Häuslichen
mithistt, wird zu zwei.größcren Mätzchen faf
ansoenömmen. ü. Bez., Slumpergaste 60,
3. et., Th. U. 82939-5
Dringend gesucht Hausre-
präfentamin, tüchtig in Austk, sür Wien;
Geseitschasteri» mit Franz. n.-Mustft.,
in seine« Hans nach Prag; nordd. Er­
zieherin, gepriist, mit Sprach- u. Mufik-
kenntnissens n. Budapest in adeliges Hau«;
iwrdd. Bonne mit Elavier nach Buka­
rest, vorzüglich-: dauernde Stellen durch
Mme. Feldniann, 1. Bez.,. Fleisch-
markt 12, 1. Stiege, Tbll- 8. 82801—5
Hofmeister für die Zeit von
4 bis 8 Uhr Nachmittags zu einem 8jährigen
BolkSfchAer gcsncht. Ungar bevorzugt.
Offetten unter „M. P.^ postl. 2.4. 82481-5
Mathematiker wird zur Er-
lerrnmg- .. der Gewlchtsberechulingen von
Mafchincntheilen gesucht. Gest. Anträge mit
Honorarangabe unter „V o r w 8 r t S 540"
an daS Ank.-Bur. d. Bl. 8&40-5
Französin od. deutsches Fräu­
lein mit perf. Französisch, lange Zeug­
nisse. wird aufgenommen., von 8 —12 llhr
2. Bez.. Praters». 30, 2. Stock. 82741—5
Comptoirist, franzöf. Cörre-
spondent, für ein Fabiilshaus auszuneh.
men gesucht. Offerten unter „Z. K. SO" an
bas Ank.-Bur. b. BI. 82745—5
Französin wird sofort ans­
äen. mmen. 1. Bez., Sserngäffe Nr. 6a,
Thür 7.. 83005 -5
Eomptoirist, flinker Steno­
graph. mit sehr schöner Handschrift, wird
acceplirt. Offerten miter H. 84" an
das Ank.-Bur. d. BI. 82784-5
Tücht. erfahrene Erzieherin
mit Französisch oder' Englisch' zu 8jähr.
Knaben gesucht. Güte Rcserenzcn Bedin-
qrmq. Vorstellung erbeten Wien, 1. Bez..
Salzgries 12, 2. Stock. 81974—5
Comptoirist (Christ), in der
deutschen älnd böhmischen Corrcfpondenz
verstrt, Stenograph, mit schöner Hand­
schrift. wird unter günstigen Bedingungen
sofort ausgenommen. Offerten unter Chiffre
„jüngere Krast 86' an das Ank..
»allr. d. Bl. 82586-5
Musikalische Erzieherinnen,
Bonnen, Ktndcrgörincrinnen sür erste
Familien hier,. auswärts sucht dringend
Claire de Rcna'uld, I. Bez., Graben
Rr. 17. 82413-5
Gesucht Comptoirist, neben­
bei der i>» SpediiionSsach« und insbesondere
im Tarif- und RevistonSwesen bestens ver­
fiel ist. Anträge unter „Spediteur 30"
an bas Aul.-Bur. d. Bl. 82530-5
Gesucht sofort englische od.
französisch« Botzttd. Krtistkeit iu
Handarbeit erwünscht. Fantiiieuau-
schlnst. Offerte» an Fra« <>bcr-ln-
grenleur Onnkel,: Viffach in
Kärnten. 82322—5
Junger fleissiger Mann ans
der Modisten-, Federn-, Blume»-, überhaupt
Modebränchs mit 1 bi« 2 Mille bar per
sofort- gesucht. Gest. Anträge unker
„Exi.stenz 1000“ an das Ankünd.-Bur.
diescSt Blattes. 82W1-5
Erzieherin, der deutschen «nd
sranzöststhen Sprache vollkomitzen.mächtig,
kann: Klavierünteriicht ertheilen, mit
Uatzreszeugniffe». Ivtrd ausgenommen.
Weden. Schleismühlqäffe 9. 1. Stock,
Thür.-10, von 11—4 IM. .81609—5
2 Hotcl-ConditorS für Ho­
tels eostea Ranges nach auswärts dringend
gesucht, tüchtig im GefrareneSmachen.-
NäberiS: 9. Dezirk, Berggaffe fltr. 20,
Pokornh. 82871—5
Erzieherin z« mutterlosen
Kindern nach auswärts Wehau 600 fl.)
sucht Bureau -Btsetika, KÜrntner»
straffe 21. 82817-5
EommiS der'Droguen- und
äth. Ort- u. SffruMdranche wird sofort
ausgenommen. Offerten unter „E. P. 815"
an Dr«»Ank.-Bureau d. BI., 828i&H>
Kindergärtnerin» welche im
Häuslichen mithilft, verläßlich in der
Pflege, wird zu 2 Mädchen im Alier von
3 und 7 Jahren sofort aufgenommen.
Vorzustellen bis l llhr. Ri x, Praier.
straße 16, 3. Stock." 82465—5
Praktikant (Christ) aus
Wtem Hause wird sofort in einer
Wiener Fabriks-Niederlage ausgenommen.
Offerten.unter „Dp. u. W." an das A».
künd.-Bupeau dieses,Blattes. 82051—5
2 Kindergärtnerinnen werden
fürs Ausland gesucht, mtt guter deutscher
Aussprache. Vorzustellen Loiel Habs-
bürg". Thür 10. v. 2-4 Uhr. 82706-5
Ei« Prakttkant ans gutem
Hause wird zum Lager sür ein Band- u.
Spttzen-Engros-Haus sofort ausaenom.
men. Bedorzugi wird, der schon in.einem
ähnliche» Geschäft ihättg war, Off. unter
,L,S. IM" an das Ankünd.-Burrau d.
Blattes. SXlÜTri
Bonne »d er Kindergärtnerin
«it gutem Zeugniß, welche die >1. Volks,
schulclaffe selbstständig unterrichtet u. im
Häuslichen mithilft., wird gesucht. Borst,
von 9—2 Uhr. l. Bezirk. Neuthvrgas» 5»
Thür 8,. .8-717-6
Gesucht Erzieherin mit sehr
anten Referenzen, tüchtig tm Unterricht.
Erziehung und körperlicher Pflege. zu 2
Kindern -von 7 1 /,- und 13Vs Fahren.
Vorzustellen von 9—11 und 1—3' Uhr.
3. Bezirk. Reisnerstraße Nr. S. 3. Stock.
Thür -_13. _____ 82726—5
Eine Erzieherin wird fürs
Ausland zu einem Müdchen gesucht. Vor­
stellen: „Hotel Habsburg", Thür io, von
2 —4 Uhr., 82669—5
Einfache jüngere Bonne, die
nähen kann und im Häuslichen mithilft,
yird zu zwei flrvßerea Kindern (Mädchen)
sefvcht. 18. Bez., Anton Frankqasse 4,
3:- St.. Th. 1 9.■ 82686-5
Gesucht Erzieherinzn mntter-
losen Müdchen und Erzieherinnen siir
Rußland, Athen, Triest,-Rumäniens Oefter-
rcich-Nngarn. Bediüguugen brillant. Mme.
Caroline Stein,- 1. Bezirk, Graben
Rr. 12. 82805-5
Gesucht Erzieherin, Israel.,
Gehalt 600 p Näheres: Mme. Caroline
Stein» 1. Bez, Graben 12. 82806-5
Erzieherin in seines Bür-
qerhauS. Gehalt 720 fl., jucht Bureau
Risch ltn, KLirntnerftr. 21. 82817-5
Dringend gesucht Erziehe­
rinnen für gute Stellen. Mme. Weil.
Fleischm arkt 10. 82678 -5
Kindergärtnerin zu 2 Kin­
dern tagsüber gesucht. 9. Bez.. Porzellan-
gasse Nr. 11,• 1. Stg., g. St., Th. 37,
Lichtenstern.. 82987-5
Deutsche Bonne gesucht für
deutsche Familie in Florenz zu fünf Kindern.
Adresse im Ank.-Buk. d. Bl. 82793-5
Tüchtige Bonne zu zwei
Kindern, Z-und 7jähria» gesucht. Mamahils,
Koltcrg erngass e 1, 2. St., Th. 9. 82311 -5
Geprüfte Kindergärtnerin
wird zu zwei Knaben. 6 und 8 Jahre alt,
aufgenommen Borzaftellen nur VormiitagS
I. A., Diarc-Aurelflr. 6. Th. 12. 82862-5
Französische B>«ne, welche
Kenntnisse >m Rahen besitzt, zu 3 Kindern
gesucht. Offerten mit lliedinaungen an Frau
Marie Kranschuer, Tcplitz, Kaiser-
straß-^Billa^Slflt.^- 82901-5
Eine scingebild. Erzieherin,
Christin .mit guten Referenzen versehen,
wrrd gesucht zur ein. Mädchen in zweiter
Classe oer. Fortbildungsschule. Vorstellung
nach 10 'Uhr bis Nachmittags. Neustist.
gaffe 33, Mezzanin.' 83022—5
»eff. Mädchen od. einfache
Bonne wird zu sechsjährigem Knaben ge­
sucht. Nur mit Iahreszengniß.. 2. Bezirk,
Große Mohreng. 3, 1. Stiege, 3. Stock,
Thür 7. 82846-5
Kettelstichnäherin wird sofort
aufgenommen. 5. Bezirk,. Schönbrunner,
sftäße 28,^2. Stock, Thü r 13. 82402—5
Eine jünger? Kinderfrau
oder Lonne mit Jahreszeugnissen wird zu
einem: 8 Monate alten Kinde und zur
Ueberwachung eines 0jährigen Kinde» gc-
suchi. Vorzustellen: 9—ll und 2—3 Uhr
3. Bezirk, Sechskriigclgasse Nr. 14.
1. Stock. 82477—5
Besseres Kindermädchen oder
einfache Bonne, mit guten Zeugnksten. zu
zwei Kindern,, 5 und 4 Zähre alt, ge­
sucht. Guter dauernbcr Posten. 2. Bezirk.
Krummbaumgasse Rr. 2. 2. Stock. Thür
Rr. 19.-.- .82693—5
Tüchtiges Kindermädchen mit
Zeugnissen für .seines Hans zu einem
kleinen' Kinde gesucht. Vorzustellen 10 bis
12 und 2 bis 4 Uhr. Ottakringcrstraße
Nr. 87.' 82747—5
Tüchtiges älteres Kindcr-
ftubenmädchcw sür 3-,.jähr. Knaben geiucht.
Josephstad!, AnerSvergstraße, Vorzustellen
bis t. October Sievering 147, Villa
Eisenstein.’ 82038-5
Besseres Stubenmädchen
wird ausgenommen. Lohn 16, fl. A. R.,
4. Bez.. Favoritenstratze 20/1. Stock 12.
Vorstellung v. 10—2 81 ^?r 5
Besseres Stubenmädchen mit
JahrcSzeugnissen wird gesucht. 1. B., Zed-
litzgajse 7,'.Thü r 9. 828 65 -5
Einfaches anständiges Stu­
benmädchen mit JahreSzengniflen gesucht.
Vorzustellen 1. Bez., Pestalozzigasse Nr. 3.
3. St., 9-10, 2—4. 82694—5
Feineres Stubenmädchen,
vednnt rein, tüchtig im Nahen,' ciesucht.
9 Bez.» Berggasse 22, 1. St. 82776- 5
Gesucht anständiacS Stnben-
mällchen mit guten Zeugniflen, tüchtig im
Aufräumen, etwas' nähen. Vorzustellen v.
10—12 Uhr Borm. 21. Kausman n,
2. Bezirk, Czerningasse Rr. 3, 1. St..
2. Stock. 82627—5
Junges eins. Stubenmädchen»
sehr rein, welche, waschen, bürsten und
nähen kaun. wird gesucht. Vorstellung v.
10 'Uhr an. Frau Dr. I. K.. 7. Bezirk.
Kirchengafle Rr. 10, 6. St.. Thür
Rr. 19—20. 82720—5
Nettes Stubenmädchen, das
perfect schneidern kann und Jahreszeug,
niste besitzt, wird zum 1. Oatober auf.
genommen, l. Bezirk, Bellariastraße 12,
2. Stock. Vorzustellen zwischen 1« und
12 Vi-Uhr Vormittags. 82463—5
Perf^arbeitsames Stuben­
mädchen wird sofort aufgenommen. Vor.
stcllung von 8—1 Uhr. 9. Bez.. Frank­
gaste Nr. «. ». Stock. Thür 18 (Aus-
zng). 82786-5
Suche einfaches Stuben­
mädchen neben Köchin zu drei Personen.
1.' Bezirk, Schottengaste 3, 5. Stiege.
2. Stock, 9 —12 U hr Vorm.. 81432—5
Sehr nettes Stubenmädchen,
welches rein aufräumen, serdiren u. gut
nähen mutz,, wird gesucht. Sprechstunden:
8—107/. „der 1 —3 Uhl I. Bez., Stuben,
bastet 2, 1. Stock, Thür 5. 82461—5
Stubenmädchen oder Mäd­
chen für Alle» mit Jahreszenaniß wird aus­
genommen. 3. Bez., Hauptstraße Nr. 50,
9. Stock 15. 82751-5
Stubenmädchen, bescheiden,
mit längeren Zeugnissen gesucht. Bor»
znstellin ». 9—12 Uhr Bormittag». Schot­
tenring 33, 2. Et., Thür 4. 82850-5
Stubenmädchen gesucht z«
2 Personen, nett und flink, kein« Wäsche,
l. Vez., LandeSgcrichtSstraße 18, 3. Stock.
Thür 15. 82869-5
Stubenmädchen, dassehr gut
näht, ausgenommen. Keine Wüsche, fast
nichts zum bürsten, 8. Pezirk, Porzellan.
Me s«r'''" .82978,?»
Stubenmädchen, das neti
Ausräumen und Bürsten kann, wird-
ausgenommen. 2. Bez.. Untere Augarten»
straffe v„ i. Stock. 82844—5
Tüchtiges Stubenmädchen/»
das auch etwas schneidert und gute Zeug»
nisse hat, rrsird sofort aufgenommen. Vor­
stellung FttiMg Bormittags, Mariahilser-
straße lo, Th. 1t u. 12. 82541—5
Verlätzl/ Stubenmädchen ge­
locht zu emzesnerDame.Auiränmen,Servicen,
Abends etwas Kochen. 9. Bez.. Hörlgasieli,
Thür 1, von 9—2. 82738—5
Nettes Extramädchen mit
Jabreszengniß anst stand gesucht. Vorzu­
stellen von 11—1 Uhr. 9. Bezirk, Hörlqasse
Nr. 7, 3. St. 829 12-5
Bessere Köchin (nicht über
30 Jahre) mit JahrcSzeugnissen wirb sür
ein größeres HauS gesucht. Vorzustellen
Samstag den 30. d. Vormittags von 8 bis
12 Uhr. 6. Bezirk. Gmnpendorstrstraße 11,
1. Stiege, Thür 10. 82621—5
Gute Köchin mit Jahrcs»
zeitgnissen, die im häuslichen mittzilst.
wirb ausgenomnicu. Vorzustellen: io bis
12 Uhr. 1. Bezirk, Schellinggaste Rr. 7.
Thur 7. 82623-5
Gesucht Köchin sür gnte
bürg. Küche za zwei Leuten. Gute Be­
handlung und guter Lohn. Jabrcszeug.
Nisse. Adreste: Frau Schön. Gonzaga.
gaste 13, 3. St.,_TH. 8. 82092—5
Gesucht eine gnte Köchin mit
schönen langjährige» Zeugnissen neben
Stubenmädchen. Vorstellen von ObiS N llhr.
GoIdschmidt, 4. Bez., Hcnqofle l6,
2. Stock._ 82576 —5
Gute Köchin, mit JahreH
zeugnisstn versehen, wird neben Stuben­
mädchen zu drei Personen sofort autgc-
nommen. Selbe muß nett und rein, im
Häuslichen etwas mitthätig sein. 18 fl.
Lohn. Vorzustellen Nachmittags zwischen
2 und 5 Uhr. Jl eu nt nun. I. Bezirk.
Kantgaste 3.^ 82508 —5
Gute Köchin mit läng. Zen,-
nisten, die etwas im Häuslichen hilft,
sür sofort gesucht. Vorsiclluua von 8 bis
11 Uhr. 1. Bez.. Ncülhorgastc 8. 2. St.,
Thür 4. 52254—5
Gute Köchin wird gesucht.
Vorzustellen von 9—12 Uhr im 3.-Sej.,
Strohgasse 26) 2. Stock,- Thür 7. 82948—5
Gesucht gnte Köchin, bessere
Person, zu leidender alter Dame in Provinz.
Israelitin bevorzugt. Vorzustellen Samstag
von 3—4 Uhr Nachm. Mariahilserstraße 91,
3. Stiege, 1. Stock, Thür 28. 82993 —a
auch die, Zimmer in Ordnung dringen
muß. Pedant nett und rein ist. zu zwei
Leuten gesucht., Auf lange gute Zeugnisse
wird gesehen. Vorstellung Donnerstag bis
' Uhr. 8. Bez.. Brcitenfeldergaffe 18.
4. Stock. Thür 24.
82565—5
Jüngere nette Köchin für
Alle» wird ausgenommen. Vorstellung von
9—12. 9. Bez., Liechtensteinstraße Nr. 12,
2. St., Th. 14. 82491—5
Junge Köchin mit gute«
Zeugnisse» wird sofort aufgenommen. Vor­
zustellen von 9 bis 11 Uhr. 9. Bez., Kolin-
gaffe 4, Th. 9. 82775—5
Junge Herrschaftsköchinnen
für Pari«. Italien, Belgrad ». Wien dringend
gesucht. Hoher Gehalt. Näheres 9. B.. Berg-
gosse 20, P o k o r u h. 82870—5
Köchin für israel. Hansneücn
Stubenmädchen wird ausgenommen. 1. 33.,
Himmelpsortgafle 20, 4. Stock rechts. Vor­
stellung von 10 dis 3 Uhr. Längere Zeugnisse
.erwünscht. 82949—5
dienen» gesucht. 1. Bez., ZeUnlagasse 10,
3. Stock, Th. 10. 82578—5
Köchin, welche sehr gut
bürgerlich kocht und- rein ist. wird mit
günstigem Lohn gesucht. Längere Zeug,
niste Bedingung. Vorzustellen 6. Bezirk,
Magdalcneustraße 40 a. 2. St.. Th. 24.
Bon 8—12 Uhr Früh und von halb 3
bis 4 Uh r Nach mittags. 82512—5
Köchin, welche im Häus­
lichen mithilft, wird ausgenommen. Vorzu­
stellen Donnerstag von 9—12 Uhr. 1. Bez.,
Griinanger gafle 13, 2. S t.. Th. 15. 82931-5
Kochm für Alles wird in
ein Ehristenhaus zu. zwei Leuten neben Be­
dienerin ausgenommen. Selbe muß Jahres­
zeugnisse haben, in Wirtlichkeit rein und
ehrlich sein. Wäsche außer HauS. 4. Bez.,
Carolincngaste 15, 1. Stock 6.. —5
Perfccte Kochin mit Jabrcs-
zeugniffen sür größeres Hau«. 1. Bezirk,
Wallfischgasse II, 2. St., g esucht. 82167—5
Pcrf. Köchin, selbstständig^
wird aufgenommen. Franke, 1. $5^,
Zelinkag. 2. Sprechstunde v. 10—3.82770-S
Perfekte feine jüngere Köchin
mit guten Zeugniflen gesucht. Vorstellung
von 9—11 u. 2—3 Uhr ReichSralhsstrage I,
S tock. 82 877-5
Suche sehr nette, reine, feine
Bürgersköchin und nettes besseres Stu­
benmädchen. das gut ausräumen, serdiren,
nähen und bügeln kann. Jahreszeugmsse.
8. Bezirk, .Berggasse 21, 2. Stock, Th. 12,
von 9—1 Uhr. 82749—5
Tüchtige Köchin für Alles
mit langjähc. Zengnistcu wird sofort zu zwei
Personen ausgenommen, 9. Bez., Liechten-
steinstraße 42, 3. St., Thür 7, do» 9 bis
11 Uhr.- 82723—5
Tüchtige Köchin sür Alles
mit Jahrecheugnisse»-zu zwei Leuten gesucht.
2. Bez., Rovarogaste Rr/ 48, 2. Stock,
Thür 12. 82710—5
Tüchtige Köchin für Alles
zu vier Personen gesucht. 1. Bez.. Hohen»
stausen g aste 17. 4. St., Th. 8. 82646-5
Exträmädchen, tüchtig und
rein im Aufräumen, Waschen und Bügeln,
für gutes Haus gesucht. Borstellung von
3 bis 11 Uhr. I. Bez., Schreyvogelgasfs 3,
2. Stock. Thür rechts. 82568-5
Sehr reine, äusserst genaue,
«rdnnugsliebende Bedienerin in feines
s aus für Bormiiiage gesuchi. 14. Bezirk.>
uf gute Nachfrage wird gegeben. Bor.
zustellen Donnerstag bis 12 Uhr 8. Bez.,
Breilenfeldergaffe 18, 4. St. 24. 82564-5
Exträmädchen» das waschen
und bügeln kann, längere Zengniste, guter
Lohn. 2. Bez., Kaiser-Josephstraße Nr. 25,
Thürt. 82538-5
Besseres Mädchen für Alles,
das kochen.kaun, mit liütg«eu Zeugnissen,
wird ausgenommen. 9. Bez., Sechsschimmel,
gaffe S, 1. St., Th. 10. 82513-»


[ 2023-06-29 10:52:19.712 - 19000927 - Seite 23 ]
Nr. 129135
Wien, Donnerstag,
Offene-EVeie I?resse*
27. September 1900
Seite 23
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheinen'
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chisfrirten, von uns in. unserem Bureau kür Kleine-Anzeigen,
I-, Schulerstraße IS. unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Chiffrebriese werden■ übernomnien und nur gegen Vorweisung
deS InseratenscheiueS ausgefolgt, recummandirte Chiffrebries^
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch verfaßt.
Offene Stellen.'
Weibliche:
Mädchen füx Alles wird
ausgenommen, braucht nicht kochen können.
2. Be;., Untere Donaustraße 33, 3. Stock-
Thür 19. 82807—5
Gesucht Mädchen für Alles»
')as etwas kochen kann Gregor«. 4. B..
Kolschitzkygasse 2, 2. Stock. 82962—5
Bedienerin gesucht. 1. Bez.,
'RachhauSstratze 17, LH. 12. 8262(5-5
ChercMe ane Demoi«
reelle fran?aise pour trois ou qnatre apres-
iiüclis, aupres d‘un gar^on de 8 ans. Se
presenter VH., Schottcnfcldgasse 75A,
J. Stock, Thür 5. 82542—ö
! Bemoiselle fran$alse,
munie de bons certificats, est cherchee
aupres do trois enf-mts äges de 15, 11 et
7 ans pour tres bonne famille. Presen­
tation de 9 a 11 teures. 1., Hessgasse 1.
3. etage, porte 16. 8252t—5
Oh clierclie ane Iran
.caiso aupres d’un gargon de 6 ans. Yl.,
tiumpendorferstrasse 41, 1 St. 9. 82701—5
Suissesse est cliercliee
aupres des enfants. ll., Marineiligasse 7,
1. 6tage. Pres de la Nordwestbahn. '82992-5
Deutscher Correspondent,
Christ. 31 I., durchaus selbstständiger
Arbeiter, in Buchhaltung und Steno­
graphie perfect, mit lanqjäbr. Praxis,
sucht per 1. October Veränderung in
größeres Haus Wiens oder Provinz. Ge­
neigte Anträge unter „Strebsam 641(5"
L. d. Ank.-Bur. d. Bl. erbeten. 83(529-6
Cautionsfähige Cassierc.
Buchhalter, Magazineure, Geschäfts-,
Haus- und Bnreaudiener, Portiere,
Hausbesorger» Kutscher empfiehlt
kostenlos Institut Huch, 1. Bewirk,
Wollfette 18, 1. St. 82900-6
Junger Mann sucht Posten
als Cassier oder Scontist. I. Kraft,
3. Bez., GLrtnergasse 9. Th. 3. 82222-6
Junger Mann. militärfrei.
Maturitätsprüfung mit Auszeichnung, flotter
Stenograph, der deutschen, bohrn., franz.,
engl., ital. und span. Sprache mächtig,
cautionsfäliig. sucht seinen Posten zu ver­
ändern. Offert, unt. „5j ä h r i g e B u r e a u-
Praxis" an das Ank.-Bur. d. Bl 81846-6
Wantccl JEssglisli I.ady
for tiie afternoons, for two grown up
! children. IX. Bezirfc, Wasagassc Nr. 8,
Thür 11. 82610—D
Stellen-(besuche.
Männliche:
, „Oliva". Verein der Absol­
venten der Handeisakademie in Königgrätz,
empsichtt tüchtige, gut -eingesührie Comp-
toiristen und Praktikanten snr Comptoir
und Magazin. Anfragen an den Verein
„Oliv a" i» Königgrätz erbeten. 76830-6
Slavischer kaufmännischer
Verein, Wicii, 1. Bvz., Bräuucr-
straste 7, empfiehlt nur bewahrtes
Geschäftöpcrsuual mit Lenutuiß aller
slavischeu Sprachen und vermittelt unent­
geltlich Besetzung offener Stellen. 79033—6
Welche Persönlichkeit könnte
einem viciseittg gebildeten Planne eine
Steile verschaffen? 'Honorar 1000 Kronen.
Antrüge unter „C h e st e n s 435" an das
;Anl-Ä ur. d. Bl. 82435— 6
Oberbuchhalter, dispositions-
l fähig, bilanztüchtig, gewandter Cvrre.
spondent, des Fvanzösischen mächtig. mit
tamgjllhnger Praxis, schöncr^Handschllst,
such! entsprechende Stellung. F. W.. d.
Mana-Lreugasse 2, Lhür^lä. _82bo7—-6
^Bilanztüchtiger Bnchi,alter.
tu der Bank, und Waarrndranche verstrt.
deutsch und czechischf Stenograph, mtt
Priina-Keserciizen. sucht sich per 1. Oc.
tober.d. I. ZN verändern. Gest. Antrüge
luWr R. K. 1874"/«i das Ank.-Bnreau
dieses Blattes erbeten. WS i-2—S
Buchhalter. Correspondent,
Enatrsch Perseck, bilanztüchtig. ffelvst.
ständiger Arbeiter, mehrjährige Praxis bei
großen Firmen, sucht Nachnnttags-
ibeschästigung aib 2 Uhr.. Unter Chiffre
,Urntsteria 1, Bearnter" an das
Ank.-Bur. d. M./ 79689—6
Gew. Ober-Buchhalter über­
nimmt die Ausstellung von Bilanzen. An­
lage derBttchhaltuttg. Revision deiBücher
und Rechnungen. GelMige Anträge unter
„M. O. 100" an daS Ant.-Burcan dieses
Blattes. 62579—6
Im Baufache durchwegs ver­
st vier Buchhalter siegt Stellung. S ch w e tz.
17. Bez.. Patffhgajse 18. LH. 10. 82630-6
Buchhalter, ledig, kath.. ge­
reist, seit Jahren in östrrr. und deutschen
Cetuent- und Patzellanfabeilen thätig, tech­
nisch g-bitdet, mit der dopst. Buchhal­
tung. Expedition !C. aufs beste ver­
traut. sucht'Posten, gleichviel welch- Branche.
Briefe unter „-U. £60" an das Auküuö.-
Bureau dieses Blattes.^ 82660—6
^Sfäsu tüchtiger Buchstalter.
selbstständiger Arbeiter, bilanztüchtig, pis-
xosit., repräsent.. cautiönSsähig, a. b. ital.
Sprache mächtig, gegenwärtig Oberbuckchalter
einer große» 'Unternehmung in Böhmen,
sucht Stelle, am liebsten in der Provinz.
Gest. Anträge unter „Import u. E x-
port 1900" a. d. Ank.-B ur. d. Bl. 76821-6
Rontinirter Buchhalter und
Cassier Correspondent. Christ, cautions.
sähig. vertrauenswürdig, mit guter Rach-
frage, 'sucht per sofort als Stütze des
Chefs Engagement. Gest. Aufchristen unter
% reue 999" an das Ank.-Bureau d.
Llattcs. ch 81840 6
Korrespondent u. Buchhalter,
erste Kraft, mit Prima-Referenzen. lucht
feine Stellung zu verändern. Anträge er­
beten nutet „R c p r äse n t a b e l" an
das' Ank.-Bnr. d. (Bl.- 82528-8
Sprachcuknndiqev Corrc-
spoubent und persecier. Stenograpgh sucht
Posten und übernimmt Ueberschungen.
Unter „Verläßlich 9b" an das Ank.,
Bur. d. Bl.. 8259 5—6
Nebenbeschäftigung sucht
junger Beon'.ter von 3 Uhr Nachmittags
^ ab. Gefällige Zuschriften erbeten unter
,.F. S. 740" hauptpostlagcrnd Men.
j. Bezirk. 82574—8
Bankbeamter sucht s. Nach­
mittage Beschäftigung. Unter „Z. 300" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 82446—6
Junger Kaufmann. 30 Jahre
alt, der Herren- und Dameuwäsche-Con-
section. Nianufactur-, Wirk-, Kurzwaaren-
uud Cravatten- Branche, welcher der
deutschen, ungarischen und rumänischen
Sprache mächtig und in Ungarn bekannt ist,
sucht Reifeiiden-Pastcn sür Ungarn und
Siebenbürgen. Gefällige Zuschriften unter
„R eisender 57" an das Anlünd.-Bnreau
dieses Blattes. 82457—8
Reisender» der in Wien
bomieiürt, sucht Posten für Russland und
Polen. Offerten unter „I. 3. 400" an das
Ank.--Bur. d. Bl. 82852-6
Junger tüchtiger Platzver­
treter sucht Stelle. Unter „Nur fix 46"
an das Ank.-Dur. d. Bl. 82946—6
Ein in Wien stabiler Beamter,
in allen Manipulations-Geschäften, wie in
Gcrichts-ff Gvundbuch- n. Stenerangeleqen-
lieiten vollkommen verstrt. cautionsfähig,.
sucht ernen Vertrauensposten. Derselbe
empfiehlt sich den P. T. Herren Hausbe­
sitzern als in jeder Beziehung verlatzlicker
HcmSadministrator. Gest. Antrage unter
„R. 8t. B. 92L" an das Ank.-Bur. dieses
Blattes.' 82922—6,
Intelligenter lediger Mann
stirbt BcrtrauenFstellegeht auch auf
iReifcn zu einzelnem Herrn oder Dame.
Honorar gleichgiltig. Unter Clfiifre
,.C a u t i o n s f ü h i a 18" au das An-
tünd.-Bureau dieses Blattes. 82018—6
Magazineur, tüchtiger Ex-
pedient. mit langjährigem Ueugnis; einer
großen Wielrer ^-irma. sucht gleichen
Posten, ev. Bertramnsstelle. Einige tau­
send (Ätlden Sicherstclluna. Gefl. Anträge
erbeten unter „F. K. 18" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 82404—6
Intelligenter sungcr Mann,
22 Safire alt, Techniker, mit 1. Staats­
prüfung und Sprachenkenntuiß, persecter
^reuograph, sucht Lebensstellung, befall.
Anträge unter „H. S. 2225" a. d. Ank.-
Bur. d. Bl. 8244d—6
Feldwebel, kaufm. gebildet.
sucht tägl. Nebenbeschäftigung ab 3 Uhr
gegen bescheidene Bedingnisse. Unter
,.?l. 473" an das Ankünb.-Bureau d.
Blattes. 82473—6
Holzbranche. Comptoirist
mit mehrjähriger Praxis in der Hart-
unb Weiiltholzbranche, guter stiechuer, ste-
nographiekundig, sucht Stellung.- llnter
„B r a n ch e k n n d t g 819" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 82819—8
Streng gewkssenlmkLer reprä-
sentabler jünger Mann. verh., absolvirter
Handelsakademikcr, bisher selbstständig.
su6n! eine (wenn auch Verantwortung?',
volle) Stellung mit selbsiständ. Wirknngs-
kreis. Gen. Antr. erbeten unter „V e r-
läßlich" postlagernd 5/2, Hundstburm-
plah.' 82695—6
Intelligenter jnnr?cr Mann
m. vorzügl. Zeugn., ev. Eautlon. sucht
Stelle als Jneassant. Magaztncur. 0)e-
schäfts- oder Kanzleidiener. 1. Bezirk.
Himmelpfortg. 12. Th. 4. 82338—6
Verein I. Wr. Gärtncrhcim.
1. Dez., Naglergafse 29, empfiehlt den V. T.
Herrschaften theoretisch u. praktisch gebildete
Obergärtner. Gärtner und Gehilfen. Auch
werden Gartcnaulagcn geschmackvollst aus­
geführt.,, ..._. 82448- 6
Praktische Comptoiristin»
flinke Stenographin und Maschinschreiberin,
unbedingt vertt-anenswürdiq, spcachenkundia.
mit bescheidenen Ansprüchen, empfiehlt
bestens der Centralverdand für Stenographie,
7/2, N eustistgafse 3. 81941—6
Comptoiristin. Dentsch,
ssranzös.. Poln. in Wort und Schrift.
Buchst.. Stenoar.. Maschinschr.. vorzügl.
Zeugniß und Refer., Anfängerin, sucht
Stelle. Gefl. Zuschr. unter ..V e r l ä ß-
l i ch 2- 1" postlageruid 9/2. Lazarethgasse
gegen Schein. 82887—n
Praktische Comptoiristin,
flinke Stenographin u. Maschinschreiberin.
sucht Stelle. Adresse: A. Sch., 9. Bezirk,
Mariannengasse 13. beim Portier. 82963—6
Comptoiristin mit mehrsähr.
Praxis, in allen Comptotrarbeiten Persirt,
perfecte Stenographin, sucht Posten. Zu-
schrrften erbeten unter „Strebsam 33"
postlag. Westbahnhos. 81733—6
Comptoiristin, Anfängerin.
tüchtig in der Stenograplpe u. Maschlu-
schreiben, sucht Stelle. A. P.. 3. Bezirk.
Slreichcrgafse 5, Thür 2. 82719—8
Perfecte Comptoiristin.
Stenographin und Maschinschreiberin, mit
2iäbr. Zeugniß, bittet um Posten. Adresse:
T. 11., 9. Bez., Marktgasse 16. Th. 6, 82757-6
Comptoiristin, absolvirte
Kandelsschülerin, flotte Stenographin u.
Mafchinschrcilierin, sucht Stellung. Gefl.
Auschristen unter ,.S. S.". 9. Bez.. Diet-
rtchsteingasse i, Thür 16 ._ 82480—8
Fräulein, Buchhalterin, mit
langjährigem Zeugniß, im Umgang mit
Kunden verstrt. sucht Stelle. Unter .'.Ver­
wendbar 25" an das Änk.-Dur." dieses
Blattes. 82794—6
Gebildete junge Dame mit
Englisch. Franz.. Buchführung. Steno­
graphie rurd Maschinschr-eiben. sucht Stelle
in feinem (Geschäft. Gest. Antraac erberen
unter „G l ü cf 30" an das Ank.-Bureau
dieses Blattes. &2471—-6
Verkäuferin und Cassierin
wünschen recht bald unterzukommen. Lase
und (ÄasthanS ausgeschlossen, Zuschriften
erbeten: E. Graf, 7. Bez,, Scholtenield-
gasse 31, 1. Stock, Thür 6. 82604—6
Absolvirte Handelsschüleri«
mit 70or;ugszengnib und hübscher Hgnd-
schrift. tüchtige Stenographin, Maschrn-
schreiberin, sucht Stellung. Gest. Zuschrif­
ten unter „L. M. 28" an das Ank.-Bur.
d. Blattes. 82603—6
Ülnständ. junges Mädchen
sucht Posten als Cassierin, Wirthschaslerin
zu einzelnem Herrn oder Dame. A. Wesely,
Breitensee, Breitenseerstratze 48, 2. Stock,
Thür 17.- 82754—ü
Anstand, junges Mädchen
bittet um Stelle als Verkäuferin oder
Ladenmädchen. Gefl, Anträge au Anna
Weselv, Vreitcnsee, Breilenseerstraüe 48,
2. Stock, Thür 17. 82753-6
Intelligenter junger Mann,
25 Jahre, sucht Bureau- oder Privat-
Dienerstelle, Jncaflant :e. :c. Ist cautions-
fnhlg und besitzt nur Iahreszeuglllsfe. Gefl.
Zuschriften erbeten au L. H a u§ m a n n.
4. Bez.. Heugasse 38. 81038—6
Geschästsgängcr- od. Diener-
Posten sucht Christ, verh., solid, plast-
kundig, mit Zeugiliß. cmrtionsfähig. Ge­
fällige Zuschriften: 16. Bez., Peverlgasse
Nr. 5. 3. St. 28.. 81557—6
Herrschaftsdiencr. gewesener
Officiersdiener. sehr gute Referenzen, bittet
um Posten. Gefl, Züschristen erbeten unter
„M. Sch.", 3. Dez., Trubelgafse Nr. 7.
Thür 8. 80506—6
Junge intcllig. Dame. per.
sirt an brr Kasse, in atseu Bureau-Ar­
beiten. lullet um Stelle als Empfangs-
daure. VerlSnseriu. eventuell Gesellschaf­
terin oder auf zu einer Statue re.,
emvfieblj aufs aewisfenhaftesle u. rosten­
los Mme. P o i o r n t), 0. Bez.. Verg-
gasse 20. Telephon 13613. 82872—6
Suche passende Stelle als
Leiterin des Hauswesens, Aufsicht über
Kinder in seiner Familie. Habe "jähriges
Prima-Zeugniß 'ans fernstem Hause.,
Zuschriften erbeten an Feau S ch w e tz,
17. Bezirk, Pallfyaasse Nr. 18. Thür.
Nr. 1v. 82631—6
Junges Fräulein, im Haus-
halle tüchtig, sucht Stelle bei seinem allein­
stehenden Herrn oder Dame. 16. Bezirk.
Neustiftgasse 149. 3. Stock 23. 82843—6
Bescheidenes Fräulein, Waise,
26 Jahre alt, in Wirthschaft wie auch im
Kochen sehr praktisch und rein. bittet um
Stelle, Familienanschluß erwünscht. Briefe
unter „K. S. 26" postt. 8. Be;., Maria-
Treugasse. 82855—6
Acltcres Fräulein wünscht
unterzukommen als Wirtyschastcrin. 2. Bez..
Volkectplatz 12, 1. St., Th. 7. 82920-6
Alleinstehende BeamtcnS-
Witwe rn jüngeren Jchren wünscht An-
fteuilng als Empfangsdame in einem
.nnnujalon oder photographischen Atelier,
eventuell Hausrepräsentantin in Oestcr-
reicli^oder Bayern. Offerten unter „Al. A."
an 7^2 Annoncen-Exped. Schalek. Wien,
1. Bez., Wollzeile.
Hochanständiges, fckr tücht.
Fräulein mit 12- und 4jährigen vor-,
zuglichen Zeugnissen, der deutschen und
ungarischen Sprache vollkommen mächtig,
sucht ab 1. October Stelle zu Kindern in
seinem Hause. Zuschriften erbeten an
'-U). S., Bälden. Ratnergasse Nr. 6.
1. ^Stock. 80171—6
Engländerin sucht Stellung
als Bonne. 7. Bez., Burgaasse Nr. 97,
1. Stock. Thür 10. "82201—0
Fräulein mit literarischer
Bildung, der modernen Umgangssprache
vollkommen mächtig, miffikalisch und in
Handarbeiten versirt. sucht Engagement f.
Vormittags, event, mit Miitagstisch oder
einzetn.e Uitterrichtssttlnden. Adressen unter
,.O F. 94" hauptpostlagernd Habsburger­
gasse. 82112—6
Fränlein mit Ungarisch,
en!sch. Französisch und Ctavier sucht
Stelle zu Kindern, E. Farkas, 13. Be;.,
Auschützgasje 23, 2. St.. Lh. 13. 81906 -6
Staatlich approb. Musik-
lehrerin, absolvirte Conjerv ttoristin, Schule
Scheuner. wünscht in einem Institute unter­
zukommen. übernimmt auch Privatstunden.
Gest. Zuschriften unter „Pa l e st r i n a"
3. Bez., Rcnnweg-35, Thür 15. 82607—6
Norddeutsche geprüfte Lehre-
rinnen und Erzieherinnen, franz. und engl.
Lehrerinnen, Erzieherinnen. Bonnen, Kinder­
gärtnerinnen, Kinderpflegerinnen, Stutzen,
perfecte Kammerjungfer»^ nur mit mehrj.
Zeugnissen, empfiehlt Frau Ioh. Simmel,
geprüfte Lehrerin, Berlin. W., Sinfstraßc 16.
Für Stelleusuchende stets Vacanz in erste
Familien des 2u- und Auslandes. Hon.
2V, Percent d. erst. Iahresgeh. Keine An­
zahlung. 66275—6
Kindergärtnerin, geprüft in
Französisch, sehr kinderlieb, emps. bestens
Institut Biscüha, Stätntnerftvaftc
Nr. 81., 82320-6
Als Gesellschafterin, Vor-
lcsciin, .HiruHrcpruscntanl!» empsichtt
sich gebildetes/ heiteres Fräulein aus guter
Famrlie. Sprachkonmnisst-, Praxis im Haufe,
auch Erfahrung im, Umgang mit.Nerven­
kranken. beste Empjehlunaen geboten. Unter
„N a t u r f r e u n d r n 36" an daß Anküud.-
Burean d. Bl. 814-6—6
Als Wirshschafterin oder
Beschließerin sucht rntelligcutts Mäd­
chen Stelle. Selbes hat im Theresianum
kochen gelernt und war bereite tn einer
i. k. Curanstalt als Wirthschafteriu. in
Stellung. I. L., 3. Bez., Khunngasse 12.
1. Stock. Thür 18. 82345—0
Als Wikihschaftcrin r,u ein-
zeluem Herrn oder Dame sucht ein feineres
Mädchen dauernden Posten, selbe geht auch
auswärts n. mit aus stieiscn. M. H.s 9, Dez.
Eisengasse 31, Thür 5. w 82707- 6
Junger Mann. Christ,
24 Jahre, mit 9jähr. Zeugniß, bittet um
Haus- oder Geschastsdienerstelle. Unter
„Treu und fleißig" postlag. Ziegler-
gafse. 82769—6
2!»j8hriqer eantiousfähigcr
Geschäitsdieuer, Platzkenntnisse, sucht Posten.
6. Bez.. Canalgasse 6, Greißler. 62648—6
Diener, der »och in Stelle
ist, mit dreijährigem Herrschastszeuguist.
bittet um Posten. Unter Ät. F., Schotten-
ring 2. Th. 17. 82033—6
Als Wirthschafterin sucht
eine Frau in mittleren Jahren mit lanaen
Zeugnissen dauernden Posten. M. D.,
9. Bez.. Eisengasfe 11. Th. 9. 82706—6
2lls Haushälterin od. Ncprü-
sentantin wünscht ein Fräulein in gesetztem
Alter, gebildet, Sprachenknndig. dnn Haus­
halte tüchtig entsprechend, versteht'auch
Küche, bei einer Herrschaft oder zu älteren
Herren placirt zu werden. Lstriese unter
„P. E. 420" an das Ankünd.-Bureau dieses
Blattes.• 8;4_0-6
Junger starker Mann, der
Platzkenntnisse besitzt, bittet um Hausdiener-
posten. N. N., 3. Bezirk. Fasangasse 39,
Hausbesorger. 82/30—0
Diener, militärfrei, mit
guten mehrjährigen Zeugnissen und sehr
geschickt, sucht Posten. I. B., 6. Bezirk,
Matrosengasse 6, Th. 12. 85850—0
Bedienter, verläßlich und
treu. mit den besten Jahreszeuklni-'cn.
wünscht seine Stellung zu andern. Gest.
Anträge an I. G.. 1. Bez.. Zedlitzgasse
Nr. 8. beim Portier. <82973 —k
Polmscher Herrichaftsdiener
sucht Stelle. Jg. Mr°S, 9. Lez„ Acker-
gasse 6. 89792—8
Herrschaftskutscher mit vorz.
Zeugnissen. Kutscher sür GeschiiftS-
pänser. «Scschaftsdiener empfiehlt be­
stens Inst. „Austria“, 1. Bezirk.
Grij»a»gergnffe 1, Tel. 7399. 82315—ß
Ein älteres Ehepaar mit
ISjnhr. Tochter wünscht Portier- od. besfl
Kausmeisterposten. Gefl. Zuschr. unter
M. A.. 10. Bcz.. Quellengaffo Nr. »8.
Thür S. 89713—6
Junges Ehepaar bittet um
Hausbesorgerstelle, der Mann ist beim
Magistrat angestellt. F. Wolf, 16. Dez.,
Ottalringerstraße 35, Parterre 1. 82489—6
Stetlen-Hesuche.
WeMichrr
Corresp^ndenti« und Buch­
halterin. mit mehrjähriger Praxis. Ma-
schinschreiben. Eprachkenntnisse. Steno­
graphie. vorzügliche Zeugniiie. Ptima-
Reicrenien. sucht sofort Stelle. Offenen
unter „T ü ch t i q 89" an das Ankünd.-
Bureau dieses Blattes. 82S89 —0
Secretärstelle sucht gebildete
junge Dame aus sehr gutem Hause.
Kenntnisse der französischen und englischen
Sprache, sowie der Stenographie (diplch.
Besitzt eigene Schreibmaschine und über-
ninnnt auch Privatarbeiten ins Haus.
Unter „Typa-vrit«*“ postl. 9. Bez..
Bvrzellangakst,', 82533—6
AcUercS Fräulein sucht
Stelle als Hlraehülterin zu einzelne!» Herrn
ober atti Stütze der Hanäsrau. S B..
7. Be;.. Ziegirrgasse 16."Th. 3. M31-6
Nil t!>>.ej sterswi twc mit bc-
f.'sK'ivev.rtcu Anspriiw?!: wünscht Hr einem
alleinffcberrbcrr Herrn vtzer^ Familie als
K mb in. ober Han.sbälterin Stelle. Ans-
lunf-l und Zuschriften: Czapek,
v. Bez., Währiugerstraße 49. 82659—6
vorzirglicben Zeugnissen, perfecte Köchin,
tüchtig im Hansholle. Handarbeiten.
Musik, etwas schneidern, sucht Stelle;
auch auswärts. M. P.. 5.1. Dieben-
brunnengasse 5 a. i. St.. Th. 5. 82493.6
Als Hansrevräscntantin od.
Gesellschafterin sucht gebildetes, disting.
Fräulein mit perject Französisch u. Cla-
vien. vorzügl. Zeugnissen. Stellung, auch
auswärts. Unter „E. L. 160" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 52721—o’
Äelteres besseres Mädchen
mit Jahreszeugnissen. sucht Stelle zu
einem älteren Herrn oder Dame. event,
auch zu zwei Leuten. Adr.: R. L..5. D..
Laurenzaafse 7. Thür l. 82728—6
Als Hauörcpräsentaniin, Ge-
sellschafterin oder Stütze der Hausfrau
sucht drstingnirtes. sprachenkundiges, nm-
sikaliskhes. Fräulein Stelle. Selbes Ist im
Gesang ausgebildet, mit der Führung des
Haushaltes, sowie in weiblichen Hand­
arbeiten bewandert. Unter „W. F. 53" an
das Änk.-Bur. d. Bl. 82453^6
Als Haushälterin z« feinem
Herrn oder Dame sucht eine Person von
angenehmem Aeutzern Stelle. 3. Bezirk.
Rcisnerstratze 31. Hausmeister. 82439 —0
Haushälterin, besonders vcr-
läßlich und pflichtgetreu, sucht Stelle zu
zwei gebildeten Herren. Selbe war in
diesem Berufe mehrere Jahre in einem
Hause zur vollsten Zusriedercheit thätig.
Lamprechtsgasse Nr. 11, 3. Stock.
^hUr 20. 82474—6
Als Stütze der Hausfrau.
Gesellschafterin, eventuell auch zu Kin.
dern, verläßlich in der Erziehung und
S e, sucht junge Witwe mit besten Em-
ungen Stelle. L. I.. Neustistgasse 24,
3. Stock. ThllI 17, Paus«. 82834—0
Als Stütze der Hausfrau
oder Bonne sucht Fräulein mit langjähr.
st-ugniß Engagement. SB!. 8., Bergaasie 17,
Thür 19. 82525—6
Fräulein, Französisch spre­
chend. sucht Stelle zu 4- bis zsähiigen
stiudrrn. 8. Hirt, I. Bez.. Äurgnng
Nr. ö. 81312—0
Fräulein, Beamtciistochter,
musikalisch und chewandert^ in seinen
Bandarbeiten, sucht Stelle tagsüber als
Gesellschafterin oder. zu Kindern. Zuschr.
erbeten unter „D o r e s" an das Ank.-
BuH 82711—6
In französischer oder engl.
.amilir' 'wünscht Fräulein mit schönen
Jahreszeugnissen unterzukommen. Sieht
weniger auf Honorar, als auf gute Be­
handlung. llnter „K. S. 44" posllogernd
l. Bez.. Seilerstätte. 82484—6
Sehr anständiges Mädchen
m:3 gutem Hause, tüchtig in allen häus­
lichen Arbeiten und im Nahen, sucht
Stelle als Haussräulein. Stütze od. brss.
Stubenmädchen in chrilll. Hause. Wien.
3/2. Salmgasse 14. Thür 7. 82539—6
Fränlein, SO Jahre alt,
Bcamtenstochter. spricht Deutsch «. An-
aarisch, im Haushalt und allen weib­
lichen Handarbeiten perfect, sucht Stelle
als Stütze der Hausfrau. Beschließerin
oder Hau-shülteriic in gutem Hause. An­
träge unter ..F. K. 26"' an das Ankünd.-
Bureau dieses Blattes. 826/3—6
Gebildetes Fränlein mit
vom. Ref. sucht Stelle als Gesellschafterin,
Sli'che der Hausfrau oder zu einem
Sttn.be. Gest. Zuschriften. erbeten unter
.Erzieherin 1900" au das Ank.-
Bur/d. Bl. _S20iC—6
Sehr anständiges Fränlein
(Anfäugsrin) perfect ftleidcrnähcn und
Vorliebe zu Kindern, such: unter besitz.
Ansprüchen Posten. M. (5.. 5. Bez., Ein­
siedlergasse 53, 3. Stock, Th. 9. 82024—6
Sehr disting. Dame empfiehlt
sich sür einige Nachmittage oder Abende zur
Begleitung gräßercr Mädchen. Unter ..M. G.
9cr. 79" an das Ank.-Bur d. Bl. 82079-6
Fränlein, der deutschen trab
französischen Sprache mächtig, in Hand­
arbeiten und Kleidermachen versirt. sucht
Stelle als Erzieherin oder Stutze der Haus­
frau. Zuschr. erbeten an W. >£>., 18. Bez..
Semperstraße 51, Thür 18. 82527—6
Fränlein mit Zeugniß sucht
Stelle zu 1—2 gröberen Kindern hier oder
auswärts. M. ll. Wien, 3. Dez., Sechs-
krügelgasfe 4, Thür 6. 82485—6
Aeltcre iutelligente Frau.
Isr.. sucht Stelle alö Gesellschafterin,
Neiscbegleiterin oder Stütze der Hausfrau.
Ist in Krankenpflege sehr bewandert, kann
gut kochen, hat gute Zeugnisse, auch Provinz.
Preuß, 9. Bezirk, Sechsfchimmelgasse 17,
Thür 25. 82846—6
Sehr feines Fräulein sucht
tagsüber Stelle zur Begleitung oder Beauf­
sichtigung groß. Mädchen. I. R., 9. Bez..
Aechtensteinstraße 68, Thür 23. 82725—6
In Venedig. Mailand be­
kannte italienische Frau sucht Posten als
Bealeiterin dorthin. Unter „G l n ck S r e i s e
Nr. 988" n. d. Ank.-Bur. d. Bl. 82988-6
Eine ältere Frau (Ungarin)
mit langem gräfl. Zeugnisse, sehr nett.
wünscht Posten in einem Herrschaftshause.
9!. N.. 8. Bezirk, Piaristengasse Nr. 58,
Thür 3. 82945—6
Fräulein, welches im Schul-
unterricht nachhilft, in Weißnähen u. Hand­
arbeiten praktisch, sowie häuslich ist. sucht
tagsüber Stellung zu 1 oder 2 Kindern.
Zuschriften erbeten an K. W.» 9. Bezirk,
Rögergasfe 11, 1. Stock 6. 82889—6
Hauptmanns- Waise (gesetz-
ten Alters) sucht Stellung als Gesellfchasterm
oder HauSfräuiein. (Die besten Wiener Re­
ferenzen.) Wien, 9. Bez., Währiltaerftraße
Nr. 14, 4. St., Th. 18. 82814—6
Fränlein mit mehrjährigen
Zeugnissen, die bis zur. 3. Volksschul-
classe unterrichtet und die Anfangsgrüude
im Französischen, sowie im Clavier er­
theilt. wünscht zu 1 oder 2 Kindern nur
in einem feinen christlichen Hause unter­
zukommen; ginge auch als Stütze der
Hausfrau oder zu mutterlosen Kindern,
auch auswärts. Unter „G. L." vostlag.
MarczalLo bei .Papa, Ungarn. 82905—6
Einfache Bonne, welche mit
Kindern gut umgehen kann. im Häus­
lichen mithilft, sucht Stelle zu 1 bis 2
Kindern im Alter von 2 und 6 Jahren
nach auswärts. Vorliebe snr Ungarn.
A. H.. 10. Bezirk. Keplergaffe Nr. 5.
Thür 3. 82637—6
Nette deutsche Bonne mit
lVainfir. Zeugnis;, jede kinderlieb, empfiehlt
bestens Institut flitsch in, Kärntncr-
straste Kl. 82818-6
Einfache Bonne, im Nähen
bewandert, sucht Stelle in best. Hause.
Reflectirt mehr auf gute Behandlung als
auf hohen Lohn. A. N.. bei Wlach.
5. Bezirk. Rantperstorsfergasse 25. 2. St..
Thür 24. 52501—6
Ais Bonne sucht gebildetes
Fränlein Posten. Selbes kann im Schul-
untsrrtcfit nachhelfen. Clavier unter­
richten und tit in feinen Handarbeiten
tüchtig. Anträge erbeten unter ClMre
M. K. 74" postlagernd 12/ 1. Theresien-
badgasse^ 52517—o
Nordd. Erzieherin, welche
mehrere Jahre in Frankreich u. England
war, musik., vorzügliche Referenzen ans
vornehmen Hänier'n, sucht Engagement..
Offerten unter „L. H< 58" ein das Ank.-
Bur. d. Bl.'_ 82358—G
Gcpr. Lehrerin, Erjriclicrin
und Krndergärtn., mit besten Referenzen
empftehlt den P. T. Familien unentgelt­
lich der Verein d. Lehrerimten und Er­
zieherinnen in Oesterr., Wien, 9/2. Eisen­
gaste 34. 82627—6
Als Kammcrjnnqfer wünscht
Mädchen aus gutem Hause, das in feinen
Häusern als Stubenmädchen diente, gut
servtren, frijtxen und nähen kann, in
chriskl. Haufe baldigst unterzukommen.
An 'E. F., 14. Bcz., Schweglerstraße 5,.
1. Stiege, 3. Stock. Thür 9. 82436—0
Kammerjungfer oder feines
Stubenmädchen, perfect in Schneidern,
Frisiren. gewandt auf Reisen, sucht Stelle.
I. K., Lrübelgasse 4, Thür 8. 82456—6
Tüchtige Kammcrjimgfcr mit
excellenten Zeugnissen, perfecte Schnetderiil
und Friseurin, versirt auf Reisen, umsich­
tig im Haushalte, empfiehlt würmstens
Institut L e p z h, i. Bezirk. .Httnmel-
pfortgasse 11, 1. St. 82995—6
Jüngere KamMsrrnngfsr,
tüchtig auf Resten. sprachenrnnSstr." sucht
Posten. 7. Bezirk, Rcustiftglisss Ne.. 17.
Lchiir 1.' 88187—6
Jüngere Kinderfrau, sehr
tücfuin in der Kindervsiege. Mit Iohrest-
lrinnijjcn. wiinfcht in einem befielen
Siuje nntcrzukomnicn. Th. F.. Grnnv.
fieinnajje 53. Thü r 9. 82572—s
Jüngere KindSfran, sehr
tüchtig in der Kinderpfleg-, aittet NM Stelle
nur in feinem Hause. 1. Be,., Weihburg­
gasse 14, Portier. 82705—6
Kinderfrau mit> Jahrcs-
zengnisjen such! Stelle. Zuschrift!'!! erbeten
linier ,.Kinderfre>!ndin 48" an das
Ank.-Bur. dieses Blattes. 82748—5
Bonnen, Kindcrfränlcins,
Stützö der Hausfrau hat zu vergeben Ber»
mittlungs- Comptoir Pach, Kattowitz.
Querstratze 10. 82907—6
Bonne, Schlesicrin.im Häuö-
lichen mithelfend, sucht sofortige Stelle.
Unter „M. L." postl. Troppau. 82822—6
Deutsche Erzieherin, tüchtig
inSprachen, Englisch und Französisch (dipl.),
sucht Stelle. G'cfl. Offerten erbeten unter
„A. I. 69" an das Aukünd.-Bureau dieses
Blattes. 82669—6
Französin, Boime sup6rieure
3 Jahre in distinguirter Wiener Familie,
Vertranensperson, empfiehlt Mme. Caro­
line Stein, 1. Bcz., Graben Nr. 12.
Telephon 7822. 82802-6
Zwei Erziel;crinncn, Nord-
deutsche und Süddeutsche, diplomirt, in
Frankreich und.England prakticitt. perfect
Musik, Zeichnen. Malen, mit besten Refe­
renzen. empfiehlt Mme. Caroline
Stein. 1. Be;., Graben 12. Telephon
Nr. 7822^ 82803-6
Als Stütze der HanSfrau
empfehle sehr bescheidenes tüchtiges Fräu­
lein, welches sieben Jahre in Wiener
Familie war. Mme. Caroline Stein.
1. Bez., Graben 12. stclepfj. 7322. 82801—6
Engländerin Juirsery gov.,
perscct Aranzönsch. mit langjährigen Zcag-
nijjen, fticlit Stelle zu Kindern van 5 bis
9 Japren durch Placiriings-Jmlitiit Stadt.
Goldschmidgafsv Nr. >rL. Teleppon
9iv. 8286. 82519-6
»eff. Mädchen mit Jahres-
Zeugnissen sucht Stelle als feines Stuben­
mädchen od. Kammerjungser. A. M., 3. B.,
Hohlweggasse 20, Thür 20. 82532—6
Französinnen, Bonnes sup.
iüchlig im Unterrid)t, sebr vertrauenswürdig
und vcrliitilich, empfiehlt Placirnngs-Jnstilut
Stadt. GolVfchmiSgasfc 7A. Telephon
Oie. 8286. 82520—6
Aclterc Erzieherin. Deutsch.
Französisch, Clavier, Handarbeiten, bc-.
sonders bewährt und erfahren, empfiehlt
Placirnngs-Jnftitnt Stadt. Goldfchmid-
gasse TX. Telephon 8286. 82541—6
Deutsche Bonne mit Fran
zösisch sucht Stelle ZU 1—2 Kindern, nur
rn kath. distinauirter Familie. Beste Neser.
Adr. K. H., Wien, 3. Bez., Heumarkt 9,
3. Hof. Milchgeschäft. 82688—6
Tücht. sympathische Bonne.
äntzerst kinderlieb, in Pflege u.! Erziehung
gewissenhaft, mir prachtvollen 5-, 2- und
5jährigen Zeugnissen, sowie jüngere tücht.
Kiuderfrnu,' besonders nett, vollkommen
velsirt in ihrem Fache, mit glänzenden
Wiener Zeugnissen, empfiehlt bestens Fran
Seidel. 1. Dez., tiefer Graden Nr. 10.
1. St. Telephon 13,956. 8^844—6
Intcllig. Bonne, in Kinder­
pflege, kandarbeit und HLuSlitlicin tüchtig,
sucht Stelle. 8. Bez., Piaristengasse Sir. 9.
Thür 31. 82913—6
Bessere Bonne mit Zeug-
Nissen, tüchtig in der Kinderpflege Elementar­
unterricht. sucht Stelle, llnter „Verläß­
lich" Rothenthurmstraße 14, 1. Stiege.
2. Stock. 82909—6
Deutsche Kindergärtnerin mit
vorzüglichen JahreSzeugnissen sucht Stelle.
Gehaltßanspruch 20 bis 25 fl. 8. Bezirk,
Josefstädterstratze 26a, 3. St. 9. 82875—6
Nordd. Finishing* gorerness,
geprüft, gut musikalisch, vorzügl. Franz.,
Englisch, in England u. Frankreich gew..
Zeichnen, langjäyr. Zeugn., empf. tftou
Scyallinger- Berger, Graben
yit. 28, Telephon 1258. 82934—6
Französin, gut musikalisch,
sehr drsfinguirt. einpsiehlt bestens Frau
Scksallinqer- Berger, Graben
Nr. 28, Telephon 1258. 82935—6
Franz. Gouvernante, lucht.
in Unterricht, ev. Pflege, etw. musikalisch,
mit sehr guten Zeugnissen, empfiehlt Fr.
L-challinger- Berger. Graben
Nr. 28. Telephon 1258. 82936—S
Verläßt. Krankcntvärterin
empfiehlt sich. 18. Bez., Sternwartestr. 11.
2. St., Th. 8. 81880-6
Nettes Dienstpersonal em-
pfiehlt bestens Drenfivermittlung. 1. B..
Kärntuerstratze 2t. 82841—6
Anständiges Mädchen vom
Lande bittet in gutem Hause als Extra-
mädchen um Stelle. Aff W., 8. Bezirk,
Laudongasse 59. Th. LI, L26L9--L
Junge KindSfrau (Jahres-
Zeugnisse) empfiehlt Mafer, 1. Bezirk,
Schottenring 29. 82665—6
Kindermädchen, Jglaucrin,
gewesene Amme, sucht Stelle in besserem
Haufe; versteht Soxhlet (Kinderfreundin).
2. Bez., Tandelmalktgassel, Th. 11. 82661-6
Gesundes Mädchen bittet als
Amme bald unterzukommen. A. K.. 5. Ber,
Embelgasse 37, 1. St.. Th. 6. 82637-6
Anständ. böhmisches Mäd-
chen sucht Posten für Alles, am liebsten zu
einem Kinde. K. S., 16. Bcz., Herbst-
stratze 15. 3/10. 82660—6
Herrschafts-Kinderfrar.symp.,
mit vorzUnlich-n .ftennnissen. bijier Änch-
ftfitie, tiichtiqe newtsstnhaft- Pflenertn.
seht rein Mid nett. empfiehlt' nanz veion.
ders Frau Schroll. 1. Bez.. Schnler-
straffe 1., 82361—6
Anständiges Stubenmädchen
mit Jahres;«ngnisj bittet baldigst um Sicllc.
H. N., 3. Bezirk, Erdbergstraße Nr. 18.
Thür 3. 82885—6
Als feines Stubenmädchen
oder Kammerjungser oder in seinem Hause
zu einem Stinke wünscht besseres Mädchen
baldigst unterzukommen; selbe kann Klcider-
nähen, Frisiren und Handarbeiten, ist An-
siingcrin lSchlrjierin) geht auch mit aus
Reisen. 14/2, Sacbeneichcngasje Nr. 14, im
Papiergeschäft. 82550—6
Anständiges Mädchen bittet
um dauernden Sostsu als Mädchen für^lleS
oder als einfaches Stubenmädchen. Gefl. Zu­
schriften unter M. F., 8. Bez.. Langegasse
Nr. 58, 2. Sl., bei Frl. Steinek. 82821--6
Aeltercs verlätzl. Stuben­
mädchen mit langjährigen.Aeiigmffen sucht
Stelle in bkjjerem Lause oder zu ein.
zelncr Dame. Pelzgajjs Ar. 18. 2. ®t.
Thür 20. 82654-0
BesscrcS Mädchen, ans-
gelernte Schlteideriu, wünscht als erstes
rstubenmädchen unterzukommen. A. K.,
Lerchenfelder Gürtel Nr. 25, 2. Stiege
2. St., Thür 48. 88024-6
Besseres Stubenmädchen,
groß, 35 Jahre, tüchtig in ihrem Fache,
mit sehr guten Zeugnissen, sucht dauern­
den Dosten nur in feinem Hause. Zuschr.
erbeien unter „Ordnungsliebend"
postiagernd 9/3, GarnisonZgcljsc. 82472-0
Besseres Stubenmädchen mit
Jahceszeugvisseu bittet mit Posten in nur
seinem Hanse. Wülkenberger, 8. Bez.,
Hauptstraße 92. 82647—6
Besseres praktisches Stuben-
mädchen sucht leichtere Stelle in. nur feinem
Hause. DLalHilde, Josephstadt, Bnchfeld--
g'asse 10, Thür 11. 82645—6
Besseres vcrlästl. Stuben-
mädchen mit Jahreszeugnis'sen, selbes kann
nähen und frisiren, bittet um danerndtn
Posten in fernem ruhigen Hanfe. A. M.,
6. Bez.. Garbergasse 8. 3. St. 21. 8^787-6
Best. Mädchen mit JahrcS-
zeugnijjen bittet um Pasten als Siuven»
Mädchen. M. W., 14. Äez., Stättermnher-
gajje LI,Stock. 82 785-6
Best'. Stubenmädchen bittet
um Stelle. A., 5. Be;., Wimmergasjs 13,
Thür 20. 82 796—6
Besseres Mädchen. Anfang.,
sucht Stelle als Stubenmädchen zu kleiner
Familie; kann auch nähen. G. P., 9. Bez..
Pulverthurmgasse 3.. 82534—6
Best. Stubenmädchen sucht
in gutem Hause dauernden Posten. 11. K.,
4. Bez., Schleifmühlg. 12, Th. 22. 82589-6
Besseres Stubenmädchen» das
aufräumen, frisiren und etwas nähen kann.
bittet um Posten. 4. Bez., Schleifmühlgasfe
Nr. 16, 1. Hos, 3. Slg.» 2. St. 18. 82989-'.
Besseres Stubenmädchen mit
schönen Zeugnissen bittet um Stelle. Kaiser­
mühlen, Schüttaustr. 43, 1. St. 82625—6
Besseres Stubenmädchen mit
guten 'Zeugnissen wünscht in einem grüß.
Hause unterzukommen. T. K.. 20. Bez...
Rafaelg. 30, 2. Stock.^Th.^ 16. 82 651— 6
Besseres Stubenmädchen mit
langjährigen Zeugnissen sucht in seinem
Hanse, wenn möglich zu 2 Personen Stelle.
Bescheidene Ansprüche, beste Referenzen.
Gefl. Anträge erberen an A. S., 1. Bez..
Neuthorgasse' 20, Lhttr 6. 82667—6
Bessere Stubenmädchen und
Köchinnen empf. Fr. Majer, 1. Bezirk.
Schotten ring 29. 82666—6
Ein besseres Stubenmädchen,
welches tüchtig ist in ihrem Fache, bittet in
einem seinen Herrfchastshause unter­
zukommen. Adresse: S. F., 20. Bez.- Kloster--
neuburgcrstratze 32, Th. 24. 8 2478—6
Ein junges intell. Mädchen
wünscht in besserem Hause als einfaches
Stubenmädchen oder einfache Bonne unter­
zukommen. C. R., 17. Bez.. Hormahergasss
Nr. 6, Thür Io. 82874-6


[ 2023-06-29 10:52:19.712 - 19000927 - Seite 24 ]
eene 24 Wien, Donnerstag
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheine»
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirten, von uns in unserem Bureau sür Kleine Anzeigen,
I., Schnlerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Neue IFreie ^Presse..
2JY. September lWUU
a r. usw#.
-W
Chiffrehxiefs werden übernommen und nur gegen Vorweisusg
bc0 Inseraicns-chcineS ausgefolgt, recommanbirie Chiffrebriefe
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch erfaßt.
Stellen-Hesuche.
Meibliche:
Einfaches Stubenmädchen
sucht Stelle. I. I.. 17. Bez., Bebeimgasse
Nr. Ifl, 1. Stock.^TH. 7. 82727-8
Einfaches Stubenmädchen
mit dreijährigem Zeugniß sucht Slelle"
zwei Personen. M. S., Exnergnsse Ar.
2. St., Th. 15. 829:50
- zu
10,
Feines Stubenmädchen mit
songjähr. Zeugnissen sucht dauernde Stelle.
Adresse: 4. Bezirk, Heugasse 62, Leinen-
geschäft. 82947—6
Feines Stubenmädchen mit
Jahres,cngiiiflen, perfect im Nähen, Finstren,
Damenbedienung, sucht Stelle. K. D.,
8. Bez., Marcheltigaflc I». Lh. 51. 82878-8
Feines Stubenmädchen mit
4jäbr. Zeug., tüchtig im Frisiren, Nähen,
Aufräumen, empfiehlt Bureau M a r ch e t t i,
!. Bez.. Goldfchmidgaffe 5, Mezzanin.
Telephon 15 765. 82354-6
Feines Stubenmädchen, daS
frisiren. Kleidermachen u. Wcißnäherr karrn,
sucht Stelle in seinem nur christl. Hause.
Lh. Reiman. 10. Bez.. Dampfgasse 21,
Lbür 3. 82799-6
Feines Stubenmädchen mit
JahreSzeugniß. das nähen u. srisiren kau»,
iucht Stelle. 1. Bez., Waitergasse Nr. 8.
Thiir 3. 82492-«
Feines Stubenmädchen mit
6^ und 1ft,sährig. Zeugniß, im Schneidern.
Frisiren. Glanzbüaeln empfiehlt bestens
Lienstvermittittug, Kärutnerstrafte
VLr. ZU^ 82819-6
Nettes Stubenmädchen sucht
fften in besserem Haufe. Adresse: M. B.»
Posten
2. Le.
besorger
Franzeuödrückenstraße 24. Haus-
o^ 82963-6
Nettcö Stubenmädchen sucht
Stelle in einer Pension oder Anstalt. F. S,
8. Bez., Laudongasse 41. L.H. 3. 82853—6
Perfectes Stubenmädchen
wünscht in feinem Hause baldigst imternl-
kommen. P., 1. Bez., Doclausftr. 1. 82737-6
Stubenmädchen n. Mädchen
für Alles, überhaupt Dicnsipersoual jeder
Art. suchen Stelle durch das uns oln seiner
Solidität bekannte Bureau Ohl h.
Praterslraße 88. 81449—6
Stubenmädchen, welches im
Rahen und Handarbeiten bewandert ist.
bittet zu einer alleinstehenden Dame oder
zu einer Herrschaft auf dem Lande unter­
zukommen. Z. H., 16. Bez., Thalia,
stratze 61, i. Stock, Thür 12. 81433—6
Sehr tiicht. feines Stuben-
Mädafen sucht Stelle in Herrschasishanse.
Richt serviren. 3. Bezirk, Reisnersir. 31,
Hmikineister. 82440—6
Stubenmädchen sucht Stelle,
gebt auch für Alles, wo die Frau beim
Kochen mithilft. P. H.» Zieglcrgasse Nr. 46,
T^ir 3. 82495-6
Stubenmädchen wünscht in
besserem Hanse balvigst unterzukommen. Unter
A. Ue, 9. Dez., Lerg gajse 41. T h. 17. 828-'.st-6
Stubenmädchen, 20 Jahre
alt, tüchtig im Kleidermachen. Sclvircn,
Damenbcdienen. wünscht in feinerem Hanse
neben Extramädchen unterzukommen. Traut­
sohngasse 6, Thür 8. 82783—6
Sympath. feines Stnb-n-
Mädchen, perfect im Schneidern, Frisiren,
persönlicher Bedienung tüchtig, mit vorzügl.
Zerran., empfiehlt N o r t h -Z e l« i c g e k.
1. Bez., Naglerg. 21. Tel. 13059. 82990-6
Tüchtiges Stubenmädchen,
Schlcsicrin, sucht Posten privat od. Pension,
M. B., Himmelpfortg. 11, 16. 82712-6
Als AuShilfsköchm oder
stabil wünscht seine Köchin unterzukommen.
Breuer, 8. Bezirk, Laugegasse dir. 8,
LhürM. b2l)27--6
Änständ. sehr gute Köchin
mit Jahreszeugnissen wünscht in einem
seinen Hause unterzukommen. N. N-, 2. B,,
Springergasse 7, Thiir 8. 82724—6
Bessere NuShilfsköchin sucht
tosten. 9. Bcz.. Bergg. 22, Th. 5. 82198-8
Bessere Bürgersköchin sucht
Stelle zu kleiner feiner Familie. 3 Bezirk,
Aieulinggaffe 6, 2. Stock 25. 82918—6
Bessere ältere Köchin sucht
Stelle. 1. Bez., Scheüinggasse 5, Milch'
geschäst. 82708—6
Bürgerskölhin sucht Stelle
zu 2 Perpmen. Geht nicht unter 18 fl.
A. S.» 2. Bez., CircuSg. 23. Tb. 4. 82997.6
Excellente Köchin mit aus­
gezeichneten 'Zeugnissen aus vornehmen
Hauser», sehr sympathisch, empfiehlt für
Ssw.t Institut lief i }l), 1. Bcz., Him-
inctfhortgasse 11, l. St. 82996—6
Eine gute Köchin mit läng.
Zeugnissen sucht Stelle: geht auch als LLirty»
schafterin zu einem anständigen Herrn. 6. B.,
Laimgrudengasse 10, im Hofe. 82575—6
Eine einfache Köchin bittet
um Posten in einem christlichen Hanse.
8. Bez.. Langeg. 58. 2. St., TV. 18. 82L59-6
Feine Köchin mit Jahres-
reuanlssen sucht Stelle. 1. Bezirk, Knmpf-
flotfc 5, Thür 4. 8 2351-6
Feine Köchin mit langen
Zeugnissen sucht Posten; beansprucht 18 bä'
20 ff. 8.23., Laudongasse 10, Th. 5 8264?—6
Feine Köchin (Schlcsicrin)
sucht Stelle. 20 fl. Gehalt. 7. Bezirk.
Neubaugasse 43. 2. Stg., 2. St. 82636—6
Feine Köchin sucht tagsüber
Stelle. Caroline, Äiariahilserstraße II.
Thür 2. $2797—6
Feine Köchin, Ungarin, die
in jedem Zweige des Haushaltes bewandert
ist, sucht Stelle, eventuell auch als Wirth-
schasterin, spricht drei Sprachen. Adresse
unter B. K., 4. Bez., Blechthurmgasse 4,
Milchgeschäft. 82899-6
Gute Köchin sucht Aushilfe.
A. W-, 3. Bc z., Löiblg^S, Th^24. 82733.«
Gute Köchin mit JahreS-
zeugniffe» sucht Posten, jedoch nur in christ­
lichem Hauie, St. 3-, 3. Bcz., Erdbcrg-
straße 31, Lrastl. 82805-5
Herrschaftsköchin, tüchtig in
ihrem Fache, mit JahreSzeuguisten, sucht
Stelle. Unter „A. B.", 9. Bez., Serviten-
gasse 17, 1. Sto ck, Th. 8. 82702-6
Herrfchaftsköchi«, tüchtig in
aller in- And ausländischen Küche, juchi
Stelle. Fron Glück, Stistgasse Nr. 14,
tdbürlt. „j.. 32812-6
Herrschaftsköchin, jcd. Küche
bewandert, mit Jahrcszsugniffen. sucht Slelle
neben Extramabchen. N. N., 1. Bezirk,
Iacobergasse 8, Thür 9. 82592—6
Israelitische tüchtige Köchin
gebt auch zu älterem Herrn oder Dame als
Wirthschaften». 20. Bez., Bäuerlegasse 36/
Thur 33. 72937—6
Israelitische Köchin sucht
Stelle zu lleiner Familie. K. F., 2. Bez..
LereinSgasse 5, Thür 18. 82845—6
Junge gute Köchin sucht
Stelle in besserem Hause. E. P., Panigl-
gasse 16, b. Hausbesorger. 82652—6
Junge tüchtige Köchin mit
längeren Zeugnissen sncht'Stelle in feinereni
Hause. B. W. 9. Be,., Berggafse Rr. 37,
1. Stg., 3- St., Th. 33. 82580-6
Junge feine Köchin sucht
Stelle neben Extramädchen. H. R., 3 Bez,
Richardgasie ll. 82782—8
Köchin, tüchtig in ihrem
Fache, sucht Stelle, A. H., 8. Bez., Zelt­
gasse 5, 1. Stock, Lchlir 5. 82967—6
Köchin für Alles mit Iah-
reszeugniffen wünscht Posten in israel.
Zause. 20. Bezirk, Brigittaplal) Nr. 16,
" '82849-6
rhür 14.
Köchin sucht Posten in feinem
Hanse. 9. Bez., Licchtensteinstr. 46. 82811-6
Köchin und Stubenmädchen,
Beide sehr rein und tüchtig,»bitten baldigst
um Stelle, Beide Jahreözenguiffe. Adresse:
Nenmargarettzen, >richtelgasse 13, 3. St.,
Thür 36. 826>1—6
Kochn» für Alles bittet um
teile, T. R., 18. Bez., Canongasse Nr. 5.
Thür 8. 82612—8
Köchin für Alles mit Jahres-
Zeugnissen sucht Posten ZU 2—3 Personen.
A. Katzingcr. Ottakring, Wendgasse 2,
Stock, Thur 10. 32772—6
Perfectc Köchin mit lang-
jährigen Zengniffcn sucht Stelle wieder nur
in seinen Hä'nsccn event, neben Küchenchef,
Duda. 7.'Bez., Nenvaugasse 30. 81666-6
Perfekte Köchin sucht Stelle
für hier oder auswärts. M. N., 3. Bez..
Sofienbrückengaffe 30, Th. 3. 82655—6
Pcrfcctc seine Köchin mit
AohieSjcugnifsen jocht Stelle. M. SH.,
8. Bez., Lommgafje 12, 3. Stiege, I. St.,
Tbi-r 27. 82813-8
Köchin bittet um Stelle neben
Stubenmädchen in christlichem Hause, nur
im 1. Bezirk. 1. Bcz, Annagasse Nr. 18.
4. Steck. 82808—8
Solides nettes Mädchen aus
gutem Hause bittet um Posten zn kleiner
Familie alö BürgcrSk'öchin. Marianne,
9 Bezirk. Liechtensteinstraste Nr. 141,
Thür 17.. 82329—6
Selbstständige Köchin, 31 I.
alt, sucht Posten zu kleiner Familie. M. S.,
3. Be;, Richardgasse 11. 82602—6
Sehr tüchtige verlätzl. Köchin
sucht Stelle. 4. Bez., Große Neugasse 8,
Thür 7. 82584—6
Tüchtige Köchin, praktisch in
allen häuslichen Arbeiten, wünscht Stelle als
Hanshälteriu zu einem Herrn oder Dame.
Ä> S.. 5. Bez., Ramperstorsergasse 21,
hüe 36. 81606—6
Tüchtige Köchin sucht Stelle,
geht auch als Aushilfe. K. P., Anerspero»
straße 7. Th. 1 /,. 82670—6
Tüchtige AuShilfököchrn mit
schönen Zeugnissen sucht Stelle. K-, 6. Bez.,
rrönigöllostergasse 4, Thür 7. 82521—6
Tüchtige Köchin, welche in
Allem sehr bewandert und mit lauter sang-
silbrigen Primazeugnissen versehen ist. sucht
Stelle nur zu zwei alten Leuten oder zu
einer Dame. 17. Bez., Bergstciggasse Nr. 4.
chemische Putzerei. 82644—6
Anständiges Mädchen für
Alles bittet um dauernden Posten. A. S.,
4. Bcz., Große Llengaffe 28, 1. Stock 8,
bei Frau Seifert. 82460—6
Anständiges Mädchen vom
Lande bittet in gutem Hause als Extra­
mädchen um Stelle. A. Sch., 8. Bezirk,
Laudongasse 59, Th 21. 82638—6
Mädchen bittet um was
immer für Arbeit, auch Bedienung. I. M.,
I. Bez.. Wienstrage 19 B, Th. 5. 82470-6
Besseres Mädchen, daö gut
dchen kann, sucht Stelle zu einzelnem
Herrn oder Dame. A., 1. Bcz., Kumpfgasse
Nr. 5^ Thür 23^ 82452-6
Best. Mädchen mit Jahres-
Zeugnisse» sucht Stelle für Alles in einem
ruhigen Hause. Selbes kann einfach kochen.
9. Bez., Alserbachstr. 19, Th. 43. 82514-6
Besseres Mädchen für Alles
bittet »m Stelle. 3. Khunnzaise 15,
Thür 24. 82810-8
Mädchen, 21 Jahre alt,
sucht Bedienung sür den ganzen Tag. A. St..
Ottakring, Wendg. 2,1. St.. Th. 10. 82773-6
Jnngc Frau bittet um Be-
dieinlng. 10. Bez., Quellengaffe 61. 2. St.,
Thür 12. 82531-6
SuchcBedienung in Bureau,
Kanzlei oder bei älterem Herrn; gehe reiben.
Fensterputzen.- B. A., 4. Bez., Mühlgaffe
Nr. 10, Thür 25. 82526—6
Eine bessere Frau sucht
Bedienung für ganzen Taa. selbe kann gut
kochen. H.'M., 1. Bez., Fetderstr. 1. 82761-6
Bedienung sucht iungc nette
Frau in besserem Hause für halben ober
ganzen Tag: kann auch aut kochen. Gest.
Zuschriften an Anna Hofer. 5. B..
Kriehubergasse Nr. 15. beim Haus­
besorger. 82958—6
Damo Ircs |>ien reeommanclce
dormo le»;ons do frau^ais, ronversation;
travail xaajmcl. F. S., Vill., SobJöss©]-
gasse 11, porto 23. 82883—6
Fraa«jaise distiisgnße,
onscignant parfuitoment sa languc et le
piano, chotche place d'institutrice ou
damo de Compagnie. Soas „E. L. 100"
an bareaii du joutnal. 82722—6
Jeune etriingcr, (listitisiu-,
instruü, acecpterait Situation secr,ei'aiie
pa!diculier ou Compagnon de voyago pres
hoiuine du monde, sportsman, ou preccp-
teur l‘ram;ais da ns fantille aristocratique,
Vienne ou province, Her. sous „Kscaul“
au bureau du Journal. 82838—6
Ömö very good girl,
spcalcs (reriuan, wish to take a Situation
for one or two children best n» englfsh
faraily. U. K., Lcrcher.felder-tiörtel 25,
2. Stiege, 2. Stock, Thür 48. 83025—6
Modistinnen,
Damönschneiderinnen,
Näherinnen,
weibliche Handarvetten.
Damen- Schneiderin und
Modlftiil (Paris gew.'i empfiehlt sich ins
Haus. ff. 2 ver ^.ag. Fräulein KlimeS,
6. Bez.. Stümper,zaffe Nr. 37, 2. St.,
hiir 14.' 82211—11
Tüchtige Weißnäherin cm-
pfiehlt sich ins Haus. L.. 8. Bcz.. Zeltgaffe
Nr. iO, Th. 4. 82774-11
Schneiderin mit feinem Ge­
schmack. welche den höchsten Anforderungen
entsprechen kann, dem Salon gleich arbeitet,
guter. Schnitt (Nock. Taille und Blouse),
empfiehlt sich ins Hauö. Unter „S ch n e i*
bevhi'* 8/2, Laudongaffe 57, 2. Stiege,
Thür 35. 82091—11
Tüchtige Salonschncidcriu
empsieblt sich den P. T. Damen in und
außer Hanse, Anträge erd. an R. Kroiö,
2. B., BereinSgasse 2. 82675—11
Tüchtige Büglerin empfiehlt
sich (Privat). P r u m i l l e r, 12/2. Aßmayer­
gasse 28, Lhür 30. 82622—13
Wäsche ins Haus wird an-
genommen. 3. Bez., Apostelgasse Nr. 15.
2. Stock. Thür 14. 82190—13
Größere Partien Putz- und
HauSwäsche werden angenommen. Cäcilie
Ottawa, Wäscherei, 18. Bez, Martivs-
straße 12. 82886-13
Unterricht.
Schreib meisterir«c!«It1?iv^,
Jasomirgottstraße Nr. 6, garontirt in
10—15 Lectiouen die schönste Schnellschrift.
Für Auswärtige! Fern-Untcrricht.
(Lehrreicher Profpect 20 kr.) 78167—7
Maschinenschreiben (alle
Systeme) und Stenogravhte (Gabels­
berger) nach anerkannt raschester Me'höbe,
billigst, nur ikttserstratze 7, (Stellen.
Nachweis nach Absolvirnng gratis.) 78168-7
Stenographie» nnd Maschin-
schrcibschule,' 1. '4ez., Annagaiie Nr. 12.
Einschreibung täglich. Erfolg. und Stellen­
nachweis garantirt. Man besichtige die An­
stalt und verlange Profpect." 81810—7
Akad. Zeichnen und Malen
lehrt F. Buley, Getreidemarkt 13. 7841^-7
Musiklchrerin, staatlich mit
Auszeichnung approbrrt, mit vreljähriger
erfolgreicher, auch JnstUtUspraxis. üüer-
vtmmt noch Stunden sür Clavier oder
Theorie. B. L., 3. Bez., Reisnersiraße
Rr. 23. 77461—7
Staatlich geprüfte Clavier-
lehrerin ertheil, gründlichen Unterricht.
Schmidt. 4. Be;., Karlsgasse 22. 77821—7
Staatlich geprüfte Lehrerin
für C-ladier- und Französisch ertheilt Un­
terricht. Gest. Anträge unter JO eftet*
reiche r". Währtngcr Gürtel Nr. 168,
2. Stock, Thür^o. 82449—7
Staatlich geprüfte Clavicr-
lehretiu. sehr tüchtig, mit medrjähriiicr
Praxis, eriheili iluterrichi. Gewisscnh"fie
Melpode, sicherer Erfolg. AuSgezeichucie
Referenzen. B. T,, 8, Bez., Hohngasie 12,
Lhär 41. 73833-7
TüchtigeClapierlehrcrin mit
achtiähriger UnterrichtspraxiS übernimmt
noch einige Stunden. Unter „Gewissen­
haft" poftl. 2. Bcz., Czcruingaffe. 81833-7
Tücht. Clavicrlehrer (Mn-
sikcr am Deultjcheu Bollsiheoier) citbciii
Unterricht in und auhcr Hause, A. A i.
brecht, 0. B,, Mutrojeugasse 3, SI52S-7
Junge Malerin, akad. ge-
bildet, ertheilt Privatunterricht, eventuell
französische UnterrüchtSsprarde. Unter
„M a t u u t e r x i d) t‘ posil. 18. Bez.,
Schnlgaffe. 78520—7
Blumenmalcyin nntcrrichtct
in Oei und Aquarell auf Seide, Lrder, Glas,
Holz :e. Briefe an P. H., 2. Dez., Lilien-
drunngasse 2, 3. St, Th. 15. 81269—7
Tüchtiger Clavicrlehrer
ertheilt Unterricht in und außer Hause.
.Stefan Giss er, 7. Bez., Äaiserstratzc
'Nr. 100, 2. St., Th. 11. 76933-7
Vorzttftlkchcir Csavrcrrurter-
richt ertherlt staatl. geprüfte Lehrerin,
'-Xi ^4411.1
fepfiein. Lertivn 1 ff. 1. 'Bez.,
gasse Nr. 4, Th. 11.
Heinrichs-
73170—7
Frauflösisch, Englisch, Italic-
nifch, EHanifch, Ungarisch, -Deutsch,
»tussifch. Polnisch. Böhmisch rc. für
Damen und Herren Methode, Erfolg unüber«
troffsrr. Beste Vorbereitung für Mittel­
schüler, Handelsakademikern. Einjährig-Frei-'
willigen-Afpiranten :c. Eonversation, Gram­
matik, Literatur, Cvrr-spondenz. lieber^
fetzuttge» elegant, billig. Professor 515er*
traub, 8. Be;., Iosevhstädtersiraße 64,
1. Stock. 74437—7
Frau Jolmmia Devrient,
chcmaUgr Dpsrnsängerin, crttcilt Gesangs­
unterricht. 18. Bezirk, Diltcsgaffe Nr.' 3.
Thür 8. E 8.553—7
Absolvirte Conscrvatoristiu,
1. Preis ciustimiiiia, Diplor», Gesell-
schafkß^Mrdaille, Borzugsskyülerin Epsieln's,
ertheilt vollendeten Clavierunterricht. ansier
Haus 3, bei sich 2 Kr. per Stunde. H. W.,
8. Bez. Maria- Treugasse 2, 3. Stock.
Thür 14. 81323-7
Absolv. Conservatoristin
(Staatsprüfung mit Auszeichnung), mit
mehrjähriger Praxis, besten Referenzen,
ueermmmt noch einige (Statricrlcctionen
für Anfänger und Vorgeschrittene. Unter­
richt Deutsch oder französisch. Vierhän­
digspiel, Kammcrntnsik. Unter Ehiffre
„V. W. 44" ait das Ank.-Bureau dieses
Blair;?. 7S369-7
Geschickte Schneiderin für
Kinderkleider empfiehlt sich ins Hauö.
7. Bezirk, iLiebeusterngasse 23, 2. Stock,
Thür 29. 82547-11
Persccte Hausschneiderin
empfiehlt sich 2. R., 16. Bez., Neumeher-
Sniie 22, Thür 16. 8^732-11
Tüchtige Hanönähcrin cm-
psiehlt sich sür 8> kr per Lag. Zuschriften
unter „P. K. 27" poftl. 15/1. 82419—11
Fvrserrre, FrLsenrimren.
Hand- nnd Naaelpflcge
(Nanicure) unterrichtet gründlich und ge,
wrjseuhast uacki de» lwrzügiichfteii Metho­
den M m e. P awlo w s 1 y, i. Bezirk,
Kärntiicrsircßc 17, Wahlitz-Hauz. Bc iürdl.
ßiltige Zeugnisse. 77809—12
Für Damen. Manicurc araevi-
cainc (Hand- und Nagelpslege) Mlle.
Henriette. 9. Bezirk, Kolmgaffe 13,
Telephon 13558. 79657—12
Geübte Friscnrin, welche
auch Hand- und Nagelpsiege verstehr,
sucht noch einige Damen im r. oder
9. Bez. M. H o L o tt e tz, 19. Bezirk,
Tahlenbergerstraj;e 40. 79929—12
Tüchtige Friscnrin mit guter
Haarpflege empfiehlt sich. 6. B., Barüavilcn-
gaffe 12. 81827—12
Es empfiehlt sich eine geübte
Danwnsriseurin. Adresse erbeten: N. M..
4. Bez.. PhoruSgasse 11. 3.. 20. 82277-12
Pcrf. Friscnrin (Manicurc),
eben aus Karlsbad zurückgekehrt, im Zkopft
waschen und Hanesärben bewandert, em­
pfiehlt sich den" P. T. Damen im Abvnc-
ment. P a u l i n e Hoch, 9/1. vttüne-
thorgaffe 29. 82582—12
Besseres Mädchen gcht^ gn
kleiner Familie, wo die Frau etums mitkocht
und luv keine Väsche ist. 10. Bez.. Eugen-
gasse 83. THÜE _827°4-G
Besseres Extramädchen mit
ZahresMgrüssen sucht dauernde Stelle,
auch als einfaches Stubenmädchen.
M. (5h., 3. Bezirk, RciSnerftraße Nr. 31.
Portier. 82531—0
Ein anständiges Mädchen
für Alles, das neben Frau kocht, bittet
um Posten zu zwei Personen. M. H.,
;o. Bezirk, Trellstraße Nr. 66, Thur
Nr. 29. 82450-6
Besseres Mä-cl>cit für Alles,
kann selbst kochen, sucht Posten zu kleiner
Familie unter guter Behandlung. Nt. W..
19. Bez., Eroic'agasse 13. 82649—6
Junges starkes Mädchen
sucht Stelle zu älteren Leuten, wo die Frau
kochen mithilft. 233. 9t., 9. Lez.. -Leegasse
Nr. 13, 2. Stg.. 1. St., Th. 27. 82353—6
Mädchen für Alles sucht
dauernden Posten. Anna H a n p m a n n,
5, Bcz,, Rcinjirechikdorserstraße 10, 1. S>,,
Thür 8, S2&62—6
Mädchen für Alles bittet
um Posicn, ü, Bez,, SiebendruuneuMsse 11.
Thür 1, 82602—6
BcfseresMädchen, das selbst-
ständig kochte bittet iir feinem Hause unter-'
zukommen. A. E., 3. Bez., Ungargaffe 19,
Thür 3. 82492—6
Mädchen für Alles sucht
Posten als Extra- oder einfaches Stuben-
mädchen. 7. Bez., Bernardgaffe 7. Milch­
geschäft. 83021—6
Nettes Mädchen für Alles
wünscht Postenzn,klcinerF»i?jjjr, Reindl,
1, Bez,. Slciiünuavft 7. >a" 82866 -6
Billige Frisenrin empfiehlt
sich den geeärteli Dam«^.6. Dez.. Hosmützt-
gasse 19,' Thür 35.' 82522-12
Kcübtc Tamcnfriscnri» cm-
psiehlt sich Len geehrten Damen. I. M.,
14. Bez., Grimmg. 45, Th. 11. 76875-12
Tüchtige Frisenrin empfiehlt
sich den ncehrten Damen. P. M.. 8. Bez.,
Schlöffclgasse 10. Parterre, Lh. 7. 82731-12
Frisenrin empfiehlt sich den
geehrten Damen. Monatlich 3 fl. 2. Bezirk.
Novara.qafse 19, L-hnr 10. 82486—12
Damenfrifenrin empfiehlt
sich seitens. 4. B., Waaggasse 13. 82e5S«12
Mafcherrnnen
«rrd Wasch-Anstalten.
Landwäschcrci, Welche Herr-
schäften sind geneigt, mit ihrer Wäscherin
zu wechseln? Wäsche wird schönem- ge-
wafthen und im Freien getrocknet. Jeden
Dienstag pünktliche Liesenma. Karte ge­
nügt. Rosa.Psenigbauer, Möd­
ling, Feldgasse 41. 76423—13
Büglerin, sehr tüchtig in
tzrrrenhemdm und Hanswäfche, flcät ins
Hans bügeln. Antonie Wilder ß,
MLrzstrcch- 38, 1„ 9. 81905-13
Eine vcrlästlichc Wäscherin
Übernimmt Wasche, dieselbe wird im Freier
getrocknet. K., 5. Bez., Malsattigaffe o,
l. Stock 5. 62752—13
Wäscherin, tüchtig, rein nnd
ehrlich, empsieblt sich ins Hauö. 18. Bez.,
Anastasius-Gliülg. 17, 1. St. 16. 81803-13
Geübte Büglerin u. Wäscherin
bittet um Arbeit. 7. Bez., Lindeaqa^e 22
2.- Stiege, 1. Stock, Thür ö.' $381-43
Absolvirte Conservatoristin
mit mehrjähriger JnsiitutSthäligkett har
noch einige ©ruiiöen frei; ertheilt Kneter*
■tics)t im Clavier, sowie Kammermusik,
begleitet auch zum Gesang. Zilschrlsreu
erheten unter „A. 23" postlagernd i. Bez..
sttiöelungellgasse.^ 78071—7
Clavier unterrichtet staatl.
gepr. Lehrerin in und auster dem'Hanse.
S. Bezirk, Nordbaynsiraße 30, 3. St..
Thür 21. 81563—7
Claviernmerricht n 1 Kr.
ertheilt Conservatoristin. Frl. llt. A.,
2 Erz., Grobe Pfarrgasse 11, 2. Stock,
Thür 14. 78726-7
Clavierunterricht, Vorbcrci-
tnng fürs Consecvatorium! Äbsolv. Conser-
vatöristiu, am Pädagogium des Wr. Conserv.
mit Auözeichn. staatl. gcpr. Clavierkehrcrin,
ertheilt Unterricht gegen mäßiges Honorar.
2. Bez., Ak:5tzeUungöftra^e 15, 1. Stock,
Thür 9. Tel. 15172.
Clavier- Unterricht ertheilt
tu Lujiing. Familien ein tüchtiger Server.
(Melh. Confervatorttnn.) Eventuell Vier-
bändth--Spiel. Per Sttlnde 1 jl. Gefällige
^iilütriftcn unter o u c e f f i o n i r t
Nr. S36“ an das AnLiind.-Bureatt dieses
Blattes. 81836—7
Clavier- Nntcrriclit ertheilt
siaatl. geprüfte Lehrerin (Schülerin von
Professor Aischhos). Beste Reserenzen.
.v. A,, 0. Bezirk, Schwarzspauierstr. IS,
S. Stiege, L. St. ia. 8IS18—7
Clavier-Unterricht ertheilt
ehemalige Conscrvatorjsiin nach bewährter
Methode, monatlich 8 jl. g. Bel,, Tiirten-
sirasie^SS, ^Thllr 7. szcoo—r
Concert- Pianistin, tüchiige
Lehicrin. mit crsolgrei!i>er Praxis »„her­
richtet bis zier höchsten Stufe, trnter
„D i p l o m i r t e C o n j e r v a t o r j-
st i n", Z. Bezirk, Licsigasse Nr. 4, Thür
Rr. 8. 81446—7
Conservatoristin am Päda-
gogrnin (Wr. Conftrv) ertheilt grnnd-
lilchcu CLavienknterricht. Methode Prof
Schmitt. Erfolg verbürgt. Gefl. Zuschriften
an Dora, 9,1, Müllnergafse Nr. 6.
Thür 32. 7863 1—7
Dipl. Conservatoristin, Vor-
zlkgSschülerin Prof. Epfkein'Z, erkyertt
gründlichen gediegenen Elg"iermtterricht.
M. W.. 9. Bezirk. Scegaffe Nr. 6
Thür 13.; 82590—7
Ein mit höchsten Ättözcich-
mengen absolvirter Konservatorist ertheilt
gründlichen Unterricht in Clavier und
Theorie. Auch Gesangscorreprtition urrd
Accompagnement. tz., 6. Bcz., Mollard-
ggffe 28.^ 81990—7
^händige Lcseübungcn leitet
staatlich geprüfte Clavicrlebreriu, auch
Unterricht nnd Bierhändigspiel. Singer»
stratze 7, 8. Stg.. Th. 42.‘ 80407-7
Cellist der k. k. Hosopcr i.P.
empsiehlt sich zum Unterricht nnd znr
Äammermnsik. 6. Bcz., Engelgasse Nr. 3,
4. Stock, xm 25. 82487-7
Gründlichen ZNolin- Unter-
.licht, von Professoren des Conscr-
vatotkiumö als vorzüglich anerkannt. Vvr-
!bereltung fürs Conservatocium durch
prcisgekvrnten Conservatorisien. W e i tz.
5. Bcz.. Sicbenbrlnnu'ng.^5^.,82840—7
Dipl. Violinlchrer, chcmal.
Musikjchullehrer, unterrichtet diZ zur voll-
stündiqen Au-bildunn. Jeden Donnron
gratis. «ammrrimlftk-Uebtmren. Unter
»Musik C8" an das Anlünd.-Durcau
d. Blattes. 82868—7
Violin- Unterricht ertheilt
ausgezeichneter Meister mit Diplom, künst­
lerischer Reife. Gest. Zuschr. unter „Haft
o p e r ii o r d) c ft c i" an daß Ankünd.-Bur.
dicft s Bla ttes. 81203-7
Vorzüglicher Violinpädago^e
(Prima r?tcfcrcirsc«'>, lanaj&tyvlßc
ti.zktzschülerin, Conc'rt>»ia::rstin. er-
tbeilen vollendeten Unterricht. 18. Bezirk,
Haiz'ngergasse 17. 78983—7
Für -Hietzing in den Nach-
mlttagsstunden wird ein Violinlehrcr ge­
zuckt, der gleichzeitig auch GlaPicrunter*
richt 'ertheilen taun. Bedingnni*: Mäßige
Ho'noraransprüchr. Änträge untcif „H. 8.
Nr. 578" an das Ankünd.-Bureau dieses
Blaues. 82577—7
Violin- nnd Clavicrlehrer,
em.. Instituts-Pros., ertheilt gcdica- II»-
terrichi. Unter „R. M. ü“ an das An!,-
Vur. d. Dl. 82603—7
Vorzügl. Violinistin (Schule
Grün) empfiehlt sich zum Unterrichte sowie
Kammermusikspiel. Unter „M u s i k 768"
an daö Änk.-Bur. d. B l. 82768-7
Jnngc Fran erchcilt Zither-
unterricht, ftnelt vierhändig und begleitet
auch zum Singm am Clavier. Unter Chiffre
„Mätziges Honorar 163" a. d. Ank.»
Bnr, d. Bl 75377—7
Staatlich geprüfte Lehrerin
der französischen Sprache (AaSzetchmmal
ertheilt gründlichen französischen und
deutschen Unterricht. 9. Bezirk. SckUck-
platz Nr. 4. 1. Stiege. 2. Stock. Thür
Nr. 8. 82974—7
Lehrerin wird gesucht, die
in französischer u. englischer Graimne.tik,
sowie Eonversation perfect unterrichtet.
Unter „Gebildet 72" an das Ank.-
Bur. J).__£?!. 82572—7
In 6 Monate» Französisch
ijrlrtiifijj und corrcrt spreche!, lehrt,
vo» Palis koaimend, nach neuer, von
der Pariser Wclta»0ftel!,mg aner­
kannter Methode ansgcz. Sprachmeistcr
als Specialist unüderirosfcn,
Kärntncrftrafte Hik, Eingang May-
s-dergafse I. Sh iir 8. 82112—7
Englisch lehrt gründlich und
jnnerholb'6 Monaten Miß Kate Corn-
back, 1. Rez.. Rauhenfleingaffe 7. 1. Stock,
Thür 18. Beste Referenzen. Englische Ueber-
setzungen in allen Fächern. 81472—7
BosaÜe JlolJibaHer’ä
stanzösisch-en-llische Sprachsihnle, 20. Bez.,
Woillenstctnstratze 4. unterricht nach vor.
züokicher Methode für Anfänger u. Vor.
gefchritteue bis zur vollkommenen Aus-
bildung. Eonvcrsmrons-Cnrse, Abend.^
eurse. Vorbereitungscurse, Privatlecüoi'.en.
Für for,8vr iSurtorr, Mariahilferstraße
Nr. 117. 79937—7
Engländerin sucht tüchtigen
Lcbrer sür deutsche Stunden Vormittags.
Unter „B. 21. 77" an daö Ankünd.-Bür.
dieses Blattes. 829JÜ-7
Englisch u. Französisch lehrt
gründlich u. rasch geborener Engländer,
Grammatik, Literatur, Handelskorrespondenz,
Eonversation. Mr. u. MrS. Iolisfk,
1. Dez.. Vcäuuerstraße Nr. 9, 2. Stiege.
Thür 29a. 82583-7
Distiug. Italienerin, dipl.
Lehrerin, unterrichtet rasch und gründlich
Jlalienisch und Französisch. Eonversation
und LesecurS für in der italienischen
Sprache sortqefchrittcne Damen. 9. Lez.»
Bleichergasse 8, Th. 12. 80641-7
Italienerin, distittgnirt, per­
fect Französisch, unterrichtet rasch, grltno»
Uch. M e r t o t T 11 j a 1 1, 1. Bez.,
«ntt-gaffe 27, Thür 6. 87077—7
Italienischer Unterricht bei
Zehrer oder Lehrerin bau Rom, ALr-sse
1. Lez,, Ocli-ciMraacft 18. Ital, conc.
Schule, 81100-7
Gründlichen Clavier-Un,er­
richt von anSaezeichnet abs, Conservatoristin.
2, Be>, Pseffergasie 1, 2. Stiege, 3. Stock,
Thür 28. 81547-7
Harmonielehre unterrichtet
gründlich tüchftaer Musiker. Unter Drucke
her 100” a. d. Ank.-Bu r, d. Bl. 829 83»7
Leschctitzky-Methode lehrt
gründlich Leschetitzky-'s-chnler. Briefe unter
„Perfect 50" an daß Ankünd-Durean deß
Blattes. 8-803 —7
Lcfchctizky- Schülerin über­
nimmt noch eine Clovierstunde, Oss.'rteu
unter „Methode 33" au das 2iuk,-Bur,
dieses Blattes, 81700—7
Mit Auszeichnung absolvirte
Conservatoristin, staatlich geprüft, empfiehlt
sich zum Clavierunterricht. M. P.» 4. Bez.,
Favoritenstratze 46. Th. 2. 80503—7
Pianistin, mit Ausiscichnnng
absolv. Conservatoristin (Diplom), Schme
Prof. Dachs, ertheilt gründlichen und'ge-
wissenhafte» Clavierunterricht vom Anfang
'bis zur höchsten Ausbildung. Vortreffliche
Methode im Dlatilesen. Uebennmmt
Gesangsbegleitung rc., Borzugl. Neftrenzen.
5/1, Dörldenmanngasse 3, Th. 19. 79358—7
Preisgekrönte Conservato­
ristin, Schule u, Referenzen Pros, Schmitt,
hat noch einige Stunden zu vergeben. Nur
seine Familien, Gefl. Anträge an Frl.
JL. K., Wien, 3. Bez., Marxer­
goss« 83, 3, Stock.' 7ml-7
Tüchtige Lehrerin der franz.
Sprache lftaatlich geprüft), mehrere Jahre
in Paris gewesen, ertheilt gründlichen
Unterricht in Konversation und Gram­
matik. Uevernlmmt auch die Leitung des
Volksschulunterrichtes, sowie 2lnfangsun-
tcrricht in Clavier. Ndr.: M. W.. s. B.»
Griesgafse 29, 3. St.» Th. 15. 8167-7—7
Italienerin, distinguirt, er-
theilt gründlichen Untcdricht und Conver-
sation. Briese an A. N., 18. Bez., Wähnnger-
stratze 83. 80619-7
Staatl. geprüfte Lehrerin
ücr sranz. Sprache ertheilt Unterrickt in
und nutzer dem Hause. 2. Bez., Nord-
bahnstratze 30. 3. St., Th. 21. 81562—7
Bchördl. conc. französische
Sprachschule M. B a u s en w e i n, 9. Bcz.,
Hörlqasse 15, 1. Stock. Schüieranfnaüme
täglich. 76318—7
Geborene Französin ertheilt
Unterricht in ihrer Aiuitershrache. Eigene
SNethode. Grosiartigcr Erfolg! Honorar
mästig. 8. Bezirk, Lanungassa l, z. Stock,
Lhür 28. 76290—7
Akadcm. gebildeter Sprach-
lchrcr. Franzose, unterrichtet im Französ.
und Eniffischen. Eigene praktische Akelhode.
Briefe: L a i o u\ f e, Universität, Franzens-
ring. 75365—7
Franzose unterrichtet griindl.
3. Bez., Hohlweggasic 18 a, l.St. 8. 73818-7
Franz. Sprachlehrerin er-
theilt Stunden in Und antzer dem Hanse,
auch Abends. Honorar mätziZ. L. Bezirk,
Hirschengaffe 6, Thür 8.^ 82210—7
Französin lehrt billig ihre
Minierspracho, 1. Bezirk, Kumsisgosie !>,
Thür 8. 82181—7
JungerPariser gibt Stunden,
ionorar mästig. A. B a p t, 7. Bezirk,
iindengasie 2g, Th. 8. 80681—7
Französische Sprachschule der
.Frau K. MyttcJs, 3. Bez., Haupt-
^ strafte 9, ui^ Erwachsene und Kinder.
Anfänger u. Borgeschrittene beiderlei Geschl.
in gesond. Gruppen. Vorbcrcitungscurs
für Lehramts-Candidatinnen der französischen
Sprache. Enßlischcx Unterricht. Ein-
Italienerin nnterichtet. 8. B.»
Schlöffclgasse 11. links. Tbür 26. 77276—7
JungeSpanierin unterrichtet
Spanisch ii. Französisch 3. Be;., Stamm­
gaffe 5, Thür 19, Sprechst. 3—4. 81433-7
Lspaaol <Slid-Amcrika1.
Spanische Sprach» uiuecridffct ein Attache
der nrgent. Gesandtschaft mit disünguirten
Personen. Anfragen brieff. unter „A. B. C.
9tr. 3.^" hauptpostlagernd. —7
Leichtfahl. russischer Unter-
richt bei gebildeter sprachenkundiger Nus«
sin. M. K.. 9. Bez.. Nusidorserstratze 4.
1. Stiege, Thür 18. 82559—7
Ungarischer Sprachlehrer»
Prüsnngi<oorbcleilnng. Conversation, Han-
delSccrresvondenz, Literatur. Allererste Refe­
renzen. Decsi, O. Bezirk. Schubertgaffe
Nr. 14. 8 2546-7
Dr. Zur., k. k. Anöcultant,
Christ, alle Prüfungen Aus­
zeichnung» Richteramtsprü-
fnng, bereitet zn allen juri­
dischen Prüfungen vor. An­
träge unter „Vornehm 724“
an daS A»r.-Bur. d. Bl. S 1724.7
Jurist (I), Matura mit
Auszeichnn»!!, übernimmt Lectiouen für
Nach,nittoqh Unter „31. Ü. 90" an das Ank-
Sut. d. Älatjcs. 81490—7
Jurist (III. Sem.) mit sehr
guten Studien, und Unternchtserfolgen
und glänzenden Referenzen sticht Stunden.
Gefl. Anträge unter „Tüchtig 548" an
das Ank.-Vnr. d. S3L, 8 ?L 4 tl
Jurist, tüchtiger Jnstruetor
kJsraelit). mit besten Referenzen, ertheilt
Unterricht Bolks-. Bürger». Ghinnasial-
ichülern. auch Aranzösijch und Steno,
riralihie. 4. Bez., Schikättederaasse Nr. 3.
Thiir 21, 8257S-«


[ 2023-06-29 10:52:19.712 - 19000927 - Seite 25 ]
Nr. 12965
Wien, Donnerstag-
27. September 1900
-Weue' Freie'Presse,
Seite 26
Dis „Kleinen Anzeigen" lönncit mit- und ohne Adrelle erscheinen
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der!
chiffrirtcn, von unS°in unserem Bureau Für Kleine Anzeigen,''
I-, Schulersiraße IS, unentgeltlich mündlich oder brieflichiertheilt.'
Chiffrebriefe werden übernommen und nur gegen -Vorweisung
des ftpseratenschemeS anSgefolgt, recommlindirte Chiffrebriefe
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr«Früh bis 8 Uhr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch versüßt.
Unterricht.
Professurö- Candidat (kV.)
Dtaüira »nd Staalsprüsung mit Auszeich­
nung. mit nachwnedar erfolgreicher Unter-
richtspraxis. uni l lichtet Sieal-, Volks-,
Bür,'er- nnd HanggSschüler. Bereitet auch
Techniker zu erster Staatsprüfung vor.
Gcfl. Zuschristen an Fr. B., t. Bezirk,
Teiusatlstrahe 3, Th. 6. 78911—7
Buchhaltung, einfache, dop
l>elte und nmcrtk. (Bank, Fabrik, Land-
wirchschaft, Hotel, Bau), Rechnen (Arbi­
trage), Correspondenz. Schönschrift, Ste­
nographie, Borbereitung sür Bahn-,
Bank-, SParkasscprüsungcn (nachweisbar
borzügl. Prüfungen), Uebernahme bon
Büchcreinrichtung u. Bilanzen bei d, g.
Grosthand!.-Buchhalter, Bahnbeamten u.
bon der k. 1. Commission ftaatt. gepr.
f. d. Lehramt der Handelswisienschaft
S i g. Kafka, Stadt, Weihbnrggasse 8
Damen separat. Auswärtige schriftlich.
Prospccte gratis. 82141—7
Geprüfte deutsche Lehrerin,
2sähr. Maris, ausserdem Staatkprüsuiia
s. Gesang, die auch Clavier- nnd zzeichen-
unterricht übernimmt, sucht Mtvalliunben.
Unten',.R. B. 940* postlagernd 8. Bez..
Bcnnoplatz nur gegen Schein. f®H 0 —7
Tüchtige Lehrerin, Kinder-
aärtnerin (Bolksschulc), Franrösifch im
Lande erlernt, Clavier, sucht noch Vormir-
taf>s- oder frühe NachmitlaaSstnnden. Unter
„M. W. 101/ an das Ankünd.-Dur. d.
Blattes. 823^2—7
Rur in hochfeinem Hanse
übernimmt ei» Jnsftiictor, Der bisher stets
in mehrjährigen Stellungen mit glänzend­
stem Srsolae thätig war. den Unterricht
in den Ge»-nstänvcn des Unter, u. Ober-
gvmnasiums. Geneigte Zuschriften unter
K. Z. 10" an das A»künd.-Burean dieses
Blattes. 82598—7
La ugjähr.Jnstructor ^Jurist,
Matura'mit Auszeichnung), beste Restren.
Zen unterrichtet Schüler aller Ghmnastal-
claven ^Maturanten, Privatisten). Unter
iSi' 20" an das Ankitndig.-Bmean dies«
Mattes. 82001-7
Nnivcrsitatsdörer 388—7
Buchhaltu«g,Ste»ographte,
kausmänn. Rechnen, Schreibmaschine,
Corresp., Wechsel-, Handelsrecht lehrt nach
einerbeimehralSLOOO Schülern bestens er­
probten Biethode gründlichst und billigst
E. L ö w, Special- Handeissachlehrer,
8. Bez., Josephstädterstr. 20. Auswärtige
brieflich. Zeugniü und Stellenvermitt­
lung, 79156-7
Buchhaltung, eins., doppelte,
amerilan-, Rechnen, Corres» Steno­
graphie, Schreibmaschine rc. Weitaus ge­
diegenster und rascher Unterricht gegen
Garantie nnd mäßigstes Honorar. Vor­
bereitung zu Bank» nnd Sparkasseprüsun-
gcn im Ersten kausmänn. Einzelnunter-
richt, gegründet 1880. Inhaber Special-
Hanoelssachlchrer »nd Vuchsoichkundiger
dl o b ß r t S ch a tt t a I, 1. 53., Sic-
tchansplatz, Jasomirgoitstraße L. Damen
separat. 81741-7
Fraiujaise distingnee
cherche deox apres-midi et le^ons de
gramm&ire ou conversation. Sous „Fran­
ca ise“, IX. Bcz., Währingerslrasse 7,
porte 27. 80793-7
Fran^ais-Anglais! Ma-
dame Emerence, munie des m^illeures
recommandations, voudrait disposcr de
quelques heures par semaine. VIII. Bez.,
Strozfcigasse Nr. 28, 2. Stiege, i. Stock,
Thür 18. 77554-7
Fran$aise diplömee
donne leoons grammaire, litteraturo, con-
versation. Sous „M, D. 13“ au bureau du
journal.• 82094—7
Frau^aise donne des
le$ons de grammaire et de conversation.
Sous „Fran^aiso“ IX., Garnisons­
gasse 2U, 3. St. 30. 82471—7
Buchhaltung, Rechnen, Cor-
»espondenz. Wechsclrccht, Stenographie,
Vorbereitung zu Bank- und Sparkasse-
prüfungen lehrt gründlich nach einer
jeichtfaßlichen Methode L, G r ö b e l,
Lehrer der Handclswissenschasten, ge!v.
Kabriksbuchhaltcr und Bankbeamter,
1. Bez., Rottzenthurmstraßc 3. Ueber-
pahme b. Büchcreinrichmna u. Bilanzen,
Empfiehlt sich Handclsakadcmikcrn und
Kandclsschülern' bchuss Correpetition
unter Garantie. 81997—7
Frainjaise bien recom-
mandec dösire le?ons avant- et apres-midi.
Sous „Irene“ V., Mittersteig Nr. 21,
porte 8. 82529—7
Frainjaise cherche denx
aprbs-midi dans famille chretienne. Sous
„Marie“, IV. Bezirk, Wiedener Haupt-
strasse 20, Thür 8. 82657—7
Fran^aise instruite et
distinguee, parlant tres bien l’anglais,
donne des le^ons chez eile. VI. Bezirk,
Magdalenenstrasse Nr. 10, Hochparterre
porte 9. 4—7 heures. 82408—7
Unentgeltliche Stenographie-
curie für Herren und Damen eröffnet An­
fangs October der Cenwalverein für ver­
einfachte Stenographie in allen Bezirken.
Anmeldungen auf Correspondenzkarte an
die Berernsschule. 1. Bezirk, Annaqasse 12.
8.'Stock. 81881-7
FranQaise cherche le<;ons
ou demi-journees. VII,, Neustiftgasse 10,
2. Stock, Thür 21. 82606—7
Institutrice fran$aise,
bien recommandee, dispose quelques ma-
tinees. Donne le^ons chez- eile. Sous
„Pranfai.6 e“ I. Bez., Kenngasso 6,
3. Stiege, Thür 25.. 81542—^7
Fräulein, deutsch, Literatur,
Französisch, Englisch, Clavier, sucht Stunden
ev. 3 Bor- od 'Nachmittage, Else, g. B„
Tietrichfteiiigasse g. 82928—7
Geprüfte Lehrerin unter-
richtet in Französisch und Schnlgcgen-
siündcn Mittwoch und Samstag Nachmit-
kasiö. B. G., 5. Bez., Ziegerosenqafse 41,
Thür 26.. .. 80975—7
jenne Fran^aise, gssie,
agreable, qui enseigne ä methodo snr et
rapide, desire des le^ons. Sous „Prix
modere“ IX., Eisengasse 15, porte 12.
Zu sprechen Yon 6^-8 Uhr Abends. 80712-7
.Fenne XFemoiselle fran-
£aise instruite cherelie lo^ons choz eile
et ä domicile. Ecrire sous „M. W.“ IX.,
Lazarethgasse 18, porte 2. 82552—7
Jenne dame Elegante
venant de Paris desiro lecQns. S'adresser
sous „Distinguee“ au bureau du
journal. 82569—7
Jenne doetenr Pari-
sien donne le^onsfran^aises. Merle. IV.,
Schleifmühlgasse 11, Thür 38. 82750—7
jenne fran^aisc «lipld-
mee cherche matinees et apres-midi dans
bonnos maisons. Excellentes references.
Ecrire sous ,P r o g r e s u au buroau du
journal, 82499—7
Jenne Dame instruite
avec hautes references donne le^ons.
Adresse: M. I)., IV., Wiensfcrassc 15,
2. Hof 26. 73058-7
Jenne dame frangaise,
diplomeo (cxcell. rej&rences), donne le^ons,
I., Bauernmarkt 14, Tliür 11. 7Ü1G0—7
Hovae,Wien, IX., Alser-
bachstrassc Nr. 24, donne des le^ons
pav lettre eri Stenographie srancaise et
italicnne. 82593—7
Devons de fran^ais
donne institutrice diplömee. II., Laopokb-
gasse 9, porte 14. 82361—7
MM-Instrumente und
WiMaüen.
Kaufe überspieltes Clavicr
oder ein Pianino Zuschriften mit Preis und
Firnra-Angabe Mariahilferstraße Nr. bl.
Th. 63. 80582—8
Clavier-Occasionsvcrkäufe.
Sei mir in Commission gestellte und nicht
rückgelöste Instrumente, neue und über­
spielte, werden billigst verkauft. Alb in
Förstl, Clavier-Erport, 1. Bez., Bellaria-
ftvafjc 4. 71770—8
Steinway-, Blüthncr-, Rosen-
kranz-Pianinos rivalisiren mit jedem
gloichbewertheten Flügel. Vertreter: Bern-
üiii'd Hohn, Clavier- Etablissement,
1. Dez., Himmelpsortgasse 20. Grötzte Aus­
wahl neuer Pianinos in diversen Styl-
gattnngen von st. 280 bis st. 1101. 73861-8
Schöner neuer Miguonflügcl
von berühmter Firma, 7octavig, kreuzsai-
tig. ist krankheitshalber preiswürdig zu
verlausen. 16. Bezirk, Thaliastraße 121,
1. Stock. Thür 8. 82469—8
Proksch- Pianino, Mignon-
und Stutzflügel, Wie neu. sehr preiowürdig
avrngeben. Leihgebühr billigst, auch fürs
Land. 1. Bez.. Jnhvichgaffe 4. 80558—8
L«tz«ns d’aMemamd p»nr
des etrangers. IX. Bez., Schwaraspanier-
strasse 22, Sprachschule. 82970—7
Musical "sorcigncrs. Distin-
guishod German Lady experiencod xvitli
highest references, state- examination,
excellent tendier (also at a music-schoel)
is arranging her Singing and Biano
lessons. Moderate terms. At hoir.e 11—1.
Helene K r Ö k e r, IX., Alserstrasse 31,
11. Thür 19. 82-458—7
Monsieur ßonnardcl
enseigne grammaire, Iitfcerature, coiresp.
coiamerciale et convcrsation. I. Bezirk,
Wippiingerstrasse 26. -78393—7
Ou cherche uue deuioi-
seile srancaise qui sait enseigner grarn-
inaticaleraent, pour pouvoir donner des
leQons aux trois ensants fige de 10, 8 ct
6 ans. On prefere uno demoiselle, qni
voudrait enrrer plus tard comrne gouver-
nantc.- Se presenter entre 9 ct 1 heures.
VIII. Bez., ITonanigasse Nr. 16, 2. etage,
porte droite. 82302—7
Ou eher ehe nne deuioi-
seile srancaise, qui s’oecupo des soins
physiques et qui sait onscigncr granimati-
calement, pour pouvoir donner dos le^ons
aux trois eniants ages de 9, 7 et 6 ans.
Celles qui ent de longs certilicats peu-
vent se presenter de *2—4 heures. I. Bez.,
Krugerstrasse Nr. 18, porte 4. Tres hon
salairc. 82518—7
Parisienne, institntriee
diplömee, donne le$ons giaannairc, oon-
versation, litteratnre. Melle. C e 1 i n e,
I., Schenkenstrasso 2« 8^891—7
Polyteclmicien fran-
Cais desiro chamoro et diner eil echangc de
le^cns. ö’stdr. sous „Excellentes refe­
rences“ au bureau du journal. 82966-7
Parisienne cherche 3
apres-midi, bonnes references. Sons
„Mathilde“, VI. Bez., Engelgasse 8,
porte 1. 82617—7
Parisien jcmrnnliste
donne des le^ons ;i prix modere. Sous
„Journalist© No. 118“ au bureau du
journal. 79118—7
Parisien, plusieurs annees
preccpteur chez un Cointe, desiro des
le^ons. Prix modere. Sous „Parisien
No. 119“ au bureau du journal. 79119—7
Parisienne diplömee,
israeiite, excellentes references de Paris
et de Vienne, donne le^ons dans familics
distinguecs. Ecrire sous „Instruction,
solide 22“ du bur. du journ. 82027—7
Uue Fran^aise, mnnic
des meilleurs renseignements, cherche trois
apres-midi de 4 a 6 heures, mardi, jcucli,
saraedi. J. T., VII. Bezirk, Burggasse 60.
Thü r 17. 82630-7
50 kr. par lienre. Fran-
Cais, Italien enscignes chez une fraufaise.
Methode süre, rapide, agreable. S’adr.
sous „Sans d i s f i c u 11 e” ä ia librairic
Haag, II., Taborstrasoe 17. 82778—7
Pisa siguora cerca a
dare lezioni, o convcrsaziono di linguc.
italiana, istruisce- colla lingua franceso,
Scrivere: F. D., Wieden, Carlsgasse 4,
2. Stock, Thür 5. 894V4-7
An experieneed Eng-
lish lady (dip. London University) gives
lessons. D., VII. Bez., Breitcgasso 21,
1. Stock, Thür 14. 82162-7
American iLady unter-
richtet Damen u. Kinder in ihrer Mntter-
spracoe. Unter „Lincoln Nr. 71“ poste
restante IX., Porzeilangasse. 81771—7
An Euglish Lady (Ion-
don) gives lessons. I., 8piegclgasso 4,
Thür ö. 78763-7
Mistinguislied Englisli
lady with highest Vienna references gives
lessons. [Under „Londonerin“ Franz-
Josephs-Q.aai 27, Thür 15. 81584—7
Englisk Eady (Eosidon)
gives lessons. Expericnced teacher. IV.,
Bchlcifmühlgasse 11, Thür 35. 81530—7
Englisk Lessons and
Convcrsation. Miss 11., IX. Bez., Alser-
strasse 42, 2. Stock, Thür 12. 82265—7
Eisglisl» teacher from
the Bcrjitz-School gives English lessons.
Moderate terms. Jeffery, II., Tabor-
strasso 3), Thür 9. 80746—7
Eiigsish Lady, experienced
teacher, gives lessons. I. Bez., Prediger­
gasse 5, Tntir 13. 82763—7
Englisk lessons given
to ladiss and gentlemon hy an experien­
ced teacher. 4—6 Ü. a month. I., Weih­
burggasse 9. 2. Stg., 2. Stock. 82740—7
English governess, eer-
tificated, with some free time, seeks
afternoon engagement. Under „B. 977“
office of this paper.5, 82933—7
Clavicr zu verkaufen. Zu
sehe» 10—4 Uhr. 2. Bez., Nerdpolstraßc 1,
a. et., Th. 2ü. so;;go-8
Vöscndorfer- Mignonflügel,
kren;seitig. schwarz, 430 st., von Hofbauer
360 fl., Proksch-Stutzflügel 280 fl, mehrere
7octaoilte Stutzflügel zu 140, 160, 220 bis
360 fl.;' Pianino zu 140, 160, 200 bis 320 fl.
zu verkaufen oder umzutauschen. Thicthe von
4 fl. ausw. C«rS ÄTemnay^r, Clnvicr-
cncimcr, 7, Bez., Lerchrnfeldcusrratzc
Nr. 711.- 80750-8
Slutzfliigcl, 7 Octav., beinahe
neu, von der I. Productiv-Genossenschast)
änderst billig zu verkanjeu. 8. Be;., Albert-
g.-.ssr 27. L. Stiege, 2. Stock. Th. 17. 81 872 8
Clavicraclcgcnheitskäufe!!
Ttut!st. ö. 40 ft. aiifw, Pianino r>.
ISO fl. linfw.. cleg. Sjoscildorscr-Con-
certslngcl, sowie neue Clavicvc zu
bitiigst fcftgcfcuten Preisen vorräkbig.
AUciavertrctung d. reoomm. kftavicr-
fabriken v. Ernst Kaps, Dresden, u.
Schtcdmayer. St»tt,>art, sowie d.
irmerik. Aarmouinrnfnbrik t>. D. W.
!iarn. ClirvierverknnfS-». Leiheinstnli
.k. SnNt.tr, s. Pczirü, Prater-
straffe 'SS. 8278t—8
Miffnonflügel, neu, zu vor-
kaufen. Händler aussjeschlosicu. 5 Bez.,
Auzengrubertzclsse 23, 1. Stock 7. 82755—8
Musikalien aller Art anti-
ouarisch zu billiqsten Preisen verkauft
d o l p h Robitschek, Wien, 1 .Be­
zirk, Braunerstrotze 2. 76322—8
Käufe und Verkäufe.
Bon Herrschaften abgeleatc
Herrcnkle'tLer elegant und billig bei
ü. Bezirk,
Wcihbnrgansse 5, l. Stock, »eben
„Hotel Elisabeth", auch Nleiderleift-
anstalt. 79589*— ö
Im Souterrain: Elegante
Ziulmerteppiche, im Preise bedeutend reducirt,
wegen geringer Webefehler: 200 Ctm. laug,
140 Ctm. breit, st. 4.75; 300 Ctm. lang,
200 Ctm. breit, st. 8.50; 409 Ctm. laug.
300 Ctm. breit, fl. 19.50; Wandteppich,
20l))<100 Ctm.,. fl. 3.90. Bettvorleger,
Leppichhaus 8. Seheiu, 1« Bezirk.
BrrurrmncrrkL 13. 81759—9
Tuch re sie solides! er Fabrika­
tion für alle Arten Klcidnngsstucke worden
besonders billig abgegeben in der Tuch-
Handlung Siq -Schlesinger& Co.,
X. B.'z., Hoher'Markt 7. 71556—9
Pracksivollc Thcatcr-Costüme
sind billig zu verkaufen. Zu sehen 2. Bcz.,
LeopoldSgasse 20, 1. Stock, Lhür rechts, von
2-4 Uhr. 82170-9
Benützter Smyrna-Teppich,
4V 2 Meter lang, 3Va Meter breit, billig zu
haben. Import- und Commissionsbureau
Garai, 3. Bez., Obere Weitzgärber-
stratze 5. 829 50—9
Elegante Schlafzimmer-Bor-
hänge und Doppelbctldecke mit Seidenplüsch-
rmd PosameiUerie»Adiuslirung billigst abzu­
geben. Import- und Commisfionsburean
Garai, 3. Bez., Obere Weißaärber-
strahe 5. 82954—9
Smyrna-Bettvorleger, hand-
geknüpft/ 14!) Cm. lann, 70 Gm. breit,
fl. 5.80. Import- und CommissionSburenn
G n r e i, 3. Bezirk, Obere Wcmgürlier-
straf,s 5. 82957-9
Hochfeine Damast-Tischtücher
für 6 bis 24 Personen, mit oder ohne Ser­
vietten. billig abzugeben. Import- u. Cvm-
mifsioilsbnreäu Garai, 8. Bez.. Obere
Weitzgärbecstraße 5. 82955— 9
Französische Mvbclripse n.
Crerons in prachtvollen secefsionistischen
Dessins, per Mtr. ä 55 kr. (normaler Preis.
90 kr. bis fl. 1.20). Import- und Com-
missionS-Bureau Garai, 3. Bez., Obere
Wetßgärberstraße^b. 82956—9
FranzösischeMustcrvorhänge,
12 sehr aparte Dessins a 2 Fenster, tief
unter dem Preise abzugeben. Import- und
Commissionsbureau Garai, 3. Bezirk.
Obere Weißgärberstraße 5. 82952—9
Hochfeine Lanftcppiche,
Velour und Brüsseler, einige Rollen, billig
abzugeben. Auch en detail. Import- und
Commissionsburean Garai, 3. Bezirk.
Obere Weißgärberstraße 5. 82953—9
Fehlerhaft? orientalische
Teppiche, farbenprächtige antike Stücke, zu
minimalen Preisen abzugeben. Import-und
Commifsions-Bureau G arai, 3. Bez., Obere
Weißgärberstraße 5. 82951—9
©lest. Salonteppich (Perser)
ist wegen Rauickmangels sofort zu ver-
kausen. 2. Bez., Fugbachg-ffse Sit. 12,
2. St., Thür 19. 82454—9
Ctea-man and French
lessoqs to foreigners. IX., Schwarzspanier-
strasse 22, Sprachschule. 82971—7
2 Perser, 2 Smyrnateppiche
billig an Private im Palais, 1. Bez.. Bäcker­
straße 16, 1. St.. Thür 1. 82999-9
Miss Langiridgc l>egs to
announce her return to Vienna, and that
she is arranging her Englisch, Drawing
and Painting lessons. IX. Bezirk, Maria-
Theresienstrasse 5, 4. 22. 81595—7
Prof. Knkla’s Engiisli
örammar School, Prüll-, Tages-, Abend-
curse, 1., Singerstrasso 23. 81191—7,
Ich kaufe alte Spitzen zu
den allerhöchsten Preisen, selbst zer­
rissene und kleine Reste, Gold-, Silber-
nnd Seidenstickereien, alte Stoffe, Drocate,
Sammle, Meßgewänder, gestickte Crepon-
tücher, alte Shawls, altmodische Costüme,
echte Blonden, moderne «spitzen, altes
Porzellan, t. Bez., Wcihburggaffe 10,
L. Stg., S. St., Th. 11* 82678-9
Bon Eavalieren abgelegte
Hcrrenkleidcr im besten Zustande,
elegant und sehr billig im Kleider»
magazin „zum Oesterrercher", Stadt,
Singerstraffc 4, im 1. Stock, auch
Klcidcrlcihänstalt. 79588-9
Laufteppiche f. Hotcls»Bäder,
Corridore, Borzimmer, unverwüstlich,
40 Percent unterm EngroS-Pr.-Courant zu
verk. Eugel, 1. Dez., Sonncnfelsgasfe
Nr. 8.' 82734—9
Kaufe abgelegte Herren-
kleider. Joseph Grallechner,
Schneider, 11. Bez., Krauseg. 9. 82272-9
Kaufe und zahle allerbeste
Prcise Wiens für abgetragene Herren- u.
Damcnklcidcr, Unisoiinen und Vcrlasscn-
schaftcn. Karte genügt, wninie ins Haus.
Katharina Goldberger, Leo­
poldstadt. Wallenstelnstrast e 16. SlS Sd—g
Kaufe Möbel, Bilder, Por-
zellan, Nippes.alte Waffen. Antiquitäten und
ganze .Berlassenschaften. Josef Berger,
6. Bez., Mollardgasse 10. 76634—9
Nur ich allein zahle höchste
Preise sür getragene Herren- nnd Damen,
kleider, Uniformen, Möbel, Wäsche,
VertastenfSastcn re. Karte genügt. Äi e-
d i a s. 2 .' B.. L-opoldsg. 1». 78594—9
Ich zahle über fünfzig Per-
ccnt mehr als jeder Andere für alte Herren-,
Damen- und Osficierskleider. Schuhe,
Wäsche, Verlassenschasteu :c. rc. Tine Karte
genügt, kommegleich. Josef Goldsand,
I. Bez., Fleischmarkt 10, früher 3. Bezirk.
Hauptstraße 96a. 82847—9
Zahle 50 Pcrccnt mehr als
jeder Andere für abgelegte Herren- n. Danren-
kleider, OfsicierSuniformen, Schuhe, Wäsche.
Karte genügt, komme gleich. S. Gold-
berg. 2.'Bez., Obere Douaustraße 63,
2. Stiege, Thür 64. 82857—9
Kassen, Panzerkafscn nnd
Einsätze, anerkannt solid und billig, eigenes
Fabr-eat, liefert Carl Iahn, 3. Bez.,
Hauptstraße 109. 69120-9
Feuerfeste Kassen, gebrauchte
u. neue, billiger als überall bei Emil
Weiner, Wien, 1. Bezirk, Salzthor-
gasse 4. 69660—9
2'U fl. Gemälde in Pracht-
rahmen, Gliche u. Rahmen staunend billigst.
Steiner, I. Bez., Fleischmarkt 18. 79241-9
Occasion.L5°/o «nt. Fabriks-
preis. Bronze-, seine Galanterie- und
Chinasilber-Waaren. B. Steiner, 2. Bez.,
Laborstraße 10 (Passage). 67720—9
Die kaufmännische Fort-
bildungsfchttle i» Ung.-Hradism sucht
eine gebrauchte, im guten Zustaude sich be­
findliche Schreibmaschine für Unterrichts­
zwecke anzukaufen. Anträge übernimmt
L'prLrrL Frietäl, frtif. Atath. 82385-9
Luster für Gas, Luster für
elektrisches Licht in reicher Wahl, solid, billig
bei Zr., 1. Bezirk,
Siagerstratze IS. 82113-9
6 Gasluster sind prciswür-
dig zu vcrkauftn. 1. Bcz., Siugcrstraßs 4,
Mezzanin. 82892—9
Laster für GaS und clektr.
Licht, sind billig zu haben. I g. S u ch-
m a n n. .6. Bez., Esierhazyg. 21. 74225-9
10 prachtvolle elektrische
Luster, dann 2 GaSlnster, Bronce, sofort
sehr preiswücdig zu verkaufen. Nur Stadt,
^rngerstraße 8, Mezzanin. 82^25—9
Mineralien billigst zu ver-
kaufen im Mineralien-Comptoir n. 33c,%.
Schlösselgaffe^2.^ 2. St» k. 82537—9
Unbrauchbare falsche Zähne
und Gebisse kauft um jeden Preis
Amerikaner. 1. Dez./Spieaelgasse 21, Stiege
rechts, 4. Stock, Th. SS. Frük l l& bis
7*10 Uhr. 81946—9
Feinste TafclbirnenrDcchantS»
htxncu, Delices de Huy und Feigen-
brruen, zu verlausen. 18. Bezirk, Gcrst-
yos, Cottage, Czartoryskrgasse 49. 82438-9
2 Weudcbillards, ganz neu,
p> aLtvoll, 1 X 2 M., billigst, rlleindorf,
13. Bezirk, Cottagegasse Nr. 28. Auch neue
Kaffeemühle, Tassen:c. 81568—9
Maculatnrpap., Broschüren,
alte Geschäftsbücher, Briefschaften, Acten
kauft jedes Quantum Wilhelm Deutsch,
1. Bez,, Judengasse 12a. 80382—9
Eiserne Wendeltreppen, ge-
rade Stiegen billig zu verkaufen. F. H a r t-.
m a n n, 6/2, Schonbrunnerstr. 133. 80612*9
Weinschlauchreste, Wasscr-
schlauchrests bester Qualität sind billigst
erhältlich bei P e r s i c a n e r& (So.,
Wien. l. Bez,. Liebenbcrliaasse 7. 73557.9
Möbel.
In der Möbelfabrik 12. Bcz.,
Saiönbrunnerstraste 153, Stadtdahnhauc-
pelle .Margarethengürtcl", werden alle
>ene schönen Möbel billig erzeugt, welche
jo allgemeinen Beifall finden. 71185—9
Möbel auf Raten nnd leih­
weise bei dl. Pattali, Tisch­
lermeister, 7. Bcz., Maria-
hilfcrstrasi e 22. 7 9997-9
Eine elegante Empir-Talon-
garnitur ist sammt Tisch um 70 fl. zu
verkaufe». 1. Bezirk, Siiigerstraße Nr. 4,
Äiezzanin. 82899—9
OccasionSmöbel, zum größten
Theile von hohen Herrschaften staimnenb,
bestehend aus completcn Schlaf-, Sfleise-,
Herren- und Fremdenzimmern ln allen
Stylartcn, conchleten Salon, Damcn-
boudorrs sammt Lorhängeu; Teppiche,
vpiegel, Uhren, Luster französische Rip-
Pes, Decorationen in Bronze, sowie ei»,
fache Lflöbel, passend sür Hotels, Bille»,
Küchen, und Borzimniermobel zu staunend
billigen Preisen zu verlausen. I. Bez>
Tegetthoffstraffc Nr. 3 im Parterre­
local. 82947—9
Möbel auf Raten 6. Bez.,
Gumpendorferstraße 34. M539—9
Empire-, Mahagoni-Salon,
Schlaf- und Speisezimmer, Alles mit
schwerer Bron;e, Tcvpiche, Borbiinge,
Luster sind billigst zu verlausen. 1. Bezirk,
Singerstrasse 4. 82894—9
Wegen Eugagementswechsels
einer Opcrnsängerin prachtvoller lichtrosa
Goldsalvn, cornplet, sammt echten Tep.
pich, schnelffiens billig zu verkaufen.
3. Bez,, Stammgasse 5, Thür 19, 4 bis
£ Uhr Nachmittags. 81434—9
Eine Vorzimmer- Einrich-
tung, antik, geschnitzt^ hochelegaut, x\t
preiswürdig Zu verkaufen. 1. Bez., Sin­
gerstraße 4, Mezzanin. 82896—9'
Grösite Möbelleihanstalt
Wiens, sowie auch Möbel auf
Theilzahlung nur öctPMlipp;
Krön, 1. Bez., Singerstratze
Nr. 8. 82923-9
Completcs Schlafzimmer
aus massiv hartem Holze, Museu« prämiirt.
um 250 fl. zu verkaufen. Wien, 1. Bezirk,
Siugerstrafls 4. 82895—9
Möbel auf Theilzahlung.
Größte Möbcl-Lcihanstait Tli.
SochoUer, 6. Bez, Maria-
hilferstratze Z7, 1. Stk, 82158-9
Möbel von falliten Firmen
werden tief unterm Preis verkauft, darunter,
sind altdeutsche Schlaf-u.Speisezimmer, bet:
Michael Wallis, k. k. beeideter Schätz---
meister, Wien, 6. Bezirk, Mariahilfer-»^
stcüpe 117, im Hofc. 82554—9
Jaeqnes Waälis, Tischler-
und Tapcztercrmöb-I-Etablisscincnt.
nur it. Bcz., Siugerftr-lff- 4 racb, Czerüin-
gaffe 3. 7 8800-9
Dampfwäscherci- Anlagen,
complete. Einrichtungen mit Specialitäten
der American Laundry Machinerv Com-,
pany Cincinnati übernimmt Jul. Drach.
Ingenieur, W ien, 2. Bez. 78325—9
Benzinmotor,:, Gasmotors,
1-, 2-, 4-, 6-, 8- bis 100 IIP., neu uno^
gebraucht, billigst bei Blafchke, Rampers--
torffergasse 46. 73571—9
Gewerbliche Öcfe« und
Hrizunge», Torf- und Abfallverwevthmig,,
Ealoriferes, Trollenösen, Zinimeroie». ü.
Sparherde bei M. Laser l, .7. Bezirk.'
Westbadnstratzc 38. 76276—g
Wcinpresien, Weinpumpen,
Gummischlauche liefert unter Garantie zu
güiist. Zahlungsbeding. Emil Fisch!,
Wien. 5 Griesgaffe 41. 78343*9
Lasten-Auszug, noch neu.
Uebersiedlung halber zu verkaufen: anst
gestellt bis Mitte October. Anfr. unter
„569 K i l o ci r a m m" an das Ankünd.
Bure au di e ses B lattes. 82551—9
Cgalisir- und Mechaniker-
Drehbänke (Chemnitzer Modelle), Shapin-I-,
Hobel-, Bobr- und ^rais-Maschinen, sielb
schmiede», Flaschciiziige !c. in grosser Alis­
wahl lagernd. Maschinciisabrikslaaer, Wien
5;!., Kleine Neugasse 3. 82804-4


[ 2023-06-29 10:52:19.712 - 19000927 - Seite 26 ]
IBSSSf'
»KIMM?
'Seite 26
Wien, Donnerstag
TVeue Freie Fresse.
27. September‘1900
Kr. 12965
Die „Kleinen Anzeigen" können
mit u. ohne Adr. erscheinen u. wird
AuSk. üb. alle Anzeigen, m. Aus­
nahme d.chiffrirten, v. uns in
unserem Bur. f. Kl. Anz. unent­
geltlich mündl. od. bri-fl. ertheilt.
Chiffrcbriefe werden übernom­
men n. nur gegen Vorweisung des
Jnseratenscheines ausgefolgt, re-
commandirte Chiffrebriefe zurück­
gewiesen, Auskünfte, ertheilt,
Inserate auf Wunsch verfaßt.
Die,.Kleinen Anzeigen'
befinden sich auf Seit e
21 bis 26.
Mage», Fahr­
räder, Jagd, Sport.
Occasion! Oceaflon bei
Wien, Parkring 3,
in Kadrrädern und Fahrraddestandtheilcn:
Siem Fahrräder, erstclasstg, ModelltSüO,
n fl. 70, Damenräder, neu, comvlet, hoch­
elegant, fl. 65, Cyclometer, seine Palace
aus 10,000 Km., fl. 1.50. echte Beeder,
10,000 Km., fl. 2,25, Acethlenlampen,
Vrachtvoll leuchtend, sammt CarbidL fl. 2,90,
.3.50, 4.50, 5.50, 6.50 u. 7. Sättel, englische
und sranzösiiche, srüher fl. 6, jetzt fl. 2,
seiner fl. 2.25, vierfedrig 2.50, 3, LuxuS-
t irmns Sattel, gepolstert, angenehmer kühler
jtz, fl. 3, in feinster Ausführn,,g L fl. 3.50,
fl. 4.—. Ketten, früher fl. 4.50, jetzt
fl. 2.—, feinste Doppelrollenkette fl. 3.—.
Pedale, Rarer oder amerikanische Form, mit
Gummi, per Paar fl. 2.50, Glocken kr. 18,
25, 30. 35, SO, 60, 80. st. I. Leder-Dreieck-
taschen von 65 kr. bis fl. 1.20. Große
Rahmentaschen ä fl. 1.80, 2.40 und 3.
Borrüal.Oellampen.früher fl.I.SOdlS fl.5,
jetzt 85 kr. bis fl. 2.—. Schlöii-r 25 bis
60 kr. Gepacksträger mit starken L-derrieme»
45 kr ClhpS sür Gummi- und Racerpedale
von 1b kr. auswärts. HojenclhpS per Paar
4 kr. Framajen von 25 dis70 kr. Pmnp-n,
vernickelt, 45 kr. Teleskoppumpen ä kr. 60,
80, fl. 1, 1.20, 145. Fntzpumpeu ä. 50 kr.,
fl. 1.20, 1.50. hochelegant, zum mitnehmen
au!S Rad, 2.25. Korkgrisfe von 25 bis
35 kr. Kothschiitzer, srüher fl. 2.50. setzt 35 kr.
Fahrradständer, srüher fl. 8, jetzt fl. 1.10.
Complete französische Bremsen fl. 2.—.
Hinterradbrcmjc», vernickelt, fl. 1.60. Naben,
scinst, älteres Modell, per Paar srüher
l fl. 6, jetzt fl. 2, echte B S A-Naben,
älteres Modell, früher per Paar fl. S,
jetzt fl. 3, keine französische Naben per Paar
fl 5. sowie sämmtliche andere Fahrrad-
artikel zu gleichen Occastons- Preise».
Pneumaties: Lausdecken mit Schönheits­
fehler, 26X1'/-. 1",» fl- 1. 1.50. 2.50. 3,
3 50 u 4.50. Lausdecken »nt Schonhettö-
fehler, 30X1%, 1*/« -- fl. 2.50 u. 4.50,
Lausdecken mit SchönhcitSsehler, 28X1'/-.
ls/„ 1*/. a, fl. 4, feine Garantie-Qualitat
fl. 4.50 lFabrikspreis fl. 8. 50), jetzt fl. 8.
Lustschläuche ä fl. 1.50,2.20,2.50 u. allecseinste
fl. 3 rc. Emailliren, Vernickeln, vorzüglichste
Aussührung, billigste Preise. .JoseriVeiss,
Wien, 1. Bez., Parkring 2. 81427—0
Kerzen-, Seifen- und Par-
fumeriegeschäft auf lebhaftem Posten, viele
Waare, wegen Kränklichkeit der Besitzerin
sofort zu verkaufen. Erforderlich 2500 fl.
Adresse im Ank.-Bur. d. Bl. 8J944—0
Gutgehendes Wirkwaarcn-
m rnit mechcmischer Strickerei, pas-
.r einzelne Dame, ist wegen Nicht--
besirertung billig zu verkaufen. 9. Bezirk.
Fuchsthallergasse 8. 82071—Q
Gutes nettes Waschartikel-
Geschäst. 4 Jahre bcstehazd. von einer
Game leicht jührbar, preiswürdig zu ver­
kaufen. 0. Bezirk, Fnchstiiallergasse
Nr. 10. 82664—0
Ueberfahrcne Räder, große
Auswahl, billigst! 9. B., Bergg.3. 78951—g
Pneumatic- CcntraUager!
nur bet Gustav Berger, Wien, v. Be-
sir£ Wagoalcnenstratze 10, neben dem
Theater a. d. Wien. Mausdecken mit
Schönheitssehler ä fl. g.—, 3.50, 4.—
und fl. 4.50; seine Garantie-Qualität
ä fl. 8.50, 6.— und fl. 7.—; Lust-
schläuche ä fl. 2.25, 2.50, 8.— U. fl. 4.—
Beste u. billig ste Einkaufsguclle. "6257—9
Neue Gummiräder-Coupe.
leichtest, elegantest, unter coulanten Bedin­
gungen. 3. Bez. .Hau ptstraße 142—144.79683- 9
Daimler-Motorwage«, fast
neu epferdig, viersitzig, hochelegant, nntcr
Garantie für vollste Betriebssähigketl und
Verläßlichkeit billig abzugeben bei
anz R e^gam, Wien, 10. Bez.,
Muhrengasse 11. 82052—9
Reizende Voiturctte mit
Wasscrküglnng, sür 2 Personen, n« UOO fl.
Reindors, 18. Bezirk, Cottagegasse 28,
Auch ein Motor-Dreirad 600 fl. 81567—9
Equipagen und ganzeWtall-
auflöfnngen werde« zn den
höchsten Preisen gekauft und
auch zum Verkaufe gegen
Hypothek in jedem Betrag
überkommen und unter den
coulantcsten Bedingungen auö-
t eführt. Carl Fischer,
. B., Engerthstr. 202. 82975-9
Reitpferd. Fuchsstute, mit
Pedigree, S Jahre alt, zu verkausen. Preis
600 ft. R. Scheibe, 3. Bezirk, Marxer­
gasse 26._ 81884—9
Kutschirwagen. halbgedeckt,
gut erhalten, wird zu lausen gesucht. Unter
„P. P. 824" an das Ank.-Bur. d. Bl. 82824-9
Pferdeverkanf. Ein Paar
Rappen, 16 Faust hoch, fünf­
jährig, kräftig, für jeden Zweck
verwendbar, tadellos rein,
sowie ein Paar schwarzbraune
Wallachen, 7jährig, stadtver­
traut gefahren, 15 3 Faust
hoch, mehrere gut gefahrene
Rappen, als Dogcart-Pferde
gut eingefahren, sehr elegant
und volljährig, 1 Paar erst-
classische ungarische Jucker,
ganz egale braune Wallachen,
6jährig und sehr schnell, so­
wie noch gegen 40 einzelne u.
gepaarte Pferde stehen unter
de» conlantestcn Bedingungen
bei Carl Fischer, 2. Bez.,
Engerthstraste 202. 8-976-9
UeberführtcrLeder-Landauer,
eicht, mehrere, Brust- und Kummetgeschirre
tätet zu verkaufen. Hlavek, 17. Bez.,
5ttäkringerstraße 18. 82880—9
Weißer Spitzhund, echte
Race, 8 Monate alt, z» verkausen. 18. B.,
Antonigasse 92, Thür 4. 82264-9
Bullterriers, ein Rüde, neun
lonatc alt, 1. und 2. Preis, und zwei
lüden, 10 Wochen alt von mit 1. Preis
anrmenden Eltern, alle rein weiß, cou-
trt, einer schön gezeichnet, zu verkaufen.
8. Bezirk, Gersthof. Cottage. Czarto-
Mgasse 49. 82437—9
K««f «nd Uerka«f »»»
Geschäften.
Ein PhotographischesAtelier
in einer deutschsprachigen Landeshauptstadt,
das erste am Platze, 19 Jahre bestehend, ist
Familienverhältniffe halber sammt pracht­
vollem Hause oder auch ohne dasselbe zu
verkaufen. Anzahlung 6-—7000 fl. Offerten
unter „S. M. 913" an das Ankündigungs-
Bureau dieses Blattes. 78912—0
Lederhandlnng ist zu vrr
kaufe«. Jährl. Umsatz 55,000
bis 60,000 fl. nachweisbar.
Protocollirt. Anfragen unter
„M. a. x. 101“ an das Ank.-
Burean d. Bl., svttzi-o
Lukratives Geschäft wegen
Todesfalls sofort zu verkaufen. Erforderliches
Kapital 2- dis 3000 fl. Auskunft täglich
von 11—1 Uhr 9. Bcz., Berggasse Nr. 11.
2. Stock, Thür 14. 82690-0
Kleines Geschäft (Selbst-
erzeugung) wegen K-ankhett sofort billig zu
verkaufen. Adr. im Ank.-Bur. d. Bl. 82510-0
Eines der ältesten und re-
nommirtesten. Branntweingeschäfts ift weg.
plötzlichen Todesfalls des Besitzers sofort
zn verkaufen. Adresse im An'künd.-Bnr.
d. Blattes. 82985—0
Allgemeiner Werkelir.
Patente, Marken «.Muster
durch Ingenieur V. Tiseliler
Patent-Anwalt, Wien, 7. Bez.,
Siebensterngasse 69. 70232-0
Bahnprojccte verfaßt Tra-
ceur Korbuly, Wien, 4. Bcz., Schieis-
mühlgasse 11. 77910-0
Höchst wichtig für Jedermann,
der sein hoch ,1 cs Gut— das „Leben"
versichern will; selbst Kranke und Abgewiesene
werden angenommen, Der Vertreter einer
Asfecuranz versichert Jedermann auf Er­
leben ohne ärztliche Untersuchung. Di­
rekte Zuschriften nur ernster Reflectanten
mit genauer Adresse erbeten unter „Alters-
v e r's o r g u n g" an das Ankündig.-Bureau
dieses Blattes.' 82879-0
Brillant-Ohrgehäug wurde
auf einem Bahnhof in Nustdorf gesunden.
Abzuholen im Cafe Haager, Gännsons-
gasse 12. Zwischen 3—4 Uhr. 82681—0
Kind diöcreter Geburt wird
von disting. kinderlosen, christl., s. Ehe­
paar gegen einmaligen Erziehungsbeitrag
als Eigen angenommen und standesg. er­
zogen. Anträge unter „Beamter 602"
a. D. Ank.-Äur. d. Bl. 82602—6
Kind aus besserem Hause
wird zur Brust genommen. Gefl. Zuschr.
16. Bezirk, Lcrchenstldcr Gürtel dir. 13,
Thür 14. 82656—0
Silberanfpolircu, wie neu,
besorgt billigst direct im Hause langjähriger,
von höhsten Herrschaften bestens empfohlener
Fachmann. Gütige Aufträge unter „G. P.
Nr. 40" an das Änk.-Bur. d. Bl. 82500--0
Strümpfe jeder Art werden
mit dem besten Material angewirkt und
angestrickt beim Strickwaaren- Erzeuger,
Wien, 1. Bez., Haösburgergasse I. Da­
selbst in großer Auswahl Striw-pse,
Socken, Stutzen, Leibchen, Hosen- rc, zu
billigsten Preisen. 80700—o
Herren- und Damenklcider
werden (auf Verlangen) binnen 24 Stun­
den chemisch gereinrg.t. Chem. Putzerei u.
Färberei Joseph Janowih.
1. Bez.. Dorotheergasse 12. 76226—0
ÄbMhlnngs-
SV~ WaareulMS
Karl Körmendi,
VI. Bez.,
Gumpendorferstraße 1©.
(Früher Oricntirungsiiumnier 6 .)
Gegründet im Jahre 1880.
Dieses Waarenhans ist in seiner
Art tn Wien einzig ohne Con-
curreuz dastehend, tvnrde in den
letzten Monaten abermals vielfach
vergröher», und sind die verschieden­
ste» Waaren-Gattungen
rn Ävexnaschend großer
Auswahl am Kager.
Lumpen und Luster
für Petroleum, vorzügliche Fabricate mit
best auertaunten Brennern und seür starker
Leuchtkraft, wahre Zimmerzierden,
Gaslustcr mitAuerbeleuchtung
für Wohnungen »nd Geschäfts­
locale.
Salon-, Tisch- und
Preis-Räthsel.
Eine deutsche Tugend ist das Ganze.
Und dennoch-wandelbar ist meines Wesens
Sinn,
Denn entfernest Du desWorteS erstes Zeichen,
So bleibt Dir schlimme Qual, nun rathe
was ich bin?
JEOER
der die Lösung dieses Räthsels unter Bei­
fügung der Abonnementsquittnng der 2llu-
strrrten Sonntags-Zeitung für October-
Deccmber 1900*) an die Verwaltung der
Illnstrirten Sonntags-Zeitung. Wien,1. Bez.,
Schönlatcrngasse 8, einsendet,
erhält
gratis ein Los einer staatlich concessionirten
Lotterie mit einem Haupttreffer im Werthe von
20,000 Kronen
und 3000 anderen Gewinnen o o o o
Lasten- Auszug, noch neu,
Uehersiedlung halber zu verkaufen; ct.ff-
gestellt bis Mitte October. Llnsr. unter ^Vt'!ottrtePPiÄe,V)irthschaftötepPiche
Laufteppiche,
,50(1 Kilogram m" an das Ank. -Bur.
b. Blattes. 82 böo—o
Compagnon mit mehreren
tausend Gulden zur Gründung eines En-
gros-Paptergeschäsies. verbunden mit AgeN-
iur-iLommtssion. von einem gut einge­
führten Fachmanne gesrrcht. Risico aus­
geschlossen. Kapital bleibt in Händen.
Antrüge unter „Verträglich 57i" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 82*11-0
Compagnon mit 5000 fl.
zu Patent-Unternehmen ohne Eoucurreuz
gesucht. Unter „Einkommen N e i n a e-
winn 41" an das Ankünd.-Bur. dieses
Blattes. 82941—0
Hochelegantes Kaffeehaus in
Graz mit Neatconeession, 2 Billards. Preis
12,000 fl., Anzahlung 8000 fl. Anfragen
F. Knapp in Frohnleiten, Steier­
mark. 82903 -0
Zur Ansbentunst eineö epo­
chale» Patentes für alle Staaten Europas
Kapitalist gesucht, Risico vollkommen aus-
geschlosspn. Anträge unten „Patent
Ar. 7070" an das Allkünd.,Bureau dieses
Blattes. 81228-0
Niederlasse fürBelcuchtnngs-
körper, erstclassiges Fabricat, ln der
inneren Stadt zu vergeben. Tiichtigen
Kaufleuten mit entsprechendem Kapnal er­
theilt Auskunft M o r i z Fuchs,
1. Bez., Kärntnerriug Nr. 2, von 2 bis
4 Uhr. 81151—0
Modes Kobes-Salon a«S einem
Wintercnrort sucht Compagnon von Fach
oder milder Buchhaltung versirt mit einigen
tausend Gulden. Anträge unter „P. N. 20"
a. d. Ank.-Bur. d. Bl.' 82968-0
Kapitalist gesucht zur Fabri-
cation zweier concurrenzloser, ges, gesch.
Massenartikel. Feinste Rescrenzen, Adolph
Wechsler, S. Bezirk, Prameraon. 21
Thür 11. 82744—0
Mit 10 Mille sucht Buch­
halter iChrist) Betheiligung oder BertraucnS-
Stellung, Nntcr „E, M. 425" an das
Ank,-Bür, d. Bl, 82614—0
Jeder fürsorgliche Mensch
versichert sein höafftcs Gut, sein Leben!
Der Bertreter einer allererste.: Asfecuranz
versichert coulantest auch Auswärtige und
Abgewiesene. Für die Anempfehlung einer
Versicherung zahlt man sofort bei Abschlug
derselben zwei Perceut Provision. Unter-
Chiffre „Wahre Wohlthat" postlagernd
Wien. ±isi. 82497-0
Einträgst Nebenbeschäftigung
für finanziell öerfirten Beamten (Bank-,
Versicherungsbranche oder dergl.) wiro
nachgewiesen. Erforderliches Kapital
einige Lausend Gulden. Unter „H. V."
postiag. 5. Bez., Rüdigergasse. 82736—0
Wer sich Ruhm und Ehre
auf reelle und solide Art erwerben will bei
strengster Discretion, der schreibe unter
„HervorragendePerfönlichkeit"
postlagernd 4. B., Neumanngasse. 82505-0
Apotheke, sehr gute deutsche
Jndustriegegcnd. wird aus Gesundheits­
rücksichten sammt Haus abgegeben. Nur
mit Selüsireflectanten. welche über ein
ansehnliches Kapital verfügen, trete ich
in Verbindung. Eine jede wie immer ge­
artete Vermittlung ausgeschlossen. Offer­
ten unter „L. O. 2000" hauptpostlagernd
Wien. 82906— o
Reisende.' Im eigenen Inter
esse sendet Eure Adresse an Ernst Zang-
maitn, Wien, 1. Bez., Postfach. 79083-0
Elektriker, theoretisch und
praktisch erfahren, möchte wegen einer klcrnon
Construction zu Rathe ziehen. Anfragen unter
„I. Z. 73" an das Ankünd.-Bureau dieses
Blattes. 82798—0
Schriftliche Arbeiten aller
Art, Adressen, Briefe, Gesuche, Abschrif­
ten (deutsch, italienisch, französisch), so­
wie Sthlistrunpen. Correcturen u. s. w.
übemimmt unter Diseretion R, Ott,
18. Bez., Schulgäfle S!r. 68, 2. Stow,
Thü« 16. 80005—0
Adolf Fisehhof (Spe­
cialist), Graveur, Wien, 6, Bez,, Gumpen-
dorferstraße 63 g, 3. Stock, Thür 23, er­
zeugt alle Gattungen erhobene Stahl-
jiempel, 81655—Ü
Clavierstimmer empfiehlt
sich. C. K., 5. Bez.. Wehrgaffe 25, 1. Stock.
Thür 6. 83007-0
Wattn, Deckenwolle, Woll-
watta u, mediciuische Wolle, billigst,
bei Sigm, M-eider L Co,, 1, Bezirk,
Werderihorgassi 17, Zugang vom Franz-
Joseph^lnai, nebe» CoSmaiioS. 77579—0
GrößteWicncrKinderwagcu-
nnd Korbwaarcn-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Be;., Prater-
straße 50, empfiehlt Luxus-
Korbwaaren und Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise-
korbe in allen Größen von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kindcr-Sitz- und
Liegewagen, Korbsitzwagcnnnd
cngl.Pcrambulators.Kranken-
fahrstühlc für Kinder und Er­
wachsene. 3VÜ0-0
P. T. Damen empfiehlt sich
ärztlich geprüfte Ncasseurin Gisela
utiigntann, 4. Bezirk, Kleine
Ncugasse dir. 16. Hochparterre. Thür
Nr. 4. 80801—6
Den geehrten Damen cmpf.
sich pcvrüjie Massiuri», Ai a r ie S i »I o-
nitsch, 16. Bez, Koppstratze 82, Thür
Nr, 6. 82714-0
Johann Müller, 1. Bcz,
Brijutterstrafle le, ist »ncrkamtt vor-
»chmitcr, »nbcstriticn cinz g fähig v,
gcNiisscnlmftcr Privliloriectivr, tc-
ivrgi: Bcobachiuugc», Ncderfliach-
ullgou, Brwcisulatcrial, Eruimmgen,
Perfonalanskiinfte rc. Lvccinlirät:
Schwicrjnste llleitrftncnSmiftpiige'
Ehe-Affalren! Mchrcro ÜiUSzcjch
»»Ngc»! Jederzeit crfvlgrclch! Tele
Phon 75033-0
Privat-Dctcctive, geprüfter
Fachmann, gew. k. k. Criminal-Grhettil.
E lolizist, Besitzer amtl. Beiobnngsdecrete
ür außerordentlich erfolgreiche Dienst»
eistuntzen, übernimmt discreie Aujiräne
schwierigster Art, Beobachtungen, Re­
cherchen, Heiratsauskünste, llieise». 3 »*
jeph d. PelzeI, 1. Bezirk. Raichen,
steingchje 10, 81546- 0
Privat-Detectiv 8. ©ol«i*
berger, Wien, 2. Bewirk,
Praterstraße 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
au allen Orten, offcrirt seine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reise«, familiäre
«nd Privat- Auskünfte rc.
unter strengster Discretion.
Telephon 15201. 77361-0
Sconto.
„Helios“! Behördlich au-
torisirt! Allgemeines Inter­
nationales Privatdctcctive-
Jnstitnt, 1. Bezirk, Graben-
Bränncrstraßc Nr. 10. Nach­
weisbar ältestbestchende vor­
nehmste Geheimagentie! Tircc-
tiott: Johann Müller, ehren­
hafter» populärer hervorragen- tiet sofortiger Zahlung
derWcltfachmann.iibernimmt:
unauffällige, gewissenhafte
Durchführung schwierigster
Vertrauens-Angelegenheiten!
Rationelle Ucberwachungen!
PcrsonalauskiinfteHcirats-
anskünfte(Liaiso«,Vergangen-
heitSnachweis, Lebensweise,
Charaktereigenschaften, Ver­
mögen rc.)! Ausforschung Ver­
schollener! Rationelle Er­
hebungen! Wahrheitsgarantie!
Wahrheitsbeweise! Weltver-
bindunqen allerorten! Eiuzig-
ial-
großcs, erfolgreiches Speci
unternehmen! Ällerstrcngste
Verschwiegenheit! Telegramm­
adresse: „Heliotive“! Tele­
phon? 506(interurban)!75037-v
Direktion: Fran« Xaver
Fleischer, altbewährterSpe-
eial-Fachman», im früheren
langjährigen Staatsdienste
stets ausgezeichnet und mehr­
fach glänzend deeorirt.theilung< 8 ch!penime)
Jacob Rothberger, 16162
l. B ttirk» StePhanSplatz Nr. 8.
PorfogaraBtie- Adressen
aller Berufe und Branchen^ (Speeialitij
Adresse» kaiiskraftiaer
f chaftsslief.iSerlafls-Un
Privatknnd-
nion, Wien,IL/L
Noraner 6urtrauhen,
versendet franco gegen Nachnahme brutto
5 Kilo *u 4 Kronen Job. Setb-
stok, Trauben-Obstbersandt, Meran,
Südtirol. 17207
Einflussreiche
Persönlichkeit
gesucht, um Ehrentittel für verdienstvolle»
Btann zu erwirken.
Zuschriften uuter .Bcchdicli“ an
das Auk,-Bureau d. Bl. 17751
Wer DerLrrLmrgerr
sucht, abounire das „Verzeichnis; freier
Agenturen". 6 ^,'nmmern Ar. 3 —,
Einzelnummer M. 1. Heinrich Dictier,
weamcheim. 168 CX
junger
in Slähriso2i*< Weisshirohe]X.
^UST Prospecte gratis und franco. "f£J 35'
Auf Theilzablung!
rasil
ont
i
5 Percent
Cursc
esotischerWerthpapiereentliält die
Nuaimer der Fach-
soe'ßen erschienene
Zeitschrift
Exoiica
^ Inhalt:
Curs-Notirungen von circa 3005sterr.
u. ungnr. amtlich nicht nötigten
Aetlen
von Banken, Industrie-,Eisenbahn-, Schiff-
fahrts- und Assecuranz-Unternehnmngen,
Genuss- Scheinen, Certiflcaten, Kuxen,
Ar.theilscheinea etc. etc. unter Be­
rücksichtigung der neuesten Gründungen.
Marktbericht über Vorkommnisse auf
dem Exotenmarkte.
Ganzjähr. Abonnement Kr. 4. Probe-Esem*
plare gratis und franco. 162b2
Sittig& EibenscMtz
Bankgeschäft und Exotenbureau, Wien, I.,
Helferstovferstrasse 15, Telephon 18053.
AK- Coulautester Ein- nndVer-
kauf csotisclier Werttopapiere,
/ahrkarteil
nach
bei der
Bed Star-Linie,
WIEN
I., KLrntnsrrrkg Ur. 14,
l>., Mederrsr Gürtel Ur.20.
Schnelle Fahrte», gute Verpflegung, bil­
ligste Preise, Auslünste und Prospecte
franco und gratis. 16335
Türkenlose
empfehlenswerth und prerswürdig
ze Zeit in Wien, mit
Dame von 23—30, distrngirirt. feiner Familie
abstammend, und die sich in feiner Gesell­
schaft zu bewegen weiß. Genaue Darlegung
drr Verhältnisse, thunlichst mit Photographie
werden erbeten behufs möglicher Zusammen­
kunft unter „X, Y. Z u an das Ankünd.-
Bureau d. Bl. Strengste Verschwiegenheit
und retourmrte Correspondenz.
(Witwe) mit Vermögen wird behufs Ehe
älterer höherer Qfficier gesucht; von Adel
bevorzugt. Offerten wolle man einsenden
unter „P. B. 1340“ an Rudolf Mvsfe.
Wien.' 17748
„Sommernachtstraum 1500.“
Besten Dank sür den lieben Brief, bet
mir aus großer Verlegenheit half, da In--
scrat sür 20. d. aufgegeben, doch aus Der--
sehen nicht erschienen war, ich aber nicht
zu schreiben wagte. Gedenke Dein in treuer
Liebe und Dankbarkeit. Innigste Küsse.
Eugenie
wird gebeten. IX., Turngasse postlagernd,
längst für sie gesandten Brief abzuholen
und unter „tfttrmonie* gefl. Ihren
vollen Namen und Adresse im Änk.-Vur.
d. Bl. abzugeben. Kr. H.
Ein Blick.
O handle doch— bin Dein!
17733
lifftup.
Sende Dir tausend Küsse.
Schade, daß ich keine Nachricht
erhalten kann. Denke an den Zweck
Deines Aufenthaltes. 17737
Universitätsstrasse.
Brief erliegt uuter den Farben Ihrer
Toilette von Sonntag Vormittags nnd jener,
in der Sie sich Montag beim Fenster zeigien,
Garnisongasse postlagernd. Bitte beheben.
Handkuß. 17747
Jamitten-Nachricht.
17754
Elsa Hausner,
Rudolf Wolf,
Verlobt«.
Wie».
Statt jeder besonderen Anzeige.
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
Verantwortlicher Redacteur: Karl Felix Köhler.
Druckerei der „Neuen Freien Presse^: Reinhold Geyer,
Papier: Gugzenbac^r Pavierfabnk.
Die-heuüge.NumNer ift-26.Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:52:19.712 - 19000927 - Seite 27 ]
Redaction,-Administration& Druckerei»
Kolowrat-Bing^ Fichtegasse Nr. 11»
Unfrankirte Bliese werden ment angenommen na4
Jianuscrmto in keinem Falle zurückgesendet*
AnUtindigmägs-BTirean:
Stadt, Wollzeile Nr. 20. Iuaertionspreia nach Tarif*
Inserate übernehmen: Wltzek, Ann.-Exp. in E*S*»gj
Jos. A. Kienreich, Zeitungs- u. Ins.-Exped. in Gva/,;
J. Blockner, 13. Eckstein, J. D. Fischer, A, V. Gold«
berger, Annonc.-Esped. in Budapest; im Aus*
lande: John F. Jones& Co. in Paris, 81 bis, Rae du
Fanbonrg Montmartre; Agenco Hans in BSptisseS;
Rudolf Blosse in SJerliü, Prankfart u. Uff.*
Hldtichen. G. I*. Daube L Co. ia
l'ranklRrt a. jtl.. iserlin, CüIn«Sieipi!ig;
Haasenstein dc Vogler in liuinblSB'Sr. ff-eB'Ütl*
JPrstSJftf iBl't n. J»r. und SSnael; Ann.-Exp, „Tnva-
lidendnnk“ in Bfiei’Jill. und in Cs&aeKiliaitx Beruh»
Arndt, Ann.-Exp. in ISerljn; Heinrich Eisler,
Ann.-Exp» in Hamburg, Orell Füssli L Co, in
Sgüritcii u. Basel; Sam. Dea conL Co.» Loudob»
Abonnement für Wien:
Im Hfthptverlage, Wollzeile 20: Ganzjähr. K. 22 20,
snonaii. K. 8- 60. Mit tägl. zweimaliger Znstellnng üul
Haus« Vierteljahr. K. 12*60, monatl. K. 4*20.
Einzeln: Morgenblatt 12 h., Abendblatt G fc»
Für IBeiitACUlasut I Morgenblatt allein SO FL
einzeln:) Morgen* u. Abendblatt 40 Pft
Tm
a
Neixe
Abonnement sstr da« Inland; '.
KU tilgt, einmal. Postvovcfmdung r Ganvj, K. 60, hilflrj»;
ftidäd# viortelj. K. 34. Mit tzrlgl. zweimal. Pnstvers«Id^k'
Qanzj• K» C4, halbj. K. 82» viortelj. L. Id.
•- /Abonnement für das AüSlacdi
^ Vierteljährig.
-■ 51«! nna flvrenzband- Versendung): Dciitgctl«;
und Serbien K. 20, für alle Übrigen Staaten
4. lies Weltpostvereines K. 22.— Bei den Postämtern
, v-in: lniB<8 11 il. 3o Pf., McIssVCBA 34 Fr.,
J8ö5a'fienl5 Fr. SO Ct., Htnlieil 13 Fr. 46 Ct.,•
- j££sim:t8Bl«>n 15Fr., 5i«*rbi«»as 18 Fr. S5Ct,, 8Sul«;
25 Fr. 65 Ct., 6 Rubel,
Crircilfiihllid und europäische '£'*irSn*l K.l 5<>2, j
as.ansclie Ti'jrJsel. K. 17*12, il f*;y p I s 6 17 Fr. »7 Ct,
•~i— Bei «1 on Age n ture b in ff trtfjNSA r E. E. Ob-'
heg!,: in Mailand,.Florenz und Rom, Bosselier& Co»
in llonx 23 Fr. fto'-Ct.; E'rajikrPicU: Agence:
lln7us in Paris, LS Fr. 50 Ct.;: A, Siew'-e»
So I.hnc-Strec-t E. C., London, F. Bauermeister,
-Glasgow, 2t Sh., d «selbst für die
<-oS«>na©n mit Portezusohlag; 3SortI«&merll»:i;
,D- Steiger,' 25 Park-Plneo, Gustav E. Stcchert,
• ■: 766 Broadway, Intern. Publishing Agency, 710 Broad-
jway in Newyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold. Vertreter für
* Deutschland, Frankreich, England, Italien das
Sßctrbadh’S, News Exchange, Mains.
:* Ittr die an Agenten» Austräger oder VerschtefssciJ
besohlten Beträge leisten wir keine Garantie»
im, Donnerstag, den 27* September
Politische Aeöerstcht.
W i e n, 27. September.
Die Frage, wie die H a n d e I s <> und Gewerbe­
kammern für die ausgeschriebenen Neichsrathswahlen ihr
Wahlrecht ausüben sollen, wird immer dringender und for­
dert eine baldige Lösung. In allen Handelskammern scheidet
mit Ende dieses Jahres ein großer Theil der Mitglieder
aus, ohne daß bis dahin die Ersatzwahl vorgenommen und
die Handelskammern auf den Stand ihrer wirklichen
Mitglieder ergänzt werden können. Einzelne Handels­
kammern werden aber' durch das Ausscheiden der
Mitglieder in einen beschlußunfähigen Zustand versetzt.
So scheiden von den 26 Mitgliedern der Olmützer
Handelskammer zwanzig aus, während zu einem
gütigen Beschlusse der Kammer nach dem Handelskammer­
gesetze die Anwesenheit von mindestens der Hälfte der wirk­
lichen Mitglieder nothwendig ist. Die Olmützer Kammer
wäre also nicht in der Lage, die Wahl in den Reichsrath
in giltiger Weise zu vollziehen. Die Kammer hat sich denn
auch an die mährische Statthalterei mit der Anfrage ge­
wendet, in welcher Weise die Wählerliste für die auf den
11. Januar n. I. ausgeschriebene Wahl zu verfassen sei.
Wie die „Wiener Zeitung" meldet, wurde dem Fürst­
bischof von Brixen, Dr. Aichner, der Orden der Eisernen
Krone erster Classe und dem Fürstbischof von Lavant, Dr.
Napotnik, das Großkreuz des Franz-Josephö-OrdenS
verliehen. 1
In dem Organe des ehemaligen Abgeordneten
Dr. Z a c z e k, der „M o r a v s k a O r l i c e", wird heute
vor falschen Meldungen und Drohungen gewarnt. Das
genannte Blatt erinnert an die Meldungen czechischer Blätter,
welche dazu dienen sollen, die Wähler unruhig zu machen.
Dazu zählen die Meldungen über die Einflußnahme der Regierung
auf die Wahlen, über angebliche Erlässe an die Beamten, denen
mit Disciplinarstrafen gedroht worden sei, falls sie sich
nicht der Wahl enthalten, Meldungen über die Auflösung
des böhmischen Landtages und Beeinflussung der Neuwahlen
für denselben durch Auslieferung des nicht fideicommissarischen
Großgrundbesitzes an die Deutschen und endlich die Meldung
von der Octrohirung der deutschen Vermittlungssprache.
Wenn man in Wien die Dinge auf die Spitze treiben wollte,
dann würde freilich schon eine dieser Eventualitäten hiezu
genügen. „Wein," so schreibt' die „Moravska Orlice", „nach
unseren Informationen hat man in den maßgebenden
Kreisen genug an der Verschärfung der inneren Lage, wie
sie bereits besteht, und will sie nicht selbst aufs Aeußerste
treiben. Wir können mit Bestimmtheit sagen, daß der Monarch
von dem unentwegten Wunsche durchdrungen ist, daß post
tot discrimina rerum es doch noch zu einer angemessenen
Verständigung zwischen Deutschen und Czechen komme und
daß trotz der resignirten Aeußerung in Jaslo nicht jede
Hoffnung aufgegeben werde, im nächsten Viertel­
jahre doch noch zu einem Modus vivendi zu kommen.
Es steht fest, daß danach noch immer gesucht wird,
auch wenn dies nicht in Bulletins über ofsicielle Verhand­
lungen zum Vorschein kommt, welche Form sich- nicht be­
währt hat. Aber gerade deßhalb können wir es nicht für gut
finden, wenn man durch Drohungen das czechische Volk auf-,
regt. Wer die czechische Volksseele kennt, weiß, daß solche
Warnungen und Drohungen nur Wasser auf die Mühle der
Nadicalen sind."
Heute ist der dritte und letzteTah der Cvnferenzen
in P o sen,'an welchen, wie man nachträglich erfährt, nicht
blos drei, sondern vier preußische Minister und
außer diesen auch Commiffäre'' der übrigen Ministerien und
der Reichssecrctär des Innern theilgenommen haben. Das
Aufgebot eines so ganz ungewöhnlichen Apparates hat
natürlich ein sehr lebhaftes Interesse geweckt, und
man ist sehr gespannt, zu- erfahren, welche neue
Maßnahmen zur Erhaltung und Stärkung
des Deutschthums gegenüber dein vordringenden
P o l e n t h u m in den beiden zweisprachigen Ostprovinzen
Preußens ergriffen werden sollen. Ein als officiöses Miquel-
Organ bekanntes Blatt macht darüber folgende Andeutun­
gen: Es sei unbestreitbar, daß das Polenthnm in den bei­
den zweispra^igen Ostprovinzen in raschem Fortschreiten
begriffen ist und sogar bis an die Grenze der Mark vor­
dringt. Selbst in^ diesen Gegenden gehe ein deutscher-
Grundbesitz und Gewerbebetrieb nach dem andern in
polnische 'Hände über. Woher das für Polonisirungs-
zwccke stets reichlich vorhandene Geld fließt, sei eine
Frage für sich und besonderer Untersuchung werth.
Die Thatsache des Vordringens des Polenthums allein
genüge schon zum Beweise der Nothwendigkeit, ohne Verzug
mit wirksamen Gegenmaßregeln vorzugehen. In der That
handle es sich bei der jetzigen Mnuster-Coliferenz in Posen
auch nicht mehr um Erwägungen, sondern
um die Durchführung concret er spruch-
reifer Pläne zur Stärkung des Deutsch­
thums. Nicht um Berichte der Provinzial- Behörden
entgegenzunehmen, hätten sich die Wmister nach Posen begeben;
die Behörden seien längst eingehend gehört, und aus Grund
ihrer gutachtlichen Aeußerungen seien die positiven Beschlüsse
gefaßt, um deren Ausführung es sich jetzt handle. Man
werde daher in der Annahme nicht fehlgehen, daß die
Ministerial-Conferenzen zu unmittelbar greifbaren positiven
Ergebnissen führen werden, welche zweifelsohne zum Theil
auch schon in dem nächsten Staatshaushaltspläne in Er-,
scheinung treten dürften.
Das Treiben der Kongregationen in Frankreich
wird selbst manchen Bischöfen zu" arg.- Der Bischof von
Laval, der schon vor zwei Jahren die Capellen der Con-
gregationen in seinem Bisthum schließen ließ, hat Neuer­
dings den Befehl ertheilt, die unter dem Namen der un.-^
befleckten Empfangniß bekannte Capelle des College von;
Sabal zu schließen.- Der Bischof sieht sich im Interesse j
seiner Pfarrgeistlichkeit dazu veranlaßt,- sich die Congregaß
tionen vom Halse zu schaffen, die sich das Wohlwollen der',
.reichen Gläubigen zu erwerben wissen und die armen Welt-'
geistlichen ihres kärglichen Einkommens berauben.
Die Wahlbewegung in England hat nur
t noch wenige Tage vor sich. Mit Anfang nächster- Wochei
beginnen bereits die Wahlwi.- Es herrscht denn auch eine
sieberhas-e Thätigkeit, besonders bei FeftstMimg- der Wahl­
listen, die bei diesen so ausnahmsweisen Herbstwahlen!
besondere Schwierigkeiten bietet.- Es gilt nämlich, alle jene
Wähler, welche innerhalb der letzten neun Monate seit der
letzten.Feststellung der Wahllisten ihre Wohnung gewechselt
haben, ausfindig zu machen.' Seitens der Unionisten ist
- nun auch der conservative Priinelnbund mit einem ener­
gischen Wahlaufruf in den Kampf' eingetreten, wobei ins-
^besondere die weibliche Agitation nicht zu unterschätzen isb
Daß die Besserung der liberalw: Wahlaussichten nur ver:
hältnißmüßig gering sein kann,- versteht sich von selbst.- Die
Liberalen crhoffe-n Leinen Sieg, sondern nur Bchauptung
ihres Besitzstandes, im besten Falle eine mäßige Vermin-
dernng der uniouistisHrn Mandate: Von liberalen 'Wichst
kinndgebnirgjen liegen heute Reden Harcourfs und A s-i
quith's vor. Sir William erklärte vorgestern vorftinerr
Wählern, die gegenwärtige Parlaments-Äusiösun^ sei eine
das Stimmrecht einschränkende." Die Regierung Habe ihr
Reformversprechen gebrochene Die Wählerschaft könne über
die Regelung Süd-Asrikas nichts bestimmen, weil die Be­
dingungen zur Regelung unbekannt seien. Das Regierungs­
motto Ware: „Wenn dir nicht Stimmen kriegen kannst^
entledige dich der Stimniabgcber!" Chamocrlain's Beschrän­
kung des Wahlprogrammes auf den sündafrikanischen Ärieg
sei eine „unerhörte Uerfassüngswidrige Unverschämtheit!"
Asgnith, der Minister des Innern im Cabinet Rosebery,
erinnerte an Chamberlain's Aeußerung in Birminghams
cs stünden 220,000 Mann in Süd-Aftira, die für die
Regierung gestünmt hätten, wenn diese ihre Rückkehr -b-
gewartet hatte. Diese Soldaten seien zum größten Theile
Canadier, Australier,- Neuseeländer und Capcolonisten, nur
Wenige damnter stimmberechtigte britische Unterthanen:
Was seine (Asguith's) Bemerkung von neulich betreffe,
daß die Uitlanders die Einmischung Englands gar nicht
gewünscht hätten, so habe Chamberlain sie- ''einfach mit
Schweigen übergangtzrst ..
— n —- ---dZchchchch,
tu Wua.^-Mh^A
Wien. 27.-September.>
Die Behauptung, daß Lord Salisbury das Rund­
schreiben des Grafen Bülow ablehnend beantwortet habe,
0 »Mt .Ereignisse
Meine ChrmL
:; Wien, 27. September.
sH o f- und P ersonal« N a ch r ichte n.s Herzogin
Maria Theresia von Württemberg ist gestern Abends aus
Gmunden hier eingetroffen.— Der rumänische Minister-Präsident
Fürst Gregor Cantacuzene traf heute ans Paris hier ein
und wohnt im „Hotel Jmpörial".— Der Landes-Präsidcnt in
Salzburg, Clemens Graf St. Julie n, ist heute hier ange­
kommen und im „Hotel Matschakerhoff abgestiegen.— Der
Minister-Präsident als Leiter des Ministeriums des Innern hat
den Bezirks-Ober^Commissär Jacob Ru belli Edlen v. Sturm-
fest zum Bezirkshauptmanne in Krain ernannt.— Der Kaiser
hat dem Generalmajor des Ruhestandes Jacob M a z a n e c den
Adelsstand mit dem Ehrenworte „Edler" und dem Prädicate
„E n g e l h a r d s w al l" und dem Obersten des 27. Infanterie-
Regiments Lorenz Riedl den Adelsstand mit dem Ehrenworte
„Edler" verliehen.— Der ehemalige Vice-Präfident des Abge­
ordnetenhauses, Dr. Karl K r a m a r z, feiert am 30. d. in der
Hauscapelle des Schlosses Gaspra in der Krim seine Vcrmülnng
mit Frau Nadezda Nikolajewna A b r i k o s o w, geborenen Chlu-
dow.— Dienstag verschied in Oderberg Dr. Arnold L e w i t,
Advocat und langjähriger Gemcinderath, im Alter von 55 Jahren.
pD et H and elsminister in, d er Kunst-
gewerbe-Ausstellnng.s Handelsmünster Baron Call
besuchte gestern die Ausstellung bes Kunstgewerbevereines im
Herberstem'schen Palais am Michaelcrplatz, die bereits Sonn­
tag den 30.' d. geschlossen- wirdi Der Mnister wurde vom
Mce-Präsidmten Hoftischler Ludwig Schmitt und. dem
Secretär Steininger empfangen und durch die Aus­
stellungsräume'geleitet. Er musterte über die, ebenso interessante
als instructive Ausstellung seine volle Befriedigung und An­
serkennung,
[35 o u der Wiener Aniversitäi.[ Der Kaffer
- hat den Privatdocenten Dr. Adolph S t ö h r zum außerordent­
lichen Professor der Philosophie an der Universität in- Wien
.ernannt.
[Militär-ärztliche Stipendien.f Vm Erlaß
des Kriegsmiuistenums gibt bekannt, daß jene Hörer der
Medicin, welche sich verpflichten, sechs Jahre als Berufs-
'Mlitär-Aerzte in der Armee activ zu dienen, mit Beginn des'
^Wintersemesters 1900/1801 schon im ersten Studiensemester die
vom^ genannten Ministerium gewidmeten Stipendien erhalten.
Das^StiPcndium beträgt vom ersten Stndiensemester an bis
zur Ablegung des ersten Ri'gorosums jährlich 480 K>, nach
AMgung „des'-ersten RigoxojuM. jährlich 22Q-.A? und-vom
neunten Stndiensemester an bis zur Erlangung des Dvcwr-’
gradcs jährlich 1608 K. Der Erlaß fordert von den Bewerbern,
die an einer inländischen Universität immatricullrt sind, die
directe Einsendung des dresfälligen Gesuches an das Garnisons­
spital Nr. 1 in Wien.
[Ein militärisches C ol oss al g em äl d e.[ Auf
Wunsch des Königs von Rumänien wird, wie wir er­
fahren, im Künstlerhause im Octobcr ein ColossalgeMälde von
Thaddäus Ajdukiewicz zur Ausstellung gelangen, das
die Militär-Revue, die aus Anlaß der Anwesenheit des Kaisers
Franz Joseph in B u k a r e st abgehalten wurde, zur
Darstellung bringt. Auf dem Gemälde erscheinen der Kaiser-
und der König, zu Pferde nebeneinander.
[Eine neue Bühnendichtung AdolphWil-
brandt's.s Aus Berlin wird uns gemeldet: Das Berliner
Schauspielhaus hat eine Bühnendichtung von. Adolph
W i l b r a n d t, welche „Die Todten leben" betitelt, ist, -zur
Aufführung angenommen.
[Amerikanische Hvchzeit.f In Cincinnati fand-
Mitte August die Hochzeit eines jungen Liebespaares statt,- bei der
alle Gäste ebenfalls jung waren. Drei Stunden später wurde im
nämlichen Local— man heiratet in Cincinnati nicht immer in
der Kirche— die Vermälung der ersten Kcanzeljnngfer und des,
ersten Kranzelherrn vollzogen, und die erste Feier wurde einfach
auf Kosten des -zweiten jungen Ehepaares verlängert. Die Ursache
des plötzlichen Entschlnffcs der beiden Hochzeitsgäste war folgende:
Der Kranzelherr und die Kranzcljungfer waren schon längere-Zeit
verlobt und hatten alle Vorbereitungen zur Hochzeit getroffen, die
aber erst in vierzehn Tagen stattfinden sollte. Beim Hochzeitsmal
der Freunde, und zwar beim Dessert, als der Ikoße Hochzeits­
kuchen zur Vertheiluug kam, fand die Kranzeljungfer in ihrem
Stücke einen Fingerhut, nach^ amerikanischem Aberglauben das
sicherste Zeichen, daß die Finderin eine alte Jungfer wird. Entsetzt
über den Fund und voll Angst, was sich in den vierzehn Tagen
bis zu ihrer Hochzeit Alles ereignen könnte, bestürmte die Kranzcl­
jungfer ihren Bräutigam, das traurige Schicksal, welches ihr der
Fingerhut im Hochzeitskuchen in Aussicht stellte, abzuwenden; der
Bräutigam willigte ein, und da die nothwendigen Papiere sowie
die Ringe zur Hand waren, brauchte man sich nür des Schleiers
und Kranzes der ersten Braut zu bedienen, um die Trauung zu
vollziehen. Das Schönste an der Geschichte ist, daß die resoluten
Brautleute in Amerika eingebürgerte Deutsche sind.
[Die Strümpfe der Amerikanerinnen.^ Der
amerikanische Consul in Birmingham hat an seinen
Minister geschrieben, und dieser Brief hat ganz Amerika- mit/,
Freude erfüllt. Der Consul machte seinen Chef-aus ein Pro-/
blem/ aufmerksam,* dasdie
zwischen Großbritannien und den Vereinigten Staaten trüben
könnte: die amerikanischen Misses, die nach England reisen,
können nicht die Strümpfe des Landes tragen. Diese Strümpfe,'
die England für seine Eingeborenen fabricirt, sind, nach her
Aussage des Consüls, kurz, plump und ohne jede Rücksicht
auf den seinen Bau der Knöchel. Sind sie doch für die
starken Knöchel der anglo-sächsischen Mädchen gewirkt worden!
Die amerikanische Race aber ist zarter. Die Strümpfe, .welche
die Amerikanerin trägt,'müssen eng, lang mrd fein gearbeitet
sein. Der Consul wünscht also, daß die amerikanischen
Stmmpswirker in England Filialen errichten, und daß der
amerikanische Strunipf den britischen Markt überschwemmen-
möge. Dann werden die blonden Jungfrauen, die rudelweise
von Newyork und von Chicago nach England kommen, nicht
mehr genöthigt sein, ihre Beine in so plumpe Futterale zu
'stecken: die in ihrer Heimat gewirkten Strümpfe aus Zwirns
oder Seide werden vielmehr gtznau den zarten Contouren fol­
gen, für welche sie gemacht wurden. Ms die Amerikaner
diesen Bericht lasen, jauchzten sie wor Stolz und Freude cursi
als wenn sie' einen großen Sieg errungen hätten’
sG e s ch äf t§ b e su ch.j Herzog Ludwig Philipp von
Orleans besuchte gestern Nachmittags die Berlaufslocale der
Hof-Gmumiwaarenfabrik I. S ch m e i d l c r, L, Graben Nr. 10,
wld besorgte daselbst mehrere Einkärffc.
sAus dem G a r n i s o n s a r r e st cntsprun g en.]
Gestern Abends gelang cs einem Infanteristen, der vom Beriff
Schlosser ist, in einer bisher nicht ganz ansgeklärten Weise aus dem
GarnisonSarreste in-der Alscrkaserne zu entfliehen. Obwol der Ab--
gang dcS Arrestanten bald entdeckt ivmde und die Canalgänge,
sowie die übrigen Räume der Kaserne gründlich durchsucht worderr
such, fand sich bisher von dem Manne nicht die geringste Spur.
[W eg-cu Brand le gun g.j Am 21. d. hat sich in
einem Hotel im Stadtbezirke ein junges Paar einlogirt und sich als
Architekt Gustav Härt uild Gattin gemeldet. DaL Paar machn
sich verdächtig und-wurde angehalten. Durch die Erhebungen wurde
bald festgestellt, daß der „Architekt Härt" mit dem 86iührigen Kar!
Albert W c i n d c l, zu Magdeburg geboren, einem früheren Joun
-nalisten, und leine angebliche Gattin mit einer— Dienstmagd
Namens Elise Barte II, zu Starsvns tu Mecklenburg-Strelitz ge­
boren, chentisch ist. Weiters brachte man in Erfahnma. daß Beide
zuletzt in Breslau ansässig waren. Auf eine telegraphische Anfrage
an ^das dortige Polizei-Präsidium traf hier die Antwort ein, daß
-Weindel und Elise Bartelt von Breslau aus wegen Brandlegung
verfolgt werden. Sie wurden dem LaudeSgerichte überstellt.
iE in flüchtiger Dcfraudant.j Einem an die hiesige
Polizei-Direction gerichteten Telegramme zufolge ist der 53jährige
Buchhalter der Rotiücka Zalozua in Ungarisch-Hradisch, Franz
Kolaci, dringend verdächtig, einen Betrag von 34,840&
unterschlage« und sich sodcchn geflüchtet zu haben, r""


[ 2023-06-29 10:52:19.712 - 19000927 - Seite 28 ]
*'-?r' -- .'E*T?^'' •' •>*- ^-’s“ y 3 *'*''-' 7*',' ’&^<*-*&?' jr% ^.r^s., ^"TscL-V^-. %«, -j .,. *<„/• /"-'> •}*/,. ^>'-.-.-.
■;." •:■- ';-" -"'^' .!•' :■': •■■—■• v..«??\ '^N,-' t«’> '. «*«. 4*'-'-*,( r 4*■
«eite 2 Wien, flannentagS ., OffMch VMlS'MMOM^- L7.8sxt«wdsr 1900 Nr. I&bp
wird in Berlin amtlich für falsch erklärt. Die englische Ant--
wort ist in der That noch nicht in Berlin eingetroffen und
wird auch nicht früher abgehen, als bis neue Mittheilungen
von der englische» Gesandtschaft in Peking eingelangt, sind.
Es wird hinzugefügt, daß von einer Ablehnung Englands
nicht die Rede sein könne. Der Münchener „AMemeinen
Zeitung" versichert man aus Berlin neuerdings,- daß die
russische Antwort im Principe zustimmend sei, daß sie
den Grundgedanken der Circutar-Note Bülow's acceptire,
wonach die Auswahl der zu bestrafenden Schuldigen
durch die Mächte zu treffen sei und die letzteren
sich dabei der Informationen, die ihnen von ihren
Gesandten in Peking übermittelt werden, bedienen sollen.
Um so auffallender ist die Veränderung im Tone anderer
Berliner Osficiösen. Früher schwelgten sie in Optimismus; jetzt
klingeg ihre Auslassungen fast kleinmüthig. Sollten die zu­
stimmenden Antworten der Mächte, namentlich jene Frank­
reichs, doch nicht so ganz befriedigend lauten? Was die
„Berliner Neuesten Nachrichten" darüber schreiben, klingt
ziemlich verdrießlich. Wenn die abweichenden Anschauungen
einzelner Cabinette dem Vorgehen Deutschlands wirklich
etwas „von seiner Klarheit und Bestimmtheit nehmen"
sollten, so wäre das tief zu beklagen. Umsomehr, als die
Chinesen immer frecher werden und man die Wirkung,
welche jedes Zeichen von Uneinigkeit unter den Mächten
aus sie ausübt, Tag für Tag beobachten kann. Diese
Wirkung ist so augenfällig, daß selbst ein Blatt
wie die „Nowofe Wremja", die bis jetzt mit dem
Gange der Ereignisse in China äußerst zufrieden
war und den deutschen Vorschlag bekämpfte, sich zu der
Bemerkung veranlaßt sieht, es werde China nicht entgehen,
daß Europa in seinem Vorgehen gegen China eine beispiellose
Unentschlossenheit- bekunde. Das Ergebniß dieser Unent­
schlossenheit sei» daß Prinz Tuan die Macht immer mehr
an sich reiße und Europa noch mehr herausfordere. Die
von den Verbündeten errungenen Erfolge seien dadurch auf
nichts zusammengeschrumpft. Andere russische Blätter äußern
sich ähnlich, und die meisten begrüßen die Ankunft des
Grafen Waldersee auf dem chinesischen Kriegsschauplätze mit
sympathischen Worten.
Die vermuthliche Antwort Großbritanniens auf die
deutsche Rote.,
London, 27. September. (Privat.) Der Washing­
toner Correspondent der „Morning Post" erfährt, Groß­
britannien habe die deutsche Note noch nicht amt­
lich beantwortet. Aber Hatzfeldt und der amerika­
nische Geschäftsträger White waren Dienstag im Aus­
wärtigen Amt, wo ihnen die Entwürfe der Antwort
gezeigt wurden. White's Bericht an das Staatsdeparte-
inent zufolge stimme Salisbury mit dcm d rutschen
Vorschlag in dem Punkte überein, daß die
ß eit er des A ufstandes b estra ft werden müßten;
mber er glaube nicht, daß dies die Anknüpfung von
.Friedensunterhandlungen beeinträchtigen
sollte. Gleichzeitig sei er nicht abgeneigt, den britischen Ge­
sandten in Peking anzuweisen, über die Strafbarkeit
der Boxerführer zu berichten.
Zur Haltung Deutschlands.
Wien. 27. Septepcher,
v" Dis Münchener „Allgemeine Zeitung" erfährt aus
Berlin, daß über die englische Antwort auf die
.Bülow'sche Note vielleicht noch einige Tage vergehen werden.
Inzwischen wird die Nachricht verbreitet, die Haltung Eng­
lands erfahre durch Amerika eine Beeinflussung was
hier nicht geglaubt wird. Absolut falsch ist die
Sensationsmeldung, Graf Waldersee werde deutsche
Sonderforderungen geltend machen. Deutschland
hält an dem Programm der Sühneforderung und deren
Erledigung gemeinsam mit den übrigen Mächten fest. Der
Gesandte M u m m v. Schwarzenstein bleibt einst­
weilen in T i e n t s i n; ob er später nach Peking geht,
ist noch unbestimmt.
Das angebliche Ultimatum Waldersee's.
London, 27. September. (Privat.) Der Shanghaier
Correspondent der „Times" b e st ä t i g t, daß Waldersee
den Vertretern der chinesischen Regierung ein Ultimatum
zu überreichen beabsichtige, welches die unverzügliche
Auslieferung der A n st i f t e r der fremdenfeindlichen
Bewegung verlange, und daß, falls demselben nicht Folge
geleistet werde, unverzüglich active Feindseligkeiten
unternommen würden.
Köln, 27. September. (Privat.) Ein Berliner
Telegramm der „Kölnischen Zeitung" dementirt ent­
schieden die Richtigkeit der Meldung von einem Ulti­
matum Waldersee's, die wiederum nur den Zweck
habe, Deutschland Absichten auf das Dangtse-
gebiet zuzuschreiben. Das Blatt stellt neuerlich fest, daß
Deutschland keinerlei Sonderansprüche vertrele,
welche die Interessen anderer Mächte tangiren würden.
Zur Haltung Amerikas.
Washington, 26. September. In amtlichen Kreisen
herrscht die Ansicht vor, es sei zu wünschen, daß der
Wechsel in der Stellung der amerikanischen
Truppen in China vor der Ankunft des
Grafen Waldersee ausgeführt sei. Man be­
trachtet den Umstand, daß die Ereignisse in China rasch zu
einem Kriege führen könnten, den die Weigerung Deutsch­
lands und der anderen Mächte, mit China zu verhandeln,
sicher nach sich zöge, als triftigen Grund für die
Zurückziehung der amerikanischen Truppen.
Amerika werde cs ablehnen, sich in einen Krieg ver­
wickeln zu lassen, umsomehr als es glaube, daß kein
Grund zum Kriege gegen die chinesische
Regierung vorliege. Wenn eine kriegführende Macht
Peking besetzt halte, werde die Schutzwache für^ die
amerikanische Gesandtschaft stets zurückbleiben./
Li-Hnug-Chang.
Washington» 26. September. Ein Telegramm
Chaffee's aus Peking vom 21. d. M. besagt: „Ich
habe Li-Hung-Chang eine Begleitmannschaft
aus Tientsin angeboten, die er ablehnte. Das
Land ist vollkommen lubifl."-
Herausfordernde Haltung der chinesische» Regierung.
London, 27. September. Der „Times" wird aus
ShAnghai vom 35. d. M. gemeldet: Es sind An­
zeichen vorhanden, daß die Mandschu-Partei mehr
und mehr eine herausfordernde Haltung ein­
nimmt. In den hiesige» chinesischen Zeitungen wird
berichtet,' es seien Befehle ergangen, einen neuen Palast in
Sinanfn zu errichten. Telegramme aus chinesischer Quelle
melden, 8uchuanlin sei zum Vicekünig von
Canton ernannt worden. Li-Hung-Chang habe
sich von Tientsin unter Escorte russischer und japa­
nischer Truppen nach Peking begeben. Im Damen
Scheng'S wird das letzthin von der chinesischen Presse ver­
breitete Gerücht bestätigt, daß Li-Hung-Chang von der
kaiserlichen Regierung geheime Befehle erhalten habe,
alje verfügbaren Truppen zu sammeln und
die Haupt st a d t wieder zu erobern. Es wird
aber hinzugefügt, der Vicekönig halte diese Befehle mit seiner
Stellung als Friedensuntexhändler für u n v e r-
e i n b a r.-
Prinz Tuan.''
Washington, 26. September. Wie man zu wiffen
glaubt, ist tu diplomatischen Kreisen die amtliche
Nachricht eingegangen, daß Prinz Tua» zum Präsi­
denten des Geheimen Rathes, nicht zum Mitglieds
des Großsecretariats ernannt worden sei.
Die Vorgänge i« Tsung-li-Bame«.
London, 27.September. (Privat.) Ein Shanghaier
Telegramm des Bureau Laffan besagt, die Denkschrift, worin
Li-Hung-Chang den Prinzen Tuan denuncirte, erreichte den
Thron erst, nachdem Tuan bereits zum Präsidenten
des T s u n z- l i- D a m e n ernannt worden sei. Das­
selbe hielt am 26. September eine Sitzung, in welcher
in Gegenwart des Kaisers und der Kaiserin
ein stürmischer Auftr i tt stattfand. Der Kaiser bi­
sch» ldigte Tuan und den General Chang, die
Wirren verursacht zu haben, und verlangte, daß sie Mittel
zur Abhilfe vorschlagen mögen. Da Beide schwiegen,
ersuchte die Kaiserin den General W a n g w e n ch a o, einen
Vorschlag zur Bewältigung der Schwierigkeiten
auszuarbeiten.
Allarmuschrichte« aus Shanghai.
Wien, 27. September.
Der „Münchener Allgemeinen Zeitung" geht aus
London folgendes Privat-Telcgramm zu:
Laut Kabelmeldungen ays Shanghai ist Prinz Tuan
allmächtig und organisirt jetzt die Erhebung Süd-
Chinas. Seine Generale commandiren sämmtliche Dangtse-
Truppen und Schwarzflaggen. Der Ausbruch einer neuen,
ganz China umfassenden Krisis gilt in Shanghai als
unmittelbar bevorstehend, da die Chinesen die Großmächte
entzweit glauben.
Unruhen im Süden.
London, 27. .September. Der „Times" wird aus
Hongkong gemeldet: In der Umgebung von Canton
plündern Räuber und A r b e i t s l o s e die Dörfer.
Die katholische Kirche in Tokamhang wurde
z e r st ö r t und der in der Nähe befindliche Kirchhof der
Ausländer entweiht. Auch die amerikanische
K i r ch e in der V o r st a d t v o n C a U t o» wurde z e r st.ö r t.
Der Präsident der Pekinger Universität über die Lage.
London, 27. September. (Privat.) Der in Shanghai
eingetroffene Präsident der kaiserlichen Uni­
versität in Peking, Dr. Marti n, erklärte, es sei
wenig Hoffnung auf eine baldige Wiederein-
s e tz u n g des Kaiser s vorhanden, weil die reactionäre
Partei noch zu mächtig sei. Das gegenwärtige Chaos dürste
noch geraume Zeit fortdauern.
Die Peitang-FortS.
’. Wien, 27. September.
Die von den russischen, französischen und englischen
Truppen unter Commando des Bice-Admirals Alexejew
genommenen Peitang-Forts sind in strategischer Hin­
sicht von großer Bedeutung. Die Stadt Besinn oder Peitang
liegt an dem in den Golf von Petschili mündenden San-Cho
oder Tschaoflusse, 10 Meilen nördlich von Taku entfernt.
In den letzten Jahren arbeiteten die Chinesen emsig an der Be­
festigung der Forts, welche die Stadt in eine mächtige Festung
verwandelten. Fast sämmtliche Forts wurden umgebaut, mit
Kanonen größten Kalibers armirt und mit einem großen befestigten
Lager bereichert, so daß Peitang den Charakter einer ausschließlich
militärischen Stadt, trägt. Peitang, welches 40,000 Ein­
wohner hat, versperrt den Weg nach dem Norden. Von
hier aus hätten die Boxers und die chinesischen aufständischen
Truppen Ueberfälle auf die Eisenbahnlinie Taku-Tientfin
unternommen und bedrohten sogar Tientsin selbst. In Folge
der häufig wiederkehrenden Ueberfälle scheint Vice-Admiral
Alexejew die Nothwendigkeit der Einnahme dieser unruhigen
Stadt, welche im ganzen Petschili-Gebiete den Aufruhr nährte,
eingesehen zu haben. Mit der nun durch die Russen er­
folgten Besetzung der Forts von Lutai, welche eine Fort­
setzung der Pesiang-FortS bilden, ist der Weg nach dem
Norden völlig freigemacht worden.
g Veränderungen im Consnlarcorps.
Wien, 27. September.
Der Kaiser hat ernannt: zn General-Eonsnln zweiter
Classe die Consuln Thomas Dessewffy von Cferne!
und T a r k e ö in Pittsburg, Konstantin Freiherr» Baum
v. Appelshsfen in Smyrna und Theodor Jppen in
Scntari, und zwar de» Ersteren unter gleichzeitiger Berufung
zur Leitung des General-Consulatcs in Newyork, die beiden
Letzteren unter Belastung auf ihren gegenwärtigen Dienstposten;
zu Consuln: den mit der Leitung des k. und k. General-
Consulates i» Chicago betrauten Bice-Consul Alexander Ruber,
unter gleichzeitiger Berufung desselben zur Leitung des Consulates
in Pittsburg, ferner den mit der Leitung des Consulates in
Hongkong betrauten Bice-Consul Maximilian Kutschers, dann
den bei der Gesandtschaft in Teheran verwendeten, mit dem Titel
xineS Legations-Secretärs bekleideten Bice-Consul Georg Frei­
herrn v. Rodich, den mit der Leitung deS Con-
julateS in BreSlau betrauten Bice-Consul Karl Freiherrn
Weis v. Teufenstein und de» dem General-Conjulate in
Berlin zugetheilten Bice-Consul Ladislaus Györghei, weiter
den mit der Leitung des Biee-Consnlates in Rostow betrauten
Bice-Consul Dr. Junius Ritter v. P u s c a r i u, unter gleich-
zeitiger Bernfung desselben zur Leitung des Consulates in Tiflis,-
den Bice-Consul Felix M a r y a n S k i in Konstantinopel. unter
gleichzeitiger Berufung desselben zur Leitung des Consulates in
Kairo, den mir der Leitung des Consulates in Syra betrauten
Bice-Consul Heinrich Grafen Folliot de Crenneville-
P o u t e t, unter gleichzeitiger Berufung desselben zur
Leitung des Consulates in Corfu, den im Ministerium
des Acußern verwendeten Bice-Consul Anton Edlen v. Winter,
den Bice-Consul Dr. Geza v. D a r u v a r y in Salonichi, unter
gleichzeitiger Berufung zur Leitung des Consulates in Kiew, dann
den bei der Botschaft in Konstantinopel verwendete», mit dem
Titel eines Legations-Secretärs bekleideten Bice-Consul Franz
Koloss«, den im Ministerium des Aenßern verwendeten Bice-
Consnl Franz Peter und den Bice-Consnl Dr. Ferdinand’
Freycsleben in Newyork; weiter den Nikolaus K i s s
v. I t t e b e, mit Zutheilung zum General-Consulat i» Barcelona;
zu Bice-Consnln: die Consular-Attaches Dr. Emil Junkar
in Sophia, Beia Nagy v. Soltesz (zugetheilt der Botschaft
in Konstantinopel), Dr. August Corossacz in Belgrad, Guido
Panfilli i» Alexandrien, Nikolaus Ritter v. Jury stow ski
in Curityba, Heinrich Freiherr» v. SpenS-Booden in
Warschau, Dr. Hans S ch w e g e l in Chicago, Anton Grafen
S t a d n i c k i in Tanger und August Haller ».Hallen«
burginBeyrut.
Der Kaiser hat ferner die Versetzung des General-Consuls
Rudolph Wodianer v. Maglod von Alexandrien nach
Odessa, des Eonsuls Stephan v. Ugron zu Abranfalva
von Tiflis nach Alexandrien, des Eonsuls Alois P o g a c a r von
Kairo nach Jerusalem, des Eonsuls .Dr. Alfred v. F losch vou^
Dokohama nach Chicago und die Berufung des Bicc-ConsulS
Koloman Kania v. Kanya von Kiew zur Leitung des Bice-
Consnlates in Rostow genehmigt.
Weiters hat der Kaiser mit a. h. Entschließung vom 1. Sep­
tember d. I. den Consuln Ernst Ritter Maurig v. Sarn-
seid in Calcutta und Maximilian Frerherrn v. Sonn­
leithner i» Konstantmopel den Titel und Charakter eines
General-Consuls zweiter Classe, den Consuln Joseph Ritter
R o h m v. H er m a n st äd t eu in Ancona und Franz Ruter
H a u p t v. H ö ch st a t t c n in Antwerpen, sowie dem nach
Chicago transferirten Consul Dr. Alfred v. Flejch den Titels
eines General-Consuls zweiter Classe, schließlich dem Bice-Consnl
Hector di R o s a in Venedig den Titel und Charakier eines
Consuls» sowie den Vicc-Consuln Wilhelm Stanek in Barna
und Simon I o a n n o v i c s in Plevlje den Titel eines Consuks^
verliehen.
Vom Aachener Vaturforschertag.“
,- (Srig.-Eörr. der „Nriicil Frei!» Prrlje".)
Aachen, 21. September.
Ehe ich Jhiren über das Hervorragendere mis den Vor­
trägen berichte) welche diesmal dis einzelnen Sectionen boten,
will ich nur kurz den Gcsammtemdruck schildern, der im
Ganzen und Großen nicht so günstig ist, wie man es von
einem solchen Gelehriencongresse zu erwarten pflegt. Ste;
immer fortschreitende Specialisirung der Naturwissenschasten!
und der Heilkunde hat im Gefolge gehabt, daß sich die Ver-^
treter der Specialfächer keineswegs mit der Zusammenkunft auf
dem alljährlichen Natursorschertage begnügteri, um hier, in
ihrer Abtheilung, vorzutragen oder zu' demonstriren, was sie
Neues geleistet haben. Sic' haben sich in Vereine und Gesell­
schaften zusammcngeschlosM', die ebenfalls und zu anderen
Zeiten ihre Tagung habe» und alle Specialisten Aeutschlands.
umfassen. .Aber auch die größeren Städte und Provinze«^
haben'solche Vereine gebildet, die monatlich tage« kurz, cs:
bleibt für die Naturforscher-Versammlung nicht gar zu viel des^
Neuen, Wissenswerthen übrig, was nicht schon in der Fach-,
presse bekannt, geworden wäre.;
So kommt es, daß in manchen Secüonen das Programni
recht mager und interessearm ausfiel, und daß hie mrd da
auch die Thelluabme ziemlich schwach-, geworden ist. Ja, als
ein wol auf dem Natursorschertage noch nicht dagewesenes
Curiosum muß ich anführen, daß in einer Section wol der
Vorsitzende und 'Schriftführer ihres Amtes zu walten, die
- Redner zum Sprechen bereit, aber keine Zuhörer vorhanden
warm. In einer anderen Section fehlte es an diesem, für
jede Vorlesung unentbehrlichen Factor nicht; tut Gegeirthcil
war das Auditorium gut besetzt, aber— die angekündigten
Redner bliebm aus. Solche, eigentlich etwas fatale Vorkotmn-
nisse könnten aber doch nicht passiren, wenn die .Organisaüon
icnd die tägliche Redaction des „Tageblatt" tadellos sunc-^
tionirten.
Trotzdem die Reihen der Theilnehmer sich gewöhnlich,
gegen Ende der Festwoche schon ein wenig gelichtet haben
(hält doch mancher der Redner seinen Vortrag schon förmlich,
mit der, Reisetasche in der Hand, um nach dcm Schlnsi'e seiner;
Rede auf den Bahnhof zu eilen), so strömte doch auch h:-te.
zup dritten allgemeinen Sitzung, noch eine große lRenge nach
dem Cursaal. Denn Interessantes, Geistanregcndes verhieß
das Programm, und— mens agitat molem, selbst die trägste
Masse kann der Geist in Bewegung setzen. Julius Wolfs
(Berlin), der eminente Operateur und Tausendkünstler arP
dem Gebiete der Knochenchirurgie (weßhalb er auch im Volks­
munde einfach, zum .Unterschiede von Änderen seines Namens,
als „Knochen-Wolfs" bekannt ist), betritt die Tribüne. Die ge­
lehrte Welt schätzt ihn noch ganz besonders wegen seiner
' grundlegenden Forschungen über die• innere Structur des
Knochens, und deßhalb hat sein Thema: „Ueber die Wechsel-'
beziehungen zwischen Form und Functton der einzelnen Ge­
bilde des Organismus" Viele angezoqen, denn. Jeder weiß,,
daß voir ihm Geistvolles zu erwarten ist."
Freilich entziehen sich die Einzelheiten seiner subtilen Unter--^
fuchungen über den Bau und die Richtung der Knochenbälk-
chen, wie er sie an feinen Fournierschnitten gesunder, kranker
und mißgestalteter Knochen studirt' hat, der Darstellmcg in
einem Nichtfach blatte. Auch die Gesetze der Druck- und Zug-
linien jener Knochenbälkchen, die er fand, ihre Anhängigkeit von
der Function des Knochens, die auf sie völlig bestimmendeu
Einfluß hat, würde nur den anatomisch Geschulten völlig ver->
stündlich zu mächen fein. So viel ist aber auch dem Laien
klar, daß die von Wolfs gefundenen Gesetze des feinen
Knochenbaues keineswegs nur theoretische Bedeutung haben;-
denn die von ihm sestgestellte Richtung der Bällchen, die unter;
gewissen Bedingungen parallel verlaufen, unter anderen statt-^
scheu Einwirkungen sich in bestimmten Winkeln kreuzen, hat
ergeben, daß die. Widerstandsfähigkeit des Knochens- und
feine zweckmäßigste Form immer durch ein Minimum von)
Materialaufwand erreicht wird, und daß sie von der beim Ge-
brauche des Knochens (Stehen, Gehen, Heben u. s. w.) ver-,
ursachten Spannung abhängt. Was er am normalen Knochen.
fand, bestätigte sich ihm auch am pathologischen. Auch hier;
bewährt sich .Wolff's. „Gesetz her Transformation" vollständig,-'


[ 2023-06-29 10:52:19.712 - 19000927 - Seite 29 ]
' (leite S
Sr. 12965 Ms». Donnmtef
sei eS beim Heilungsvorbange nach Knochenbmch oder nach
Operationen, bei rhachinscher Verkrümmung oder beim Klump­
fuß. Nur die veränderte Function des Knochens, mag die­
selbe nun durch eine Fractur, eine Krankheit oder Deformität
bedingt sein, ist bestimmend für die Knochenarchitektur. Diese
hängt dann nur von der veränderten Beanspruchung ab, ganz
wie dies Roux pon anderen Gebilden des Körpers
(Schwanzflosse des Delphins, Bau des Trommelfells,
Bau der Muskeln. Blutgefäße und Herzklappen) nach­
gewiesen hat. Er uiü> Wolfs fülle» mit solchen Nachweiseir eine
Lücke in der Darwinschen Lehre aus, indem sie zu deren
„Kampf ums Dasein'' r» der „Zweckmäßigkeit nach außen"
einen züchtenden „Kampf ums Dasein" hinsichtlich der
inneren Zweckmäßigkeit des Orqanbaues fügen, der_ die
höchste Leistungsfähigkeit° der Organe mit geringsten ffitWn
ermöglicht.. Zur Erkennung des Princips der Zweckmäßigkeit
im Bau der Organe des Körpers hat Wolfs's Studium der
Knochenstructur wesentlich beigetragen.
Wendete sich dieser Vortrag mehr an diejenigen, die für
Bau und Umwandlung des Organismus Interesse haben, so
behandelte Erich v. Drygalski (Berlin) ein Thema von all­
gemeinem Interesse, indem er über „Plan und Ausgaben, der
deutschen Südpolar-Expedition"' sprach, die gegenwärtig auf
Kosten des Reiches ausgerüstet wird und im August 1901
abgehen soll. Gerade die Gebiete des südlichen Eismeeres ünd
noch wenig erforscht, so daß man sich Erfolg versvrechen darf.
Die Reise geht über Capstadt nach den Kerguelen, wo ein
Theil der Expedition ein Jahr lang zu Beobachtungen über
Erdmagnetismus und Meteorologie zurückbleibt, während der
Haupttbeil der Forschungsreisenden Anfangs December, wahr­
scheinlich vom Westen des Victoria-LandeS aus, eine Ueber-
winterunas-Station aufzusuchen gedenkt. Hier sollen biologische
fund physikalische Arbeiten betrieben, auch Schlittenreisen, nach
dem Erd- und Magnetpol versucht werden. Nach der Ueber-
winterung will man über das Wcddelmcer, Süd-Georgien
und Tristan de Cunha zurückkehren.
Dieser kühne, aber wohlerwogene Plan wird zwei Iahte
in Anspruch nehmen, doch soll für alle Fälle die Ausrüstung
auf drei Jadre berechnet werden. Auch hofft man bei dem
Reichthum an Robben, Walen und Vögeln das Menu ge­
nügend mit frischen Speisen ausstatten zu können. Auf ein be­
stimmtes Arbeitsprogramm soll die Expedition nicht verpflichtet
werden. Ein solches ergibt der Moment und die Situation;
am Grünen Tische laßt es sich nicht construiren. Das schiff
wird zur Zeit in Kiel gebaut, und zwar besonders berechnet aus
chen Widerstand gegen Eispressungen, stärker und zweckmäßiger
als die „Fram",' die Nansen leitete. N. Drygalski wird die
physisch-geographischen, Vanhöfscn die zoologischen und botani­
schen Arbeiten übernehmen. Gazcrt geht als Arzt und
Bakteriologe mit, Philippi als Geologe und Chemiker, Bidling-
meyer als Erdmagnetiker und Meteorologe. Auf den Kerguelen
bleiben Luyken als Physiker, Werth als Biologe. Natürlich ist
^auch die instrumentale Ausrüstung die denkbar vollkommenste.
Neben den gleichzeitig von Schottland, Amerika und
Schweden geplanten Expeditionen nach dem Südpolarmeere
wird die deutsche sicher in Ehren bestehen und Vieles, was bis­
her unbekannt oder hypothetisch ist, aufklären.
Nach einem Vortrage Holzapfel's, des Vertreters der
Geologie am Aachener Technicum, der sich mit der Verbreitung
der Steinkohle in Deutschland befaßte und uns wenigstens
die bei der jetzigen Kohlen-Calamität tröslliche Aussicht er­
öffnete, daß Deutschland noch für circa 200 bis 300 Jahre
Kohlen hat, erfreute Hanse mann (Berlin) durch ein geist­
volles Apercu über „Einige Zellprobleme und ihre Bedeutung
für die wissenschaftliche Begründung' der Organtherapie". Diese
modernste „specifische" Heilmethode, die neben vielem Frag­
würdigen doch auch. manches Werihvolle errungen hat (es sei
nur an Thyreoitin u.nd Oophorin erinnert), bedarf einer festen
zell-biologischen Grundlage. Er läßt die Organ-Therapie nur
für Organe gelten, die eine sogenannte innere, für Leben
und Gesundheit wichtige Secretion besitzen, sich also an der
Bereitung der Lymph-Flüssigkeit und des Blutes betheiligen,
sich auch gegenseitig ersetzen können. (Altruismus.) Erfolg darf
man uur bei altruistischer Verkümmerung oder Zerstörung
eines Organs erwarten, nicht bei Vergrößerung eines solchen.
Die Organ-Therapie setzt eine Specifität der Zellen voraus,
die bei der Entwicklung des Eies entweder schon vorgebildet
und angelegt ist oder erst entsteht. Vom biologischen Stand­
punkte aus ist die Organ-Therapie sicher fundirt, wenn sie
auch noch ihrem Wesen nach gänzlich unerforscht ist. Wie
wenig wisien wir von der sogenannten „inneren Sekretion"!
Wie ist uns noch das Wesen der Zelle in geheimnißvollcs
Dunkel gehüllt l Vorläufig ist, so dankenswerth Hansemann's
Vortrag war, doch die ganze Organ-Therapie noch vorwiegend
eine empirische Wissenschaft; selbst für die Ergebnisse der kliui-
schen Versuche kann sie nur Vermuthungsweise Erklärungen
aufstellen, die. aber noch größtentheils geistreiche Hypo­
thesen sind.,.•,.,, i\
Wieder nichts!
(Ortgin at-Lorrrspondinz der „Neuen Freien Presse".)
Friedrichsbasen, 25. September.
Es mag dem Grafen Zeppelin ei» schwacher Trost sein
kn seinem Mißgeschick, daß er nicht allein davon verfolgt wird,
wie die mißlungene Berliner Ballon-Dauerfahrt beweist, auf deren
Erfolg man in Friedrichshafen sehr gespannt gewesen war.
Friedrichshasen war diesmal noch ganz still und ruhig, als am
Montag die ersten Gäste eintrafen, während zur Zeit der Vor­
bereitungen des ersten Aufstieges schon Wochen vorher alle ver­
fügbaren Zimmer besetzt waren und matt überhaupt froh fein
mußte, noch ein Unterkommen zu finden. Die Tafelrunde war
diesmal noch recht klein und es schien nicht, daß sie
sich wesentlich erweitern werde. EineStheils war das Wetter
nicht sehr einladend, dann aber wollte noch Niemand recht glauben,
daß es wirklich schon Ernst werden solle. Auch ich gehörte zu den
Zweiflern, als ich erfuhr, daß am Montag erst mit der Füllung
des Ballons begonnen worden sei und zu Allem noch etwa 3L0
Büchsen Gas geliefert werden mußten. Nur Einer behielt seine
unerschütterliche Zuversicht in jeder Lage— Graf Zeppelin selbst.
Als ihm die Meteorologen ihre Meldungen über den muthmaßlichcn
Stand der Witterung des nächsten Tages brachten, sagte er ruhig,
aber bestimmt: „Dann fahren wir am Mittwoch," und als dein
Grafen am Dienstag Morgens die schwere Beschädigung des
Luftschiffes bekannt wurde, gab er nur Befehl zur sofortigen Aus­
besserung des Schadens: „Dann fahren wir in vierzehn Tagen."
-Ob dies möglich sein wird in dieser kurzen Frist, können selbst
-die Eingeweihten heute noch nicht voraussagen, und Graf
Zeppelin wollte damit wahrscheinlich auch weniger die nächste
-Aufstiegzeit bestimmen, als vielmehr zu erkennen geben, daß es
-sein fester Wille sei, noch in diesem Jahre mit seinen Proben zum
'Abschluss^ zu kommen und durch den Winter nicht kostbare Zeit
nutzlos zu verlieren. Eine andere Frage ist freilich, ob dasHerbst-
' weiter am Bodensee noch so ruhige, schöne Tage bringt, wie sie
-zur Vornähme der Versuche erforderlich sind.'
iVeu© Wmbit* L-'iidsssL'
Zur Vornahme der ersten Exercitien stehen dem Grasen
Zeppelin ein Stab von sechs Osficieren, meist der Lustschifser-
abthcilung angehörend, zwei Meteorologen, Professor Her­
gesell aus Straßburg und Lieutenant Stollbcrg aus
Berlin, sowie Zwanzig Soldaten zur Verfügung, und nur für
den Aufstieg selbst ist eine Verstärkung der letztgenannten
Abtheilung nothwendig- Bei der nächsten Fährt soll nicht mehr
Baron Äassus aus München/ sondern Oberliennmam
H i l d e b r a n d vom 10. Fußartillerie-Regiment in Straß­
burg, der zur Luftschifferabtheilung commandirt ist, die aero­
nautische Leitung übernehmen. Baron Bassus werde zur
Reserve anwesend sein. Die übrige Besetzung des Fahrzeuges
wird dieselbe wie beim ersten Ausstiege sein.- In der vorderen
Gondel Graf Zeppelin, Oberlieutenant Hilde brand
und Ingenieur Bur, in der hinteren Gondel Eugen Wols
und Maschinist Groß. Man beabsichtigt, dieselben Manöver
wie bei der ersten Auffahrt, nämlich i, Auffahrt, Vor- und
Rückwärtsfahren, gegen den Wind fahren, ganze Drehung
rechts und links, Längsfahrt mit Kehren und Rückkehr zur
Aufstiegsstelle. Wenn die Landung auch nicht auf LcmsPonton
erfolgen kann, von wo der Ballon" aufstieg, so soll doch
wenigstens gezeigt werden, daß eine Rückkehr z".r Absahrts-
stelle möglich ist'; gelingt dies, dann betrachtet Graf Zeppelin
das Problem in der Hauptsache als gelöst/_•
Die Aenderungen am Luftschiffe sind ziemlich weitgehender
Art gewesen, so daß man auf ihre Einwirkung auf die Lenkbarkeit
des Ballons gespannt sein muß. Wie schon kurz gemeldet wurde,
bestehen die Aenderungen an dem Luftschiffe in Folgendem: .Ver­
größerung der Luftschrauben, deren ungenügende Kraft bei der
ersten Auffahrt ein Anfahren gegen fünf Secundcnmeter Wind­
stärke nicht mehr gestattete, die Verstärkung und die Ticferstellnng
der beiden seitlichen Steucrstügel unter die Mittelachse
des Ballon?, da dem Versagen des einen Steuers beim
ersten Aufstieg die Schuld gegeben wurde, daß dcr
Ballon nicht mehr manövrirsähig war. Die Alnmininm-
brücke, welche die beiden Gondeln mit einander verband
und auf der man während der Fahrt hin und her gehen konnte,
ist ganz weggerissen worden und an ihrer Stelle wurden drei
i-Schieucn zur Verstärkung der Längsachse des Ballons angebracht.
Die Verständigung zwischen beiden Gondeln wird durch ein
Telephon vermittelt, und auch zur Verständigung, mit den
Bcobachtnngs- und Signalstationcn am Lande ist ein Signal-
apparat vorhanden. Solcher Bcobachtnngsstationen gibt es vier
am Bodensee, zwei auf deutscher und zwei auf schweizerischer
Seite. Ihre Aufgabe wird sowol die genaue Beobachtung der
Fahrt wie auch der Lnstströmnngen auf dem Lande sein, um im
Falle der Gefahr die Lufischiffer sofort warnen zu können.
Wenn sich auch im großen Publicum das Interesse an den
neuerlichen Versuchen vermindert hat, in fachlichen und wissen-
schaftlichen Kreisen hat cs sich eher vermehrt, wie die vielen in
Friedrichshasen emlauscnden Anmeldungen und Anfragen bewiesen.
Besonders in militärischen Kreisen hält das Jntereffe ungeschwächt
an. Heute Abends trafen im Anstrage des französischen Kriegs­
ministeriums drei Officiere der Luftschifferschule von M e u d o n
ein, und zwar der bekannte Aeronaut-Commandant Hirsch an er,
Capitän Voiron und ein Lieutenant. England sendete ebenfalls
zwei Officiere seines Luftschifferparkcs, ein russischer und ameri­
kanischer Officier sind angemeldet. Ob anch Oesterreich wieder
einen Delegirten sendet, ist noch nicht bestimmt; deutsche
Osficiexe werden natürlich wieder in großer Zahl zu­
gegen sein. Ter König von -Württemberg, dcr
dem Unternehmen das größte Interesse entgegenbringt und anch
finanziell daran bcthciligt ist, hat für den zweiten Versuch seine
Anwesenheit bestimmt in Aussicht gestellt; er trifft am 29. d.
wieder auf seinem Schloß bei Friedrichshasen ein, um noch den
ganzen Monat October dort. zu. verbringen. Menu die Witterung
sich wieder zum Besseren wendet, dürste man vom Bodcnjee in
nächster Zeit interessante Neuigkeiten hören. v-
Äus dem Gerichtslaale.. ..
Wien, 27. September. fO r i g.- B e r.j (Schwurgerichts-
Verhandlungen im Monate October.) Im nächsten
Monate finden folgende Verhandlungen vor der Jury statt:
I. October: Leopold Weininger, Diebstahl; 2.: Nikolaus
M i t s ch a n k, Betrug; 3.: Ferdinand Bartesch, Veruntreuung;
4.: August Sepold, Franz Swoboda und Anton Taschner
Verbrechen gegen die Sittlichkeit: 5.: KarlB ern t. Betrug; 6.: Heinrich
Milchsaft, Betrug; 8.: Joseph S ch e n k i r z i k, Verbrechen gegen
die Sittlichkeit; 9. und 10.: Alois S t a n z l, Iran; Bender,
Jacob Foißner, Franz Schmid, Johann Citier, Jacob
Schuster, Friedrich Schulz, Ignaz I a n e b a und Adelheid
Stanzl, Diebstahl und Diebstahlstheitnehmung; II.: Ehren-
beleidiaungs-Proceß Johann K r w z i k gegen Johann T o m s ch i k;
12.: Isidor Steiner, Betrug; 15.: Ehrenbeleidigungs-Proceß
Joseph Schabank und Genossen gegen Joseph Horak: 16.:
Ehrenbeleidigungs- Proceß L-everin I e l l i n e k gegen Leopold
F r i s ch a u e r und Ferdinand K r u j a; 17.: Franz Weinbacher
und Joseph Wein Nach er, versuchter Raubmord; 18.: Ehren-
beleidlgungs-Proceß Johann Resch gegen Anton Co nie und
Julius Pasternak; 19.: Ehrenbeleidigungs-Proceß Paul Bern­
feld und Heinrich R o s e n b e r g gegen Eduard Ellbogen und
Adolph S ch r ö t t e r; 20.: Ehrenbeleidigungs- Proceß Joseph
Ehrengruber gegen Ed. R. v. Mingazzi, Graf Heinrich
Attems und Baron Alexander Himmelb erg: 22.: Ehren-
beleidigungs-Proceb Dr. Emil Uran lisch gegen Alfred Psannl;
23.: Ebrenbeleidigungs-Proccß Regina N e u h e r z gegen Karl
Mitterm ayer und,Joseph Schätzt: 24.: Marie Henty k,
Diebstahl: 25.: Johann Müller, öffentliche Gewaltthätigkeit;
27.: Ehrenbeleidigungs-Proceß Dr. Eduard Thomas gegen Arthur
Knöpfe! m ach er und Adolph D r u t s; 29.: Rudolph Wolf,
schwere körperliche Beschädigung; 30.: Joseph K a kusch ka-
K o h N, Mord.
sTelegr.s Berlin, 27. September. (Der Proceß
gegen Bartholomäus Ko st.) Wie der „Local-Anzeiger"
aus Bremen meldet, hat der Vertheidiger des zum Tode ver-
urtheilten Tischlers Kost die Revision eingelegt.
97 .’ Sfcptemfi# 1900
Der Krieg i» Süd-Afrika. sß
i. Brief eines Deutschen ans dem Lager Dotha'S« Y
; Wien. 27. September. ...
Anton v. Gold egg, über deffen Verweilen im Lager der
Bocrs in Süd-Asrika wir schon zu wiedcrholtenmalen berichtet,
hat— wie man uns ans Meran meldet— neuerdings von sich
Nachricht gegeben. Er schreibt unter dem 2. August aus M a-
ch a d o Dorp, daß er seit drei Monaten Commandant des
vereinigten deutschen und österreichisch-ungarischen Frciwilligencorps
ist, sowie daß es ihm und seinen Leuten ausgezeichnet gehe. Das
Corps gehört zu der unter dem persönlichen Befehle Louis
Both a's stehenden Armee, die damals nur mehr aus 2000 Be­
rittenen und 1000 Mann Infanterie bestand.-^
'*-•
Abreise des Schah von Budapest.
-- (Telegramm der Correspordenz-Dureau.)
Budapest, 27. September. Der Schah von Persien
ist heute Vormittags von Budapest abgereist. Einige Minuten vor
11 Uhr war der Schah in Begleitung des Erzherzogs Joseph
August im Bahnhöfe erschienen, wo eine Ehrencompagnie auf­
gestellt war. Im Bahnhöfe hatten sich zur Verabschiedung ein«
gefunden: Minister-Präsident v. Szell mit sämmtlichen Ministern,
CorpScommandant Prinz L o b k o w i tz, Ober-Stadthauptmann-
R u d n a y, die Generalität und die Spitzen der Behörden. Der
Schah, verabschiedete sich in herzlichen Worten von dem Erzherzog,
welchen er nochmals bat, dem Kaiser seinen besonderen Dank für die-
ihm erwiesene Gastfreundschaft auszudrücken. Hierauf nahm der Schah
vom Minister-Präsidenten v. Szell Abschied mit der Versicherung,
daß ihm der Aufenthalt in Budapest stets in freundlicher Erinne­
rung bleiben werde. Um 11 Uhr fetzte sich der Zug unter leb­
haften Eljen-Rufen der Anwesenden in Bewegung. Die Ehren-
Cavaliere FZM. Freiherr v. Bechtolsheim, Oberst Frei­
herr v. G i e s l und Rittmeister T a l m a n» sowie der öster­
reichisch-ungarische Gesandte in Teheran, v. Eperjesy begleiten
den Schah bis Scmlin.
Der Eisenbahneongrest in Paris. H
•'Steli'ftrtv.mn des Correlvondeni-Viirekn,.)
Paris, 27. September. Bei dem gestrigen Bankett des
internationalen EisenbahncongresseS toastirte
der Ehrenpräsident Baron Alphons Rothschild zunächst auf
den Präsidenten Loubet, dem er für den Empfang. deS .Co»«
greffes dankte, sodann auf die Souveräne und Staatsoberhäupter
der auf dem Congresse vertretenen fremden Länder» endlich im
Namen der französischen Eisenbahnen auf die Theilnehmer am
Congreffe als Freunde, die durch Bande alter und erprobter
Freundschaft mit einander verknüpft seien.
Redner zählt die auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens feit
dem Jahre 1889 erzielte» Fortschritte auf und hofft, die Arbeiten •;
deS CopgreffeS würden dazu beitragen, weitere Fortschritte anzu«;
reihen, Mit Hilfe der Eisenbahn werde die Civilisation bald in
bisher Jamn gekannte Gegenden vordringen, zum Beispiel nach
Transsibiricn, Transkaspien und dm Gegenden der Sahara.
Redner erhebt sein Glas auf das Gedeihen der großen Industrie
der Eisenbahnen, welche die Völker einander näher bringen, und
dankt den Congreßtheilnehmern für seine Wahl zum Ehrenpräsidenten.
Der General-Commiffär der Ausstellung, Picard, sagt, derCvn-
grcß bringe uns dem erträumten Ideal einer allgemeinen Verbindung■
der Eisenbahnen näher. Mit der Veranstaltung der Ausstellung;
wollten er und seine Mitarbeiter nicht eine Sehenswürdigkeit für
Paris schaffen, sondern für den Frieden arbeiten, für die brüder- i
liche Vereinigung der Völker und Menschen. Rednex trinkt auf
das Wohl des Arbcitsministers Bandin und des Vertreters der
Eisenbahnverwaltungen, Rothschild. Arbeitsminister B a u d i n;
schildert die Bemühungen Frankreichs, das stets Schönheit,
Macht und Freiheit liebte, und bringt einen Toast auf die Ver­
treter und das Personal der Eisenbahnen aus, das vom Pflicht­
bewußtsein und dem Geiste der Disciplin erfüllt sei.
Wiener Börse vom 27. September.!
Die heutige B o r b ö r s e schloß sich dcr besseren Richtung der
gestrigen ausländischen Börseir an und verkebrie mit befestigten
Cursen für locale und internationale Werthe. Auch die Taxationen^
der heutigen Berliner Börse lauten günstig, da allgemein eine beru-;
higtere Stimmung eingekehrt ist und das Angebot in Industrie--
papieren wesentlich vermindert ist. Da auch die politischen Nach­
richten in Bezug auf China weniger beunruhigend lauten, so konnte,
sich die festere Tendenz leichter behaupten, aber das Geschäft
wieder unbelebt und en^e begrenzt. Nennenswerthe Umsätze sind!
in Lombarden vorgefallen; gesucht waren überdies Buschtiehrrder
Actien bei namhaft erhöhten Cursen, wogegen Königshoser Cement-
Acticn einen neuerlichen Cursriickgang erlitten haben. Valuten
ohne Umsah, unverändert.,
Es notirten: Creditactien 654 bis 656, Bankverein 488,
Staatsbalm 664.25 bis 667.25, Lombarden 109 bis 111.50, Buschtie»
hrader Lit. B 1078, Alpine Montan-Acttcn 463.50 bis 464.75, Rima-
Muranyer 534 bis 536, Brüxer Kohlen 916, Salgo Kohlen 648,
Königshoser Cementsabrik 582, Schodnica 1700, Egydyer 199,
Türlenlose 105.50 bis 105.75.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 655.80, Ungarische Credit­
bank 670, Länderbank 415.75, Staatsbahn 668.50, Lombarden 110,
Atome lliontan-Acnen 463.50, Rima-Muranyer 535, Mat-Rente 97.10,
Türkcnlose 105.50, Marknoten 118.37.
Im Beginne der Pt 11 1 a a 4 b 8 r 1 e sind Creditactien schwächer
aus Abgaben der Arbitrage; andere Werthe behauptet. UM 12 Uhr
45 Mmuten notirten: Credttactien 654.25, Ungarische Credrtbauk
670, Länderbank 415.50, Umonbank 546. Anglo-Bank 274, Bank­
verein 488.50, Straßenbahn 270, StaatSbabn 667.25, Lombarden
110, Elbetdalbahn 460, lllordwestbahn 450, Tabak-Actien 297, Alpine
Akontan»Actien 464, Rima-IAuranyer 534, Prager Eisen-Industrie
1840, Mai-Rente 97.10, ungarische Kroncnrente 90.80, Türkenloje
105.50, Marknoten 118.41.
Die Berliner Börse entsprach in ihrem weiteren Verlaufe
nicht den Erwartungen, daher die Tendenz ebenfalls ermattete. Der
GeschästsstUlstand dauert an. Böhmische Montan-Actien 1270, Brüxer
Kohlen 915.;
Um 1 Uhr 15 Minuten notirten:
TelegraMm des Correspondenz-Dureau.
Brüssel, 27. September. Die Meldung der Blätter über die
angebliche Herstellung einer Fernsprechverbindung zwischen
London und Brüssel ist verfrüht. Die Ausführung
des schon seit Langem bestehenden Planes ist noch völlig un­
best i m m t.
Konstantinopel, 26. September. Großfürst Andreas
W l a d i m i r o w i t s ch dankte von Paris aus dem Sultan
für die Aufnahme während seines jüngsten Aufenthaltes in Kon­
stantinopel. Der Sultan erwiderte, daß er die Eriuncrnng an die
Begegnung mit dem Großfürsten stets bewahre» werde.
TmgraMme der „Renen /men Presset
Berlin, 27. September. Eine socialistische Wähler-
versammlung stellte als C a n d i d a t e n für den durch den
Tod L ieb kn ech t's erledigten sech st en Ber liner Reichs-
t a jjsw a h l k r e i s, de« Schriftsetzer Georg. L e d e b o u r, auf.
Zr*-" ■'
Gem. Rente inNöten
Oesterr-Goldrente..
Oefterr. Krouenrer
Ungar. Goidrente
Ungar. Kronenrente.
Anglo-Bank..
Bankverein...
Bodencredit-Anstalt.
Ercditanstalt
Ungar. Creditdank..
Länderbank
vselt-
97.10
Waar«
97.20
Nordbahu
I @C1S
6055
Waare
6065
115.70
11580
Nordwestbahn
450.—
451.—
97 40
114.25
9750
114 35
fönipthnihrtfm
461.—
666.50
Staatsbahn
666—
90.80
90 90
Südbahn .........
110—
110.50
132—
133.—
Prager Eisen
1845
1865
195.—
196.—
Alvine
462.—
462.50
273.50
274.50
MienerbergerZiegels.
660.—
665.—
488 50
489.—
Tabak-Actien
293.50
294.60
867.—
870.—
Türkcnlose
105.50
106.—
653 5C
654—
Deutsche Plätze 1„
118.35
118.45
670.—
671.—
London, loPsd. f^
242.15
242.35
415.50
416—
Paris, lOOFrcs. j
90.25
90.35
1706
1711
Italienische Plätze..
90.25
90.45
546.—
547.—
K. Münz-Ducaten.
320.—
324.—
Napoleonsd'or
19.30
19.32
769.—
771—
Deutsche Reichsmark
118.40
118.50
1078
1080
Rubel
2.55V,
2.56
Wiener Börse um 1 Uhr 30Minuten:
Unionbank....
Verkehrsbank.
Donau-Dampfsch...
Bujchtiehraderl-it.B
Curse i
Creditactien 653.50, Ungarische Creditbank 670.—. Anglo-Bank i
273.50, Unionbank 546.—, Länderbank 415.50, Bankverein I
488.50, Staatsbahn 666.—, Lombarden 109.75. Elbethalbaha*


[ 2023-06-29 10:52:19.712 - 19000927 - Seite 30 ]
gen» 4 Wien, Donnerstag'^-.-^_ y .- ^eWe^'Freie*I :> resse«*% -'- 27.' September 1900 Tlr. 12965' j
;460.—, Nordwestbahn 450.—, Dampffchlfffahrt-Actim 769.—.
Waffenfabrik —.—, Prager Eisen- Industrie 1840.—, Tabak«
Actien 293.50. Alpine 461.50, Mai-Rmte 97.10. Türkenlose
105.50, Reichsmark 118.41. Rubel 2.55-/-. Lustlos.
Schluß der Wiener Börse um 2 Uhr SO Minuten:
Creditactien 651.—, Ungarische Creditbank 669.—, Anglo«Bank
273.50, Unionbank 546.—, Länderbank 415.—, Bankverein 488.50,
Staatsbahn 664.50, Lombarden 109.75, Elbethalbahn 460.—,
Dampfschifffahrt-Actien 769.—, Alpine 459.50, Mai-Rmte 97.10,
österreichische Kronenrente 97.30, Türkenlose 105.25, ungarische
Kronenrente 90.75, Reichsmark 118.41. Flau auf Berlin auf
unbeglaubigte Gerüchte betreffs des Grafen Waldersee. Die Bank
von England hat nicht erhöht.
Wien, 27. September.
sDesterrerchisch- Ungarische Bank.! Aus
Budapest wird uns telegraphirt: In der heute unter Vor­
sitz des Gouverneurs R. v. Bilinski abgehaltene Sitzung
des Generalrathes der Oesterreichisch-Ungarischen Bank würbe
nach eingehender Erörterung der wirthfchaftlichcn Verhältnisse'»
und der Lage des Geldmarktes von einer Aenderung
des Bankzinsfußes abgesehen. In dem hierüber
erstatteten Berichte wurde die wirthschaftliche-Lage in der Mon­
archie gestreift, wobei erwähnt wurde, daß die wirthfchaftlichen
Verhältnisse sowol in Oesterreich als auch in Ungarn nicht
danach angethan seien, um erfreulich darüber berichten zu
können. Der Bankausweis reflectire die wirthschaftliche
Lage der Monarchie vollkommen, und von allem Anderen
abgesehen, sei derzeit der Esrompte allein um 45-5 Millionen
Kronen' geringer als zur gleichen Zeit des Vorjahres. Bei der
Erörterung der Verhältnisse des internationalen Geldmarktes
wurde_ auch die Cvntrahirung der deutschen Reichs-
a n l e i h e in Amerika vom valuta-politischen Standpunkte
aus beleuchtet mit dem Bemerkn:, daß die Cvntrahirung der
Anleihe im Auslande wol nur deßhalb erfolgt sei, um den
Gold st and im Jnlande zu stärken, denn die Auf­
nahme der Anleihe selbst hätte in Deutschland keiner Schwierig­
keit begegnet. Wenn die Anleihe ans dem Verkehre gezogen
kvird, wird man die Mittel der Deutschen Reichsbank in
höherem Maße in Anspruch nehmen müssen. Weiters wurden
hie auf die C o n t i n g e n t i r u n g der Banknoten zu
10 fl. Oe. W. und 50 K. Bezug habenden Zuschriften der
leiden Finanzminister zur Verlesung gebracht und die Form,
sowie die Ausführung der Zekm-Kroncnnoten, mit deren Druck
demnächst begonnen werden wird, festgesetzt. Im Uebrigen ge­
langten nur Gegenstände der laufenden Verwaltung zur Er­
ledigung.
sD e r amerikanische Kohlcnarberter-
S t r i k e.s Aus London wird uns telegraphirt: Die Cnrse
an der Newhorker Fondsbörse waren gestern anfangs rück­
gängig, besonders jene der Northern Pacific Stammactien, die
'46% berührten und mit 47% schlossen. Canada Pacisic-Actien
sielen auf 84%. Berlin soll bedeutende Abgaben in beiden
Actien vorgenommen haben. Am Schlüsse erfolgte eine stürmi­
sche Erholung unter Führung der Kohlen-Actien, in denen
die Contremine zu Deckungen schritt, und zwar in Folge des
unbegründeten Gerüchtes von einer Beilegung des Kohlen-
ausstandes. Thatsache ist, daß die Präsidenten der großen Kohlen-
bahnen im Bureau M o r g a n's conserirten, aber kein
definitives Resultat erreichten.
jEiscn b ahn-Vor co n c essi o n für den Brünner
B a h n h o f.s Das Eisenbahnministerium hat der Staatscisenbahn-
Nesellschaft die Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten
Ar eine Verbindung des currenten GelciseS der gesellschaftlichen
Linie Wien-Brünn vor der Einmündung in den Brünner Bahn­
hof der genannten Gesellschaft mit dem Brünner Bahnhöfe der
Ferdinands-Nordbahn ans die Dauer von sechs Monaten ertheilt.
(Die Weizen-Ernte in Frankreich.) Aus Paris
vird telegraphirt: Das Amtsblatt veröffentlicht Berichte der
Präfecten, wonach die Weizen- Ernte in diesem Jahre auf
109.025,960 Hektoliter geschätzt wird.
IFalllINe. nts«Nachrlchten.l Der Creditoren-Derein ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Bilmos Schmelzer, Mode-
und Galanteriewaaren-Händler in Maros-Ujvar; Franz Persko-
w i tz, Kaufmann in Neichenberg,° Anton Totb, Kaufmann in
Munkacs; Joseph Rienzner, Kaufmann in Toblach; Bernhard
Bardach, Kaufmann in Lemberg; Anton Fric, Kaufmann in
Prag, Korngasfe 42, wohnhaft Jungmannstraße 9; Albert Landau,
drotocollirter Kaufmann in Wien. VIII., Schlöffelgasse 11; G.
Bernhard t's Söhne, Maschinenfabrik in Wien, XII., Echön-
brnnnerftraße 173; Mor Drach, Modewaaren-Händler in Kapuvar,
sTelegr.s Netvyork, 26. September. Der Actien-
markt eröffnete fest, war im weiteren Bcrlanfe unregelmäßig
Knd schloß sehr fest. Actienumsatz 322,000 Stück.
Newyork, 26. September. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel am London Cadle Transfers 4.86%. Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.82%, Wechsel auf Paris 5.16'/,. Wechsel auf
Berlin 05'/,. Silber, (per Unze) 63. Denves& Rio Grande
Preferred 65'/,. Erie Railroad 32 first preference. Illinois Central­
bahn 114°/,. Lake Shore-Actien 205. Lomsville& Najhville 70.
Union Pacific 54 3 /,.
W a arenö eri chte.
Wien, 27. September. sOrig. «Ber.s (Spir i tu s.)
Bei Mangel an Ausgebot und Nachfrage notirte prompter Con-
ängent-Spiritus unverändert K. 45.20 bis K. 45.60.
— (Börse für landwirrhschaftliche Prodncte.)
Die besseren fremde» Berichte blieben ganz unbeachtet, und die
Tendenz war wesentlich flauer als gestern. Unter dem Drucke
von Weizen-Kündigungen kam es vielfach zu Realisationen, wo­
durch sich die Spannung ans Frühjahrsweizen vorübergehend bis
51 H. erweiterte. Die Kündigung von 6500 Metcr-Centnern
Weizen fand wol bald Unterkunft, doch ist trotzdem die Stimmung
matt geblieben. Umgesetzt wurden: Herbstweizen zu K. 7.80,
K. 7.76, K. 7.77, Frühjahrsweizen zu K. 8.30, K. 8.26, K. 8.28,
Frühjahrskorn zu K. 7.83, Herbsthafer zu K. 5.58, Scptembcr-
October-Mais zu K. 6.73, Mai-Jnni-Mais zu K. 5.33, Herbst-
(orn notirte zn K. 7.58, K. 7.60, Frühjahrshaser K. 5.83,
K. 5.85.
— (Wa ar en b ö rs e.) Neueste Waarendepeschen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 26 K. 50 H., perOctober-
December 26 K. 10 H., Raffinade Prima prompt ab Prag 84 K.
— Hamburg (Kaffee): Per September 38, per Decem­
ber 38'/,, per März 1901 39'/, Werth in Pfennigen
per Pfund.
Telegramme der „Neuen Freie» Presse".
Budapest, 27. September. (G e t r e i d e g e s ch ä f t.) Weizen
Tendenz schwächer. Preise 5 H. billiger. October-Weizen K. 7.53,
April-Weizen K. 8.01, Ortober-Kor» K. 7.06, April-Korn
K. 7.40. Mai-Mais K. 5.
Hamburg, 27. September. Mitgetheilt von Friedrich Schönau
N Wien.! (Rohzucker.) Per September 11.30, per October-
December 10.37. Werth in Reichsmark per SV Kilogramm.£ o. b.
Hamburg. Ruhig.
Liverpool, 27. September. Bei der Versteigerung der ost-
indischen Schafwolle zeigten sich feste Preise., Gclbr Sorten zogen
an. Die Nachfrage war ziemlich lebhaft.
Telegramme des Correspondeuz-Burea«.
Rio- de» Janeiro, 27. September. (Kaffcemarkt.—
Wochenbericht.) Zufuhr von Kaffee in Rio 84,000 Sack, Borrath
von Kaffee in Rio 270,000 Sack; neue Verschiffungen von Rio
nach den Bereinigten Staaten 38,000 Sack, nach Hamburg 24,000
Sack, nach Triest 2000 Sack, nach dem übrigen Europa 28,000
Sack. Preis für First Ordmary per 50°/« Kilo s. f. 40 sh.
Wechselcurs auf London 10'/„ sd. Kaffee-Tendenz in Rio:
Ruhig. Zufuhr von Kaffee in Santos 320,006 Sack, Vorrath
von Kaffee in Santos 630,000 Sack; neue Verschiffungen» von
Santos nach den Vereinigten Staaten 96,000 Sack, nach
Hamburg 72,000 Sack, nach Triest— Sack. nach dem
übrigen Europa 66,000 Sack. Gemachte Verkäufe in Santos
210,000 Sack. Preis, für Good Average per 50°/, Kilo e. U
38 sh. 6 d. Kaffee-Tendenz in Santos: Fest.
Budapest, 26. September. Schweinefett unverändert.
Havre, 26. September. (Schluß.) Kaffee Santos Good
Average per September 47.25, per Januar 47.25.
London, 26 September. Rübenzucker 11% sh. Javazucker
12 sh. 10% d. Ruhig.
Newyovk.26.September.(Productenmarkt.) Baumwolle
in Newvork 10%, Baumwolle in New-Orleans loco 10%-, per Sep­
tember 10.30, per October 10.02. Rasfinirtes Petroleum Standard
White in Newyork per September 7.65, in Philadelphia per October
7.60. Petroleum Rohwaare per September 8.95. United Pipe Line
Certisicates per September 1.15. Mehl (Marke „Spring Elears") 2.90.
Weizen loco 83°/», per October 81'/,, per December 84, per
März 86%. Mais per December 46%, per Januar 42'/,. Fair
Refinmg Muscovados 4'/,. Raco Centrifugal 5.—. Rio-Kaffee
Nr. 8 8'/«. Getreidefracht nach London 6 d. Schmalz (Marke
Wilcox) 7.75. Schmalz (Western Steam) per September' 7.50.
Baumwollzusuhren 50,000 Ballen.
WienkCentral-Bieh markt St. Marr). 27. September.
f«e r i ch t der Wiener B i e h- und F l e i s ch m a r k t k a s s e.
Schaf markt.) Auftrieb 7014 Stück Schafs. Angesichts, des neuer­
lichen starken Auftriebes beobachteten di- Käufer Reserve und das
Geschäft ist aus diesem Grunde zur Stunde noch kaum im Gange.
Die Tendenz ist matt und die Preise neuerlich um 1 bis 2 Heller
per Kilo rückgängig. Es notirte»: Exportfchafr von 44 bis 48 H.
Brackschafe von 36 bis 42 H. per Kilo.
— (Ste ch v i e h m a r k t.) Dem heutigen Markte wurden
zugeführt: 3258 Stück Kälber. 2036 Stück lebende Schweine, 1269
Stück Weidner-Dchweine. 313 Stück Weidner-Schase und 53 Stück
Lämmer. Im Gegensatz zur vorigen Woche verkehrte der Kälber-
markt heute in lebhafter Stimmung, wobei in erster Reihe mittlere
und mindere Kälber 4 bis 8 Heller per Kilo prositirten, während
Prima-Kälber die letzten Preise fest behaupteten. Weidner-Schweine
tendiren fest bei reger Nachfrage und sind Fleischschweine um 4 Heller
per Kilo theurer, als am letzten Markte. Die anderen Artikel wenig
verändert. Man verkaufte: Lebende Kälber von 70 H. bis 88 H.,
Prima von 90 H. bis 94 H., Hochprima von 96 H. bis 1 K.,
Weidner-Kälber von 80 H. bis 1 K. 12 H., Hochprima von 1 K.
14 H. bis 1 K. 24 H.. Jungschweine von 64 bis 84 H., Weidner-
Fleischschweine von 96 H. bis 1 K. 8 H., Fettschweine von 90 H.
bis 96 H., Frisch-linge von 88 H. bis 1 K. 4 H., Weidner-Schafe
von 68 H. bis 84 H. Per Kilo. Lämmer von 10 K. bis 24 K.
per Paar.
Mclcorologische Beobachtungen an der k. k. Ccntral-Anstalt für
Meteorologie. Hohe Warte, Scehöhe 2ll2'5 Meter.
Datum
Stunde
Luftdruck
Milli-
meter
Temper. Celsius
rZeuchtic;-
keit rn
Per-
centen
Windrich­
tung und
Stärke
Be­
wölkung
a
beoö*
achtele normale
26. Sevt.
2U.9hn.
745-0
22-9 b 17-4
ei
R 2
«eist bewölkt
6
26.„
üU.AbS.
747*3
13*4 fi 13-2
90
WNW 1
%" Neqen
1
27.„
7U. Mg.
7-17-7
14-6 B 11-2
87
0
? bewölkt
s
Am 26. September: Höchste Temperatur 23°5 Grad Celsius, tiefste
12'4 Grad Celsius. Niederschlag 1°2 Millimeter.
Maximum in der Sonne 48'2 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung 10°1 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und über dem normalen. Wind
schwach aus Nordwest. Tagesmittel der Geschwindigkeit 12 Kilometer
per Stunde. Tag meist bewölkt und warm, Abends Gewitter.
Am 27. September, Morgens: Temperatur 3'4 Grad über
der normalen, windstill, bewölkt. Morgenminimum 14'6 Grad Celsius.
Vom Nordwesten her breitet sich niedriger Barometerstand
gegen Central-Europa aus, wodurch der hohe Druck gegen Osten ver­
drängt wird. In Oesterreich-Ungarn herrscht im Allgemeinen vielfach
bewölktes Wetter, in den Morgenstunden ohne Niederschläge. In den
westlichen Gebieten kamen gestern vereinzelt Gewitter zum Ausbruche.
Die Temperatur ist im Nordwesten gesunken. Morgens 7 Uhr
melden: Prag 7°6 Grad, Lemberg 14'5 Grad, Bregen; 14'8 Grad,
Ischl 15 2 Grad, Wien 14°6 Grad, Graz 15 6 Grad, Klagenfurt
13'8 Grad, Laibach 13 8 Grad, Budapest 16'5 Grad, Hermannstadt
7'5 Grad, Szegedin 1t 9 Grad, Lesina 19 0 Grad, Triest 21°9 Grad,
Riva 19"1 Grad, Schmitteuhöhe 7’4 Grad, Glocknerhaus 8 3 Grad,
Schneeberg 10'2 Grad, Semmering 12°6 Grad Celsius. Das Meer
ist ruhig.
Wechselnd bewölktes Wetter bei abnehmender
Temperatur.
Theater für heute, Donnerstag, 27. September.
K.k.Hofburgtheater: „Wallenstein'sLager." „DiePiccolomini."
Anfang 7 Uhr. Ende vor %!1 Uhr.— K. k. Hofovern»
t h e a t e r: „Akda." Anfang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.—
Deutsches Volkstheater (bei ermäßigten Preisen): „Die
Jungfrau von Orleans." Ansang ','28 Uhr. Ende 10 Uhr.—
Raimund-Theater: „Der Fall Clemencean." Anfang
'1,8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.— Theater in der Joseph-
stadt (zum erstenmale): „Die goldene Freiheit." Anfang
%8 Uhr.— Jubiläums-Stadttheater: „Auf Straf­
urlaub." Anfang %8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.— Iantjch-
Theater im Prater: „Die Pariser Weltausstellung 1900."
Anfang %8 Uhr.— Urania-Tb «ater (Thiergarten),
Abends %6 Uhr: „Paris und die Weltausstellung 1900." „Lebende
Photographien."
(Ohne Danipfschornsteine und belästigenden
Rauch) werden elektrische Licht- und KraftübertragungS-Anlaaen
mit Laval's Dampfturbinen-Dpnamos und unserem Dampfkessel-
System bei billigsten Betriebskosten und kleinstem Raumbedarf aus­
geführt. Laval-Gesellschaft Rudolf Schwarz, Wien, UI., Reisnerstraße 41.
JULES MUMM
CHAMPAQKE SUPERIEUR, SANS COGNAC, MÜR,BOl
en ventc da ns
1i£Sä maisons.
BOUQUET NATUREL!
iM. Wolf,? k. u. k. Hoflieferant, Wien, VI., Maria-
hrlferstraße 29, Einjährig-Frciwittigcn-Uniformen streng vor­
schriftsmäßig. PreiScourante auf Verlangen. Telephon 4435. im:
H.& G. Zacchiri,
15757 Wien, I., Bariensteingasae 3 ss. 5.
Solidestes Haus für orientalische Teppiche, Sliibcl und Specialitäten«
Statt jeder besonderen Anzeige.
Tieferschüttert geben die Unterzeichneten
Nachricht von dem Ableben ihrer innigstgeliebten
Gattin, bezw. Mutter und Schwester, der Frau
Bertha Mia Vertheiln
welche Mittwoch den 26. September 1900 nach
langem schweren Leiden im 43. Lebensjahre
sanft entschlafen ist.
Die Beisetzung der irdischen Hülle der
theuren Verblichenen findet Freitag den 28. d. M.
um 10 Uhr Vormittags vom Trauerhause: XX.,
Mathildenplatz Nr. 11. aus nach dem Oentral-
Friedhofe (israel.( Abtheilung) statt.>
Wien, 26. September 1900.
Emil Förth, als Sattr.
Paula, Leo, Max Fürth, als Müder.
Katharina Liehtenstern geb. Wertheim, als IchLmter.
Kranzspenden werden im Sinne der Verstorbenen dankend abgelehnt.
Tochter-Familien-1
Pensionat,
nach besten deutschen Mu-
S stern eingerichtete Bürger-
L schule. FortbildungSclasseu. j
StaatsgiMge Zeugnisse.
Wien, T., 'W'er, d.er, tlios*^’a,ss© 162631
| Schulbeginn Ä. Oktober.— Sprechstunden 9 bis 12 u. 3 bis 6 Nhr!
„Helios"
W'kncr Inlern. btimlt-Institnt. Bur.: Ioh.
iWülirr, I., Lrülmerstr. lü 8, Sei. 7506.
Detsetms-
©i' vcrechm'famiiss'r, u. cjoSSr Z 1 RlbiSI *1 Gll-
tec,a:.o3 erzeugt: (T f? t C phon vn?2. Burggasso 33.
15135
Hädchen-Lyceum,
Mrsrr» I., Feanxiskanrrplech 3.
An dieser Mädcken-Mittelselusle bestehen;
Eine VorSercitungsclaffe. Zur Aufnuhms in diese Classe ist die Kennt» 1
j ittjj des Lehrstoffes der dritten Bolksschutclasse erforderlich.£
| Sechs Ltzcealcltlsse«, Z»m Eintritt in die erste Classe sind erforderlich!
£ daS Aller ixm 1U Jahren u. die Kenntniß des Lehrstoffes der vierten BoWschulklaffe, j
Ka!!ipsiisi9n.
Dt« AufnahntSpvüfungrn finden am SV. n. SS» Teptemver statt
Beginn deS Schuljahres "am 1. October.
Anmeldungen nnd Programme dom LS. September an täalich
Ivan L0 bis 4 Uhr im Schui-Locale, 1„ Franztskauerplatz 5. 17690
Eleonore Jeiteies,
Inhaberin und Vorsteherin.
Professor Josef Geier,
Director.
kimlh amerikanisoho Bberspon» Patent-Eas-SpiralsoMSughs:
mit extra starken I*atenft«;
öniBmi■ Muffen sind die!
elegantesten und dauer­
haftesten und verhindern;
jede Q-asausströmung. I
Alleinvertretung für 4
Oesterreich-Ungarn|
Persicaner de Co», Wien,:
I, Liebenberggasse 7.!
Itfieraner Gyrtrauiieii
für Kranke und Neconvalescente mit ärztlicher Gebrauchsanweisung versendet 10 Pfiyrd
brutto portofrei überall für 4 Kronen, ebenso 10 Pfund Tafelpsirfscbe für 5 Kronen,'
sowie 10 Pfund franzos. Spalirbirnen für 5 Kronen und ColleÄion Tafeläpfel für
ü Kronen. LT»»» Taube?, Meran Nr. 1, 17633 j
Sie einzige Niederlage der Firma
SICH ERNST
' io Paris füc bysiealsohe Artikel befindet sieb in
16157 Wien, I., Kärntnerstr. 45.
Hcraurgcbcr: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
Verantwortlicher Redacteur: Karl Felix Köhler.
Druckercl der „Reue« Freien presse" Beinhold Geyer.
Papier: Euggenbacher Papierfabrik.

