
[ 2023-06-29 10:44:54.188 - 19000815 - Seite 1 ]
«ivamnm, Aumimsiration& ornonerec
Koiowrat-Hinp, Fiehte^an« Nr. LI»
tfofraaklrt« Briefe werden nicht angenommen f|
Mnnoicnpte ia kei nem F alle cttrdckgesendet.
AnkAndiffttn^.Bareaa s
BU^t, WoH*c»Ie Nr. 20. In^ertionspreis nuh Tarifs
Inserato übernehmen: Wltzek, Am».-Exp. in Pm» t
gpa. A. Kienreich, Zcitnn^s- u. Ins.-Exped. ln 6nui
J, Blockner, B. Eckstein, J. D. insolier, A. V. Gold­
berger, Annonc.-Kxped. i a linrSsnpent-; im Aw>
lande: John F. Jones& Co. in I'uri«. 81 bis, Rae da
Fanbonrg Montmartre; Agenee Hanu in ItfAttall
IfDdsJf Mo»*« in Kci'Ilii, Fnuikfiirt .% Jf],
IfiillCiM'n. keitixip; G. L. Daube* Co» la
JFr.m Silur Ist. .11». iterlin, cftln, Lolprift
Haiwenstein* Vogler in lf»mburjg. fSerlllt«
|'r»ilk(im st. i»J.«nd Kn««»!; Ann.-Exp. Jnrv
Hdondank" in ISarHll und in Clfpinnitx; Bernfc.
Arndt, Ann.-Exp. in i:«rli»; Heinrich Sielet
Ano.-Exp. in llatmburs» Orell FOssll t Cs, h
lÜl'Un n. ISsskcI; San:. Dca con A Co., TtOlldABi
AUoiuieincnt für Wien:
Im Hanptverlage, Wolleeile 20: Ganxjfi.hr. K t Mk
mottsth K. SSV. Mit tSpl. zweimaliger Znntellaor
Haus: Vierteljahr. K. 12*60, monatl. K. 4- 90.
Einxetn: MorgenMntt 12 h., Abendblatt 6 h.
ITsir Benlscillttild I Morgenblatt allein .10 Pt
einzeln:| Morgen- tu Abendblatt 40 F&
Ms LSVSS
MM- Des Feiertages wegen erscheint die' nächste
Nummer der „Renen Freien Presse- Douuers-
tag Früh.
Wien, 14. August.
Die mit Spannung erwartete Audienz des Minister-
Präsidenten Dr. v. Koerber in der kaiserlichen Villa zu
Ischl hat heute stattgefunden. Daß es sich in dieser Audienz
nicht lediglich um einen Vortrag über laufende Angelegen­
heiten handelte, dürste nach den uns aus Ischl zugehenden
Nachrichten nun bald offenbar werden. Der Minister-Präsi­
dent hat nämlich nicht blos der Krone ganz bestimmte Vor­
schläge unterbreitet, welche auf die Wiederbelebung der ver­
fassungsmäßigen Thätigkeit deS ReichöratheS abzielen, sondern
auch die Durchführung dieser Vorschläge soll binnen kurzer
Frist schon in die Erscheinung treten. Herr v. Koerber hält
an der Absicht fest, den Reichsralh, und zwar den bestehenden
ReichSrath im September oder Oktober wieder einzuberufen.
Das Abgeordnetenhaus soll aber nicht zusammentreten, ohne
daß die Regierung zuvor Bürgschaften dafür erlangt
hat, daß seine Thätigkeit nicht abermals durch Obstruction
werde vereitelt werden, und diese Bürgschaften glaubt der
Minister-Präsident durch Verhandlungen mit den Führern
der Hauptparteien sich verschaffen zu können, die noch im
Laufe des August eingeleitet werden sollen. Da in diesen
Verhandlungen nothwendigerweise auch die Natur der Bürg­
schaften zur Sprache kommen muß, welche der Minister-
Präsident verlangt und erreichen zu können glaubt, so
werden wol auch die Motive nicht lange mehr ein Ge­
heimniß bleiben können, aus denen Herr v. Koerber diesmal
Arbeitswiüigkeit bei demselben Abgeordnetenhause voraussetzt,
welches im Juni ohrenzerreißende Beweise des Gegentheils
gegeben hat.
Vorläufig sind die Stützpunkte für diesen vnerschütler-
sichen Glauben deS Minister-Präsidenten allerdings noch
nirgends zu erblicken. Die Regierung will di« Bürgschaften
für die Arbeitsfähigkeit deS ReichSratheS nicht etwa selbst
schaffen, sondern von den Parteiführern erlangen. Da er­
hebt sich, ganz abgesehen davon, ob eS heutzutage im öster­
reichischen Abgeordnetenhause überhaupt Parteiführer gibt,
die irgend etwas verbürgen können, die Frage, welche Bürg­
schaften die Regierung den Parteiführern, die nicht verfehlen
werden, auch ihrerseits Forderungen zu stellen, zu
geben in der Lage ist. Das ist eine um so räthsel-
hastere Frage,' als uns gleichzeitig aus Ischl be­
richtet wird, die Regierung stelle ein Programm
auf, welches sowol neue VerständigungSversuche in
der Sprachenfrage, als auch jede Art von Octroyirung
sowol der Sprachengesetze, als irgend einer Aenderung der
Geschäftsordnung ausschließt. Alle den Czechen gemachten
Vorschläge wurden bisher von ihnen damit beantwortet,
daß fte< bte Obstruction so lange nicht einstellen könnten,
als die Aufhebung der Sprachcnverordnungen nicht rück­
gängig gemacht würde. Die von ihnen für das Aufgeben
der Obstruction gestellte Bedingung ist also eine Octroyirung.
Neue
Morgenblatt
für «i Inlands
m* ttft einmal* Portiansodnny: Gang). L U, halbpl
X.J 8 L yfertelj. K. 14. Mit Uri. cweimal. Poatveveaa&lj
GaamJ. K.64, ha lb}. K.32, Viertels. K. 16.
Abonnement für das Auslands A
Viertefjihrig.*
Bai «ns (Krenaband- Versendung)« Dcnttell*
)snd and Serbien K. So, für alle übrigen Staate»
. de« Weltpostvereines tL.22.— Sei den Poatü mtsri
in: l>eutactil»n«l n il. in Pf., Kehneis U Fr*
Belgien 15 Fr. 96 Ct., Italloit 13 Fr. 40 Ct* i
Bnntiinten iS Fr.. Serbien iS Fr. 35 Ct., Itnl-
garien 15 Fr. 65 Ct., UuMslutid 6 Rubel,
Siri^cftanlAU«) und europäische's«! rite! K.is*3^
asiatische Tcirkel K. 17*12, Egs.vpten 17 Fr. 97 Ct.
— Boi den Age n tnre n in ItJtlteu: E. S. Ob-
Neght in Mailand, Floren* nnd Rom, Loescher A Ceit Alle lesen können.™ -< .<. ui■ XA„
Von 100 Lesenden sehen bte 90 überhaupt tritt
Anderes als Zeitungen^ Me Lectüre, m M All-
strengung erfordert, da die Artikel, welche Kopfbrochen ver­
ursachen, gewöhnlich übergangen werden. Die, welche
Anderes als Zeitungen lesen, thun es nicht, selten so, daß
sie es ebensogut lassen könnten. Wer kennt nicht die Aeuße­
rung: Es nützt nichts, mit mir über dies oder jenes
Buch zu sprechen, ich habe es zwar gelesen (glaube ich)
vor einigen Jahren, habe aber die unglückliche Eigenschaft,
daß ich Mes, was ich lese, wieder vergesse.
Die Meisten lesen ohne besondere Aufmerksamkeit,
wählen sich vielleicht auch Lectüre, die nicht viel Aufmerk­
samkeit verdient. Thatsache ist, daß sie vergessen. Manch
Einer ist überhaupt nicht gewöhnt, vollständig zu ver­
stehen. Wenn zum Beispiel junge Leute Bücher, in frem­
den Sprachen lesen, schlagen fie häufig nicht die Worte
nach, die sie nicht kennen; sie schließen aus diese Worte
durch dm Sinn— wie sie sagen ■— das heißt, sie per-
stehen die Hälfte, und das genügt iynm,- Sie sind über­
haupt nicht gewohnt, mehr zu verstehen.'
Bei Erzeugnissen, die ihrer Natur zufolge nicht ver­
standesmäßig begriffen sein wollen,- wie zum Beispiel
lyrische Gedichte, verzichten die Leser in der Regel darauf,
genau zu verstchm, was der Verfasser meint. Einer meiner
Bekannten machte eines Tages dm Versuch, in einem
Kreise von skandinavischen Damen Goethe's „Der Gott
und die Bajadere" so laut vorzulesm, daß er jede Strophe
mit der letzten Zeile anfing und nach oben las. Die Reime
fielen Schlag in Schlag, die ganze Musik der Verse war
bewahtt, und Me fanden es sehr schön.
Sie neigt sich nnd biegt sich und reicht ihm de» Strauß,
Sie weiß sich so lieblich im Kreise zu tragen,
Sie rührt sich, die Zimbeln zum Tanze zu schlage».
Und dies ist der Liebe Haus.
Das klingt sehr schön. Das gibt eine Art don Sinn,
und rckchr als eine Art von Sinn erwartete der Zuhörer­
kreis nicht von Versen— besonders in einer fremden
Sprache— und mehr ccks sie dann verstanden, pflegten sie
nimmer zu verstehen. Die Ausbeute diese? Verstehms
kann jedoch unmöglich von Gewicht sein. Wmn man über
diese Art von Erscheinungm oder ähnliche ein wenig
nachdmkt, kommt man leicht dazu, die folgenden Fragen
suszuwersed^
Weßhalb soll man lesm?j
Was soll man lesm?j
Wie soll man lesen? i
Es ist nicht überflüssig oddr müßig,- söi zll frSZAH
Sogar sehr gebildete Menschen sind oft merkwürdig irrt
mtt Rücksicht auf die Frage, wie man lesen soll.
Ich war einigemale in einem wohlhabendm Lud SB
gesehenen Hause in Norwegen eingeladen gewesem als eS
mir eines Tages auffiel, daß ich in dem Hause me einerj
Bücherschrank gesehen hatte. Auf meine Frage erfuhr kch,
daß man keinen besaß und auch nicht Bücher, mit Ausz
nähme von zwei oder drei vvw dm Anwrm geschenktettj
die auf- dem Tische der Wohnstube zur Ansicht lagen.-
„Aber Sie lesen doch oder habm sehr viel gelesen 1*
fragte ich. „Gewiß, wir reisen viel, wie Sie wijsm, wsi
kaufen zwischen Jahr und Tag eine Menge Bücher; wsi
lassen sie aber immer im Netze liegen." Im Netze! Das
hieß im Netze des Eisenbahnwaams. Urkd als Erklärung
folgte: „May liest ja doch ein Buch nicht mehr als Einz
mal.",
Ich würde Verwunderung erweckt habm, hätte ich gtz
antwottet, daß auf diesem Gebiet— dem einzigen vieb
leicht— als Regel gilt, daß Einmal keinmal ist. Der^
welcher sich darauf beschränkt, ein gutes Buch einmal zU
lesen, hat nothwendigerweise keinm besonderen Eindruck
davon erhalten; sonst würde er dazu zurückkehren, Di«
Bücher, die mir werth sind, habe ich oft mehr als zchm
mal gelesen. Man kennt ja nicht ein Buch, che man tij
halbwegs auswendig weiß.
Man soll also nicht so lesen, daß man das Büch iflj
Netze liegen läßt.
Man soll auch gerne, wmn man die Mittel dazu Hai,
das Buch besitzm. Es gibt Leute, die trotz chres Wohb
standes keim Bücher kaufen. Ich war eines Tages bei
einem reichen Kunstmäcmas in einem der skandinavischen
Länder eingeladen, einem Manne, dessen Sammlungen dm
Wetth von weit mehr als einer Million haben, und als ick
seine Gemälde gesehen hatte^ sagte ich: „Jetzt uröaite rch
geme die Bücher schm. Wo sind sie 3" Er antworte'e etwas
ärgerlich„Ich sammle feine Bücher," Er besaß säst kxM


[ 2023-06-29 10:44:54.188 - 19000815 - Seite 2 ]
Seite 8
45. August 1900»
Nr. 12923
-Mitlyoch
Aktion der Regierung nicht in diesem Appell erschöpfen,
und man erwartet in politischen Kreisen, daß der Minister-
Präsident schon in der nächsten Zeit an die Ausführung
ijrner Pläne schreiten wird, welche von der Krone heute gut­
geheißen worden find und die darauf abzielen, die oben
Erwähnten Garantien zu schaffen. Verhandlungen
'mit den Parteiführern werden noch im Laufe
dieses Monats stattfinden. Nur wenn sie zu einem
günstigen Ergebniß führen, ist die Einberufung deS Reichs-
-rothes für Anfang Oktober beabsichtigt.
! Da eS zuletzt die Czechen waren, »welche die parlamen­
tarische Thätigkeit durch die Obstruktion behinderten, so
-erscheint naturgemäß die Frage nach der Stellung dieser
-Partei zu dem allerdings nur in seinen äußersten Umrissen
erkennbaren Aktionsprogramm des- Minister-Präsidenten als
die aktuellste. Es wird nun darauf verwirft«, daß die Czechen
durch die von ihnen gewaltsam erzwungene Schließung der
Session die Hände für ihre zukünftige parlamentarische Taktik
nicht gebunden haben» daß sie auf keine formelle Vorgangs-
Weise eingeschworen seien und daher ihrer Wählerschaft gegen-
über nicht zum Verharren in der Obstruction bemüssigt
wären, selbst wenn sie aus befferer Einsicht und im Hia-
.blicke auf gewisse -Veränderungen in der politischen Lage
zum Einschlagen einer anderen Taktik sich entschließen
sollten. Trotz der in der letzten Zeit mit so ausdringlicher
Lebhaftigkeit geführten Discussion über die Wiederherstellung
cher früheren Majorität könnten sich die Czechen ebensowenig
wie andere Parteien der ehemaligen Rechten der Hoffnung
hingeben, daß die einstige Majoritätsherrschast wieder auf­
zuleben vermöchte. Es wird an ernster Stelle keinesfalls
jdaran gedacht, die Einberufung des Reichsrathes mit der
'Auferstehung des unseligen Executiv-ComitLs der Rechten
zu feiern, und denjenigen Politikern, welche an ein Ge­
lingen des Koerber'schen ActiousplaneS glauben, schwebt
»zunächst ein Abgeordnetenhaus ohne feste Majorität-
vor. Weder eine Arbeitsmnjorität noch eine politische Ma­
jorität soll die Geschäfte des Abgeordnetenhauses führen,
^sondern durch sachliches Zusammenwirken aller großen Par­
teien soll die Möglichkeit positiver Arbeit angebahnt werden.
-Es ist bcmerkenswerth, daß in gewissen Kreisen, welche mit
-der Regierung enge Fühlung unterhalten, diese neue Auf­
lage des Programms einer Zurückstellung nationaler Fragen
nicht a limine als utopistisch zurückgewiesen wird, und daß
die Erwartung, die Czechen würden unter gewissen Moda­
litäten, die aber keineswegs mit einseitigen oder von deut­
scher Seite bekämpften Concessionen gleichbedeutend wären,
-die Obstruction aufgeben, trotz aller Meetingskundgebungen
»festgehalten wird.
In der nächsten Zeit werden aber nicht nur die Czechen
»allein, sondern auch andere Parteien vor der Frage stehen,
welche Garantien sie von der Regierung im Austausche für
!die Garantien, die von ihnen gefordert werden, verlangen
sollen. Aus der Beantwortung dieser Frage wird man den
'Inhalt und die Tragweite der Entscheidungen erkennen,
welche heute in Ischl getroffen wurden.
' Minister- Präsident Dr. v. Ko erber hat heute in
Ischl den Freiherrn v. Chlumecky und den Direktor der
kaiserlichen Cabinetskanzlei, R. v. S ch i e ß l, empfangen.
Pariser Eindrucke.
Bom Reichsraths-Abgeordneten Professor Dr. August Fonruter.
Wien. 14. August.
Wer nach einem längeren Zeitraume kürzlich Paris be­
suchte und sich dort an vertrauenswürdigen einheimischen
Quellen über die Stimmung im Lande zu orientiren trachtete,
der bekam mancherlei Ueberraschendes zu sehen und zu hören.
Ehemals, und Jahrzehnte lang, als noch Wuth und Scham
über die Niederlagen und Verluste im Kriege von 1870 das
Volk in Aufregung hielten, da sah Frankreich gierig nach
Äenfes-IVeie Pfessei
einem Manne auS, der das regenerirte Heer in den Rache--! Arbeit und deutsche Kunst heute an der Seine rückhaltlos»
tri,» 'TWKATnns soff*. ..ns Anerkennung finden und keine fremde Abtheilung der großen
Ausstellung von den Franzosen mit so viel beifälliWn
^Interesse besucht wird, wie die der deutschen Gruppen. Be-
grüßen sie doch den Triumph der deutschen Industrie und
der deutschen Technik— die ja auch die Wunder der elek-
irischen Beleuchtung auf dem Marsfelde hervorgezaubert
hat— das sieghafte „Made in Germany“ als einen heim,
lichen Bundesgenossen ihrer Gegnerschaft wider England
Bor ihren Augen eröffnet sich eine Perspective auf ein'
künftiges Continental-System, ähnlich demjenigen Napo-
leon's I., doch ohne Druck und Unterdrückung, und auf
einen RegenerationS-Proceß der romanischen Festlandstaaten
im Bunde mit Deutschen nnd Slaven, der das heute be­
reits resignirt ausgesprochene „Finis Latinorum“ widerlegen
soll. Die deutsche Politik wird großer Kunst bedürfen, um
einerseits die günstige Conjunctur, die ihr die veränderte
Gesinnung der Franzosen entgegenbringt, voll auszunützen
und sich doch andererseits nicht vorschnell und ehe es die
Gesetze der Nothwendigkeit gebieten, in eine feindselige Hal­
tung gegen das britische Reich drängen zu lassen. Noch ist
kein Dilemma vorhanden, und die Ereignisse in China
scheinen den Weg anzudeuten, auf dem es zu umgehe»
wäre; Graf Waldersee wird Engländer und Franzosen
commandiren.
Für die auswärtige Politik Oesterreichs war es hohe
Zeit gewesen, die Wandlung in der Gesinnung der breiten
Volksschichten Frankreichs in ihren Calcül aufzunehmen,
anstatt sich durch feudale und czechisch-panslavistische Einflüsse
in eine andere Richtung drängen zu lassen, wie es zur Zeit
des Cabinets Thun den Anschein gewann. Die czechischen
Politiker, die sich in diesen Wochen in nicht geringer Zahl
in Paris einfanden, machten, da sie von dem Wechsel der
Dinge offenbar keine Ahnung hatten, bei verschiedenen An-
läffen nicht immer den erhofften ernsten Eindruck. So wenn
zum Beispiel Dr. Herold, noch immer auf den alten
Deutschenhaß der Franzosen und den Gegensatz zwischen
Zwei- und Dreibund rechnend, der französischen Nation als
der Beschützerin aller unterdrückten kleinen Völker den Hof
machte, oder wenn Herr Kaftan beim Empfang der Mit­
glieder des CongreffeS für Schiedsgerichte im Elyfte dem
Präsidenten Loubet „au nom de tonte la nation
tcheqne,, seine Huldigung ins Ohr raunte, oder wenn ein
Comiti zur Hebung des Fremdenverkehres in einem „Inte­
rieur totteque" aus dem Jnvalidenplatze durch zwei Töchter
„ä'une de8 plus grandes branches des nations
Stares“ geschäftig eine kleine Broschüre vertheilen ckieß, welche
die Geschichte Prags und Böhmens nnd die Weltstellung
beider lediglich auf Rechnung der Czechen setzt und alle ihre
Namen bis auf Kvicala herab sorgfältig verzeichnet. Vielleicht
aber bringen diese Herren, einmal bester informirt, aus
Paris die Lehre mit, daß sie sich, trotz Drumout und
Deroulöde, zu Hause ohne die moralische Unterstützung der
gründe nation werden behelfen müssen, an die sie so. eifrig
und so vergeblich appellirten; vielleicht werden sie sich dann
aber auch an dem vielbcwunderten Frankreich ein Beispiel
nehmen, wie man selbst der tiefsten Erbitterung Herr wird,
wo des Volkes Wohl und des Landes Interesse es gebieten.
krieg gegen Deutschland führen sollte, und nach Bundes
genossen, die in diesem Kampfe Beistand leisten würden.
»Der Bundesgenosse fand sich, der Mann jedoch, der die
-Kraft der ganzen Nation ohne Widerspruch in seinem Willen
zur Geltung zu bringen vermocht hätte, ließ sich nicht finden.
Inzwischen aber begaben sich Dinge, die dem Fühlen und«
Streben der Franzosen allgemach eine andere Richtung
wiesen. Der Conflict zwischen Rußland und den Mittel­
mächten milderte sich, die Consolidirung des Dreibundes
ließ eine Recuperation von -Elsaß und Lothringen
immer schwieriger erscheinen, während die von den
Großmächten Europas inaugurirte Colonial-Politik auch
Frankreich neue Ziele zeigte. Zwar häuft man in Paris
heute noch Kränze auf den Sockel der Bildsäule von Straß-
burg, aber es geschieht mehr aus traditioneller Gewohnheit
als aus Sehnsucht nach rächender Vergeltung; zwar dürstet
auch heute die über Gebühr bewerthete Armee nach Thaten,
aber neun Zehntel der Bekenner des Militarismus werden
nicht mehr Deutschland als das Object eines künftigen
Krieges bezeichnen, sondern eine andere Macht, die man
ehedem, bevor Gambetta seine egyptische Schlappe erfuhr,
gar tief ins Herz geschlossen hatte: England. Dieser Staat,
der schon zur Zeit Napoleon's I. sich der colonialen Aus­
dehnung Frankreichs mit seiner gewaltigen Seemacht hindernd
in den Weg gestellt hatte und von ihm nicht überwunden
werden konnte, wird jetzt neuerdings als Gegner angesehen
und als Feind empfunden. Die Anglomanie von früher ist
einer so intensiven Anglophobie gewichen, daß sie selbst die
französischen Protestanten in Mitleidenschaft zieht, denen
man, des Bekenntnisses wegen, Sympathien für England zur
Last legt. Einmal freilich— etwa vor sechs Jahren— hat es ge­
schienen, als wären die Streitmittel zur See, die Frankreich und
Rußland vereinigt Großbritannien gegenüberzustellen ver­
möchten, keineswegs zu verachten. Damals waren die Sommer­
manöver der englischen Flotte kläglich und mit nennens-
werthen Verlusten an Kriegsmaterial verlaufen, während die
französischen und russischen Geschwader sich viel besser be­
währt hatten. Aber England war für die Mahnung nicht
taub geblieben; eö hat seine Marine mit jedem neuen Jahre
verbessert und vermehrt bis an die Grenze der Unüberwind-
lichkeit. Da fühlte man es in Frankreich immer deutlicher,
und Faschoda lieferte den Beweis dafür, daß daS Bündniß
mit Rußland allein weder für die Revanchetendenz noch für
die Colonial-Politik des Staates ausreichenden Rückhalt bot,
und begann Deutschland nicht mehr, wie bisher, mit Blicken
unversöhnlichen Hasses zu betrachten. Der Revanchegcdanke,
dem die rollende Welle der Zeit bereits die schärfsten Spitzen
abgeschliffen hatte, trat mehr und mehr in den Hintergrund,
und einzelne kluge Züge hochherzigen Benehmens seitens des
deutschen Reichsoberhauptes halfen mit, die Wandlung in
der Gesinnung deS französischen Volkes zu beschleunigen.
So paradox es klingen mag: die populärste Persön­
lichkeit ist heute in Frankreich— Kaiser Wilhelm II. An
ihm gewahrt man, was man daheim so schmerzlich vermißt.
Willenskraft und festen Entschluß individuell verkörpert. Das
rasche Wort, das der bedächtige Deutsche dem Kaiser grübelnd
nachwögt, ist dem Franzosen sympathisch, und der Racheschrei
nach der Ermordung des deutschen Gesandten in Peking
übte auf ihn eine dramatische Wirkung. Und vor Allem, daß
Wilhelm II. so unablässig für die Vermehrung und Aus­
gestaltung der Flotte sorgt, wird als eine erwünschte Er­
höhung der continentalen Kräfte für ein späteres unver­
meidliches Ringen mit England aufgefaßt. Aber nicht nur
in der unumwundenen Werthschätzung der persönlichen
Tüchtigkeit des Imperators— den man, nebenbei, für. liberal
hält— äußert sich die Wandlung in der französischen Volks­
seele, sondern auch noch in anderer, nicht mißznverstehender
Weise. Ich glaube, die deutschen Politiker und Gelehrten
hatten Unrecht, sich nicht zahlreicher bei den Pariser Congressen
einznfinden. Sie hätten sich überzeugen können, daß deutsche
Die Ereignisse in China.
Wien, 14. August
Der Vormarsch der Verbündeten von Tientsin Bis■
unmittelbar vor Peking ist im Laufe einer Woche durch­
geführt worden. Am Samstag den 11. d. sollen die
Alliirten nur noch 20 englische Meilen von Peking entfernt
gewesen sein, und heute wird aus Paris telegraphirt, daß
sie sich der Hauptstadt des chinesischen Reiches bereits bis
auf 25 Kilometer genähert haben. Am San»stag den 4. d.
haben die alliirten Streitkräfte in der Stärke von etwa
15,000 Mann von Tientsin auS die Vorrückung nach Norden
Es gibt— besonders in Deutschland— Leute, die
sich mit der Versorgung begnügen, die sie durch die Leih­
bibliotheken erhallen— eine schlechte 23rife t sich mit Büchern
zu versehen. Es ist ein sicheres Zeichen, daß es an
Cultur und Geschmack gebricht, wmn man in jedem Bade­
orte unumgänglich Damen in theuren Toiletim sicht, lebe
mit chrem schmutzigen, fettigen Lllhbibliotheks-Roman in
der Hand. Diese Damen würden sich schämen, ein Kleid
zu tragen, das eine Andere anhalteaber sie sparen an
dem Bücherkaufe. Sie lesen einen Leihbibliotheks-Tioman
nach dem andern, während der eine den aridem aus dem
Gedächtnisse vertreibt. Sehr hochstehende Dämm beziehen
Bücher aus Nicolai's Leihbibliothek zu Berlin,-
Sogar reiche Leute haben selten die Liebe zum
Buch, die sich darin zeigt, daß Man das Exemplar schont,
es in einem Einband binden läßt, der dem Inhalt und
dem persönlichen Geschmacke des Bachers entspricht:
Man hat einfach keine eigene Auffassung des Inhalts
Lud keinen persönlichen Geschmack. i
Der Mann, welcher antwortete: „Ich sammle keine
Bücher," sah nicht die Nothwendigkeit des Lesens ein.
Weßhaw soll man lesm?.ist also die FiiaW, die zuerst
«ne Antwort erheischt.
Ich überschätze nicht die Kenntnisse, die dürch Lesen!
gewonnen werden können: In vielm Fällen- ist das Lesm
nothwendigerweise nur ein Surrogat, ein schwächerer Er­
satz für directe Kenntniß des Lebens und der Welt. Es
ist nützlicher, umfassende Reisen zu unternehmen, als aus­
führliche Reisebeschreibungen zu lesm. Man lernt die Men­
schen besser kennm dadurch, daß man sie in Wirklichkeit
betrachtet, als dadurch,, daß man sie in Büchern studirt.
Ich gche noch weiter: Sculpturm, Gemälde sind,
wenn sie von dm größten Künstlern herstammen, lehr­
reicher als die allermeisten Bücher. Michelangelo, Tizian,
Wlasquez, Rembrandt haben mir tieferen Unterricht über
die Menschheit gegeben, als ganze Bibliocheken,
Bücher sind in der Regel als Theorie zu betrachten.
Me der Arzt sich nicht damit begnügen kann, über seine
Mssmschaft zu lesen, sondern die Krankm studirm muß,
so können übechaupt die Bücher uns nichts lchrm, wmn
Mt "zugleich das LebW durMrjchmu Loben lmr
nicht selbstständige Menschenkenntniß, so könnm wir nicht
einmal einen Roman genießen. Wir sind dann außer
Stande, zu bmrcheilen, ob er ein wahres oder falsches
Bild der Mmschm gibt, wie sie sind. Daß dies sich so ver­
hält,- erfährt man aus dm vielm thörichten Urtheilen über
gute Bücher. „So und so fühll oder handelt kein Mensch l"
sagt irgend- Einer, der nur einm ganz engen Kreis von
Menschen gekannt hat und nie verstand, was in dm Men­
schen um ihn hemm vor sich ging. Beschränkte Mmschm
nennm ein Buch schlecht oder unwirklich, well es außer­
halb der Wirklichkeit fällt, die chnm bekannt und vertraut
ist. Ihre Wirklichkeit ist gegen die Wirklichkell, was ein
Gänseteich gegen das Weltmeer.-
Wir sollm also nicht glauben, daß wir durch Bücher-
verschlingm Weisheit erreichen. Bille Voraussetzungen sind
erforderlich, um nur dm Bmchcheil von Weisheit sich an­
zueignen, der in einem guten Buche liegen kann, Voraus­
setzungen des Lebens.-,
Auf der anderM Sette darf aber Festigt weiden, daß
Bücher chre Vorzüge im Vergleiche mtt Menschen haben.
1. Sie setzen Gedanken in Bewegung, was die Mmschm
seüen chnn: 2: Sie fchwllgen, wmn man sie nicht fragt;
die Mmschm sind selten so discret. Wie oft hat man zu­
dringlichen, lästigen Besuch I In meinem Arbeitszimmer
stehen ff-- bis 8000 Büch«, die mich me geniren, oft
erfreuen. 3. Sie sind slltm so leer wie die Menschen, von
benm das Goethe'sche Wort biswellm gilt: Wären es
Bücher, ich würde sie nicht lesen.
Wmn man mir die alltägliche Bemerkung verzechen will,
so sollm wir also lesm, um zu unserm eigenen Erfahrungen
die Erfahrungen anderer, größerer,, einsichtsvollerer,
willenskrästigerer Mmschm zu fügen. Wir sollm lesen,
well in der Wissenschaft die Arbeit und die Forschung von
Jahchunderten uns in verdichteter Gestalt und in geklärter
Form geboten wird,_ und weil wir in dm geschriebenen
Kunstwerken einer eigenthümlichen Schönheit und einer
schönheitsliebdndm Persönlichkeit begegnen, die wir nur
auf diesem Wege kmnm lernen können. Das Lesm kann
uns schärferen Sinn, größere Empfänglichkeit für das
Werchvolle geben. Und selbst wmn die Lectüre Uns nur
ein« unichuldiae Unterhaltung bietet, so hat Kon dieses
in d:r Langeweile und der einförmigen Anstrengung de»
täglichen Leb ms einm Werch. Die bloße Unterhaltung^
Lectüre ist durchaus nicht zu verachten, wenn sie nu
unterhält.
Manch Einer wird hinzufügen: „Wir wollen lesen
um lvssere Menschen zu werden," und er hebt deßhalb du
moralistrendm Bücher auf Kosten der übrigen Literatu
hervor; er fordert, die Literatur solle moralisch, das Heist
moralisirmd wirken. Ich will durchaus nicht leugnen, daß,
man durch das Lesm verbessert werden kann;» das häng
aber am mllsten davon ab, wie man liest, und zu dies«
Frage sind wir noch nicht- gelangt.
In der Regel kann man jedoch sagen, daß Nichts ll
der Wllt weniger verbessert, als moralisllmde Bücher unl
Reden. Nichts wirkt langwelliger, ganz zu geschweigm, daß
nichts nnkünstlerischer ist. Wie man nicht durch ewiges
Schimpfen erziehen kann, so nützt es nichts, durch ewiges
Predigen verbessern zu wollen. Moralisirend, nützlich im
ponirend, wirkt bisweilen das Bllspiel. Aber das Bll'vie
allein. Und das moralisirmde Buch ist kein Bllspiel. All»
Menschen kennen seit der Kindheit die Vorschriften, daß
man edel in Gedanken, uneigennützig im Handlln slln
soll; wir kmnm sie so gut, daß sie kllnen Eindrna
machen,- selbst wmn wir sie in einer Dichtung illustrir
schm: Wir dürfen aber von dem Schriftstell« gar nich'
fordern, baß er unsere Verbesserung beabsichtige, das hieße,
ihm llne zu schw«e Last aufdrängen. Was wir fordert
können, ist nur, daß er gewissenhaft schreibt und dir
Fähigkett besitzt, uns irgend etwas zu lchrm.
Und wir könnm dre Bücher vern:eiden, durch deren
Lectüre wir uns entschieden verringert oder verschlecht«
fühlen.
Doch dies führt zu unserer zwettm Fraget
Was sollen wir lesen?.
Was lesm wir? Zeitungen.- Niemand wird leugnen,
daß die Zeitnngslectürc uns heutzutage eine Nothwmdig-
kett ist, daß sie schnell und (bisweilen) gewissenhaft Kennt-
nisse, wmn auch sehr zerstrmte, verbrettet. Sie thellt tag­
täglich Interessantes mtt und weist den Weg zu ander«
Lectüre. Wir können nicht entbehren, sobald wir aus dem
Bette aeBäsKs sind, durch Europa. Mm. Mika, Ameritt


[ 2023-06-29 10:44:54.188 - 19000815 - Seite 3 ]
}JV. 12923
Wien, Mittwoch
Neno Freie Presse.
Seite 1
begonnen. Schon am folgenden Tage, am Sonntag den
5. d., folgte die Schlacht bei Hsigu und Peitsang, in
wacher die dortigen befestigten und von nahezu 30,000
plinsen vertheidigten Stellungen nach achtstündigem Kampfe
genommen und das feindliche Heer in die Flucht geschlagen
iv"rde. Mittlerweile waren Spionberichte eingelangt, daß sich
nftfid) und westlich von Tientsin chinesische Corps in der
stärke von 15- bis 20,000 Mann angesammelt habm und
Vorbereitungen zum Angriff auf diese Stadt machen.
Tientsin zählt eine Million Einwohner, und es wurden
daher, als der Vormarsch nach Norden begann, 6000
Mann mit 14 Geschützen dort als Garnison zurückgelassen.
Nichtsdestoweniger wurden nach der Schlacht bei Peitsang
die Contingente Deutschlands, Oesterreich-Ungarns und
Italiens nach Tientsin zurückgeschickt und gleichzeitig das
Landungs-Detachement des österreichisch-ungarischen Ramm­
kreuzers „Kaiserin und Königin Maria Theresia", der
vor Taku angekommen war, ausgeschifft und zum
Schutze des Bahnhofes voy Tongku dahin entsendet.
Da die Commandanten der verbündeten Truppen in
Zrfahrung gebracht hatten, daß der neue Oberbefehlshaber
der chinesischen Truppen in Petschili, Li-Ping-Heng, die
Absicht hatte, mit 15,000 Mann europäisch einexercirter
Truppen nach Jangtsun zu eilen und sich dort neuerdings
den Alliirten entgegenzustellen, so wurde nach der Einnahme
von Peitsang beschlossen, den Bormarsch nach Norden schon
am folgenden Tage, am Montag den 6. d., fortzusetzen.
Durch einen Gewaltmarsch gelang es den vereinigten ameri­
kanischen, englischen, russischen, französischen und japanischen
Truppen, das 20 Kilometer von Peitsang entfernte Jang-
tsun zu erreichen und noch an demselben Tage zu nehmen.
Die Chinesen sollen 20,000 Mann stark gewesen sein, dürften
aber nicht denselben Widerstand wie am Vortage bei
Peitsang geleistet haben, denn die Verluste der Angreifer,
322 Mann, waren gering gegen- die Verluste am
Sonntag, da die Verbündeten zwischen 800 und 1000 Mann
verloren haben sollen. Peitsang und Hsigu waren allerdings
stark befestigt, was bei Jangtsun nicht der Fall gewesen sein
dürste. Dangtsun ist eine alte, von verfallenen Mauern um­
gebene Stadt, welche in ihrer ganzen Ausdehnung von einer
Straße durchzogen ist. Zwei monumentale Thore schließen
die Stadt gegen Nord und Süd ab. Der reiche Anbau von
15. Anglist 1900
Mais und Mohnhirse dürfte den Chinesen überdies die
Aussicht versperrt und den Alliirten das Herankommen an
die Stadt erleichtert haben, so daß die Chinesen wahr»
scheinlich überrascht wurden.
Während der Kampf bei Hsigu und Peitsang auf Seite
der Chinesen noch bedeutende Widerstandskraft erkennen ließ,
war bei Jangtsun schon eine merkbare Abnahme derselben
zu constatiren, und der weitere Verlauf der Ereignisse läßt
vermuthen, daß die' chinesischen Truppen durch die rasch
aufeinander gefolgten Schläge wesentlich geschwächt und
entmuthigt wurden. Bereits am Dienstag den 7. d. M.
brach der amerikanische General Chaffee an der Spitze
einer fliegenden Colonne, die, so weit bis jetzt bekannt ist,
aus 2000 Amerikanern, 800 Franzosen unter General Frey
und 2000 Japanern^ zusammengesetzt war, auf, um die
Verfolgung des fliehenden Feindes und die Vorrückung
gegen Peking fortzusetzen. Noch an demselben Tage wurde
Nantsaisun und am 9. d. (Donnerstag) Hohsiwu erreicht.
Es fanden nur noch ganz unbedeutende Kämpfe statt,
nur wenige Schüsse wurden gewechselt, und die Ver­
bündeten hatten' keine Verluste, Umstände, aus denen
der amerikanische Admiral Remey folgerte, daß die
Chinesen wahrscheinlich keinen organisirten Widerstand
mehr leisten würden. Ob sich diese Hoffnung erfüllen wird,
kann nur die Zukunft zeigen. Auch im Jahre 1860 waren
die englisch-französischen Streitkräfte bis zu jenem Punkte
vorgerückt, wo heute die Verbündeten stehen, und dort erst
begann der Hauptwiderstand der Chinese». Bei Tschang-
kiawan am 18. und an der Brücke von Palikao am
21. September mußte das alliirte anglo-sranzösische
Heer harte Kämpfe bestehen, bevor es vor Peking
erscheinen konnte. Wol haben in beiden Schlachten ganz
untergeordnete europäische Streitkräfte die vielfach über­
legenen Massen der Chinesen leicht und mit geringen Ver­
lusten überwunden. Im September 1860 war aber noch
ein großer Theil des chinesischen Heeres, insbesondere das
tatarische Contingent nur mit Bogen, Pfeil und Lanze
bewaffnet, und selbst jene Truppen, die mit Feuergewehren
ausgerüstet waren, hatten nur mangelhafte Begriffe von
dem Gebrauch derselben. Heute steht die chinesische Armee den
europäischen Truppen, was Bewaffnung und Ausrüstung
anbelangt, gleichwerihig gegenüber, und die Chinesen
haben auch, wie die Kämpfe um die Taku-Forts,
um Tientsin und uni Hsigu-Peitsang beweisen, so lange sie
sich hinter ihren sorgfältigen Deckungen befanden, energischen
Widerstand geleistet und insbesondere von ihren modernen
Kruppgeschützen und schnellfeuerndeu Kanonen einen wirkungs­
vollen Gebrauch gemacht. Erst als die verbündeten Truppen
zum Sturm übergingen, nahnien die Chinesen Reißaus, ein
Beweis, daß sie den Kampf Mann regen Mann scheuen
und daö Bnjonnet nicht vertragen. So war es übrigens
auch im Jahre 1860, und in dieser Beziehung scheint sich
der chinesische Soldat trotz europäischen Drills und moderner
Bewaffnung nicht geändert zu haben.
In Washington, wo man aus innerpolitischen Gründen
eine rasche Beendigung des Feldzuges gegen Peking und
einen baldig- n Abschluß des Kriegszustandes durch Be­
freiung der Gesandten wünscht, gibt uian sich der Hoffnung
hin, daß es bereits Samstag oder Sonntag möglich sein
werde, Peking von Osten und Süden anzugreifen, und daß
die Gesandten bereits am Montag befreit sein würden.
Wenn die Chinesen die Gesandten beim Erscheinen der
Alliirten vor Peking nicht freiwillig ausliefern, sondern es auf
einen gewaltsamen Angriff der Stadt ankommen lassen, so steht
zu befürchten, daß*die Sache sich etwas in die Länge ziehen
dürfte. Die llmwallnng von Peking wird durch eine Mauer
von 11 Metern Höhe und 18 Metern oberer Breite ge­
bildet. Diese Mauer ist auf ihrer Kante noch durch eine
zwei Meter hohe, mit Schießscharten versehene Mauer und
durch flankirende Thürme verstärkt. Es dürfte wol kaum
möglich sein, in die Stadtmauer von Peking, hinter
im Handumdrehen herumgeschlendert zu werden. Mr
haben außerdem das Bedürfniß, unsere Meinungen (b. h.
gewöhnlich die Vorurtheile,' die uns von Anderere beige­
bracht worden) verbreitet und vertheidigt zu scheu. Was
man Zeitungslesern wünschen muß, ist nur dies, daß sie
im Stande sein möchten, ihre Lichlingszeitung mit etwas
Kritik zu lesen, und daß sie von dieser Lectüre nicht so
befriedigt weiden, um unfähig zu sein, eine andere zu
QCtticj-jcn.
Ich fing mit einem Protest gegen die Ansicht an, daß
es eine bestimmte Anzahl von Büchern gebe, die sich als
die für alle Menschen besten bezeichnen ließen.
Es gibt unter dm Büchern Ein Buch, das gewöhn­
lich als das zu stetiger Lectüre am meistm geeignete, als
das allerbeste Buch betrachtet wird— die Bibel. Wenige
Bücher beweisen jedoch so wie dies Buch, daß die Horde
der Menschten gar nicht zu lesen versteht. Das sogmannte
alte Testament mthäll bekanntlich Alles, was uns von
allhebräischer Literatur 800 Jahre, hindurch hinterlassen
wordm, mit einigen Büchern in griechischer Sprache Es
sind Bücher der verschiedenstm Art und des verschiedenstm
Ursprungs, deren durch unendliches Abschreiben entstellte
Texte zu uns gekommm sind, in der Regel Männern zu-
geschriebm, die sie nicht verfaßt haben, Bücher, welche
historische Aufllämngm erfordern, um, genossen zu werden.,
Einzelne dieser Schristm enchaüm (wie die zwei Samm­
lungen, die Jesaias' Ramm tragen) etwas von der schön­
sten Poesie des Merchums, Zmguiffe des höchstm Ge­
rechtigkeitssinnes und der höchstm religiösen Entwicklung,
die es in jenm Zellten (etwa 750 bis 500 vvr Christi
Geburt) auf Erden gab, andere, wie zum Beispiel die
Bücher der Chronika, sind eine Sammlung später, fast
werthloser Priesterfälschungen des Geschichtlichen. Und all
dies wird in protestantischen Ländern ohne Erklärungen dem
gemeinm Mann als Erbauungsbuch in die ftcmb ge­
geben— es gibt Zeugnisse gmug, wie diese Lectüre die
Gemächer verwirrt.
Wmn also nicht einmal dieses (anerkannt beste). Buch
'gut für Alle genannt werdm kann, so könnlm e§ noch
weniger die sogmannten Classiker sein.- In dm meistm
wohchchmdm Häusern Mm sie da mit Gesämmeltm
Werken, werden jedoch wenig gelesen und amüfirm wmig,
wenn sie vorgmommen werden, weil es ein Zufall ist, ob
man sie beareist.
Sie haben füx ein früheres Geschlecht geschrieen, ent-,
halten deßhalb in der Regel etwas, das der aufwachsenden. Ge­
neration ftdmd ist. Diese thut vielleicht am bestm, mit dm
Büchern anzufangen, die für die Jetztlebenden geschrieben
sind. Diese versteht sic am besten und durch sie geht der
Weg zu dm großen Schriftstellem der Vorzeit. Die Clas­
siker stehen recht häufig in den Büchestchränken nur als
Zeugnisse der Unpersönlichkeit des Besitzers. Er hat keine
persönliche Vorliebe für sie gehabt, sich nicht stark nach irgend
einer Seite gezogen gefühlt, hat aber an seiner Wand,
was man in seiner Stadt, seinem Stands seinem Kreis
zu haben pflegt.
Es ist ein Zeichen der Unpersönlichkeit, daß so wmige
Menschen Lieblingsschriftsteller oder Lieblingsbücher haben,
die ein wenig abseits von dem gebahntm Wege liegen. Es
gibt ja Ausnahmen. Man liest zum Beispiel heutzutage
nicht mehr den englischen Historiker Gibbon. Doch kenne
ich einen deutschen Dichter und Maler, der immer wieder
mit Gmuß sein Buch über den Verfall des römischen
Reiches liest. Es ist das Gericht, das für seinen Gaumen
paßt.
Ein dänischer Maler, Zahrtmann, hat ein einziges
Buch, „Das Denkmal meines Jammers" von der Prin­
zessin Leonore- Christine (während ihrer zweiundzwanzig-
zährigm Hast im siebzehnten Jahrhundert geschrieben) so
innig yelesm, daß er mehr als fünzig historische Gemälde
über dresen Stoff hervorgebracht hat. So soll man lesen,
nur am liebstm mehr als Ein Buch. Es gibt leider so
wenig kräftige Ursprünglichkeit und Eigenchumlichkeit
unter uns.
Aber, wird man fragm, wie finde ich die guten Bücher,
die mich besonders reizm würden? Das ist natürlich immetz
eine schwierige Sache. Man kann kein sicheres Mittel dazu
angeben, so wenig wie dazu, hie Menschen zu treffen, die
Einen fördern und erftmen würden. Man kann aber aegen
die Mittel warnen, die nicht zum Ziel führm oder die es
ganz verschleuß
Es gibt Mmschm, welche meinen, sie brauchen nicht
selbst die Bücher *u lesen, sie können *><*« s«««
steht, ohne sich diese Mühe zu geben. Sie wollen nicht
Einsicht, sondern Uebersicht erwerben. Da sie crm liebsten
eine Uebersicht über das ,Ganze habm wollen und sich ein­
bilden, daß sie am meisten erfahren, wenn sie die Ueber­
sicht vornehmen, die das Meiste umspannt— so nehmen
sie chre Zuflucht zu der Art Bücher, bk mit der Schöpfung
der Welt anfangen und heutzutage endigen, alle Länder
und Literaturen umfassen— sogenannte Welt-Literatur­
geschichten.
Es gibt ja einzelne werthvolle Bücher dieser Art;
Gustav Karpeles hat eins versaßt. Aber in der Mgel
sind sie sehr unzuverlässig. Man stelle sich den Verfasser
einer solchen Welt-Literaturgeschichte vor! Er spricht von
Bürgern in 30 Sprachen und kennt vielleicht 6 oder 7
dieser Sprachen. Wenn er zu. lesen angefangen hätte, als
er noch in den Windeln lag, und sein Lebenlang nie
Anderes gethan, nie geschlafen, nie gegessen, nur gelesen
hätte— so hätte er doch nicht Zeit finden lötmm, rät
Zehntel der von ihm besprochenen Bücher zu- lesen.
Ein Buch, das wirklich leiten soll, muß ein
einzelnes Land oder einm bestimmten, nicht zu langrä
Zeitraum umfassen. Und je kürzer der Zeitraum, um so
besser. Die Beschränkung des Stoffes macht keineswegs
das Buch beschränkt. Das Große, das Umfassende mfc
springt nicht dem, daß man über einen ungehmrm Stoff
dm Mund auffperrt, sondem entsteht durch die Größe der
Behandlung, durch den umfassenden Blick des Autors.'
Das Unendliche ist nicht ungeheuer viel. Es entzieht
durch die sinnbildliche Behandlung des Individuellem!
Man kann als Naturforscher ein Jnsect so behandeln, daß'
man dadurch einen Einblick in das Weltall mittheilt So
wird auch der hervorragende Schriftsteller seinen Swff
symbolisch behandeln. Selbst wmn er von einem kurzen
Zeitraum oder einem einzelnen Mann schreibt, ist darin
immer 1. die Darstellung des Gegmstandes, 2. die Er­
klärung des Gegenstandes, 3. die Kritik des Gegen­
standes, und man ahnt dadurch die Gesetze alles Schaffens,
und aller geistigen Wirksamkeit.
Man vermeide deßhalb die ünqeheurm Uebersichten!
Man ersetze sie durch ein Conversatrons-Lerikon, das sich
ja nicht dafür ausgibt, persönlich zu sein.
«Sck» --tat.!


[ 2023-06-29 10:44:54.188 - 19000815 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Mittwoch
der sich 18 Meter tiefe- Erdreich befindet, mit
Feldgeschützen Bresche zu legen. Selbst schwere Schiffs-
geschützt würden harte Arbeit haben und könnten diese
Riesenmauer nur nach längerer Beschießung in Trümmer
legen. Dagegen könnte ein Bombardement der dichtbevölkerten
Stadt und insbesondere der kaiserlichen Stadt einige Wirkung
üben und die Chinesen zur Capitulation zwingen. Das
Werk der Rettung der Gesandten dürste allerdings durch
eine Beschießung kaum gefördert werden, und überdies würde
der Transport von schweren Schiffsgcschützen und Munition
von Taku den Peiho aufwärt- mindestens vierzehn Tage in An­
spruch nehmen. Diese vierzehn Tage könnten aber fürdie schwachen
Strcitkräfte der Verbündeten schlimme Folgen haben, wenn
es sich bestätigen sollte, daß östlich und westlich von Tientsin
chinesische Corps stehen, und daß Li-Ping-Heng von Norden
heranrückt. Durch Bedrohung ihrer Operations-Linie und
ihrer Basis würde es möglich sein, die Verbündeten zum
Rückzüge zu zwingen, zu einein Rückzüge, der ihnen an-
gesichts der großen numerischen Ueberlegenheit deS Feindes,
seiner Geschicklichkeit iin kleinen Krieg, seiner Ausdauer und
seines Fanatismus vcrhängnißvoll werden könnte. Die
Befreiung der Gesandten dürfte unter solchen Umständen
nicht durch Anwendung von Gewalt, sondern nur durch
Verhandlungen zu bewerkstelligen sein.
Der Bormarsch auf Peking.
Paris, 14. August. Eine heute Früh eingetroffene
Depesche aus Taku vom 8. d. besagt, der AdmiralS-
r a t h, welcher aus Anlaß der letzten militärischen Opera­
tionen eine Sitzung abhielt, beschloß, den Marsch
gegen Peking fortzusetzen.'
Eine Depesche des Gouverneurs von Jndo-Chma
meldet, Mittheilungen aus englischer Quelle zufolge be-
fände sich das Expeditionskorps gegen­
wärtig 25 Kilom eter von Peking entfernt.
Das Treffe» bei Jangtsun.
Berlin, 14. August. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Tientsin vom 8. d. M.: Bei Dangtsun hatten
die Chinesen nur einen Eisenbahndamm besetzt.
Nach kurzem Widerstände erfolgte deren Rückzug nach
Hsiku, wohin direct von Peitsang die chinesische
Hauptmacht mit General Cha und dem General-
Gouverneur von Tschili geflohen war.
Von de« Pekinger Gesandtschaften.
Berlin, 14. August. Wie das Wolff'sche Bureau anS
Tientsin berichtet, ging dem russischen Obersten
Woyczak aus Peking die Meldung zu, daß in der
Nacht vom 31. Juli auf den 1. August von den Chinesen
daS Bombardement der Gesandtschaften
wieder aufgenommen, sowie, daß der europäische
Kirchhof geschändet worden sei; die Fremden seien
nur bis zuin 8. August mit Vorräthen versehen.
Berlin, 14. August. (Privat.) In Washington
hegt man einem Kabeltelegramme des „Berliner Tageblatt"
zufolge die Erwartung, daß sich China bezüglich der Be­
freiung der Gesandten den Forderungen
der Verbündeten fügen werde. Die Commandanten
der ALiirten würden eine fliegende Colonne bilden, die stark
genug sei, die Gesandten unter Mithilfe der chinesischen
Regierung nach Tientsin zu schaffen. Das Commando über
diese Colonne werde am zweckmäßigsten dem General
C h a f f e e übergeben, der als Amerikaner weniger Empfind­
lichkeit in Peking erregen würde, als der Befehlshaber irgend
eincr andern Nationalität.»
Paris, 14. August. (Privat.) I» seiner Antwort an
den Gesandten in Peking, Pichon, gedenkt der Minister deS
Aeußern, D e l c a s s i, mit besonderer Wärme der muth-
vollen Mitwirkung derOesterreicher ander
Vertheidigung der Gesandtschaft. Delcasfi
beauftragt Pichon, den Oesterreichern den Dank der fran­
zösischen Regierung auszudrücken.
London, 14. August. (Privat.) Ein Telegramm von
Laffan'sBureau aus Washington meldet, im amerika­
nischen Kriegsamte werde die Erwartung gehegt,
Peking würve Samstag oder Sonntag vom Osten und
Süden angegriffen werden und die Gesandten spätestens
Montag befreit sein.
General Chaffce's Zng «ach Peking und die Friedensfrage.
Köln, 14. August. (Privat.) Zu der amerikani­
schen Meldung, daß die dem General CH affee unter­
stehende fliegende Colonne die Gesandten nach Tientsin
schaffen werde, sagt die „Kölnische Zeitung", gegen die
Führung Chaffe e's sei kaum etwas einzu­
wenden, wenngleich die meisten Mächte nicht
mehr geneigt sind, die Empfindlichkeit der
Chinesen besonders zu schonen. Die amerikanische
Bereitwilligkeit, nach Rettung der Gesandten den
Frieden zu vermitteln, verspreche wenig Er­
folg, weil die Mächte heute die höchste Forderung
stellen, während die Chinesen nur Nebensäch­
lich e S bewilligen wollen.
London, 14. August. (Privat.) Eine Newyorker
Depesche des „Globe" berichtet: Die Note, mit welcher der
stellvertretende Staatssecretär Adee das Edict deS Kaisers
ron China, betreffend die Ernennung Li-Hung-Chang'S
>um Friedensunterhändler, beantwortet hat, be­
reute, daß dieUnionS-Regierung beabsichtige, nach Entsatz
der Legationen die amerikanischen Streit­
kräfte zurückzuziehen und die Vermittlung
Mac Kinley's anzubieten. Diese Politik würde die
Regierung aus den Verlegenheiten reißen, welche die Ver­
längerung der Feindseligkeiten im Gefolge hätte, und sie in
Stand setzen, als Friedensfürsprecherin, als Feindin der
in den Erklärungen des deutschen Kaisers angekündigten
Repressalien und als Gegnerin der Theilung Chinas
aufzutreten. Ob Japan oder die europäischen Mächte
Amerikas Vermittlung annehmen werden, müsse dahingestellt
bleiben. Das Regierungsorgan „Tribune" meint, wenn
die internationale Bewegung in China vorüber, die Ge­
sandten befreit und eine gehörige Genugthuung von China
gegeben worden sei, würden mindestens zwei Mächte, Amerika
und England, möglicherweise auch Japan zurücktreten. Wenn
Deutschland dann den Rachekrieg führen wolle, würde e»
au» d-n Beistand der übriaen Mäckt, nicht räblen länntn.
Nene Freie Presse.
Sin «achtrSglkcher Bericht über dic Ermordung v. Kcttelcr'S.
Berlin, 14. August. (Privat.) In der heute ein­
getroffenen Nummer des „Ostasiatischen Lloyd" wird die
Ermordung des deutschen Gesandten v. Ket­
te ler in folgender Weise geschildert: Auf dem W ge zum
Tsung-li-Damen, wohin er sich von seinem Dolmetscher be­
gleiten ließ, ist Freiherr v. Ketteler von kaiserlichen
Soldaten auf offener Straße angegriffen und tödtlich
verwundet worden. Bier Schüsse haben ihn getroffen, und
schwer verletzt wurde er dann ins Tsung-li-Iamen gebracht,
wo er bald darauf sein Leben aushauchte. Begleitet wurde
Herr v. Ketteler auf diesem verhänguißvollen Wege von
feinem Dolmetscher, Herrn Corde-. Auch dieser wurde
verwundet, doch gelang es ihm, in eine Gesandtschaft zu
entkommen, in welche, wird nicht gesagt. Wenn man erfährt,
daß Freiherr v. Ketteler noch lebend in das Tsung-li-
Damen gebracht wurde, darf man annehmen, daß die That
nicht weit von diesem Gebäude, geschehen ist; um so auf­
fallender ist es dann wieder, daß Herr'CordeS sich in eine
der weit entfernten Gesandtschaften retten konnte. Die
kaiserlichen Truppen waren auf der Straße, die
zum Tsung-li-Iamen führt, als Ehrenwache aufgestellt.
Durch sie sollten, wie eS scheint, die Gesandten aller
Mächte kommen; das Tsung-li-Damen hatte sie zu einer
gemeinsamen Besprechung eingeladen. Während
die übrigen Gesandten diesem Rufe keine Folge
leisteten, offenbar weil sie fürchteten, es sei ihnen eine
Falle gestellt, begab sich Freiherr v. Ketteler mit Herrn
Cordes und der Gesandtschaftswache an den Ort der Ver­
sammlung. Es verlautet, ein englischer Officier und einige
Matrosen seien Zeugen der Blutthat gewesen und hätten
versucht, den Gesandten zu vertheidigen. Die
deutschen Truppen (50 Mann unter Führung des Ober­
lieutenants Grafen Soden) hätten dann den Versuch
gemacht, die Leiche deS ermordeten Gesandten zurück­
zubringen, und dabei das Tsung-li-Damen nieder­
gebrannt. Ganz klar kommt in dieser einer englischen
Quelle entstammenden Darstellung der Verlauf der Mord­
that nicht zum Ausdruck. Es ist kaum anzunehmen, daß,
falls die Gesandtschaftswache Freiherrn o. Ketteler
begleitet hat, diese nicht sofort zu seiner Vertheidi­
gung eingesprungen ist, sondern einigen zufällig an­
wesenden Engländern die Vertheidigung überlassen hat.
Die Schwarzflagge» für Peking.
London, 14. August. (Privat.) Aus Canton wird
telegraphisch gemeldet: 8000 Schwarzflaggen erhielten Be­
fehl, nach Peking zu marschiren, angeblich, um der
Kaiserin-Witwe als Schutzwache zu dienen. Sie
sollen die kaiserliche Leibgarde bilden.
Eintreffe« der deutsche» Seebrigade vor Tat».
Berlin, 14. August. Der Kreuzer „Fürst Bis­
marck" ist am 13. d. in Tsingtau eingetroffen. Das
Schiff „Wittelind" mit dem ersten Seebataillon und das
Schiff „Frankfurt" mit dem zweiten Seebataillon an
Bord sind gleichfalls am 13. d. in Tsingtau eingetroffen
und an demselben Tage nach Taku in See gegangen.
Köln, 14. August. (Privat.) Die „Kölnische Zeitung"
meldet aus Berlin: Heute werden die Lloyddampfer
„Frankfurt" und „Wittekind" mit der Brigade
des Generals Höpfner vor Taku Anker werfen.
Diese Brigade wird sich alsbald unter Commando des
russischen Generals Lenewitsch stellen, von dem
es abhängt, ob die deutschen Truppen sofort an
die Front gebracht werden.
Ermordete Missionäre.
Berlin, 14. August. (Privat.) Wie der „Germania"
mitgetheilt wird, wurden in der Jesuiten-Mission P e-
tschili wieder sechs Patres, warscheinlich am 1. oder
2. August, ermordet. Im Ganzen haben bis jetzt die
französischen Jesuiten zehn Missionäre in China verloren.
Zur Lage in Shanghai.
Paris, 14. August. In dem heute im Palais Elyiöe
abgehaltenen Ministerrathe theilte‘ der Minister des
Aeußern, Delcasse, ein Telegramm des französischen
Consuls in Shanghai mit, welcher neuerlich
Besorgnisse bezüglich der Ruhe in Shan gh ai
und Umgebung äußert und mittheilt, daß Maßregeln
werden getroffen werden, um nölhigenfalls die fran­
zösische Niederlassung zu schützen.
Berlin, 14. August. (Privat.) Die Deutschen in
Shanghai hatten sich mit der Bitte an den Kaiser ge­
wendet, angesichts der gegenwärtigen Unruhen zur Wahrung
der deutschen Handels-Interessen eine genügende Streitmacht
zu entsenden. DaS unterm 3. Juli an den Kaiser abge­
sendete Telegramm lautete: „Kaiserliche Majestät, Berlin.
Ueberzeugt, daß die Rebellion im Norden, der Aufstand in
Schantnng und die Unruhen im Jangtse-Gebiete größere
Ausdehnung annehmen werden, lenkt die deutsche Kauf­
mannschaft Shanghais Eurer Majestät Aufmerksamkeit
allerunterthänigst auf die dringende Nothwendigkeit, zur
Wahrung von Deutschlands Stellung als zweiter Handels­
macht des Ostens den anderen Großmächten ebenbürtig durch
Flotte und Heer vertreten zu sein." Darauf traf am
5. Juli, Morgens, die folgende Antwort in Shanghai ein:
„Wilhelmshaven, 4. Juli. Kaufmannschaft von Shanghai,
Shanghai. Ihre Wünsche werden nach Kräften erfüllt.
„M o l 1 k e" mit „B i S m a r ck" schon unterwegs, ebenso
Marine-Infanterie; eine Panzer-Division und eine In­
fanterie-Division folgen. Wilhelm I. R."
Berlin, 14. August. Das Wolff'sche Bureau meldet:
Wie der Chef des KreuzergeschwadcrS mittheilt, befindet sich
der Kreuzer „G e s i o n" seit dem 14. Juli zum Schutze
der deutschen Interessen in Shanghai und
der Kreuzer „Iltis" aus dem Wege dahin. Die Kreuzer
„Schwalb e" und „Seeadler" erhielten gleichfalls den
Befehl, nach Shanghai zu gehen.
Die Explosion eines chinesischen PulvermagaginS.
Shanghai, 13. August. Die Explosion, welche
Samstag im hiesigen chinesischen Pulvermagazin
stattfand, war, wie sich jetzt herausstellt, unbedeutend.
Lin Verlust au Menschenleben ist nickt zu bellkLUl,
15. August 1900 Nr. 12 923
Die Kämpfe in der Mandschurei and Mongolei.
Petersburg, 14. August. Heute beim Generalstab.
eingelaufene Berichte besagen: General Orlow ließ j,
Chailar eine Garnison zurück, verleibte die Gegend vo»
der Grenze bis Chailar in den zweiten Militärbezirk ei»
und unterordnete sie dem AbtheilungS-Ataman in Amur
— Hei Mache zeigten sich chinesische Banden, weßhcilb di.
Garnison in Pokrowka verstärkt wurde.— Aus Äalga.
sind nach Kiachta drei amerikanische und neun schwedisch
Missionäre in 35 Tagen gekommen. In der Mongole
werden Soldaten zusammengezogen und längs der russisch«
Grenze die Wachthäuser und deren Besatzungen vermehrt.
Weitere Lrnppensendnnge« Dentschlands.
Berlin, 14. August. (Privat.) Die Nachricht von de
Entsendung weiterer 7000 Mann nach China wird be
stätigt. Ihre Einschiffung erfolgt am 31. August.
4. und 7. September in Bremerhaven. w
Französische Truppcn-Nachschübe.
Marseille, 14. August. Ein Bataillon des
40. Infanterie-Regiments, welches heute hätte
nach China abgehen sollen, mußle in Folge des Strikeg
der Schiffsheizer zurückbleiben. Hier langen
unausgesetzt für China bestimmte Truppen ein: di,
Kasernen sind überfüllt.’
Die sibirischen Armeecorps.
Petersburg, 14. August. Die bereits gemeldet,
neueste Organisation der Truppen in Si>
birien und Ost-Asien besteht darin, daß aus sämmt-
lichen daselbst befindlichen Truppen drei Armeekorps ge-
bildet werden. Die bisher in Sibirien befindlichen Truppen
werden daS erste Armeecorps bilden und erstes
sibirisches Armeecorps genannt. Aus den Verstärkungs­
truppen, die jüngst dahin beordert wurden, werden zwei
neue Armeecorps gebildet und zweites, beziehungsweise
drittes sibirisches Armeecorps genannt. Außerdem
wird noch rin CorpS Landungstruppen formirt
werden.
Wie der „Invalid" meldet, wurden der Commandant
des sibirischen Corps, General Lenewitsch, zum Com-
mandirenden des ersten sibirischen Armeecorps, der Com
Mandant des zweiten Cavalleriecorps, Baron K a u l b a r s
zum Commandirenden des zweiten sibirischen Armeekorps
Generalmajor W a s i k i e w S k i zum Stabs-Chef des ersten,
Generalmajor K o l e n k o zum Stabs-Chef des zweiten
Armeecorps und Oberst Marios zum Stabs-Chef deS
Landungstruppencorps ernannt.
Nicht für die Ocffcntlichkcit bestimmt.
Hamburg. 14. August. (Privat.) Zu der erst heute
bekannt gewordenen Rede des Kaisers an die Ossi.
eiere des ExpeditionscorpS sagt der „Ham­
burgische Correspondent": Die Worte des Kaisers seien in
dieser Form nicht für die Ocffentlichkeit be-
st i m m t gewesen; daS gelte speciell von der an dem Bor-
gehen des Admirals S e y m o n r? geübten Kritik. Es se
nicht unmöglich, daß dem Officier, welcher die Pnbli
c a t i o u ermöglichte, anS feiner Handlungsweise Unan nehm
lichkeilen erwachsen, wenn er auch dona Ade gehandel
und seinen Brief nicht zur Uebermittlung a« eine Zeitung
geschrieben hat.
Waldcrsee's Mission in Rom.
Rom, 14. August. (Privat.) „Pas d’argent, pas
de Suisse“ ist das Leitmotiv eines Artikels des neueste»
„Giorno" über die angebliche Mission W a l d e r s e e'S in
Rom. Das Blatt nimmt nämlich an, Feldmarschall Wälder«
see komme nach Rom, um Italien zu veranlassen, neue
Truppen nach China zu senden. Der „Giorno" sagt,
ehe Italien einem solchen Ersuchen nachgebe, müsse der
Preis seiner Anstrengungen klar sein; bei der Abwicklung
des Schlußgeschäftes dürfe Italien nicht leer ausgehen.
Frankreich und Waldersee.
Paris, 14. August. Der „Temps" will wissen, daß
sich der heute abgehaltene Minister rath mit der durch
die Ernennung Waldersee's zum Commandanten der
verbündeten Truppen in China geschaffenen Lage be­
schäftigt habe.
Der Gcneralstab deS Grafe« Waldersee.
Berlin, 13. August.
Folgende Mittheilungen der „Kreuzzeitung" berichtigen
und ergänzen die bisherigen Nachrichten über die militärische
Umgebung deS Grafen Waldersee. Der General-Feldmarschall
hat dem Kaiser die Liste für den Stab des Oberkommandos
unterbreitet. Dem Vernehmen nach wird derselbe allein
mindestens 30 deutsche Officiere zählen, zu denen dann noch
die fremdländischen Officiere als Vertreter ihrer Staaten
im Hauptquartier hinzukommen. Zum Stabe gehört auch
je ein bayrischer, württembergischer und sächsischer Officier,
sowie ein höherer Marine-Officier. Chef deS Stabes ist
bekanntlich der Generalmajor Groß v. Schwartzhoff,
Commandeur der 1. ostaflatischen Brigade, geworden,
Ober-Quartiermeister der Oberst Freiherr v. G a y l; dieser
Letztere hat als langjähriger Chef des Generalstabes des
neunten Armeecorps dem Grafen Waldersee schon dienstlich
näher gestanden. Zum Commandeur des Hauptquartiers ist
.Rittmeister Freiherr Jobst v. Knigge, Flügel-Adjutant
deS Prinzen Albrecht von Preußen, Regenten von Braun­
schweig, ü !a suite der KönigS-Uhlanen, ernannt. Com­
mandeur der Stabswache ist Oberlieutenant Graf zu
Eulenburg vom Husaren-Regiment König Wilhelm L
(1. rheinisches) Nr. 7. Persönlicher Adjutant deS Ober­
befehlshabers Grafen Waldersee ist Hauptmann Wilberg
vom schleswig'schen Feldartillerie-Regiment Nr. 9.
Zahl der »erblindete« Truppe» hei Ankunft Walderfee'S.
Wie«, 14. August.
Ueber die Zahl der Streitkräfte, welche dem
Grafen Waldersee bei seiner Ankunft in China
ans dem Wege zwischen Taku und Peking zur Verfügung
stehe» können, veröffentlicht die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" folgende Zusammenstellung:
Von Deutschland ist bekannt, daß es nach Ankunft
d«S abgegangenen ostasiatischen Expeditionskorps 2800 Man»
-+• 11.300 Mann— 14,100 Mann. 44 Geschütze (abgesehn


[ 2023-06-29 10:44:54.188 - 19000815 - Seite 5 ]
Nr. 1 2929 Wien, Jöittwocü
Neue Freie Fresse.
15. August 1900
Seite 5
von Kiaotschau) zur Verfügung haben kann. Frankreich,
wenn die auf See befindlichen Truppen einschließlich der
zweiten Brigade nach Taku gehen, 16,480 Mann, 44 Ge­
schütze. Japan, wenn nicht unterdessen wieder Nachschübe er.
folgt find, rund 23,000 Mann (wozu aber noch stärkere Caval-
lerie zu kommen scheint), 54 Feldgeschütze. England, das seine
Nachschübe auf Hongkong, beziehungsweise Shanghai dirigircn zu
wollen scheint, 6000 Mann, 18 Geschütze; Nordamerika
2900 Mann, 6 Geschütze; Italien rund I960 Mann,
6 Geschütze; Summe 64,300 Mann, 162Geschütze. Ruß.
land wird bis zum Eintreffen des Grafen Waldersee, wenn
seine Verstärkungen von Odessa aus alle nach dem genannten
Kriegsschauplätze gehen, weit stärkere Kräfte zur Hand haben,
alö irgend eine der anderen Mächte, selbst als Japan, wenti\
dies nicht unterdessen sehr starke Nachschübe sendet. Zum
Einsatz sind russischerseits, nämlich bei Tientsin, schon ge-
kommen: 10,000 Mann, 52 Geschütze, unterwegs sind die
Schützen-Brigaden 1, 2, 4, 5 zu je 8700 Mann, 24 Ge­
schütze dorthin, so daß sich total rund 44,000 Mann mit
148 Geschützen ergeben und dem Grasen Waldersee rund
100,000 Mann mit 310 Geschützen zur Verfügung stehen
würden.
Für die russischen Rüstungen ist eS nicht
außer Augen zu lassen, wenn auch für den genannten
Kriegsschauplatz nicht direct in Rechnung kommend, daß
außer der dritten Schützenbrigade (Wirmiza, Bezirk Kiew)
auch die 35. Division (Rjäsan 17. Corps, Tula, Bezirk
Moskau), das heißt außer den Infanterie-Bataillonen 64
Geschütze, 1 Kosaken-Regiment, 2 Sappeur-Compagnien,
rund 22,000 Mann, per Bahn nach Ost-Asien über Pensa-
Ufa abgegangen ist. Mit den Kräften im Amur-Bezirke,
Transbaikal, Sibirien, Ssemorjtesche Ussuri-Gebiet ergibt
sich eine Kraft von rund 138,000 Mann, 272 Geschützen
russischer Truppen, außer denen, die eventuell dem Grafen
Waldersee für den Marsch auf Peking zur Verfügung stehen
könnten und oben genannt wurden. Man kann also, schließt
die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung" ihre Zusammen­
stellung, Rußland wirklich nicht den Borwurf machen, daß
eS nicht genügend Kräfte bereitstelle.
Inland.
Wie», 14. August. (Marquis Bacquehem.) Wie
man uns mittheilt, wurde der Handelsministrr im Cabinet Taaffe
und Minister des Innern im Coalitions-Ministerium Marquis
Bacquehem zum Senats- Präsidenten beim Berwaltungs-
Gerichtshofe ernannt.
Wie«, 14. August. (Ritter v. JaworSki.) Der Ob-
mann des Polen-Clubs, Abg. Ritter v. JaworSki. weilt seit
einigm Tagen i« Wie».
Wien, 14.August. (Gegen die orthodoxe Propa­
ganda.) Die czechiscken Blätter veröffentlichen einen als vcr-
traulich bezeichneten Erlaß der böhmischen Statthalterei vom
32. Juni d. I., Z. 13382, der an alle böhmischen Bezirkshaupt-
mannschastm gerichtet ist und in dem vor der Agitation de« alt-
katholischen Priesters Dr. I s k a gewarnt wird. -In dem Erlaffe
heißt es, Dr. Jska w»üe, wie er vorgebe, das czechische Volk
vom katholischen Glauben abwenden, doch handle es sich ihm
eigentlich nicht um den Altkatholicismns, sondern darum, nm
unter dem Mantel deS Altkatholicismus das czechische Volk der
nationalen flavischen Kirche zuzuführen. Dr. Jska unterhalte Be­
ziehungen zu russischen Kreisen und habe in der letzten Zeit Briefe
von hohen rassischen Persönlichkeiten erhalten, in denen seine Agi­
tation gebilligt wird, außerdem habe er bereits wiederholt Geld-
unterstützungen vom slavischen Wohlthätigkeitsvereine in Petersburg
erhalten. Die Bezirkshauptmannschaftm werden aufgefordert, der
Agitation Dr. Jska's besondere Aufmerksamkeit zu widmen und
die Bevölkerung entsprechend vor dieser Agitation zu warnen, da
sie nichts Anderes bezwecke als die Ueberführung der Bevölkerung
rn die nationale siavische Kirche. Weiters werden die Bezirkshaupt­
leute in dem Erlaffe aufgefordert, alle Versammlungen, in welchen
Dr. Jska Reden hält, aufmerksam überwachen zu lasten und über
die gemachten Beobachtungen eingchmd Bericht zu erstatten.
Bade«, 14. August. sOrig.-Telegr.) (Gemeindewahl
in All and.) Bei der heute vorgenommenen Gemeindewahl in
Alland wurden im ersten und zweiten Wahlkörper die Candidatcu
der Fortschrittspartei, im dritten Wahlkörper die Caudtdatcu der
Clencalen gewählt.
Pilse«, 14. August. sOrig.«Telegr.j (Weisungen
bezüglich der Tabors.) Dem „PlzenSky Obzor"
wird gemeldet, daß die Regiernngsorgane die ausdrückliche Wei­
sung erhalten haben sollen, bei Volksversammlungen die Redner
in jedem Falle ausreden zu lassen, selbst wenn die Regierung noch
so scharf angegriffm würde: nur in dem Falle, wenn Se. Majestät
angegriffen wird, soll die Versammlung aufgelöst und der Redner
aus der Stelle verhaftet werde».
Krakau, 14. August. sOrig.-Telegr.j (Agrarische
Forderungen.) Die polnischm Blätter bringen heute einen
anS agrarischen Kreisen stammenden Artikel, in welchem angesichts
der bevorstehenden Erneuerung der Handelsverträge und Vieh-
conventionen zur Sicherung des Vieh-Exports erne gründliche
Verbcfferung der veterinärpolizeilichen Bcrhältuiste verlangt wird.
Es wird ferner die Reactivirung des 1895 aufgelastenen Con-
finirnngszwanges als vorbereitmder Schritt zur allgemeinen
obligatorischen Biehverstchernng und die Durchführung derselben
verlangt. Die polnischen Abgeordneten und die maßgebenden
Korporationen im Lande werden aufgefordert, der seit Jahrzehnten
im Rückgänge befindlichen Viehzucht und_ der Beeinträchtigung
der Landwirthschaft überhaupt nicht länger mit verschränkten Armen
zuzusehen.
Graz, 14. August. (Orig.-Telegr.s (Abg. Ghou.)
Wie der „Tagespost" aus Bill ach gemeldet wird, hat der
Abg. Ghon mehreren seiner Wähler erklärt, daß er fest ent­
schlossen sei, sein Mandat niederzulegen. Dieser Entschluß des be­
währten und beliebten Abgeordneten wird in Kärnten allgemein
bedauert.
Budapest, 14. August. fOri g.- T elegr.j (Ersatz-
w a h l.) In T a p o l c s a fand heute die Ersatzwahl für das
durch den Tod des Abg. M o c s y erledigte Reichstagsmandat
statt. Trotz großer Gegenagitatipn der Volkspartei wurde der
Candidat der liberalen Partei, Herteleudy, gewählte
Ausland.
Wien, 14. August. (Zur Tagesgeschichte.)
Die englischen Blätter widmen dem verstorbenen Lord
Oberrichter Rüssel of Killower warme Nachrufe.
Der «sie Irländer^ d§r iestaH in EruckM KoAAber-
richter geworden, wär et auch der erste katholische Attorney
General Englands seit drei Jahrhunderten und dann der
erste Katholik als Lord Oberrichter, Sein Leben lang blieb
Russell irischer Nationalist und Demokrat. Als er nach
London kam, mußte er durch journalistische Thätigkeit
seinen Lebensunterhalt erwerben. Er nahm auf der Preß-
galerie des Unterhauses einen Sitz ein und schrieb parla­
mentarische Artikel. Seine größten Erfolge feierte er
später als Barrister und Anwalt. Einige sein« berühmte­
sten Vertheidigungen führte er in Preßproceffen. Historisch
i|l seine Vertheidigung Parnell's vor der Parnell -i Com­
mission und seine Entlarvung des Fälschers Pigott ge­
worden. Er ließ den Zeugen Pigott einige Motte nieder­
schreiben, die« ihm oictttte, und darunter zuletzt das
Wort „hesitaney“; Pigott schrieb „hesitency“, machte
damit denselben orthographischen Fchtzr, der sich in einem
der Parnell'schen Briefe fand, und verrieth sich. Lord
Ruffell war eine seltene Arbeitskraft, aber dabei für Spiel
und Spott schr eingenommen. Er wettete auch und ließ
rennen. Außerhalb Englands ist« am meisten dadurch
bekannt geworden, daß er im Behringsee-Strett, sowie im
Venezuela-Stteit als Schiedsrichter fungitte. Die Presse
bleibt ihm dankbar dafür, daß er chr Recht der frei­
müthigen Besprechung öffentlicher Angelegenheiten allezeit
energisch vertreten hat.
Der M a h d i s m u S ist in Afrika immer noch nicht
todt. Achmet von Dongola, der Khalifa Abdullahi, Rabch
im West-Sudan, sie sind nicht mehr, da treibt der mos­
lemische Erlöjerglaube im Somaliland eine neue Mahdi-
blüthe. Mohammed-ben-Abdallah vom Stamme
der Doltayain im nördlichen Somalilande ist der neueste
Gottgesandte und Glaubensretter. Im Ogade'n hat er seit
längerer Zeit großen Zulauf gehabt und dort die Kara­
wanenstraßen unsicher gemacht. Englischerseits sollte er durch
eine Expedition nach dem OgadLn unschädlich gemacht wcrdeni
der südafrikanische Krieg verhinderte jedoch die Ausführung.
Die Franzosen und ihre Somaliküsten-Colonie (Obok) erklärten
die Mahdi-Nachrichten für Schwindel, um die Actien ihrer
Dschibuti-Harran-Bahn vor Entwerthung zu bewahrenMber der
Anhang Mohammed-ben-Abdullah's wuchs und wuchs, und der
neue Mahdi nahm eine immer drohendere Haltung an. Schon
im November 1899 hatte Menelik den Deschak (General)
Bern mit Truppen nach Ogaden gesendet, um die dem
Mahdi freundlich gesinnten Stämme zu züchtigen, chn ab«
zurückbeordert, als die Ueherlegenheit der Gegner erkannt
wurde. Darauf zog Deschak Benti, Statthalter von Harrar,
mtt einer Truppenmacht aus und schlug die Scharen des
Mahdi am 19. März d. I. bei Dschig-Dschiga, 75 Kilo­
meter in der Luftlinie östlich, von Harrar und 60 Kilo­
meter westlich der englisch-abyssinischen Grenze. Ab« trotz
dieses Sieges sendete der Negus schleunigst 8000 Mann
Verstärkungen nach Dschig-Dschiga. Die Schaaren des
Mahdi siutheten in das Ogaden zurück. Wenige Monaie
darauf, etwa Ende Mai, hieß es: der Scheck Mohammed hat
die somalischen Moslem von ganz Ogaden bis zur Küste
des indischen Oceans aufgeboten und ist mit 90,000
Mann im Anmarsch gegen Harrar, um für dm Tag von
Dschig-Dschiga Rache zu nehmen.- Und weiter hi>eß es:
Soliman (Karl) Inger, d« nach Spruche und Lebens­
führung völlig zum Muselmann gewordme ehemalige
österreichische Officier aus Temesvar, predige im Somcils-
Lande den heiligen -Krieg gegen Abysiinien. Dieser merk­
würdige Rmegat hat schon wied«holt von sich reden ge­
macht, besonders Ende 1896, als er vergeblich versuchte,
von Suakim aus mit militärischen Jnstructionsbüchern (in
arabischer Spreche) zum Khalifen Abdullahi zu dringen.
Nach dem „Journal de Djibouti" hat Menelik 15,000
Mann unter Deschak Bentt gegen den wiedererschimenen
Mahdi gesendet. Noch dauett die Regenzeit bis Ende Sep­
tember, die Entscheidung dürfte somit noch nicht so
bald fallen.
In B e l g r a d ist jetzt „russisch" Trumpf. Wie unS
von dort mitgetheilt wird, werden dem dortselbst weilenden
Secretär der Slavischen WohlthätigkeitS-Gesellschaft, russischen
Staatsrathe A r i st o w, große Ehrungen und Auszeichnungen
erwiesen. Staatsrath Aristow wurde vom König Alexander
vor dessen Abreise in besonderer Audienz empfangen, viele
hervorragende Persönlichkeiten, darunter der Cultus- und
Unterrichtsminister Marinkovic, sowie d« Metropolit Jnno-
cenz statteten ihm Besuche ab. Aristow erwiderte später alle
Besuche und weilte längere Zeit beim Cultusminister Marin­
kovic, den er in Petersburg kennen zu lernen Gelegenheit
hatte. Aristow dürste sich noch einige Zeit in Belgrad
aufhalten.
Mittheilungen aus^öem publicum.
Spenden.
Für die armen rumänischen Auswanderer (viel« Morgenblatt
der „Neuen Freien Presse" vom 29. Juni) sind uns übergebe»
worden:
Von Dr. H. Müller, Görz 100 K.. Dr. Alex. Lourtt 100 Francs
----- 96 K. 65 H.; Sammlung durch Leo Silberstein (und zwar:
I. S. Michailowski, Charkow 2 Rubel, Posen-Paski», Charkow
2 Rubel. I Zellermeyer, Charkow 2 Rubel, M. Fahance, Charkow
2 Rubel, Alexander, Charkow 2 Rubel, G. Trabski, Charkow
2 Rubel, M. Wolowuic, Charkow 5 Rubel, S. Zettlin, Charkow
3 Rubel, D. Czudnowski, Charkow 2 Rubel, N. Schulmann, Charkow
2 Rubel, I. Heinzcl, Charkow 5 Rudel, I. Kobiljanski, Charkow
5 Rubel, Leo Silberstein, Charkow 5 Rubel, N. Liebermann, Charkow
1 Rubel, A. Epstein, Charkow 1 Rubel, CH. Snielnikow. Charkow
3 Rudel, S. M. Persitz, Moskau 10 Rubel. F. Spektor, Gorodiszcze
1 Rubel, L. A. Rabinowicz, Ekaterinoslaw 5, Rubel, Salomo»
Kaminski. Elisabetgrad 3 Rubel, Joseph Kulikowski, Elisabetgrad
2 Rubel, Jacob Kowalewski, Elisabetgrad 1 Rudel, M. Minauski,
Elisabetgrad 1 Rubel, M. Chuteranski, Elisabetgrad 1 Rubel; zu­
sammen 68 Rubel k 2.55 l j, ----- 173 K 74 H,, N. Katzuer, Pod-
woloczyska 6 K. 26 H.) 180 K., Erminia Gciringer 25 K, Los-
verein „Fidele Gesellschaft" 20 K.. Rosa Pollak aus Ischl 20 K.,
Allflee, Klabriaspartie 5 K., aus Voitsberg 7 K., Emerl, Elsa uud
Alfred Dub 5 K.. Dr. E. H. 4 K., B. E. 2 K., Dr. K. in Ischl
3 K. 30 H., Adolph Khuner 10 K., M. H. S. 5 K., Erinnerung an
Susanne Wechsler 10 K.; sür die Vasloer Mädchen (Gruppe
Baronin Hirsch der rumänischen Auswanderer) Ergebniß der Samm­
lung in Preßburg. gesammelt von Fräulein Gisela Frcistadt und
Marte Gartenzaun 400 K-, Dr. M. W., Tachau 4 K., Mautner,
Mederdorf 2 K, Dr. G. 2 K.; Sammlung der israelitischen Cultus-
gemeinde in Graz: (Leopold Kopfstein, Graz 1 K., I. Pisk, Graz
3 St, Dr. Reumann. Graz 4 K., Johanna Hirschl, Graz 1 K. 99. H.,
Hofmaml& Pick, Graz 10 K.. War Planer Grai 10 SL Oder..
Ingenieur D. Siegler, Hieflau 10 Jt, Sect.-Jng. L. Braun und'
Frau Littai 10 Moriz Reumann, Radkersbnrg 2 K.j 51 Ä.
99 H., Summe 942 K. 94 H.; hiezu der frühere Ausweis vo»
14,869 K. 72 H., znsamnien 15,812 K. 66 H.
Für die Schwestern H a s ch k e, welche sich aus Roth das Lebe»
nehmen wollten (Morgenblatt vom 8. August), sind uns folgende
milde Gaben zugekommen:
Don E. T. 20 K., eine mitleidige Seele 50 K„ Aussee,
Klabriaspartie 5 K., Dr. H. Müller. Görz 50 K., A. K. Landro
3 K.. V. T. 2 K., Dr. E. L. 6 K., Summe 136 K .; hiezu der
frühere- Ausweis mit 27 K., zusammeu 163 K.
Die Administration der „Reuen Freien Presse".
Oesterreichische Gesellschaft der Friedensfreunde.
An unsere Mitglieder!
Die diesjährige interparlamentarische Conferenz
für Schiedsgerichte hat vom 31. Juli bis 3. August im
Pariser Senat unter dem Vorsitze des französischen Senats-
Präsidenten getagt. Dieser Versammlung, die nur ans Mitglieder»
von Parlamenten besteht, folgt der Kongreß der Friedens»
vereine, der beuer gleichfalls in Paris abgehalten und am
30. September eröffnet wird.
Tagesordnung: 1. Bericht über die Ereignisse des Jahres,
soweit sic auf Frieden und Krieg Bezug haben. 2. Haager Conferenz;
Studien über ihre Entscheidungen und ihre Ergebnisse. 3. Inter,
nationales Recht. 4. Versöhnungsräthe und Friedens-Agenturen.
5. Bericht der Commission zum Schutze der Eingeborenen. 6. Ueber
die Sanction schiedsrichterlicher Urtheile. 7. Wahrscheinlichkeit der
politischen und ökonomischen Ergebnisse eines Zukunstskrieges. 8. Zeit
und Ort des nächsten Congresses. 9. Aufrus an die Völker. 10. Um
vorhcrgesehenes.
Der bevorstehende Congreß wird unter dem Patronat hervor­
ragender Persönlichkeiten aller Länder abgehalten, nnd das franzö.
sische Ministerium des Ueußern wird osficiell dabei vertreten sein.
Dem vielseitig laut werdenden Spotte über den Umstand, daß
Friedenscongresse zu einer Zeit abgehalten werden, da verschieden«
Kriege gesührt werden und noch mebr Kriege drohen, sei mit der
Erwägung begegbet. daß, wenn Krankheiten auftrcten und Seuche»
drohen, dies kein Grund weniger, sondern eher ein Grund mehr ist,
Samtätscongresse zu beschicke».
Zahlreiche Betheiligung vo» österreichischen Mitglieder» wird
um so erwünschter sein, als die» ä ch st e intervarlameuta-
rische Conferenz in Wien stattfinden wird und daher die
eifrige Betheiligung unserer Landsleute den Gesinnungsgenossen aller
Nationen um so werthvoller erscheinen muß.
Unsere Mitglieder, die dem Congreffe beiwohnen wollen, sind
gebeten, ihre Namen und Adressen in das Vereinsbureau (Wien,
Dorolheergasse 12, Sprechstunden von 4 bis 6 Uhr Nachmittags)
einzusenden, wo alles Weitere veranlaßt und jede gewünschte Ans»
kunst ertheilt wird.
Der Vorstand:
Präsidentin: Baronin Bertha v. Suttner.
Mce-Prästdent: Fürst Alfred Wrede^ königlich bayrischer Kämmerer
sSüdbahn.) Am 15. Juli l. I. wurde die aus der Linie
Marburg-Franzcnsfeste zwischen den Stationen Greifenbnrg und
Dellach errichtete Haltestelle „Berg" und am 22. Juli l. I. die aus,
der Linie Wien-Triest zwischen den Stationen Brczovic nnd Franz,
darf errichtete Haltestelle „Presser" sür den Personenverkehr eröffnet.
sEinsührung von Personentarif-Nachträgcn.1-
Mit 1. October I960 gelangen Nachträge zu den vom 1. Januar 1898
au giltigen Personentariien, Theil II, Heft 1 und 2, zur Einführung.
Dieselben enthalten Aenderungen bezüglich der Beförderung von
Arbeitern, ferner Anstoßgebühren sür neueröffnete Haltestellen. Exem­
plare dieser Nachträge sind zum Preise von 30 Hellern für daS
Siück ab 1. September l, I. bei der commerziellen Direction der
k. k. priv. Südbahngcsellschaft in Wien erhältlich.
Herr David Weivstei«, Gesellschafter der Firma
Breda& Weinstein, Troppau, hat sich mit Fräulein Irma
Pollak, Tochter des Großindustriellen Herrn Sigmund'
Pollak, Gillschwitz,. verlobt.
Lissa-Weine i
eigenbad Her Fratelli MardessiGh kMMMMr.
Lissa in Dalmatien.
Preisco«ra«te und Proben auf Verlangen gratis und fra«e«.
% ntln sw* t Sendungen, welche nicht mustergetreu oder
jUC jmuiuc. dem Geschmacks der verehrten Kunden nicht
zufriedenstellend ausgeführt befunden werden, werden gegen Ver­
gütung sämmtlicher vom Besteller gehabten Auslagen, somit voll»
kommen spesenfrei, zurückgenommen. Versendung vo» 25 Liter»
aufwärts.
Die specielle Vorbereitung
» einjährig-freiwilligen b**
am 4. September im Tageshanpteurse
für grenfigread Vorgebildete,
im Tages- oder Abend- Vorbereitungscnrae
für minder Vorgebildete
an der
FRIESZ
scftotteniiasteig. i,
Director,
k. a. k. Major i. ?.
des Geniest'bes,
eh. Prof. d. Genio-
Akademie etc.
04 QC Frequentanten des Institutes Friesz sind 4 00(1
Cm I vO bisher afficiell approhirt worden (worunter• OUU
allein zumEinjährig-FreiwilligenJ.NeueProgrammegratis per Post
Isr. Mädchen- Pensionat| 0 o \Äeb£
Bingen a. Rh., gediegene wissenschaftliche u. häusliche Ausbildung.
Würrctzerr. 44444444
8«tei Russischer Hof
an den Maximilians-Anlagen, 5 Minuten Tom Central-Bahn-
hof. Neuerbautes, modernstes Hotel ersten Banges, in ruhigster,
vornehmster Lage der Stadt. Für Familien zum Winteraufent­
halte besonders geeignet. (Pensions-Arrangement.)
■Im Besitz und unter Leitung Vier
der Hotel-Actien-Gesellschaft 17» «MM WAWiiKI»•
44444444 MünHeN.


[ 2023-06-29 10:44:54.188 - 19000815 - Seite 6 ]
ß«Ite'B
’WTen.'Himree»
ls.Mattigtist i900 f
ElAW
MagenstärkendeS Purgtrmttel. k^urg, Pottendorf und Waldschlößchen Mühldorf fchr beucht mib-f WWberne H o ch z eit.lDerGeneral-Direewrder'
RARRER’S“ Sagrrada- PAQTTTTFNI “‘T"™ belebt. Mühldorf, um Zugang- des berühmte« Möll. wd tzafchinensabttkS-Mtten-«^
j)DAIlOuU* Aw 1 ILlLlDll Thales gelegen, übttw den letztm Jahren für-das reisende PllblicumAWien-Nürnbergs Herr Richard K u h l o, begeht morgen (Mittwockl
stcher. mtrd ttnd reAuli^eud wirrend. Sch. fl. 1.2»; Probe'^^Mcs ausgedehmen cherrlichm Waldparkanlagen eme besonders,"
..... .. wirkend.
35 kr. „Heil. Gekft"-Apoth., Wien. I., Operngasse 1».
Banda’s Muskat-Xuss (kein Puder) ist unentbehrlich
in unterschiedlichen Gebäcken, Torten, Plumpudding u. 8. w.
Localverandenmg.
®ie Band- nnb Seidenwaaren-Niederlage
Duldner& Deutsch
befindet sich ab 15. August ISO»
VI., Mariahilferstrasse 62, E cke Zollergasse.
Kleine Chronik.
Wien, 14. August.
■ o- [ßof* nsb Personal-Nachrichteu-I In Zell am
See find gestern Prinzessin Clementine von Coburg,
Prinz Philipp, Prinz Siegfried von Bayern, Prinz
sLeopold, Prinz Luitpold, die Prinzen und Prinzessinnen
>von Bulgarien angekommen und im „Hotel Kaiserin Elisa­
beth" abgestiegen.— Lcgations-Secretär Ludwig von Callen­
berg von der k. u. k. Gesandtschaft in Kairo ist aus Dresden
hier angekommen und wohnt im „Hötel Bristol".— Prinz
Gustav Biron von Curland traf heute aus Salzburg hier
xin und wohnt im „Hotel Bristol".— Der Bürgermeister von
(Olmütz, Karl Brandhuber, ist heute aus Olmütz hier an-
^gekommen und im „Hotel Erzherzog Karl" abgestiegen.— Graf
LoniS v. Perponcher, Ober-Schlvßhauvtmann des deutschen
(Kaisers, weilt seit einigen Tagen in Begleitung seines Sohnes
sin Plstyan zur Cur.— Nach einem Heidelberger Telegramm
!b«s „Berliner Local-Anzeigers" ist der deutsche Reichstags-Abge«
svrduete Freiherr v. Stumm-Halberg schwer erkrankt.
v sZum 70. Geburtstage des Kaisers.] Der Fest-
igvtteSdienst zur Feier des GcburtSfesteS des Kaisers wird
'Damstag den 18. d., Vormittags 10 Uhr, in der evangelischen
iStadtkirche A. B., I., Dorothcergasie 18. abgehalten werden. Die
Festprcdigt wird Herr Pfarrer Dr. D. Paul v. Zimmer-
mann halten; am Schlüße des Festgottesdienstes wird die
Bolkshywne gesungen werden.— Zur Feier des siebzigsten Ge-
lmrtStageS des Kaisers veranstaltet die Bezirksgemeinde Florids­
dorf am Samstag den 18. d., */,10 Uhr Vormittags, einen
FestgvtteSdienst, wobei Herr Bezirksrabbiner Dr. R o s e n m a n n
hie Festrede halten wird. Gleichzeitig finden auch in den Filial«
gemeinden Stockcrau, Kornmburg, Gänserndorf und Groß-Enzers-
dorf FestgottcSdienste statt.— Wie uns mitgetheilt wird, wurde
seitens deS Präsidiums desOesterreichischenTouristen-
Clubs die Anordnung getroffen, daß am 18. August, dem
Geburtsfestc des Kaisers, auf sämmtlichen, dem Oesterrcichischen
Tourifien-Club gehörigen> Schutzhäusern «nd Aussichtswarten
Flaggen gehißt werden. Am gleichen Tage findet die feierliche Er­
öffnung der seitens der Section „Klein-Erlafthal" des Ocster-
sreichischen Touristen-Clubs erbauten „Kaiser-Franz-Josephs-Jubi-
läums-Warte" aus dem Randegger Hochkogel statt.
^ sKaiseri«« Elisabeth« Denkmal ist Bad
PistYanZ Unter jenen Badc-Orten, welche der Pietät für
Kaiserin Elisabeth bleibende Denkzeichen errichten, steht
Pistyan in Ober-Ungarn in der vordersten Reihe. Schon im
Vorjahre wurde in dem reizenden Parke von Pistyan ein mit
Cypreffen bepflanzter Elisabethplatz geschaffen als Erholmigspmikt
für das Publicum. Eine der schönsten Straßen Pistyans ist
Elisabethstraße getauft. In neuester Zeit wurde eine Action ein­
geleitet zur Errichtung eines Elisabeth-Denkmals nach dem Modell
,d«S Bildhauers Julius I a »k o v i ch, welches Modell permanent
,im Cursalon zur Schau ausgestellt ist. Zur Unterstützung dieses
Pietätvollen Unternehmens wurde letzthin auf Initiative und unter
rastloser Mitwirkung der Genialin deS- Bade-ArzteS, Frau
Koloman v. F o d o r, ein Parkfest, mit einem Künstlerabcnd
verbunden, veranstaltet, an welchem der größte Theil der hier
weilenden Curgäste theilnahm. Das Fest ergab 2500 K. für dm
erwähnten Zweck.
» sFachblattder „Neuen Freien Presse".] In
. btt vorliegenden Nummer erscheint auf Seite 15 bis 17 das
Fachblatt „Natur- und Völkerkunde". Inhalt: „Die Europäer
und ihre Gesandten in China."
' sTod eSfSlle.s Heute Nachmittags ist in der Friedrich-
straße Nr. 2 der Procurist Daniel B a i e r der Großhandlungs­
firma I. Scharmitzer's Neffe im 76. Lebensjahre plötzlich an
Herzschlag gestorben.— In Jnzersdorf ist gestern Herr Richard
W e d l, Dircctor der Nnßdorfer Brauerei, im Alter von 36 Jahre»
gestorben.— In Newyork ist der Eifenbahnfiuanzmann
Huntington gestern Abends gestorben.
lAnS Curorten und Sommerfrische».] Au»
Gleicheuberg wird uns von einer Dame geschrieben: Es ist
ein weitverbreiteter Irrthum, daß in Gleicheuberg nur Brustkranke
zur Heilung anwesend sind. Ganz im Gegentheile ladet gerade
die stark hügelige bewaldete Gegend Herz- und Nervenleidende ein»
längeren Aufenthalt zu nehmen und in größeren Fußtonren Leib
und Geist zu erquicke». Schwerkranke werden im Cnrorre nicht
aufgenommen und die leicht Lungen- oder Kehlkopsleidenden sind
unter den 1000 Gästm wenig bemerkbar. Bon den umliegenden
Schlöffern TrauttmanSdorff, Poggendorf, Halbcnrain, Brunnsee
u. s. w. kommen fast täglich zu Musikanfführungen, Theater-
Borstellungcn oder Tombolaspielen Gäste nach Gleicheuberg ge­
fahren. Eine Sauberkeit herrscht in den Sälen «nd Parkanlagen,
daß sich die berühmten französischen Badeorte ein Beispiel nehmen
könnten. Für die Lieblichkeit Gleichrnbergs zeugt auch, daß sich
mehrere höhere Militärs in Pension in der Nähe Villen kaufen.
Großstädtische Hausfrauen staunen auch über die Billigkeit
sowol der Restaurationen, als über die der Nahrungs­
mittel überhaupt. Wenn einmal die ersehnte Bahnstrecke
Aspang- Hartberg- Fehring- Gleicheuberg gebaut sein wird,
dürfte diese Idylle einen großen Aufschwung nehmen.—
In Pörtschach am Wörtherseearrangirtdie Curcommission im
Anschluffe an dir gelungenen Festlichkeiten/die während des inte»
cffanten internationalen Tennis-TurniercS im Etablissement Werzer
abgehalten wurden, zum 70. Geburtstage des Kaisers am 15. und
18. d. große Kaiscrseste. Ein HuldigungS-Festzug decorirter und
beleuchteter Boote, unter Betheiligung des vollständigen Cm-
Orchcsters, der freiwilligen Feuerwehr und des Männergefang-VercineS
„Seerose" von Pörtschach, wird von dem Etablissements-Besitzer
Herrn Robert Werzer geführt werden. Den Schlußeffect mit der
Apotheose bildet ein brillantes Seefeuerwerk in der Maria-Wörther
Bucht und ein großer Kaiserball im Prachtsaale deS Etablisse­
ments Wahliß.— AuS Oberkärnten erhalten wir folgendes
Schreiben: Das an der Pnsterthal-Linie der Südbahn gelegene
schöne Kärntner Oberland mit dem reizenden Millstätter-See und
seinen herrlichen HochgebirgSgcgenden wird alljährlich mehr und
mehr vom Fremdenstrom überflnthet. Ueberall kommt man auch
den Fremden mit großer Freundlichkeit entgegen und versteht es.
den, erholungsbedürftigen Städter gutes Unterkommen zu be-
reiten. So sind Millstatt. Seebodm am Millstätter-See. Gmüud
«st tat wunderbarer, Maltaldal. Pujamitz. Möllbrückeu. Sachs«.
.. erreicht man auf schönen gepflegten Waldpfaden ...
-interessante Klinzerschlucht mit ihren leicht zugänglich gemachten
Naturschönheiten. Mächtige hohe Wasserstürze wechseln mit groß­
artigen Felsenpartien. Die interessantesten Punkte sind Wildniß,
Tellfall, Domfall, Barbaroffaplatz, Kanzl rc. Das genannte Hotel
wird auch als Ausgangspunkt für verschiedene schöne Hochtouren
benützt. Auch für Unterhaltung ist' gesorgt. In Kürzermird heuer
die zweite Theater- und Coacertanfführung von dm ^Sommer­
gästen in diesem Alpenhotel arrangirt.^
.’ f®t. n Hundertjähriger.] AuS Ftplnek vom
43. d. wird.uns berichtetr In, getstiger und körperlicher Frische
"feierte am 13. August der hiesige Bürget und Hausbesitzer
August Herrmann seinen 100. Geburtstag. Am Morgen
dieses Tages ging das Geburtstagskind mit seinen Ange­
hörigen zu Fuß zur Messe in die Psarrkirche, denn vom
Fahrein-will der alte Mann nichts wissen, ja, er benützt nicht
einmal einen Stock zum Gehen, und atz ulm 11 Uhr der
Bürgermeister mit der Gemeindevertretung und den Vorständen
der hiesigen Vereine ihn beglückwünschen kam, stand er
stramm und sichtlich erfreut da und hatte für jeden Einzelnen
ein Dankwort parat. Dem Vorstand der Schützengesellschast,
der er schon mehr als 80 Jahre angehört und die jetzt auch ihr
lOOjähriges Gründungsfest durch ein Jubiläums-Schießen
feiert, versprach er, beim Schlußschießen zu erscheinen und,
wenn möglich, einen Schuß auf die Gedenkscheibe abzugeben.
Er erinnerte hiebei die Gratulanten daran, daß er schon im
Jahre 1821 Schützenkönig gewesm fei und aus diesem An­
lasse ein Scheibenbild gestiftet habe. Mäßig in Speise und Trank,
wür er trotzdem kern Verächter von Wein und Bier. In den
letzten Jahren löschte er aber seinen Durst nur mit Kaffee.
Er duldet nicht, daß für ihn eine andere Kost geführt wird
als die Hausmannskost, die auf den Tisch feines Sohnes,
eines Bäckermeisters,, kommt. Der Appetit des Greises, der noch
nie krank gewesen, ist stets ein guter, feine Constitution noch
entschieden kräftig zu nennen., Gehör und Gesicht haben etwas
nachgelassen. Sein Vater erreichte ein Alter von 51 Jahren
und starb 1828, ferne Mutter wurde 84 Jahre alt und starb
1870, zwei seiner Brüder wurden hohe Achtziger. Er selber,
von jehgr ein leidenschaftlicher Tänzeo, zeigte noch als Achtzig­
jähriger den jungen Schützen seiner Gemeinde die TäNtze vom
Beginn des Jahrhunderts.
sErmordung eine« Wiener Geschäftsreisenden.]
Ans Budapest wird uns gemeldet: Ja dem Dorfe Susak
in Croatien fand man dieser Tage in einem Tümpel die schrecklich
zugerichtete Leiche eines Mannes, der als der Geschäftsreisende
Moriz Braun ans Wien agnoscirt wurde. Die eingeleitete
Untersuchung hat Folgendes ergeben: Moriz Braun war Agent
einer Nähmaschincn-Handlmig und trug einer Frau in Susak "den
Kauf einer Nähmaschine an. Die Frau erklärte jedoch, in Ab­
wesenheit ihres Mannes keinen solchen Kauf machen zn können.
Als nun Braun hörte, daß die Frau allein zu Hause sei, ver­
suchte er an derselben ein unsittliches Attentat. Auf die Hilferufe
der Frau kam ihr Mann mit einem Freunde herbei; die Beiden
schleppten Braun in einen Stall und schlugen dort mit Stangen
so lange ans ihn los, bis sein Gehirn blos>nlegt war. Hierauf
warfen sie ihn in einen Tümpel. Die Schuldigen wurde» bereits
verhaftet.
sStörung im Eisenbahnverkehr.] A»S Buda­
pest wird gemeldet: In Folge der durch W o l k e n b r ü ch e
verursachten Beschädigung des Bahnkörpers der Vicinalbahn
Petrozseny-Lnpcny wurde der ganze Betrieb auf un­
bestimmte Zeit eingestellt.
sBeim Blumenpflücken verunglückt.] Aus Bad
Homburg wird uns gemeldet: Auf einem Ausflug in den
Taunus stürzte eine junge Dame aus Frankfurt, Fräulein
K o e l f ch, beim Blumenvstücken von einem Felsen nächst der
Saalbnrg ab und blieb sofort todt.
fDie „schöne blaue Donau" in Paris.] AuS
Paris wird uns gemeldet: Gestern fand das Wohlthätigkeits­
Concert statt, welches vom Oesterrcichischen und Pariser Eisen­
bahn-Gesangverein gemeinsam gegeben worden ist. Das Concert
war von emem sehr eleganten Publicum besucht. Einen glänzenden
Erfolg hatte insbesondere der gemeinsame Bortrag der unter dem
Titel „Le Beau Danube Bleu“ übersetzten Strauß'schen „Blauen
Donau". Der reizende Walzer wurde von den beiden Gesang­
vereinen brillant gesungen. Ein Commers nach dem Concert gab
den Parisern Gelegenheit zu einer liebenswürdigen Ovation für
die Wiener.
sStädtisches Mädchen-Lyceum i« Graz.j
Dem jüngst ausgegevenm Berichte über das 27. Schuljahr
1899/1900 entnehmen wir, dah an dieser ersten und ältesten
weiblichen Mittelschule in Oesterreich, welche in Anerkennung ihrer
seit dem Bestände hervorragenden erziehlichen und unterrichtlichen
Leistungen eine hohe Staatssubvention genießt, in nächster Zeit für
die AbsolveMimren eine eigene Reifeprüfung eingeführt wird,
mit welcher werchvolle Berechtigungen, darunter die Zulassung zum
Besuche der Universität, verbunden fein werden. Der staatlichen
Lehrbefähigungs-Prüfung aus den beiden an der Anstall eingeführ­
ten Fremdsprachen, dem Englischen und Französischen, haben sich
im abgelausenen Schuljahre fünf vormalige Lpceistinnm unterzogen
und dieselbe mll Erfolg bestanden. Das letzte, beziehungsweise
diesjährige Unterrichtsergebniß zähll von den 155 bis zum Schlüsse
verbliebenen Schülerinnen 58 Borzugszeugnifse und 77 erster
Classe; 8 Schülerinnen erhielten die Erlaubniß zu einer Wieder­
holungsprüfung aus je einem Gegenstände, in welchem der Erfolg
ei» ungünstiger gewesm, und 5 tarnte« wegen längerer Krankheit
nicht in allm Lehrfächern clasiisicirt werden. Da solche unverschul­
dete Ausfälle vor Beginn des neuen Schuljahres nachgctragm zn
werden pflegm, so darf man die Zahl der günstigen Classifica­
tionen auf 96 Percent veranschlagen. Besondere Beachtung ver­
dient der hohe Stand und Gesammiwerth der Lehrmsttelsammlun-
qm dieser Anstalt. Die Bibliothek, welche auch eine eigene
Abtheilung für die Absolventinnen enthält, wo­
durch in dankenswerther Weise auch noch für die Wellerbildnng der
Mädchen über die Hallen des Lyceums hinaus gesorgt wird, zähll
3385 Bände »nd 1633 Hefte im Werthe von 19,917 K. Ebmso
reich ausgestattet sind die geographisch-historische und die Münz­
sammlung, das physikalische, chemrsch-mineralogische und natur-
hfftorische Cabinet, sowie die Lehrmittelsammlung für das Frei-
handzeichnm.■ Der Anschasiungswetth dieser Sammlungm ist mll
22,842 K. ausgewiesm. Schon daraus gcht hervor, daß an der
Anstall ungeachtet ihres humanistische» Grnndzuges doch auch die
praktischm, für dm Haushall und das gekämmte witthschaftliche
Leben erforderlichen Kmntniffe in angemessmer und vielseitiger
Weise berücksichtigt und gepflegt werdm. Die Einschreibung nmer
Schülermnm für bas nächste Schuljahr findet am 14. und 15. Sep­
tember stall, worauf am 17. und 18. die Aufnahmsprüfunam ab-
gchaltm werdm. Weiteres ist dem bezüglichm Inserat m dm
nächsten Nummern unseres Blattes z« entnehmen.
sKirchenmnsikZ In der griechisch-katholische» Pfarrkirche
zur heiligen Barbara, I., Postgasie Nr. 8, wird aus Anlaß des
70jährigen Gedurtsjudikäums Sr. Majestät Kaiser Franz Joseph's L
am Samstag dm 18. d. um 9 Uhr Vormittags ein feierliches Hoch­
amt abgehalten. Zur Aufführung kommt die Liturgie des heiligen
Johannes ChrysoltomuS» oaxella vom gemischte» Chor zur
beihaeu jBrxhtnn,,
,ftroßeHRi-hllnM^'aus."'Bom^^mhotel'^^schlößchm ber "fü ber i^en ^Jerl 0 Ia ^Me^eä
Dchendancm erreicht man auf schönen gepflegten Waldpfadm
einen Verwandt«, z-s Mi.»
am 15. d.), nachdem derselbe erst vor
io, begeht morgen (Mittwoih
Wien lebenden
«>" -»—w*ss;
. lNenes Am 18. d. wird im Orte Mannersdo«
WirffaEt' tceteL 4' oUttW ** We ^idsdors ein Postamt m
[6eg e Itegattai deS Union-D acht-Clubs
aitf dem Atterfee.j Aus Attersee wird uns unter
be« 12. d. geschneben: Der heutige Tag brachte uns das
große sportliche Erergmß der Saison auf dem' Mersee die
mternationale Amateur-Segelregatta, welche der Union- Aacht-
^ub alljährlich veranstaltet. Der Besuch des interessanten
Sporffestcs litt Heuer einigermaßen unter der Ungunst des
Wetters, doch war der Sttand noch immer von Gästen dicht
besetzt, welche der Kälte und dem ab und zu niederachenden
Regen tapfer Sta.nd hielten. Die Ausdauer des Publicums
wurde durch die spannenden Wettkämpfe reichlich belohnt,
der heuttgen Regatta betheillgte sich eine' ungewöhnlich
An
große Anzahl von Booten, darunter nicht weniger als els
gedeckte Kiel- und Schwertboote. Dieselben starteten in zwei
Abtheilungen. In der ersten Abtheilung (gedeckte Kiel- oder
Schwertboote! über sechs Segellängm) gab es- eine Uxber-
raschung, indem die nach den Plänen ihres Besitzers hier
gebaute „Ran ll." den Sieg über Herrn Fichtl's „Al­
batros", ein bisheckfür unbezwinglich gehaltenes HamburgcpBoot
davontrug. Vor Beginn der Regatta ereignete sich ein kleines
Malheur. Auf der'Fahrt von Nußdorf zum Start im Atter­
see kenterte der Gig .Puck". Seine aus drei Herren be-
stehmde Mannschaft kam jedoch mit einckm etwa halbstün­
digen, allerdings sehr kallen Bade-davon. Das Ergebniß der
mrzelnen Conmrrenzen war das folgende: A. Gedeckte
Kiel- oder Schwertboote über sechs Segellängqn:
Dr. Th ausing's „Ran II." (gerechnete Zeit 40 Minuten
48 Secunden, absolute Zeit 45 Minuten 4 Secunden) Erste,
Herrn Fichtl's „Albattos" .(gerechnetes Zeit 43 Minuten
30 Secunden, absolute Zeit 43 Minuten 6 Secunden)
Zdveiter. Mer Boote starteten. B. Ge deckte Stet und
Segelboote unter sechs Seacllängen: Herrn A.
Werthner's „Gudrun" Erste, Herrn W. Brückner's
„Margarethe" Zweite. Sieben Boote starteten. Offene
Kiel- oder Schwertboote: Herm G. Ed l auecks
„Schelm" Erster, Herrn E. W a l l e tt t i n'S „Eos" Zweite.
Mer Boote startetm. Getakelte Rudeckboote: Herm
G. v. P r a n g e r's „Elöre" Erste, Herrn E. v. K e n n e cks
„Gusta" Zweite. Mer Boote starteten. In der Seewalchener
Bucht ist beteits am 5. d. eine von Mtgliedernt des llnion-
Aacht-Clubs veranstaltete, auf geladene Gäste beschränkte
Regatta abgehalten worden, bei welcher Herm
Fichtl's „Albatros" mit einem Vorsprunge von 17 Mi­
nuten vor „Rau II." und diese zwei Minuten vov „Gudron"
einkam.
sRenne» zu Budapest.] Maidenrennen. 3400 K.
1600 Meter. Herrn v. Szemere's dreijährige Eva (Cleminson) leicht
mit zweieinhalb Längen vor Herrn v. Pechy's dreijährigem Jzroy
(Poole), Halslänge zurück Herrn A. Dreher's vierjähriger Fair Trick
(Black). Totalisatenr 22 :10. Platzwetten 33, 33: 25. Verkaufs-
Handicap. 2000 K. 2060 Meter. Herrn v. Horthy's dreijähriger
Almom (Adams) leicht mit anderthalb Längen vor Herrn v. Ferdi-
nandy's dreijährigem Artatlan II (S. Bul-ord), drei Längen
zurück Gras A. Pejacsevich's dreijähriger Serdar (Stack). Totalisatenr
63 :10. Platzwetten 47, 36, 67: 25. S t a a t s v r e i s. 50o0 K.
2400 Meter. Graf L. Esierhazp's vierjähriger Mcrdany (Barker) nach
hartem Kampf mit kurzem Kopf vor Baron G. Springer's vier­
jähriger Leader iHhams). zweieinhalb Längen zurück Baron
Harkanyi's fünfjähriger Jablanica (Wilton). Totalisateur 44:10.
Platzwetten 50, 47: 25. Handicap. 3400 K. 1400 Meter. Herm
v. Pechy's dreijähriger Davensverg (Poole) mit kurzem Kovt vor
Herrn G. v. Chernei's dreijähriger Elluczi (Southey), anderthalb
Längm zurück Graf T. Andraffy's dreijähriger Allando (Segrott).
Totalisatenr 49:10. Platzwetten 46, 60 156:25. Sommer-
Versuch srenuen. 11,000 K. 1100 Meter. Für Zwei- und Drei­
jährige. Herrn El. v. Blaslovits' dreijähriger Charmant (Black) nach
Kampf mit Kopf vor Graf E. Hunyadv's zweijähriger Jubüee (Son-
they), sechs Längen zurück Gras T. Festetics' zweijähriger Honteany
(S. Bulsord). Totalisatenr 71:10. Platzwetten 60, 69, 96:25.
Maiden-Verkauss-Handicav der Zweijährigen.
2000 K. 1000 Meter. Herrn v. Rodonczy's Dom Kozak (Morgan)
nach Kampf mit Halslänge vor Herrn A. Egyedi's Hasirmaan
(S. Bulsord), eine Kopflänge zurück Graf E. Degenfeld's Dag­
mar (Wilton). Totalisatenr 44:10. Platzwetten 33, 35, 32: 25.
Czinkotaer Preis. 3400 K. Für Zweijährige. 1100 Meter.
Graf E. Degenfeld's Frangepan (Wilton) sicher mit einer Länge vor
Baron Gustav Springer's Galba (Hyams). eine haibe Länge zurück
Gras E. Hunyady's Windsor (Barker). Totalisatenr 44:10. Platz-
wetten 42, 57. 54:25.
sTrabfahren zu Baden.] Das Hauptereigniß des Tage?
des Badener August-Meetings ist das Matadoren-Handicab über 2060
Meter, das als Heatfahren zwei von drei ausgeschrieben wurde. Für
dieses Rennen sind nur sieben Pferde startberechtigi, doch dürften mit
Ausnahme von Bonatella alle genannten Pferde am Rennen theil-
nehmen. Sehr gut bestritten sollen übrigens die internationalen
Rennen, das internationale Handicap und der Preis von Guten-
brunn sein, da für beide sehr zahlreiche Unterschrffte» abgegeben
wurde».
Wien als Feftftadt.
Wie», 14. August.
Wien verwandelt sich plötzlich zu ganz ungewöhnlicher Zeit
— mitten im Sommer, in der Saison der Urlaube und Ferien,
der Badereisen und touristischen Ausflüge— in eine Feststadt
und rüstet sich, den siebzigsten Geburtstag deS Kaisers mit einer
dem Monarchen dargebrachten Huldigung zu feiern. Allerdings
weilt ei» großer Theil der Bewohner unserer Stadt gerade jetzt
nicht hier und wird also an dieser Feier persönlich nicht theil-
nehmen können. Die Häuser legen Frstschninck an. während an
vielen derselbm in allen Geschossen die Fenster dicht verschlossen
und verhängt und die Wohnyngen leer sind. Es ist eben her­
kömmlich in Wien, daß um die Mitte August Alles, w«S
erholungs- oder curbedürftig ist, fern von der Stadt
weilt; Geschäftsleute und Industrielle, Beamte und
Privatiers, besonders Profefforc» und Lehrer_ bezogen ihre
Sommerquartiere und werden den patriotischen Festtag wie all­
jährlich in Bädern und Curorten, in den Thälern der Alpen oder
am Gestade der See feiern. Auch die Jugend wird sich an dem
Wiener Feste nicht betheiligen können, da alle Lehranstalten, von
der Volksschule bis zur Universität, geschloffen sind und Schüler und
Studenten ihre Ferien in Wald und Flur genießen. Endlich
bringt cs eine fast halbhundcrtjährige Tradition mit sich, daß auch
der, dem alle die festlichen Vorbereitungen gelten, der Kaiser
selbst, nicht Augmzeuge der ihm von der Stadt Wien bereiteten
glänzendm Huldigung fein kann, die ihm gleichsam in absenuf
daraebrackit werden wird. Das Alles bindert jedoch nicht.
dak


[ 2023-06-29 10:44:54.188 - 19000815 - Seite 7 ]
Nr. 12923
Wen, Tiittwöclr
Wette iEVeie 3 E*t*esse.
15. Allgast 1900'
Beite 7
stanz ungewöhnliche Vorbereitungen getroffen werden, um de»
Festabend durch eine strahlende und allgemeine Beleuchtung der
Stadt zu feiern und es ist immerhin noch eine genügend größt
Anzahl von Wienern in der Stadt zurückgeblieben, dass es
derselben an frohen Bewunderern nicht fehlen kann.
Besonders seit der Mitte voriger Woche wird auf alle»
Seiten eine fieberhafte Thätigkeit entwickelt, und man kann sagen,
ganz Wien rüstet sich. um den nächsten Freitag feierlich zu bc.
gehen. In allen Bezirke», am Ring und in der Inneren Stadt
erheben sich Gerüste an den Häuserfronten. und Installateure find
dabei, die mit tausend farbigen Glühlampen bespickten Decorations-
Objecte aufzuziehen und zu befestigen. Eine neugierige Gruppe,
die den Arbeiten gespannt zusieht, fehlt nirgends, und immer wird
dieselbe Beobachtung gemacht, daß die Decoration unten und in
Nächster Nähe gesihei unförmlich groß erscheint, sich aber, wenn,
sie an der Häuseriront oder gar am Giebel eines hohen Hauses
befestigt ist, den sie umgebenden Proportionen schön anpaßt. Im
Gespräch mit den Monteuren erfahren die Zuschauer dann neben­
bei, daß Abends Beleuchtungsprobe ist, und sie sinder sich dann
wieder ein, um zu sehen, ob es klappt. Wer im Sommer in Wien
ist, hat ja gewöhnlich Zeit und Lust zu solche.. kleinen Bummel-
zügen. Diese müßigen Zuschauer sorgen auch dafür, daß dieKunde
von den Vorbereitungen sich mit den gewöhnlichen Uebertreibungen
in ganz Wien verbreitet, und wer Alles glaubt, was er hört, der
kann am Abend der Beleuchtung manche Emtäuschung erleben:
So hieß cs heute allgemein, das Belvedere würde in
einen wahren Feenpalast verwandelt— seine ganze herrliche
Architektur werde in flammenden Fenerlinien vom nächtlichen
Himmel abgezeichnet zu sehen sein. Wenn auch auf eine beträcht­
liche Enttäuschung, so war mau nach dieser Schilderung doch
nicht darauf vorbereitet, daß am ganzen herrlichen Schlosse des
Prinzen Engen nicht e i n Lämpchen angebracht ist. Dagegen wird
sich das Schwarzenberg-Palais prächtig schmücken; soll
es doch den Hintergrund zum Hochstrahlbrunnen bilden, der von
beiden Seiten mittelst Scheinwerfern und bengalischem Licht in eine
Fontaine lumineuse verwandelt wird. Auf dem Schwarzenberg­
platze schmücken sich das Palais Ludwig Victor an beiden
Fronten und das Palais der Staatseisenbahn-Gesell-
fchaft, wo ein Baldachin die Krone umgibt und allem Anscheine
nach auch bei Tage zu bewundern sein wird. Andere erzherzogliche
Palais, die schon in vollem Schmuck dastehen, sind das des ver­
storbenen Erzherzogs Karl Ludwig in der Favoritenstraße,
das des Erzherzogs Rainer und jenes des Erzherzogs Fried­
rich auf der Albrechtsrampe.
Ein Object, das großes Interesse erweckt, ist ein 22 Meter
hoher Obelisk, der leider gerade m der Axe zwischen Burgthor
und Maria-Thercsicn-Denkmal steht, so daß dieses ganz verdeckt
und verdunkelt erscheint. Der Obelisk wird von der Kaiserkrone
»nd dem Kaiseradler überragt und trägt an seinen Seiten die
Jahreszahlen 1830 und 1900, den Wahlsprnch „Viribus unitis"
und das Monogramm des Kaisers. Er wird von zwei Reifen
tragenden Mastbäumen flankirt und unterscheidet sich von den
meisten Beleuchtungskörpern Dadurch, daß er ganz mit Gas-
flämmchen gespickt und ohne Zuhilfenahme von elektrischem Licht
hergestellt ist.
Auch daS Parlament wird mit seinen strengen archi­
tektonischen Linien in Roth und Weiß erstrahlen, und über dem
Giebel hat man eine Ueberraschung zu gewärtigen, die heute noch
nicht fertiggestellt ist. Dagegen ist am R a t h h a u s schon die
letzte Hand angelegt worden, und auch die Generalprobe ist glänzend
gelungen. Es läßt sich nicht leicht ein Gebäude denken, das sich
bester zum Jlluminiren eignet— die Spitzbogen der großen
Arcaden, die Säule» im unteren Geschoß, die fünf Thürme
mit ihren Balconen und Krampen an den Spitzen, die durch den
Ueberschwang der reichen Ornamente unterbrochenen Gesimse,
Alles wird Nachts in Feuerlinien erscheinen. Die Thürmen sind
ganz mit weißen Bogenlampen besteckt, sogar der eiserne Mann
ist in Glühlichtern nachgebildet, die Mansardcnfenster sind roth
cachirt, und die herrlichen Spitzbogen sind mit doppelten Feuer-
linien nachgezogen. Obwol von den farbigen Dekorationen, die
bei Tag wirken sollen, heute noch nicht viel zu sehen war, hatte
man angefangen, die riesigen Arcadenhäuser, welche zur Seite des
Ratyhaüscs stehen, mit schwarzgelben Draperien zu verkleiden.
Die Börse hat ihre beiden Fronten, sowol die nach dem
Scholtcnring als auch die nach dem Börsenplätze gewendete, reich
decorirt. Tausend weiße und rothe Lämpchen zeichnen die Bogen
der großen Fenster, die Gesimse und Pfeiler, und nmwinden die
Säulen. An der Vorderfront prangt ein riesengroßer wech-roth-
goldener Stern, und zu beiden Seiten leuchten ganz in Gold die
zwei historischen Jahreszahlen 1830—1890.
In der innern Stadt drängen sich die großen Beleuch-
tongSobjccte dicht zusammen. Die Creditanstalt Am Hof
hat ihre architektonischen Linien mit Glühlampen besetzt und weist
an der Front zwischen de« zwei Jahreszahlen eine gigantische
Krone auf, dir heraldisch ganz richtig gezeichnet ist und deren
einzelne Edelsteine, so der Sapphir aus vem obersten Knauf und
der Rubin in der Mitte, aus Wielen farbigen Glühlämpchen zu­
sammengesetzt sind. Auch die A n g l o- B a n k an der Ecke der
Strauchgasse trägt ein- riesige Krone, über die sich eine weiß-
rothe, ganz aus Glühlampen zusammengesetzte_ Draperie mit
Rosetten ausbreitet. Das vorzüglich situirte Teppichhaus Haas
am Graben ist mit einer großen Sonne und einer Krone
geschmückt. Die L ä n d e r b a n k hat Fenster. Thor und Gesimse
mit Fenerlinien geschmückt und dazwischen daS Monogramm des
Kaisers sowie die Jahreszahlen befestigt.
' Charakteristisch für die diesmalige Stadtbeleuchtung ist die
umfassende Verwendung deS elekrifchen Lichtes. Zahlreiche monu.
mentale und öffentliche Gebäude: das Parlament, das Rathhaus
und die Börse, ferner die Palais der ersten Credit- Institute,
wie der Creditanstalt, dir Bodencredit-Anstalk, der Anglo-Bank,
des Bankvereines, dann viele große Waarenhäuser, darunter vor
Allem das Palais der Firma Philipp Haas& Söhne am Graben»
endlich die Palais vieler Mitglieder .des Hofes und der Aristokratie,
and zwar des Erzherzogs Eugen, des Erzherzogs Friedrich
and der Erzherzogin Maria Theresia, des Fürsten
K i n s k y in der Herrengasse, werden sin hellsten Glanze des
stektrischen Lichtes erstrahlen. Die Installation all der erwähnten
Gebäude, sowie noch vieler anderer öffentlicher und Privathäuser
wurde von der Firma Siemens& Halske besorgt. Diese
Firma wird übrigens ihr eigenes Fabriks-Etablistement in der
Hainburgcrstraße, wie nach den Vorarbeiten zu vermuthen ist, in
großartiger Weise beleuchten, und sollen zur Illumination diese-
Objectes allein 5000 Glühlampen verwendet werde«. Ueber
dem Thore der Fabrik in der Mestcnhausergaffe im dritten
Bezirke ist ein Riesenadler in vielen Farben nebst zwei
auf Masten ruhende Kupfervasru aufgerichtet, die auf
der Landstraße gerechtes Aufsehm erregen. Natürlich ist
damit noch lange nicht die Zahl der großen Beleuchtungsstücke
erschöpft, welche den Wienern am Freitag zur Augenweide diene»
werden, aber wenn die ganzen endlosen, vier Stock hohen Häuser­
reihen ihre Lichierketten durch die Stadt ziehen werden, so werden
die angeführten großen Object-Genügen, um die nöthige Abwechs­
lung m das Lichtbild zu bringen, defsin Zustandekommen den
schaulustigen Wienern heute schon sehr am Herzen liegt.
Gestern Abends fand eine Probebelcuchtung der rückwärtigen
Kaoade des BörscngebäudeS statt. Die ganze Fa?ade erstrahlte in einem
Sicht«« Der Anblick war m da That riu feenhafter. Die Be­
leuchtung währte aber nur kurze Zeit, und wie mtt einem Zauber»
, schlage erloschen die schier unzähligen Glühlichter wieder, welche die
: -Bogenfenster und die Fenster einrahmten.
Noch effectooäer wirkte die heute Abends veranstaltete Probe-
'beleuchtnng beS RachhauseS.
Kurz vor 10 Uhr sprangen plötzlich, wie auf einen
-Zauberschlag, einzelne Theile des RathhausbaueS in rothen
und gelben jFeuerlinien aus dem Dunkel hervor- zuerst die
Höhen Spitzbogen der Loggia im Hauptgeschoß, dann die
Säulen und Bogen der Arcaden zu beiden Seiten deS
Thurmes, die Gesimse der breiten Fa^ade, die Conturen des
Riesendaches mit den beiden Eckpavillons und endlich die
Rundgalerien der fünf Thürme. Wie ein lichterfülltetz Zauber-
schloß wuchs der Bau im Dunkel der Nacht empor. Die
scharfen Umrisse des Baues verstärkten ungemein die Wir­
kung des Lichteffectes. Um die Spitzbogen der Fenster» um
die Säulen, über die Gesimse und die hohe Firstlinie des
Daches zogen sich goldig und rubinroth die leuchtenden Linien.
Auch die Jnnenfenster der großen Loggia waren mit einem
Kranz von Glühlampen umgeben. Da das Manechverk in der
Lichtfülle verschwand und das Gebäude aus vielen Tausenden
von Lichtern gebildet zu fein schien, glaubte man einen
Märchenhaften Feenpalast vor sich zu sehen.
Nicht so wirksam ttat das Thncmqebäude in die Er­
scheinung. Dadurch, daß die Längslinien des Thurmes nicht
beleuchtet waren, trat er nicht deutlich hervor und machte sich
in, dem Lichtbilde nicht bemerkbar. Auch der eiserne_ Mann
auf der Thurmspitze ist heute-im Dunkel geblieben. Die Be­
leuchtung, die bis Uhr andauerte, war für Alle» die um
diese Zeit den Schottcnring passirten, eine große Ueber­
raschung, und es sammelte sich nach und noch viel Publicum
an, allerdings nicht so viel, wie zu erwarten gewesen wäre,
wenn diese „Generalprobe" vorher bekannt gewesen wäre.
Während der Beleuchtung verließ Bürgermeister Dr. Lueger,
langsam durch die angesammelte Menge fahrend, das Rath­
haus. In derselben Weise, wie sie aufgeflammt waren, er-
loschen wieder die leuchtenden Linien, und das Rathhaus
wurde wieder von Finsterniß umfanaen.
Aus der Pariser Weltausstellung.
1 Mechanische Stickerei Zitmtöbel S> Ender in Dornbir«.'
In Gruppe MI, Classe 85. erregt die geschmackvolle Expo»
‘ fttion der renommirten mechanischen Stickerei Z u m tob e l&
Endcr in Dornbirn ganz besonderes Gefällen. Wie vor'Allem
hervorgehoben zu werden vcrdietit, ist diese Firma die erste nnd
einzige Oesterreichs, welche diesen Industriezweig ans der Pariser.
Weltausstellung vertritt, nnd gebührt derselben daS Verdienst, durch
diesen Schritt diesen Specialzweig der heimatlichen Industrie wesent­
lich gefördert zu haben.
Die cxpornrtc reichhaltige Auswahl ihrer Stickerci-Erzengnisse
für Wäsche und Damcnconfection gibt uns Gelegenheit, die
Leistungsfähigkeit der Firma Zumtobel& Ender im Allgemeinen,
sowie die Feinheit der Ausführung und Gediegenheit der Dessins
im Besonderen zu bewundern. Was wir hier zu sehen bekommen—
vom alten, soliden Stickerei-Genre bis zu den complicirtesten, im
secefsionistischen Style gehaltenen Dessins— kann sich mit Recht
den besten Schweizer Fabrikaten dieser Branche ebenbürtig zur
Seite stellen, und sind insbesondere die feinen a jour-Arbeiien als
wahre Prachtleistungen zu bezeichnen. Die Firma Zumtobel&
Ender, deren Sitz sich im indnstriereichcn Dornbirn (Vorarlberg)
befindet, besitzt eine Zweigniederlassung in St. Gallen (Schweiz)
und eine VerkanfSnicderlage für Oesterreich-Ungarn in Wien, L,
Börsegasse 6, und unterhält einen stets zunehmenden Export nach
allen Ländern der Welt. Der Großtheil ihrer Erzeugnisse wird
vorzugsweise nach England und Amerika exportirt, woselbst die
Fabricate aus dieser Fabrik besonders gesucht und gewürdigt wer­
den. Durch die Betheiligung der Firma Zumtobcl L Ender an
der Pariser Weltausstellung hat die Repräsentanz der österreichi-
chen Industrie eine werthvolle Bereicherung erfahren, für die wir
aufrichtige Anerkennung zollen.
Vcrtheilung der Ausstellungsdiplome.
AuS Paris wird uns berichtet: Unter dem Vorsitze Leon
Bourgeois' hielt die große Jury der Ansstellnng ihre letzte Sitzung.
Im Ganzen hatte die Jury die Leistungen von 75,531 Ausstellern
zu prüfen. Es wurden 42,790 Preise zuerkannt, ohne die Mit­
arbeiter-Diplome, die sich auf 50,000 belaufen. Es wurden 2827
Grands Prix, 8166 goldene Medaillen, 12,244 silberne Medaillen,
11,615 bronzene Medaillen und 7938 ehrenvolle Erwähnungen
zuerkannt. Von den österreichischen Ausstellern erhielten 50 den
großen Preis. Am 18. August findet die feierliche Vcrtheilnng der
Ausstellungs-Diplome statt. Die Details der Feier wurde» vom
Ministerrath« festgestellt.
Communal-Zettnng.
fHauptsammelcanal.) Heute fand in der Volkshalle die
Offertverhandlung für den Bau des rechtsseitigen Hauvtsammel-
canales an der Erdberger Lände im Bezirke Landstraße statt. Die
Gejainmtkosten für die Erd-, Baunieister- und Pflaslerungsarbeiten,
Lieferung der hydraulischen Bindemittel und Thonwaaren beziffern
ich mit rund Einer Millionen Kronen. Für die Erdarbeiten sind
uns Offerten eingelangt. Das beste Anbot machte die Firma Pi t te l
& Brausewetter, welche 17 6 Percent Nachlaß vsserirte.
sWohlthätigkeitsact.) Anläßlich des 70. Geburtstages
des Kaisers hat der Privatverei» zur Unterstützung verschämter
Armer in den ehemaligen Vorstädten Matzleinsdors, Rikolsüorf,
Margarethen, Hungeldrunn und Lanrenzergrund einen Betrag von
500 St. zu Handen des Bezirksvorstehers von Margarethen mit der
Bestimmung erlegt, daß mit diesem Betrage im V. Bezirke wohn­
hafte Bedürftige betheilt werden sollen. Gesuche um Unterstützung
aus dieser Spende find in der Bezirkskanzlei Margarethe» einzureichen.
Bcreinsnachrichtcn.
f&id Kaiserhuldigung der deutschen
Schutzen.) Der österreichische Schü 8 c>nbundhat
in einer vor Kurzem unter dem Vorsitze des Präsidenten
Dr. Grafen von Meran abgehaltenen Ausschußsitzung be-
chlossev', in dem gesammten Gebiete des Bundes des Kaisers
Seburtsfest wülrdig zu begehen. Auf fast sämmtlichen Schieß-
tätten Oesterreichs wird ein Kaiserschießen abgehalten werden.
Die deutschböhmischeuSchützen feiern denkaiserlichen Protektor
des Schützenbundes in E g er, woselbst ein Verbandsschießen
stattfindet. In Mähren find an der Spitze der festgebondchs
Vereine die Brünner, die Jglauer und Nikolsbjerger. I»
Niederösterreich begehen ungefähr 40 Schießstätten den Kaiser»
tag. Der Wiener Schützenverein veranstaltet am
19 d., Vormittags 11 Uhr, auf der Schkeßstätte eine solenne
Feier. Dem mehrtägigen Schießen wurden werthvolle Ehren­
gaben gewidmet. In Steiermark und Kärntenftuden
gkekchfalls Kaifer-Jubclschießen statt. Desgleichen in Sieben­
bürgen. Für alle diese Kaiserschießen wurden eigene Er-
nnerungszeichen creirt. Das Redactions-Comite des Bundes
bestehend aus den Herren: GsottbaUier, Wetzels-
berger, Krebs, Dr. v. Bansewein, wird ein vor­
nehm ausgestattetes illustrittes Gledenkblatt herausgeben, das
ein interessantes Bild der Entwicklung des SchützenwesenS in
OMyreU bieten Dich»
. (Pariser Reife des Wiener Mode-Clubs) Mit
. bereits bekannt, unternimmt der Wiener Mode-Club eine Studien
reffe zur Pariser Weltausstellung. Die Abfahrt findet am 23. d. M.
Mittags */,12 Uhr, statt. Der Ehrenpräsident des Wiener Mode
Clubs Herr Leopold Rosenberg, der in Paris die Führung über
summt. hat dafür Sorge getragen, daß von Seite der Pariser Mode
Etablissements Vorbereitungen zum Empfange des Wiener Mode
Clubs getroffen werden.
(H i l s s b e a m t e n- V e r s a m m l u n g.) Donnerstag den
16. d. M. findet im Saale der Reffourc«, Wien, I., Reichsraths
straße Nr. 3, um 7 Uhr Abends eine allgemeine Hilssbeamte»
Versammlung statt, mit der Tagesordnung: Was ist's mit den den
Hilssbeamten versprochenen Reformen?
lBieneuzüchter-Berfammlung.) AuS Klagen
fürt wird berichtet: Heute begannen die Verhandlungen der 45
^Wanderversammlung deMscher, österreichischer und' ungarische
Bienenzüchter. Landes-Präsident R. v. Fraydenegg begrüßt,
als Ehrenpräsident die Festtheilnehmer in einer längeren Rede, ar
welche sich Ansprachen des Landeshauptmannes Grasen G o ö ß und
des Präsidenten der k. k. Landwirthschafts-Gesellschaft, Tscharre«
anschlössen. Hierauf folgten Borträge, darunter ein solcher des Alt­
meisters Dr. Dzrerzon. Mittags fand ein Bankett statt, bei
welchem der Präsident der deMschen Wanderversammlungen, Dr.
Kühl aus Rostock, zuefft einen schwungvollen Toast auf den Kaiser
Franz Joseph und hierauf der Vertreter Ungams, Dr. Ambrosi,
einen warm gehaltenen Trinkspruch auf den deMschen Kaiser aus­
brachte. An beide Kaiser wurden HMdigungs-Telegramme ab,
gesendet.
L'o calb eviäft.
fBa« eines neuen Post-DirectionSgrbSude»
in Wien.) Vorgestern fand unter Leitung des Statthalterei«
Concipisten Dr. Zepharowich dir Baucommifsion für dm
Neuban eines Post- und Tclegraphen-DirectionsgebäudeS in Wien
statt. Die diesbezüglichen Pläne sind bereits von der Dikasteriab-:
Gebülide-Directian ausgearbeitet worden. DaS neue Gebäude
- wird« im IH. Bezirke .au der Ecke der Hetzgasse und der Hinteren
Zollamtsstraße auftdem zur Zeit freien Bauplatze errichtet werden.
Das neue Hans wird vier Stockwerke hoch werden und eineu
hoben Aufbau erhalte», i« welchem die RegistraturSräum»'
und Zeichenlocale untergebracht fein werden. Obwol sich;
; bei der Commission keinerlei Anstände ergaben, wurde die Bau-
consensertheilung mit Rücksicht auf die Lösung noch in Schweb«'
befindlicher Fragen auf einen späteren Zeitpunkt verschoben.
IZum Selbstmorde des Baron Forgatsch.)
Wir jchon im Abendblatte berichtet wurde, hat sich der Ober«'
lieutenant a. D. Michael Freiherr v. Forgatsch wegm eines:
.Nerven- und Ohrenleidens, von dem er vor ciuigcu Jahren heim­
gesucht wurde, das Leben genommen. In einem zurückgelassenen
Schreiben bezeichnet Baroa Forgatsch auch ausdrücklich diese»
Leiden als Ursache deS Selbstmordes. Das Schreiben enthält ferner
den kurzen Vermerk, daß der Baron kein Testammt hinterlasse,
und daß sein Geld in zwei Bankinstuten, die er namhaft machte,
erliege. Schließlich sprach er den Wunsch aus, man möge seine
einzige Schwester, die Gräfin Emilie B u b n a, die auf ihrer
Besitzung in Steiermark weile, schonend voa seinem Tode ver­
ständigen.
(Eine 38 Jahre alte Correspondeuzkarte.1 Die
Wiener Niederlage der Atzgersdorfer Tapetenfabrik von S p o e r l i n
& Zimm ermann erhielt vor einigen Tagen eine Correjpondeuz-
karte aus Agram, durch welche sie ersucht wurde, einige Muster von
billigere» und befferen Tapete» zur Auswahl an eine Agramer
Eisenhandlung zu senden. Bei näherer Besichtigung ergab sich aber,
daß diese Bestellung aus Aaram vom 22. Mai 1877 datirt sei. Wie
war es möglich, daß diese Correspondenzkarte so spät— nach mehr
als 23 Jahren— der Firma, an die sie adressirt war, zukam? Das
Erstaunen wuchs, als mau auf der Adrcßseite nebst dem Agramer
Stenipel zwei Wiener Poststempel entdeckte, aus denen sich er­
gab. daß die Karte ganz ordnungsgemäß einen Tag nach der
Aufgabe in Agram, nämlich am 23. Mai 1877, in Wien
angekommen und zugestellt worden war. Zugleich trägt aber die
Adreßseite noch einen vierten Poststempel, und zwar aus— Köln
mit dem Datum: 3. August 1900. 11 bis 12 Uhr Vormittags. Eiu
neues Räthsel! Die Karte war also erst jüngst in Köln bei der Post
gewesen und abgestemvelt worden, worauf sie von dort hieher au die
Firma Spoerlin& Zimmermann gelangt«— etwas zu spät. um
dem Ansuchen des Agramers entsprechen zu können. Dabei trug aber
die Karte keine neue Postmarke aus Köln, sondern nur den alte»
Zwei-Kreuzerstempel vom Jahre 1877. Das Wiener Postamt ver­
mochte alle diese Räthsel nicht zu erklären. Man kann nur ver­
muthen, daß bei einer Ausscheidung alter unbrauchbarer Briese und
Papiere aus der hiesigen Niederlage von Spoerlin& Zimmermann
die Karte durch einen Zufall nach Köln gekommen um» dort voa
Jemandem wieder zur Post gegedm worden war, um der Wimer
Firma eine geheimnißvolle Ueberraschung zu bereiten.
sEin Competenzstreit.1 Wie erinnerllch, hährige Private I. A, eiu schönes stattliches Mädchen^ unter
Vergistungserscheinungen gestorben, ohne bei ihrer Aufnahme m dieses
Spital auch nur die geringste Andeutung über das Wesen ihrer
Krankheit gemacht zu haben. Durch die heute Vormittags im Beisein
einer Landesgerichts-Commission im pathologisch-anatomischen Uni­
versitäts-Institute vom Gerichtsarzte Dr. Max Richter vollzogene
Section der Leiche wurde als Todesursache Phosphorvergiftuug fest­
gestellt und in Folge dessen seitens des Landesgerichtes die Vorunter­
suchung in der mysteriösen Sache unverzüglich eingeleitet.
sSelbstmord.j Der 46jährige Parkwächter Franz Pfau
hat sich gestern Nachmittags im Schönbrunner Parke durch zwei
Revolverschüsse getödtet. Das Motiv der That ist bisher unbekauut.
(Einen Passagier ans dem Eisrnbahnzug ge­
worfen.) Aus Mödling wird mitgetheilt: Sonntag Abends
kam der hiesige Privatbeamte Herr L. mit einem Zuge von Vö sla u
in geradezu bedanernswerthem Zustand hier an. Das Gesicht und die
Hände waren zerschnnden, die Kleider zerfetzt und beschmutzt, außer­
dem klagte Herr L. über heftige innere Schmerzen. Herr L. gab an,
daß er in P s a f f st ä t t e n in einen Zug eingestiegen sei, in der
Meinung, daß Jedermann einsteigen könne. Als sich der Zug bereits
I in Bewegung gesetzt und Herr L. auf einer Bank Platz genommm,
hatte, wurde er plötzlich von mehreren Mitreisenden angepackr, die
ihn mit de» Worten: „In diesem Zug hat kein Fremder etwas zu»
suchen", aus di- Plattform schleppten und auf den Bahnkörper warfeu,
wobei er sich die Verletzungen zuzog. Die Südbabn-Direction hatte
Sonntag einen Separattrain für die Werkstätten-Arbeiter zu einem
nab Ol o Julis i ft abaelafft». welcher itaa Abends aui der


[ 2023-06-29 10:44:54.188 - 19000815 - Seite 8 ]
Seite 3
' Wien, Mittwoch
Neue Freie Presse,
IO. August 19UO
Rktourmhrl in Psasfstätteu hielt und mehrere dort wohnhafte
Werkilätten-Ardeiter absetzte. In diesen Zug war nun Herr L. ,rr-
tvümlicher Weise eingestiegen. Einige Arbeiter, die anscheinend stark
betrunken waren, gingen hieraus m der geschilderten Weise gegen
Herrn L. vor. Eine strenge Untersuchung wurde eingeleitet.
sEin gesährlicher Sprungs Aus Gumpolds­
kirchen wird berichtet: Knapp vor dem Eisenbahntunnel ereignete
sich heute Nachmittags ein Aussehen erregender Vorfall. Der in
M ö d i t n ß in der Hauvtstrahe elablirte Hutmacher Herr Brunner
fuhr mit sechs Hüten nach Baden zu seinen Kunden. Brunner stand
auf der Plattsorm eines Waggons und trug das Paket unter dem
Arme. Plötzlich entriß ihm ein Windstoß das Paket und trug es tn
die Weingarten. Gleichzeitig sprang Brunner dem Paket nach und
wurde mit solcher Wucht auf den Bahnkörper geschleudert, daß er
einige Zeit bewußtlos liegen blieb. Ein Strcckenwächter fand »du
und verhaft ibm zu seinen Hüten. Gegen Brunner, der un Gesichte
und an den Händen bedeutende Abschürfungen erlitt, wurde die
Anzeige erstattet.
sDer chinesische Krieg im Urania-Theater.j
Samstag den 18. d. findet im Sommertheater der Urama im
Wiener Thiergarten die Premiöre des mit den neuesten Bildern
vom Schauplätze der chinesischen Wirren ausgestatteten ProjectionS«
Vortrages „Der Krieg in China", von M. Ren ard, statt. Biele
Persönlichkeiten des Militärs uud der Diplomatie haben ihr Er-
scheinen zugesagt. Anläßlich des 70. Geburtstages des Kaisers
wird die Vorstellung als Festvorstellung arrangirt. Vorher wird
das patriotische Stück „Unser Kaiser", von Dr. Smolle. gegeben.
sDas Kaiserfest im Prater.s Nach den Vorberei­
tungen zu schließen, werden die Festlichkeiten im Prater zu Ehren
des 70. Geburtstages des Kaisers sich glänzend gestalten. Mehr
als je kommt das elektrische Licht dermalen m Verwendung. Die
Hanpiallee, sowie die kleine und große Zufahrtsstraße werden reich
beflaggt sein und Obelisken aus Reisig werden ein abwechslungs-
volles' BUd bieten. Fünf Triumphbogen werden errichtet werden
.und des Nachts werden über 25,000 Lichter diese, sowie die Obe­
lisken erhellen. Um 3 Uhr werden 70 Pöllerschüste den Bcgznn
des Kaiserfcstes im Prater melden und zu gleicher Zell erfolgt der
Einzug der Wiener unter Borautritt von 30 Musikcapellen m dre
grünen Pratcranen.
sD ie Kaiserfeste im ^Venedig in Wien'.s Zm
Feier des 70. Geburtstages des Kaisers wird auch in „Venedig in
Wien" fleißig gerüstet und geschaffen. Die Anlagen werden für die
Festtage vollständig umgewandelt. In der Avenue wird „Alt-
Wien" mit seinen historischen Bauten, mit Stadtmauern, Wällen
und Glacis auferstehen. Beim Virduclchore wird sich die alle
Linie erheben und Finanzer in der Uniform des Jahres 1830
werden hier den Dienst versehen. Beim Eingaugsthore gegenüber
dem Circus Busch zieht die alte Bnrghauptwache auf, eine Com­
pagnie Jäger in der Uniform der Dreißiger-Jahre wird den Ein­
gang flankiren. Triumphpforten werden errichtet und beim Ein­
gänge wird sich eine Büste, den, Kaiser in seinen Jugendjahren dar­
stellend, erheben. Außerdem werden Baulichkeiten ans der garten
Monarchie errichtet sein. Eine Csarda, eine Tiroler Sennhütte, ein
bosnischer Pavillon. Alt-Wiener Gasthäuser mit Harfenisten, Sän­
gern werden von Leuten in. der Tracht der Dreitzrqer-Jahre bevöl­
kert sein. Um 11 Uhr findet eine Fcstvorstellung statt, in der das
Festspiel: „Ter 70. Geburtstag" von Edgar «.Walter zur
ersten Aufiühmng gebracht wird.
sKaiserfest aufdemSemmering.s Zur Feier des
70. Geburtstages des Kaisers findet nächsten Sonntag in den An­
lagen dcs„Südbahn-HotelsSemmering" emPromenade-
Concert der vollständigen Musikcapelle des Infanterie-Regiments
Graf Khevenhüller Nr. 7 statt. Der erste Theil dieses Concertes
wird zwischen 2 und 6 Uhr Nachmittags auf der Terrasse des
„Südbähn-Hotels Semmering", der zweite Theil von 7 Uhr Abends
ab vor der Restauration am Wolfsdergkogel abgehalten. Den Ab­
schluß des Festes bildet ein Tanzkrünzchcn.
sEröffnllngsvorstelluugbeiRouacher.1 Morgen
findet im Etablissement Ronacher bei gleichzeitiger Eröffnung der
Reltaurations- und Cafc'-Localitäteu die erste Vorstellung in dieser
Saison statt. 4
sFestconcert.1 Aus Edlach schreibt man uns: Zur
Vorfeier des Geburtsfestes des Kaisers findet am 17. August im
großen Saale des „Hotels Edlacherhof" in Edlach ein Festconcert
statt, bei welchem Gräfin Adolphine Salm-Erlanger, Kammcr-
und Hofopernjängerm Frau Brand-Forster, Kammersänger
Fritz S ch r ö d t e r und Hofopernsänger Herr Wilhelm H e s ch mit­
wirken. Das Remerträguiß ist den Ortsarmeu vou Edlach und Prein
gewidmet.
Theater- «nd Kunstuachrichten.
Wien, 14. August.
— I» Heinrich v. Klei st'S historischem Schauspiel „D a S
KSthchen von Heilbronn", das Donnerstag den 16. d.
im Deutschen Volkstheater bei ermäßigten Preisen znr
Aufführung gelangt, wird in der Titelrolle Fräulein Vally
v. B r e u n e i s, eine Schülerin des Herrn Directors Ludwig
Schwarz, als Debütantin auftreten.
— Äui Jantsch-Theater finden Freitag den 17. und
Samstag den 18. August, Abends *,',8 Uhr, Festvorstellungen an­
läßlich des Gebnrtsfestes des Kaisers statt. Aufgeführt wird
„Oesterreichs Jubeltag", Festspiel in einem Aufzuge von
Professor WilhelmC appillerr.MusikvonGothov-Grüncke.
Hierauf zum 96. Male: „Die Pariser Weltausstellung 1900".
— Man schreibt uns aus Ischl: Alexander Girardi
ist hier vor einigen Tagen zum, zweitenmale in dieser Saison
als Csupan im „Zigeunerbaron" aufgetreten und
erntete für seine von köstlichstem Humor durchtränkte Leistung
und für Len unvergleichlichen Coupletvortrag Stürme von
Beifall. Das Haus war, wie am ersten Äbend, trotz der
enormen Hitze ausverkauft. Girardi wird hier noch in
„Plausch net Pepi", „Ein armes Mädel" und als Valentin
im „Verschwender" auftreten.
— Daß die Kunst nicht immer zur Veredelung der Sitten
befträgt, zeigt sich bei den Prüfungen und Preisbewerbungen,
die gegenwärttq im Pariser Conservatorium statt­
finden. Den Prüfungen wohnt ein tobendes, wildes Publi­
cum bei, besten Lebmselemcnt der Scandal zu sein scheint,
und das sich aus dem ganzen Anhang der Prüflinge,' von der
künftigen Theatermutter— wehe, wenn sie losgelassen!—
bis zur Portiersftau des Hauses, zusammensetzt. Diese Leib­
garde der künftigen Primadonnen, Virtuosen, Stars u. s. w.
nimmt natürlich in leidenschaftlicher Weise für die betreffenden
Familiengenies Pattei und sucht die Genies der Gegenpartei
durch Zischen, Pfeifen, Heulen und, wenn es sein muß, durch
einen kleinen Faustkampf „todtzumachen". Der Conseryato-
riums-Dnector Theodore Dubois, der sich ohnehin nicht
durch allzu große Energie auszeichnet, steht diesen Sccmdalen
machtlos gegenüber. Als in der Molinclasse■ der erste Preis
einer Schülenn zuerkannt wurde, die ihn, nach dem Urtheil
der Menge, nicht verdient zu haben schien, wnrde die
Jury ausgepfiffen und verhöhnt, der Direktor niederge­
zischt und der Namensaufruf der mit Preisen bedachten
Schüler durch lärmende Zwischenrufe unterbrochen.. Ms' die
Mitglieder der Jury den Saal verließen, schtta das Publi­
cum: „Hu I Hu I" und sogar: „Ins Master I Ins Master t*
toa§ Nebenbei bemerkt, bei dieser Hetze gar nicht so übel wäre.
Dann verfolgt« die unversöhnliche Meute mit ihrem Gebell die
arme preisgekrönte Schülenn bis zu ihrem Magen und machte
Mme. sie zu lynchen. Theodore Dubois, der sich allein nicht
zu helfen weiß mußte die Hilfe der Polizei gegen di« „yox
populi tn Anspruch nehmen und den SMl uich Dwciaal des
Conservatvttums räumen lasten. AuH sonst spiellen sich bei
den Prüftrugm gar liebliche Scenen ab. Eine etwas ungestüme
Schülenn wollte ihrem nicht sehr liebenswürdigen Lchrer, der
sie scharf getadelt hatte, eine Ohrfeige versetzen, aber die Maul­
schelle versehlte ihr Ziel und ttas das jugendliche Antlitz eines
gänzlich unbeteiligten Beamten. Bald darauf führten zwei
Sänger, wahrscheinlich angefeuett durch die Zeitungsnachrichten
aus China, einen regelrechten Boxerkamps auf. Mit Bangen
sieht man den Prüfungen in der Abtheilung „Tragödie—
Comödie" entgegen, bei welcher die Zuhörer gewöhnlich in der
leidenschaftlichsten Weise Partei nehmen. Man zittert schon,
wenn man nnp daran denkt.
^ Äug dem Gerilhtssimle.
Wien, 14. August. (Das Recht des Passagier»
auf Beförderung.) Sonntag dm 15. Juli beabsichtigte deß
Hof- und Gerichtsadvorat Dr. Victor Engländer mit dem um
7 Uhr 45 Minuten vom Südbahnhofe nach Payerbach verkehreichen
Schnellzuge zu fahren. Dr. Engländer, der bereits um 7 Uhr
34 Minuten an der Schnellzugskässe erschien, erhielt in Folge des
damals herrschenden Andranges an der Kasse sein Billet echt knapp
vor Abgang des Zuges. Ms er den Perron erreichte, war der
Zutritt abgesperrt und der Schnellzug fuhr wenige Minuten später
sott. Dr. Engländer-Luchte vergebens die Bewilligung zu erhalten,
den Zug, der noch in der Halle stand, besteigen zn dürfen. Er
fuhr nun mit dem um 8 Uhr 15 Minuten verkehrenden Schnell­
zuge bis Gloggnitz und fuhr, da dieser Zug in Payerbach nicht
hält, mit einem Wagen nach Payerbach. Heute fand beim Bezirks­
gerichte in Handelssachen die Verhandlung über die Klage des
Dr. Engländer gegen die k. k. priv. Südbah»- Gesellschaft auf
Ersatz von sechs Kronen für die Wagenfahrt
und 60 Hellern alsMehrzahlung für die Eisen-
bahnfahrt Gloggnitz- Payerbach statt. Dr. Eng­
länder wies nach, daß die Nichtabfertigung des Paffagiers, der
rechtzeittg auf dem Bahnhöfe erschienen ist, ein Verschulden der Bähn
bilde, für das sie ersatzpflichtig sei. Dr. Schiff, der Vertreter
der Südbahn, führte aus, daß die Gesellschaft die weitesten Maß­
nahmen zur Bewältigung des Sonntagsvcrkehres treffe, daß es
ein Recht des Passagiers auf Beförderung mit einem bestimmten
Zuge nicht gebe. Der Richter, Gerichtssecretär Dr. W o d i c k y,
sprach die Südbahn-Gesellschaft schuldig, dem
Kläger den Bettag von sechs Kronen sür die Wagenfahrt zu be-
zcchlen. Aus der beeideten Zeugenaussage des Dr. Engländer habe
sich ergeben, daß er 11 Minuten vor Abgang des Zuges an der
Kaste sich eingestmden und auch ein Billet zur Benützung des Zuges
7 Uhr 45 Minuten erhalten habe. Damü hat der Passagier sich
vcrttagsmäßig ein Recht zur Beförderung mit diesem bestimmten
Zuge erworben. Konnte nun der Pästagicr wegen langsamer
Kartmausgabe oder wegen Uebcrfüllimg des Zuges nicht befördert
werden, so ist chm die Bahn ersatzpflichtig. Dagegen war das Be­
gehren auf Rückcrsatz der 60 Heller für die nichtbeuützte Strecke
von Gloggnitz nach Payerbach abzuweisen, weil die Bähn dem
Kläger hiefür die Wagenkasten ersetzen muß.
— (Die Intervention eines Wachmannes.)
Am 27. Mai, einem Sonntage, kam cs in der Judengasse zu einer
größeren Menschenansammlung. Der Flerschhauergehilfe Hans
Feichtmayer hatte sich mit einer Butte auf dem Rücken deratt
an die Auslage der Kleiderhandienn Zetti W e i l e r herangedrängt,
daß er mehrere ausgestellte Anzüge herunterriß. Der Wachmann
Emil R e i n i s ch, her neben dem' genannten Geschäfte auf Posten
stand, nahm von dem Vorfalle keine Notiz. Der Bruder der Frau
Weller, Adalbert Klausner, äußerte zu einem Bekannten, es
sei Pflicht des Wachmannes, im vorliegenden Falle einzuschreiten.
Nun schritt der Wachmann ein, allein nicht gegen den Fleischhauer
sondem gegen Klausner, dem er zurief: „Ich dulde nicht,
daß Sre die Polizei kritisiren!" Zwischen dem Wach­
manne und Klausner kam es zu einem erregten Wortwechsel, in
dessen Verlaufe Ersterer Letzterem zugerufen haben soll: „Sind
Sie nicht frech und unanständig!" Der Wachmann
zeigte den Herrn Klausner bei der Polizei wegen unanstän­
digen Benehmens an, wogegen Letzterer das Polizei-Organ beim
Sttafbczirksgerichte Josephstadt wegen Ehrenbeleidigung klagte. Bei
der Verhandlung vor dem Gerichtssecretär Dr. v.' E n g e l bestritt
der angeklagte Wachmann, den Heim Klausner beleidigt zu haben,
er habe chm nur sein unanständiges Benehmen vorgehalten und es
sei auch der Kläger von der Polizei wegen dieses Benehmens zu
einer Geldstrafe von zehn Kronen verutthellt worden. Der Kläger
bemerkte: Diese Strafe, die noch nicht rechtskräftig ist, wnrde über
mich erst verhängt, nachdem ich die Klage gegen den Wachmann
eingebracht habe; der Herr Polizei-Commistär S t e h l i k, dem
zuerst die Anzeige des Wachmannes gegen mich vorlag, erklärte
mir: „Nicht Sie haben sich unanständig benommen, sondem der
Wachmann!" Zwei Zeugen bestätigten, daß der Wachmann die
incriminirten Wotte: „Sind Sie nicht so stech rmd unanständig I"
gebraucht habe. Der vom Angeklagten geführte Zeuge Hans
Feichtmayer hat von einer Beleidigung bestimmt nichts ge­
hört. Der Rechter sprach den angeklagten Wachmann wegen
Mangels eines stricken Schuldnachweises frei
und verkündigte den Beschluß, den Act der Polizei abzntteten zur
Amtshandlung gegen Hans Feichtmayer wegen Provo-
cirens eines Sttaßenexcestes. Der Kläger meldete gegen die Frei­
sprechung deS Wachmannes die Bemsung am
Krakau- 13. August. (Die Polizeitorturenvo»
Sambor vorGerich t.)Am Montag den 20. d. findet in Sam bor
die Hauptverhandlung gegen mehrere Wachleute und gegen den
Jnspector der Samdorer Stadtvolizei, die durch „peinliches Ver­
fahren", das au die mittelalterlichen Torturen und Inquisitionen er­
innert, den Häftlingen das Zugestäudniß der Schuld erpressen
wollten, statt.
Nach Schl uß de s Glattes.
Die Ereignisse in China.
Vvndou, 14. August. Laut einer amtlichen Depesche
G a s e l e e's beträgt die Zahl der bei P e i t s a n g und
Aangtsun gefallenen oder verwundeten Engländer
50, unter den Verwundeten befindet sich auch ein
O f f i c i e r.
Haag, 14. August. Nach einer hier eingegangenen
chiffrirten Depesche des niederländischen Gesandten Knobel
in Peking sind alle dort anwesenden Hol-
länderwohlbehalten.
Telegramme des Correspsudellz-Aureau.
Gran, 14. August. Um 2 Uhr Nachmittags verkündeten
Glockengeläute und Pöllerschüste den Beginn der auS Anlaß des
900jährigen Bestandes des Katholicismus in
Ungarn stattfindenden Feierlichkeiten. Um 3 Uhr celebrirte
Erzbischof EsaSzka in der Kathedrale die feierliche
Vesper. Um 3 Uhr 45 Minuten ttaf der Vertreter
deS Kaisers, Erzherzog Friedrich, i» der Eisenbahn
station Parkany-Nana ein. Nach der Begrüßungsansprache
des Vicegespans Grafen A n d r a s s y und deren Beantwortung
durch den Erzherzog bestieg derselbe den Wagen und fuhr, von
einer langen Wagenreihe gefolgt und von der zahlreichen Spalier
bildenden Menge enthusiastisch begrüßt, über die Donanbrücke nach
Gran. Der Erzherzog begab sich in das Pttmatial-PalaiS,
wo er vom Fürst-Primas und dem Domcapitel empfangen
wurde. Um 5 Uhr Nachmittags fand die Einsegnung der ans dem
Szechenyivlatze errichteten neuen Drcifalttgkcitsstatne statt, welche
Bischof R i m e l y vornahm. Die Ceremonie schloß mü einer An­
sprache d«S Bischofs Rimely an den Erzhrrzoa..: ...
Um 6 Uhr Nachmittag» empfing Erzherzog Friedrich
zahlreiche Deputationen, darunter die Deputation der katholisch^
Geistlichkeit unter Führung des Cardinal-Erzbischoss V a s z a r y.
Um 8 Uhr begann die Beleuchtung der Stadt. Eine militärisch«
Rctraite bildete den Abschluß der Feierlichkeiten des ersten Tage-
denen auch die Minister Wlassics, Lukacs, Darauyi
und Plosz, mir dem Minister-Präsidenten v. Szell an dev
Spitze, beigewohnt hatten.
Halle an der Saale, 14. August. Im Geschäftsbericht«
des deutschen landwirthschaftlichen GenosserischaftStage-
wird die Bereitwilligkeit des Verbandes zur Aufnahme dcS Raiff«
eistn-GmostenschaftSverbandes in Neuwied sowie znr Schaffung
einer Union mit den deutschen Genossenschaften in Oesterreich und
in der Schweiz ausgesprochen.
Konstantinopel, 13. August. Ein Telegramm des
englischen Vice-Consuls in Van meldet, daß
er auf einer Reise im Vilajet von hundert be­
waffneten Kurden angegriffen wck:de, wobei
sein Dragoman verwundet und sein Gepäck ge­
raubt wurde. Der Vice-Consul, welchem eS gelang, nach
Van zurückzukehren, verständigte die Behörde, welche
zur Verfolgung der Kurden Truppen entsendete.
Die englische Botschaft erhob bei der Pforte
diesbezügliche Vorstellungen und verlangte die Fest­
nahme und Bestrafung der Schuldigen, sowie die Wieder­
erstattung der geraubten Gegenstände.
Konstantinopel, 13. August. Consularberichte be­
stätigen das Massacre in Spaghank. Seitens
mehrerer Botschaften wurde die Aufmerksamkeit
der Pforte auf diesen Vorfall gelenkt.
Konstantinopel, 13. August. Heute fand die erfl« Sitzung
der gemischten Commission der Pforte behufs Al^
schlustcs des türkisch-serbischen Handelsvertrages
in Gegenwart des serbischen Gesandtm statt.
Telegramme -er „Nene« Freien Preist".
Berlin, 14. August. Hier verlautet, Erzherzog F r a n z
Ferdinand werde den diesjährigen deutschenKaiser-i
Manövern beiwohnen.
Einer P o s e n e r Meldung der „Post" zufolge fragte
Erzbischof Stablewski in einem Schreiben an den
C u l t u s m i n i st e r an, aus welchen Gründen und warum
ohne Befragung der geistlichen Behörde der R e l i g i s n S-
Unterricht in den Schulen statt in polnischer Sprache
fortan in deutscher Sprache ertheilt werden solle.
Berlin, 14. August. Der Schah vou Persien,
der am 29. August hier eintreffen und vier Tage als
Gast des Kaisers verbleiben sollte, kommt nicht
nach Berlin. Im Schloß Bellevue, wo der Schah bei seinem
Aufenthalte hier wohnen sollte, waren seit Wochen umfang­
reiche Renovirungs-Arbeiten in Angriff genommen worden,
welche jedoch nunmehr e i n g e st e l l t werden. Ueber den
Grund des Aufgehens dieses Besuches ist Bestimmtes nicht
bekannt, doch verlautet, daß die H o f t r a u e r die Veran­
lassung dazu gegeben habe. Andererseits soll der Gesund­
heitszustand des Schah nichts weniger als
gut sein."-
Rom, 14. August. CriSpi veröffentlicht in der
„Rivista Maritima" einen langen Artikel über den Zustand
der italienischen Flotte und sagt, Biser 1 a sei
eine große Drohung für Italien, welches an eine Reform
und Vermehrung der Flotte unverzüglich schreiten
muffe.
N'
Der Thronwechsel in Italien."
(Telegramme der „Neue» Freien Presse'.)
Rom, 14. August. Der König ließ daS diplo­
matische Corps verständigen, daß er im November die
neuen Beglaubigungsschreiben entgegennehmen
werde. Dies ist ein Zeichen, daß der König bald Rom ver-
laffen werde.
Rom, 14. August. Die clericale „Voce della Berits"
bringt einen eigenartigen Leitartikel über Rom, „die ver-
hängnißvolle Stadt".. Zwischen den Zeilen Vergleiche ziehend,
sagt das Blatt, im päpstlichen Rom seien nicht so viele Unglücks«
fälle vorgekommen, namentlich Hütten sich nie bei Aufzügen
solche Paniquescenen ereignet, wie bei der Leichenfeier
KönigHumber t'S. Welchen Eindruck müßten die fremden
Fürstlichkeiten von Rom mitnehmen, wo sie gezwungen
waren, die Hand an den Degen zu legen, um sich und den
König §u schützen? In W i e n seien bei der Leichenfeier
für die Kaiserin Elisabeth keine Paniquescenen vorgekommen;
aber freilich, Rom sei, wie d'Annunzio in seiner Ode auf
den jungen König sage, eine „ver^ngnißvolle Stadt".
Rom, 14. August. Aus Neapel wird gemeldet, daß
in Tufo (Provinz Aveüino) ein blonder Mann in Priester-
kleidern verhaftet wurde, der einen fatschen Paß hatte.
Man fand bei ihm englische und französische Briese. Er
wird für den „unbekannten Blonden" gehalten,
der BreSei in Mailand und Monza begleitet hatte.
Das Eisenbahniryglück bei Rom.
(Telegramme der „Neuen Freren Presse-.)
Rom, 14. August. Das heute Morgens ausgegebene
Bulletin über das befinden der Verwundeten lautet: General
B u f f i n's Zustand ist unverändert, jener deS P. Bann u-
telli bedenklich; Gencralin Buffin hat hohes Fieber.
Die heutigen Morgenblätter bringen spaltenlange Artikel
über die Ursachen dcS Unglückes. Der „Messaggero" tadelt
die Sparsamkeit, in Folge deren in den letzten Jahren das
Eisenbahn-Material sehr schlecht geworden sei; in Aus­
nahmsfällen ziehe man auch die schlechtesten Wagen und
Locomotiven zum Dienste heran. Außerdem weist der
„Messaggero" auf die Uebermüdung des Personals hm
Der „Giornv" warnt vor Uebertreibungen und behaupte^
in Italien geschähen weniger Eisenbahnunfälle als anderswo.
DaS gestrige Unglück sei nur eine Fatalität, zum Theil»
hervorgerufen durch den italienischen Erbfehler, daß M
kritischen Augenblicken ein leitender Geist fehle. Niemand
habe gestern zu leiten, anzuordnen und zu befehlen ver­
standen. Der Einzige» welcher der Situation gewachsen, sk,
der König; er allein habe durch sein energisches CoM-
mando Ordnung in die Rettungs-Operationen aebrackt.


[ 2023-06-29 10:44:54.188 - 19000815 - Seite 9 ]
Kr. 12323- l Wien7'Mittwoe*.
? l Rom, 14. August, Abends. Die nervöse Aufregung,
welche Rom beherrscht, zeitigt allarmirende falsche Nach­
richten. So durchlief heute die Stadt das Gerücht, der
Papst sei gestorben, während er vollkommen gesund ist
und heute den preußischen Gesandten Freiherr» v. Roten-
han empfangen hat. Dann war die Nachricht verbreitet,
von der Basilika San Paolo sei ein Gesimstheil abgestürzt, i
und zwölf Arbeiter seien verschüttet worden. Auch das war
unwahr. Dazu kani, daß ein Telegramm einlief, in welchem
die Entgleisung eines Güterzuges bei Bologna über­
trieben dargestellt wurde.
Aus den Hospitälern erhält man über das Befinden
der Verwundeten günstige Berichte. Nur wird wahrscheinlich
dem belgischen General Buffin ein Bein amputirt wer­
den müssen. Heute kam der General-Director der Adria­
tischen Ersenbahn-Gesellschaft hier an. Er
wird vom Untersuchungsrichter vernommen werden. Gegen
die erste Anordnung sind heute schon zwei militärische Opfer
der gestrigen Katastrophe beerdigt worden.
Das Socialistenblatt „Avanti" berichtet, der Zugsführer
des aufgefahrenen Zuges habe erklärt, der Zug habe
keine We st inghouse-Bremse gehabt. Außerdem
;fei festgestellt, daß die letzten drei Wagen des verunglückten
'Zuges ohne Bremse waren. Als der Zug die Un-
glücksstälte passirte, bemerkte der Maschinist, daß die Näder
des letzten Wagens heiß gelaufen waren und
den Wagen in Brand zu stecken drohten. Deßhalb habe
er den Zug angehalten.
Heute Abends um 11 Uhr reisten der Großfürst und
die Großfürstin Peter ab.
j -Di? macedouisch-bulgarische Maffia.
(SeleRtara» der .Neuen Freien Presse-.)
■ Bukarest, 14. August. Die Untersuchungen
in der jüngsten politischen M erfass aire con-
statirten, daß vergangenen Winter zahlreiche von Sarafow
und vom fürstlichen Leibadjutanten N i k o l a j e w unter­
zeichnete Titres einer vom bulgarisch-macedoni-
schen R ev o lut i o n s-Co m i t£ emittirten Halb-
Millionen-Anleihe unter den hier lebenden Bulgaren
placirt wurden.
• (Telegramm der Correfprndenz-Bureau.)
Bukarest, 14. August. Die Agence Roumaine meldet:
Die rumänische Regierung, welche schon früher die deutsche
.sowie die österreichisch-ungarsche Regierung von
(den verbrecherischen Umtrieben des makedonischen Comitös
(än-Sophia in Kenntniß gesetzt hatte, deren Zweck ist, in
den Balkanländern eine Agitation hervorzurufen und wach-
^uerhalten, hat in den letzten Tagen eine ähnliche Mit­
theilung an die italienische Regierung ergehen lassen,
(und man zählt hier auf die Unterstützung dieser drei
!M ä chck e. Ebenso wird sich der Minister des Aeußern un­
verzüglich auch an die anderen an der Aufrechterhaltung
der Orlmung und Ruhe im Orient gleich stark interessirten
Mächte wenden. Die rumänische Regierung hat ein bereits
im Jahre 1881 ausgearbeitetes Reglement über den freien
Aufenthalt der Fremden in Rumänien in Kraft gesetzt,
' dessen Anwendung in Folge der Schwierigkeiten, welche sich
ihr in der Praxis entgegenstellten, suspendirt wurde. Das
Reglement, welches in seiner jetzigen, bedeutend verbesserten
Form allen während dieser Zeit gewonnenen Beob­
achtungen Rechnung trägt, fordert von den Aus­
ländern nicht nur den Besitz von Pässen, sondern
auch von den betreffenden Consuln ausgestellte Legitimationen
und überdies den Besitz sämmtlicher in ihren Heimats-
ländern gütigen Reisedocumente. Unter dieser Voraus­
setzung werde» ihnen von den Präfeciuren Aufenthaltökarten
ausgestellt werden. Diese Karten werden den Pässen, welche
in den Händen ihrer Besitzer bleiben, angeheftet werden.
Die Untersuchung wegen des MsrdeS an Professor
M i h a i l e a n u macht rasche Fortschritte. Sie läßt immer
deutlicher die Antheilnahme des makedonischen
Comitis in Sophia an dem Verbrechen er­
kennen.
. Der Krieg i» Süd-Afrika.
London, 14. August.- Ein Telegramm Lord Ro­
derts' aus Pretoria vom GeMgen besagt:
Methüen und Kitcheuer sind noch immer auf der
Verfolgung Detvet's und Stejn's begriffen.
Eine Depesche K i t ch e n e As vom Heutigen, 8 Uhr Früh,
aus S ch o o l p l a a t s, acht Meilen östlich von V e n-
d e r s d o r p, besagt: Vergangene Nacht sprengte D e-
wet drei seiner Wagen in die Luft. Sechzrg ge­
fangene Engländer, darunter ein Officier, ent­
kamen aus dem Lager und erzählen, Stejn dürfe
das Hager nicht verlassen und werde unter Ueberwachung
gehalten. D e w e t hätte sich genöthigt geschen, einen
Theil seitzer Munition im Stiche zu lassen; auch habe er
dreißig völlig erschöpfte Pferde zurückgelassen.'- Die Ge­
fangenen bestätigen die Meldung, daß Mechuen ein Ge­
schütz Dewet's genommen 1 habe. Gestern wurde, der
Haupttrupp des Feindes mit gutem Erfolge b e-
schossen. Der Zug Buller's näch Norden hatte
vorzügliche Ergebnisse. Ein Feldcornet mit 182
Mann vom Stande rton-Comsrando hat sich
gestern ergeben.-
fT e l e g r.s Haag, 14. August. Die Regierung brachte
einen Gesetzentwurf, betreffend die Revision deS Zoll­
tarifs, ein. Der allgemeine fiscalische Charakter des gegen­
wärtigen Tarifs wird beibehalten, und wird ein Normal satz
von sechs Perccot für fertige Waare und ein ermäßigter
für Halbfabrikate vorgeschlagen; der Zoll für C i g a r r e n
soll sechs Pcrccnt betragen.
sTete gr.j Glasgow, 14. August. Roheisen Mixed Rum-
berS Warrants 73 ob. 3 ä.
Rewyork, 14.August.(NewYorker Preise und
Curse von heute.) Tendenz deS GetreidemarkteS:
Stetig. September- Weizen 79%, December- Weizen
81%, ,September-Mais 43%, Fett 4%, Baumwolle 10%,
Zucker 5.90, Kabel- Wechselkurs aus London 4.83%,
Northern-Pacific 71%, Canada-Pacific 89%. Tendenz des
Effectenmarktes: Sehr fest.
Neue Freie' FressöJ
Der Economift.
Die (Aristokratie der Arbeit.
Don Professor Dr. Ludwig Stein aus Bern.
Blankenberghe, 11. August.
. Vor einem Jahre (15. und 16. August 1899) habe ich
an gleicher Stelle den „Sturmlauf gegen den Marxismus"
im Anschlüsse an Professor Th. G. Masaryk's „Die philo­
sophischen und sociologischen Grundlagen des Marxismus,
Studien zur socialen Frage", behandelt und für das
kommende Jahrhundert eine neue Synthese prognosticirt.
Nach der Formel: Socialismus der Institutionen, aber
Individualismus der Personen, glaubte ich im Ausbau des
Genossenschaftswesens jenes befreiende Mittel sehen zu dürfen,
welches die mächtig aufgepeitschten Wogen unseres socialen
Lebens zn glätten berufen sei. Auf den knappsten Ausdruck
gebracht, heißt diese sociale Synthese: Schaffung
einer Arbeiter-Aristokratie. (An der Wende des
Jahrhunderts. Versuch einer Culturphilosophie. Tübingen,
Mohr, S. 412.)
Ohne eine Aristokratie kann sich unser Culturshstem
offenbar gar nicht behaupten. Zeitigte das Feudalsystem die
Aristokratie der Geburt oder des „blauen Blutes", der be­
ginnende Kapitalismus das Geldpatriziat oder die Aristokratie
des gelben Metalles, so hat der Industrialismus des abge­
laufenen Jahrhunderts eine neue Herrschaftsform aus seinem
Schoße geboren: die Aristokratie der schwieligen Faust, die
Knights of labour. Wie im hinter uns liegenden Jahr­
hundert die Bourgeoisie in aristokratische Gradabstusungen
ausmündete, die man anfangs spöttisch, später mit bitterem
Ernst als Eisenbahnkönige, Petroleumherzoge, Börsenfürsten,
Schlotgrafen und Kohlenbarone rubricirte, so sind die Ritter
der Arbeit, der vierte Stand, augenblicklich darauf und
daran, sich aristokratisch zu schichten, in Gradabstufungen zu
spalten.
Das Rousseau'sche Märchen von der Gleichheit
Aller, das Heerdeiithier-Jdyll, hat sich angesichts der
geschichtlichen Wirklichkeit als sociale Mythologie ent­
puppt. Selbst die Hcerdenthiere, und gerade diese, haben
ihre Aristokraten. Unter den Hausthieren sind sie an der
Schelle, unter den Raubthieren an der stolzen Mähne kennt-'
lich. Wie es immer Herrschende und Beherrschte gegeben
hat, so jederzeit Führer und Geführte, zuweilen sogar
Verführte. Vergegenwärtigt man sich, was eine Aristo­
kratie dem Wortsinne nach bedeutet: Herrschaft der Besten,
so scheint es nicht blos Naturgesetz, sondern ebenso sehr Ver­
nunftgebot zu sein, daß Aristokratien sich bilden, d. h. daß
die Besten eines Volksthums zur Herrschaft gelangen, wenn
und insofern die Herrschenden wirklich zugleich die Besten sind.
Wie im Thierreich, so siegt auch im Menschengeschlecht
die Auslese der Tüchtigsten und Leistungsbesten. Schon im
Pflanzenreich vollzieht sich die Scheidung von Distel und
Rose, von giftigen und heilsamen Kräutern, von übel­
riechenden. und duftenden Früchten, von Eicheln, die man
Schweinen, und Edelobst, daö man Königen vorsetzt. Die
Ameisen haben ihre feste Ueber- und Unterordnung, Arbeits«
theilung und Organisation; die Bienen haben neben der
Arbeitsbiene ihre Königin. Das räudige Schaf nimmt in
der Hürde eine andere Stellung ein als der stolze Widder,
der die Nüstern schwellende Hengst im Gestüt eine andere,
als die lahme Schindmähre. Und sollte es unter Menschen
anders sein? Kann der geborene Cretin die gleiche Stellung
in der Gesellschaft beanspruchen wie ein Bismarck oder
Helmholtz? Leistet er ihr das Gleiche? Rach der allgemein
anerkannten und im wirklichen Leben zum Durchbruch ge­
langten Formel: do ut des kann sich die Wertschätzung
deS Einzelmenschen seitens der Gesellschaft nur nach dem
Maßstabe dessen richten, was dieser ihr geleistet hat. Die
Leistungsbesten sind demnach die geborenen Führer, anders
ausgedrückt: die Aristokraten.
Leistungsbeste gibt cs aber unter allen Schichtungen deS
socialen Lebens und Geschehens. In Anstand und guter
Sitte, in Ton, Geberde und Haltung, in Vornehmheit und
Verbindlichkeit der Formen haben die blaublütigen Aristo­
kraten eine so tiefeingewurzelte Tradition und zur zweiten
Natur gewordene Erziehung, daß man sie in der Regel als
die Leistungsbesten der gesellschaftlichen Umgangsformen be­
zeichnen kann. Wenn und so lange diese älteste Form der
Aristokratie ihrem socialen Beruf, Vorbilder innerer Herzens-
noblcsse und äußerer Gefälligkeit der Form zn sein, voll
nachlebt, hat sie neben den übrigen, sogleich Zu besprechen­
den Aristokratien ihre ungeschmälerte, geschichtlich zudem
sanctionirte sociale Berechtigung und Bedeutung.
Das Gesetz der socialen Auslese hat, wie aus dem
Feudalsystem des Mittelalters die GeburtSaristokratie, so
aus der kapitalistischen Aera der Neuzeit eine zweite Form
der Aristokratie herausgetrieben, die Geldaristokratie oder
Plutokratie. Treffen beide Factoren— edle Geburt und
großer Kapitalbesitz— zusammen, wie dies ganz besonders
im englischen Hochadel durchwegs der Fall ist, so entsteht
die neuerdings so genannte Synthese: Aristoplulokratie. Die
Kapitalisten sind überall dort, wo es sich um selbstcrworbenen,
nicht um ererbten Besitz handelt, Talente der Orga­
nisation. Sei dieses Großkapital in Industrien oder
Terrain-Speculationen, im Waarengroßhandel oder Effecten­
großhandel erworben— es setzt zu seiner Entstehung im
Durchschnitt ein großes Talent an Umsicht, Energie, Scharf­
blick und vor allen Dingen eine kluge Organisation voraus.
Man komme nur nicht mit dem blinden Zufall, im
praktischen Leben Glück genannt. Zufall und Glück sind,
auch national-ökonomisch gesprochen, ein asylum ignorantiae,
das Asyl, in welchem wir unsere Unwissenheit über die
Molive unterbringen, welche vielfach durch das Wortungeheuer
„Glückszufall" bezeichnet werden. Zufall und Glück heißen j
nichts Anderes, als das Zusammentreffen oder Sichkreuzen
zweier Causalweisen. Dieses Zusammentreffen wird aber
von untsichtigen Menschen vorausgesehen, zum mindesten
vorausgeahnt. Das eben nennen wir Klugheit und Umsicht,
waö Unwissende oder Thoren als Glück und Zufall preisen.
In That und Wahrheit ist Jedermann seines Glückes
Schmied, sofern er cs selbst in der Hand hat, entweder mit
eisenfester Faust an der Gestaltung seiner Zukunft zu hämmern-
oder seine Hände schlaff und eneraLela« kiuk«n- 1» inflcn;
15. Anglist 1900 Seite Y
Deßhalb und nur deßhalb nenne ich die Großkapitalisten, die
durch Voraussicht und gedankliche Energie gewaltige Summen
in Eine Hand zusammengeballt haben, Talente der Organi­
sation, weil man ohne dieses Talent zwei Millionen erben,
aber nicht erwerben kann. Also gibt es auch im Kapitalismus
eine Auslese der Leistungsbesten, eine Aristokratie der Tüchtig­
keit. Im achtzehnten Jahrhundert, unter dem Vorantritte des
Mercantilsystems (Turgot, Quesnay) kündigt sich diese kapi­
talistische Aristokratie schon an, in der großen französischen
Revolution erkämpft sie ihr politisches Existenzrccht, und im
neunzehnten Jahrhundert setzt sie sich in der Form eines
allmälig auch zu gesellschaftlicher Anerkennung gelangenden
Kapital-Magnatenthums vollständig durch.
Wie nun die Wende des vorigen Jahrhunderts unter
dem Zeichen der politischen Umwerthung aller Werthe stand,
so die unseres Jahrhunderts unter dem Sternbilde der
socialen Umwerthung. Nicht mehr der dritte, sondern der
vierte Stand steht jetzt im Vordergrund deS politisch-
socialen Interesses; der erstere ist als saturirter Stand mit
eigener Aristokratie' ins Alter der Reife getreten, der tetzlere,
unter den Wehen der Revolution geboren, soll im zwanzig­
sten Jahrhundert mündig gesprochen werden. Die neue
Majestät, der die übrigen Stände huldigend daö
Knie beugen werden, heißt König Arbeit.
Natürlich fehlt es diesem Volkskönigthuin heute ebensowenig
an Feinden und Neidern wie einst dem Bürgerkönigthum.
Aber die Logik .der socialen Thatsachen ist hart und uner­
bittlich. Mit ehernem, unbeirrbarem Schritt wandelt sie
gravitätisch durch die Jahrhunderte. Die Hierarchie der
gesellschaftlichen Gliederung, daS Aufsteigen der unteren
Stände zu immer höherer Macht und gebieterischem Ein­
flüsse, das Herausbilden immer neuer Formen von Aristo­
kratien ist ein immanenter, also unabtrennbarer Zug unseres
Cnltnrsystems. Die Herrschaft entgleitet immer ausge­
sprochener den Händen Einzelner, um in die Weniger zu
gelangen und allgemach unter die Besten aller Stände
hinüberzngleiten. Unter allen Schichtungen des socialen
Lebens bilden sich von selbst und unausbleiblich wieder
Unter-, Mittel- und Oberschichten und unter diesen wieder
die oberste Schicht: die Aristokratie. Soll das arbeitende
Volk, wie es der Grundzug aller demokratischen Entwicklung
unseres Cultursystems fordert und durchsetzt, an der Herr­
schaft participiren, ja in einzelnen vorgeschrittenen Demo­
kratien vermöge seiner erdrückenden Majorität sie sogar selbst
üben, so lautet die Vorbedingung zur Mündigkeitserklärung
des arbeitenden Volkes: Schaffung einer Arbeiter-
Aristokratie.
Zur Herausbildung einer solchen, wie jeder anderen
Aristokratie gehört vor allen Dingen Zähigkeit. Ausdauer,
Besonnenheit und auf erziehlichem Wege hergestellte Tra­
dition. Eine Aristokratie läßt sich nicht plötzlich aus dem
Boden stampfen, willkürlich deeretiren— oder sie wird
auch danach. Soll sie nicht der Gefahr erliegen, an den
Kinderkrankheiten des ParvenüthumS zu Grunde zu gehen,
so muh diese neue Aristokratie auS ihrem socialen Boden
naturgemäß herauswachse», die Oberschichte also wie von
selbst und absichtslos von den zahlreichen Unterschichten sich
ablösen. Uno dieser Proceß der allmäligen Ariftokratisirung
der Arbeit vollzieht sich geräuschlos, aber mit der Unent«
rinnbarkeit eines socialen Fatums in England, der Heimat
der Trade-Unions, dem classischen Boden der politisch­
socialen Experimentirarbeit unseres gesaminten westeuropäisch-
amerikanischen Cultursystcms.
Wie England in seinen politischen Institutionen zunächst
das Modell MontcSquicu's, der französischen Eiicyklopädistik
und der von dieser heraufbeschworenen Revolution, weiterhin
das parlamentarische Prototyp des ganzen westlichen Conti-
nents geworden ist, so scheint ihm auch in seiner stilleren
socialen Minirarbcit die Führerrolle in der Herstellung
eines social.en Friedens zuzufallen. Die englische. Arbeiter­
schaft ist im besten Zuge, einen Theil der „socialen Fragen",
und gerade den empfindlichsten Theil, die Bildung
einer Arbeiter-Aristokratie, auf dem Wege besonnenster
Selbsthilfe wie spielend zu lösen. Dort bricht sich
allmälig die Ueberzeugung Bahn, daß die Gefahr eines
europäischen Weltbrandes um so geringer wird, je „ge­
schulter, sittlich geadelter und ästhetisch geläuterter die
arbeitende Bevölkerung wird". Dieser neue Arbeitsadcl wird
nicht durch Patente verliehen oder erkauft, sondern in
saurer, harter Kleinarbeit im Socialen mühsam erworben. Diese
sociale Auslese, dieser Ritterschlag zum Knight of labour
von Volkes Gnaden ermangelt aller höfischen Etiquette, aber
sie entschädigt durch das frohe Bewußtsein, daß sie ihre
Entstehung nicht der Laune oder Willkür eines Potentaten,
sondern einem unentrinnbaren, weil naturgesetzlichen Processe
verdankt. Die neue Acistokratie der schwieligen Faust hat
sich in England gebildet, nicht weil es der Königin von
England und Kaiserin von Indien gefiel, sie zu „Rittern
ver Arbeit" zu schlagen, sondern weil Se. Majestät daS
Naturgesetz offenkundig befiehlt, daß die Besten zur Herr­
schaft gelangen, d. h. daß in allen Schichtungen der mensch­
lichen Gesellschaft Aristokratien sich bilden sollen.
Den äußeren Anlaß zu obigen Betrachtungen bildet
das soeben erschienene Werk von HanS v. Nostitz: „DaS
Aufsteigen deS ArbeiterstandeS in England. Ein Beitrag
zur socialen Geschichte der Gegenwart." Jena, Fischer, 1900.
808 Seiten. Nach Geburt und Stellung gehört v. Nostitz
der erstgenannten Aristokraten- Kategorie an— er ist
Lcgationsrath im königlich sächsischen Ministerium der aus­
wärtigen Angelegenheiten— nach Stimmung und Fühlung
dürfen wir ihn zu den Befürwortern der letztgenannten
Aristokraten-Kalegorie zählen, o. Nostitz ist kein „rother Prinz",
kein Standesapostat, kein mandatöhungriger Reichstags-
candidat, der sich etwa um die Gunst des vierten Stande-
bewürbe, sondern ein gedanklicher wie charakterlicher Gentle­
man bis in die Fingerspitzen hinein, v. Nostitz verschmäht eS
vornehm, nach links oder rechts liebäugelnd auszuschauen;
er geht vielmehr, gleich seinem offenbaren Vorbilde,
Lord Shastesbury, den ihm von der wissenschaftlichen Ueber­
zeugung dictirte» Weg unbeirrt vorwärts. Es ist ein ruhiges,
sachliches, man möchte säst sagen ein persönliches Buch, da-,
immer nur Thatsachen, nur selten Gründe ins Feld führt,
weil der Autor jenem englischen Minister beipflichtet, der
das Wort geprägt hat: Ein Pfennig Erfahrung ist mehr
wertü als tausend Goldstücke Tbeorie. Das Buch ist auch


[ 2023-06-29 10:44:54.188 - 19000815 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Mittwocü
frei von jeder Tendenz; eS ist Niemandem zu Liebe,
Niemandem zu Leide geschrieben. Hingegen ist über dem
Ganzen eine Stimmung gelagert, von welcher man nur
wünschen kann, daß sie jene Kreise ganz durchziehen und
erfüllen möchte, denen v. Nostitz entstammt und angehört
— ich meine: das sociale Fühlen. Schon diese durch­
aus moderne Grundstimmung, von welcher dieses bemerkenS-
werthe Buch durchhaucht ist, verdient eine einläßliche Aus­
einandersetzung.
Das v. Nostitz'sche Werk über „DaS Aufsteigen des
Arbeiterstandes in England" ist kein zünftig-gelehrtes Buch.
Die wissenschaftliche Technik eines volkswirthschafllichen Se­
minars hätte sicherlich gegen Eintheilung und Behandlung
des Stoffes, gegen Auswahl und Form der reichlichen Citate,
vielleicht auch gegen Anlage und Gruppirung des Ganzen
mancherlei Bedenken. Mer gerade darum reizt das Buch
auch den verwöhntesten Gaumen durch eine gewisse wissen­
schaftliche Jungfräulichkeit und literarische Züchtigkeit. Es
riecht weder nach der Studirlampe noch nach aufgeblähtem
Gelehrtenstolz. Es gibt sich mit einer ungekünstelten Un­
mittelbarkeit, die doppelt angenehm berührt, wenn man vom
Berfasser gelegentlich erfährt, daß er dieses gewichtige Opus
feinen Mußestunden als Beamter abgekargt und die Mühe
nicht gescheut hat, die von ihm beschriebenen Institutionen
an Ort und Stelle zu beobachten, um von ihnen ein ebenso
fachlich zutreffendes wie anschaulich erfaßtes Bild entwerfen
zu können.
Dieser „Beitrag zur socialen Geschichte der Gegen­
wart" ist das Werk eines Dilettanten, ohne ein dilettantisches
Werk zu sein. Es ist ein gutes Stück, vielleicht das beste
Stück englischer Culturgeschichte des neunzehnten Jahr­
hunderts. v. Nostitz ist ein Liebhaber der Wissenschaft etwa
in dem Sinne, wie Chamberlain em Liebhaber von Orchideen
ist, das heißt, zugleich einer ihrer besten Kenner. Nach dem
Tode Gneist's und Held's wüßte ich unter den Deutschen
nur noch Lujo Brentano und Gustav Cohn zu
nennen, welchen eine so intime Vertrautheit und um­
fassende Beherrschung der englischen Verfassunoö-, Social-
und Wirthschaftsgeschichte nachgerühmt werden könnte, wie
diesem sächsische» Legationsrath. Ein völliger Neuling in
der Wissenschaft ist v. Nostitz indeß nicht. Mehrere Ab­
schnitte des vorliegenden Werkes sind bereits früher in
angesehenen Zeitschriften erschienen, und wir können dem
Autor den Tadel nicht ersparen, daß man ihnen diese ihre
Abkunft auch jetzt noch (vgl. z. B. S. 97 unten), zu­
weilen sogar mit empfindlicher Deutlichkeit, anmerkt. DaS
13. Capitel zum Beispiel, früher in Schmoller's Jahrbuch
erschienen, hätte im Interesse der Oekonomie des gesammten
Werkes eine starke Revision und specielle Zustutzung sehr
wohl vertragen.
Das Werk selbst zerfällt in zwei Bücher, deren erstes
das Berfassungs- und Bildungswesen Englands behandelt,,
während das zweite die Arbeiter-Genossenschaften untersucht.
Bon diesen werden die Gewerkvereine, die Hilfskassen,
Erwerbs« und Wirthschyftsgenossenschasten, der gesetzliche
Arbeiterschutz, Arbeitslohn, Arbeitszeit, Arbeitsstreitigkeiten,
endlich Wohnungs- und Arbeitslosensrage in gesonderten
Abschnitten dargestellt. In einem letzten, „Zusammenfassende
Bemerkungen" betitelten Capitel wird der Niederschlag der
gesammten Untersuchung sorgsam herausdestillirt und ein
behutsamer Anlauf zu eigenen Theorien genommen. JSm
stark persönlich gehaltener Bericht über die Quellen (Seite
791 bis 807) beschließt das bedeutsame Buch. So viel über
die äußere Architektonik v. Nostitz'.*
Was nun die innere Anlage deS Werkes angeht, so
ruht es in seinem ersten versassungsgeschichtlichen Theile auf
den soliden Fundamenten Gneist'scher Untersuchungen, ergänzt
durch die Studien Held's, Weyer's unj> Baernreither's. Den
Grundstock aller übrigen Darstellung bilden englische Blau-
bücher sowie der umfassende Bericht des königlichen Aus­
schusses fürdieArbciterfragen(Ro7n1 Commission on La-bour),
welcher im Jahre 1891 niedergesetzt wurde und bis 1894
getagt hat. Daneben schiebt der Verfasser von Zeit zu Zeit
als erfrischende Brise illustrirende Auszüge aus englischen
Romanen ein, wobei besonders Disraeli und Mrs. Humphrey
Ward bevorzugt worden. Die den gleichen Gegenstand be­
handelnden Werke des EhejaareS Webb und Paul de
Roussicr's über Trade-Unionen, Karl Booth, „Labour
and Life of the People of London“, sechs Bände,
endlich und insbesondere die Arbeiten des Statistikers
Robert Gissen werden mit großer Vorliebe herangezogen.
Mit Ed. Bcrnstcin's „Voraussetzungen dc8 Socialismus
und die Aufgaben derSocial-Demokratie", 1899, befaßt sich
v. Nostitz wiederholt, meist in zustimmendem Sinne, doch
machen hier die betreffenden Stellen den Eindruck, als seien
sie nach Fertigstellung des Manuscriptes erst hineingeschoben
worden. Die Bekanntschaft mit Franz Oppenheimer'S
Schriften, insbesondere seiner „Siedelungs-Gcnosseiischaft",
habe ich nur ungern vermißt. Philosophischen Fragen steht
v. Nostitz vollkommen fern. Wo sie gestreift werden, geschieht
es aus zweiter, wenn nicht noch späterer Hand. Daher mag
es auch kommen, baß Engels hier in seiner Schrift über
die Lage der o ""'lenden Classen in England, nicht aber als
selbstständiger Deuker Berücksichtigung findet. Marx wird
einigemal flüchtig erwähnt, Vom „Kapital" wird der j
erste Band cüirt, und erst gegen den Schluß!
des Werkes (S. 781 ff) erfolgt eine nur die Oberfläche j
streifende Auseinandersetzung mit dem Socialismus, be- j
ziehungswcise der materialistischen Geschichtsauffassung. Daß:
in diesen Fragen auch die jüngsten Quellen deö Autors,
zwei bis drei Jahre zurückliegen, betont er zwar selbst mit'
schöner Offenheit, aber wir wagen, hinzuzufügen, daß sie!
noch etwas mehr zurückliegen. Die ganze hergehörige!
Literatur der letzten Jahre ist ihm entgangen; er kennt!
weder Tönnies, noch Stammler, weder Simmel und Natorp,!
noch die Schriften des Referenten.
(Ein SchlllßanUel folgt.)
Wien, 14. August.
sDer Differenz.Einwand und die Berliner
Baaken.j Die Berliner Banken und die großen Berliner
Bankiers haben eine Action eingeleitet, um die praktischen Con-
feguenzen ans der Rechtsprechung der deutschen Gerichte in der
Frage des Difserenz-Einwandes zu ziehen. Der Fall
8 a t m n n h bat die (Scfasirm klaraeleat. welchen die BaÄen i
PTeue tYeie Jt'resse.
und Bankier eurch Verletzung von Treu und Glaubm seitens
der Committenten unterliegen. Das deutsche Börsengesetz hat die
Klagbarkeit von Börscnforderungeu nur dann eingeräumt, wenn
beide Contrahcnten im Terininregister eingetragen sind.
Die deutschen Banken haben sich gegen die Aufnahme
in das Register anfänglich ablehnend verhalten und sich erst in
der letzten Zeit eintragen lassen. Von den Banksirmcn sind nur
wenige der Registriruug nachgekommen, und die Comuiittenten
haben sich so gut wie gar nicht eintragen lassen. Der gesammte
Verkehr beruhte auf Treu und Glauben, die abgeschlossenen, un­
gezählte Milliarden umfassenden Geschäfte waren rechtlich unwirk­
sam. In neuester Zeit mehrten sich nun die Fälle, daß Parteien,
welche auf die Begleichung von Börsendifferenzen belangt wurden,
den Einwand erheben, daß sie nicht im Terminregister stehen und daher
rechtlich nicht zur Zahlung verhalten werden können. Diese wiederholten
Fälle haben die Gefahr klar gezeigt, von welcher das Börsengeschäft
in Deutschland bedroht ist, und die der sogenannten Stempel-
vereinigung angehörigen Banken und Bankfirmen berathen
über Maßnahmen, durch welche dieser Gefahr vorgebeugt werden
könnte. Mitglieder der Stenipelveremigung sind die hervorragen­
den Berliner Banken und Provinzbanken, sowie eine Anzahl an­
gesehener Bankiers in Berlin und der deutschen Provinz. Die
Berathung ivnrde heute nicht zu Ende geführt, sondern auf über­
morgen vertagt. In der DiScussion machten sich zwei
Strömungen bemerkbar. Die logische Consequenz hätte ge­
fordert. daß Termingeschäfte in der weiten Interpretation,
wie sie das Reichsgericht jetzt aufstellt, überhaupt nur
mit solchen Personen geschloffen werden könnten, welche
im Terminregister stehen. Es könnten demnach auch die Mitglieder
der Stempelvereinigung nur mit solchen Bankfirmen und Privaten
Börsen-Terniingeschäste contrahiren, welche im Terminregistcr ein­
getragen sind. Diese Bankfirmen dürften ihrerseits nur mit solchen
Comznittentcn, welche selbst wieder die Eintragung in das Termin­
registcr bewirkt haben, Geschäfte abschließen können, und die großen
Banken sollten nnr solche Effecten reportiren, welche aus Traus-
actionen mit den in das Terminregistcr eingetragenen Committenten
herrühren, so daß die Unterstützung der Effectcn-Operationen der
nicht im Terminregistcr eingetragenen Privaten durch die Ge­
währung deS Reports versagt wäre. Diese weite Auslegung hätte den
Umfang der Börsengeschäft?ungemein eingeschränkt und praktisch nur
auf Transaclionen der Banken und Banksirmcn unter einander
unter Ausschließung von Zeitgeschäften für das Publicum rcducirt.
In der Stempelvercinigung machte sich aber eine Strömung be­
merkbar, welche einer milderen Auffassung das Wort redet. Da­
nach sollen die Mitglieder der Stempelvercinigung selbst, das sind
also die großen Banken und Bankfirmen, nnr Termingeschäfte mit
eingetragenen Committenten schließen und nur Eingetragenen
Geld für Prolongationszwecke gewähren. Dagegm müsse
nicht unbedingt' verlangt werden, daß auch die Gegen-
contraheilteiw selbst, insbesondere die Provinz- Bankiers
ausschließlich mit Eingetragenen Geschäfte schließen. Ine Gegen­
theile solle den Filialen und Commanditcn der Berliner Banken
vorbehalten bleiben, Termingeschäfte mit eingetragenen Privatleuten
zn machen, jedoch sic nicht zu prolongiren. Das sind die beiden
einander gegenüberstehenden Standpunkte, von denen der erstere
der juristischen Consequenz, der letztere der praktischen Erwägung
Rechnung tragen will. Eine Entscheidung soll, wir bemerkt, über­
morgen erfolgen.
sDie Industriellen und die Kohlenliefe-
rungs-Verträge.j Die Bewegung unter den Indu­
striellen, welche darauf gerichtet ist, den fortwährenden Steige­
rungen der Kohlenpreise entgegenzutreten und sich nach Mög­
lichkeit von den Kohlenvrodncenten und -Händlern unab­
hängig zu machen, nimmt an Ausdehnung zu. Von den con-
sumirendeu Industriellen wird insbesondere auch darüber Be­
schwerde gcflihrt, daß die Clan sein, welche sich in den
-Lieferungsverträgcn vorfinden, von den Verkäufern der Kohle
zu Ungunsten der Bezieher ausgelegt und gehandhabt werden.
So bedingen Producenten und Händler in der Regel die
Aufnahme einer Clausel aus, welche dahin geht, daß der
Kohlenlieserant berechtigt sei, im Falle von Lohnerhöhun­
gen an die Kohlenarbciter ohne Wcksicht auf die getroffenen
Preisabschlüsse auch die Preise gegenüber den Con-
s u m e n t e n ,,i n g l e i ch e m Maße" zu erhöhen. Nun
wird seitens der Industriellen erklärt, daß Producenten und
Händler eventuelle Lohnerhöhungen an ihre Arbeiterschaft dazu
benützen, um die Kohlcnpreije gegenüber ihren Abnehmern in
einem die Concessionen an die Arbeiterschaft b e-
deutend übersteigendem Maße hinaussetzen.
Die 'Lieferanten zeigten in solchen Fällen den Consumenten
einfach an, daß sie sich veranlaßt sehen, in Folge der Lohn-
zugeständnisise an die Arbeiterschaft die Kohlenpreise zu er­
höhen, ohne daß jedoch das Ausmaß der Ausbesserung an
die Arbeiterschaft näher bezeichnet worden wäre. In den
Kreisen der Bezieher wird der Ansicht Ausdruck gegeben, daß
sie nur dann verpflichtet seien, die aus Einlaß solcher Lohn­
erhöhungen erfolgenden Preissteigerungen zu accepüren, wenn
die liefernde Firma nachweist, daß das Bergwerk,
aus welchem die Kohle stammt, die Arbeitslöhne
erhöht, ferner um wie viel cs sie erhöht habe und wenn sich
aus diesem Nachweise ergebe, daß die Preiserhöhungen den
Lohnconcessionen adäquat seien und nicht über das Ausmaß
der letzteren hinausgehen. Nach Ansicht der Consumenten
würde dieser Nachweis nur der Bestimmung der Clausel ent­
sprechen, daß die Preissteigerung blos „in dem gleichen
Maß e" erfolgen werde wie die Lohnerhöhungen. Die In­
dustriellen sind entschlossen, zur Herbeiführung einer authenti­
schen Interpretation eventuell den Proceßweg zu be­
treten. Eine oberösterreichische Firma, welcher von ihrem
Lieferanten eine das Ausmaß der Lohnconcessionen über­
schreitende Preissteigerung angezeigt wurde, hat sich an dm
Bund der Industriellen gewendet und es für
wünschenSwerth bezeichnet, wenn in dieser Richtung Abhilfe
geschaffen werde. Der Bund hat nrün von seinem Rechts-,
freunde ein Gutachten verlangt und wird voraussichtlich einen
Proceß gegsn jene Kohlcnfirma anstrengen, welche die
Lieferung mit der oberöstcrreichischen Firma abgeschlossen hat,
damit die Frage im Principe entschieden werde, ob die
Producenten und Händler im Falle von Lohnerhöhungen
ihren Consumenten gegenüber die Preise in einem, die Lohn-
concessionen übersteigenden■ Ausmaße erhöhen dürfen.'—
Von einer größeren Prager Fabrikssirma erhalten wir fol­
gende Zuschrift: Eine große Kohlensirma Böhmens ging mit
unserer Fabrik Ende vorigen Jahres für das ganze Jahr 1900
einen Schluß ein. Während des Stripes war die Firma von
ihren Verbindlichkeiten laut Schlußbrief enthoben, was sie auch
durch Forderung von drei- bis vierfach höheren Preisen ent­
sprechend auszunützen verstand. Nach dem Sinke wollte sie die
Preise, welche laut Schluß nur während der Dauer der Force
inaj eure aufgehoben waren, um circa 30 bis 60 Pcrcent er­
höhen. und konnte nur durch Drohung mit einem Processe,
m welchem sie unbedingt unterlegen wäre, zur weiterem schluß­
mäßigen Lieferung gezwungen werden. Nun «hielt vor einigen
Tagen unsere Fabrik folgendes Schreiben ihres Lieferanten:
„Nachdem Sie Ihren SchlußverbindtichEeiten tauglich des
Zählens nicht nachkominen und £r~>e noch (am 5. Auaust
15. August 1900 Nr.*1292ä
11900) die Juni-Factura (vom 30. Juni d. I.) schEp'
' sind, sehe ich mich veidnlaßt, von meinem mir schlüßhriefiick
zustehenden Rechte Gebrauch zn machen und stornire hiemh
den zwischen uns bestehenden Abschluß. Für weitere Lie
f e r u n g notire ich Ihnen folgende P r e i j c;.*« -fi
welche um 33 Percent, 50 Percent und 125 Percent höher
gehalten) sind, als die Schlußpreise. Die Kohlenfirma ist seif
Jahren Lieferantin unserer Fabrik; es ist bei uns seit jeher
eingeführt, derlei Monatsfacturen am Ende des folgenden Mx
nates zu begleichen. Wir waren also fünf Tage in Berzöqe.
rung geblieben. Selbstredend kann hieraus kein Recht auf Stov
nrrung des Schlusses abgeleitet werden.
IE in Jndustriellentag.f Der Ccntral-Ausschuß des
Bundes österreichischer Industrieller hat den Beschluß gefaßt, im
Monate Oclob er eine» allgemeinen Industriellentag
nach Wien einzuberufen. Dem entsprechend ist bereits die Ein.
ladung an sämmtliche industrielle» Körperschaften zur Namhaft
inachung ihrer Delegirtcn für den Jndnstriellentag ergangen. I»
dem Einladungsschreiben wird auf die allbekannten desolaten wirth-
schastlichen Verhältnisse hingewiesen, die es nothwendig erscheinen
lassen, eine öffentliche Aussprache der Industriellen zu veranlassen.
In erster Linie dürfte die Kohlenfrage. die einen Zusammen­
schluß der Gesammt-Jndustrie dringlich erfordert, zur Verband,
lung kommen. Des Weiteren werden das Vorgehen der« n g a r i.
lch°" Regierung gegenüber der österreichische»
Industrie und die Mittel einer Abwehr in Berathung gezogen
werden. Auch die Eisenbahntarif-Frage und die
wachsende Belastung der Industrie durch Stenern, sowie die
ihr vorgeschriebenen Ausgaben für social-politische
Zwecke sollen zur Sprache gebracht werden.
fBesserung der Ernte-Aussichten ln Un-,
garn.f Das ungarische Ackerbauministerium veröffentlicht
emm Saatenstondsbcncht vom 10. August, welcher zum'
erstenmale seit längerer; Zeit wieder etwas günstiger
lautet. Wir entnehmen dem Berichte die folgenden Daten:>
An den meisten Orten des Landes "wurde mit dem Drusch
begonnen. Aus diesem Grunde konnte die Sammlung der
Daten, betreffend die Druschresultate, noch nicht beendet
werden. So viel kann zur Beruhigung constaürt werden, daß'
der heurige Getreide-Ertrag im Vergleiche zum Ausweise vom
30. Juli sowol betreffs der Oualität als auch der Quantität'
einigermaßen günstiger ist. Was die Qualität
Betrifft, so ist dieselbe.äußerst verschieden. Neben ziemlich häu­
figer schwacher Qualität ist auch genügend gutes, stellenweise
sehr schönes Getreide vorhanden, besonders Weizen-
und Roggen, ja stellenweise auch Gerste und Hafer, welch
letztere beide wol in Folge der großen Hitze sehr gelitten
haben. Das veränderliche Wetter verursachte den meisten
Schaden links von der Donau, rechts und theilweise linkst
von der Theiß und in Siebenbürgen. Es kann aus den bis­
herigen Daten festgestellt werden, daß der diesjährige Ertrag
an Getreide_ sowol quantitativ als auch qualitativ
s ch w ä ch e r ist a l s i m vorigen Jahre. Trotzdem
wird sich beim Weizen der Durchschnitt dem Mittel
nahem, nur in den übrigen Cerealien bleibt das Resultat
unter mittel, bei diesen wird zumeist ein
schwacher Mittel ertrag erwartet werden können^
. Qualitaüv wiegt der Herbstweizen größtenthcils 76 bis 78 Kilo-
gramm, doch gibt es viele Gegenden, wo die Qualität im
Gewichte 74 bis 75 Kilogramm und sogar noch damnter
steht. Allerdings sind auch solche Gegenden nicht selten, wo
die Qualität 79 bis 82 Kilogramm beträgt. Auch die Farbe
ist je nach der Gegend verschieden; e§ "gibt viel rothfarbige,
aber noch mehr farblose Waare. Auch wird über die durch die
Hrtze zusammengeschrumpften Kömer geklagt. Herbst­
roggen hat sich im Landesdurchschnitte gebessert. Auch!
Sommergerste hat sich ein wenig gebessert, jedoch werden
über die Qualität der Gerste Klagen laut, wem» auch
ans einzelnen Gegenden Berichte über vollkommen weiße,
dickkörnige und schwergewichtige Waare einlaufen. Die Quali­
tät dürfte im Durchschnitte 64 bis 66, wo sip schwächer ist
58 bis 63, vereinzelt aber sogar 67 bis 70 Kilogramm!
wiegen. Der Ertrag des Hafers ist qualitativ überwiegend
mittel, stellenweise aber.ist die Qualität sehr', gesund und ge­
wichtig. Die Aussichten der M a i s- E x l u t e haben sich durch
die letztm Niederschläge gebessert mit Ausnahme jener Gegen­
den, wo der Regen ungenügend war. Im Durchschnitts steht
die Pflanze schön, die Kolben- und Körnerbildung geht gut
von statten g Würmer und Maismotten verursachen auf Keinen
Territorien Schaden.>
sB alnten m arkt.f Die Abschwächnng der Valutenpreise
hat auch heute angehalten. Die Oesterreichiscki-Ungarische Bank
hat Valutenmengen in einem nicht allzu großen Betrage abgegeben,
welche, da kein starker Begehr vorhanden war, eine- Abschwächung
der Curse bewirkten. Der Curs der Marknoten senkte sich von
118.50 auf 118.45. In Pariser Devisen werden seit einiger Zeit
Abgaben des ersten Hauses bemerkt, welche den Rembours für die
in Paris kürzlich begebenen Südbahn-Prioritäten darstellen. Der
Cnrs Zer Pariser Wechsel hat sich heute von 96.45 auf 96.40
ermäßigt.
sDer Umbau des Reichenberger Bahnhöfes.f
Aus eisenbahntechnischen Kreisen wird uns geschrieben: Die Lösung
der Frage des Umbaues des Reichenberger Bahnhofes ist angesichts
der Betheiligung verschiedener Interessenten eine überaus com-
plicirte. Es dürfte daher nicht ohne Interesse sein, die verschiedenen
Standpunkte in dieser Richtung darzustellen. Die Aussig-
T e p l i tz e r Bahn hat seinerzeit nach vielen Verhandlungen sich
zn einer Beitragsleistung für den Umbau des Reichenberger Bahn­
hofes in der Höhe von 340,000 fl. verpflichtet. Die Gesellschaft
war damals der Ansicht, daß sie sich durch diesen Beitrag sofort auch
die Möglichkeit der Einfahrt in den Reichenberger Bahnhof sichere.
Nunmehr haben jedoch die Erhebungen gezeigt, daß der Reichen-
bergcr Bahnhof für den jetzigen Verkehr vollständig ungenügend
sei, und daß in Folge dessen neue Züge in den Bahnhof a«S
Sicherheitsrücksichte» nicht eingelassen werden können. Es war
nnr Ein Auskunftsmittel möglich, daß nämlich die Reichen-
berg- Gablonzer Bahn die Einfahrt der Züge dgc
Ausstg-Teplitzer Bahn in den Reichenberger Bahnhof ver­
mittle. Die Ausstg-Teplitzer Bahn soll diesem Vorschlage nicht
geneigt gewesen sein, weil sie hicsür an die Rcichenbcrg-Gablonzcr
Bahn eine Zahlung zn leisten gehabt hätte und in der Fahr-
ordnnng gebunden gewesen wäre. Die Regierung wiederum konnte
mit dem Umbaue nicht beginnen, ehe die Betheiligung der einzelnen
Interessenten sichergestellt ist. Mit der Süd-norddeutschen
Verbindungsbahn werden erst Besprechungen in dieser
Richtung stattfinden, und mit den Sächsischen Staats­
bahn e n dürften auch die Verhandlungen in naher Zeit beginnen.
Gegenwärtig soll, wie verlautet, in Regierungskrciscn trotzdem
das Auskunstsmittel erwogen werden, bis zum Umbaue
des Reichenberger Bahnhofes die Personen­
wagen d e r A u ssi g-T c p li tz er Bahn an die Züge
der ReicheuberGablonzcr Bahn anzuschließen
und gemeinsam in den Reichenberger Bahnhof
zu leiten. Wenn sich nicht große technische Schwierigkeiten
dieser Absicht entgegenstellen sollten, wird vermuthlich zu diesem
LuSkunstSmittel gejchrttjen werden» ',


[ 2023-06-29 10:44:54.188 - 19000815 - Seite 11 ]
■Sfr. 12923
Wien, Mittwoch,
Nene Freie Fresse.
15. Angnst 1900
Seite 11
* IZoll-EnguSten.) Heute fand unter dyn Dor-
ße des Präsidenten der Reich eubergjer Kamm«, Herrn
*ui)t§ Neumarrn, die EnquSte der Handels- und Gewerbe-
lämmern über den Entwurf eines autonomen ZoLtarifes für
'Stickfadqn. Stickböden und Stickereien statt.
Den Hauptgegenstand der EnquSte bildete die Frage der Be-
vünstigunqszölle und des Veredelungs-Verkehres für zu bc-
1 tickende Gewebe, wobei der Standpunkt der ernzeLreu Intere>>
enten eingehend und in interessanter Weise ausemanderge-
etzt wuirde. Schließlich gelang es, eine 'Einigung zwischen dm
Lpinnem, Webem und Stickern in allen wesentlichen Punkten
chrit einer einzigm Ausnahme herbeizuführen. Zum Schluffe
wurde neuerlich den Kammem für die Zollaction, dem Vor-
sitzmden für die umsichtige und tactvolle Leitung der Ver­
handlung, sowie dem referirmdm Secretär der Feldkirchner
Handelskammer, Dr. Hermann, der Dank ausgesprochm.
lOesterreichisch-UugarischeBank.) Der General-
Secretär ».Pranger ist vom Urlaub zurückgekehrt und hat
ifeine Geschäfte wieder übernommen.
* sPestcr Ungarische Commerzialbank.) Heute
wurde in Budapest die Semestralbilanz der Pester Ungarischen
Commerzialbank veröffentlicht. Der Reingewinn des ersten
Semesters stellt sich auf 3.760,070 K. und entspricht bis auf
eine ganz geringfügige Differenz vollkommen dem vorjährigen
Resultat. Ohne Hinzurechnung des GewinnvortrageS ergibt daS
verfloffene Semester einen Reingewinn von 3.025,051 K.; im
vorigen Jahre betrug derselbe 3.029,000 K. Der Gewinn ohne
.Vortrag entspricht wie im Vorjahre einer Verzinsung von
20-17 Percent des Actien-Kapitals pro rata tsmporis. Das
Gewinn- und Verlust.Conto zeigt im Vergleiche mit
idem Vorjahre folgenden Stand:
Erträgnisse:
^^innvvrtrag vom Iah,
sinseu-Reineinkommen: ..
ts>si*uyuip wuv
Gewinn im Hypothekar-Geschäfte und in ver­
kauften Titres i.....
Diverse Provisionen
Gewinn an Devisen und Valuten
Gewinn an Effecten und Syndicaten
Gewinn der Wechselstuben. Filiale» und
Commanditen nach Abschlag der Dota-
Summe der Erträgniffe....
Lasten:
Spesen.
Anschaffung von Utensilien und Adaptirungeu
Seite« Semestee
1900
gegen 189?
«eitel
735,019
— 33,075
2.197,971
— 18,555
21,327
— 679
589,088
+ 16,616
408,888
+ 1,676
137,650
— 782
330,872
+ 84,804
> 278.754
— 46,034
. 4.699,573
— 4.973
, 436,386
+ 28,484
, 294,882
+ 27,812
. 181,335
— 18.693
19,047
— 6,767
7,850
+ 3,354
Summe der Lasten 939,500+ 34.184
Summe der Erträgnisse... ... 4.699,573— 4,973
I Reingewinn 3.760,073— 29,215
Alk dem Rechnungsabschlüsse sind nür die Erträgniffe des
' lausenden Geschäftes und der Gewinn aus der Ausübung der
< Option in den Actien der Vereinigten Elektricitäts-Gesellschaft
v sie Berücksichtigung gezogen. Hingegen sind späterer Verrech­
nung vorbehalten die noch nicht realisirten Erträgnisse aus der
unter Mitwirkung der Bank abgeschlossenen Transactton mit
sder Rima-Muranyer Eisenwerks- Gesellschaft, sowie mit der
> Vereinigten Bau- und Industrie-Gesellschaft vormals Haas
f']& Deutsch; die ausgewiesenen Ziffern des Semestralabschluffes
«geben, daß das Zinsen-Conto, femer die Erträgniffe aus den
Commanditen, sowie der Wechselstuben der Bgnk gegen das
Vorjahr einigermaßen zurückbleiben» was einerseits in den all-
tzenreinen geschäftlichen Verhältnissen und der Stagnatton auf
-dem Gebiete des Effecten- und Wechftlstuben-Geschäftes, an­
dererseits darin seine Begründung siudet, daß der Einlagcn-
Zinsfuß auf dem Budapest« Platze im abgelaufenen
Semester ein höherer gewesen ist als im Jahre 1899, weichem
[Umstande die Bank Rechnung tragen mußte. Dagegen zeigt
sich das ungefähr gleiche Erträgniß wie im Vorjahre im Pro-
visions- und Devisen-Conto. Eintz weit«e Steigerung weisen
! die Transftctionen des Hypothekar-Geschäftes ans, was mit der
' ülltnilichen Entwicklung dieses Geschäftszweiges zusammen­
hängt, während die Steigerung des Gewinnes aus den Syndi­
katen und Effecten mit d« bereits erwähnten Realisirung der
Optton auf die Actten der V«ciuigten Elektricitäts-Gesellschaft
in Wien in> Zusammenhang steht. Die Stagnatton im Essecten-
geschäfte ging Hand in Hand mit dem scharfen Rückgänge der
Staatspapiere, Prioritäten und sonsügen fix verzinslichen An­
lagewerthe. Die Bank hatte im ersten Semester einen be-
deutenden Absatz an ihren eigenen Titres. Es wurden im ab­
gelaufenen Halbjahre solche Titres im Werthe von 24-2 Mil­
lionen Kronen verkauft, wobei die Rückkäufe bereits abge­
rechnet sind, so dpß diese Ziffer den Nettoverkauf darstellt.
Hieran parttcipiten zunt großen Theile die neuen viereinhalb-
pcrcentigen, al pari rückzahlbaren Communal-Obligattonen.
Der Umlauf an Pfandbriefen und Communal-Obligattonen
beträgt gegenwärtig 282 Millionen Kronen. Der Einlagen-
Skock der Bank weist im ersten Semester eine Steigerung von
4_ Millionen Kronen aus, wodurch die Gesammtsumme det
Einlagen ohne Rücksicht auf die Einlagen der Regierung und
de« Behörden sich auf 118 MMonen Kronen «höht..
sGewerbe-Jnspectorat inLcob«n.) Man schreibt
«nS aus Leoben: Das Handelsministerium hat im Einver­
nehmen mit dem Ministerium des Innern in Ausführung der
Ministerial-Verordnung vom 8. Juli 1900, womit die Anzahl der
Gewerbc-Jnspectorate auf 21 erhöht wurde, den Gewerbe-Jnspeetor
zweiter Classe in Wien Herrn Hans T a n ß zur Amtsleitung
ocS mit 1. August 1900 nmttrichtetm G ew erbe-Jnfp ecto rat es
in Leoben berufen und gleichzeitig den bisher beim Gewerbc-
Jnspectorate in Klagenfurt in Verwendung gestandenen Gewerbe-
Änspections-Commissär Herrn Victor Risse! dem Gewerbe-
Änspectorate Leoben zur Dienstleistung zugewiesen. Das in Leoben
zn «richtende Gewerbegericht, für deffen Beisitzer und Ersatz­
männer die Wahl laut Statthalterei-Kimdmachung auf die zweite
Hälfte des kommenden Monates anberaumt ist, wird seine Thätig­
keit bereits am 1. October d. I. beginnen; dasselbe hat anS
44 Beisitzern, 28 Ersatzmännern und 12 Beisitzern für daS Be-
rufungSgericht zu bestehen.
)VerrinigteElektricitStS-Gescllschaft.)DaS
«ste Geschäftsjahr d« Vereinigten Elektricitäts-Gesellschaft ist mit
30. Juni zn Ende gegangen. Der Geschäftsgang war ein günstig«.
Der Reingewinn stellt sich nach Vornahme reichlich« Abfchrei-
bongen und R-fervirungen derart, daß er die Bezahlung einer
Dividende von acht Percent gestattet.
fLocomotiv-Bestellungcn der preußischen
Staatsbahnen.) Man telegraphirt uns aus Leoben:
Die preußischen Staatsbahaen vergeben demnächst 480 Locomotiven.
sBerschiebnng cinerKohlen-Snbmission der
Preußischen Staatsbahnen.s Man telegraphirt «ns
«öS Köln: Nach ein« Meldung d« .Kölnischen Volkszeitung"
fanden kürzlich Vorbesprechnngm zwischen dm Vertretern dcS
KohlenfyndicatS und deS Preußischen Eisenbahn-
ministeriumS statt, bei denen es sich um den Abschluß der
Kohlenliesnungen vom 1. April 1901 ab handelte. Zu einer
Einigung ist es indessen nicht gekommen, da betreffs der
Lieferungspreffe erhebliche Meinungsverschiedenheiten obwalten. Im
Gegensatze zum Eisenbahnminister halten sich die Vertreter deS
Syndikats einstweilen nicht für befugt, das bisher in Aussicht ge­
stellte Anbot anzunehmen, so daß die Angelegenheit vorläufig in
der Schwebe bleibt.
sDonau- Dampfschifffahrt -Gesellschaft.)
D« Verkehr d« Donau-Dampfschifffahrt-Geselljchaft hat sich im
Monate Juli güustigcr gestaltet. Während das erste Semester eine
Mindercinnahnie von 127,099 K. geboten hatte, ist dieses Minus
durch die Ergebnisse deS Monates Juli ganz geschwunden und die
Einnahmen-Rechnungen der ersten sieben Monate schließen mit
einer Mehreinnahme von 73,679 K.
sD e r deutsche Eisenmarkt.) Man' telegraphirt uns
ans Berlin: Der über die Verhältnisse deS rheinisch-westfälischen
Montanmarktcs gewöhnlich gut unterrichtete „Bochum« Anzeiger"
schreibt über die Lage des Eisenmarktes, daß die Schwäche immer
offenbarer werde. Preisrückgänge auf dem Roheisen-
markte stehen für die nächste Zeit zu erwarten. Von einer
Knappheit des Materials sei keine Rede mehr. Alteisen sei so
lebhaft angeboten, daß auch Roheisen im Preise werde ermäßigt
werden müssen, eine Eventnalität, die bereits für die nächsten
Atonale in Aussicht gestellt wird. Die Verbände halten zwar an
den Preisen fest, doch wird unter d« Hand Manches billiger
abgegeben.
sEschweiler BergwrrkSverein.s Man telegraphirt
«nS aus Berlin: Der Eschweiler BergwerkSverein erzielte im
letzten Quartal des am 30. Juni abgelaufenen Geschäftsjahres
einen Bruttogewinn von 1.437,808 Mark gegen 955,327 Mark
im Borjahre. Der Gesammt-Ueberschuß abzüglich der
Vcrwaltungskosten rc. beträgt im abgelaufenen Geschäftsjahre
inclusive 31,596 Mark Gewinnvortrag 4.899,876 Mark, das ist
um 1.129,132 Mark mehr als im Vorjahre. Der Aufsichtsrath
beschloß, eine Dividende von 20 Perceat gegen 15 Percent
im Vorjahre vorzuschlagen. Für Abschreibungen und Rückstellungen
werden 1.500,000 Mark gegen 1.280,000 Mark im Vorjahre
verwendet.
)Otsterreich ischg,r L l o y d.s Der Oest«reichische Lloyd
veröffentlicht de» Ausweis über dir Betriebs-Emnahmen im
Monate Juni. Derselbe ergibt die erhebliche Steigerung um
740,639 K. bei einer Zunahme der Seemeilen um 16,597 Meilen.
Während in den ersten zwei Monaten des Jahres Ausfälle zu
verzeichnen waren, begannen im März die Mehreinnahmen, welche
sich im April auf 508,035 K., im Mai auf 390,658 K. und
vorausgegangenen Monate Hinzu,, so gelangt man zu folgenden
Ziffern:
Einnehmen
Zurückgelegter Weg
1900
gegen 1839
1900
gegen 1899
Leonen
Seemeilen
Januar
1.802,156
— 229,358
169,330
— 5,528
Februar
1.810,291
— 73,367
178,020
+ 16,397
März
2.154,059
+ 52,700
167,673
— 254
April
2.345,133
+• 508,035
195,975
+ 44,823
Mai
2.252,454
+ 390,658
169,259
+ 11.294
Zusammen. 10.361,093
+ 648,663
880,257
+ 66,732
Jum
2.545,452
+ 740,639
158,911
+ 16,597
Im Ganze».
12.909,545
+1.389,307
1.039,163
+ 83,329
Die Mehreinnahmen seit Beginn des Jahres bis Ende Juni
stelle» sich demnach auf 1.389,307 K.
fHandel in Gerste.) Man telegraphirt uns aus Prag:
An der heutigen Produktenbörse entwickelte sich ein lebhafter Ver­
kehr in Gerste. Der Umsatz betrug an 39,000 Meter-Centner.
Feine und allerfeinste Qualitäten waren bevorzugt, Ausstichwaare
erzielte 9 bis 9 h, K. ab Prag."
sDas Zuckercartcll.j DaS Comift der cartellirten
Zucker-Raffinerien hat heute drei Perccnt des Contingcnts rum
Verkaufe und zur V«stcuerung per August laufenden Jahres
liberirt. Eine Preisveränderung ist nicht eingetreten.
sConcurs Löwy in Saaz.) Man telegraphirt uns
aus Saaz: Bei der heutigen Gläubiger-Tagfahrt cm Concurse
des hiesigen protocollirtm Kaufmannes Wilhelm Löwy waren
Forderungen per 652,060 K. vertreten. Der provisorische Maffe-
verwalt« Dr. Herschmann wurde bestätigt. Der Direktor
der Böhmischen Unionbank Lieblych, Dr. Goldmann
(Saaz), Dr. Elkan F i s ch l (Prag) und Dr. O ß w a l d (Brüx)
wurden zn Gläubigerausschüffen gewählt. Da der Cridatar
Wilhelm Löwy seit zwei Jahren d« einzige öffentliche Gesell­
schaft« d« Firma Erste Saazer Controlkassenfabrik W. A. Stohr
L Comp, ist, wurde heute die Liqnidation dieser Fabriksfirma be­
schlossen. Auf Requisition des Brüx« Staatsanwaltes wurde heute
der Cridatar Wilhelm Löwy verhaftet und dem Kreisgerichte
Brüx eingeliefert.
[Berliner Börse.) Man telegraphirt unS anS Berlin:
Die Börse eröffnete in fest« Tendenz, die Ursache bildeten die
Meldungen von dem Vormärsche der Verbündeten nach Peking,
die höheren Newyorker Cmse, der Dividendenvorschlag für den
Eschweiler B«gw«kSverein von 20 Percent gegen 15 Percent im
Vorjahre und die Dividenden-Festsetzung für Canada-Pacific-
Actien; doch war «nr in Montanwerthen und in Canada-Pacific
ein etwas regeres Geschäft bei stärk« anziehenden Cursen bemerk­
bar. Auf den übrigen Gebieten herrschte ein stiller Verkehr bei
geringen Veränderungen. Banken waren vernachlässigt und theil-
weise etwas niedriger. Fremde Rente» waren wenig verändert.
4h,percentige Chinesen waren nm 0-20 Pcreent höh«, fünfper-
centigc um 0-30 Percent niedrig«. Inländische Aulehen waren
bis 30 Pfennige niedriger. Transportwerthe waren, außer Canada-
Pacific, wenig verändert. Der Schluß war leicht abgeschwächt.
Kurz London notirte um */, Pfennig, Wechsel auf Paris und
Amsterdam um je 10 Pfennige niedriger. Es notirtcn: Credit-
actien 206.30, DiSconto-Commandit-Antheile 174.90, Darmstädt«
Bank 131.75, Deutsche Bank 187.75, Dresdner Bank 146.50,
Handelsgesellschaft 146.50, Nationalbank 132, Breslau« Dis­
kontobank 109.10, Berlin« Bank 109, Staatsbahn 138.87,
Lombarden 25.10, Gotthardbahn 136.10» Nordostdahn 88.40.
Unionbahn 79.75, Centralbahn 142, Meridionalbahn 131.40,
Mittelmeerbahn 98. Deutsche Bahnen still. Canada-Pacific 86.75,
Northern-Pacific-Preferred 72.50, Transvaalbahn 175.60, Italiener
93.30, Türkenlose 108.75, Spanier 71.62, dreipercentige deutsche
Reichsanleihe (Kaffecnrs) 85.40, 3'/,p«centige preußische Consols
94.40. Montanwcrthe abgeschwächt. Laura-Hütte 205.75, Dort­
munder 96, Bochum« 188.75, Gelsenkirchener 190.12, Harpen«
179, Hibernia 199.25, Consolidation 342, Trust 147.37, Lloyd-
Actien 108.50. Paketschifffahrt«Actien 120. Privatdiscont 4'/,
Perccnt.— Eine jüngere hiesige Bank hat in Folge
schlechter Geschäftslage größere Kündigungen amPersonal
vorgenommen.— Die Warschau-WienerBahn verlängert
die Frist zur Ausübung des Bezugsrechtes bis zum 14. September.
[Pariser Börse.) Man telegraphirt uns aus Paris:
Die heutige Börse war sehr fest, die Prämicn-Erklärung belebte das
Geschäft, welches nach derselben wird« erlahmte. Die Curie blieben
S chalten. Französische Renten und angarssche Goldrente wurdet
öher bezahlt. Exterieurs waren schwach, Türken nnvcrändert
Rio waren bei höheren Preisen lebhaft gefragt. Banken waren ge-
halten, Bahnen erzielten 10 bis 18 Francs Fortschritt. Der Schluß
war günstig. Es notirten: Dreipercentige Rente 100.42, 3'/.^ per-
centigt Rente 102.10, Banqur de France 4600, Cridit Foncicr 665.
Suez-Actien 3461, Egypter 104.50, Exterieurs 71.80, ungarisch.
Goldrentc 96.35, Italiener 92.25, russische Anleihe 99.90, nem
.russische Consols 83, Portugiesen 22.80, Banque Ottomane 530
Länderbank 447, Staatsbahn 695, Lombarden 126, Rio I486
— Der Minenmarkt war nachgebend. Es notirten: Chartere)
81.25, DcbeerS 704, Eastrand 189.50, Ferreira 545, Geduli
122.50, Goldfictds l92.50, Huanchaca 146, Lancaster 71
Mozambique 53, Randfontein 79.50, Randminen 1015, Robinfor
233, Simn^r and Jack 165. Transvaal 79.75.
[8 o n b o n e r Bors e.) Man telegraphirt unS ans London
Die heutige Börse war entschieden freundlich« und Unternehmung-
lustiger. Englische Renten waren um */« bis ’/’ia Percent höher
auch Trcsorbonos erzielten Perccnt Agio. Amerikanische Bahne»
verkehrten in guter Stimmung, bis Nachmittags das Gerücht, daß
der Präsident Huntington der Sonthern-Pacific-Bahn plötzlich ge­
storben sei, die Actien dieser Bahn um einen Dollar drückte und
den ganzen Markt abschwächte. Milwaukee Shares blieben zum
Schluffe um VL, Ncwyork Central um 1, Baltimore Preferred,
Louisvillcs, Illinois Central und mehrere andere um */» höher.
Argentinische Bahnen waren belebt und um 1 bis 2 Dollars höher.
Canada Pacific wurden ans die erklärte Dividende gekauft und
gewannen einen Dollar. Internationale Werthe waren fest «nt«
Führung von Chinesen, welche um */. bis 3 1 /* ans DeckungSver-
siiche stiegen, welche schwierig sind, seitdem Berlin mit Abgaben
aufgehört hat. Minenwerthe waren unbelebt, doch fest; Kupfer-
Actien steigend, Rio Tinto 58 8 /«. PrivatdiScont 3"/„ Percent,
tägliches Geld 3 P«cent. Der Goldeingang betrug 21.000 Pfund
durch Barrenkauf.
[Oestcrreichische Nordw estbahu.) I» der Zeit vom
1. bis 10. August wurden aus der garantirten Linie der Oesterreichischen
Nordwestbahn 633,666 K. (—12.242K.). auf der Elbethalbahn 435.175 k.
(4- 53,067 K.) eingenommen. Die Gesammt-Einnahmen seit Beginn
des Jahres betrugen bei der garantirten Linie 12.820,673 K.
(+ 209,277 K.) und bei der Elbethalbahn 8.760,832 K. (4- 46'),667 K.).
Bei der Süd-norddeutschen Verbindungsbahn betrug die Einnahme in
der Zeit vom 1. bis 10. August 229,329 K. (— 18,929 K.),
die Gesammt-Einnahme seit Beginn des Jahres 4.795,029 K.
(+ 258,494 K.)
[SBiener Börsekainuter.) Donnerstag den 16. bV
iVi Uhr Mittags, findet eine Plenarsitzung der Wiener Börse:
taminer mit folgender Tagesordnung statt: Ansuchen der L a rr.
d e s b a n k des Königreiches Böhmen um Notirung ihrer au,
Kronen lautenden Communal- Schuldscheine mid Me
tiorationsscheine.
[Lieferungs-Ausschreibung.) Bei dm Staats.
bahn-Directionen Wien, Linz, Innsbruck, Villach, Triest, Pllsen
Prag, Olmütz, Krakau, Lemberg und Stanislau gelangt der Be
darf an verschiedenen dimensionirten Schnitt- rmd Werkhölzern,
Eisenbahnschwellen, diversen Holzmaterialien, ordinären Holzwaar«
und Holzkohle für Bahnerhaltungs- und Werkstättenzwecke für da»
Jahr 1901 im Offertwege zur Vergebung. Die näh«en Beding
nisse sind im Amtsblatts der kaiserlichen „Wiener Zeitung" vom
15. August l. I. verlautbart und auch bei de« genannten Bah«
behörden zu erlangen.
s„D as Handelsmuse« m.") Die heute erschienene Numm«
bringt als Leitartikel: „Die türkischen Differentialzölle" von Gustav
Herlt. Konstantinopel, weiters „D«e wirthschaftlicheu Verhältnisse
Eubas im Jahre 1899" und „Winke für den Export von Woll-
waaren", sowie zahlreiche Notizen in den Rubriken: Handel.
Industrie, Landwirthschaft, technische Neuerungen, Lieferungs-Aus­
schreibungen rc. Die Beilage „Commerzielle Berichte" enthält eine
Reihe von Monats- und Quartalsberichten österreichisch-ungarischer
Consular-Aemter. Der heutigen Nummer liegt überdies der Jahres­
bericht pro 1899 des k. und k. Vice-Consulates in Risch bei.
Schlusscurse der ausländischen Börsen vom 14. August.
Die Wiener Parität ist ohne Berücksichtigung der Spesen and gemäss den jeweiligen
Piatsns&neen per Ultimo (U), Medio (M) oder Kasse (K) berechnet.
Kffast
Berlin
Frankfurt
Hambort
Cars
Parität
Cars
Parität
Core
Parität
i’%% Papier-Rente.
E.
96.70
K.
97.39 K
K.
4*2% Silber-Rente
98.80
96.98 K
96.30
96.98 K
96.20
96.88 B
4% österreichische Goldrente.
97.90
115.99 K
97.80
115.87 K
97—
114.91 K
4% ungarische Goldrente....
95.90
115 C6K
96 10
115.30 v
86.20
115.42 l
•4%« Kronenrente..
90.20
90.85 ü
90 35
91.—0
4 l /«9»Ung.Ei5enb.-GoLd-Oblig.
100.30
121.06 L
208*.ia
Oest. Creditactien
206.50
663.52 0
662.88 0
206.40
<63.201
Oest.-Ung. Bankactien.......
120.85
1703.928
Wiener Bankvereins-Actien*.
Unionbank-Actien
Staatsbahn-Actien
138.90
655.03 0
138.80
654.55 0
139.—
655.500
Lombarden.->•
25.25.
116.33 0
25 30
116.57 0
25 50
117,531
Nordwestb&hn-Actien........
Elbotkialbfthn- Actien
Baschtiebrader Actien Lit B.
Böhmische Nordbahn-Actien..
Alpine Montan-Actien. ...<
224.—
450.03 E
Österreichische Banknote*...
84.45
118.41
Wien Otarz)....
Wien (laigj..
Russische Noten
84.30
118.53
84.27
118.55
216.05
256.02
Paris (kurz).
81.35
96.46
81.35
96.46
London (korz)...............
20.47
242 79
20.48-2
242.94
20.27
242.60
Amsterdam (knrz)
168.85
200.24
76.15
206.40
90.3a
Nachbörse.
Oöst. Creditactien...........
663.20 0
206.30
662.83 0
Staatsbahn-Actien.
138.99
665.03 0
139..
655.50 0
Lombarden
25,—
115.130
25.20
118.09 U
4% ungarische Goldrente....
95.90
115.060
Umrachnungs-Cur* 118.80.
Umrechmina«-
ümroohnunoi-
Cur« 118.50.
Dreipercentige deutsche Consols 85.40. Italiener
Cur* 118-50.
93.40. Disconto 175.—. Deutsche Bank 187.90.
fest.
Iteliaur 93.25.
Mittelmeerbahn 98.—. Meridionaibaho 131.50.
Laura-Hütte 136.10. Barpener 205.85.
Still.
Berlin« Aas die Festigkeit der gestrigen Newyorker Börse in Eisen- and
Stahlwerthen, hauptsächlich aas den günstigen Abschluss des Eschweiler Bergwerks-
rereines bei der Erklärang einer Dividende von 20 Percent and IVi Millionen
Abschreibungen eröffneten and verkehrten Montanwerthe fester. Auch die heutige
Festigkeit der Londoner Börse wirkte anregend, besonders für Amerikaner. Im
Ganzen bewegte sich das Geschäft jedoch in engen (Grenzen, zumal im Kassen­
markt die Umsätze geringfügig waren. Fonds preishaltend. Privatdiscont
4 1 /« Percent.
Es fee»
Parts
Effset
Parts
Cars
| Parität
Cars
Panttl
4% Österr. Qoldrenfte..
97.75
K,
116.UM
Staatsbahn-Actien .....
K.
4% angar. Goldrente..
96.35
115.6211
Lumbarden
3% Sadb.-Prior. J.-J..
336.50
322.95 M
Alpine Montan-Aetien..
Bodencredit-Actien....
Törk. Tabak-Actien....
313—
288.05«
IAnderbank-Actien ...
Wechsel auf Wien
102.50
96.60
Uog. Sjpoth.ek«nbmk.
698—
658.57«
Wechsel auf London •..
25.17-5
242.94
Umreohmmgt-Curt 96.50.
3<ft «.mertiaabie Anleihe —.—. 3°/ 0 Bente 100.40. 3V»% Beute 108.10. Italien«
92.25. Türkische Consols 23.15. Egypter 104.50. Extdrieoi■ 71.80. Banque
Ottomane 530.—. Türkenlose 110.50. Banque de Paris 1043. Crddit Foneiel
665.—. Meridionalbahn 657.—. Bio 1466.—, Debeera 704.—. Bastrand 189.50
Chartered 81.—. Bandfontein 75.75. Ruhig.
Effsst
London
l,ondon
Cars
| PuritH
Cars
4% Österr. Doldrente..
4% ongar. Doldrente..
Lombard«!
95^25
5—
K.
114.8477
165.40 v
tut Wies..,..
A.Ü
L
üiö*
*) Für ein Kilo feia,
' Umrechnungs-Cars 242.80.
8Coosnls 98.87. Snsniar 71 12. [Uüener 91.87. Radien 62.75. Kanada
Pacific 91.37. Cterfcered 3.18. Eaatrand 7.50. EUadfoatela 3.12. Bandmiaen 40.25.
Debeers 27.96. PiaUdiscont 4 Percent. Bankeingang 31,000 Pfd. St. Fest.


[ 2023-06-29 10:44:54.188 - 19000815 - Seite 12 ]
; Seite 12
Wien, Mittwoch
Neue Freie Presse.
,18. August 1900
Nr. 12923
Telegraphische Kursberichte.
. Praq. 14. August. (EffectenbSrs e.) llmonbauk 25S.—.
Escomvtebank —. Landwirthschastliche Creditbank 325.—.
^ivnostenska Banka 259.—. Prager Credrtbauk 680.—.
Böhmische Jndustrialbank —.—. Ruftau —.—. Daniek'sche
Maschinenfabrik 460.—. Erste böhmisch- mährische Maschine»,
fabrif —. Rückversicherung —.—. BöhmischeZucker-Jndustrie
. günfpercentige böhmisch« Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Bierpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.—. 3’/,p«.
ccntiqe böhmische Hypothekar- Pfandbriefe —. Böhmische
Landesbank: Fondsschuldschcine 98.—. Communal-Schuldscheine
93.50. Meliorations-Schuldscheine 93.50. Eisenbahn-Schuld-
scheint 93.50. Böhmische Jndustrialbank: 4's,percmtige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Still.
Trieft, 14. August. (Ossicielle Schlüßen «s e i Zwanzig-
Francsstücke 19.29. Wechsel per London (kurz) 242.69, (lang) 242.25.
Oesterreichische Papier-Rente 97.69. Italiener 91.50.
Budapest, 14. August. (Efsectenvä rs «.— Olki-
c ielle S ch l u ß c u r s e.) Oesterreichlsche Creditaetien 663.50.
Ungarisches Prämien-Anlehen 158.59. Ungarische Credrtbauk 682.—.
Ungarische Hypothekenbank 424—. Ungarische Escomvtebank 451.—.
Bierpercentige Rente 96.—. Ungarische Commerzialbank 2590.—.
Elektricitäts-Actien 246.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
174.—. Ungarische Kronenrente 90.60. Oesterreichlsche Goldrente
96.25. Oesterreichische Kronenrente 97.40. Pester Straßenbahn
597.50. Elektrische Stadtbahn 290.—. Ganz& Comp. 3310.—.
Salgo-Tarsaner 632.—. Rima-Muranyer 515.—.
Berlin, 14. August, 12 Uhr 20 Minuten. Creditaetien 206.50.
Lombarden 25.25. Staatsbahn 138.80. Italiener 93 40. Disconto-
C-wmandit 174.40. Mittelrneerbahn-Actien 98.25. Montanwerthe fest.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditaetien 208.50. Lombarden 25.25.
Staatsbah» 138.80. Italiener 93.40. Disconto-Commandit 174.90.
Mitteimeerbahn-Actien 98.25. Türkenlose 108.75. Fest.
Frankfurt. 14. August. (Anf ang sc a r j Creditactieu
208.20. Staatsbahn 13390. Lombarden 25.20. Unaarisch; Gold»
reute 96.—. Ungarische Kronenrente 90.40. Getheilte Tendenz.
Frankfurt, 14. August.(Abeudbörse) Creditaetien 206.25
(662.72) Ultimo. Staatsvahn-Aclien 133.80 (654.55) Ultimo. Lom­
barden 25.30 (116.57). Ultimo. Deutsche Bank 187.75. Discouto 174.80.
Gelsenkirchencr 189— Harpener 178.50. Hiverma 198.80. Laura-
Hütte 206.—. Fest. Umrechnungs-Curs 118.50.
Hamburg, 14. August. (Abeudbörse.) Creditaetien 206.30
(662.88) Ultimo. Still. Umrechnmigs-Curs 118.50.
Paris, 14.August. (Anfangscurie.) Dreiverceutige Reute
100.35. Z^percentige Rente 102.10. Italiener 92.25. Türkische
Cousols 23.15. Banque Ottomane 532.—. Türkenlose 110.25. Spa­
nische Exterieurs 71.82. Fest.
London, 14. August. (Eröffnung.) S'/,v«centige Co«,
sols 98'/,.
Crstek.k. pr.Donau-Dampfschifffahrt-Gesellschaft
Ausweis
1900 1899 1800
Btrc daSSrtrSgnik vom 1. di« 81. Juli 3. 1.081.470 fl. 1.880,692+ 8. 200,778
Meu bis etnnabmsn vom Schiffsahrt-
begiune bi- Ende Juni ...... B. 6.047,633 B. 8.174.732— B. 127.099
3ntaamsn.. B. 7.629,103 B. 7.555,421+ fl. 78,679
Mohaes-Fü«fkirche»er Bah«.
Ausweis
1900
1899^
1900
vier dag Frträgniß vom 1. blsoi. Juli B. 166,212
8.
119,316
+ «■
38,926
hie»» die Einnahmen vom 1. Januar
bi» Ende Juni B. 759,386
fl.
799,432
+ *■
13,954
Zusammen.. B. 908,628
B.
658,748
+ *.
49,880
Handelsgerichtliche Kundmachungen.
Das Verzeichniß der in dem Handelsregister des k. k. Handels­
gerichtes Wien vorgenommenen Eintragungen, Löschungen und
Aenderungen befindet fich auf Seite 22.
/ Waare nbe richle?
Wiener Waaren- «nd Vroduetenmarlt.'
Engrospreise vom 14. August.
RohtaIg. Wegen des auf den 15. d. M. fallenden Feiertages
werden die halbmonatlichen Verrechnungspreise am 17. d.
veröffentlicht.
Rohseide. Markt ruhig. Seidenwaareu-Fabrikanten beobachte»
allerwärts fühlbare Zurückhaltung in ihren Anschaffungen.
ES notirten: OrganfinS, französische Extra 52 bis
54 Francs,; GrigeS ungarische Titre 11/13 47 bis
48 Francs, Prima 45 bis 46 Francs, piemontesische Extra
TitreS 9/11 und 11/13 50 bis 51 Francs, lombardische je
nach Qualität «ud Titre 43 bis 44 Francs, syrische Prima
Titre 9/11 45 bis 46 Francs, Secnnda Titres 9/11 und
9/10 43 bis 44 Francs, Bruffaer Prima Titre 14/20 43 FßgncS,
Secuuda Titre 14/20 41 Francs per Kilo.
Kerzen. Für Jlluminationszwecke herrscht starke Nachfrage.
Schweinefett. Markt fest, Vorräthe mangeln. Keffelwaare
notirte K. 55 bis K. 56, Primawaarc K. 57 per 50 Kild
erste Kosten. Während der Berichtswoche gingen von Amerika
ngch England 3.200,000 Pfund, nach dem Continwte
4.620,000 Pfund.
Speck. Gesalzene Waare notirte K. 5?, R ü ck e n w a a r e
K. 56 Geld per 50 Kilo erste Kosten ohne Packung.
Talg. Wochenansfuhr von Amerika nach England 400,000
Pfund, nach dem Continente 980,000 Pfund.
Waarenbörse.
Die amtlichen Waarencnrse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per IM Kilo). Rohzucker, 88 Grao R., prompt, Frachtvasis
Aussig K. 30— G„ K. 30.10 W.; ab Olmütz K. 28.30 ®„
K. 28.50 W.; ab Brünn-Wien K. 28.30 G., K. 28.50 W.: per Oc-
tober-December Frachtdasis Aussig K. 25.20 G., K. 25.30 W. Raffi­
nade, Prima K. 84.75, K. 85.— W.; Secnnda K. 84.25 G..
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G., K. 87.— W.; Secnnda K. 86.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ad Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima K. 80.75 G., K. 31.25 W.: Raffinade, Grobbrote
K. 29.50 G., K. 29.75 W.; Raffinade, Kleinbrote K. 29.75 G.
K. 30.25 W. per September-October ab mährischen Stationen tranfito.
Piles, Centrifugal, Prima, prompt, K. 29.50 G., K. 30.25 W.,
per November-März K. 27.25 G.. K. 27.75 W. ab Triest tranfito.—
Spiritus (per 10,000 Liter- Percent) prompt K. 44.20
G„ 44.60 W., contingentirt ab Wie».— Rüböl (per 50 Kilo
prompt K. 37.— G., K. 37.50 W. ab Wien.— Petroleum
(per 100 Kilo), kaukasisches, raffinirt ohne Faß, prompt
G., K. 13.— W. ab Triest tranfito; galizifches,
Whlte, prompt K. 37.50 G., K. 33.50 W.; detto
prompt K. 38.50 G., K. 39.50 W. ab Wien per
Colonialwaare«: Kaffee (per 50 Kilo),
K. 59 G., K. 60 W.; detto Good Average
W.; detto Regular K. 54 G.. K. 55 W.;
12.50
Standard
wasserhell
Waggon.
Santos Snverior
K. 57 G., K. 58
detto Ordinär K. 52 G., K. 53 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G.,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G., K. 122 W. Rio
Lave je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel.
K. 76 G„ K. 120 W..' Menado je nach Sorte K. 155 G.. K. 198 W.
— Baumwollgarne per englisches Pfund. 4er Abfallgarn
Secnnda 44 bis 48 H. W.; 4er Streichgarn Prima 54 bis 56 H. W.;
m. W.:
16/24« Warp- und Piucops Secnnda 78 bis 79 H. W.; 16/24er
detto mittel 80 bis 82 H. W.; 16/24« detto Prima 85 bis
88 H. W.; 36er Warpcops Secnnda 96 bis 98 H. W.;
86er detto Prima K. 1.03 bis K. 1.08 W.; 42er Pincops Secnnda
96 bis 98 H. W.; 42er Pincops Prima K. 1.03 bis K. 1.03 W.
per Lieferung ab Jabriksstation.
: Börse für lanvwirthschaftlkÄe Produkte.
Wien, 14. August. [Orip.,25er.] Nachmittags machte trotz
schwächerer Auslandsberichte die Besserung der Cnrse weitere Fort­
schritte, da sich Kauflust zeigte, und schließen sämmtliche Artikel zur
böchsten Tagesnotiz. Umgesetzt wurden: Heibitweizen zu K. 816 bis
K. 8.17, Frühjahrskorn zu K. 8.57, Herbsthaser zu K. 7.56 bis
K. 7.58, Frübsakrskorn zu K. 7.94 bis K. 7.96, Herbsthaser zn
K. 5.79, Mai-Juni-Mais zu K. 5.29 bis K. 5.31. Septemver-October-
Mais notirte K. 6.56 bis K. 6.57, August-September-Raps K. 14
bis K. 14.10. Aus dem Effectivmarktc war Korn und Mais etwas
fester, Anderes behauptet. Verkauft wurden 78'5 Kilo Weizen zn K. 7.40
ab Zelitz, altes Pester Boden Korn zu K. 7.80, neues zu K. 7.65
Wien, G e r st e zu K. 6.35 ab Debrecziu, zu K. 6.65 ab Duna-
PeüMk, zu K. 6.80 ab Jpokysag, zu K. 6.85 ab B.-Gyarmat,
Wicü« Boden »n K. 8.25 ab Wittmannsdorf.
' Kaffee.
„Wien, 14. August. sO r i g.- B e r.] Auf die Nachricht, daß
die Weltvorräthe mit Ende Juli eine erhePche Abnahme erfuhren,
konnten die Preise, namentlich für Brasiksorten, wieder Vortheile er­
zielen. Es kann als feststellend angenommen werden, daß allen Kaffee-
Provenienzen eine feste Tendenz innewohnt, wenngleich vorübergehend
Reactionen eintreten, die seitens der Baisse-Parteien geschahen werden.
Tie zuversichtlichere Meinung entspringt hauptsächlich auch dem Um­
stande, daß die brasilianische Regierung keinerlei Prämien für Coloni-
sationen bewilligen will, wodurch den Plantagen-Ausdehnnngen ein
Ziel gesetzt werden würde.
Raps, Rüböl.. ..
Prag, 8. August. sO r i g.- B c r.] Raps. In der letzten
Woche kam es zu bedeutenden Umsätzen, das Angebot war ein reich­
liches; da aber die Oelsabrikcn ihren Bedarf decken wollten, wurde
das offcrirte Material schlank aus dein Markte genommen, wobei
um eine Kleinigkeit bessere Preise bezahlt wurden. Gute Qualität
«zielte K. 13.80 bis K. 14. Rüböl auch bedeutend fester und
höher gehalten: die Consumenten interessiren sich für diesen Artikel
und schließen für die Wintermonate z» K. 72 bis K. 73., R a.p s-
kuchen erfreuen sich einer regen Nachfrage für Herbst- und Wnter-
monate; es erzielten böhmische, einfach gepreßte Rapskuchen schlank
K. 15.25 bis K. 15.50, da man durch die anhaltende Dürre Futter­
mangel befürchtet; aber auch sofort lieferbare Waare ist stark gefragt,
was sonst im August nicht der Fall zn sein pflegt.
Telegraphische Handelsdepesche».
Prag, 14. August. (Zucker markt.) Stetig; Aussig
prompt K. 30.40 nominell, Octobcr-Dcccmber K. 25.20 Geld.
— (Spiritnsmarkt.) Fest; für Triplo wird K. 114
bis Ji. 115 gefordert und erzielt.'
Nürnberg, 14. August. (S Opsen mar ft.) Bei sehr
schwachem Verkehr erlitten Preise imitere Einbuße. Wetter günstig.
London, 14. Anglist.| Telegramm an Michael Renrath in
Wien.] (Metalle.) Kupfer Standard 74*/, Pfd. St. per
Kasse, 74'i, Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
142 Pfd. St. per Kaffe, 136 Pfd. St. per drei Monate;
Zink 19-/, Pfd. St.; Blei, spanisches 17’/. Pfd. St.,
englisches 18’/. Pfd. St. per Tonne.
Trieft, 14. August. Centriingai-PA, lustlos, promv« K. 89V,
bis K. üö'li, ver November-Mär; K. 97'/. vis K. Kaffee:
Rio K. 52.— bis K. 59.—, Santo! K. 52.— bis K! 62.—. Spiritus
in Reservoirs per Juli-August K. 20.50 Waare. K. 20— Geld.
Pfeffer (Slugapore) St. 75.50 bis K. 76.—. Schmalz St 84.—
bis St 86.
Budapest, 14. August. (O f ficieileSch 1 ußcnrse.) Weizen
per October K. 7.83 vis K. 7.84, per April K. 8.22 bis K. 8.23,
Roggen per October K. 7.15 bis K. 7.16, per April K. 7.48
bis K. 7.50, Hafer per October K. 5.48 bis 5.50, Mais per August
K. 6.35 bis K. 6.37, Per September K. 6.25 dis K. 6.27, per Mai
K. 4.95 bis K. 4.96, Kyhlrcps per August K. 14.10 bis K. 14.20.
Weizen-Offerte genügend. Kauflust schwach, rahig 20.000 Meter-
Centncr Umsatz, 2H, bis 5 H. billiger. Hafer und Gerste behauptet,
Roggen mitunter billiger. Termine setzten auf niedrigeres Ausland
zu gestrigen Schlußcursen ein und blieben bei belanglosem Verkehre
unverändert, Roggen fest, behauptet. Schön.
Budapest, 14. Angust. (Borstenviebmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 95- bis 98 H., junge schwere 94 bis 95 H.,
junge mittlere 95 bis 96 H., leichte 95 bis 96 H., serbische schwere
93 dis 94 H., mittlere 93 vis 94 H-. Borratl, am 12, August 40.248
Stua, Auftrieb am 13. August 74 Stück. Abtrieb 526 Stück. Es
»«bliebe« demnach 39,796 Stück.
Berlin, 14. August. (Producteumarkt.) Weizen per Sep-
temb« 155.50, Per October 156-75, per December 158.50, still. Roggen
Per September 142.25, per October 142.25, per December 142.25, still.
Hafer per September 129,50, per October 129.50. still. Mais per
September 110.—, per Deceniber 109.50, matter. Rüböl per October
60.—, per Mai 53.80, matter. Regnerisch.
Berlin, 14. August. (Preis der Cursmakler.) Spiritus, Sieb­
zig« loco 50.50.
Breslau, 14. August. Weißer Weizen 15.30. gelber 15.20.
Roggen 15.30. Hafer (nur eine Sorte) 13.70. Raps 25.—. Mais
per 100 Kilo 14.50.
Magdeburg, 14. August. (Z u ck« r m a r k t.) Kornzucker
exclusive 88 Grad 12.50, ruhig, exclusive 75 Grad notizloS. Gemahlene
Raffinade mit Faß 28.80. Gemahlene Melis, Prima, 28.30, un­
verändert F. a. B. Hamburg. Basis 88 Grad, matt, per August
11.45, per September 11.07'/,, per October 9.77% per No.
vember 9.50, per December 9.57’/,.
Köln, 14. August. Rüböl (ver 100 Kilo) loco 63.—-
Hamburg» 14. August. Rio-Kaffee loco, ordinär 40—43, reell
ordinär 44—46, gut ordinär 47—49.
— (Schlu ß.) Santos Good Av«age per September 43.25,
v« December 43.—, per März 43.50, p« Mai 44.— Geld.
Hamburg» 14. August. (Producteumarkt.)Weizen loco
ruhig, holsteinischer, loco, neuer 155 bis 162. Roggen loco,
Mecklenburg«, loco, ruhig, neuer 150 bis 154. südrnssischcr,
neuer, flau, 100.— bis 101.—. Rvböl, fest, loco 61.—. Spiritus
(100 Liter zu 100 Percent) sReanlirnngsoreisj ver August 17.—,
per August- September 17.—. still» ver September-October 17.—.
Petroleum loco 7.30. fest. Schön.
Bremen, 14. August. Petroleum loco 7.40.
Paris, 14. August. Anläßlich des Maria-Himmelfahrtfestes
bleibt die Produktenbörse heute und morgen geschloffen.
Havre, 14. Angust. (Eröffnung.) Kaff« SantoS Good
Average per August 51.25. p« December 52.—.
Petersburg» 14. Auguft Roggen per August 6.20. Ver­
änderlich.
Liverpool, 14. August. (Getreidemarkt.) Amerikanisch«
Weizen% ck. bis 1 ck. niedriger; calisornischer ck. niedriger.
Donau-Mais ’/, ck. höher; amerikanisches Mehl 6 ck. höher. Prachtvoll.
Liverpool, 14. August. (B a u m w o l l m ä r k t.) Stetig.
Umfaß 3000 Ballen. Tagesimport 12.000 Ballen.
Deliveries American an» Port L. P. C. per August 5"/,«
per August-September 5”/«. per September-October 5, per
October- November 4**/«*, per November- December 4".«., per
December-Januar 4 4 7
20
10
Bieliy
768-2
15 0!
W
8
drew. bewölkt
20
6
76S*S
13-4
NW
1
klar!
22
u
768 0
12-4
0
viertel bewölkt
Przemysl.......
767*6
11 8
WSW
2
klar
2e.uvsrg
767*4
14*1
0
Äkebel
21
12
Larnovol
Czernowitz
767-8
15 6 i
St
1
halb bewölkt
3
20
13
«ioa
Grie» sBozen)...
14-4
S
2
klar!
24
12
770-6
9-6
ENT
1
viertel bewölkt
21
i
AamS
772-0
6 5
91
1
halb *c€K>öift
Iunödruck.......
771 5
9-1
0
klar
22
9
am See..«.
770-7
9-6
v
Nebel
S^rzdurg
770 4
13-4
0
halb bewölkt
22
li
34(61
7i,9-8
12 0
0
öewolkt
24
10
KrentSmünfler...
761-3
12 4
WNW
1
drew. bewölkt
22
11
Scheibbs
763 9
12-8
0
dreio. bewölkt
Arveitl
768-9
10-4
NW
2
bewölkt
20
7
Lören.
767-9
15-8
ÄtLS
%
klar
21
13
Neuukirchen
767-7
16 8
RS
2
klar
20
13
Spittal a. D....
769-1
8-6
LS
3
klar
—
20
8
11 4
St
1
21
Neumarkt, .Stmk.
767-7
10-7
n
2
klar
Bruck a. 4»
Gra,
768-2
13-4
s
3
»iertel bewölkt
21
8
Gieichenberg....
767-6
13 4
«
1
klar 1
21
11
Laidach
765-2
14-2
NE
1
klar
25
11
Rlchitsch
18-Oj.
NNW
5
halb bewölkt
L2
17
Gor;......»«.«.
764-9
16-8
ü
klar
26
17
T rieft
764-8
22-6
NS
1
halb bewölkt
27
16
Hola
763-8
19-7
NNS
1
bald bewölkt
24
18
Porcr Semasor..
763 3
20-2
3
halb bewölkt
Lavrarii;
765-0
21-3
NLÜ
4
vald bewölkt
25
17
Aydazia........
20-4
NN«
3
halb bewölkt
24
20
?l:rain
765-9
17 5
E
3
rewöttr
22
17
Budapest
765-3
18-0
R
L
viertel Pewölk
«6
17
O-Gpalla
765-7
12-5
N
vrerrel bewölkt
22
10
Arvavaxalja.....
787-0
12-7
E
1
klar
18
9
UitqQcar........
764 8
15-8
RS
3
drei», bewölkt
22
14
Akna-S^atina..
766*0
,5 8
E
2
klar
4
Nagts-Bärad....
764*1
17-5!
NT
u
drei», bewölkt
18
14
Heruiauniladt...
761-7
14 8-
W
1
viertel dewöllt
19
14
Szegedin
764-1
18-3
RS
2
vewöltt
1
21
16
i NW
2
oiirtet bewölkt
26
22
Palermo
Cagliari
763-9
13-5
Rw
4
klar
30
17
Neapel
Nom...
760*8
20-3
R
4
bewöl«
27
19
Pesaro
763-1
22-0
2!S
4
drei», bewölkt
A
21
Klareuz
764-2
81-2
U
klar
25
82
Livorno.........
763-5
23-2
E5tE
2
klar
27
18
Turin
765*5
17 .9
0
klar
24
17
Lnqano ........
765-5
^ 15 0
,0
viertel bewölki
Nizza ••....».»««
764-4
215
$
2
klar
Toulon
Perpinnan
Biarritz.........
765-6
20 0
0
klar
Jä-lcriTvOut
768*4
17-2
0
klar
Ile d'Nip
768-4
19*0
RS
3
klar
Brest
769-7
19-0
E
2
klar
Scillp...
j 770-4
17-8
s
4
»ierlel bewöM
Rochepoiat......
'772 9
15 0
GS
1
Gierte! bewölki
Blacks od Pt
Storiioway
770 5
U*4
SSW
4
bewölkt
Soields*
772-8
16*1
W
1
drei», bewölkt
Onanie;
770-6
18 8
W
1
klar
Paris
771 3
* 167
NN«
1
l Nac
24
M
767 S
15-0
4
klar
Zürich
769 8
12*2
0
klar
«aiserSIontern...
770*0
17-9
0
bewölkt
22
IS
München
771 Ü
15-2
ss
1
klar
20
6
Pafjxu
770-5
12 3
u
drei», bewölkt
23
9
Bamberg
771-6
16-9
0
bewölkt
24
11
Cdsmnitz
770*4
15-4
N
1
drew. bewölkt
Münster........
3
Berlin
763-5
16*6
RW
4
bewölkt
Hamburg
7si4'fi
15 6
NW
2
bewölkt
Swüiemünde....
766 9
15 2
G
3
Regen
Neufahrwasj«'...
764 7
18'5
W
6
bewölkt
Biem-l
762*8
13-4
SW
2
dewolkt-
fiettuai auf Sylt.
769*0
15 3
NW
3
halb bewölkt
6
Borkum
771*0
16-8
! NNW
1
| bewölkt
Skudejnaes
770-4
13 6
NSW
4
viertel bewölkt
Christianiund....
Stockholm
765-5
18-9
RNS
5
bewölkt
Hernöiand
13-6
u
klar
Haparanda
764*2
13-5
0
halb bewölkt
Üleaborg
764-6
15 2
0
klar
Äem
761-7
9-4
N
2
I bewölkt
Kargoyol
758-0
12 3
NNW
1
bewölkt
10
PeterSdurg
76t-Ö
13 7
RS
i
bewölkt
8
Reval
762*3
15-0
NW
1
drei». dewMt
1
Wilna...... ...
Warschau
k
Piusr
J.
SmolenSk
763*4
14-7
SB
1
bewölkt
Moskau
«iew
15 3
RS
i
klar
Kischinew
765-2
18-7
NNW
2
Haid bewölkt
16
Nikolacw.......
762-2
21-4
N
4
klar
19
Odeifa
762-8
21-3
NE
4
viertel bewölkt
Sulina
7C.lt-k
24*3
ANS
8
klar
28
23
Bukarest
i 761-4
28-2
NS
8
bald bewölkt
27
17
Sophia
760-2
18-6
NE
1
breit*, bewölkt
8
24
15
Konstaatiaonel..
758-7
26*6
NNW
2
bewöUt
31
23
Bolo .....
758-0
21 6
N
6
dreiv. bewölkt
6
35
19
Athen
757-6
L4*l
! N
2
viertel bewölkt
32
23
BatcaS •<«.«••••
24*7
SSW
3
! klar
20
30
LS
Corfu
753-1
21*6
N
6
dreiv. bewölkt
5
35
19-
Säntis
570-1
40
m
6
klar
-
PilatuS
5394
5-0
N
2
klar
Hirjchberg
569-6
10*8
NS
2
viertel bewölkt
We-ide! stein
569 9
9-0
SST
2
halb bewölkt
-
Rnthl-anSderq...
571-1
5 8
SW
1
Regen
SchiritteuhSde...
570*0
3*6
NW
2
viertel vewölkt
-
MccknerdauS.-..
569*8
4*1
W
3
vierte! bewölkt
-
Sonnlilick
566*1
4*2
ENS
3
Nebel
—2
r
Ober
537 6
4*1
R
9.
»ar
12
2
Schueebera.'.
568*0
9-4
NW
i
»iertel dewöm
1«
5
Semmering
683 5
12-4 1
NW
6
viertel vewöltt
—
16
9
•) SsftbraJ auf di» MeerrS-Niveau rrtitcirt, 6si i>cu A ipfelstulionea lv>0»
■Htommen Semmerkig) auf das Niveau 2500 M.
Allgemeine lieberficht: Die Situation hat sich allge­
mein wenig verändert. Der, hohe Barometerstand breitet sich gegen
Nordosten aus; flache Depressionen halten sich über Nordost- und
Südost-Europa. In Oesterreich-Ungarn war das Wetter in den
Morgenstunden größtentbejls heiter und trocken, nur in Bosnien und
Dalmatien regnerisch. Die Temperatur ist gestiegen.
Wetter-Prognose sür Mittwoch de» 15. August.
I. Wien und Niederösterreich: Wechselnd bewölktes und ziemlich
warmes Wetter.
II. Böhmen, Mähre». Schlesien und Westgalizieu: Wie L
III. Ostgalizien und Bukowina: Wie I.
IV. Salzburg und Oberöst«reich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Stei«mark und Nord-Kärnten: Wie L
VII. Südtirol: Seine erbebüsbe Aenderung.
VIII. Süd-Kärnten nnd Süd-Steiermark: Wie VH.
IX. Krain, Küstenland und Istrien: Wie VII.
X. Dalmatien: Wie VII.
Correspondcnz.
St. ®. ln SB.: Solche Waggons, wie Sie wünschen, einzisührrn, mSzt
schwer möglich, zmaai ja die ausdrückliche Bcstimmuug besteht, baß di- Feuper »»r a*
einer Seile geöffnet werbeu dürseu. NebrigenS gibt er auch in jedem Zug abgeschioffcut
Einzelncoupeö.
I. R. i u B.: E» ist der Lerkauf bestimmter Sorte» gestattet. Näherei hittllii»
könne» Sie aus eine Ansrag; im wiener H-upiverschleiß erfahren,
L. P.: Zwei Staatsprüfungen find nnerlößlich
Alter Ab an,ent. Richt» i


[ 2023-06-29 10:44:54.188 - 19000815 - Seite 13 ]
st. issxss
Wien, Mittwoch
■TVeue Freie JPresse.
15. August 1900
«tervSrfe.
88ien (Rndolphsheim), 14. August. [Dt t«.«Ser.] Bo» bett
freinbett Börsen lauten bie Nachrichten conti ttuiritcfi hanssirend und
JjL die Tendenz demgemäß auch hier fester. Wenn auch in der
Nstiruug keine neuneuswerthe Steigerung zu constatiren ist, so war
der Absatz ein äußerst lebhafter. London meldet für Inländer eine
Steigerung von 9 ä. Osffeielle Notiz iür blaue 7 sh. 6 d. und für
rothe 6 sh. per engliches Schock (l2o Stück). Berlin bei reger Nach­
frage^ gut behauvtet. Letzter Curs: Mark 2.90 bis Mark 2.95
8«kt»» 4
£' r Mwck («0 Stück). Hier wurden verkauft: Prima-Strohwagen-Eier
39 Stuck. Pnma-Faß-Eier 41 Stück. Seeunda 41',, bis 42 Stück
fn» je 2 K. exclusive Packung. Kistenwaare (L 1440 Stück): Pnmck
Bacskaer K. 65 bis K. 67, Prima andere ungarische K. 63 bis
K. 65, Siebenbürger (Original) K. 60 bis K. 62, sortirt K» 64 bis
K. 66, bulgarische K. 62 bis K. 64, russische K. 66 bis K. LA
und Seennda-Qualitäte« K. 50 bis K. 52 inclusive Packung.\
Alle die Bessere« Momente, welche sonst auf die Tendenz der
t Einfluß geübt hätten, haben bei der Speculation keine
Beachtung gefunden, dagegen haben die Verkäufe von wenige»
hundert Stuck Creditactren eine mattere Tendenz hervorgerufen,
welche erst zum Schluffe der Börse behoben wurde. Weder die
Kaagoilbestellimgen und sonstigen Investitionen der Staatsbahn,
welche für die allernächste Zeit mit Sicherheit zu erwarten stehen»
«och die Erhöhung der Braunkohlenpreise der Brüxer Gewerkschaft
haben die herrschende Apachie zu verscheuchen vermocht, aber auch
der freundlichere Schluß der gestrigen Auslandsbörsen blieb auf die
hiestqe Börse ganz wirkungslos. Nach wie vor fehlen die Auf-
ttäqe nach einer und der anderen Richtung, die Banken und Fir­
men müssen daher unthätig bleiben und die Speeulation ist somit
gezwungen, ebenfalls zu pausiren. Ein Geschäft war daher auch
heute nicht möglich, es blieb bei einzelnen wenigen Abschliiffen in
Lreditaetien, Staatsbahn- und Alpinen Montan-Aetien, außerdem
wurden im Schranken einzelne Schlüsse in Brüxer Kohlen-Actien
acmacht und Buschti-Hrader A gegen Lit. B getauscht. Mir Staats-
Hahti-Äctien kam schließlich baffere Nachfrage vor, da die Arbftrage
Käme vornahm, und deren Curs hat sich etwas gebessert. Auch
Wust hat sich die Tendenz vor Schluß der Börse etwas befestigt,
da die Berliner Börse günstigere Marktstimwung auf angebliche
Preissteigerung ans dem amerikanischen Stahlmarkte und auf eine,
weitere Besserung der amerikanischen Eisenbahnwerthe an der Lon-!
Wiener Börse vom 14. August 1000.
doner Börse meldete. Auch die Ermäßigung des Privatdisconto in
London aus “/i6 Percent hat zur Befestigung der Tendeitz etwas
beigetragen. Auf dem Rentenmarkte bliebe» Kronenrenten schwächer,
österreichische Goldrente dagegen ist gestiegen. Der Valuienmarkt
war anfangs etwas steifer, schließt aber wieder matt; die Oester-
reichisch-Ungarische Bank hat Valuten mehr ausgeboten, daher die
Curse niedriger notiren.
Ereditactien ermatteten um 25 H. bis 662.50, Ungarische Credit­
bank um 50 H. bis 682, Depositenbank um 4 K. bis 418, Bank-
aetie» um 5 K. bis 1705, Unionbank um 50 H. dis 550.50, Böh-
mische Unionbank um 20 H. bis 258.80, Ungarische Hypothekenbank
um 2 K. bis 421, Ungarische Eseomptebank um 4 K. bis 443.
Höher blieben Länderbank um 1 K. 50 H. bis 414.50, Commer-
ztalbank um 3 K. bis 2585.
Von Trausport-Aetien besserten sich Staatsbahn um 50 H.
bis 655-50. Elvethalbahn um 2 K. bis 460, Aussig-Teplttzer Bahn
4 K. vis 3000, Straßenbahn Lit. A um 2 K. dis 283, Lit B
2 K. bis 276. Nordbahn um 5K. bis 6120.
Von Industriepapieren wichen Alpine Montan-Aetien um 50 H.
bis 450.50, Rima-Muranyer um 1 K. bis 513. Brüxer Kohlen um
8 K. bis 920, Königshof» Cementfabrik um 88 K. bis 570,
Schodnica um 10 K. bis 1610, Ungarische Elektricitäts-Actien um
1 K. bis 243, Union-Baumaterialien um 1 K. bis 184. Höher
gingen Eisenbahn Verkehrsanstalt um 1 K. bis 383, Elbemühl um
um
um
A. Allgemeine Staatsschuld.
futroten Hai-No». Oe. W.p.K. i'2%
»_ i* an p.A.4~2%
, Fkr.-Aug.»
i 3 Süß. Jan.^Jnli
* Apr.itet.
p.K. 4'2%'
„ p.A. 4'2%j
n p.K. 4 2%.
i#tP-A- 4'2«
7p.K.4-2«4
p.A. 4'2%
Geld; Waare
97.70 97.901
97.70' 97.9t,
97.701 97.90
97.70] 97.9T
97.25. 97.451
97.25, 97.15
97.25 97.45
97.25 97.45
171—: 173—i
133.50 134 25]
18t— 163—
195 -194.-1
194— 196.-]
,298.50300.—
lose ».'Jahre 1854 m 250 fl. C.-M. B-2%
Lose t. Jalire 1860 zn 500 fl. Oe.W. 4
Lose v. Jahre 1860 zu 100 fl.0e.1V. 4
Lose ». Jahre 1864 zu 100 fl.Oe.W....
Lose t. Jahre 1864zu öOfl.OeW
5t.-D.-mr.l20fl.300F.F«rz.i.G.o.S.5#
B. StaatsschHld der im Belchs­
rathe vertretenen Königreiche
und Länder.
Oest. Goldrente stenerfr.Gold p. K.4% ,'nß j.Vnß S5!
Oest. Goldrente stenerfr. Gold p. A. 4% Jn$ 15116 35
Oest. Rente i. K.-W. stenerfr. p. K. 4% j 97.40! 97 60
Oes*. Rente i. K.-W. stenerfr. p.Ult. 4%
Uest. Invest.-Rente stenerfr. p.K. 3V a%
Oest. luvesfc.-ßente stenerfr. p. A. 3V-%
Eisenbahn- Staatsschuld*
Verschreibungen.
Albrechtbahn in Silber 100 u. lOOOfl. 4% i 93.—j 94—
Elisabethb. i.Gold steucvfr.SlOOOOfl.4% j.
Elisabethb.i.Gold stenerfr. (cliv.St.)4% 112^85 11,?.W
Fre.-JosephbabninSilb. (div.St )b l U% 118. ll.SJO]
84.20
84.20,
84.40,
84.40
öcbiusscnrs
Geld iWaarol
1! K. bis 136, Galizische Karpathen-Petroleum um 10 St. WS 950*
Salgo-Tarjaner Kohlen um 2 K. 632, Tabakactieu um 50 H. bis'
287.50, SSeitfdjer Magnesit um 3 K. bis 558, Westböhmische Kohle«
um 1 K. bis 281, Zeitungsactien um 1 K. 50 H. bis 233, unga­
rische Zucker-Industrie um 1 K. bis 1866.
Unter den Anlagewerthen ermäßigte» sich Kroneurente« und
österreichische Jnveskititions-Rente um 10 bis 15 H. Oesterrekchische
Goldrente ist um 15H. gestiegen. Lospapiere blieben unverändert,
Staatslose höher. Die übrigen Anlagewerthe und Prioritäten uotire
ten wenig verändert.
Deoisen und Valuten notirten um einen Brnchtheil billig«.
Nach Schluß der Mittagsdörse blieben: Ereditactien 662.50,
Ungarische Creditbank 683. Anglo-Bank 277, Bankvereiu 494.50,
Uniondank 550.50. Länderbank 415, Staatsbahn 655.50, Lom­
barden 109.50, Elbethrlbah» 460, Nordwestbahn 450, Tabak-Actie«
287.50, Rima-Muranyer Actie»514, Alpine Montan-Aetien 450.50,
Türkenloi- 105.75.
Schlüsse per Ultimo August.
Geld Waare Geld Saar«
London Checks ..242.60 242.75 Paris Checks 96.40 96.50
Wechsel-Escompte unverändert; Bankzinsfuß 4V» Per»
eent, Privatdi seonto i x U Percent, längere Sichten 4'/, bis 5'U Percent.
Zeichenerklärung:
lelto (8b. ». G.) v. J. 1874 verl. 5% 121.50.1^2.25!
detto T. Jahre 1P94 verl. K. 4X1 91.20 92.
detto v. Jahre 1899 verl. K. 4%; 93.— 9H.7(-
detto v. Jahre 19^0 verl. K. 4%' 96.50 97 2ö|
4nl.d.StadtZaTav.J.1894veTl.K^4V»%'j 99.75—
Wiener Börsenbau-Ärd. verl. Oe.W. ft°/o
Wr. Fracht- q. M.-Börseb.-A. verl; 4%
Italienische Bente 100 Lire 6%j
Italienische Leute 100 Lire 4%
«algsr. St.-E.-Hyp.-A. 1889 G. p. A. 6#
Bulgar. Sfc.-Hjp.-Anl, 1B92G. p. A. 6%
Türk. conv. Staatsscb. WB 5 l. St. 0%
Türk. conv. Staatsscb. S.C5I. St. 0%
[Törk. conv. Staatsscb. S. D5I. St. 0%
t. Pfandbriefe, kommunal-,
Eisenbahncredit- und Banken-
Obligationen.
(Augio-Öst.Banki. 30J .verl. Oe.W. 4 l [»st&!
Bodencr.-A..allff.5st.,i.60 J.v.Oe.W^X 1
99.50ll00.50l
94.S5i
94.26,
95 25,
95.25
99.50—
94 20; 95.20
97.40? 97.60 Bndeacrcdit-A. f. Dalmat.verl. K. 4 i/ 1 %', x(X 1.20101 ^oj
^'’ßöhjn.Hypothekenbank, verl.Oe.W.
Böhm. Hypothekenbank verl. Oe.W.4%j| 96 —i 9y w
rils.-Piiesen-B.i.Oe.W,2ÖOa.lOOÖfl.'4%?
Kudolfbahn j. K.-W. stfr. (div. St.) 4%'
Vorarlberger B. stfr. 400u.2000E.4%
Zu Staatsscbiilrfy0r*cbre:b )Bgon abpe-j
stempelte Elsanbalm-Actien.
Elisabötbb&bn 200 fl. C.-M. p. St. §*U%\
Zott» Linz-Budweis200fl.
fietto Salzburg-Tirol 200 fl. S. p. St. 5%j
95.—' 96.—
94.-
95.-
493-
437—
428.—l
Gal. Karl-Ludwigb. 200fl.C.-M. p.St. 5^422!—
94.-
95-
495.—
440.—
detto innerh. 57 Jabren verl. K. 4%!? 96.25
detto innern. 60 c /* J. verl.K. &UW\ 91.80I
8. Landesb.-Fon^scbuldsch.Oe.W. 4A'? 98.!
Idetto Com -Scbaldscb. M)J.v.Oe.W. 4^j‘ 93*50?
detto MclioTationsscb.50J.v.Oe.W.4^|[ 93 5C?
n; t Cz\ T ?__t- rre> T— 7.- A«/ll
) ächlnsscurs
Reniensteuer 2% per Coupon X, l 1 /,*
detto Com.-Obl..tnh. 50 J.t.O«.W. 4% 91.—
CJng.Landesb.-Cr.-Inst.f.Kl.i.S4J.T. 5% 101.
tetto innerh. 50V, J. vert 4 l U% —.■
Jng.Loc.-E.-A.-G.,0bU.50V*J. v. 4 l U% 94.50
detto 5# Pr.-Obl.,50 J.v. 4% 92.75]
Eisenbahn- Prioritäts-Oblig.
8ozen-MeronefB.2ahi.lOOOfl.Oe.W. 4% 91.50!
Bndapest-Fflnfk. B. E. 1889 2»> fl. 1% 89.40;
Buscbtiehrader Bahn 150 fl. Silber 5%\ 101.30?
|j Geld Waare
95.—!
101.75
98.—I
95.-
93.25
96.50
92.40
99.
94.50!
34.50
Jdetto Eiseub.-SchuI I lsch.78J.v.K.4'äl| gz 5q! 94 M
Hniow. Boflcncredit-Anst. r. Oe.W. 5%hü3 20.103 70
iBuboir. Boflencredit-Anst. v.Oe.W. 4%, 95— 95 jg
Bukowina«'Soarfeasse, verl. K. .. .4%!, 94 00 95—
'C.-Bodencr.-B.,6.0.45J.v.Oo.W. 4*/>% |100- IlOO 75
(ietto innerh. 50 Jahren verl.K. 9735^ 9z zz
detto innerh. 85 Jahren verl. K. 4%;i 97 25) 99 05'
detto innerh. 31J. verl.Oe.W. 2%,[ 70 50
Idetto inh.34j.v,,vrz.i.G.,15pfl.S.2?i l j 78.75] 79 50
detto innerh. 34 J. verl. Oo. W. 2'/.%, 75———
Idetto inh.34Jahrenv„G.300M.2 l ,,% 1 89.70 —.—
;Crea-i.5.f.T.-B.u.6.A.Kat.A78^.K.l%, 95 zgl 9^59
1431.—(Cred.-I.ö.f.V.-U.n.öff.Arb^K^.BK.J^!
/om Staate zur Zahlung tlbernommene!
Usenbohn-Prloritäts-Obligationen.
Alhrecbthahn 300 fl. Silb. 5% i
dette 200fl. G. == 400 M.= 20 Lst.5%||
detto 200 und 1000 Silb. 4%li
B.Westb.K.1885 Ml,1000v50(X)Silb. 4%
B. WestbabnK.1885 6^)H?d.d.R.-\V.4° ö l|
B.Westb. E im 400,2000 u.lOOOOK. 4%\\
C7.em.Sovosiel.(Buk.-LGcalb.'}400K.4%'} 55.25. 96.25\
Kisenerz-Voj Jeiab. Localb.(div. St.)4?i! 94 05"|
detto Ero. 1892200u lOCDfl.4%]) 94.—'%
Elisahetbliahn.... 6ü0 u. 4?ö112]^5 113
Elisahetbbajjn ... 400 u. 2('0!) M. 4%\ 115 80—
Franz-Joscpbh. Em 1884 (div>t.) S. 4%" 96.— 96 70!
Gali®. Karl-Ludwigb. (div. St.) 8. 4%' 94 45 qft’Ak
Laib.^Steim-Localb. 2lX) n. 1000 fl. 4%;f 91 75 00 75'
L.-CYern.-J.E.^i.|;.18M(d.St.lK.4% 97—
Localeisenb.-tics,, ftsterr. (d.St.)K. 3%1 74.20 7k'_
MAhr. Grenzbabn (400u.2000K.)K. 4%i 94 I 05
M&br.-sebles.C€nti- !Ub.(fif»0a.3000K.}4%,| 94 60 95 60
rüsen-P^esen-Balm. .160 fl. Silb. 4®^ i 94 5(1 95 ^5
Rnd.-B.(Salzkg.) 400,1000a. 2000M. 4%] 113.75'
Budolphbahn Em. 1884 (div. St.) S. 4%!, 94 90 qr.'qri
Verarlb.BibnEw.1881(div.St.)Silb 4%[-- --
115.15
C. Staaischuld der Länder der,
. ungarischen Krone.
TTng. Rente !. G. St. a 10600 fl. p. K. 4%\
Ung. Rente i. G. p.;K 95
Vng. Rentei. G ....P.Ult. 115*15
Ung. Rente i. J\. stenerO“«.. ..p. K.4Vj 90.45 90 65!
Log. Rente 1. K. steuerfrei p. Ult. 4^»|) 9045 90C5I
Vng. Rente i,K. etenertrei p. IC. SO 55 80 75]
Uug Rentei. K, steuerfvoi p. A. 3'/,"-/! SO 55 so 75i
Ung. St.-E.-Ä. ?. J. 1889G.(d.8t.)4^,^420 40121 —I
£7ug.8t.-E.-A v.J.1889505.(d.8t.).4'/-?-, 99 10 100 io]
Unff.Ostl’.St.-OW,v.J.1676äH»Ufl.Ü.5®«! iif, ^0 117 50
U. Scliankregal-Abl.-0bUg.0e.W.4 l /5%jj 9^ go" j
U.Eis,Tboi-K.G.-St,-A.-U. (d.Sfc.)Iv.3%;j 77 49 77'AL
Ungarisches Pramien-Anlehen a 100 b- JSS.öO 159 50|
Ungarisches Prämien-Anlehen ä 50 fl. 45g 159—
U.Tbeis?-R.n.Szeg.Pr.-0.verl.0e.W.4%! 539^ 44s,’
Croat.-slav.hyp.Grundabi.-O.Oc.W.ö^ij 97 50\
r.-sl.Schankreg.-E.-O.stfr.Oe.W.4'/a^J| 97^59 93 501
U.Gnmdentlastnngs-Obligat. Oe.W.4?-^ 9:185 OlV -1
Croat.-sl.Gnimlentlast.-Obl.Oe. W. 4%f
422.^|Gai.ict.-Hy|> -B. mjtlO%Pr.Oc.W.5%
I detto innerh. 50J. verl. Oe.W. 4*/*%,
I detto innerh. 60 Jahren verl. K. 4% j
iGaiiz. Üodeo-CTeditv.i.öÖJ.v.Oe.W. 4V
|Galiz.Boden-Creditv,i.4iJ.v. Oe.W, 4%
—.—jGaliz. Beden«.Creditv. verl. Oe.W. 4V
—.—iGaiiz. Boden-Creditverein verl. K. 4V
, 94.7ö|Gai. Landesb. d. K. Gal. u. Lod. 4Va%
94 90] 95.60jdetto detto inb, 57V, J. rücki. E.
—.— 117.—I detto Com.-Obi. II. Ern. Oe. W. 5%
94.50 9d.?ü!dettoCoin.-Obl. HLEm.,42J.v.K.4'/rA
[dettoCom.-OM. IV Em., 45 J. v. K. 4<-L
[dettoE.-O.IV.Em., inb.51V, J.v.K. 4%!
Istr. Bodencredit-Anst. verl. Oe.W. 5%‘
Kärntn. Landes-Hyp .-Anst. ,verl. K. 4%
Landesb.f.ftos.u.Herz.pr.inh.20 J.v. 5^
Mähr. Hyp.-B.,i,36J. verl.Oe.W. o l /*%!
Mähr. Hyp.-B., ».36 J. verl. Oe.W. o^l
Mähr. Hypothckenb. vert. Oe. W. 4%\
Mähr. Jlypothekentankverlosb.K. 4^,1
M. Land.-Cult.-B..Com.-0,. verl.K. 4%:
detto Eisenb.-Obligat., verl. K. 4%'
Mähr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4fy\
Mahr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%[
Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%i
iNiederöst. Landes-Hyp.-A., v.Oe.W. 4%
NiederÖst.Landes-Hypoth.-A.,v. K. 4%\
detto bis 1912 incl. 2% Pr. v, K. S l />%'
detto Com.-Schuld, detto verl. K^3 l /a/<>
detto Com.-Schuldsch„ verl. K. 4%\
|UberösteiT.Landes-Hyp.-A.,v.Oe W,4%
Oberöst. Landes-Hypoth.-A., v. K. 3 l /«%
detto Com.-Cr.-A.Com.-Ohl., v.K. 4%
JOesterr. Hypothekenb., verl. Oe.W. 4%
I detto 50 J. verl. K. 4%\
Osst.-sehl. Bodencr.-Anst.,v. Oe.W. 5%:
!0.-schl,Bodencr.-Anst.,verl.Oe.W.4 l /*%|
j 0. -schles. Bodencredit-Anst.• Oe. W. 4 ?»
[Oest.-ung. Bank, 40 1 /-J. verl. Oe. W.4%
lOest.-nng. Bank, 50 J. verl.Oe.W.4%
Schl. Comm.-Credit-A., verl. Oe. W. 4%
Sparkassa,Erste5sterr.,i. 60 J. v. K. 4%\
iSteierm.Sparkassei 53 J. verl. Os. W. 4 %\
detto in 53 J. verl. Kr. 4A
92 59! 93.50
109.51110.
95.—1
90.40
102.30
Krakauer Lotteric-Anlehen. .20fl.Oe.W,
Laibacber Pramien-Anlehen.20fl.Oe.W,'i t,7.üu,
[Ofen, Stadtgcmeinde 40fl.Oe.WJsl25.— 128 —I
Palssy. ..40Ü.C.OJ.1(131.50 133 50,
i Schlnsscurs
Geld Wäar e!
"7T7V72T75 1
46.50. 49.50]
Jetto Emission 1871 150 fl. Silber h% 101.30 102.30]
detto Emission 1872 150 fl. Silber b% 101.30 102.30
[detto Emission 1896 (div. St.) K. 4% 94.20 W.—
Deutscbbrod-Hamp. Localb. (d. St.) 4% —.— 96.50j
Dux-Bod.Els. I. E. 1869 (div. 8t.) S. 5%——
detto II. E. 1371 fdiv. St.) 8. b% ——
detto 113. E.1S74 (div.' St.) Gold 5%—
detto Emission 1891 300 fl. Silber 4% 93.40| 94.40/
•ietto Emission 1891 300 Mark 4%
ietto Emission 1893 (d;v. St.) K..3% 73.301 74 30]
Perd.-Nordbahn Em. 1886(äiv.St.) 4% 97 20 98.-
detto Ern 1687 (div. St.) SÜber 4% 97.— 97.50
Ietto Ein. 18--7 (d. St.) 8. garant. 4% 97.25, 98,25
detto Emission 1888 (div. St.)...4% 97 GÜi S8.W
detto Emission 1891 (div. St.) ....4% 97.— 97.50
ietto Emission 1898 (div. St.7..-.4% 97.—| 97.50
FriaulorEüenb.E.1893 lOOn.lOOOfl. 4%
detto Eid. 1897 1000 fl. Oe. W. 4%
Fünftircben-Barcser Bahn 800 fl. S.
'Göpfritz-GT.-Siegbarts,Loe.21)0GK. 4%'\ 95—j
Graz-X&flacbei... ,150 fl. Silber 4V a% 100.50 ueu.u
idetto U. Em. 1871 150 fl. Silber 0% 101.30 l02.?HiB e uiebs?r.d.O.Eisb.
Idetto UI, Emission 1872 150 fl. b% 101.30, iÖ2.20;Böhmiscbc Nordbafc
l Kaschan-Od.E.Era.lS89?ilher(d.St.) 4% AZ.60 94.tO Bo2en-MeranerB.,k.k.pr. lOOfl.
detto Eto. 1889 Mark (div. St.) 4% 1( ivj.50:lH 50~'
91.3«! 94.30
112.50:—
95.50! 93.50
86.75, 87.25
93.- 93.50
__ 98.-
102.—i
Rothen Krens, Öst. Ges. v. .lÖfl.Oe.W. 1
Rothen Kranz, nng. Ges. v.. .5fl.0e.W.i
Rndolf-Stiftung 103.Oe. W.l
Salm 40A.C.-M.!,
Salzbnrger Präm.-Anlehen, .20ft.Oe.'W.}j
St. Gcnois 40fl.C.- M.»
■Stanislauer (Stadt-) Pr.-Ani.. 20fl.Oe. W. 1
42 25; 43.25;
20.701 21.70]
03.— 1 65—
170—176—
, 00.251 62.25
ilflo— 192 —:
.. ISO.—! 1
Wiener Com.-Loser. J. 1874 lOOfl Oe. W. 37.9.— 381—
Oew.- j9ftP.-8.tB»^^r«a..A.B.188Qi 99.-1 SOißO Bruxcr^KohlenWgb"!!' Iw«
e ckett» 1S89| 50.— 52.—-Brenner Bniuerei-A -G 100,1
der J4#ftr.-8chT.d ung.Hyp.-BMik| 23— 24 —h'~-’
Schln^scaraT
M. Industrie-Unternehmungen.
|„Austria*,AG.a.E.u.M.-F.200fl. 0.—'( —.—]—
BaugeselIscb.,aUgero. ost. 100 fl.
Laug. d. I. a. Beamten-V. lOOfl.
Banverein, niederOsfcerr. lOOfl.
Bierbrauerei-A.-G.I (Sch.) 00 fl.
Bosn.Am.-Sodaf.-A.-O. J. 20()K.
'Brünn. A.-Braa. n.Malzf.1.200: L
Brünn. Kerzen-u.S.F.A.-G.lOOfl.
Bjhnnor Mascb.-F.-Ges, lOOfl.
ßrünner WasserwerScsg. 200fl.
Brünner Wollw.-T.-Ges. lOOfl.
Aotien (per Stück).
K. Transport-Unternehmungen.
'Toni.- Letzte
Botrag Div.i.K.
,A4ria*k.nng.Seeschiff-G.lOOsl. 23 —'484.—] 488-
|Anssig-Teplitzer Eisenb. 50011. 150.—J3000 !E0lÖ
'Aurtrc-belg.E.-G.200fi.^5fl. E.
—.—iBarcs-Pakracz.E., Pr.-A. 200 fl.
—.- Ban-n.B f.st.S.iWAAp.K 300K.
—.—I detto per Ultimo
36.—] detto lit, B p. K. ZOO K.
101.25) dettn per Ultimo
200a.90%E.
Böhmische Nordbahn. ...150U.
[ 94.75
96.251
98.50
90.75
90.50
91.75
91. —'
90—
99.20.
Iim'äi!
95.751
92.—
91.251
102 .—.
99.5(1
91.75*
91.57,
9-2.75]
92.—
9(1.20]
WO—,
93. —!
101.50
100.75]
9.7,-i
91 75]
103.
Idetto Em. 1891 Silhoi fdiT'. st.) 4%|
detto Em. 1891 Mart die. SM.
l detto{ö5t.St.)E.1889S.20Ott.l000fl.
:Lemb.-Ca.-J.E.-G.E1884300fl.S.4ablO%
Eemb.-Ci.-J.E.-G.E. 1884200«,S. 4%
Leoben-yordcmb.E. Etn.l893(d.St.) 4 %l
Mähr.-Budint*-JX.2001000a Oe.W.4%
SordTrestbahn, 6st. 200 fl- Silber 5% 1W ,. W
Tordwestbahn, hat. Ut. B. 200 4. S. 5% :j04.30 105.30
ietto Em. 1874 601 Mark »A.75!ö.— I2(>
97.—( 98.—j
'102.50:103.50
96,-!
96.—
92.25|
isian]
95.25
95.95
96.
96.50
96.351
92.75;
95.90,
95.60,
96.20
97.10
Schwarzenberg 4 scho Anlehen, fürstl., in!
38 Jahren verl. G. a 1000 u. 2000M. 4%[
D. Andere öffentliche Anlehen,
87.50 88.—
| 97 HF.-.
106.- 107.—
[ 97.— 97.50
j 93.50 94.—
i 98.- 99.—
91.75 92.75]
102.— 103.-
I 91-
95.75
99 25
97.25
Bosnisches Landes-Anlehen (div.) K. ,4%
Bosi).-h.Eisenb.-Land.-Anl.(d.)K.4Vifff
l>ünau-Reg,-A.v.J, 1878 verl. Oe.
Itonnn Reg.-Aul. v. J. 1899 verl. K. 4^
Wr.Yeikehrs-Anlagen-Anl. verl. K.4%
detto Em. 19 0 verl.K.4$
Bu)cow.T>andes-Anl.v. J, 1893 verl.K. 4*f t
bnkoYv.Prepiu.-ichuldv.veil. Oo. W. 5%j
Land.-A.v.J.1883verl.Oe, W. 5%>
Ualni.L&nd.-A. v.J. 1886 verl.Oe. W.
Dal.Landcs-Mel.-F v..1.1893 verl. K.4%.
Gaiu.L&nd.-A.v. J. 1873 verl. 0e.W r .6%!
Gativ, Land.-Anlch.v.J 1893vevl.K.4%
G.rr.-£cbn«dv.t. J. 1889 verl.Oe.W'. 4%
Görz,L.-A.S.AAlt.v.J. 1888 v. 0e.W.4?J
Krain.Landes.-A.v.J. 1888v.Oe.W.4%!,
M. Landes.-A.v. J. 1690 veri.Oe Vf.4%t 92J5
N. Landes.-A. v. J. ypti. Oe. W.4'L
Ob.Landcs.-Anl.v. J.1887 veil.Oe/W.4?«,
6t. Land.-E.-A.8.1 v.J .1891v. Oc.W.4%
St.L -E.-A.S. 11 v.J. 1893 v. Oe.W.4%
St. L.-K.A. S. 311 v. J. 1895 v.Oe.W. 4%
TiiolerLand.-Anleb. v.J .1895 verl.K.4%
T.-'Bega-W.-H.E.1897 (d. St) verl. K. 4%
A.d.St. A. a.d.E. v.J. 1890 v. Oe. W.4X
detto v. J. 1894 verl. X. 4X
detto v.J 1898 verl. K ,4V
detto Kleinb.-A. v. J. 1990 verl.K. 4%
Anl. d. St. Brünn r.J.l^Ö v öe.W.4, A w r/
k .(LSt. Budapest V. .1.1890v.Oe.W.4'/-
A.d. St. Bndwciäv. J.1888 v. Oe, W.4X
detto v. J. 1893 veil. Iv. 4X
A. d.StadtGörz v.J. 1879 veri.Oe. W. 6X
detto v.J.1886 veri.Oe. W.4% —.
A.d.StadtGrai v.J.18«6verl. Oe.W. 6% 103*
A.d.StodtLembergv.J.lS96verI.K.4X 88.50 89.501
A. d.Stadt l'iisenv.J.lScfßverl.Oc.WMX 91.—
A,d.St.Sniicliov.‘v.J,l&'hSvorl.Oe.W.4x! —.—! 95.—
A.d. Stadt Teplitt v.J. ISST v.Oe.W. 4%—\—
A.d.StadtTrieetv. J 1865v. Oo. W.6X—
detto v. J. 1870 v. Oe. W.6X —.—' —.—
detto v. J. 1899 verl. K.4%' —.—'—
A. 4.St. n.Handel6k. Triest v. Oe.W.4% 94— 94.75
A^rStadtWienrerl.Oe W. fi% f in2.50 103.50
91.90
96.2S
99.75
93!—
97.50 98,50
97.— 98—
94.25 95.-
94.25 95—
91.25 SS—
98.
91.50 92.50
—R.—
—95.25
96.— 96.50
99.75 -!—
90.— 93.—|
SO.
_ Cenh.- fS.I.BI .VI,VUI,50J.v.K.4 l /*%i
93.—] 93.7t^Hyp.-B. S.lYu.Tinh.öOJ.v.K^Va^l
1 (ungar.< inh.50J.v.K. 4^
Spark.a lCoTO.-Obl.inh.60J. v,K.4 l /s3
Act.-G.lCom.-Ohl.inh.60J.v.K. 4%
!Commejciaib.,P.u.a.41 J, T.0e.W.4 l /i%i
detto 5Cö4hrig, Oe. IV. 4%
detto Com.*GbLm.lO%Pr.5.W.4 1 /a%i
detto 50 l /aiähr. 5% Pr.* E. 4
detto K. 4'/,%!
Herrn. B.-C.-A., inb. 27 J. v.Oe. W. o%J
Herrn. B.-C.-A.,inb.31J. v.Oe.W„5V*%
Herrn. B.-C.-A.,inh. 3öJ. v.Oe. W.5%,
.Herrn. B.-C.-A., i. 40 1 /» J. v. K. 4*/*^
H. Sparkasse ,10% Pr., i. 31J. v. Oe. W. b%
H.Sparkasse^»%Pr.,i. 40 J.v. Oe.W.5%
H. Spark-, M. hm., i. 40 J. v. Oe. W. 5%
H. Spark. IV. Ein., i.35 J. v. K. 4V a%
Iir.-sl.Ld.-H,-B. i.45J. verl.Oe.W.4 1 /*^
I detto CoTO.-Obl.i.öüJ.v.Oe.W.4 l/ S%
ISpark.-A.-G., Arader bürg. ,Oe.W.5 l /' a%
detto detto m. lO%Pr.Oe.W.5%
detto detto 40 J. v. Oe. W. 5%
|Spark.,AraderComitat8-,50J.v.K. 4 l /*%
[Spark., ßud.hauptts.V^ 1 /,] .Oe.W.4^,^
detto detto 50J. verl.K. 4.%
Spark.,Innerst. ^A.-6.j.B. verl. K. 4 l L%
Spark. v.Pest.val.LCO.i.50 J.v. K 4Va%
detto i. 50 J. v. Oe.W.4%
detto Pfäbr.,i. 50 J. v.K. 4%
Spark, m. Ld.-Cent., i. 40 J. v. Oe.W. 4 1 /,%
] detto innerh. 50 J. verl. K.
Temesv. Spark.,I.S.A i.38J.v.Oe.W.5%l
i Ser.B.,40J. v.Oe.W.4» ,^
detto
9g.— 97. tog.Agrar-n.Rent..-W.-0.i.iÖ J.v. K. 4%
g“ o® Idetto Rentscb.2% Pr.50J.v.K.4V*%
idetto Pto-ndbriefemh. 50 J. v. K. 4%%
(Ungar.Bodencredit-lnstitnt Oe.W. 4Vi%i
1 detto inh.4lJabrenverl.Oe.W.4%!
detto inh. 50 Jahren verl.K. 4%
detto inh. 63Jahr. verl.K.SV»
Ug. Reg. a.»Boden.-Pfd.i.50J. v.Oe. W.4„
dettomnh.42 l/ 2 Jahr. verl. Oe. W. 4 l/ z%
detto innerh. 5Ü J. verl. Ser, I K. 4 l /n% 1
detto innerh, 50 Jahren verl. Oe. W. 4%
detto innerh. 50 Jahren verl. ,.K. 4%
detto Com.-Schdv.,i. 50 J. v.Oe. W.dV*%
detto innerh. 50 J. verl. Ser. I K. 4*/»%
'detto C,-Ob„10%Pr, j. 50A v.Oe. W.4%
98.60 97.10
90.50! 91.50
so.-. 91.-
96 40]
98.-
92.—I
98.—'
97. —I
98.-
96.90'
99,
92.50
99.-
97.40]
98 401
^OO.-ilOl.-j
91.751 95.75
98.—■ 99 -i
98.-1 99.-
MettoEm. 1885 200h.1000H. Silber i%\
]iOstgaiizischeLocalbahncn(div.St.) 4%
Ostran-Friedlander Eisenb. 300A.S. b%
,'Prff-D. B.E 1896 300 1500a.3G€ÜJ«lr.
'ReJchenb.-ßabl.-Tannw.E.td.St^K. 4%j
! detto II. Em. Kr. 4%\
^chneebergb.-A.-Gcs.^ÖOn.äOOOK. 4%
'Schtrarzenaa-Z we ttl-Lb,2lOn. lOOOfl. 4%\
Staatseisenb.-Geseliecb.500Fr.p.St. 3%\
detto Em. 1874 500 Fr. p. St. 3%
detto X. Emission 1885 MX) Fr. p. St. *3%
Idetto Ergänznngsnett 509 Fr. p St. 3%
IdettoEm.l89ö(dW. St.100 U. 3%
idetto• 1. Emission 200 fl. 0. 50* *'
0
20.~:!400.-;402:
22.50 ——.
22.50,083.-1285.-1
, ... fcteüfci
[Brunner Local-E.-G. lCOft. abg. 14.— 299.— 303
BukoTrinaerLocalb.Pr.-A. 200 n. 20— JJViQ.—'4CX)!
’ detto Stamm-A. 209 fl. 20.— 284 —{['
'Bnscbtehrader E. 500 fl. C.-M. 153.—! 3010 3.03s)
detto !it. 11. p. K. 20011. Oe W. ?,2 .—\!
detto lit. B. p.Ult.LOOfl. .Oe W 52.-^107,)[ 107R
jDonauDpfsch.G.,i.kkpr.500fl.Cil 16.—^|768.— 772—
“•rr .rr-r-pnT-ßodenb. Eisenbahn 400 K. 26.—5W— 589^—!
^^'«ÄFerdinands-Kordb. 1000 fl. C.-kl. 270.50 6120 6130
~ Friauler Eisenb.-Pr.-Aci. 2(Xl fl. 16.- 334.— 388.—|
Fünfkirch.BarcserEis.JäOOfl. 8. 19.88*/ 1CI 4G9.— 411—
Gaisbcrgbabn-Ges. Pr.-A. 2C0ä. 12.
detto Stamm.-Act. 200 fl. 0
;Graz-Köfl. Eisb. u.Bgb.-G. MO fl. 27.^517— 519^|
.Kahlenb -E.-G.(Syst.Rigi)lOOfl. Ü 62 .—1 «5.
^'iriKaschaQ-OderbergerE.iOOfl.S. 15.88"/,«318. Z4<» I
Al-7o Lemb.-Belzec(Toni.)P.-A.200fl. 15.601—
—1 L43—
44.
75— ^n.—
1923.—
211—
1042
192.—(
385.-(
!560.—:
334.—
138.—
480.—
504.—
246—
396.—
Gasgosoll.,all», öst.-nn» ajOfl. 200.—,3650
102 .-
88.50]
93.25
91.50
34.—
391.—
397.—,
,124]-
124—
5 95.25;
irä-
89.50;
so.—;nco—:
20—,609.—'
10—
30—' 1010,
44.-770.—'_
20— 530— 540—
40.-660— 662.—
16.80! -—i—
32- 583— 593.—
20—:610.- 624.—
detto
detto
125.50
125.50]
ij^5U -452.—!
j 459.50 460.10
460—!l61—
'Södbahn-Ges. 400 und 2000 Mark. 4<
!üd-nurdd.Vb.2001000u.50006. 3 4-
Jngar.-gnl«. Eis. E. 1870 200 fl. 3. 5
Gnpir.^nlii. Eic. E. 1878 200S.S. 5
Ongar.^alix. Eis. E. 1881 200fl. 8. 4:
~ng. Westb. (Sthl-E.-G.)200fl.S. 5«
detto Em. 1890 l'JOO fl. Silber 4‘
-nferkrainerBahneB(die.St. )Oe.W. 4 f
Valsm-aua-E,-G.200lOOju 10000 E. 4-
|Ver. Pr.-A. un?. E. lOOOn. 400M. 4V,"
]Welser Eocalbabn 400 s. 2000 K. 4i
Wien-Aspao^-Eiseabahn 200 fl. S. 4 ",
Wicn-Pottend.-Wr.-N. B. 20011. 3. 5 r>:.
,| detto detto Oe,W.4%
Äre ^A^tbalbabn 200n.lOOOfl. Oe W. 4?
ZÄ 97.50 e. Obligationen von sonstigei
| Transport-Unternehmungen.
97.25!
90.50
96.50
90.50
93.25
92.50
102.
93.25|
93—
102—
|101.25
98.751
’IIO,
jlülisol
98.75|
99.
98.50
94—
90.-
98.50|
90!50j
98.25
98—
91.—
93.75:
98,
98—
101 .—
98.—
94.—
93.50
97.—
99.501
91.40
91,
80-
91.-
98—
94-
—*— ——
— „Idetto Str.-E.-G. m. b% Pr. (d. St.)-
»•SS.Don.-Dpfsch.-Ges. 100 a. 200 fl. Oe. W(
—I dettn 400 und 10,000 M. i
«1.5M detto Em. 1886 10O M. 1
97.50 Lloyd, Osterr. Em. 1881 500 fl. G. 5%
9>-50'y 0 jd, österr. Em. 1882 500 fl. G. 5%
Lloyd,österr. Em. 1884 500 fl. 0. 4%%
93.50 Lloyd, österr. Em. 1887 500 fl. G. 4%
Jgd—■ detto Em. 1895 1000 n. 5000 fl. G. 4%
91.25^TorontalerLocalb.-A.-G. (d.Bt.)K 4\',%|
H. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
[Ganz AC.E.uMAG.2001000o2000K.4V>%!
Montaa-G.^bobm. Em.1896 500 K. 4° (i
Idett. ö.-alp. 500,2500, n. 12,500 P.4V ,%
1 PoWihutte,T.56tPr.4Ou200OöO0OK.46i
Pottend. Baumwoilsp.tt. Zw. 2000 K..4 l f^(
PragerEisen-I.-G. E. 1873 300 fl. S. 5%
Bodolfsh.,F.5%Pr.4002000n.5000K 4%
Steieriscbo Eisenind.- Ges. 200 fl. 6%)
[TrifailerKw.-G. Em. 1875200fl. G. 5--,
detto Em. 1880 200 fl. G. 5%
detto Em. 1883 200 ft. G. 5%
detto Em. 1889 200 fl! G. 4«fc(
detto Em. 1893 200 fl. G. 4%
99.-
m.
1112.25
99.75
1m!25
102
99.75|
100—
96.-1
92—
99.50
99.-1
91.-1
99.25
92—
94— 1
99.-I
OS.-
IOS—
99—
95—
97—
91.75
81—
91.80
SS.
99.
95.-1
Union. E.u.B. .-G.E.1894200fl.Oe.W.5»[
I. Diverse Lose.
Per Stück.
») Tirilntliehe Lose.
lßo 320.50 321.50
'« 320.50 321 50
»429.50 431.50
1 119.75:120.25
i il03.75;109.75
1 94.501 95 50
103.-
[103.60
103.-
103.50
92.—
! 92.50
101 25,105.25
* 99.25
99.50100.—
91—
118*60
-—
94—
95—
96.5-
97.50
102.50
103.50
89—
90—
94—
94—
j
98.—
93—
91— j
105—
105.50jf
109.75 c
106.50
107.50£
-— C
—— C
imi[
E
E
E
E
95—
96.-1
91.20
92.10 g
97—
97 5Ug
——
—•— G
—H
10650
—H
107.- i
——
cj~~^
—
90.75
96.75 o,
Prag-Daxer Eisenb. lOO fl abg
detto Pr.-Act. 150fl. §.*
Reicbsthg-Gabl. l Pttor.-A. 300 fl.
Tannwalder
Btsenbahn
, ,Prior.-A.200fl. SO.—
l Ib. 1900 40 >K.— —|
|St.A.l.A.200st. 4.—!;
Jdettol.B.aOOfl. 0
i. Tram.-G. 200 fl. 20.—^
*4.-1
0
0
16—1392—j4f n ’_
36.-11784—'®4_
8—;|179—ii8T._
12.—(264.-267—
-JPH-
‘ ',250— 260—
-•-280—;
detto p.TJlt. 2Ö0ft.‘s. (500 Fr. )28.50P.I'655io 65650
. ... »a, 2FH|
_2 Pr llJOS’-lllf}—
[Gasmd.-Ges.yWr., 100 st. abgest.
'Gösser Branerei-A.-Ges. 2GOst.
•|Grari-SzasY.Khlb.-A.-G. 200 IC.
|GrazerA.-B,I.(Schreiner) 500 st.
GTaz.W.-u.&I.-AG.Y.JW. 400 ft.
'Gnmmifabr.-A.-G.iöst. a. ÄOOst.
Hirtenberi;erP.,Z.n.M.-F. 400 K.
Hotel-Actienges., I. Wr. 120 st.
JungdenLt.L.u.cd.F.-A.-G.MOK.
[Jute-Spirm. n. Web., 1.6 ^00 fl.
'Kaltcnlentseb.-K. U.C.-F.400K.
KleYomü’nch.Bw ,-Sp.u.W. 100 fl.
'Königshofer C -F M A.-G.400K.
jLankowitoer Koblen-Co. lOOfl.
iLeipnik-Landen. Z.-A.-G.200fl,
jLeykam-Josepassthal... .LOOfl.
Liesinger Brauerei lOOfl.
jLiozer Actienbr. q. Malat. 400K.
iLobositzeYZuCttOrf.-A.-G. lOO st,
Locom.-F.-A.-Gcs., Wr. LOOfl.
dettovra. 6. Sigl,Wr.N. LOOfl
.-Ostr.Bierbr. n.Malis. LÖ-)fl.
M.A.G.v.Br.& Lhuill. 160 fl. abg.
Mhschb.-A.-G.v.OanekÄ:C.lOO fl.
'^Metropole“, Hate)-A.-G. lOOfl.
'Montang. bohrn. v. F. F.M.SOOfl.
Montanges.,österr.-alpine lOOfl.
Kadragcr Eisemodast.-G. 200 st.
jNesseJsdorfer Wslgb.-F.-G.200 fl.
'NeusiedlerPapiers.-A.-G. 200 st.
INi»rdb.Kohlenwerks-Ges. LOOfl.
iNordang.v.JvohlenbergbaalOOfl.
lObörung. Hütt.n.B.-A.-G.lOOfl.
lÖol-Industrie-Gesellsch. 200 fl.
Perlm. bydr.Kalk n.Porti, j.00 fl.
PiisenerA.-Braaerei,erste 150 fl. 132.—>1980
PittenerPapierf. k.k. priv. F 00fl. 34—|—
. B Poldihütte w, T.-F.-A.-G. 200 fl. 26— 412.—
Ipottend.B. u.Zvrir. 150 st. abgest. 9 1300—
^ detto Prior.-Actien WO st. 30.—I ——
IpragerEisenindnstr.-Ges. LOOfl. 120.—Ü1786
Weiee^Sl.TJ .» fl 1 nt. i/vt.r- 5D __|7Qy-_
!22S.—
244.50’ w
970*—
-3670
1990.—
615.-
1020 *"
775.-*.
detto p. TJlt.500Fr. (200 fl.'S.)
8d-nordd.Verb.-B. 200 fl. O.-A.
zamo.tbal-F.is.-Pr.-Act. 500 fl.
'r.-G., nene Wr. Pr.-A. lOOfl.
30— 478.,
6.-135—
40.-570—
4;
40—;;700—!
12—,243—
18— 305—
12— 260—]
82.-;; -—I
48— 835—;
40— 730—,
24.-490—|
16.-:
30—,‘461— 467.—
8—138- 142.—
SO.—1255 1260
20.-450 50 451.50
0 ,250—
60.—1805—
50.->1800
10.-213—|
12 .— 210 —:
60, '■
S.-IS85.—
Iteisschäl-P.-\.-G.,I. Tr. 400K
Bimamnr.-Silgo-Tari. ...lOOfl.
Rossitrer Bergbau-Gescll. 200 ft.
ln' (fS-~!871—(»Bndolfdtatt« 4, Feinblw! 2ÖÖ fl!
,890—jsalgo-TarjnnerSteink.-B. lOOfl,
479.-
145.—
600.—
710—
240—
308—
855—
740—
500—
257—
1830
214—
220—
335—
|2000
418—
210—
1800
740,-i
515—
414—
,1.20011.8. 19.88'/,
j4t)6.—Uio'—I
405 -Uis;. 1
Stutaeis«sb. ä f
dit-Ist.,6.f,V.-U.u.ö.A.400K. 14.—| _; j 004 *—'
jositenbank, allgem.. .200 fl. 24 .— ui»* Uiq
emptebank, böhmische200 fl. 80.—!;j7oj Il7ftü I
oraptebank, mährische 400 K. 16.—’oqo lano i
287.50 288—
Ung.allg.Kohlenbergb.-G. 100 fl. C.Nr.8 193.—(197.—
lUnion-Baugesellscbaft... 100 st. 12. —. 220.—,222-50
5Uaion-BaamateriaUest-G. 100 ft.* d
;Union, E.- n. Bl.-F.-Ges. 400 K.
Vareser Eisenind.-A.-G. 400K.
Veitscb.ilagnesitw.P.-A. 40) K.
,Waffenfab.-Ges., österr. lOOfl.
Waggcn-Leih-A.-G., int. K.
,jWagg.-Leibg.,all.,i. Pest 400 K.
;\Vestböhm.Bergbaa-A.-Y. 100 st.
Wiener liangesellschaft..lOOfl.
Wrb.-Z.-'f.a.Baug.rOOst.90.-
12.60
94.—fBodripest-Basilica (Dumbau). .5ft.Oe.W.i, ^..w axuiw.
97 25j 98.25; Creditanst. f. Hand. n. Gew. lOOfl.Oe. W.I384.—387.—iUnEaIl-Vers;ch.-G.,l. 5. a. 200fl. oj.—rzahj
97.50 98.50 Clary 40fl.C.-M/124.— 126.—Wr, Leb.-u, Eent.-V.-A. 200(1. 26.—500.—530.
100 —100.50dnnsbrttCkerSudt-Anl»l»en..20fl.Oe.W.! 1 82— ei-«»-^—>->— "———-
430.—
14359
8300 i
]M.-
. .... isdfi-
Meridionale“H.-O.B.-Ü.400 K. 32.—I^JO—lisü—i
Oest. Phönix“.k.k.pr.V.G. 100 (1. 8 ll“7 —(158'
Efickr.-Ges., Wr. 200 fl. 40% E. 8.-4 __ 360 Zl
13.60,3ec'jri_t*s“, Eückrers.-G. 600 K 60 J 950— 980—1
60.-2200 ]24flO 1
,-.- 26. 5sÄ 530—
— Mw Var*icW -GAsen»ch.200fl. 20. —'
'Amstrdm.C?h.tt.k.S.f.l00hoU.GaW.v.3, ;J
jdetto längere Sichten detto 3 1 /,
Brüssel Ch. n. k. 8. f. 100 Fr. viste 4
detto längere Sichten detto 4
Utech.Bkpl.Ch.tt.k.S.f.lOOMd.KW.v.5
detto längere Sichten detto 5
London Ch. u. k.8. f. 10 Pfd.St. vista 4
jdetto längere Sichten detto 4
Kewyork f&r 100 Dollars .... rista 5
Itai.Bankpl. Cb.u. k.S.t.lOOL. vista 5
idetto längere Sichten. detto 5
JParisa.sö.Bkpl.Ch.n.k.S.f.lOO Fr.v. 3
'detto längere Sichten detto 3
Petersbg.u.rus3.Pl.Ch.n.k.S.nOOR.v.5V»
detto längere Sichten detto &%'
'Zürich u.Basel Ch. u. k. S. f. 100 F. 4V»:
detto längere Sichtest detto 4V*
Scbweiter Plätee Ch.a.k.S. MOOP. v. 4 1 /,
detto längere Sichten detto 4V«
0. Valuten.
ms5
[118.40|
242*.6o|
,242.40]
iü.'ä;
9Sl4C
157ÜO
662.—
235.—
1870
200.79
95.751
96.75
118.80
242.75
242.60
40.45
liwiöi«
SS.«
96-93
tCaiscrlicbe Hünzdimaten... .per Stack]! 11.47 1151
KaieerLiche Randdacaten... .per Stücks} 1L41 11,48
t Jost.-ungar. G-fl.-Goldstücke.per Stttat —.— —,-c
IZwanzig-Francs-Stöcke......per Kasse* 19.32 19.34
1 detto per Ultimo! 19.31 19JI
Z-waD7ig-I)inat-Stücke. per Stück]] —.——
Zwaniig-Lei-Stäcke per StäckJi—
Zwanzig-Hark-Stücke.......per Stück: 23.66 23.79
I «n».—sRussiscbeö-Rubel-Goldstücke per Stückji—.—
|227.—zSovereigns per Stück I 24.24 2499
Türkische GoMiire per Stücks]—
[ilatia-TUeresXLev.) Thaler per Stäekij—
lUtsch.Rchsbkn.o.d.g.N.f 100R.-M.p.K.f i 118.40|lÄ61
i detto .per Ultimo U8.4MIS.4n
[Italienische Bukootea f. IM it. Lire 90fi<J
jßobel-Noten per Kasse 2.50**° 299*^
itotto per Ultimo


[ 2023-06-29 10:44:54.188 - 19000815 - Seite 14 ]
asb 14.
Wien, Mittwoch
JVene Freie JPresse*
15. August 1900
Weater and Vergnügungen in Men
Rr. ISSN
i am Mittwoch de»
i K.k.Nof-OperntkSLtsr.
Anßer dem 3 a&K«»tttoiMe»ent.
»LannhSuser und der SSnger-
. krieg auf der Wartburg."
'jtMssttMt Oper in drei Acten von
- Richard Wagner.
«ermann, Landgraf von
, Thüringen ®r-if«nWet.
Tonnhänfer Sc.ffilnWmonn.
Wolfram 0. Eschenbach. Sr. Demuth.
Walther v. d. Bogelweide Hr. Pacal.
vitcrels. -Hr. Stehmann.
Heinrich der Schreiber. Hr. Prc»ß.
Reinmar v. Zweier... Hr. Marian.
Elisabeth,Nichtedeirand
grasen.
Venus
Ein junger Hirt...
Erster 1
An" r ettIfso6‘
vierter)
Rrt. Kord.
rl.o.Mildenbnrg
;tt. Kusmitlck.
frl. b. Thann,
ftl. Masianetz.
drl. Eiselt.
irl. r°bl.
Ansang 7 Uhr. End« gegen */,ll Uhr.
15. August 1900.
Vvutschv s Volk stKestsr.
„Als ich wiederkam."
Schwank in dreiActenoon Oskar Blmnen-
thal und Gustav Äadelburg.
Wilhelm Giesecke...- Hr. Russe».
Dr. Otta Siedler, Rechts»,
anwalt Hr. Kutschern.
Ottilie, dessen Frau.. Fr. Großmüller.
Dr. WaltherHimelmann Hr. Reich.
Gabi Palm. Walerin. Frl. Wallentin.
Fanny Palm, ihre„ ,,
Schwester Fr. Martinen!.
Leopold Braudmeyer,
Wirth .zum weißen
Rößl" «r. A««n.
Joseph«, seine Fra«.. Fr. Glöckner,
Fredi v. Zeck. Oberlicute-
uant Hr. Kramer.
«sseffor «ernbach..- K». Blum.
Cmmy, seine Fron... Frl. Ermarih.
Rechtsanwalt Srndt. .. Hr. Weiß.
tkerndl, Fuhrherr--- Hr. Jäger.
Sin SchiffScapltä«..- Hr. Schwei,«.
Ein Piccolo -Frl. Schiff.
Therese. HanSmödchen. Fr. Stengel.
Ein Kutscher Hr. Nowak.
ansän« ‘/i8 Uhr. Lude nach >/,10 Uhr.
Radfahr-Anzüge für Herren fl. 10.—.
Jacoh Rothherger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, l., StcphanSPlntz S I
Der Berkauf findet täglich hi» Ist Uhr Nachts statt. 14621 j
■ de« k. k. Hof-Opemthealers. Donnerstag den 16. August:
*****»? »teifdiüis“ lAnfoug halb 8 Uhr.) Freitag den 17.: »Der fliegende Holländer."
s»n7ak» 7U^) Tamstag den 18^: Swelin" (Ansana halb 8 Uhr.) Sonntag
den lS- .Der Prophet." (Ansang 7 Uhr.) Montag den 20.: .Megnon." sAnfong
halb 8 Nhr.)
■»luirtoirr de» Dentseke® Volfcstkeaters. Donnerstag den 16. «ugnst
(bei ermäßigten Preisen): »Da» Käthchen von Heilbronn" Freitag ben l7. (bei
ermälliaien Preise«): .HabSburg." Samstag den 18. (bei ermäßigten Prelle«)
^Der Bauer al« Millionär." Sonntag den IS. (in Ber"dorf) Nachmittags 4 Uhr:
"HabSbaiq." (Im Deutschen BoNStheater): Abend» halb 8 Uhr: »HanS Hnck-b-t»
Montag den 2V.: .Der Biberpelz." Dienstag den 21. (zum erstenmale): .Echrm.
(Ansang 7 Uhr.)
Fortsetzung auf der nächste« Seite, “bi
Wir empfehlen zur Prännmerrtian, sowie für Ankündigungen di« belannie
inhaltsreichen, reich ilustrirtcu, elegant ausgestatteten und weitverbreiteten Fachblätien
Fl il^.Redacteur: Antonio dal Piaz. Jed. Don-
AiÜUÜHfUK ülflll'ilftllinit nerstagerscheinteineNummer.PrSuumeraiionS-
prmsdcrfranco zu senden ist, vierteljährig A. 8.
Uttltrtxndntiühsch-f,lich, Ztil»°, SZ-Az«
^ejlimichische Forst- »dIogil-Zkituiz WWMtz
Hugo H. Hitschmann's Jonrnalverlag, Wien, I., Dominikanerdasier 5.
Heute Mittwoch
zur Feier des allerliöoh»ten 70. Oe-
bnrtsfeetea Sr. Kajestät de»
Kaisers:
Kunstausstellungen.
KilnsileihmiS, I-, Karlsplatz 5, stßher Loth-
ringerstraffe 0: Geschlossen.
Galerie Miethke
I., Dorotheergasse 11.
AUSSTELLUNG
moderner und alter
Gemhlde. 14917
Emil Fischer, Numismatiker,
Wir«, I., Säen!«erstrahlt 26 (Schwaugassr 1),
lut filziges Sagte und ist stets bester Käufer für Münzeoma
MedniNea aller Zeiten und Länder. 18670
Nergnügungs-Giablijsement.
Etablissement Nonacher. Erössnungs- Bor­
sten «ng. Beginn prilcif« 8 Uhr. Rach der Vorstellung i« Kaffee­
hause: Zigeuoermustk. 1Mb4
Kader stufe Heilanstalten.
Wasserheilanstalt Hmterbrühl (bei Mödling),
milde Gebirgslust. m. Comfort einger. CurhauS. Proip. von Pr. Samaely.
Prießnitzthal in Btödling bei Wien. Dr. Weiß'
Eur- u. Lvoffer-Hcilanstalt. wjähriger Bestand vorzügliche Mei1.Drk»In«
bei Nerven- und chronischen Krankheiten. Mäßig- Preise. Prospecle gratis.
Wasserheilanstalt Mürzzuschlag in Steiermark,
nächst dem Semmering, Luft- und Terrain- Curort. SchwimmbSder,
Prosxecte durch die Bodeverwoltung. Josefine Waldher, Eigenthümerin.
Dr. F. Drhaaohek, leitender Arzt.
14554
Sanatorium Dr. Fasan in Spittal a. d. Dran
Kärnten. Bahnstation. Mildes Alpenklima, geschützte berrliche Sage in Fichtenwäldern,
sorgsamste Pflege chron. Kranken und ReconvalcScenten. Entziehnngsonren.
iSetsteSkr. auSgeschi. Aioderner Coms., mäßigste Preise. P r ospecie frei. 1 5237
Cm- ^Wasserheilanstalt Waidhofen a.d.Mbs,
Ried.-Oest. Saison 1. Mai bis Ende Octvber. Dr. Dg»» ». v.
Wledersperg. Gelammt. Wasscrheilversahren, Wedicinal- u. Koblensäurcbäder,
Eleltticiiäi, Massage, Terrain-, Diät- n. Mastcuren. Prosp. durch d. B-devcrwaitung.
ßehr-I«stit«te.
Institut Winterberg, großes Pensionat für
Mädchen, mit Comfort eingerichtet. Gesunde Lage, Garten re. EtaatSalltig~
niste. Jnbaberin Frau Marie Winterberg ans Coblenz a. Rh.,
Währing, Cottage-Anlagen
13932
Pensionnat de jeunes demoiselles (Wiener Mäd-
cken-Pensionat). E. k. schnlbehördlicb conc. Vorzüglich i* Ansbildacg and Er­
stehung. Prospcct gratis. B&as mit G&rtea. Wien, XXX., Wasserg&sie 30
99'
«VENEDIG IN WIEN.“. ..
Heute Mittwoch »Mi 15. August IS«»: 15372
2BO MLn«« -Wo
Tenetianisohes Naehtfest.
Corlandoll-Corso. Pracht-illumination
Eampo I. Um 5 Uhr Nachmittags: Variete-Forstcllnnj?. Camp» L
Uw >/,8 Uhr Abends: »DI« l8ebüne van Xcw• York.“
Um 11 Uhr: Dresse larlttt-Vorstcllniiz-
lilitäi-Coicert, Malipiero. C. ¥. Drescher. Eieseiral WassmutscMi.
Qiatritt 80 Ir. Sasfa-ErSffnnng 2 Uhr Nachm. End- 2 Uhr Früh. Kinder 1» kr.
Morgen Donnerstag: I. Souvenir.Fest.— 17. und 18. August:
' GROSSES KAISER-FETT. H—
Wiener Thiergarten, k. k. Frater.
Beduinen- Lager.' A »SSfSSS
Ken: Sliimcseil-Tl Ilppe. f Uennla-LL».
Eutree 30 kr.— Militär und Kinder die Hälste.
Wiener Thieroarten-Lotterie. s *w* r °>»esr°le» freien 8,««» i» den Thi-r-
»!»^!^ garten, rose ä 1 K. IN alle» größeren Trafilcn.
Haupttreffer 25,000 Kronen.
14821
s3T Brant-Seidenstoffe
in unerreichler Auswahl, als auch das Neueste in weißen,
schwarzeu und farbigen Seidenstoffen jeder Art. Nur erstklassige
Fabricale zu billigsten Engros-Preisen Meter- und robenweise
an Private porto- und zollfrei. Tausende von Anerkennungs­
schreiben. Von welchen Farben wünschen Sie Muster?
25 Heller Porto nach der Schwei».
Seidenstoff-Fabrlk-Unlon
Adolf Grieder &€ ie, Zürichs,
kgl. Hoflieferanten.
SpatenbräU'Restauration.
Diners ä fl. 1
tan Majolika-Saal, sowie In den Parterre-
LocalitSten, 13170
I., Kärntnerstrasse 22 und Neuer Markt 5.
KIWI/
CARNIGEN ist ein aus natürlichem bestem Fleisch-
Wirr im
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Prof. Dr. Albu's)
den ganzen Tag bmdurch kostenlog
durch Augenärzte.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntnertrasse Xr. 39,
-■ W- Lmgang Lnua-saff- 1. ,89J0
er Heute von 9—12 Uhr geöffnet, afi'
K. n. k. coneess.
Militär -Vorbereitung- Schule
'Wien, VII., Mariahilferstrasse Nr. 76.
Ciirse ztun
Einjahrig-Freiwilligen
beginnen, und zwar am:
2 1 u frn q( der Haupt-Abendcurs für Stellnngspfliohtige des
• nUyllol Jahres 1901, auch für tagsüber Beschäftigte.
3 H Ültl 17 i die beiden Haupt-Tagescurse für besser
» U. still. 1/• I Vorgebildete, und
QonfomllOP 1 die Vorbereitung«-Curae {Tages- und'
OujIlölllUCl I Atendciirse) für minder Vorgebildete.
Der Tagesours für CadettenschnJ-Asplranten
beginnt am 17. September. Der Curs zur Vorbereitang
für die Cadettenprüfung ohne Torhergegangenet Absolvieiung
einer Cadettensenule beginnt am 1. Oetobor.
TorzOgltche
Prüfnnggerfelge.
material hergestelltes Fleischpulver, vollkommen assi­
milierbar und von höchstem Nährwerth.
Carnigen ist mit keinem wie immer Namen habenden
Nährpräparat vergleichbar und zeichnet sich auch durch
seine geradezu erstaunliche Löslichkeit und seinen
Wohlgeschmack vor allen anderen Nährpräparaten aus.
Carnigen ist klinisch erprobt und sowohl als Nähr­
mittel für Schwerkranke als auch als Kräftigungsmittel für
Schwächliche, Kinder und Erwachsene bestens empföhlen.
Carnigen bewirkt schon nach kurzem Gebrauche eine
constatirbäre Zunahme des Körpergewichtes. \4s55
Gebrauchsanweisung: Man nehme je 1—2 Ess­
löffel, gelöst in Suppe, Milch oder Wasser, dreimal täglich.
Zn haben in allen Apotheken und hei
En gros-Droguisten.
’S DIAMANTEN­
IMITATIONEN,
Pensionat.
Näheres lm neuen Programm.
Imitirte
farbige
unk
Perle«
in echter
Gold- u. Silber*
fassung,
übertreffe« selbst echt« Diamanten an Fener und chlang, wurden von
Fachleuten al« einzigin der Welt anerkannt. Mit 20 Gold-«. Eilber-Medatllcn
pramitrt. ivhrgechstnge, Ringe. Knöhse, «adeln re. von Off. bi» 28 ff.»
rrhräsentiree'. >0O st. bi» 800 fl. Brachen, Bracelet-» Haar schmuck re.
SCHARF NF- Wien, I., Koloitatriil2.
Marienbad.
Neue illnstrlrte Preiseonrante gratt» an» franco.
11SS0
Seit 30 Jahren bestrebt, durch tadellos- Mischungen und be-
ständige Verbess er ungen in der Fabrikation unsere Erzeugnisse
zu den exquisitesten in dieser Branche zu machen, so daß die
Brauhaus- Restauration Liesing.
Jeden Sonn- und Feiertag 14705
OBOSNBS CONCERT.
B«i »»günstiger Witterung im Saale.
Entrfie 20 Heller.
Anton Utechaner, Restaurateur.
fiafsnt 4 mir.
Programme und Anmeldungen bei 14892
* Comp., Wien, I., Franz- Josephs-Quai 5.
mit Recht die beliebteste Chocolade der ganzen Monarchie genannt
werden kann, erlauben wir uns, das P. T. Publicum darauf auf­
merksam zu machen, daß wir unsere Marke trotz der hohen Preise
der Rohprodukte (Cacao, Zucker, Banille) «ach wie vor tadellos
rein bei billigen Preisen*) erzeugen. Hochachtungsvoll
Jos. Käferle de C°-
Niederlagen:
Wiflii T Kilrntntrftriißr 2 (Eqnitablt-Pstlsir).
fr lull, 1., Wtihdllrgga-sk 29 (Sartkibsu Sesellschstfl).
Depots bei Spezerei-, Delicatrssenhändlern
und Eonditoren.»
*) Unsere gangbarsten Sorten
kosten per halbes Kilo:
Nr. YHI orange Papier. .fl. —.90
„ VI blaues„..„ 1.10
„ III gelbes Glanzpapier„ 1.40
I rosa
2.40
1
^ Verlan g en Sie jj g tolit^ fftztico
Prospcc) u. S Probebrief mn
ESlMON-Berlin 0.27
Optichirtthtr 8flthfrrrvr»r.
in Niederösterrcich, eine Bahn­
stunde von Wie», mit circa
1600 Joch Aeckern, Wiesen,
Weiden, ist unter günstigen Be­
dingungen zu vergeben. Bicliard
Patz, Wien» Margaretheu-
straste 5. 15200
Stall-,E»tttil-,-aiigtritht.
Alois Hauer,
VI., Mollardgasse Kr. 18
Telephon 3403. 14804


[ 2023-06-29 10:44:54.188 - 19000815 - Seite 15 ]
ar, 12923
Wien, Mittwoch
I\ ene Jt< reie n-esse,
15. Augnst 1900
Seit« 16
Theater und Vergnügungen in Wien
am Mittwoch Leu 15. August 1900.
lantsch-Theater im Prater.
arnet SorßfUungeit, Nachmittag« S Uhr und
3® Abend» halb 8 Uhr:
«»Miel der Prima-Ballerina Eignerina
W° E°»° und des SolotLnze^ Signor
Sigmoudo von der Mailänder Scala.
Die Pariser Weltausstellung
1900."
«urleSke mit Gesang in sechs Bilder» da»
* F. Radler. Musik von Joseph Bayer.
, Bild: Die nervenkranke Frau.
« Stilb': Wlf »ach Paris! iS. Bild:
ea fern und doch so nah'. 4. Bild:
01m Plaeedola Concorde“. 5 Jötlb:
Qualen der Eifersucht. 8. Bild: Die
Pariser Weltausstellung.
Ursnia-TKs slerjT hirrgartt»)
Nachmittags 4 Uhr:
»Paris und die Weltaus­
stellung 1900."
„Lebende Photographie«."
Abends K Uhr:
„Tiirch Dalmatien."
„Letzende Photographie«."
Abends 8 Uhr:
»Paris und die Weltaus­
stellung 1900."
„Lebende Photographie«."
Äbiturienten-Curs.
Einjähriger kaufmännischer Curs fiir Absolventen vo« Mittelschulen.
die iich kaufmännische» oder industriellen Unternehmungen zuwenden, oder die als
t ochschüler (Juristen) ihre Kenntnisse erweitern wollen,
rojpecte versendet die »IrectioBs-Ktinilel, Kaiserseld-
gafsc 9ir. 85.- 15293!
g« prator: J. Berger.
Auskünfte u Proepect
durch di« Bade-IHrection u. die
fitnrhßfff stellen dee „Verbände« Deutscher Ostsccbäder.“
Garmisch
m bager. Hrnhzeiirz
am Fusse der Zugspitze
700 M. ü. d. M.
malerisch gelegener, altbekannter
Uftcurort u. Sommorfcisctie,
Mittelpunkt des Loisach- IN» Parrmx" 7&»W«, großartiges Gebirgspanorama, herrliche
Waldungen. Reichst- «ummi» an gen, Ausflüge» und Bergtouren. Hotels,
Gasthäfe und Privatwohnullgen für alle d>"sprüche. BerlehrSverbindung nach allen
Richtungen mittelst Bahn uud Wagen. Anfragen an den 9437
Verschönerungs-Verein Garmisch.
Gurort Salzerbad
bei St. Pölteu-IIaiafeld a. d. Südwestbahn; 2 Stunden von Wien.
Kaltwasserheilanstalt und
Alpenonrort ersten Banges.|
Curanstalt gegen Nervenkrankheiten» katarrhalische und Frauenleiden durch
physikalische Heilmethoden, Inhalatorium, '"'•'»risations-, Scoi-, Fiohten-
nadel-, Moor-, Schwefel- und— OertePsche Terrain-
cur. Soolqaelle. Elektrische BM'rm'iiufrg Massage, Milch-, Molken- und
Kefirsnr unter vorztl— »»animier Leitung.
ßSF" Billige, «ctiöne 8omtnvrwoimrissen; comfortftble
gjy NciibRiiten, Allesrestaurift, grosscsHotel mit vor«
QsgT südlichem Bestanrant und elegant eingerichteten Zimmern«
ffS“ jedes mit Terrasse. Massige Preise. Carcausflf. AcetyJengasbeleuehtüng
des ganzen Curortes.
K k. Post- und Telegraphenamt. Interorbanes Telephon. 14725
Prospecte d<
die Liren**-
»m. Wipplingerstr. 14.
Natur- «nd Völkerkunde.
Die Europäer und ihre Gesandten in China.
Fest, und unerschütterlich, wie die Ueberzeugung von
der Unbeweglichkeit und Starrheit des Bodens, dev uns
trägt, ist der Glaube bei den modernen Völkern an die
Unverletzlichkeit ihrer bei anderen Cnlturnationen zu Gaste
weilenden Angehörigen, insbesondere aber heilig. die
Person der Gesandten.• Freilich auch im Abendlande hat
es ziemlich lange gedauert, bis man sich zu dieser Höhe
der Auffassung aufgeschwungen, war doch bei den Griechen
und den Römern ursprünglich der Fremde nicht der will­
kommene Gast, sondem der mit scheelen, verächtlichen
Blicken angesehene Barbar. Erst allmälig mit der Entwick­
lung des Verkehres und des internationalen Handels,
dessen nochwendige Voraussetzung ja die Heiligkeit des
Gasttcchtes und später auch jene der Abgesandten der mit
einander vertragschließenden Völker sein muß, hat dieser
Völkerrechte Grundsatz allgemeine Anerkennung ge­
funden, damit eben die für den regelmäßigen Hmrdels-
verkehr, der ja seit jeher auf Treu und Glauben basirt ist,
nothwendige Sicherheit geboten werde.
Aber so wie der Glaube an die Festigkett des Erd-,
bodeus durch' furchtbare Natur-Ereignisse zum Wanken
gebracht werden kann, sagt ja unser Altmeister der Natur­
wissenschaft, Alexander v.. Humboldt, in seinem herrlichen
Kosmos^ daß kein Augenblick vergehe, in dem nicht an
irgend einem Punkte die Erdoberfläche erzittere und bebe,
so ist auch unser felsenfester Glaube an die Unverletzlich­
keit des Gesandten- und des Gastrechtes in furchtbarer
Weise bei einem Volke zerstört worden, das mtt Recht als
das älteste Cultnrvolk der Erde gellen darf.-•
/ Denn mag auch die Richtigkeit der chinesischen Chrvt-
nologie manchmal angezweifelt werden, so ist historisch nach-
gewiesen, daß zur Zeit des Kaisers Dan, welcher von
2357 bis 2256 vor Christus, also vor mehr als vier Jahr­
tausenden lebte, China bereits eine so hohe Blüche der
Cultur erlangt hatte, daß aus jener Zeit bereits historische
Documente über die Eintheilung des Reiches, seine gleich­
mäßige Verwaltung, die Regelung der Abgaben und die
Erbauung der Schutzwerke gegen Ueberschwemmunaen in
dem berühmten Buche „M-kung" oder „Tributrolle des
M" erhalten sind. (Sitte. eigenartige Cultur hat China
eben durch seine Abgeschlossenheit seit Jahrtausenden er­
langt, nur auf sich selbst aufgebaut und jeder äußeren
Anregung und des steten Wechseln Äkchres entbehrend, der
den Fortschritt der um das mittelländische Meer wohnen­
den Völker so rasch und wunderbar förderte. Durch diese
Abgeschlossenheit haben sich iener Eiaendünkel und die IW
Dl« in horrender Auswahl
Torräthlgen
Wollstoff-Reste,
Seidenstoff-Reste,
Wascbstoff-Reste,
Barchent-Reste
werden
Donnerstag den 16.
und
Freitag den 17. August
• zu aussergewohnlich billigen
Preisen Yerkauft.
HM?
&*/■
Glühlämpchen
Lampions iH
Decorationen
Fahnen,* Wappen
Transparente
zum
Kaiser-Jubiläum.
Carl W. Pichler& Co.,
Wien, VII/1, Mariahilferstrasse 74 b.
|Grö8stes Special Geschäft für Sonnn r- und Faschfngs-
115062 Artikel. Engros& ei detail.
Preis*Courante gratis und franco.
ilcliördl. conc. Privat- (vorm. R. Pöschl)
Handels-Schule
Dir. Alois Weiss
für Knaben, junge Männer,
15345 Mädchen und Frauen,
Wien, I, Oetre i demarkt 16.
Einschreibungen and Frosiasuse ln der Znatltntskanxlel.
UFf Beginn der Cnrse Mitte September. WB
Caroline Szantö s
«it dem Rechte der Ocffcntltchkctt ausgestattete
ßmat-Nolks- L. Kürgersihille fir WrLchell Eellsttkllllt)
Wien, II. Bez., Soliollorliof.
Daran schließen sich Fortbslduugs-Curse.
51. Schuljahr."
Da» »eustouat befindet fich bis iS. September VSalan, »ad.u.e-
Strasse Nr. 26.
14565
' fictrnlbeginn um 15. September.
Original Blas grave Irische
Danerhraml- Oefen
■It Chamotte-Ausinauerung von Chr. Garns, Bodenbach.
SS Mat präxniirt.
VArnii o*o• Ununterbrochener stand
* UIZ/ilK,“• rend des ganzen Winters. Leloh]
tests Begnlirnng, daher ausserordentliche Beiz«
kraft hei minimalstem Goahsverbranoh. 14648
Gaskocher in grösster Auswahl.
LEOPOLD HEEKE, Wien, Gumpendorferstr. 11.
Forened© Damptiliibs Selüikab Jvopciihagoa.
Stettin—Kopenhagen—
Gothenburg— Christiania
vermittelst hochelegant., mit allem Comfort eingerichteter Schnelldampfer.
Ab Stettin nach Kopenhagen—Gothendrrrg jeden Dienstag uud Freitag I
.! 2 Vs Uhr yiadimittoflS. I
Ad Stettin nach Kopenhagen —Shristiania jeden Sonntag und Mittwoch I
2 l /s Uhr Nachmittags.
Feuerfeste Kaffe«,
einbrnchsicher, außerordentlich billig, vo» anerkannt bester Qualität. 14818
fkeodur Wisse L Ge., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt, Adlergaffe 10. (Verlretsr gesucht.)
matt und polirt, unter
Garantie f. ftraut-
Ausstattiingen,
Hotels, Villen
und Landhäuser
in bester Qualität aus
gutem trockenen Material erzeugt zu billigen Preisen 1488a
Ignaz Ilerlingcr, Tischlermeister,
Wien, V., Hundsthurmerstrasse 49.
elscsurante nur unter Bezugnahme auf die „Heue Freie Presse“ gratis and fraato
KSbel
achtung alles Fremden bei den Chinesen in so starker
Weise entwickelt, wie sie auch heute wieder zum Vorschein
kommen, und sie ist die Ucheberin aller Vorzüge und
Fehler der Chinesen, Rings um sich hatten sie nur meder­
stehende barbarische Völker der großen Wüste Gobi oder
des ttbetanischen Hochplateaus, sowie der Eiswüstm
Sibiriens. Aber auch die Japaner, Koreaner und die
Bewohner des benachbarten Hinterindiens: Tonking,
Arm am, Siam und Mrma, waren den Chinesm nicht nur
geistig, sondem auch die längste Zett politisch tributär und
hatten sich aus China ihre Cultur und Bildung geholt.
Mit Recht konnten daher die Chinesm sich selbst als ein
von aller übrigm Welt unabhängiges großes Volk be­
trachten, das hoch über allen ihnm bekannten und benach­
barten Völlerschasten im Mittelpunkte der Welt stand.
Die Beziehungen Europas zu China sind uralt, wenn
sie auch vielfach durch lange Perioden gegeäseitiger Ent­
fremdung unterbrochen wurden, und es verlohnt sich wol der
Mühe, in kurzen Zügen die historische Entwicklung dieser
Beziehungen darzustellen, bevor wir zur Schilderung der
heutigen Lage der Fremden im Reiche der Mitte schreiten.
Nachdem die Chinesen unter dem großen Kaiser Shichwang-ti
um das Jahr 220 vor Christus das Riesenwerk der großen
Mauer vollendet und damit das Reich gegen die Angriffe
der Nomaden Central-AsienS gesichert und die Centralisation
der chinesischen Regierung begründet hatten, konnten sie an
die Erweiterung ihrer Macht nach Außen, insbesondere gegen
Westen denken. Um das Jahr 94 nach Christus hatte der
greise chinesische Feldherr Pantschau mit einem großen Heere
die Pässe der Pamir-Hochebene, die heute zum größten Theile
im Besitze Rußlands sind, überschritten, Baktnen erobert und
stand im folgenden Jahre an den Ufern des Kaspi-
Sees. Es war dies ein denkwürdiger Moment, als die
beiden damaligen größten Reiche der Erde, das Römer-Reich
und China, ihre größte Ausdehnung hatten und in den
Niederungen des Kaspi-Sees fast aufeinandertrafen. Die Be­
rührung beider großer Völker in diesem großen historischen
Augenblicke verhinderten aber die Parther, welche für ihren
lohnenden Zwischenhandel fürchteten, und sie waren auch
die Ursache, daß die von den Chinesen bereits beab­
sichtigte Absendnng einer großen Gesandtschaft nach Rom,
dessen Reich die Chinesen „Ta-tsin" nannten, angeblich
wegen der Schwierigkeiten der Reise, welche drei Monate bis
drei Jahre dauere, unterblieb. Bald darauf, im Jahre 120
nach Christus, verließen aber die Chinesen ihre vorgeschobenen
Posten am kaspischen Meere, am Oxus und Daxartes und
kehrten nach Central-Asien zurück. Doch verbreitete sich seit
jener Zeit in Rom eine bessere Kenntniß von dem Lande
der Serer, und im Jahre 166 nach ChristnS traf, wie die
chiaesischm Annalen erzählen, eine Gesandtschaft der Römer
am kaiserlichen Lose in Lovana der domaliaen Hauptstadt
Chinas, ein. Dieselbe ward vom Kaiser An-tun, das ist
Marens Aurelius Antoninus, entsendet und kam 'auf dem
Seewege nach Tonking. Bon hier wurde sie zu Lande nach
dem Hofe des Kaisers Hwan-ti geleitet. Die Chinesen er­
wähnen noch der Rückkehr der Gesandtschaft, in römischen
Geschichtsquellen findet sich jedoch nichts über ihre Rückkunft,
und so dürfte dieselbe vielleicht die Heimat^iicht wieder er­
reicht haben. ES war dies die erste europäische Gesandtschaft
in China, der später noch zwei römische Gesandtschaften
folgten. Die zweite kam im Anfange des dritten Jahr­
hunderts nach Christi zum Kaiser Taitsu der Wei-Dynastie.
Sie brachte Glas als Geschenk, welches, in China damals
noch unbekannt, große Bewunderung erregte. Die dritte
römische Gesandtschaft erfolgte nach den chinesischen Annalen
im Jahre 284 nach Christi, deren Zweck ist jedoch nicht
genau bekannt geworden und dürfte wahrscheinlich mit dem
Seidenhandel zusammengehangen haben. Die Chinesen
machten jedoch keine Versuche, diese Gesandtschaften zu er­
widern oder diplomatische Beziehungen mit dem Abendlande
anzuknüpfen, da im Innern Chinas Wirren entstanden waren.
Bald darauf aber brachen die Wogen der Völkerwande­
rung über Europa zusammen, nachdem die Steppenvölker
Asiens durch die große Mauer von dem im Osten näher-
liegenden China abgehalten und daher nach Westen zu ziehen
gezwungen waren. Die Beziehungen Europas zu China
werden nunmehr, abgesehen von einer kurzen Epoche des
Vordringens christlicher Missionäre in China im siebenten
und achten Jahrhundert nach Christi, welche durch die
berühmte Inschrift der Nestorianischen Tafel bezeugt wird,
auf fast ein Jahrtausend unterbrochen. Erst die Reisen des
Italieners Marco Polo durch den ganzen asiatischen Con-
tt'nent nach China am Ende deö dreizehnten Jahrhunderts
bringen dem erstaunten Europa wieder die erste Kunde von
diesem Wunderlande. Marco Polo war 1254 in Venedig
geboren und entstammte einem alten Patriciergeschlecht der
Dogenstadt. Mit seinem Vater Nicolo und seinem Onkel
Maffeo trat Marco Polo noch als siebzehnjähriger Jüngling
seine Reise nach China an, welche mehr als drei Jahre
dauerte und von Lajazzo am issischen Golf ausging, durch
Kleinasien, Armenien über Bagdad nach Ormuz am per­
sischen Golf führte. Von hier aus ging es durch das Innere'
Persiens und Central-Asiens zum Hochplateau des Pamir,
dem „Dache der Welt". Rach mühseliger Ueberschreitung
der Hochpäffe gelangten die Reisenden nach dem heutigen
Jarkand und von dort durch die große Sandwüste Gobi, über
die Oase am Lop-nor und bei den ersten chinesischen Städten
Sacion (Sha-tschou) und Succiur (Su-tschou) vorbei nach
Shangtu, ver damaligen Sommerresidenz des großen
Mongolenherrschers Kublai Khan, welcher kurz vorher ganz
China mit seinen unwiderstehlichen leichten mongolischen
Truppen erobert hatte. Marc» Polo, welcher im Mai 122»


[ 2023-06-29 10:44:54.188 - 19000815 - Seite 16 ]
Seite'16*
''Wien, Mittwoch
Neue Freie Presse.
15. Augnst 1900
Nr. 12923
XL
X
A»m tiefste» 1
richt Ban dem Hinscheiden 1
mü>, Großmutter, der Krim
«tat die Unterzeichnete» Näch­
tliche» Gattin, geliebte» Mutter
CäriUe Klein
pt Wollnrr,
welch« Montag den IS. August ISw m» r/,S Uhr. Krüh «ach kurzem
Leide» an ihrem Geburtstage im 07. Lebensjahre sauft ans dem Leben
geschieden ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Mittwoch den
IS. d. M. um 9 Uhr Barrnittaa» «am Trauerhause: II., Kaiser JojefS-
straße 32, aus den Ceutral-Friedhos (israelitische Abtheilung) gebracht und
daselbst zur ewigen Ruhe bestattet.
Wie», am IS. August IM.
Ignaz gklris,
al» Gatte.
ffther »lut». Wuthil», Kabltroutz.
Heinrich »lut«. »arunin Regina Ä-ine-tSetdur«,
Alerandrr »lut». Jenny N»ngl>»n»r,
Santa »lein. Kurth» Weber,
al» Söhne. als Töchter.
zSmurtlich» Geschwister, 8«b»l nnb z>»rwa»bt».
»errberr «-erden inr Sinne der 'Der-
-lichenen dankend abgkehnt. ihzzz
MS-chkN-Lycem in Graz.
sRecivrocttät mit de» öftere. Ghmnasten nnd Realschulen laut hohen
Mmisterral-Erlaffcs vom ö. Juni 1888, Z. 18,808).
Einschreibung neuer Schülerinnen für da» 28. Schuljahr 1900/1901
Eevtember Bormiltags.— Eintrittsbedingung sär den niedersten der S Jahr­
gange da» vollendete jo. Lebensjahr.— Schuldgeld jährlich ISO 5t. in 10 Monats­
raten zu 12 K,— Unterricht in den obligaten Lehrgegenstäuden (Religion,
deutsche, französische und englische SPra che und Literatur; Geograsthie, Ge­
schichte, Mathematik, Naturgeschichte, Physik, Chemie, Haushaltungsrunde, Er-
ziebnngslehre, Zeichnen, Turnen, Singen) nur vormittag», in den Hand­
arbeiten und in der Kalligraphie nachmittags.— Für Schülerinnen von auswärts
Adressen bewährter Kostorte zur Auswahl,— Weitere stlufschlüffe bietet der
Jahresbericht- welcher auf Verlange» kostenfrei zugesandt wird. 10350
L. Kristof, Direktor.
jjrazer hsnielr-Miemie.
Oeflrentliche, direct dem b. Unterrichts- afinlsterlnm
unterstehende, staatlich snbvrntionirte Lehranstalt im
Bange einer Obermlttrlschnle, deren Absolventen das
Eiujährlg-Freiwllllgen-Rechi genlessen.
Am 17. September d. I, beginnt da» 38, Schuljahr, Ausgenommen «erben
Absolventen von Untermiitelschnlen und Bürgerschulen, Die lM in ben ersten
Jahrgang Einiretcnden könne» die Anstatt in drei Jahre» absolviren. Eine
Varbereitungsclasse wird separat siir minder qnalificirte Ausnahmsbewerber
geführt Da alle Handels-Akademien nach nnd nach aus vier Jahrgänge erweüert
werden, ist die BorbereitnnaSclasse 1900/1901 derart eingerichtet, daß sie der
künftigen ersten Classe entsprecht nnd das unmittelbare Anssteige» in de« zwriten
Jahrgang der vicrelasflgen Schule ermöglicht
Mit der Anstalt ist ein cinjähr. Abiturienten»»:- (Beginn 1. Ocwber
für Absolventen von Obermitielschulen verbunden, die flch kansmännische» ober
industriellen Unternehmungen zuwende» oder die als Hochschüler (Juristen) ihre)
Kenntnisse zeilgemäst erweitern wollen.
Auch freie halbjährige Kurse für Herren und abgesondert für Dame»,
«erden abgehalten,
Prospecte versendet nnd weitere Auskünfte, »llch wegen llnterbrrngnng der
Schüler, ertheilt die DirectiouSkanzlei in Graz, Kaisecfeldg, 25.
14800 Der Direktor: J. Berger.
Für Damen
schöne Schlafröcke und Negligees.
Herbst-Modelle.
Preis von II. 16 bis 40.
K. n. k. Hoflieferant
Ignaz Bittmann,
il, Kärntnerstrasse 20
(Kindermodcn-Palais).
Reicli’s
patent. UnlTersal-
15860
H*
Vulkan“
Dauerbrandöfen vers t e ubar, w» i bu 3 zimmer »»
von K. 38 »nfw. heizen.
Erste Oesterr. 15053
Dauerbrandöfen- Fabriks- Niederlage,
Prosecte gratis, Midi, IV., PrGSSgflSSe 28. Vertreter gesucht.^^
Leuchter! 5000 Lenchter!
und GIBA1DOL8
zur Beleuchtung werden billig verkauft und auch auSgeliehm.
Cfilnasilbsr- und Älpacca waren- Niederlage
VIII., SolilÖssel gfasse 17. 15SS8
Pension
yjlla J eanette
[Besitzer 8. Kelsen)
Abbazia.
Schönst gelegenes, eleganteste»
Haus. Alle Zimmer Mit Loggien.
Jeder moderne Coinfert.— See­
bäder im Hanse, Alles Nähere
durch die
15249 Direktion.
Fra« Uosa Kchaffer- Pfettnkugbrrser geb
lernauer gibt im eigenen und im Namen ihrer Schwester
Mouline Grtmaun geb, Krrgauer, sowie im Namen
aller Verwandten die traurige Nachricht von dem Ableben
ihrer Mutter, bezw. Groß- und Urgroßmutter, der Frau
KrthmuKergMerrckUrilmaPr
welche Sonntag den 12. August 1900 um 1 Uhr Nachts
nach Empfang der heil. Sacramente im 80. Lebensjahre
selig in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird
Dienstag den 14. d. M, vom Trauerhause: Billa Schaffer-
Pfenningberger in Ortmann bei Permtz, um 3 Uhr Nach­
mittags gehoben, in der Ortspfarrkirche feierlich eingesegnet
und sodann in der Familiengruft in Pcrnitz beigesetzt.
Die heil. Seelenmeffe wird Donnerstag den 16. d. M
um 8 Uhr Früh m der Ortspfarrkirche zu Peruitz gelesen
werden.
Pernitz, den 12. August 1900..
ztest» Schaffer-Pfenuingbergrr. ged. Se»ga«er.
Pantine Vrtmann, geb. Keeganer,
al« Töchter.
Ignax vrtmann, Gart pfenningberger,
al« Schwiegersöhne.
Marte Hertzauer,
al» Schwiegertochter.
Und sämmtliche Endet und Urenkel.
Erste Ssterr.-ung. Wäscherei-Mlischiiltasai>rid
I«. Strakosch& J. Bouer KaehL
Wie«, 11/5, Brigittaplatz Nr. 10,
baut und liefert
eomplele ULsekerei-LnIaKm
sowie einzelne Vaseb- und Bügelmaschinen, Centrisngen,
Mangeln, Bollen und alle einschlägigen Specialmaschinen für Hand-
oder ltraf«betrieb für Löhlllvaschereien, Wäschefabrtken, dann für
klrnnkenhäuser, Institute, Hotels und Haushaltungen in vorzüglichster
,^ Constrnetion und Qualität.
Sröstte Schonung und gründlichste'Steinigung der Wüsche bei geringen
ectcui^fobeu»
Zahlreiche, durch «n« anSgesnhrte Anlagen in der gauze» Monarchie im
Betriebe.— Export »ach Dentschland, Sraukreich, Belgie«, Italien
^. »nd dem Orient. 13114
Prospekte und Kostenanschläge aus Verlangen.
ccumulatoren Fabrik
Simonis 4 Lanz TaSäl"
Verbesserter Plante- Acctinmlator
süc Beleuchtung, Kraftübertragung und PnsferbaNerieu.
Vegentlielie Erltöliuug der Rentabilität
bestehender Anlagen durch billige Aufspeicherung elektrischer Energie, sowie günstigste
Belastung bei wechselnder BelriebSkrast.
VortdeUdhkteate AninfitzniiB von Wasserkräften
jat billigen Erzeugung von elektrischem Ettom für Licht und Lrastüderttagung.
Speeinl .Constraetion
für Automobile», elektrische Locomotwe» und Boot«.
BW HSchft eSeistunge» bei geringem Gewicht u. solidester Ausführung.
MT Weitgehendste Garantien. Eoulante Bedingungen.
— Kostenanschläge nnd Prospekte gratis.—
hier anlangte, ward vom Khan sehr gut aufgenommen und
bald sein Liebling und Vertrauensmann, so daß er ihn mit
Missionen betraute und zum Provinz-Gouverneur ernannte.
Auf diese Weise lernte Marco Polo fast daS ganze chine­
sische Reich kennen, nachdem er sich vorher bereits die
Kenntniß der chinesischen Sprachen und Schrift in un­
gewöhnlichem Maße angeeignet hatte. Nur ungerne entließ
der Kublai Kha8 Marco Polo nach siebzehnjährigem Auf-
enthalte in China. Im Jahre 1292 traten die Polos von
dem berühmten Seehafen Zayton zu Schiff ihre Rückreise
an, indem sie eine chinesische Prinzessin, die Braut des
Thronfolgers von Persien, dahin begleiteten. Von dort
kehrten die Polos glücklich nach der Dogenstadt zurück,
wo sie im Jahre -1295 ankamen. Die Schilderungen
Marco Polo'S von der Größe und Macht des Khans, der
Pracht und Herrlichkeit seiner Residenz Cambalu, dcrRiesen-
größe und ungeheuren Bewohnerzahl der Stadt Quinsay,
der heutigen Stadt Hangtschousu, der trefflichen Straßen,
der Couriere und Posten, der geregelten Verwaltung des
Reiches und deö Reichthumes seiner Bewohner erregten daS
höchste Interesse seiner Zeitgenossen. Mit Verwunderung
hörte man von dem kaiserlichen Palaste, der zehn Miglien
Umfang habe, zwanzig große vergoldete und gemalte Hallen
Mid mehr als tausend reich ausgestattete Zimmer enthalte,
4 oa den 12,000 Brücken, die über die Canäle führten, und
Lew außerordentlichen Schiffsverkehr« in dem Hafen Zayton.
Endlich berichtete er noch über die große Insel Zipango,
welche Gold in Ueberfluß besitze, das heutige Japan, welches
damals vergeblich Kublai Khan mit einer großen Flotte zu
erobern versucht hatte. Alle diese Erzählungen lenkten die
Sehnsucht Europas nach dem reichen Lande Kathai, daö
nunmehr daS erstrebenswertheste Ziel aller unternehmungs­
lustigen Europäer geworden war und bekanntlich Ver­
anlassung zur Entdeckung Amerikas durch den großen
Genuesen gegeben hat.
Aber noch izwei Jahrhunderte sollten vergehen, bis die
Europäer in China Wen Fuß fassen konnten. Die Por­
tugiesen, die älteste seefahrende Nation Europas,
waren es, denen dies kühne Unternehmen zuesst gelang.
Nur drei Jahre später, nachdem sie Goa in Indien und
Malakka in Hmter-Jndien erobert hatten, bekamen ihre
.Schisse im Jahre 1514 die chinesische Küste in Sicht,
durften aber nicht landen. Dies geschah erst 1517, als vier
portugiesische und ebenso viele inalayische Schiffe unter item
sCommando des Fernao Perez de Andrade vor der Mün­
dung des Perlflusses anlangten. Andrade selbst fuhr mit
g 'oei Schiffen den Strom hinauf bis zur Millionenstadt
anton, mußte aber bald umkehren, da die Piraten die
sechs änderen Schis): genommen hatten/ Doch im folgenden
Jahre wiederholte sein Bruder Simon dies Unternehmen,
und es nludtc ihm, sich auf der Insel Sancian,: dem
chinesischen Santschwan, festzusetzen und dort ein Fort zu
erbaum. Es war dies die erste europäische Niederlassung
in China. Doch dauerte dieselbe nicht lange, denn bereits
1521 mußte Andrade wegen seines ungeschickten Beneh­
mens gegen die Chinesen von hier weichen. Inzwischen
hatten aber die, Portugiesen bereits die chinesische Küste er­
forscht und grünoeien nördlicher,« der großen Hafenstadt
Ningpv eine neue Niederlassung, welche Dank des äußerst
gMnnbringendm Handels mit den Einheimischen so
schnell anwuchs, daß sie nach zwanzig Jahren mehrere
Kirchen, eil» Rathhaus, zwei Hospitäler und einige hundert
Häuser umfaßte. Diese Colonie hatte ihre eigene Munici­
palität. Daß rohe, betrügerische Benehmen der meist aus
Abenteurern bestehenden portugiesischen Colonisten unter­
grub jedoch bald das bisher günstige Verhältniß mit den
Chinesen und brachte diese so sehr auf, daß sie im Jahre
1545 auf Befehl des Gouverneurs der Provinz die Nieder­
lassung zerstörten, 12,000 Christm, darunter 800 Portu­
giesen, tödtc.'en und 23 Schiffe derselben verbrannten. Doch
die Portugiesen fanden den Handel mit China viel zu ver­
lockend, um trotz dieses schrecklichen Ereignisses denselben
aufzugeben, und verlegten ihre Colonie zuerst nach Tschin-
schu in der Provinz Jokien. Doch im Jahre 1549 wmde
auch diese von dm Chinesen überfallen, so daß von 500
Portugiesen nur 30 einem gräßlichen Tode mkrannen und
15 Schiffe verbrannt wurden. Die Portugiesen flüchteten
nun wieder an die Mündung des Perlflusses, von wo sie
ursprünglich ausgegangen warm, und besetzten, von dm
Bewohnern Cantons, die an dem Frembmhandel ebenfalls
ihren großen Vortheil fandm, freundlich ausgenommen, die
Stadt, Macao. Hier erwarben sie Grund und Boden, das
Recht/ Häuser zu bauen und einen Hafen anzulegen, und
auf diese Art wurde Macäo portugiesische Colonie, was sie
noch hmte ist, und gelangte zu großer Blüthe.'
Die Portugiesen schickten wiederholt Gesandtschaften
nach Peking. Die erste verließ unter Thomas PireS die
große Stadt Canton und traf drei Jahre später in der
Hauptstadt des Himmlischen Reiches ein. Dort war jedoch
ihr Empfang ein äußerst ungnädiger. Denn der Ton des
von dem portugiesischen Gesandten überbrachten Beglaubi­
gungsschreibens wurde vom chinesischen Hofe als äußerst
anmaßend befunden und der Gesandte daher den chinesischen
Behörden CantonS zur Abstrafung übergeben, wo er auch
1523 hingerichtet worden sein soll. Eine zweite Gesandschaft,
die um die Mitte des sechzehnten Jahrhunderts abgesendet
wurde, scheiterte jedoch mit ihrem Schiffe bei Malakka und
kam somit gar nicht ans Ziel. Drei weitere Gesandtschaften,
die in den Jahren 1667, 1726 und 1753 mst großen
Kosten von dem portugiesischen Hofe nach Peking entsendet
wurden, fanden dort zwar eine bessere Aufnahme, wurden
auch mit Geschenken reich bedacht, konnten aber doch weder
in politischer noch in commerzieller Beziehung befänden
Vortheile für ihr Heimatland erreiche». Alle diese Gesandter,
mußten sich überdies dem äußerst demüthigenden chinesischen
Ceremoniel bei ihrer Audienz unterwerfen.
Das heutige Macao ist eine verlaffme Stadt, die »tu
«tit ihren Palästen, Kirchen und Thürmen an ihre einstige
Blüthe erinnert. Denn seit die Engländer ans dem gegen­
überliegenden östlichm Ufer des großen Cantonstromes aus
der Insel Hongkong Lhr Handels-Emporium erricht«
haben, hat sich der Handel von Macao dorthin gezogen,
wo dem fteim Verkehre alle Wortheile gewährt werden.
Die 1557 von den Pvrtttgiesm gegründete Stadt zieht sich
m prächüger Lagö; amphitheatralisch an einer Anhöhe
hinan und bietet, vom Meere gesehen, einen fesselnden
Anblick dar. Doch öde und stille ist es geworden in den von
herrlichen Palästen umsäumten Straßen, seitdem auch die
letzte Quelle deS Reichchums der Colonie, der schmähliche
Handel mtt chinesischen Kulis, dir hier seinen Hauptsitz
hatte, Dünk der energischen Intervention der Mächte, sein
verdientes Ende gefunden. Nur noch ein Reiz ist Macao
verblicbm— daß Spiel. In allen Formen, als Lotterie,
als Baccarat, das den Namen der Stadt Macao„ erhiell
und ihn hiedurch weit Wer die Grenzen seiner engen
t eimat hinaus bekannt, machte, oder als Fantan, dem
ieblinstsspiel der Chinesen, wurde und wird eS von
Portugiesen und Chinesen einträchtig cultivirt. Die pov
tugiesische Regierung bezicht hievon die jährliche Einnahm«
von mehr als 300,000 Gulden und bezicht auch aus der
Verleihung des Monopols anderer Spiele, die von den
Chinesen in dm zahlreichen Spielhöhlen Macaos mit be­
sonderer Leidenschaft gepflegt werden, weitere Einnahmen,
So west ist die erste Niederlassung der Europäer in China
gesunken, und der Spruch: „Tempora mutantur et nos
mutamur in illis“ mag hier nicht ungerechtfertigt ev
scheinen.
Das zweite Volk, welches neben dm PoMgiesen du
iberffche Halbinsel bewohnt' und zu Beginn der nmerm
Zeit mit ihm sich auch in der Weltherrschaft theille, die
Spanier, haben in China niemals größere Wichtigkeit
erlangt. König Philipp II. hat zwar, als er die Philip­
pinen erobert hatte, eine Expmitton, welchs Missions- und
Handelszwecke verfolgm sollte, ausgerüstet und 1577 von
Manila abgchm lassen, und ihr folgten zwei wettere Expe­
ditionen der spanischen Augustinermönche in dm Jahrm
1579 ober 1581; allein außer einer sehr werthvollen Be­
schreibung des Landes China haben sie nichts za Tage
‘eförbert, was für die Niederlassung der Spanier in dem
ieiche der Mtte nützlich geworden wäre. So großartig
«nd dmkwürdig die Untemchmungm der beidm rbeckschen
Kökkex ivl füMchntm und sechzehwtm JahchuWert wa«8t


[ 2023-06-29 10:44:54.188 - 19000815 - Seite 17 ]
Wr. 42923s
Wien," Mittwoch
Nene Freie I*resse«
15. Atlgtl8t£ T9Wr
W«tta«sstellnng Mir« 1873.
Vcrdicnst-Mtdailie.
Prof. F. Glasser's (I. Pazelt’s Eidam) Privat-
Qfl0 vorm.
Gegründet 1840.— TVIEIY, I., l^alvatörgassc IO— Telephon 5004.
Mefta»»ft»llmrs Part» 1867.
Einsigre preis skr Haudrlrschalr».
Zweiclassi^e Handelsschule für die männliche Jagend, einjähriger Faehcurs für junge Männer, zwei­
tklassige Handelsschule und einjähriger Handelscurs für Fräuleins werdeu> am 17. September eröffnet.
Eröffnung des Abendcurses 1. October 1. J*
Diese bestrenommlrte Handelsschule WienB, welche im abgelaufenen Schuljahre über 1000 Frciguciilaiiteii zählte, bietet in möglichst Ituraser Zeit die Vollständige
Ausbildung für das Waaren- und Bankfach. Den Unterricht ertheilen 43 Fachlehrer. Die absolvirten Schüler werden auch fernerhin durch die Direction günstig plaeirt. Für auswärtige Schüler wird
Pension bei verlässlichen Familien besorgt. Programme versenden gratis die Schulbanzlei und die Bnohhaudlung Gerold& Co. (I., Stephansplatz 8). 15065
WIEN, im August 1900. Der Inhaber und Director: F. CSlasser, k. k. Professor und kaiserl. Rath.
Geschäftlicher Wegweiser
«arber's"Kagrada-Pastillett,Pltrgirmtttel
vor;stglichstes, roa^«siMrkende*,miItootrTenb^, von ersten CapocitLten
empf. Einziger SrzeuqnngSort: Apot. ..Zum heil. Geist-. Wien.
fperngasse 16.
lvrotische Werthpapiere.
IX., SolinflOfT« 10. Zoulantester Ein» NN
Edmund Grün,
, ... und Verkauf; Ausgabe des authentischen
EurSdlatteS für exotische Werthpapiere jeden Montag.,
Mchteunadel- u. Gibisch-Sonbons v. D. Ulla
mann'S Söhne, sehr wirlsame Mittel geacn Husten. Heiscrleit rc., i» Pöckchco
zn IO Ir. i» den Avotbeke».
«anz'sche k. n. k. Hof-, Berlags- u. Nniver-
fttLtS-Bnch-andlimg, Wien, i.,KohlmarNA). SpecialgeschSft f. Rechts-u. Staats»
Wissenschaft. Reichh. Lager geb, u. nngeb. Werke aus allen Zweigen d. Literatur.
Mercur, WechfelstuSe»- Aettenffefellschaft.
\mT9’ Men,lWollzeileIO. lV..Haaptstr. 14. VN..Mariahilferstr.74K, IX..Alserstr.32.
i Ein- und Berkauf aller Werthpapiere, Lose, Valuten rc. Promessen zn allen Ziehungen.
Specialität. Direkter Bezug von Thee von
der Ansei Ceylon. Keifer-Melange per Kilo tl.Q. Moning ver Slilo fl. 4.50
Pecco-Souchong per Kilo ft. ■‘t.‘2Q. F. Berlttak. Wie» I.. «aqlergasse 1
Specialität. Gulyas-Extrart, für Gulyas-
Freunde von unschätzbarem Werthe. 1 Tasel für 4 Jto. Fleisch 40 Ir. >/. Tafel
1 0 Ir. F. Berlyafc, Wien, I.. Nagle»,affe 1.
Neuestes für Damen. Elegante Somm?r-
‘* r *’ Jaqnets 0. fl. 3, gefüttert und verschnürt ». fl. 4, OsstcierS-Joqukt« von ft. 8
Spencer ». fl. 6, Krägen von fl. 2 big ft. 6, Sammtlrligen. gestickt v. fl. 6. Havelock«
V. 6 u. 7 fl., Loden-Costiinie ». fl. 7, Promenadc-Eostüme v. fl. IO, Kleider v. fl. 12,
Schöße v. fl. 5, Eeidenblousin v. fl. 4. Für paffend u. gut gearb. wird garantirt.
Rur bei I. A. Plonk, Wien, II.. Praterstraßr 36, gegenüber dem Earl-Theater.
Porzellan-Service für Brautausstattungen,
’r Festgeschcnle, Decorationglrüge, Platten und Gebrauch-geschirr« aller Art bei
Le«»» Wien, VII., Mariahilferstraße 12—16. 112.6
Gerichtliche Ayctionshallk
Wien, IX., Ackergasse Nr. 11A
11• (Seitengasse der Spitalgasse).
Versfedgerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen u. dgl. Anden an jedem Wochentage zwischen 9und
12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt. Die znr
Ver&uaaerung gelangenden Gegenstände können zn den gleichen
Stunden besichtigt werden.- 1468s
Wiener Akademie für Araoindustrie,
Wien, XVIII/1, Michaelerstrasse 23.
Lehrziel: Vollständige theoretische Ausbildung and Einführung in alle
t weige deS technischen Betriebes der Brauerei und Malzfabricotion, sowie der
dmmistration. laelirproxrneni»: I. Jahrgang (am k. k. Technolog. Ge­
werbe-Museum). Vorträee: Anorganische und organische Chemie.— Änalyt.
Chemie.— Physik.— Mathematik.— Darstellende Geometrie.— Mechanik.—
Allgemeine Maschinenlehre.— Botanik.— Waareukunde.— Practica:
Qualitative und quantitative chemische Analyse.— Geometrisches und projectiveö
Zeichnen.— Maschiuenzeichnen. LI. Jahrgang (in den JnstitutS-Gebäuden der
Akademie). Vorträte: Technologie der Malzfabricatiou und Bierbrauerei.—
Materialienlehre.— Untersuchungs-Methoden.— Mikroorganismen und Hef>
reincultur.— BetricbScontrole.— Specielle Maschinenlehre.— Mechanische Tech­
nologie.— Elektrotechnik.— HcizuugStechnik.— Boukunde.— Brauerei-Äuch--
führnng.— Nationalökonomie und Rechtslehre.— Gewerbe-Hygiene und Unsoll-
verdütung.— Zuaviehhaltung.— PractiCA: Technische Analyse.— Mikroskopisch-
biologisches Prarlicmn.— Hefereincultur.— Bauzeichnen.— Demonstrationen in
den mechanischen Werkstätten des Technologischen Gewerbe-MuseumS.— Praktische
Ausführung aller einzelnen Arbeiten in der Mälzerei und Brauerei.— Ercursionen.
Die Laboratorien, sowie die BersuchS-Lehrbrauerei und Mälzerei stnd mit
allen modernen technischen Hilfsmitteln ausgestattet. AnfnntimsbeiH nennst
Für den I. Jahrgang absolvirte Mittelschule oder gleichstehende Lehranstalten,
respective Einjährig Frciwilligenrecht oder Aufnahmspnisung; für den II. Jahr­
gang Nachweis einer dem Akademie-Programme entsprechenden höheren Vorbildung.
Aufnahme beschränkt auf 20 Hörer für jeden Jahrgang.
AmneKdtinsreftt: viS längstens 25. September. Beginn des Unterrichtes
5. October. Das ausführlich: Lehrprogramm sammt Zeichnungen der Instituts-
Baulichkeiten und Einrichtungen ist durch die Direction zu beziehen. 12775
Sanatorium Mähr.-Schönberg,
geöffnet bis Spütlierbst.
Neuest», modern eingerichtete Anstalt Oesterreich» für das gesammie phhstk.-diät.
Heilverfahren mit großartig und prallisch eingerichteten Baderäumen, die verschiedenen
Wafferonwendungen, Packungen, Tampibiider, Mnssnge, Vibrationen, tzcil-
attmnaftik. elettr. Behandlung, Luft-. Sonnen- und clcktr. Lichtbilder.
Gute Berpflegung sDtStcnrc», rlektr. Belcnchtungl Idyllisch nm Walde,
IS Minuten von der Stadt entfernt, herrliche stundenlange Waldspaziergilnge,
Telephonverbinduug.
Zimmer mit Pension und Cur p:r Tag von 6 Kronen aufwärts.
Aerztl. Leiter: Med. u. Chir. Dr. A. Kupferschmied.
Prosvcctc durch den Director n. Besitzer ^obinnri Hotter.
Belvedere House, Newyork,
18. Strasse nnd 4. Avenue.
Iteutsches Hotel ersten Ranges,
im Centrum der Stadt gelegen, direete Verbindung mit Tram-j
w.jri nnd Hoohbahnen naoh allen Richtungen der Stadt. 1
14530 Joseph Wehrte «fe Sohn, Ligenlyümer. f
Curanstalten int Betriebe der
Wagoiis-Lits-Gesellschaft.
Strandseebäder Angiolina und Slatina.
Hotels ersten Ranges Stephanie und Quar-
nero, Dependancen nnd Villen.
%
Neu eröffnet: Speise- Terrassen nnd
Restanrations-Gärten.
Französische tinb Wiener Küche. Z>r jeder Stunde ä priz fixe oder
ä la carte.
Wüßigedreife.
Den safte« da Curanstalten wird eine Preisermäßigung für die
Seebäder zugestanden. 15318
in Slavonien.
Einzige heisse jodhaltige alkalische Quelle (64° 6.) am Comment
Seit 1808 Station der Lonjathalbahu (ria Dvgvselo). Außerdem
Südbahustalio» Pakracz-Lipik iAanentaris).
Prämiirt: Budapest, Wien, London, Rom, Brüssel.
Eleganter Cursalou, Casi und Rcstavront. große Parkanlagen. Windelbahn,
vorzügliche Curhotel«, luxuriöse Badchäuser. Elektrische Beleuchtung.
Bei Rheumatismus, Gicht, Ischias, Knochculciden» Katarrhen
aller stlrt, sowie bei skrophulösen uud allen Bluterkrankung«« »c. un­
übertrefflich. Ofsieieüer Badearzt: Dr. Berth. v. Szemerey.
Thcrmal-Jodwaslcr-Versandt direct von der Quelle, ferner durch L. £des-
knty, Bndapest, sowie S. üngdr und Heinrich Hattoni in Wien.
Aublünste aller Art ertheilt die 15342
Jtadedirection in FAptk.
ebenso sehr erlahmte ihre Thätigkeit in der Colon^sation
der fremden Erdtheile seit der Zeit— 1580— da beide
Kationen in Folge der Eroberung Portugals durch Philipp
pon Spanien zu einer einzigen hätten verschmolzen werden
sollen— ein Plan, der niemals gute Früchte trug. Damit
War cmderm Völkern, namentlich dem germanischen
Zweige, der Weg zur Weltherrschaft geöffnet.
Die Holländer, welche überall den Spaniern und
Portugiesen auf dem Fuße folgten, hatten ebenfalls versucht,
in China Handel zu treiben, wurden aber durch den Einfluß
und die Eifersucht, der Portugiesen daran verhindert. Vom
Frstlande vertrieben, gründeten sie 1624 auf der Insel
Formosa eine ständige Niederlassung und sendeten eine
Gesandtschaft 1655 nach Peking, welche sich allen Demü­
thigungen unterwarf, aber doch keine Coneessionen für sich
erlangen konnte. In den Kämpfen, welche der Begründung
der jetzt regierenden Dynastie vorausgingen, wurden die
Holländer 1662 mit großen Verlusten von Formosa ver­
trieben. Für den Verlust des chinesischen Handels ent­
schädigten sich die Holländer durch den Handel in dem
damals eben so abgeschloffenen Japan, den sie monopolartig,
allerdings unter äußerst mtwürdigenden Bedingungen, aber
mit großem Gewinne bis zam Beginne Jhv neuen Aera
betrieben.
Das wichtigste Hand-lsvolk der Erde, die Engländer,
kam ziemlich spät nach China. Es war im Jahre 1637,
als Capitän Weddell mit vier gut bewaffneten Schiffen nach
Canton kam, um mit den Chinesen den Handel zu eröffnen.
Allein, wahrscheinlich in Folge portugiesischer Intriguen,
nicht gut aufgenommen, wies er mit Waffengewalt einen
Angriff der Chinesen so energisch zurück, daß er diesen
ungemein imponirte. Der regelmäßige Handel der Engländer
mit Canton, von Macao waren sie nämlich ausgeschlossen,
begann im Jahre 1664, nahm aber erst im Jahre 1736
einen größeren Aufschwung, alS Kiönlung die Zölle herab­
setzte. Eine dominirende Stellung erhielt der englische Handel
in China gegen Ende d«S achtzehnten Jahrhunderts, sobald
die Einfuhr des Opiums aus Indien begann. Gegen die
Mitte dieses Jahrhunderts stieg nämlich der Verbrauch deS
Thees in Europa in bedeutendem Maße, ebenso auch die
Ausfuhr der rohen und verarbeiteten Seide aus China.
Man war nun europäischerseitS genöthigt, ein paffendes
CompensalionS-Object ausfindig zu machen, um die immer
mehr steigende passive Handelsbilanz Europas der 'chinesi-
schen Ausfuhr gegenüber zu decken. Unglücklicherweise verfiel
die Ostindische Compagnie, welche damals das Monopol deS
englischen Handels besaß, auf den Gedanken, daS in China
damel; sihr theure Opium, dessen Gebrauch um diese Zeit
immer mehr aufkam, in Ostindien anzubauen und nach
dem Reich der Mitte einzuführen. Im Jahre 1773 wurden
vok der aenannten Compagnie die ersten Kisten Opium ein­
geführt. und bald vermehrte sich diese Einfuhr auf viele
Tausende von Kisten, die jede 140 Pfund dieses gefährlichen
Betäubungsmittels enthielt.
Bald war nun Canton dem englischen Handel als ein­
ziger Einfuhrhafen zu Nein, und deßhalb entsendete die eng­
lische Regierung im Jahre 1788 eine Gesandtschaft an den
Kaiser von China, um die Oeffnung mehrerer Häfen zu
erreichen. Als der Gesandte Colonel Cathcart 1783 auf der
Reise starb, wurde diese Mission 1792 dem LortrMacartney
übertragen. Um den Engländern in den Augen der Chinesen,
welche noch immer dieselben viel geringschätziger behandelten
alS die Portugiesen, eine höhere Stellung zu verschaffen,
wurde diese Gesandtschaft mit dem größten Pompe ausge­
rüstet. Lord Macartney fuhr nach der Mündung des Pciho-
StromeS und reiste über Peking nach Jehol, wo sich der
Kaiser von China damals befand, wurde zwar gnädig em­
pfangen, richtete jedoch im Wesentlichen nichts auS. Noch
weniger Resultate hatte die folgende englische Gesandtschaft
des Lord Amherst im Jahre 1816, welchem die Audienz
überhaupt verweigert wurde, da er zu stolz war, sich dem
chinesischen Ceremoniel, d. i. dem Kautau oder dem drei­
maligen Niederknien und Aufschlagen der Stirne auf dem
Boden vor der Person deS Monarchen, zu fügen.
So lange die Ostindische Compagnie dm Opiumhandel
in ihren Händm behalt, wickelte sich derselbe friedlich
ab, als aber chr Monopol znr- Freude aller englischen
Kauflmte und Fabriksherrn am 24. April 1834 aufge­
hoben wurde, begann der Schleichhandel mit Opium,
dmn dasselbe war in China bereits seit lange verboten,
so große Dimmsionen anzunehmen, daß sich das
Laster des Opiumrauchms über alle Provinzm Chinas
verbreitete. Die Maßregeln, die von der chinesischen Re-
giemng hiegegm mit Recht ergriffm wurdm, führtm,-
nachdem zuerst Lord Rapier, und dann sein Nachfolger
Elliot in ihrem diplomatischen Verhalten das größte
Schwankm zwischm herrischer Energie und seiger Nach-
giebigl'nt den chinesischen Behörden gegmüber bewiesen
und damit der Stellung europäischer Gesandten in China
dauernd, geschadet hatten, zum sogenannten „Opinmkrieg"
mit Englano, dessen Zweck wol der beschämendste für das
Anschen europäischer Cultur in Ost-Asien war. Erst am
26. August 1842 wurde dieser für China unglückliche
Krieg durch einen Vertrag beendet, wodurch England
Hongkong erhieü, die Häfm Canton, Amoy, Futschenfu,
Ninapo und Shanghai dem mropäischm Handel geöffnet,
die Regnlimng der Zölltz, die Zulassung von Consnln in
diesen Haftn und die Behandlung auf gleichem Fuße, so­
wie die Zahlung einer Kriegsentschädigung von 21 Mil-
lionm Dollars von China zugesichert wurde.
Dieser Effolg Englands erregte die Eifersucht Frank­
reichs und Nordamerikas^, welche durch emsthafte Drohun­
gen China ebenfalls zum Abschlüsse von Handels- und
Frenndschaftsverträgen zwangen, die am 25. August 1845
mit dem ersteren, beziehungsweise am 3. Juli 1844 zn
Stande kämm und beiden Nationen dieselben Rechte ge­
währten wie England, dem Sieger von Nanking. Voft
diesem Augenblicke an treffen wir Frankreich stets att
der Seite Englands, alle seine Schütte in China- eifrig
überwachend, eventuell mit ihm 'gemeinschaftlich handelnd. Es
dauerte nicht lange, so ergab sich Anlaß hiezu, indem im
Juni 1856 ein katholischer Missionär ermordet wurde, für
welchen Frankreichs als Schutzmacht der Kacholikm und
bald darauf auch England wegen Verletzung eines seiner
Schiffe intervmiren mußten. So kam es zum Knetze mit
China, den beide Mächte gemeinschaftlich fichrten, der mit
der Erobemng Cantons im December 1857 begann und
mit der Erstürmung der Taku-Forts und der Besetzung
Tientsins 'endete und zum Abschlüsse des Friedens von
Tientsin am 4. Juli 1858 fühüe. Auch weiter in dm un-
glücklichen Ereignissm des Jahres 1859, sowie in dem mit
dem Friedensschlüsse zu Peking endenden Kriege des Jahres
1860 bewährte sich die Waffenbrüderschaft der Engländer
und Franzosen, deren Gesandte seither in Peking dauernd
residirten. Beide Mächte sahen sich auch veranlaßt, gw
rneinschastlich gegen die Taipings in den Jahrm 1862 bis
1864 einzuschreiten, um die Monarchie in China gegm die
Angriffe der Rebellen zu retten. 'Nunmehr schieden sich-
diese Mächte in ihrem Verhalten gegcn China. Frankreich
hatte inzwischen Tongking erworben und eine groß ange­
legte Erobernngs-Polmk in Hintenndim begonnm, wo­
durch es mit China, das ja noch immer der nominelle
Schutzherr der ihm früher gehörenden tübntären Staatm
Annam und Tongking war, in Sb.-eit gerieth. Der Kneg^
den Frankreich deßhalb mit Chin« fühüe, begann für
ersteres ziemlich ungünstig und endete mit dem Friedens­
schlüsse von Tientsin am 9. Juni 1885, in welchem
Frankreich dies besetzten chinesischen Gebiete räumte, wo­
gegen China Tongking an Frankreich abtrat und die Land­
grenze gegm die französischen Besitzungen in Hinterindien
dem fteien Verkehre eröffnete. England dagegen, hat, sert
immer mehr Naüonm sich an dem Handel mit China be-
thelligm, sich zur Politik der sogenannlm „Offerten_ Thür"
bekannt und sucht für sich hauptsächlich das Gebiet des
Riesmstwmes Danatsekiang als Interessengebiet zu sicherm
Auch ward es nach dem lapanisch-schinefischen Kriege ge-
nöchiat, um der Besitzergreifung Poü-Aühurs durch Ruß­
land qeamüber, in dem Gelben Meere ebenfalls Stellung
zn nehmen, den Hafen Wei-hai-wer von Japan, bo-
ziehungsweise China zu erwerben.-
07 (Schloß folot)
""")


[ 2023-06-29 10:44:54.188 - 19000815 - Seite 18 ]
Seite 18
(
Wien, Mittwoch
Won© Freie Fresst
15. August 1900'
' Nr. 12923
WIEN
Z ■•lleratfiit* S
Collectiv-Änzsiger
msam i^—s■—rewhami—£
RUDOLF MÜSSE
Annon c sn -Annahm s für alle Zeitungen des In- und Auslandes
Internationales Gesehäft i
(handelsgerichtlich prototollirt)*®
sucht 25,000 Kronen Kapital H
oder entsprechenden Bankcrcdit
Sejaf« Aubdehmmg des Geschäftes. Ver- I
mittlung honorirt. g,
Off. unter Chiffre: .Kimsmimii W
1fr. 6690“ bei ordert Rudolf Stoffe, <9
Wie». I., S-ilerftätte 2. s
Gekauft oder
gepachtet
wird ein Gut, das mindestens 200 Hektar fl
guten Rübenvoden bat. Nähe einer Bahn- fl
station erwünscht. Offerten sind zu richten fl
unter Ehiffre „P. K. 1X70“ an die(
Annoncen- Expedition von X&ttdolfC
Blosse, Prag.$
|fln-|notnitar,l
der im Dan uub in der Tracirung der I
Eisenbahnen »nedrjähriar Praxis besitzt,
sucht eine Anstellung als Bauführer oder
Tracirnngsleiter.
Offerten unter »W. J* 6694“ be- fe
fördert Nudolf äff off?, Wtev, I., fe
Seilcrftatle 2. fe
f
Privat-fliehlf
fite Fabrikanten. Kaufleute und Haus- A
besitzcr ;c. auch auf eigene Wechsel coulaut I
und rasch. D
Ausführliche Offerten unter «Ranfa* fe
ziüsfnsH 1000“ befördert Lkndolf G
Masse. Wien. I., Seilerstätte 2. G
Vertreter j
für Wien,)
bei Eanditen- u. Ligneurfabriken gut ein-^
geführt, nur hervorragende Kraft, wird i
gesucht. Offerten unter ^P. H. 1168“ i
an Oindolf Mosse, Prag. i
§
vorzäisl. Systeme, billig ebsugeben. An-®
fragen iejärsert unter w W. A.6649“ 9
RuL. Mosse, Wien, (., Seilcrstätic 2. 0
. e
S
•
s
m
r
oller Art von Del-, Fett-, Leder-,©
Textil- und anderen Industrien
kaufe« und erbitten bemusterte An
stellmig 1. G. I.iridner n> Boirirbe. ffair-
bairnfefiel, 170 Qnadr.-Dttr., B atm
8 Zwelflammrahrkoffkl» 76Qliadr.-Mtr'!
6 Ltm., 3 große Carrwallttfscl, 70 hsji
80 Qn»dr.-Mir., 6 bis 7 «ln,., wegen,
B-teieböncrgröß:rnng billig. Gell. Anleüae i
unter „P. A. 1161« au Badolf J
Mosse, Fra^« 1
Platzmeister
bei gutem Gehalt, freier Wohnung 8
und Beheizung für Wiener Holz-«
Handlung gesucht. Bedingung ist 8
eine Cautiotpöon fl. lOOO, da der,
Posten telbstständia ist.Schriftliche«
Offerten unter „Waldmnnn*
^r. 6738“ befördert Rudolf i
Masse, Wien» i., Seilerstätte 2.»
Gute
Kapitals- Anlage.]
Durch Anlauf eines Hanfes in Sio'er.
»eudiirg, i> Jahre steuerfrei, zwei Stock
doch, mit 11 Wohnungen und 2 Gefchch'ten,
günüige sage, prachtvolle Fernsicht, vier«
Balcons, Hof, Garte», ÄsthauS andt
2 wasserreiche Brunnen, ZinSerträgnih,
1700. KanspreiS 20,000 bar. Näheres: t
IX., Porzell-N'kiaffe SS,' Parlier.
Agenten aiiSgefchloffen.
J’iir pranfreirn!:
Tüchtiger, energischer und er-!
sahrencr Fachmann sucht in eine'
mittlere Brauerei als Com­
pagnon einzutreten. Gefl. An­
träge unter „W. B. 6784“ be­
fördert Rudolf Mosse, Wie«,
I., Seilerstätte 2.
Gliche
UStkwhUHlNHSlLstigkll
Man» mit etwa» Geld als Theilhabers
,nr Ausnützung mehrerer gewinnbringender M
Neuheiten.«
vf., xvii.. Her»-User Haupt-»
strotze ln. Thur 6. M
Export Mck Amerika«
Amerikaner, Reisender, erste Kraft, sucht für Nordamerika die«
Vertretung eines leistungsfähigen Hauses. Nächste Abreite erfolgt«
am 15. September. Gefl. Anträge unter „W. F. 6654“ be- 2
fördert Rud olf Masse, Wien, 1., Seiierst ätte 2. o
Mauthspediteyr,
im Verzollungeschäfte verläßlich, wird für ein Provinzgekchäft en-«
gagirt, Offerten unter „ff, Z. 6741“ befördert Rudolf Masse,§
Wie«, 1., Seilerstätte 2.
Grosse,
Erfindung
eines nachweisbar lucrative«<
technischen Massenartikels juJ
verkaufen. Das deutsche, cn-!
glische, belgische, sranzöstsche und|
österreichische Patent. Eesl.Offerten<
unter Chiffre „Z. T. 5594“ an!
Rudolf Masse in Zürich.
i PuALrlsoLo
, für Fabriken horzüglilh verwendbar, f
!promtzt erhältliq.
! Anlagen unter „1: SiderkoUe“
, befördert Rudolf Mosse, Wie», L,(
j Seilerstätte 2.|
I Eine in Graz, in nächster Nähe des«
Sanatoriums Mariagrüe wohnende«
Dame. Norddeutsche, bisher Erzieherin M
in hochachtbaren Familien und Lehrerin
der deutschen, franzöf. und enolifche»
Sprache, sowie des ClavieefpielS, wünscht
Filz- ».KriftschtihmL
durchaus vertraut ist und dieselbe leiten fe
sowie Muster calculireu und entwerfen G
lanu. Es wird nur aus eine erste Kraft fe
restccrirt. fe
Gefl. Offerten mit Angabe seitheriger fe
Tlrötiifteit, Referenzen, G^allsLnfprüchen fe
und Photographie unter „F. O. U. a
3?r. 332" an Sittdolf Moffe, Frank- U
-fürt n. M. H
n ..... j n, ...... »BeiheüuM od. Kapital zur Etablirung*. _...,
flBEOflÖftS" nder junger Mann, tüchtiger Fachmann der Colonial-^
UmUI Ulli UuU LUwUlllUluIä® .ronatenirantfye, mit ausgebreitetem Bekanntschaften und Waaren -§ pfieKiins
im Centrum der inneren Stadt, im 1. Stock, sehr licht, große« credit. Gefl. Anträge unter „Kennlniss aller Absatz- l —^'
Räumlichkeiten, ab Tiovember z» Teruiietben.
Anfragen unter Chiffre „8. 8. 105" befördert Rndolf
Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2.
1
desneht wird selbstständiger
r
und!
.Alteisen
. Metalle« i
Tücht. j. Mann, nt. d. Dr. darchaus^
verte., für ein ded. Haus der Nheinpr.<
für Eonlor u. La^er rosucht.
Gosl. Off. m. ÄchattSauspr. u. Zeug-
nivads.urnt n unter „5£. C. 841Sr‘ an<
Äudoif Mosse, Wien.
bilanzfähig, Christ, für eine mittlere Maschinfabrik. Nur solche, die in dieser Branche T
längere Praxis habea, wolle» sich melden. Lebenslauf und mäßige Gehaltsansprüche“
mittheilen. Offerten befördert unter „IV. 21. 6614“ Rudolf Moffe, Wien,
ScUcrstätte 2.
S
2 Drehstrom-Generatoren!
ant»
i«
ä 406 llk. von der Maschinenfabrik Orrlikon, sehr
erhalten, für Kraft «nd Licht verwendbar, find wegen
BctriebSdcrmchrung in Oesterreich per October zu ver-*
baute». Offerten befördert unter „W. 8.6642“ Rudolf!
Mosse, Wien, I., Scilcrstütte 2. I
Ausgebaute, sofort disponible
Wasserkraft
t
«
von mindestens 666 HP. zu pachten gesnclit. 8
Offerten unter Y. 1159“ an Rndolf Mosse, Wie«, ch
2u Folge Austrittes eines Gesellschafters ist Gelegenheit geboten, eine gut eiu- fe
geführte mecharüfche fe
mit Färberei und Appretur in Vorarlberg. Oesterreich, unter günstige» Se°
dinguugeu ju üdernehmcn. Au diesem Zwecke wird ein thätiger
Kmnulknst
ersten Ranges. Gewandter Carre-(
fpondertt mit gefälliger Handschrift, j
Stenograph, splachenrundi^. Deutsch,\
Französisch. Englisch, Ungarisch, bilanz- t
fähiger Bnchsübrrr, sucht bei größerer(
ALtirngesillschast
■ SteUrmg.
Gefällige Anträge unter „U. N. 124" j
an Rudolf Mosse, Budapest, i
Ca rlsring 9. j
Für ein altes, bestrenommirtes i
HmftllillWgkschäst j
in Frankfurt a. BI. werden sowol 1
für den Verkauf als für die Ateliers*
neue Kräfte als Ersatz für Damen.'
welch: sich in den Nu!;esrand zurückziehen, JJ
gesucht. Reflectintinnen, welche iz- J
fahret sind, höchsten Anforderungen
M"Ä?”r7of^rt «mit»":« &Ä^BE" a6ea teirt filr eine Ninschff^fabr^ in Wien »um baldigen
fiignng nun Zengniffen. Referenzen und s 1 *“ «Ngngrren
Anqade der Gehaltdunsprüche unter T
0. P. TT. 643“ an Rudolf Messe,»
lu cutjten.j» «tziffre „W,
Theilhaber|
oder auch ein Commaiiditist mit entsprechendem Kapital gesucht. fe
treflecranten sind ersucht, ihre Adresse zur Weiterbeförderung unter Chiffre fe
T. 6643** an Rudolf Moffe^ Wie», I., Seilerstätte 2, einzusenden. fe
Ingenieur,
£*C2 SS WH
Offerten mit Angabe der bisherigen Thätigleit nnd der Gehaltsanftzrsiche unter
. «r- "676“. heiärdert, iSubolf M«ffe.,WieNe l.. EeilecftLtte 2.
i
gebiete“ bef. Rudolf Mosse, Wien, I., Seilerftälte 2.
WMel
Hausern in beste Ver»
und Erziehung za
nehmen. Die besten Referenzen stehen ihr
zur Seite. Gehrte Zuschriften erbeten
unter •, Gewissen hast 6759“ an
die Annoncen-Exped. Rudolf Moffe,
Wien, I., Seilerflatte 2. G
mit M Zimmern, prachtvollen Restauraiionslocalen. sehr gut gehend, ist sammt Ein- 4
richt»ng unter gunsti-zen Bedingungen rrr verkaufen. i
Dasselbe liegt tm Centrum einer österreichischen, deutschen, vornehmen Stadt, 4
Knotenpunkt von 5 Bahnen. i
Anfragen befördert unter »HOtel 6749“ Rudolf Moffe, Wien, fl
I., Ceilerstätte 2.|
Ein
schüft
Speditionsffe- fl
Provinz sucht eisen fl
in den Auslandsverkehre» und Tarifen fl
bewandert, welcher auch einschlägige fl
Correspondeuzen selbstständig erledigen fl
kaun. Offerten befördert unter „W. A. fl
Sr. 6742“ Rudolf Moffe. Wien, fl
1., Seiierstätte 2. fl
nach Zeichnung oder Modell, Piloten «nd Spundwand-<
schuhe liefert prompt|
E. F. Teich, II,
Hr. 21.:
Eckbaoplatz, j
Brigittenau, 5 Min. vom Franz-IosephSbahnbof, 10 Min. vom Schottenriua, circa d
4000 Quadr.-Mtr. groß, noch tzergrößeriingsfäyig. mit Concession zur Ausstellung Ed
eines DampfranchfangeS und eines Dampfkessels von 120 Quadr.-Mtr. Heizfläche. E
billig za vei kaufen.— Gefl. Anfragen befördert unter „Qünotlxvr Laus fe
Hr. 6768“ Rudolf Mosse, Wien, 1., Seilerstätte 2.~
Tüchtiger]
Cognac-Beiseader,!
bewährte Kraft, für die gesammte Mon-2
arcliie gesucht. Hohes Salair und Diäten.|
Offerten unter „Grosser Umsatz 676s"%
befördert Eudolf Mosse, Wien, I. Bez„|
Seiierstätte 2..
t i ä
Vertreter j
für Wien und Nieder-Oesterreich, mit fe
nachweisbaren Erfolgen bei Lederfabriken, fe
Baumwollappretncen n. Älandruckereieu, fe
wird gegen Provision aufgenommen. fe
Offerten unlcr «P, J. 1169* an fe
Rudolf Moffc, Prag. fe
fleißig
»h.
Comptoirig,
und gewissenhaft, flotter Steno­
graph', mit schöner Handschrift, mit
fl. 40 ADflangs-Monatögehlil!;
Maschinenschiojser
für das Gas- und Wasserfach eventuell
verwendbar, mit fl. 10 Wochcn-AnfangS-
gehalt, finden dauernden Posten» von der
lanbw. Marchinendranche bevorzugt.
Offerten dis 20. August unter Chiffre
Oaaernri 6729" befördert Bad.
Eosse, Wien, 1., Seilerstätte 2.
m
i
Ei» tüchtiger£
Reisender,[
!vr-«
uubM
n>»
i'.
für ei» ersi rangiges Liqueur-'
Eislcith.nnicn vereist
der
haur
bestens. fpettcD trn Alvenqedlete, ein-
qcfübrt ist, wünscht Nch ,U o-riinderu.
Branche beliebig. Gefl. Antrage und
_>V. E. 6747“ beprtert R«p»i
Wie«. I.. ©alerttätt*&


[ 2023-06-29 10:44:54.188 - 19000815 - Seite 19 ]
Nr. 12923
Wien, Mittwoch
Nene Frei© Fresse«
15. Angust lüOU
öeiW itf
RUDOLF
g moacea-Ancabne
für all© Zeitungen
MOSSE
Wien
I, Seil erstatte 2,
Fslr fnngea ketli. Mftdehen ans (intern Hause, das die Weiß'fchkj
HandtlSfchulc mit gutem Erfolg absolvirt hat, wird Stelle als j
Comptoiristin j
ta lslidem Hause, VersichcrungS-Jnst. oder dgl. gesucht.
10 Vn«w „„so*. ur TMT A7ÜAN beföCt
Gefl. Angeb. untre
I., Seilerstätte 2.
„W. W. 6740“ befördert Rudolf Moffe. Wien,
OomxloiLisl,
Mlcher im Frachtentarifwesen bewandert ist, für das Comptoir*
einer bedeutenden Fabrik gesucht*
Offerten unter „P. Y. 1189“ an Rudolf Masse, Prag.
!
Herrschaft-gärtner
in alle» Zweigen der Kunstgärtnerei be­
wandert, der längere Jahre eine Schloß- 8
gärtneret geführt, bochanslLudig. nirchtern, S
und best anempfohlen «erden kann,
bittet hohe Herrschaften um dauernde 8
Stellung. Antr. unter ,,W. H. 6751“%
befördert Rudolf Müsse» Lilie», I., 8
Eeilerstätte 2.'®
Sichere
KXistenz
t-nn tüchtiger Geschäftsmann sich gründen_
durch Ankauf von Neuheiten in Reclame-, W
tzcheri-, Bedarfs-Artikeln. Erforderlich
5l>» fl.
V.. XVII., Kernalser Hauht-
straste 15, Thür 6. 8
°
Bchuss Ankanfe» und rationeller Er- ..
Weiterung eine» seit 18 Jahren mit bestem&
griolge in dentichcr Provintstadt be-“
triebenen Fabrikalivns-Gefchästcs sucht
technisch und commerziell durchaus tüch­
tiger, junger Man« eine»
Compagnon
mit mindest 20.000 fl dar. j
Ärteunbl. Anträge befördert unter(
„W. W. 6764“ Rudolf Moffe, 4
Wie«, I., Seilerstätte 2. i
30jähriger lediger Mann. gebürtiger
Wiener gelernter Capezisrern.Docorateur, M
Kenntniß der engl, und fron;. Sprache,£
tüchtiger Verkäufer, zu allen Bureau-^
arbeiten verwendbar, sucht Stellung in D
größerem Etablissement, eventuell auch
Provinz. Prima-Referenzen stehen zur
Seite. Gest. Anträge unter „W. Z._
Är. 6767“ befördert Rudolf Moffe, G
Wien. I.. Seilerstütte 2. W
r
Vertretung
für Wien und ganz Oesterreich G
ictstmigsflibtger Iftöt>elateft- und»
Teppichfa briken übernimmt Mjähr. W
Kaufmann, welcher bei den Möbel- 8
Händlern und Tapezierern bestens 8
eingeführt ist. Prinla-Referenzen stehen
zu Diensten.
Offerte» unter „V. V. 6766“ be­
fördert Rudolf Moffe, LLie», I., 8
Seilerstätte 2. 8
Gekauft wird
Lokomobile
10—12 Pfrrdekraft. romplet. womögli^i
für Draunkohlenheizung. -Offerten mit^
Beschreibung und Preisangabe nnter G
„Voilkommen betriebsfähig$
und gut erhalten, P.U. 1179“ 4P
an Rudolf Moffe, Prog. H
tto!2-!(2ufmLnn. «r Droguist
Iurraer. rüüiacr Mann. enerallck. irr? iÄ^^
Ittnzer, rüstiger Maien, energisch, im
Kanzler« u. praktischen Dienste, im Ein­
und Verkauf, sowie Sortiren- von Rnnd-
und Schnittholz und allen inS Fach- ein-$
schlagenden Arbeiten und FnbrwerkS-H
Rangirnngen bestens versirt. firm iin 3$
Holzäbschätznngen, mit dem Einschnitt,
u. Betrieb von Dampfmühlen, empfiehlt!
sich als Ho'zeinkciurer, ev. als selbst- j
ständiger Leiter eines größeren Werkes..
Prima-Referenzen stehen zu Gebote.-
Gefl. Zuschriften unter „V. p.
Kr. 6757“ befördert Rudolf Moste,
Wien, 1., Seilerstättc 2.
r
Läf LZILdSIAL^VR» Z
' L ÄGVAK|
§
und
werden kapitalistrt.
Detailllrtc Zuschriften uuter Chiffre
„Unrehköhrdsr 1600" anRud-If
Muffe, Wien.
Gllmptoiristin,|
nur sehr flinke Stenographin, schöne A
correcte Handschrift, perfektes Deutsch, £)
für ein Engroshaus gesucht. Muß un- -G
bedingt im III. oder XI. Bezirke wohnen. G
schriftliche Offerten unter „Offener D
Kopf 6736“ befördert Rudolf Moffe, S
Listen, I.. Seilastätte 2. H
Lntömodil-§
brauche.!
Ingenieur, mit langjähriger Er­
fahrung in Motor- u. Automobilbranche$
sucht Kapitalisten ob. Stelle als A.
technischer Leiter in einer be- G
stehenden Antomobilfabrik. Gefl. Zu- G
ichrrsten befördert unter „W. O. 674L" ca
RudolfMoffe,Wten,l.,Seilerstätte2. G
Hockst*U
Schornstein
der Erde'
von
140 *n Höhe
für die Kgl.
Halsbrückner
Schmtla•
Hütten
ausgeführt.
H. R. Heinicke,
Wies 111 2, Marxergasu 6.
Suezial-Gesclilsl für
Fabrik-Schornsteinbau und
Dampfkessel- Einmauerungen.
(lebernimmt ln allen industriellen Staaten die
Ausführung von Schornsteinen aas gelben und rothen
wetterfesten Radialsteinen.
Stellt Dampfkessel-EinmauerunBeo durch geübte
Leute her.
Illustrirte Prospecte und Anschläge
kostenfrei.
Bis Ende 1899
dOOfl n Schornsteine aufgebaut Mi
97000 h» iesseltieiiüädie cingeniaairl.
. Budapest, ii alUr Geschäftslage,
Innere Stadt, Franziskanerplatz,
neben dem neuen Palais des kbnigl. Fauntien-Fonds, find
parterre- und Mezzanin-Locale,
oxch für größere Eladlissemcnls a. Inrtnnr
geeignet, per 1. SoTember zu vergeben.
Näheres: izgzg
P r- Emd Tdrftfc, Budapest, TI., «emuitzergaffe 15.
Leopold Gasser
k. n. k. Hof- and Armee-Waffenfabrik.
WIEN.
Niederlage: Kohlmarkt 8.
jCornptoir: XVI., Fesstgasse 17.
Kcichste Answahl vorzüglicher
Itevoiver, Jagd-, Seheiben- and
Salongewehre, Jagdreqnlsiten,
Slunition etc.
Neuer „Armee-
RevolverMod.98"
Patent 8. Gaffer, I
vom hohen k. k'
Reichs-KriegS»
miuifterinm zur
Einführung bei d.
t. I. Jußtrpppeu'
angenommen.
Kinderwagen- und Korbwaaren-Fabrik
S. Benedikts
H, Pra.terstra.ese SO»
i Reform-Kindersessel ü
■owol »In hoher Stuhl,
wie ansh ai* Fahr-
■tohl mit Spieltiieh
yerwendbar, mit
Sioherheitsrersehlnsa»
ia
billigsten Preisen.
^ollectiVgÄnzeiger
IHaabensteiivI L Vogler (Otto JVIäass):
6 wwrw«.«»— »nr._ m nt» A/P f? Ol»#
♦ WIEN, I. Walifiscfeg&sse IO.
PRAG, Ferdinandstrasse 37«
Neueste Erfindung für die Landwirthschaft 1
Alois cßödnevt’s
rH'lghi r-
>'’ ;.fj-■ 'i;- -l
--
in fast allen Staaten patentirte
Plltzdttschlmischllik,
Modell isoo,
liir Güpel- und Krafttoetriel».
Ausführl. Prospecte kostenlos. tssi2
Maschinenfabrik Irt!» Löhiiei t& SollII, Gross-Stohl, Mähren.
Gesucht für
Nähe WicnS
eine Fabrik i» der<
Magazineur,
verläßlicher Arbeiter. Bevorzugt, der in^
Expedition, Lagerführuog von Gebinden j
versirt ist. Ferner^
Kuchhalter,|
der doppelten Buchhaltung mächtig, dabei J
tüch iger Correjpondent▼
Detaillirte Offerte» nebst Referenzen W
er ^iffee♦
»nd Gehallsansprüchen unter
„H. F. 8- ab Haasenstein Si
ler, Linz a. d. D.
♦ Zur Leitung der Expcdi-
^tion eines aröveren Chemika-
? Ueu-GeschäftcA wird ein tüch-
»tiger, kaufmännisch gebildeter
allfgrllommen
Offerten unter „B. Z. 1386“
Aöii Haascnstcin Bi Vogler,
^ Wien, i.
jMllillZmiw
im schönsten Stadttbell, 2 Wohnungen,
große Zimmer, elegant gebaut, gediegen
# ausgestattet, kaltes und warmes Wasser
in Zimmern, Badestuden und Küchen.
^ elektrisches Licht, prnSwerth aus freier
^ Hand zu verkaufen. Anfragen unter
^ „FawillsnlLaus L. 13, 1378“ an
+ paaienftetst& logier, Wien, Z,
' 3000 Galden.
| Ein Buchhalter, der Deutsch u Boh-
* misch correspondirt, gegenwärtig in einem
^ Nürnberger- und Kurzwaaren- Geschäft
^ actio ist, sucht Stellung oder Ber-
^ trmreuöposten gegen Ende October
^ anzutreten; kann obigen Betrag Caution
O leisten. Anträge nnter „V. V. 3837“
db an Haafenftein Sk Vogler, Wien, I.
| Lebensstellung.<
♦ Für ein erstes Fabrikshans der Seidrnwaarenbrauchc<
XTOitb ein tüchtiger, gebildeter repräsentalionsiählger Mann, der<
8 den Wiener Pia genau kennt und gründliche Weberei- und^
8 Waarenkenntniffe besitzt, als
W extvetev
♦ sofort aufgenommen. Deutsche Chrisren. welche über allerer
5 Referenzen ^erfüllen, wollen ihre ganz ausführlichen Offelten
Z Saasensteiu L» Vogler, Wien, I.. unter
5 Fr. I3S4— einsenden.
4
Soieries S.H.^
Fabrik für
Möbelbeschlage
sucht für Deutschland einen bei
Tischlern und Lloselhündlern besten«
eingeführten
Rci senden.
Offerten mit Angabe der Gehaltsan«
svrüche unter ,,8iohe*fr Stellurg
Nr. lSSS"anvaafc: st inökBogle,
Prag Pldttets.
Geschäfts!),ms
m
♦
♦
♦
♦
feit 30%
Spe--
— Umsätze
♦ besindel, wird mit ober ohne Lager unter günstigen Bedingungen r
tpreiswerth verkauft oder verpachtet. Gefl. Ofserlen unter»
5 „21. n. 3855“ an Haafenftein St Vogler, Wien, l.»
einem industriereichen Orte Mährens, in dem sich
^Jahren ein sehr renonimirtes, und sehr gut gehendes
»zerei- und Ageutnrgeseliüft mit bedeutendem
Iileiue
KopitalsMlagr!
Großer Gewinn!
gnterefscnten zur Uebernahme der
Fabricatiou vou
Reisil's wnw>
aus Cement und Saud für noch freie
Bezirke gesackt.
Einrichtmigeu mit unerreichten, vielfach
^ palentirteu Neuerungen, sornie Licenzen
— durch den Patentinhaber
Ludwig INIcol,
Känohen.
Gute GxistenZ
t für Kaufmanu mit 20 -Mille durch Ueder-
^ nähme eine» sehr rentable» Lpezcrei-
2 geschäftes en gras et en dezail in
♦ Ära;. Antrclge lliiter „siüoh: Z. K.
♦ Mr. 3849“ an Hsufeusteiu s> 4log»
8 ler, Wien, I.
r Reisender,
r
^ erste Kraft, ans der Droquen-, Material-.
Färb- und Lackbranche, in allen österr.
Provinzen bei Prima-5kaufleute:>, Dro»
guisten, Apothekwn durch 10 Jahre sehr
^ gut eingeführt, sucht seinen Posten per
5 1. October oder später zu ändern. Re-
T flectire auf dauernden Posten in Prima-
^ Hause aus der Branche oder Special-Ar-
^tikel. Gen. Zuschriften erbeten unter
^ „Droguist 6S" postla Brünn.
Postkarten.
Wir suchen leistungsfähigen Fabrikan-
. len in Postkarten billigen und befferen
8 Genres für Engros und Exvort.
♦ Louis Wagner Jun.& Co.,
4} Hamburg II.
8 Eine Eiken- n. Meeallaiesterej in
8N -Oe, sucht behufs Vergrotzeruug
^ des Betriebes einen
♦
♦
♦
♦
^ mit 20 Mille Kronen gegen Sicherstcl-
t lung. Anträge unter „Z.J. 3848“ an
Haafenftein 8 Vogler, Wien, I.
([l!!!t|lilljli!ill
15-20 Mk.
[tägL Verdienst!
Tüchtige flelseige
! Reisende
♦Vertrieb leicht verkäuflichen Artikels
^ an Fabriken, Gaöwasserwerke, Laud-
^ Wirthe rc xosuoht. Offerten unter
♦ „15. Ij, 71“ an Haasensteia&
♦ Vogler, A.»g., Mas’deburgr.
Praktikant,
r
r
T der 1—2 lateinische Schulen besucht hat,
T wirb für besseres Geschäft sofort auf-
“ genommen. Aufragen unter .B. v
8 kr. 1368“ an Haafenftein «Boa-
8 ler. Wie--, I.
H Für mein Hafteehen» ersten Ran-
8 ges werden 6 intelligente, anständige.
^ tüchtige und mit guter Kleidung versehene
♦ Zuträger
t ausgenommen. Nur bestens empfohlene
V Bewerber werden berücksichtigt. Anerbieten
- möglichst mit Photographie an Cuetev
4 Simon, Cafe Post, Veicheuberg i. B.
X Äpparate-
♦ Bautechmker,
| ...
!
gelernter Kupferschmied, mit langjähriger
Weilstattpraxis und guter Fachschul-
bitdung, sucht für 1. October
Stellung
im Bureau oder Betrieb. Offerten unter
.O, 1039- am Haaseutzeta 8 Bog
l„. Jftaiinnbec.
Neu! Concurrenzlos! Neu!?
Metall-Branche!
Patent-Verkauf!
Meine mehrfach geschützte Erfindnng
„Trichternsass i
■ (Maß und Trichter vereint mit Sperrvorrichtung),<
1 Massenartikel des täglichen Bedarfs, bcabstchtige ich zur'
^ Ausbeutung zu verkaufe«, .loses Lorenz, 1. Fa.]
Liorenz& Co., Egcr i. B.<
u
Margarinbntter.
♦
♦
o
o
k Auswärtiges Fabrikshaus ersten Ranges sucht zum*
»sofortigen Eintritt einen tüchtigen, mit allen Bureau-Arbeiten O
' vertrauten Comptoirlsten, der auch perfect steno-•
' graphire» tarn. Offerten mit Angabe von
' und Referenzen unter „Hongaria Z.
> Haafenftein SS Vogler, Wien, I.
Gehaltsnnsprüchen
P. 3S34“ an
Bequemste 8
Wr-Kkschsffsig!
mittelst selbstthätiger Waffcr- Pumdmaschine für^
Gutshöfe, Billen, Hotels, Bodeanstatteu, Fadriken, Gärt-"
nereieu ic. zur Wafser-Entieennug bei Fundament-.
arbeiten, in Thau- und Lehmgrube», Stciudrücheu rc.
Nähere« durch
Nenwmger ^Comp.» Wiener
XIIl/Z, Dehncgasse IS.^
Stadtbahnatation: Btitteldorf-Haokin.gr.
Inv HleberrnceHme
eines gut eingeführten älteren Geschäfles sucht der Reflectant
i erneu Compagnon!
♦ mit circa 50 Mille Gulden.
Anfragen zn richten unter »R.
8 stein K Vogler, Wien, I.
B. 1307“ an Haase»
Lohnende Vertretung
für
:Friseure, Theater-Lieferanten oder Bühnenkünstler, t
♦ Eine erstclasstge, in Oesterreich bestcing-sührte Perückeufabrik. Kunst-a>
institnt iür alle Haararbeiten, iucht seriösen Vertrete: für Oeskcrreich-llng 'rii, 8
besonders Wien, Pest, auch in anderen graben Städten. Geneigte, i» Fach- ä
kreisen gut eingeführte Perfenen belieben Offerten uuter „K. Z. »824“ an 8
Haafenftein 8 Pogier, Zürich einzusenden. 6
gesucht für sicheres und gut
verzinsliches Darlehen an
hochprima Kaufmann, Gc-
scllschafrcr einer ersten Firma
von zweifeiloscr Bonität
unter strengster Diskretion.
Rnr dirccte Anträge er­
beten unter „Reeller
Christ 8. ». 13Ö0“ an
Haasenstein *fc Vogler,
Wien, I.
Gebrauchte jedoch ganz gesunde<
Fassreifen
in diversen Dimensionen liefern in jeder'
beliebigen Qnaniiiät zn Kr. 12 per V
IO!» Kg. ab Rcichenberg Gustav+
Hannach& Co., Ei enhandlung, 8
Rei cnverg.♦
’l
,r
rai-
einer B-rst-derungS- Gesellschaft,. mst
Bnrean «nd Personali in
Budapest
«
♦
♦
!
r
ncht die Vertretung eines ersten HaufeS^
in einfcbläqiger Branche, als: Bank, w
InformatioikLdureau rc. Derselbe 1' Jahre^
stabil, verfugt Uber Platz- und Provin;«^
kerrntniffü. agiler vollkommener Kauf-^
man», läßt auch reifen. Anträge unter•
,,Arb-it und Verdienst 739“♦
an Hriofensteiv& Vogler (ÄauluS#
& Co.). Budapest.^
AIs Stötzs Ass CMsf
neun Jahre in Stellung, sucht»
commeiziell gebitreter, in Kunden-£
verkehr versiner, tüchtiger junger^
Buchhalter Engagement. An-o
träge unter „8. O. 1400“♦
an Haafenftein& Vogler, I
Wie», I.#
♦
♦
♦
I
a
, Wünsche mich thätig mit einer Einlage von K, 30—40,000 bei einem£
> bestehenden, rentablen Textil-Fabriks*'Dnternehmezi in Wien ob. Umgebung^
t za betheiliffen. Bin in Böhmen. Mahren und Schlesien mit der Prima-Kunde^
> bekannt, auch find mir die anderen ersten Firmen der Dionarchie nicht fremd L
: blrectc nicht anonyme Anträge von Christen finden Berückfichtiguug nnter$
1389“ bei Haasonstem& Vogler, Wien, X*+
Z bekannt, ai
i Nur bi
♦ w.:
r 500—2000
5 Kronen, event, mehr, werde« zu einem Wohlthätigkeitszwecke oder 4
f als Belohnung demjenigen ausgezahlt, der durch seinen Einfluß^
J einem verläßlichen, tüchtigen Buchhalter mit vieljähriger Praxis
X in großen Industrie-Etablissements, mit besten Zeugntffen u. Refe­
renzen, beider Landessprachen mächtig, einen entsprechend dauernden♦
Posten als Administrations-Verwalter, Buchhalter. Casfier*
u. dgl. bei einem Jndusirie-Etabliffement, Oelonomie oüer über-*
Haupt bei einem großen Unternehmen verschafft. Antritt eventuell
sofort. Derselbe ist bereit, auch eine Vertretung zu übern, hmen.£
Gefl. Anträge unter „Dlscretion 1935“ an Haase«
stein SS Vogler, Prag, Plattcis, erbeten.
+ Junger, laufen, grbildeter Mann mit
H Prima-Referenzen Londoner, Newyorker
: und Wiener Firma würde gegen mäßiges
Honorar gerne die
* englische Oorresponrienz
einiger HUnser am hiesigen Platze
_ übernehmen.
i Adresie: Otto C. Boehel, Wien,
: 13. Bei,Llichh-lz,«ffe 9h. 11«,
2. Stall.
i
2. Stoa. Schür 10.
Baubranche. i
Vertretung leistungsfähiger Firmen)
sucht ein im gesammten Baugewerbe seit^
Jahren eingeführter, technisch n. commer*▼
ziell gebilder junger Mann mir besten♦
Referenden. Gefl. Zufchr. unter „S. K.#
Wr. 1366“ an tyMfntfeia
Vogler, Wie«, Z*
Reisender\
fürFarbwaaren u. Mineral-^
öle gegen Hobe Provision für♦
Mähre», Schlesien gesucht. Offer-*
ten unter n F. J. 1393“ 9
an Haascnftei« SS Voglc»,!
Wien, L l
Coüipa^noi|
Gründung eines Altmetall- Ge- T
ftes verbunden mit x
Prima englischen Vertretungen, Z
von rüchligem, seit Jahren erfahrenem♦
Fachmann gesucht.♦
Gefl. Änträ-e unter „8. I.. 1197“ 4
an Haasenstein 8 Vogler, Wien. I.♦
Oemptoir- I
Praktikant?
au- gutem Hanse, der doutsohen<
and böhmische« Sprache in
Wort und Schrift mächtig, möglichst ver-
jutiit Comptoirarbeiten, wird gegen An­
fangsgehalt
sofort au5,cllommes. X
Stenographie und Maschinfchreiben^
erwünscht. Aus der Farbwaaren-Braache d
bevorzugt. Offerten erbeten unter•
„Ktrebsam 8. H. I3»8“ an*
Haasenstein* Vogler, Wien, I. f
Zur beabsichtigten*
Etablirung|
sehr gesunder, lebensfähiger nnd*
nutzbringender, tn Oesterreich noch*
nicht ansgebeittcter AivrikS Jn-^
duftrien vou fflinffe beb irfs-Ar- A
titeln, n dentichee groster Fabrils» 7
ftadt Oesterreichs, werden kapital«- r
kräftige und ardeiiSlustigk L
Theiluehmer gesucht.*
Honorable Vermittlung wird bei^
Realisirung anständig bemorirt. Nähere^
Mittheilungen unter Chiffre ^Lv«ffcl-^
lONfhrenhafl o.lücluitf
an Haasenstein SC Bögler, Wie». S
I., erb ten.♦
Vertreter
r
r
ne mechanische J
re ttrrh äRdbei▼
in Provifio» sucht «il..
Weberei ia Futter» tt«b Mode-
toaareu für die Wiener Borstadtkande.*
Gefl Anträge nnter „S. F. 1393“ OH<
♦ Haasenstein Sk Vogler, Wim, X.♦


[ 2023-06-29 10:44:54.188 - 19000815 - Seite 20 ]
Seite -20'
Wem, Mithrods
•'Neue FreietPresge.
15. August 1900*
Nr.^12923
Preisgekrönt t
Aas der Ausstellung vom Rothen Kreuz,' Berlin 1898
iunter dem Protectorat Ihrer Majestät,
der Deutschen Kaiserin).
r Auf der 70. Versammlung deutscher NahufiMha*
und Aerzte, Düsseldorf 1898. j
Preisgekrönt*
Auf dom internationalen Tuberenlow
Berlin 1899.
Silberne Medaille des Aerzte-Vereinei*
Frankfurt a. M. 1900.
Congtw^
ein Nährpräparat zur
Pcttentirt im In- und Ausland«'
Käme gesetzlich geschützt
namentlich der* IVerveii.
'Sanatogen
nach Vorschrift
ist ein weisses Pulver, welches
in Caeao, Milch, Suppe u. s. w.
eingenommen wird. Es besteht aus einer Ver­
bindung von Milcheiweiss (95 Theile) mit einem
Spaltungsproduct der Nervensubstanz, der Glycerin­
phosphorsäure (5 Theile). Letztere Substanz wirkt
durch innige Vereinigung mit dem Milcheiweiss
zum Sanatogen ganz speziell auf das Nerven­
system ein, indem sie dasselbe durch Zufuhr
der für die Nerven besonders nöthigen Nährstoffe
kräftigt und stärkt, wodurch ebenso den erschöpften
und abgestumpften wie den überreizten Nerven
die natürliche Spannkraft wiedergegeben wird,
welche für die Gesundheit unerlässlich ist. Denn
ein normales Nervensystem ist das erste Erfor­
derniss für das Wohlbefinden des Körpers, da die
Nerven es sind, welche die treibende Kraft aller
Lebensthätigkeit bilden; sie setzen die Herz­
muskeln in Bewegung, welche das Blut in Umlauf
bringen— sie veranlassen die Zubereitung der
Säfte in den Drüsen für die mannigfachen Zwecke
der kunstvoll gebauten menschlichen Maschine
und dergl. mehr.
Unter den vielen Nährpräparaten ist Sanatogen
das einzige, welches auf Stärkung des Nerven­
systems eingehende Eücksicht nimmt,
und dadurch erklärt es sich, dass es andere Nähr­
präparate nach den übereinstimmenden Gutachten
hervorragender Autoritäten in seiner Wirkung so
wesentlich übertrifft, die Auffrischung
des erschlafften Organismus, eine schnellere Kräf­
tigung und grösste Ernährungseffecte erzielt.
Sanatogen wirkt nicht, wie die mehr od. weniger
gefährlichen Nervenreiz- und Nervenberuhigungsp
mittel, schroff anstürmend auf den Organismus,
um darauf bald einen desto grösseren Erschöpfungs­
zustand zu
jeden Schaden
zeitigen.
Es kann daher auch ohne
in grössten Gaben genommen
werden, denn es ist keine Nervenmedicin, sondern
NervennahruDg.
Bezugsquellen für Sanatogen:
Apotheken ta. Droguerien.
Hergestellt von
Bauer L Cie., Berlin 8. 8.,,
Adalbertstr. 41« liess
Sanatogen -Werk®,
Generalvertretung für Oesterreich:
Apotheker C. lUSA-ölT, Wien.
Wie wird Sanategei i» Aerztekreisea beurtheilt?
Sanatogen wurde in vielen hervorragendsten Kliniken mit grossem Erfolg angewandt. Eine ganze Leihe in der wissenschaftlichen medicinisehen Literatur
veröffentlichter Arbeiten über Sanatogen geben ein glänzendes Bild von der Wirkung des Präparates. Einige ärztliche Mittheilungen mögen hier folgen:
\
Sanatogen
gegen Nervenschwäche.
Herr k. k. Generalarzt Dr. CMmani ln Wien
schreibt: „Ich bestätige hiemit, dass Ihr vorzügliches
Präparat „Sanatogen“ mir vorzügliche Dienste bei Neu­
rasthenie geleistet hat, indem es einen günstigen Einfluss auf
.die nervöse Sphäre ausübt.“
Herr Oberstabsarzt Dr. Schwartz in Berlin
schreibt: „...Ich stehe naeh dem Erfolge nicht an,
Sanatogen für ein Nervenernährungsmittel und Ä'iffrischungs-
mittel par excellence zu bezeichnen. Tlieelöffclweise dreimal
täglich in Milch genommen, beseitigt es in wenigen Tagen
die charakteristischen, von dem Centralapparat ausgehenden
Erscheinungen, jenes Krankheitsprocesses, welcher als Neu­
rasthenie bekannt ist.. .“
Herr Dr. med. Metall in Bergstadt in Mähren
schreibt: „Ich wandte Sanatogen hei einem Falle von
Neurasthenie, die bis nun zu jeder Medication trotzte, mit
vorzüglichem und auffallenden Erfolge an.“
Herr Dr. med. Alhert Wiederwald am
St. Johannis-Spital in Salzburg schreibt: „Ich theile
Ihnen mit, dass sieh Ihr Präparat in dem von mir an­
gewendeten Falle— es handelt sich um eine hochgradige
Neurasthenie— glänzend bewährt hat. Ich kann Sanatogen
nur bestens empfehlen, welches bis heute als Nerven-
specificum unübertroffen dasteht.“
Herr Dr. med. Scharff in Stettin schreibt: „Ew.
Wohlgeboren theile ergebenst mit, dass ich, vorwiegend als
Neurologe thätig, das Sanatogen besonders bei Sexual-Neu-
rastkenie als ein alle anderen Nährmittel insofern über­
ragendes Präparat schätzen gelernt habe, als es die so
häufige allgemeine, zum Theil auch die locale Schwäche
günstig zu beeinflussen scheint.“ Später: „loh halte an meiner
Ansieht fest, dass das Sanatogen besond. bei sexueller Neu­
rasthenie besondere Triumphe zu feiern vermag. Mit dem
Wunsche, dass Ihr vorzügliches Präparat allseitig die ver­
diente Würdig ng finden möge, bin ich ..."
Herr Dr. med. W. in L. schreibt: „Ihr Sanatogen
ist in. der That ein ganz brillantes Nervinum. Die gesunkene
Spannkraft des Geistes und der Musculatur hebt sich
sichtlich. Es scheint berufen zu sein, in der Therapie der
Neurasthenie eine hochwichtige Rolle zu spielen. Ich werde
es nicht an Empfehlungen meinen Beilegen gegenüber fehlen
lassen, da mir die Wirksamkeit des Sanatogen über, alle
Zweife! erhaben erscheint.“
Herr Dr. med. A. Latz, München, schreibt:
„Sanatogen habe ich bei Neurasthenie verwendet und dabei
eine unzweifelhaft günstige Wirkung auf die in diesem
Falle geschwächten Beine (unsicherer Gang) erzielt. Da das
Sanatogen den Magen nicht belästigt und leicht zu nehmen
ist, erscheint es als eine wirkliche Bereicherung unseres
Arzneischatzes.“
Herr Dr. med. D. in W. schreibt:. Da ich
durch Verabreichung von Ihrem Sanatogen auf die
Besserung der damit behandelten Neurasthenie insofern
günstige Wirkung anerkenne, als neuerdings anhaltender
fester Schlaf die fast 2 Jahre bestandene Schlaflosigkeit
verdrängt hat, bitte ich ,.
Herr Dr. med. Kachol ln Leoben schreibt!
„Es gereicht mir zur Genugthuung u. zum Vergnügen, Ihnen-
■weitere günstige Resultate bei Anwendung Ihres Sanatogen
mittheilen zu können. Bei hochgradig nervösen Menschen
wirkt es äusserst beruhigend und geradezu nervenstärkend
und ist es namentlich Neurasthenikern dringend und warm
zu empfehlen.“
Sanatogen als allgemeines Kräf­
tigungsmittel bei Influenza etc.
Herr Gehoimrath Professor Dr. med. Tobold,
Universität Berlin, eine internationale Autorität,
schreibt: „Sanatogen hat sieh bei meinen Patienten, welche
nach langwierigen Lungenkatarrhen und Sehwächezuständen
des Magens in der Ernährung wesentlich gelitten hatten
und körperlich heruntergekommen waren, in hervorragender
Weise als diätetisoies Mittel bewährt. Der Appetit steigerte
sieh merklich, und darauf trat eine erfreuliche Zunahme des
Körpergewichtes ein. Ebenso gehen meine Beobachtungen und
Erfahrungen dahin, dass Patienten, welche naeh über-
standoner Influenza, wie so häufig, in ihrem gesummten
Nervensystem erschüttert waren und die lästigen Er­
scheinungen der Neurasthenie zeigten, durch den Gebrauch
des „Sanatogen“ in verhältnissmässig kürzerer Zeit wieder
Körp erfrische und Lebensmuth gewannen.“
Herr Geheimrath Professor Dr. med. Neisser,
Director des dermatologischen Institutes an der
Universität in Breslau, schreibt: „Das Sanatogen
wird sehr gut vertragen und bewährt sich als allmäliges
Kräftigung®- und Stärkungsmittel. Meine Erfahrungen,
namentlich bei schlechten Essern und Neurasthenikern, waren
sehr günstige.“
Herr Dr, med. Gumpert, Specialist für Magen-
und Banner Kränkungen in Berlin, schreibt: „Hie­
mit bescheinige ich, dass ich das Sanatogen als ein Gasein­
präparat kennen gelernt habe, das alle ähnlichen Präparate
an Wirksamkeit übertrifft. Meine Erfahrungen über Sana­
togen erstrecken sich auf eine grössere Anzahl von Patienten
(ca. 50), denen ich bei den allerverschicdensten Erkran­
kungen Sanatogen als Nährpräparat gegeben habe.“
Sanatogen bei Kindern.
Herr Geheimrath Professor Dr.med.H.Fischer,
Berlin, schreibt: „Ich habe das Sanatogen im evange­
lischen— unter dem Protectorat Ihrer Majestät der Kaiserin
stehenden— Krankenhaus zu Rummelsburg bei 145 Kindern,
die darin täglich verpflegt werden, probirt und bin mit
dem Erfolge sehr zufrieden gewesen. Die Kinder haben zu­
genommen und haben das Sanatogen sehr gern genommen.“
Herr Dr. med. Schäfer, Winden, theilt einige
Beobachtungen über die Wirkung von Sana­
togen bei Brechdurchfällen der Säuglinge aus­
führlich mit und schreibt dann: „In beiden Fällen
hat sieh Sanatogen als vorzügliches Mittel erwiesen ich
werde es in gleichen Fäden wieder verwenden. Die Fälle
stehen Ihnen jederzeit zur Veröffentlichung zur Verfügung,
da im Interesse des Allgeweinwohls dieses eigentlich nur
erwünscht ist.“
Herr Dr. med. Scharff, Stettin, schreibt: „Für
besonders angezeigt möchte ich Sanatogen besonders bei
solchen Kindern halten, welche bald naeh dem Eintritte in
die Schule blass und müde werden. Hier wirkt anscheinend
das Sanatogen als Specificum.“
Herr Dr. med. Felix Franke, Chefarzt des
Diakonissenstiftes in Braunschweig, schreibt:
„Auf Ihre Anfrage über den Erfolg der Sanatogcn-Behandlung
an dem Kinde, über das ich Ihnen schon früher berichtet
habe, wegen Knochenbrüchigkeit, erlaube ich mir Ihnen mit­
zutheilen, dass es sieh ausgezeichnet gebessert hat; das
ganze Aussehen und die Ernährung ist besser geworden, die
Beine sind gewachsen, gestreckter geworden. Die Heilung des
Bruches ist diesmal anstandslos in 4 Wochen erfolgt, der
Knochen erscheint etwas dicker.“
Sanatogen
bei Blutarmuth, Bleichsucht u.s.w.
Herr Dr. med. Guiseppe Cipriani, St. Andrae
hei Cagliaui, schreibt: „Das mit Ihrem Sanatogen er­
riete Resultat hat in einem Falle von Anaemie (Blutarmuth)
; Ile meine Erwartungen übertreffen, und ich schicke mich
an, eine Mittheilung darüber in verschiedenen medieinischen
Journalen zu veröffentlichen, damit die Aufmerksamkeit der
italienischen Aerzte darauf geienkt werde.“
Herr Dr. med. Ludwig Bedtenbacher, k. k.
Primararzt, Vorstand der III. med. Abtheilung im
k. k. allgem. Krankenhause zu Wien, schreibt:
„Die Sanatogen-Präparate wurden von mir wiederholt auf
meiner Abtheilung zur Anwendung gebracht nnd haben sieh
diese Präparate insbesondere bei schweren Fällen von Anaemie
(Blutarmuth) auch älterer Personen sehr bewährt“
Sanatogen hei Frauenkrankheiten. W
Herr Dr. med.Wanke, Zorge i. Harz, schreibt:
„leb hatte Gelegenheit, das Sanatogen bei einer stilknd n,
über Mi chmange! klagenden Frau anzuwenden nnd zwar mit
überraschendem Erfe:ge. Nicht nur die tägliche Milchmenge
vergrößerte sich bedeutend, sondern auch der Appetit
wurde erheblich gebessert.“
Herr Dr. med. Albanus in Blankenburg a. Harz
schreibt: „Theile Ihnen hierdurch mit. dass ich Ihr Sana­
togen mit sehr gutem Erfolge bei Kopfschmerzen naeh sehr
starken menstruaien Blutungen angewendet habe bei einer
40jährigen mit Fibromyoma uteri behafteten Patientin, auch
war die Pause viel länger als sonst.“
Herr Dr. med. v. Möser, Prinzersdorf, schreibt:
„Das Sanatogen habe ich für eine Frau, die durch eine
hochgradige Metrorrhagie (Blutung) nach Abortus (Fehl­
geburt) sehr geschwächt darniederlag und keine Nahrungs­
mittel vertrug, mit glänzendem Erfolge in Verwendung ge­
bracht. Nicht nur, dass das andauernde Erbrechen sofort
sistirte, besserte sich fast zusehends der Kräftezustand,
es stellte sieh Appetit und normale Verdauung wieder ein,
nnd naeh kurzer Zeit konnte dieselbe wieder als vollkommen
gesund entlassen werden.“
Ausführliche Mittheilungen und weitere Gut­
achten gratis und franco.
Ans dem Sanaiogen-Kinder-fleim:
Das Sanatogen hat nicht nur die glänzendste
Benrtheilnng seitens ärztlicher Autoritäten erfahren,
seiner Bedeutung entsprechend ist ein Kmder-Heim
errichtet worden, wo allen anderen Medicationen
voraus rationelleSanatogencuren durchgeführt werden.
Unter ärztlicher Leitung und sorgfältiger geschulter
Pflege werden in dem Sanatogen-Kinder-Heim zu
Birkenwerder hei Berlin solche kleine Patienten
aufgenommen, welehe in der Entwicklung nicht
vorwärts kommen wollen, und meist haben alle
Betheiligten die Freude, aus den kleinen hin­
siechenden Menschengeschöpfen, frische lebensfrohe
Kinder erblühen zu sehen. Diese Metamorphose
geht oft mit kaum geahnter Schnelligkeit vor sich.
So schrieb eine Mutter, dass sie ihr Kind nach
14 Tagen „gar nicht wiedererkannt“ habe. Eine
wissenschaftliche Bearbeitung der Wirkung des
Sanatogen bei englischer Krankheit im Sanatogen-
Kinder-Heim, welche in der Deutschen medi-
cinischen Wochenschrift (Bedacteur Geheimer
Medicinalrath Professor Dr. Eulenburg) ver­
öffentlicht ist, liefert den glänzenden Beweiss, dass
mit- dem Sanatogen der Krankenernährung ganz
neue, glückliche Bahnen eröffnet sind.


[ 2023-06-29 10:44:54.188 - 19000815 - Seite 21 ]
V
I
Wien, Mittwoch
Neue Freie Fresse«
15. August 1900
Seite 21
Kr. 12935
Behördl. autor. vorm. Privat*
SlaMelsscliiile Mlina,
Wien, Stadt, Weihbarggasse 3fr. 16, im eigenem Schulhause.
Telephon Sfr. 0075.
Im SS Schuljahre 1900-1901 beginnen am l'T. September a. c.
der Tagescnrs für. die männliche «fugend (Untemahtageit für beide Jahrgänge täglich von 8 bis 1 Uhr Vormittags), UM
„ Einjährige Eachcnrs für junge Jffiänner (Unterrichtszeit täglich von 8 bi« 1 Uhr Vormittag»),
„ Tagescnrs für Eräsilein (UntsrriühiLZllit für beide Jahrgänge täglich von 3 /«3 bis 7 Uhr Vachmlttig*)
■ lind der Einjährige Cars für Eränlein (Unterrichtszeit täglich voll -/.2, rMpscttrs '/.3 dK'7 Uhr kfLchmlttegch.
; PF Beginn des Äbendcurses am 1, October. ~VS
Die Lehranstalt wurde Im abgelaufenen 52. Schuljahre 1899—1900 von 1031. Schülern und Sohülerinnen besucht, wehte von 34 Professoren
end Fachlehrern unterrichtet wurden.— für eine entsprechende Unterbringung der mit gutem Erfolge absolvirten Schüler und Sohülerinnen wird, Wie bisher, auoh fernerhin gesorgt.
Jahresberichte und Programme sind unentgeltlich bei dem Portier des Sehulhauses: I. Bez, Weihburggasse Nr. 16, zu haben und werden auch über Wunsch franco
zugesendet— s£&~ Die Einschreibung von neu eintretenden Schülern und Schülerinnen, welche nur in beschrankter Zahl aufgenommen werden, findet vom 1. September ab in der
Direcüonskanzlei statt.-
Wien, im August i960. Max Allin», Direktor der Handelsschule.
Die unbedingt reichhaltigste und schönste Auswahl
Orientalischer Teppiche?
findet man bei uty
K,& Gm Za&üiiiri,
Wien, I., Bartensteingasee 3Vi*. 3 und 5,
*u ausserordentlich billigen Preisen.—
Frelseonrante gratis and franco.
O „EXSICCÄTOR.”
~ Ein Versuch genügt!!! Broschüre gratis. Comptoir: UI.. Parkgaffe IO«
Sicheres Wittel gegen Hauöfchwamm und Feuchtigkeit! I! uwa
Kein zweites Mittel, das diese Sicherheit ausweisen kann. 10,000 Referenzen.
99
AUTOMOBIL«
Beg* Genossenschaft m. b. H.■,
übernimmt die•
Einstellung.’/
;' Reinigung; '. --
'■ Instandhaltung•
Reparatur
Ladung
von AUTOMOBILEN jedes Systems
lB ihrer geräumigen, allen Anforderungen entsprechenden
. Garage, \’V' 19288
Wien» III.» Marxergasse IVr. 4» Telephon 39,
ln unmittelbarer Kähe der Blngotrasse (Zugang UarxsrbrSoba).
B ad
mJß S;
Kreuznach.
Saison 1. Mai bis 30. September.
Weltberühmte Kjreaznaetier Bfntterlangre aus den städtischen Salinen
Earls* und Theodorskalle.
Jod-, brout- und Xithionhaltige gypsfireie Koehsalzquellen.
Dampf-, Heissluft* und kohlensaore Bäder.— Inhalationssäle.— Trioa-, Trauben*
und Terraincuren, 11353
Hamburger Exportagent,
feit Jahren bestens eingeführt, sucht erstrlasstge Vertretungen der
Textübranche speziell für den Osten.
Ein Chef ist nächster Tage in Oesterreich und ersucht. Offerten
unter „C. M. 537“ an dos Ank.-Bur. d. Bt zu senden. 15311
osTEieacHRins-
FIRMEN-
AMTS- STEMPUjl
SIEGEL.
BRIEFMARKEN-!
PERfORIR-PRESSEN, j
BRENN-STEMPEL j
SCHABLONEN.
Eine Typ endrackere!
:a Selbstdrwtefl Heiner Bndserl**
in ele^iBfor Cascette ind. Futpolster etc.
kostet mit
80 Types fl. f.-1233Typen fl. 2.40
130„ 1.62 318„ 3.-
188„„ 2.201338„„ 3.60
Prospecte gratis u. franco.
KliMMWUNM
ERSTEuRENOKMIRTESTE. FABRIK
IGNAZ HECHT. WIEN
•25• Pratersirasse -25
im
Kundmachung.
Wegen Umbaues einer Brauerei ist ei« complete, «ch
Betriebe befindliche
SvshLW-Lnrlohtimr?
sammt 2 Kühlschiffen, ausgeführt non Ringhoffer in Prag, aus
den Guß von 72 Hektolitern; ferner ein Bericseluvgskühler, System
SchmidL fast neu. sowie Gerste- und Malzputzereieu von Löynerl
in Er-strobl, billigst zu verkaufen.
Anfragen find zu richte» au die fürstlich Liechteustciu'sch»
GutSvcrwaltnug in Luudenburg. nsn
Ge^rUndeLim Jahre 1870»
Heizungen aller Systeme.
Waoserheizong, Dampfheizung,
Luftheizung, Niederdruck-Dampfheizung,
Ventilations-Anlagen, Trockenkammern, 34030
| Zf ampfkoch-Küchen, Kampf tea sch-Küchen,
Bade-Ansklten, Wasserleitungen, Gasleitungen, Universal-Dampfpuinpen,
IWasserfilter, antom. Torfmull-Closet«.
I Acetylen-Beleuchtunge-Anlagen.
jVVlLII. BHÜCKNER& Co«, Ingenien»andMriknnten,
^Comptoir untz -fa’irikcn; Wien, ZXZ/l r Batung&szo 5 and 7.
Graz, glis&bethinergasse 7; Innsbruck, Erlerstrasse 16.
Manmrina.
.. Novelle von Ferdinand Streber..'
(1. Fortptzaug.)
Sie brachte ihtt endlich so weit, daß er aufstaiid Md
hinausging, auf den Hof, au den Brunnen. Dabei trat er
auf die Glasscherben der Laterne. Wie die unter seines Füßen
knirschten! Er schöpfte mit beiden Händen Wasser aus dem
gefüllten Eimer und benetzte Gesicht und Haar. Dann schüt­
telte er sich und warf den Kopf ins Genick. So blieb er eine
Weile stehen, die Augen zum Himmel gerichtet. Das that ihm
wohl.... „Was ist geschehen?.' dachte er endlich. Das war
sein erster! Esdanke. Er Neigte den Kops wieder vor. Dü fiel,
sein Blick auf Nuscha's Fenster, das halb offen stand. Wie er
da hindufstarrte: „Mt dem Fenster war etwas!“ blitzte es
ihm auf: und „Siuschica" sagte er mit hefferer Stimme vor
sich hin. „Nuschica!.. ." So hatte er den Namen schon ein­
mal ausgesprochen, gerade so; und da am Brunnen war'L;
und vorher hatte er getrunken, ja ja... Und nun
haspelte sich die Erinnemng los, das dumpfe Gefühl von
sichher wich einem Beben, das durch den ganzen Körper ging
fund ihm immer wieder das Denken benahm ;i und immer
jtotefcer wendete sich sein Blick nach pem Fenster. „Draußen
stehen sicher schon Welche, die in den!. Loden wollen", schrie die
Äle Anna, „aufmachen sollst du, du Tagedieb." „Aufmachen",
dachte Roman, „ja, dann wird sie zu mir in den Laden
kommen, Nuschica, und ich werde zu ihr sagenr „Me mehr
herb' ich trinken, nie mehr I"
- Als er durch die Hinterthür in dm Laden getreten war,
bemerkte er die Unordnung, die er am Abend angerichtet. Die
Rosoglioflaschen standen noch ans dem Ladentisch^ der von
dem verschütteten Branntwein klebrig- war. Ihn erfaßte Ekel
vor dem Zeug. Er scheuerte■ dm Tisch rein und rückte die
Flaschen zurecht; dann öffnete er. den Laden. Er wartete, noch
Memand dranßm, die Kirchthurmuhr schlug auch erst Sechs.
In einer Stunde' wird Nuscha da sein, dann werd' ich ihr's
jagar und um den Leib fassen werd' ich meine Nuschica. Soll
er dann nur kommen, der Stevo, der Reiherbein, wir werdm
ihn auslachen, mit. Schande und Spott davonjagen werden
wir ihn." Wie er so dachte, überkam ihn ein Gefühl von Stolz
und Selbstbewußtsein: „Herr sein!" So war ihm. Und wie
er sich in dem kleinen Laden umblickte, sagte er zu sich: „Da
wird es Manches zu ändern geben. Die werden Wlgen
wachen. wie ich's einrichten werde! Neue Regale müssen tzrrem
und eine große Hängelampe, wie sie Jegoric in der Gemeinde-
kanzlei hat." Dann lachte er wieder, weil ihm durch dm
Sinn ging, daß er Vendrovic nur den alleeschlechtesten Brannt­
wein schänken, ihn aber wie für guten werde bezahlen lasten.
Roman ließ sich nicht 'einmal durch die Leute, die kamen und
gingen, in seinm Träumereim störm, er bediente mechanisch,
sprach die Phrasen, die ein Verkäufer für seine Kundm be-
reit hat, ohne auch nur mit einem Gedanken dabei zu sein.
Er merkte nicht einmal, daß die Zeit,,um welche Nuscha täg­
lich in den Laden zukommen pflegte, fängst verstrichen war.
Plötzlich trat sie ein. Sie war im Sonntagsstaat. Das brenn-
rothe seidene Busmtuch ließ ihr Gesicht.blaß erscheinen. Ihre
dunklen Augen waren größer als sonst, und flackerten unstet.
Roman begann beim Anblicke des Mädchens leise zu zittem,
und als Nuscha ganz in ihrem gewöhnlichen Tone „Guten
Morgen, Roman" jagte, wurde es ihm schwarz vor dm
Augen. Er wagte nicht, sie, anzusehen. Ihr entging seine Ver­
wirrung nicht, um die Lippm stahl sich ein häßlicher Zug,
ein höhnisches Lachen. Immer schielte sie ihn von der Seite
cm, jede seiner Bewegungen verfolgte sie und, blickte nur
rasch weg,.wenn sie meinte,'er würde sie ansehen.' 'Das that
er aber nicht. Im Gedanken sprach er wol immer mit ihr;
aber die Worte fanden nicht den Weg über die Lippen. Dies
machte das Mädchen immer sicherer: „Er weiß von nichts,
er war vollberanscht," dachte sie.' Endlich war sie kühn genug,
zu sagm: „Schön aufgeführt hast du dich, Roman. Die
Anna hat mir'Mes gesagt. Psin!" Wie ihm bei dm Worten
das »Blut zu Kopf schoß i Ihm war, als müsse er umsinken,
Mes tanzte ihm vor den Augen, und als Nuschck sagte:
„Wenn ich das Stevo erzähle, jagt er dich davon, hörte er
nichts als dm verhaßten Namen. Nuscha schritt zu berSMy.
Bevor sie hinaustrat, wmdete sie sich noch einmal um:, „Er
ist wie ein Thier!" sagte sie zu sich.
Als sie fort war, griff Roman sich mit beiden Händm an
die Stinte: „Ja, sie hat mich gerufen, sie ist zu mir in dm
Hof gekommen» „lösch das Licht aus!" hat sie gesagt und ge­
schlagen hat sie mich; ja, ja— das hat sie, ich bin doch nicht
toll!'' Ihm ward so enge in dem Ladm,' er trat,an die Thür,
auf die Straße. Die war ja sonnmhell, ein leichter Wmd
brachte die Düste der Wäldek herüber. Roman lehnte sich an
dm Thürpfosten und starrte ins Leere. .Er konnte nicht mehr
denken. Drüben, auf der anderen Seite der Straße,, ging
Demeter Jegoric vorüber. Roman sah, wie der, zu ihm
herüberblickend, mst der linken Hand gegm die Stime tätschelte,
als wollte er sagm: „Dummkopf, jetzt hast du dir die Nuscha
richttg wegschnappe« Wen!" Da überfiel ihn Wuth.Äle
sind sie gegm mich, Me! Schufte sind Alle miteinander 1“
knirschte er und trat in dm Laden zurück.
Seit diesem Tage saß Mscha nicht mehr hinter dem
Ladenttsche: „Das schickt sich nicht für' meine Braut," hatte
Stevo Vokac gesagt, und sie hatte es einzurichten gewußt, datz
cr's in dem Laden und vor Roman zu ihr sagte. Sie fühlte
sich doch nicht ganz sicher: „Er soll nicht meinen, daß ich
ihm ausweichen will,'* dachte sie. Am liebsten hätte sie ihn
erwürgt:- sie haßte ihn.' As Stevo einmal sagte:' „Wie
wär's, Nuschica, wmn du das Geschäft dem Roman verpachten
würdest? Mit der Zeit kann cr's kaufen," antwortete sie:!
„In einem Jahre hätte ev Alles vettninkm, er ist ein Säufer."
„So schick' ihn davon." —„Du bist der Herr, mach', was du
willst!" Das gefiel Stevo— so wollte er seine Frau habm.
Und stolz war er, als er merkte, daß Nuscha mit Ungeduld
den Tag der Hochzeit herbeisehnte.. Sie machte kein Hehl
daraus. Davon sagte sie freilich nichts, daß sie das Gefühl
nicht los wurde, es könne sich vorher noch etwas SchÄmmes
ereignm.' „Bin ich' einmal Stevo's Frau, dann soll Roma«
redm, was er will; Stevo wird mich schützm und ihm nicht
glauben." Aber manchmal verglich sie in Gedanken die beiden
Männer miteinander. Da wurde ihr's siedend heiß, sie wußte
nicht, waruuu, „So lange Stevo lebt," dachte sie, „wird er
mein Mann sein: kein Aiiderer, und wenn er noch so all ge-
Wordm ist. Vielleicht sieht er dann so aus, wie Vendrovic,
und das soll dann immer noch mein Mann sein!" Dann
wurde sie zornig über Roman, und die kleinen fleischigen
Hände ballten sich zu Fäusten. Mcht mehr sehen wollte sie
ihn, nein! Darum mied sie auch den Laden, in dem jetzt
Roman den ganzen Tag allein war und den Mend nicht
erwarten konnte. Nur hinaus, hinaus und hinüber in das
alle Waworina! Dahin zog es ihn mit seltsamer Gewalt.
Wenn er mit Svetozar Grumte vor deffen schmutziger Hütte
saß und seinen Groll ausströmte, dann wurde ihm leichter.
Der verstand ihn, der kannte die da drüben! „Und du
Dummkopf hast geglaubt, daß die Nuscha dein Weib werden
würde! Meiner Seel', lachen möcht' ich über dich, Roman!"
meinte Gsumic einmal. „Und dennoch mag sie mich," saate
Roman. „Wer die Anderen hetzten sie gegen mich! weiß,
daß sie mich mag." Es drängte ihn, Grumte sein nächÜicheS
Menteucr zu erzählen. Dann aber fürchtete er wieder, daß
der ihn auslachen würde: „Dn hast einen Rausch gchabt,
sonst nichts!" Und um Alles in der Welt wollte er sich den
Glauben an jenm Wend nicht zerstören lassen,
G»r>s-Vl»«


[ 2023-06-29 10:44:54.188 - 19000815 - Seite 22 ]
Seite K
Wien, Mittwoch
Neu» Freie "IPresee*
15. August 1900
Nr. 12923
Wir-Heftn:
•ftätagectiniariagerii System Sefler%|
>.4?in vorzüg8«hst«r Ausführung,’ auch einzelne Bcstutä-
sf Meile, nie »B-: Hingst*« der, Stehlager, Kam»
Mf langes« JUemschclben, Seilscheiben, Welüüu
Meaerhagten etc. etc., ausserdem
Maschinen zur Erzeugung von
Staniolfcapseln, Zündhölzchen,..
Patent-Biattfederhämmer bester 7
Säge—and Köhlen-Einriofatnngep^
Lauf- und Dreh-Krahne,
Turbinen- and TKasserrädac»
Feuerungs- und ‘Trockenanlagen für lüft­
end Dampfheizung, man
Maschinen und Einrichtungen tät Glashütten
und Glas Schleifereien.
Excellenz Graf Waldstein’sche_
Bsiiwtrltc «l Araretm- feMtic zu Sein,
Po?:n. rciezraphea-LIetisv Pilsrietz Sei Mm s. ».Fraly-Hoseph-Sahn.
Vertreter: KnrtHorn,Wien, XVIII/2, Czartoryskig. 38; Brüder Bingelsen, Budapest; Mäldner
& Co., Reichenberg; Ferd. Seidl, Linz a. d D.; Auto» Körüsi, Graz; Joh. Frank, Teplitz i. B.
Jdat Wi
Unvergleichlich an Qualität u. Schönheit sind die
weltberühmten
Meissner- K achelofen
der Firma
KNAPP Sc SIMMEL,
Wien, X., Reichsrathsstrasse 9.
Specialität:
Ideal-Bauerbrand-Kachelöscn u. Kamine
(System Knapp& Simmel),
die besten Oesen der Welt. 14910
Meiaira ui TuMUuiu.
Billige I* reise
fär Neubauten, Villen, Wohnungen etc, Preiskataloge gratis.
j*n'w
«9 6.25
■g
- 10.20
3.S6
4 10 56
5 5.01
.3
2 4.00
. fi.k.öesterreichischeH Staatsbaimen.
SÜtiss n 1. Juni 1800.
Kürzeste Zugsrerbindungent
Wie*—Artherg—Paris—Genf.
.00U.» Wim Va»...u
.31
5.38
2.00
»66
10.17
5.47
an Innsbruck.
..ub
an Bern it
. Genf
* ffin-ilU “*
*7.50
6.33
10.30
5.00
12.50
652
10.40
5.15
. 5.30
«10 20
f 5.02
312.45
4 6-55
II .00
!10.45
0.4»
7.40
6.26
1.57
10.30
6.30 Pf «n Paris »b|
f Schlaf- und Speisewagen mischen Wim und Paris,
Pahrtdaoai: Wien—Pe-is 28*1, Stnndea.
* BehUfnagen zwischen Wien nni Paris.
Spciscnagen »riechen Wörgl and Zbrich.
Fshrtdsuer: Wien—Paris 33 Stunde*.
9.24
Wien—Köln—Brüssel—Loodon.
10.4«
•8.85
3.50
8.18
1.16
12.49
1215
12.04
4.10
4.43
~7.52
Ö.85
9.50
10.47
4.48
580
r~
7.50
7.15
8.00
1
4sb Wien Westb. .an,
1
•6.45
«k»*
*n Passen ab
1.08
W 12.18
j an Mainz...ah
1.23
S 8 53
äs Frankfurt....ah
2.00
1 3.45
. Köln
9.25
<718.01
an Brüssel ah
8.88
.1 6 23
, Ostende
118 48
S 4.48
» tondon
5.33
i 10.00
an London (Ober
Ylissingen). .ab
t
. London (flbor
;i'
L*
1
r Hockr Hcll ).,
' s?
* Schlafwagen zwischen Wien und Haina./
| s ton Ostende Dach Köln.
K SeUax- and Speisewagen zwischen 'Wien—Ortend*.
Fahrtdauer: Wien—London 29»/» oder 33V* Standen.
Wien—Müneben—Parle.
I
ah Wie»
Westh. an
an Ubach. ah
. Stnsslg.„
1 ^r.Puis...,^
* Schlafwagen awisehm Wien and macht*.
4 Schlaf- and Speisewagen Wim—Paris.<
ri'
.
7.45
1 L»
885
6.8 4
Z
6.30
5.14
• 1808
5.10
1.26
® 7.33
5.35
*
6.45
ls.61
7.10
9.80
f 10.28
8.30
0.30
«3.87
1054
10.10
£»•08
»45
Wien—Pontafel—Venedig—Bob u. ialland—Genas
•»■00
7.45
4.27
«OS
1» o o
6. 86'
12.00
1.10
7.18
9.00
2.15
7.85
1155
7.35
aath Wien Westt.. .an
v, Wien 6545....,
an Villach ab
. Pontafel
, Venedig
( an Üailand...sh
. Genna.
b
*7.50
9.04
7.33
2.10
7.30
8 44
1
1110
• Schlafwagen «wischen Wien (Westbhf.)a. Vl
Fshrtdauer: Wien—Venedig 16 St., Wien—Bern
045
12.20
10.28
_4-45
11725
6.85
2.30"
’enedig—Bom,
Korn 30 8t.
Wien— Lemberg—Odessa —Kiew und CzernowitZ'
Bukarest— Constanza—Constantinopel.
46.001512.25 ,9.30
2.49 8.4« 6.31
6,40 2.31 1 1.35
6.16 7.34 8.02
6.561 0.2810.13
ft .00
.30
9.02 9.20
6.40 8.30
Wah Wien (KFNB.) snj
» Krakaa
w Lemberg.... ab
.»6.40
9.38
2.55
an Czertiowitz... ab
„ Bukarest...3,
„ Constanza «m«
# Const&nti-■
nopel S n
8.02
7.05
an ^odwoloczjeka ab
p Odeas.*....*■
T 9 Kiew at^
10.36
8.30
9.30
S3.45tt9.31
6.55 2.24
12-40 8.30
7.06 Tü
8.30
S.S
11.00
5.26
0
12.20
8.53
* Honiag und Freitag.* Dienstag and Saas Uff.
A finnisniMMii wtmcelian AJneköaw.. T-a^.ha«a.
f ßpeiaciragen zwischen Oderberg-—Lemberg.
S 8chlafwagen zwischen Krakaa-'Csernöwit*, SMiMwam
Czernowitz—Bakarert.^
• Schlafwagen Wien—Krakatt, Speisewactn Krakau—
Podwolczyska.
Fahrt daoer: Wien—Odessa 38'/»Si.( Wien—Kiew 8$ 0 *.‘
Wie*—(Praa\—Harienbad—Karigbml n B
• Franzensbad.
3.40
10.20
'I 7*25
1.10
rTss
7.30
9.29
7.oo
anPrag ab
9.30
m
1.35
6.55
10.21
.
12.30
—
7,40
8.07
anEger ab
®^zensb a^
9.35
8.33
—
11.19
10.55
—
•
8.44
h
8.20
10.49
•
9.21
12 .«
11.IS
10.55
10 .«
Speisewagen Iber Marienbad—Pr‘ p J^
^ bis einechUessUcb 15. August).
• BchlafwagenWim-Karlsbad C. B. ob. Hanen bad-Petichan.
f Dazassag mit Salonwagen 1. nnd Wegen 1
d—Petschan (vom 15. Jan!
Aa»kunft8bureau der k. k. Oeaterr. Staatsbahnen in Wien, L, Johannesgasse 29.
Derteelbet Fahrkarten-Aosgab«, ErtheUong voa Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im TWh4in% ^^fm
Letztere sind auch in allen Tabaktrafiken and ZeitangmnchTeisBtn erhältlich.
Die Kachtzeiten von 6*00 Abends bis 5-59 Früh sind durch fettgedruckte Ziffern bezeichnet.
Dr. Engländer,
Wien, I. Be»., hngeck Nr. 3.
nächst btt RctHcntHurmstrastc,
feit 27 Jahren Epeciaiarzl, behaudtU ttUt
geheimen nnd Hautkrankheiten, vor»
zeitige »iervenfchwsche, Hais-, Mond-,
«lasen- und Araneoieiden nach den in
Mllitör- nab CivUsvital wie Privatpraxts
gemachten, sehr bewährten Erfahrungen ahne
BcrufSftörunatäcUich, auch Sonntag, von
g bis 5 llhr. Au Wochentagen überdies von
7 bis 8 Uhr Abend«. «674
Schriflliche Anfragen werben diserei erledigt.
RücknchtSvcllKe Hancrarbemeffnng.
lieneste eleganteste 14259
Mediterraaeaa and Newyork
Hteamnihip Company Limited.
ReaelmLfftg« Dienst englischer Schnelldampfer l. Classe
»mischen Krlest, eventuell Finme und Netvyork und anderen Häfen
der Vereinigten Staaten von Nordamerika und retour nach Triest,
eventuell Fiume, übernimmt Güter mit direclem Connofsemeut (Polizze)
von und nach Wie«, Budapest, Graz und allen anderen Plätzen
Oesterreich-Ungarns.— Agenten: Plielps Brothers de Co.,
11 Broadway, Rewyork; 49. Tarabocchia «L Co., Börsen,
gebaude, Triest, für Triest und Fiume. i4000
aur
Uiivwwfictllotia, atets blank bleibende
Messing-Gossbelten,
unerreicht hi Qaafltlt and 8fchÖahelt,
SfeisingttAbel, moderne BeiteaezUt*
tetsfen and Bettw&eche empfiehlt n
Fabrikpreisen
Erate öet-ug. Special MessingmSbel-
Fabrik n. Fabrik für Bettwaaren
H. F, Donath, Wien,
I., Verlaufs. Opernga... 3 £Hsliirl«hthof).
Preiscourante gratis. V» 14394
Englische
Kinderwagen
elegantesten und feinsten Genres!
Neueste Muster! Vorzügliche QaalltSt'
L. Baumann, Wien, TU llltrgus« 6.
Blas tri rte Kstsloga fr&noo. 14730
l»»ill' I 1 5ILM—!.. I .=BBgBM»S«ma
Grosse Wohnung
tut III. LeztrK, GemeinLeplah 1,
5 Znmver, 1 Cabiuet und alle Rebe»r«iu«lich
kette» im 1. Stock, Eckwohnung. E
Für Fabrirationsgeschkiste
bietn sich Gclegcuheit, an eitlem nachweislich sehr gut gcheuben
Leinen- u. Waf-e-Bersnndtgeschnft
mit 10-—20,000 st. thätig »her still behufs Berarößermig zu belhestigeu.
Offerte« «nt« „varsermdtgsucUärt 141" an hab
Bermitiluiig berbeten.
b. Bl.
15366
Telephon 5149. Gegründet 1808.
TAPETEN
Billigst bis hochfeinst in alle« Ztylattrn.
S. n. k. priv. Tapeton-Fabrlk
Spfirlin& Zimmer mann
14745 Fabrik:
Atzgersdorf bei Wien.
Hiederlnget
L, Tegetthoffstrasae 3.
Handelsgerichtliche Kundmachungen.
Verzeichniß der in dem Handelsregister des k. k. Handelsgerichtes
Wie« vvrgknommtne» Eintragungen, Löschungen und Aendenmge»,
und zwar:
Am 31. Juli 1900.
Im Register für Ge sei lschaftSfirme«:
Eingetragen wurden die Firmen:,
Oest.-Ung. JandnS ElertriritätSgesellschast (Fnudns
Company) W. Back.
Commandit-Geskllschast.
Persönlich haftender Gesellschafter ist: Wilhelm Back zum
Betriebe des Handels mit elektrischen Bogenlampen. Apparaten und
elektrischea Maschinen in Wien, VU., Schottenseldgasse Nr. 58, brat
auch das alleinige Vertretungsrecht der Gesellschaft zusieht. Zwei
Cowmanditisten.
Theodor Hausn« tt Co., Zweigniederlassung in Wie« d«
i» Sternberg bestehenden Hauptniederlaffung.'
Offene Gesellschaft seit I. Juli 1900.
Offene Gesellschafter find: Hugo Goldstei« in Wien, Theodor
Hausner, Johann Hausner und Jalob Huber, sämmtlich in Stern-
berg, zum Betriebe des Rothgerbergewerbes in Wien, II., CircuS-
gaffe dir. 40.
Das Vertretungsrecht d« Gesellschaft steht^uur dem Hugo Gold­
stein allein zu.
Unter Eineni wurde die gleichlautende Firma im Register für
Einzelfirmen gelöscht.
g ell« S» Grast in Wien.
ffene Gesellschast seit 1. Juli 1900.
Offene Gksellschastcr sind: Samuel Heller und Enden Emst zum
vetnede des Bijouteriewaarenhandels in Wien, I., Fleischmarkt Nr. 8.
Das Vertretungsrecht der Gesellschaft steht den beiden Gesell-
jchasteru collectiv zu.
Jos. Pollak Lt Co. in Wien.
Offene Gesellschaft seit 30. Juli 1900.
Offene Gesellschafter sind: Markus Fischer, Josef Pollak nnd
Stegmund Adel, sämmtlich in Wien, zum Betriebe der Kleider­
machergewerbes, XIV., Sechshauserstrahe 5.
Das Vertretungsrecht der Gesellschaft steht den beide« Gesell­
schaftern Josef Pollak und Siegmund Adel collectiv zu.
...Die Firma: Kramarzhizh Sf Comp, wurde über Diffolutivu
gelöscht.
Die Firma: The United States Gaitar-Zither Co Menxea-
aaner& Schmidt wurde über Gewerbezurücklegung gelöscht.
Die Firma: Znmtobel S» End« wurde über Gewerdezurück-
legoug gelöscht.
Bei der Firma: Pink K Co. wurde ein Commanditist gelöscht.
Bei der Firma: I. Weipert St Söhne wurde 1. die Berech­
tigung der Elisabeth Krautheini als Repräsentantin der Berlaffen-
jchast nach Gustav Krautheim zur Zeichnung der Firma während
der Verlassenschafts-Abhandlung: ü. die dem August Mildnec,
Director der I. öst.-ung. Kohlensäure-Jndnstrie-Gesevschast ertheilte
Procura eingetragen.
Im Register für Genossenschaften:
Bei der Firma: Spar- und Vorschuß- Consortiu« d«S
Erste« allgemeine« Beamte«- M«ei««S der »esterreichifch-
«ngarifche« Monarchie für die Bezirke Josefstadt und
Ottakring. Registrirte Genoffeuschaft mit beschränkt« Haf­
tung. worden Eduard Goigner. dieser zugleich als Odmann-Stell-
vertreter, Dr. Franz Prosch und Dr. Friedrich Wrzal als Vorstands­
mitglieder gelöscht, dagegen Jobanu Brenner, k. k. Kaffenadstinct,
und Alfred Steinwender, Beamter der Neuen Wiener Sparkaffe,
Beide in Wien, als Vorstandsmitglieder mit dem statutenmäßigen
FirmirungSrechte und die bereits eingetragenen Vorstandsmitglieder
Josef Schober als erster Ovmann-Stellvertreter nnd Dr. Hans
Wagn« als »weit« Obmann-Stellvertreter eingetragen.
Am 4. August 1900.
Im Register für Eiu»elfir««»r
Eingetragen wurden die Firmen:
Johanna Erdödh v«chl. Cnkr in Wie». Firma-In»
S tberin: Johanna Erdödy, verehelichte Eukr, zum Betrieb« des
erschleißcs von Kurz- und Galanteriewaaren, insbesondere Tischler-
galantcriewaaren in Wien, I., Kärntnerstraße 31.
Hermann Günth« m Wien. Firma-Inhaber: Hermann
Günther zum Betriebe des GemischtwaarenverschleißeS in Men, IV.,
Schleifmühlgasie 15.
Johann Schmid se«. in SBira. Firma-Inhaber: Karl
Schmis tum Betriebe der Sonnen- und Regenschirm-Erzeugung in
Wien, VIII.. Josephftädt«straße 31.
Gebrüder Schmidt in Men. Firma-Jnbab«: Alerand«
Stöhr zum Betriebe der Fadrication von Stickerei- und Tapifferie-
waareu in Wien, I., Salzgries 19.
Unter Einem wurde die gleichlautend« Firma im Register für
Gesellschastsficmen gelöscht.
A. Wolfs St Cie. in Wien. Firma-Inhaber: Mexauder Wolff
»um Betriebe des GemischtwaarrnhandelS m Men, I., rnchlauben
Nr. 20.
Unter Einem wurde die g leichlau trade Firma im Regift« für
Mw« «,.<» .Igf s, w- 1*
Sesevschaftsfirmea gelöscht.
Brüd« Zwick« in Wen. Firma-Jahab«: Salomo« Zwick«
»um Betrieb« des Psaidlergewerbes in Me», 1, Werderthorgaffe
Nr. 15.
Unter Einem wurde die zwischen dem
~' ÜJlatbübi
——---,,— -.-„ v”.—. ^nioiiid»
Zwicker und sein« Ehegattin Mathilde Zwick«, geborene Kohn, n»-
geschloffenen Ehepacten. ddo. 15. SWtember 1897. eingetragen und
me aleid''‘^
gleichlautende Firma im Registetz für Gesellschaftsfirme« gelöscht.
Die Firma: Czerney St Comp, wurde üb« Gew«bezurück-
^^Dte Fmna: Eiscuschiml St Wachtl wurde gelöscht.
Die Firma: H. Höhrmaun wurde üb« Gewerbezurücklegnag
gelöscht.
Die Firma: Gebrüder Kais« wurde üb«Grwrrbrz«rLcklegnna
gelöscht.
Bei der Firma: Schach«! St Ekstei« wurde die Umäudttuug
HS FMiLwvnlautes in „Heinrich Schacher!" ringriraaen.
Bei der Firma: A. Schenk wurde die den bisberigeu Collectiv»
Proeuristen Moritz Roth und Carl Stein« «theilte Emzelprocnra
eingetragen und die Collectivprocura gelöscht.
Bei der Firma: Alois Schweig« wurde die de» Ludwig
Praskovic nnd Salomo« Schindel «theilte Collectivprocura ein­
getragen.
Bei der Firma: Carl Weinberg« wurden die zwischen Carl
Weiub«g« und Elsa Weinberg«, geborene Kau«, bestehende«
notariellen Ehepacten, ddo. Wien 7. Juni 1900, eingetragen.
Im Register für Gesellschaftssirme«:
Eingetragen wurden die Firmen:
Cramm« St Worsch in Wien.
Offene Gesellschast seit 1. December IMS.
jene Gesellschafter find: 'Joses Tramm« und Auto» Worsch
Betriebe des Gemischtwaarenhandels in Wien, VHI., Joseph-
*' äße Nr. 53.
„ dem der beiden Gesellschaft« steht das Vertretungsrecht d«
Gesellschaft selbstständig zu.
Rudolf Fraucau in Wien.
Offene Gesellschaft seit 1. Juli 1300.
Offene Gesellschaft« find: Leopold Fraura» und Franz Bösck
zum Betriebe der Metallwaarenfabricatio« in Me». ÜI., Apostel«
gaffe Nr. 23.
DaS Vertretungsrecht d« Gesellschaft steht de» .beiden Gesell­
schaftern collectiv zu.
. Unter Einem wurde die gleWautende Firma im RegBtt
für Emzelfirmen gelöscht.
Hutfabrik Wilhelm Groch St Co., Groch-Sing« in Wie»
Offene Gesellschast seit 1. Juli 1300.
^ «nt Gesellschafter sind: Wilhelm Groch und Ignaz Singer.
fabriksmähigen Betriebe d«S Hutmachergewerbeß
K
»um Betr
städterstra
. Jed
glergaffe
mgsrecht der Gesellschast
^ Nr. 46.
Beide in Wie», zum
in Wien. VII., Aftgs_
Das Bertretungsre
schaft«» collectiv zu.
Unter Einem wurde
für Einzelfirmen gelöscht.
I Glückselig St Sohn in Wien,
fine Gesellschaft seit 1. August 1900
Gesellschaftt
steht den beide« Geselle
die Firma „Wilhelm Groch* im ReM»
Offene<
ist« stad: Josef Giü
selig zum Betriebe des Autiquitätenhandels in
stratze ""
, und Samuel Glück«
ien, IV., Margarethen-
Nr. 45.
Jedem d« beiden Gesellschafter steht das Bertreiungsrechi
der Gesellschast sellbstständig zu.
Die Firma: Hickl St Comp, wurde über Diffolutio» gelöscht.
Bei der Firma: Ch. Reiß« St M. Wcrthncr wurde
1. der Eintritt des Christoph Reixer zun. als offenen Gesellschafters
mft dem Rechte, die Gesellschast zu ««treten und ein Commanditist:
S. die Umänderung des Firmawortlautes in „Christoph Reißer's
Söhne vormals CH. Reißer& M. Werth»«", und endlich 3. di«
Umwandlung der Gesellschaft in eine Commandit-Gcselljchast ein­
getragen.
Bei der Firma: Anton Büchl« wurde Anten Bückl« lckt
Grjellschgst« üh« Ableben gelöschL


[ 2023-06-29 10:44:54.188 - 19000815 - Seite 23 ]
LrMSSSS'
Wien, Mittwoch
*EVeae Freie S*resse*
Collectiv- Anzeiger
Annoncen- MT Wien, I.,
Expedition I\.ELxb Woilzeile6
HAOHF. HAZ AOGZKFEU) ft EMEBIOH &E8SVES.
MT ASSOSCBS-ASSAHME FfB ALLE ZERDSeES -MM
Bar DEB WELT. -WM
TSB"
15. August 1900
Sott.«
Buchhalter
für «in großes Detailgeschäft in der inneren Stadt
wird acceptirt.
Offerten mit Angabe der Gehaltsansprüche unter «ZL. L.-
an die Annimc.-Exped. M. DukeS Nachf., Wien.
Min erater
Geschäftsleiter
für «in großes seines Detailgeschärt in der inneren Stadt mit
Kenntniß der Wasche- und ConfectionSbrauch« wird per
sofort engagfirt.
Offerten mi! Gehaktsansprüchen unter n B. B. 21802 u
an die Annonc.-Exped. M. Dukes Nachf., Men.
In Holitz bei Pardubitz in Böhmen, Bahnstation, wo sich
sehr viele, gut geschulte, fleißige und geschickte Schuhmacher be­
finden, ist eine Fabriks-Realität mit hellen großen Arbeitssälen
und vielen Nebenräumlichkeiten, in welchen seit vielen Jahren die
Schuhfabrication in großem Style betrieben wird, vom 15. Octo-
bec 1900 auf mehrere Jahre zu verpachten. Auskunft hierüber
ertheilt Herr Heinrich Kätscher, Kaufmann in Holitz.
Kaufmann,
ttdwtfd) gebildet, vorzüglich verfiel in Elektrotechnik, Malchinenban, «tt Prima.
Referenzen und Zeugnissen, 10 Jahre bei ersten technischen Häusern in führender
Stellung gearbeitet, in Jadustrielreije» Oefterreich-UngarnS vorzüglich eingrsührt,
der Landessprachen mächtig, cautionrfähig, sucht entsprechende Stellung in techni.
schem Hause. Gest. Zuschrzjtea unter Ehifsre „BI. M. 12“ befördert M. Dukes
Rachf., Wie».
für doppelt« Buchhaltung,
jüngere Kraft, bilanzfähig, ge­
sucht. Offerten unter „Aus-
dauernd 81367* post­
lagernd Wien V/2.
Tüchtige«
K«chhalter
als Stütze de» «best verwendbar, dem
auch commerzicllc Kenntnffst
gesucht.
Gest. anrsührltch«
eigen.
Offerte» mit
Reserenzangabcn und Geholtsan-
fprüchen unter Chiffre „FäIm-IM«-
gescliftrt 148- an die Aurionce».
Expedition M.DukcS Rachf., Wien, I.
Sohirm-
Fshrilc
wegen Uebernahme eine« größeren Un­
ternehmen« zu verlaufen. Eiest. Anträge
unter „A. A. 1 18“ an M. DukeS
Nachf., Wien I/I.
Illgrulkir, Mtkitklhylktt,
bei 2 erste» Firmen in leitender Stel­
lung 11 Jahre thätig gewesen, sucht
Stellung als Manager, Äcanifltenroder
für Bau, Betrieb von EleltricitätS-
Centralcu und eleltr. Bahnen. Bvrzügl.
Zeugnisse und Referenzen. Spricht
Ungarisch nnb 2 slavisch- Sprachen.
Gest. Znschrisst» nnter -l»)teiiltinr
Kr. 900“ des. Di. Dukes Rachf.»
Wien, I/I.
, Comptoir-Praktikant
mit schöner Handschrift (Christ) wird
aufgenommen. Solche mit Kenntniß
her Stenograbhie u. Schreibmaschine
bevorzugt. Offerten unter „Brnfttl-
f 21360- an die Annoncen»
xpebition M. DukeS Nachf-,
Wien, I. Bez., Wollzeile S.
ReiseKörbe
»orzSglichster Qualität, montirt und unmontirt, Coupkkörbe,
Hutkörbe, Handkörbe und Korbwaaren aller Art.
Alleinverkauf
der Erzeugntffe der Korbflechterei der Gebr. Dhonet'schen
Herrschaft Wseti« bei
S. BENHDIHT, Oien,
Kinderwagen- und Korbwaarenfabrik,\
II., Praterstrasse 50.
Kaffee- «. Thee-Versandt
Wie», XIV. Bez., Pereiragaffe Nr. 12,
verschickt die feinsten Kaffee- und Theesorten in bester Qualität in Post
rollt, verzollt und franco bei Abnahme von 5 Ko. Kaffee oder 1 Ko. Thee
per Kilo
Edel Santos.brafil.Kaffee fl. 1.15
Rio Lavi. ....... 1.20
ff. Domingo.. .....» 125
ff. Jamaica 1.30
ff. Caracas ....... 1.40
Bll lOOOea Auerke»
nnnflcn ausgezeichnete
Uhren nur bet
Wilh.Köl!mer,Wien
iX.,8rn>iiellgasst1,
k.k.handg.prot.Werktziittc
f.Ilhren-Sr^ngnng n. Repa­
ratur. Größt. Wiener llhren-
lager. Drei Jahre Garantie.
häadlerlOsi.SroßerKatalog
sür 5 tr.-Marke gratis. KI.
Preisliste gratis u. franco.
mjMMtle «kmi.
welche sich über ihre bisher Tiätigkeit
«»«weisen können, snr de» Bertcieb e»,e«
letchtp-rkilufltchea nnd zngkrüftigen
Werte« gegen höchste Provision von einem
Weltgeschäfte gesucht.
Schrift!. Offerten an Sohrottar H. I—
Bering«- Buch'm-dlung, Budapest.
SohArh-Uteza 12U 15361
Russische
Handels- Correspondenz.
französische, englische, ita­
lienische, persische und russische
Sprache und deutsche Steno­
graphie erlernt man in
kürzester Zeit.
Moskauer Hochschule
für 11566
Handels-Correspondenz.
20 Rbl. für jeden Gegenstand
per V, Semester.
Mooka«, Uikitokasa.
Kaatsrath und (girier
A. ». Mansfeld.
per Silo
Honduras fl. 1.50
Guatemala„ 1.50
Neilghery, kräftig, edel.» 1.60
Gold-Java ......„ 1.65
Porkorico, sehr kräftig..„ 1.65
«••••* M I>W ^UllUMVV« AAU|M)
Jede Sorte gebrannt 30 kr. per Kilo theurer.
per Kilo
ff. Congo...
feinst Souchoug
—— ii. Packling
Neilgyery-Kaffee ist
eine
L 2.80
, 3.20
, 3.85
der besten
Kaffeesorten.
r «l»
4.50
feinst Mandarin....„ 5.50
hochfeinst Mandarin..„ 6.75
im Handel vorkommenden
K&is. kön.
Privileg.
Assicnrazioni Generali
Allgemeine Assecuranz in Triest.
Errichtet im Jahre 1831.
Die Gesellschaft versichert:
t) Kapitalien nnd Benten in allen möglichen vom
binationen ans das Leben des Menschen;
b) gegen Feuerschäden aller Art;
o) gegen Glaabruchschftdent
d) gegen Transportschäden af Waami,
Schiffe etc.
e) gegen Einbruehsdiebstahl.
General-Agentschaft in Vien
im Hause de; Gesellschaft,
I. Bez., Bauernmarkt Nr. 2.
»distg-^nlp««,
itfer,
«onenrrenzlos beftr« u.
mtSgtebtgftes Product
von
Bohert Tre&ert Racks.,
Quedllnlmrff.
General-Depot f3r
Oesterreich •Ungarn:
Sobölltohltzer Canserven-Fabrik
Franz Bitter v. Felbinger,
Vir». I., Lpitgelzasse 13.
ia die Provinz. Preisliste» »«-
gehend gratis und franco. 14196
tuna“-
Monatsbinde für
Frauen
»ud Mädchen.
Prospecst mit d.empfehlen­
den Attesten b. sämmtiuheu
Wiener franenärztliche»
Professoren kostenfrei.
1 L-na f nebst 1 Paket
Einlage»... fl. 2.—.
1 r»aa ff nebst 1 Paket
Einlagen... fl. 2.75
Patent »Inhaberin
Sldonle Drucker,
IX.,Porzellang. 37,
,Zu Luna.“
tPeibliche Bedienn»».
Wirthschaften!),
gute Köchin, praktisch und erfahre»,
von freundl. Charakter, sprachen-
kundlg, 38 Jahre alt, solid und
gebildet, sucht Stelle bis 1. Oktober
im Ju- oder Ausland, am liebsten
zu einem alleinstehenden älteren
Herrn. Offerten erbeten unter
„Heimat 101“ postlagernd
Innsbruck, Tirol. isom
Tischler- u. Tapezierermöbel
in jeder Sthlart nnd Preislage,
Fauteuil als bett verstellbar,
nur solid nnd reell.
Wilhelm Hampl.
bQrgl.Tapezierern.Tischler
Möhelloger, H653
VII., Mariahilftrstr. 118, ln Bote,
Bitt« die Nummer 118 genau zu beachten.
Kleine Anzeigen.
ArüMtcnvcrlchi.
H&KfttrtfiXt*, AamgrSa»,
«Ster.
Für de« An- «nd Verkanf
Von flkralitSte» »nd Geschäften jeder
Art euch stehlt stch der „ftllnranctm«
Verkehr.. AnHisw“,
1. Bez., »rug-rstratz« «r. S^AnS-
wafteuber Berkiinfe gratiff.SSSSi—1
Kaufe Waldg«tt»tc,er»ark)
direct bi« 900.000 fl. Offerten unirr „9 or.
zahlung 31" an da» Ankünd.-Burran
diele» Blatte». bSHA-i
Wer ei» HanS oder sonstige
RealltSt Verkaufen, Vertauschen ibtt
lause» will, wende sich an Karl
I a n o c r y, 1». Bezirk, Shmnasium-
strage 20. 688V8—1
UmbanhauS 1000 Qnadr.»
klaftee für 6 Baustellen, im 19. Bezirk.
Hauptstraße, 3 Sasienstonten, NM den
~im« von SO 000 fl. zu Verkaufen. Ei»
jinshau» wird in Zahlung genommen.
Ml), bei Karl Banorzy, 1». B..
Bymnastumstraße 20. 65869—1
Kleines Fabrikshans «ege»
Vergrößerung zu »ermiethen, modern gebaut,
staflhoch, ca. 200 Quadratmeter verbaute
Fläch« Fabrik«» »nd Sampiairgebi
raum ra. S00 Quadratmeter, volll
ieparirt, zu jedem Geichäfte geeianet,
bruartermin, eventuell jrüher. R d e I n-
o l d L Co., 1». Be,.. Knöllg. 30. 68332.1
CnrloMtlten- Kataloge nud
lOO prachtvolle Aufnahmen, brief­
lich I fl. fauch Marlen »der Rach».)
Große« Sortiment 2 bi» 5 fl. 3. Oero
SJotej, Budapest, VXX. p. 15247
. 3. E. 208,99
~ir
I Wasserkraft in Kärnten,
' 120 Pferde, worauf Werl zeuge. Erzeugung,
inech. Walzenmühle, Bretttrsage im Be­
triebe. Oekonomie, schlagbarer Muster,
wald, l0 Mimten von der Bahnstation
Entfernt, zu verkaufen. I. Groß, Alten.
dorf.Feldlirche». 66302-1
ItkßeizkkWgS'Ehirt.
Am 22. August Ikw, BormiUag» 10 Uhr,
z. 625, JU Gunsten»-« JCsef Wiktor,
beziehnaasweifc dessen Nachlaßmaffe einver-
leibten Raphthagewinnnngsrechte«.— Bei
der Dcrsteigernna bürje» nur Anbote
angenommen werden, di« wenigstea« ei»
Drittel de» aus 7000 Krone» festgesetzten
SchätzungSwerthe«, da« ist wenigsten«
2333 Krone» 33 Hell», erreichen.— Da«
Protocoll der psandweisen Beschreibung und
Schätzung de» oben bezeichnete» Rechte» und
der Grundbuchs-Auszug können von den
Kauflustigen bei bem nuten bezeichneten
Gericht- Zimmer Nr. 27 während der
Geschäsuftnvden eingesehen werben. Rechte,
welche diese Bersteigernn, »nzuläsfig machen
würben, find spätesten« am anberaumte»
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ber-
stcigerung bei Gericht anzumelden, widrigen»
sie ra Ansehung der Liegeuichast selbst nicht
«ehr geltend gemacht werden könnten.
L t. Kieiseericht in Mo, iMeliM IT,
am 15. Juni 1900.
Tehr schönes
Zchloßgut
Oberösterreich, selbst Bahnftatiaa,
15 Minuten von der Stadt, in herrlicher
Lage, mit comfortablem Schlaffe,
schönem Parke, schönen WirthfchoftS»
S edäudä», Alles im besten Stande, 7 ü
loch Prima Acrker und Wirsen,
etwa« Wald sarrandirt), nachweisbar
gutem Ertrage sintenftv« Milchwirtbichaftl
zncl. reichhaltigem Fnndu» nnd Schloß
-iuriqtiwa nm st. za verkaufen
Dr. B, V. HotieiiblaBI, Wien
I., Lothrmgcrstraße 15. >53bl
Mb«!
an- trockenstem Material in Alt­
deutsch und politirt billigst bei
Spira, Wien, i
III., Siebenstellig. 1 (Ecke Breitig.)
Jllustr. Möbelkatalog gegen Ein­
sendung von 40 H. in Bnefmarte».
I
ervenschwäche
hellt auf Grund SOjähr. praktischer
Erfahrung I53Ä
ei» 8s>em!snt Kr Iferrenbraolce.
Wien, XX., Sohwarsepnale
»tra»®a 20 (11—Ü).
b^|
fetttriefende, zarte Fische in Original«
nnd kloineren Gebinden. Prob*-Postfass
Mir. 3 fiOKachnabmeempf. £, F. DalUke,
Herings-Specialgeschift en gros, Stettin,
Geschmiedete «. gehärtete
Stahlkugeln
sowie
U6I7
Kugelfliatsteine
zum Betriebe von Trommelmühlen
offerirt franco jeder Station
O. Augusta, Wien,
X., Simmerlngerste. 166.
SchWrutmarril.
Specielles Schild krottoaaren«ga<
brikS- Lager (keine Parfümerie) von
Frua Prinz, X., Liiieiigaste 1, Elle
der Singerftraße. Größte« Lager in diesem
Artikel. 11779
Erbtheitnnashalber wird ein»
sehr wcrthvolle kaudtäfliche
atdhkrrschlist
in RiederSsterreich,mit ea.K600
Joch, von denen ca. 800 Joch sehr
gute Aecker und Wiesen, ca. 1700
Joch prachtvoller Wald, vorherr­
schend Fichte, mit ca. 666 Joch
schlagbare« Bestände«, um
776,666 fl. verkauft. Großes
Schloß, mehrere Maierhöfe und
Sägen. Reiches Jnventar» Vieh-
stand 165 St. Eigene Jagd.
Rehe, Auer- und Birkwild. Ri-
chard Patz, Wie», Mar-
garetheustraff« 5. «212
Dr. Singer
Specialarzt M:
llnterletb«leidru. Blasen- und Lorn-
beichwerdeu. vorzeitiae N-rmmsiVtülh-.
Franenlciden und Folgeznstande.
VILX, US22
Wieden, Heugasse 42
Ordi». von 10—1 und von «—0 Uhr.
Dr. Caspar Singer.
Macht,6.Bez.,Mariahilserstr.45. 69250-1
Hauskanf, Tausch! Ban-
plätze nächst »elvrdere st. 31 n. fl. 41 NMtr
S«- h l i k. Mari-HUferstraß- 105. 6M0-l
lünsiig gelegene« Zinrhan«, Tiesvarterre,
Hochparterre und drei wtockwerke acht,
zehn Zensier Gaffensront, In dorzüglich.
stem Bauzustande, 9000 fl. Briitwztns,
50 Mille Hvpothek der Mederösteir. La».
deö-Hvpothetenansiall. um l0»,000 fl. zu
verkaufen. Brieflich unter ,P. >1. 931"
an das »nI..Bur. d. Bl, Vermittlung
ansgischlofsem 69417—1
Realität tu Mödling» Mitte
der Siadt, mit großem schattigen Garte»,
ist prei»werth au« ireier Hand zu verkansen.
Auskunft beim Eigenthümer S m e r s a I,
Mödling, Feldgasse 83. 66287—1
Schönes sounfeitig gelegenes
H o ch parterre, ij amUienhaus, mit allem >no.
Verne» Eomsort ansgestattet. Gürten,
Stallung, Remise rc., ist sogleich um
19,000 fl. zu verkaufen. Da« Han» ist
an der Bahn gelegen und eine Stunde
von Linz entfernt. Dr. Alex. Gau.
s e r, Bahn- und Gemeliche-Arzt, Pregar.
ten, Obervsterretch.
69165—1
euer Herd ifl Soldes
Werth 1 G. H. naarama, Architekt
in Dtovtins, Demelgafle 32, hat
mehrere elegant Lusgestaltete Familicnhäujer
verschiedener Größe zum Preise von 9SOO
bi« 21,000 fl. Oe. ö. jo verkaufe». 63404—1
FamilienhauS Hietzing, Ren­
da», 1 Stoff, kl. Garten, trägt rein 6 Per.
zent, 2b,000 fl. Adresse im Aal.-Bureaa
diese« Blatte«. 68251-1
Lstöckih
.ing, Jenu!
-raunschweiggast, ...
Garten. 21,000 fl.; driefl. nicht. 66250-1
Hinterbrühl bei Mödling,
ißerr stoffhohe, retzend gelegene Billa,
ffc®l
eleganter
Uküten, preisi
offhohe, ret
Bausch!
reiswLrdlg
-ziehen. H.
nahe
z«
Bahn, großer
verkaufen und
glist^ z« beziehen. H. L w o n ar^z^ Hin.
btng.
Hauptstraße 3 k. 15,
Glashand.
67931—1
Billa, SÜbtirol, einsame,
machtvolle Lage, sehr billig verkäuflich.
Nähere» unter „B. ®." an Schalest Wien,
1. Bezirk. 69053-1
Mödling Doppel-Villa, Feld
nasse 9 «nd 11; für größere Familien oder
jiiaq$ Hotel geeignet. 66288— l
Billa in Mödling, 8 Min.
vom Bahnhost, staubfrei und ruhig ge-
legen, 9 große Wohn, und reichliche Re.
benräume, Gas, vorzüglich heizbar, schat­
tiger Garten, für große Familie, äußerst
preiswürbig zu verlausen. Unter „D. S.
Re, 911" an dag Anlünd.-Bureau diese«
Blatter. 69337—,
kehr..
11 Zimmer, .......
EilzugSstationLiezen. Roth.
69185-1
Hammerwerk mit ganzjähr.
guter Wasferlrajt, auch al« Fabrik geeignet,
wegen Tobesfall» de» Besitzer» sofort billig
zu verkansen. Auskunft bei Fra« Daniel
in Schützeuberg bei Wettra, N.-Oc. 87848-1
»der UmbanhauS
zu kaufen'gesucht. Nnträge unter ^Günstig
gelegen 60" an da« Ankünbig..Bureau
diese« Blatte«. 58351—!
Billen-Danaründe in Rem
lengbach, prachtvoll gestge». unter sthr
günstige» Bedlnaungeil un» biMgst zu »er.
kaufen. 11. Bezirk. Sechshaustrstratze 13,
o ttl SBlaimfcheln. «9175—1
Pareellirte Baugründe in
Wie», Neumaraarethen. zur A»l>me von
Wohnbäuser» und Fabrlleu, auch zu Lager-
Plätze» geeignet, sind unter coulanlen Be­
dingungen zu verchust», resp. zu vermstche».
Ausluust ertheilt der Riederösterreichische
Bauvereiu, 9. B«., Peregringaffe 4,
4. Stock« Dhür 8, von S—12 llhr Bor-
mittag» ll»b 3—5 Uhr Rachm. 66338—1
Schloßgut, Rtederösterreich,
nächst EitzngSstntio», «m
186,666 fl. zu vertanfeu
Prächtige Lage, herrschaftlich
Prachtbesttz in Steiermark.
100 3*4 Wald und Aecker, sthr rentabu
Milchwirthfchast ist z» veckanst». ober ^gen
Sehr hübsches, «nßerf»
billige» Laudnut in «aast«, fchtz«,
Gegend Ober-Oefierreich«, 68 J«ch groß«
orronbirte Gärte», iädeiodstcullureu, oimg
Wiesen, «effer, Teiche, Bach im eigeue»
Waide, neue», geihürmte«, «inftöffigri, »n
Cementplatien gedeckte« Herren hau«. lOWohn»
zimmer, Zugebör, dann dem WirthschasN»
Host mll noch einer kleinen Billa. Fischerei*
nnd Jagdgelegenhe«. Preis sammt Fundn»,
lheilweiscr Möblirnng 13,500 fl. Anzahl»««
3000 fl., eventuell mit 33 Joch Peer» MV fl,
KlctneS nettes Schloß, mit Thürmen
Ä in waldreicher oberdsterreichischek
ist. Prei« mit 2 Joch Garst» 4000 fl^
mit 15 Joch 8000 fl. Hm ▼. Bitter-
ateln, Urfahr-Linz, siudolphs-
platz 2. CWefamrmartt.) 63215—1
Eine Edelsischzncht- Anstalt
in Obrrösterreich an der Bah» gelegen.
3 Joch Grund, mit villenartta schönem
BohndauZ Bruthmtz«. Laichpavillon.
mehrere» Teiche» rc.. um den Preis »an
20,000 fl. zu verkansen. Näherer hei
Karl Banocztz. 18. Bezick. Syst.
nasimnsiraße 20.
68871—*
Kypotheken, Held. Hredü.
3 Pereent Baucredit für dl«
vend
-Bureau
Rothe»«
thnrmstraße 29. Telephon Jilittl. Kx«4ch
Darlehen auf Lose a»d
Werthpaptere bi« zu« volle» Cir»»
wcrthe coulanstst. ASechfelftabe (MM
Spu«, »int, 1. Bezirk, Schotte»,
rinn 2«. «86S-»
Darlehen auf HSnfcr bei
Paul H. Pläch. ». Bez, Mariahilfer,
ftraße 70 (Sffe «eubangaffe). Telephon
Nr. 3659. «6831-»
Geld für Cavaliere; HaaS-
befitzcr und Fabrikanten. Anschrift»» ni»r
,D.«crelk»u 326" an da« »uk.^nreau
d. Blatte». mtS-S
Geld gesucht sür Häuser»
«ah« Wie«, ans 1. Sech. Off.
nnter nPrimaa&ichergtela
lnn|“ an das A»k.-Bnroan
dieses Blattes. 6871 »-,
Gesucht gegen «ästige Zinse»
a diS 60,600 «. für ein Stavt.
; tm Falle gegenseitiger Ko»,
(tuck Geövlchatteri. r*—
Agenten. Ntchtanonymr. Anträge «»i»,
,M. »> 315' tu b. JUS8. 1. »l. 69846.2
Nur Osfieiere» Beamte »nv
Staubespersonen erhalte» Darlehen übet»
allhin provistonsstet durch die Mlitär.
Agentur in Budapest. 7. Bezirk. SÜcto*
maitygasst Rst 13.' Meofpect auf
Wunsch. 691154-2
14,666 fl. ans S. Satz «ach
76,000 fl. .Jans»- ans hachfeme« zinShaN«
g-ge» 6 Percent per sofort «fncht. Brich.
Offerte» a» Bnrdtzl» 5. Bez» Bacher,
platz Rr. 7. 69287—I
Darlehen für Cavaliere
rasch u diicret ohne Bormerkmig u. »hu»
Giranten. Zuschriften unter .Fin-»z.
traft 325' au da« «nk.^nr. d. Bl. 89385-2
Aecept-Darleheu» eigene, od.
Rimessen, amortifirbar, an Kauslenst atz«
ReaUtäten-Besitzer elocict überallhin I».
stilul „r l o h d", Budapest, 7,11. Anmek-
dungsbogcn gegen Retourmarst. 67063—2
Geldbeträge! Waaren credit«!
Accepttausch! Banlrimeffen! werden prompt
beschafft. linier „Wsti»—Vruvinz- a»
da» Ank.-Burenu dieses Blatte«. 60111—1
466 fl. z» 8 Pereent gegen
Sicherstellung vo« einem Kansmanne prompt
ansgenommen, llustr »D. 8" an da« Ank.-
Bureau d. Bl. 63357—2
266 fl. ans 6 Monate gm
sucht. Bliese bt» 18. d. uuter .K. F,
St. postlagernd Beuuaplatz nur geoe*
Schein. 6M3ft-2
Das behördl. eoneefl. Allge»
««tue VerkehrSbureaa für Darlehen,
Hypotheken und Realitäten befindet sich
stach wie vor 9. »«*., r-
ftratze 4, Hochparterre.
68896-2
Ca. 26 Mille werden ver>
!be» auf 2. Satz nur nach I. O-sterr.«
.„ Ei»--
iparcasia, nur otze Beim.
,Med. vr. O. au
flnträg« unter
diese« Blatte«.
das Ank.-Brae»
601Lt—2
Kapital»> Verwerthung.
Jeder Bettag kaun vollkommen sich« mit
werde». ..
entgeltlich, «astagen an
Nr 59" an da« «nkün»
Blatte«.
10 Pcrccnt jährt. Berzinsnng angelegt
nu. «»«künsst und Restremze» au»
~ ulaae
bicM
ssisL.»
Bo« Prima-Firmen werde»
eigene Accepte und Siimejstn mit 5V,
"rrcent eSconipttrt. Sdresiien unter Chisjr«
an iw»
rutsche« Kapital 86" a»
Q-Bur. d. Bl. 88752—1
Ausgleich 1« Zahln»
SsTS
gerathener insolventer Gesch,
. Fabrikanten, auch Provinz, werde»
und rasch durchgesührt, K-Dt-l tm
Langer, 9. Bezirk, Porzellan«
38, Sprechstunden von 3—6 llh^
15333.
Sngnii
rathenc AeschäflSiai
Unter „Kummer' au da«
dlefi« «latst».
I» Zahln«!
itbene G-
g?
Wechsel- EScompte, auch
eigene, für creditfchige «eschWUen»
Haurdesttzer. Lä-serbel-hnnnge», Selb aq
Srbschasst», Legast. Fenchigenüsst, Oka
Verauslagen. Ix I-Ler Häh-. »«c a-t, ratz
N ph coulast. vmregpmrtrte» aflgtsflm
Verkehrsbuieau, 1, Bezirk, «tlft
«8452—«
retmarkt 2,
Wer «Seomptirt rasch llesiw
gibt Geschäft«.«messt»? Un M. -W?
postlagernd 1,-1. «820-t
I Kleiner Besitz bei Renlengbach,
Westbah», Herrenhaus, Wirttzscha ftSgebä ade,
todter nnb lebender Fuaffu tn«UD«taa,
40 Joch Grünte, zu verkaufen. Preisi
L3.000 fl. Nähere« bei Karl Banoczh,
18. Btt. Sv»nasi»«Sr»ße 20. 68870—1!
ltstoft mit 40 Mille Ärou* ff«g
-‘; p-smhi llMtz
Gelbstoft
»oppellc Sicheritrllnug
,S. «. 300» an da» Ankünl
ßvst» Bietst«.


[ 2023-06-29 10:44:54.188 - 19000815 - Seite 24 ]
I
ÖsSte 2? 'Wien, Mittwoch'
""" —■■■ "chPWAM
Die „JRcifict! Luzesgen" tSmua «L nat ohne Htetffe etfi^ebiea|-
on# vir» SaOznft übt «Le Suzeigeu, «tt AnSnelhiuo de»^|
chifirtrten, tarn ns* i» unserem tan (ilt Kleine Anzeige»,,
I., Echulerstraße 15, uueutgeltllch mündlich oder brieflich ertheilt.'(
3Veij,e Frei© fresse,
15. Apgast 1900 Nr. 12928
.Ehiffreboiefe „erden übernoxune» »nd mm gegen Borweisa»,*
-de» I-seiaienscheiu-S -msgrklgt, rer-mm-ndirte Shiffredries,
^urülg-wiei-u. AuUSnste «erde» b« 8 Uhr Seich bi» 6 Shr
Abend» ertheilt, Julerate auf Wunsch »«saßt.
ZU miethen gesucht.
Mohnunge«,
««fchSÄsloralese.
Dornehmeu Mittagstisch in
Wh« der Augarten- oder Stephanie-
mücke flicht M. v. St., postlagernd Wien,
l. Bez.. Sakbatorgaffe. 69349—3
Vierteljährige Wohnung so-
snrt gesucht zwischen Schottenthor und
StiftSkalerue, k Piecen und Nebenränme,
»»möglich Bad. Gest. Anträge mit genauer
«eiche- ibung und ZmSangabe unter Chiffre
n D. 8b" au da» Ankulld.-Bureau diese»
«l-Uer. 88685—3
ZU vermieden.
Paust-u-n. Mahnungen.
Veschastslarul« re.
Pension n Tienna H nächst
Botivkirche, 9. Bez.« Frauk-
gaflc 6, seines gemüthliches
Heim, billigst. 68239-4
Familicnhei« für Fremde
von »arte Sei» waril, Wien. Nniverfi-
latsftratze 4. 1. Stack, hat seht elegant
mäblirte größere Mid lleiuere Zimmer zu
«rmiethtp. Preis mäßi g. 636 03—4
Pension Centrale» 1. Bez.,
KSmtnerstrasse Nr. 10 (Entr6e
Passage). Dernier comfort. Par
semaine et par jour. Prix
inodlrd. Aseenseur. Telephon
Nr. 781». 63335-4
JahreS-Wohuunge«, sowie
mäblirte Wohnungen in jeder Größe und
Lage empfiehlt zu den eoulantestea Be­
dingungen die seit 1873 bestehende
.Wiener WohnttngS-Zeitung»,
1. Bezirk, Wallfischgaffe Rr. S, Telephon
Sir. 1599. 69150—4
Elegante Pension Billa mit
Gatten, Währing« Cottage, Heizingerg 28.
Auch für den kürzesten ZeUra»m ganze
Woh»»u»-n, auch einzelne Zimmer mit
bester Sierpfleguag, 69206—4
Paris— «Pension -tio-
deroe^ttalje der Ausstellung,
Bille HSrrau 85. tue de la
Pompe 85. Telegr. Adresse:
«albor«— Paris. Schönste
Zimmer anch ohne Pension.
Näheres: Pension Szam-
nald, 9. Bezirk, Hörlgafse
Sir. 4. 61169-4
Paris, Exposition. Chambres^
Appartements meoblös. Pour renseigna-
M»ots a’adresser ä M. Dcponchel,
0 Pliee Dnneonrt, Paris. 65411—4
- Paris, feine Pension, nahe
der Ausstellung und BoiS de
Boulogne, ehemaliges Palais,
hohe lustige Zimmer, neu ein­
gerichtet, vorzügliche Küche,
15—20 Francs. 6 Ruc De-
«onrs, Paris. 69405—4
Pension sät junges Mädchen
an» gnttm Hause bei feiner christl. Beam-
traSsamitie. Liebevolle Pflege, sehr gute
bürgerliche Soft, augenchmer Verkehr mit
14jahcig. Töchterchen rc., ,a bescheidenen
41IUU4IU, i1i 5*‘K** “T »*•( ga
Bedingungen. E. ©., S. Lt,., Spital
gaffe S, 1. St., Th. 5. 64772-4
3« ganze Pension für das
«nm-ttde Schuljahr wird ein zehn- bis
strzehnMrig« Knabe von feiner Wiener
kamilte lmsgenmmnen. Selbe hat einen
-ohn der das k. k. akademische Ghuma.
Nll! 'besucht und cdent. jüngeren Knaben
Nachhilfe ertheilen könnte. Große, schone
imgirraßenwohnung. sehr gut,! Kost und
er-„t. .s4- 4t«»«,tR4i4iATliin '*DrC][C IUI
63753—4
Frauz-Josephs-Qvsi Nr. 29
sofort zu beziehen: i Zimmer, 1 Gatinet,
Vorzimmer und Lüche; prächtige, gesunde
Loge. 69277—4
1. Btt.» Schulerstraße 14,
eleganltfi* Wohnungen tut 4 Zimmern
mifttäitä, Borz., Küche. Lienerz., Lodez.,
2 Closets. List, per sojorb ober später zu
vermiechen. 65343—4
Herrschafts- Wohnung am
Ring, I. Dez., Zohanncsgaffe 18, nächst
Stadtpark, der ganze egte Stock, kann
sofott bezogen werden. 67649—4
1. Bez., Saudesgerichtsstraße
Nr. 18, Hochpartrrre.Bohnung, 4 Zim-
«er, 2 Gabinette. Badezimmer, Vorzim-
mer, Küche und Speise, per Sioveknber zu
vermiechen. 69146—4
Elegante große Wohnungen,
5, 6. 8 Piecen, eventuell zwei Wohnungen
vereint, mit selten schönen Nebenröumen
und ollem Comfort der Neuzeit ausgestattet,
werden nach Wrnsch de» Miether» neu
topezirt, Tclephonbenützung. sogleich, ad
November ober Februar zu vermiecheu.
Bez., Prottrstraße 34. AuSkuust beim
Pottier ober beim Administrator, l. Bez..
Schotteobostei 6. 69003—4
3 Zimmer. 1 Spciscsalon,
Bad per November; 4 Zimmer, Cabiucr,
Bad, sammt Zugehör; 2 Zimmer, Cobinet,
Borzimmer und Küche sogleich zu Ver­
mietheu. 6. Bez., Amerliügstrafte I©,
Ecke Atariahilscrstrafte. 69267—4
Hochelegaute Wohnungen,
3 bi» 4 Zimmer, mit Bäder», elektr. und
Gaslicht* Lut, nächst der inneren Stadt.
6. Bezirk. Gumpendorferstraße Nr. 34, zu
vermietheu. 68645—4
Tuchlaube» 25, Mezzanin-
local für Schneider oder anderes Geschäft
sofort oder November. AvS'uvst bei Admi­
nistrator Hon ich, 1. Bez., Schottrnbastei
Nr. 6. vou 2 bis 3 Uhr. 69005—4
Wohnungen nahe d. Oper.
mit Aufzug. Gas, Elcktr., per November:
1 Solo». 4 Zimmer. 1 Cabiver, Bad rc.
im 2. Stock; 3 Zimmer rc. im 4. Stock.
6. Bez., Gumpendorferstraße 22. 67967—4
Prachtvoll« Wohnungen.
1. Bez.. Stnbcnbastci 2 und
Zedlitzgaffe 7» bestehend aus
je 5 Zimmern. Küche, Bade­
zimmer. Vorzimmer, sogleich
zu vermietheu. 68824—.
Hochparterre- Wohnungen:
4 Zlm., I Cab. und Nebenränme; 1 Z.,
3 Cab., Borzimmer, einzeln oder zusam­
men für November. Quartal zu vermiethen.
1. Bezirk, Schreyvogelgaffe Sic. 3, beim
Hranzensring. 67572—4
I. Bez., Kärntuerstraße IS,
elegante Gassenwohnung, 3. Stock, 3 Zim­
mer, l Cabinet, Batezrmmer und sonstige
Nebeuräumlichkeite», Auszug, elektr. Licht,
per August, eventuell November zu ver-
miethen. 6653l—4
8. Bezirk, Beumogaffc 13,
schöne Wohnungen. 2 große Zimmer, Bor.
zimnier, Lüche, Gas Wasser. Closet, auch
Zimmer, Cadluet. Küche, ©tt und ohne
Borz., Halosouterrain Weitställe, gaffen,
seittg, billiger Zins, sogleich bezieh,
bar. 65076—4
Im neuen Hanse Nr. 1. Erke
der Zosephstädter- und Auerspergskrage,
noch zu vermiethen: 4. Stock. Wohnung,
Speisesalon und 4 Zimmer, Alles auf die
Straße, lichte Nebenräume, Bad, Lift,
2 große. I kleiner Balcon. Weite Aussicht
über Stadt und Gebirge. Ebenda auch
3 Gewölbe, darunter i-föckgewölbe, 3 Oeg.
nungen. die anderen mit je 2 Oepnungen,
auch großes, 30 Meter langes Uchtes
Souterrain. Auskunft beim Hausmeister,
Äuerspergsttaße 13. 67140—4
Leopoldstatzt, Praterstr. 33,
große und kleinere elegante Gaffeuwoh.
nung, Personenaufzug, sehr pretswetth
sofott zu vermietheu. 67008—4
8. Bezirk, Beunogaffe 13,
schöne Wohnungen, 2 große Zimmer,
Borz., Küche, Gas, Wasser, Closct, auch
Zimmer, Cabinet, Küche, mit und ohne
Borz., Halbsoutettoin Werkftütte, gaffen,
fettig, billiger Zins, sogleich be.
ziehbar. 63306—4
Schöne Wohnung, 3 Zimmer,
Dorz., Diener;., Küche. Par?anSsicht, Alles
licht, pro Nov. 2. Bez.. <§astelle;g. 1. 6W02-4
Praterftraße 66 sind ele­
gante, mit allem Comfort
ausgestattete Wohnungen und
schöne Geschäftslocalitäten
sofort zu vermietheu. AuSk
Agsienrazione fteneraii,
1. Bez.. Bauernmarkt Nr. 2»
oder beim Portier. .63764-4
In distiuyuirter Familie in
„Wien. Wstwe mtt zwei erwachsenen Töch.
wrn, werden zwei junge Mädchen, die
höhere Lehranstalten besuchen, zu Beginn
dieses Schuljahres in Kost und Wohnung
genommen. Clavierbeniitzuug, lustige, ge.
Lude Wohnung, vorzügliche Verpflegung.
Gcfl. Altträge unter ,T. K." postlagernd
sstkooSbach, Oberöstetteich. 6911t—4
strafte 44. bei der Sophienbrücke. 69294—4
2 Zimmer, Borz.» Küche,
Dienercad. 3. Bez., Landstraße Saupt-
straße II. 68586-4
I« distiuguirter Familie
findet junge Dame Auschluß, Pension,
Clavier, Badezimmer. Zuschciste» unter
^tathhausviertel 699" au daSAnk.-
BAreau d. Bl. 63699—4
3. Bez., Ungargaffe Nr. 5V.
Mezzanin-Wohnung, 3 Zimmer. 1 Cabi.
net auf die Gaffe, 1 tzofcabinet, Bade,
zimmer, Dienerzimwer, Borzlmmer und
Küche, per November zu vermie.
then. LSI45—4
Vollständige Pension und
g wiffenhafte Ileberwachung findet ein
ntergvumasiast oder Untettealschüler bei
höchst änstündiqer christlicher Familie tu
vberdöbling. Bezügliche Anstagen erbittet
man unter .I. L." postlagernd Wäh­
ring. 69175—
4 Zimmer, Nebenränme,
Cabinet und Bad. oder zwei Zimmcr, Ca-
bknet, Vorzimmer, Küche, Geschäftslocale,
sind sogleich oder per Nodeniber zn ver­
miechen. 3. Bez., Steingasse 18. 63132-4
Borzügl. Privatkost. I.Bez.,
Salvatorgafse 6, Thür 19 (List). 694 26—4
"Pensionär ans befferer Fa-
wllic, 10—15 Jahre alt. wird in christ-
lichem Hanse, wo die Frau geborene
Französin ist ausgenommen. Realschule,
Gymnasium nabe. Clavierbeuütmng.
Zuschriften unter ß. Marrer-
gas se" an da» Ank.-Bar. d. Bl. 69445—4
Salon. Schlafzimmer, ele-
«ant vröbliü, beim Jmpertal-Hotel. 1. B.
Tanovaqasi'e 7. Th ür 20. 69429—4
Elegant möblirtes Zimmer
mit jev. Vorzimmer, elektr. beleuchtet,
mit oder ohne Pension, sdgleich zu ver.
milchen. 4. Bezirk. Johann-Straußg. 33,
Hoibvatterre links. Eleg. Babez.. Cla-
vierbenütznng. 63460—4
Grabe« 12, Thür 12, «leg.
«Lbl. Zimmer zu verm. Lift. 63893—4
Elegant «öblirte Zimmer.
sep. v. d. Stiege, Clavstr. 1. Bez., Reichs-
rathsftrafte 27. 69109—4
Separirtes «ett möblirtes
Cabinet kesentuell Pension) zu vermietden.
18. Bezirk. Ed-lh°sg-ss-15. Th. 16. 67129-4
Nächst Schottenriug, 1—2
eleg. mibl., ganz sep«. Zimmer, auch s.
kurze Zett. 9. Bez., Maria-Theresten-
pratze 9. Th. 11. 69426-4
Schö« möblirtes Zimmer
mit vorzüglicher Pension, gesunde Lage,
iasecttinein, gemüthlich bet einer Beam.
teySwttwe zu vermietheu. 18. Bezirk,
Gd-khofga ffe 10, Thür 16. 634 38—4
Schönes Zimmer, groß, licht,
«Itgaut und rein, iür einen ständigen ialide«
Herrn monatlich 20 fl. 3. Bez., Heumcrkt 7.
7. Stiege, Th. 78, Parterre. 68911—4
Ein elegant möbl. Zimmer
*U fetrarirtem Eingang, iafectenfrei, für
«tuen stabilen Herrn. 4. Bezirk, Johann-
Stravtzaafle ?4. Tvür 86. 69ZI0—4
2 hochelegante mittlere Woh-
«rmgen mit Bad, elektr. und Gaslicht,
«stchst dem Stadtpark. 3. Bezrtt, Ungarn
Uiffe 14, >» »erimetheu.
Zimmer, Cabinet, Küche,
simmer, Küche in ruhige« elegante»
sause beim Augotten. 2. Bez., Walleu-
icinstraße 70. 64904—4
Herrschaftsp»ohun«gc«.Park-
Z« vermietheu 3. Bezirk»
Hintere Zollamtsstratze Rr. 8,
Haltestelle der elcktr. Straßen­
bahn, nächst der Station
Radetzkyplatz d.Wieuer Stadt-,
Vcrbindnngs- u. Aspaugbahn,
Wohnung, 1. Stock, 5 Zimmcr»
Cabinet, sämmtlich Gasseu-
sront, Küche; Wohnung, 1. St.,
2 Zimmer. Küche; beide vom
November-Termin beziehbar.
Wohnung, 2. Stock, 3 Zimmer,
Gaffe,isront, Küche, sogleich
beziehbar. Auskünfte ertheilt
der Hausbesorger dortselbst
oder der Eigenthümer, 3. Bez.,
Kolonitzgassc 2i- 69154—4
Große Wohnung mit Gartcn-
bcnützung, bestehend au»: 1 Salon,
3 Zimmern, 3 Cabinette», 2 Borzimmern,
1 Küche und Redearäumen inst 2 Eingänge»,
per November 1900. Zins jährlich
1009 fl. Auch eine kleinere Wohuung zn
vermietheu. 3. Bez., Beaittxg. II. 69380-4
4. Bez., Schanmburgergafse
Nr. 18, 3 Zimmtt, Bor-, Dienstdolen­
zimmer, Lüche und Terraffe sosott zu »er-
Mittheu. 69457—4
Vis-ä-ris Theresiaunmvark
schöne Wohnung (des. für Junggesellen)
3 Zimmer, Borz., Küche, per November.
4. «ez., All-egoffe 35. 69174—4
Hochelegante Wohnung,
5 Zimmer. 2 Gab., sammt reich!. Zugehor.
Kaooritenftraße 47. 69204—4
Eleg. Wohnung, 2 Zimmer,
2 Cabinette, Bor- und Badezimmer. Küche,
modernste Ausstattung, ad November oder
frülier von der Partei zu vermietheu. 4, B.,
Schieifmühlg. 1». Gas. elektr. Licht. 69004-4
Schöne Wohuung zu ver-
mietheu. 1 Borzimmer. 1 Küche, 4 Zimmer.
4. Bez., Wienstroße 21. 68579—4
Sogleich zu beziehe» größere
Wohnung in schönem Hause. 5. Bez.. Schön-
brunnerstrafte 49. Zins billig. 67648—4
Raimnudtheater. vlB-a.-vls
per sofott eine größere und eine Netnere
wmfottable Wohnung sowie ein Gaffen-
local zu dermiethen, 6, Bez., Wallgaff«
Rr. 25. «8161—4
3 Zimmer, großer Salon
lammt Zugeöbr iogieich zu bermietben.
S. Bez.. Wienstraß- 18. Wien-
Boulevard. 69270-4
Hübsche ktciuere Wohnung
tu vermietden. 5. Bez., Pflgramaasi« 22,
nächst Ltadtbabustatiou. 67632—4
€. Bez., Kirchenplatz, Gnm-
pendorsersttaße 98, elegant ausgestaltete
Wohnungen, anch Mausärden-Arbeitsräume'
per sosott. event. November. 61902—4
Elegante Wohnungen, Gc-
schästslocale. Werkstätten. Magazine Per
sosott oder November zu vermiechen. Zins«
mäßig. 6. B., Gumpeudorserftr. 32. 63248-4
8. Bez., Magdalcueustraßc
Nr. 46, 2 Zimmer, Bor-, Dienstbotcn-
zimmer und Lüche per November zu ver­
miechen. 69458—4
Atelier, Nordlicht» Personen
anfzug, Gas und elektrisches Licbr. 600 Kr.
IahreSzivS, sofort. Por-zellangasse 8. nächst
Schoitcarmg. 6^765—4
Ateliers für Maler» Photo-
graphen, Reproducrioris-Unternehmen und
Consectiovärs mit L!edenräumen, Persouen-
aufzug, TelepdoabenützuAg. 2. Dez., Prater-
stratz« 84. AuSk. b. Adm. Hönich, 1. B..
Schottevdastei 8, Th. 14. v. 2-3,Uhr. 69001-4
Spiegclgaffe 2. GeschäftS-
locale Parterre «. Mezzania
sofort zu beziehe». esöss—i
Rette billige Wohnung,
4 Zimmer, 1 Cabinet, Bor-. Diener-,
Badezimmer, Küche. Spei», sofort oder ab
November ,n vermietheu. 8. Bez.,SchIöffel-
gaffe Nr. 11. 69009-4
8. Bez.» Lcrcheuselderstraße
Nr. 124—126, Et. ©cor »Hof.
Telephon 12094, Gaffen- und Garten
wohnnngen i« jeder Preislage, m. allen
modernen Bchelien ausgestattet, ferner
»roste lichte und trockene Souterrain-
Locale per sofort zu vermitthen. Auskunft
daselbst. 69261—4
Größere elegante
3. Stock. Personenaufzug.Gas- und elektris,.
Badezimmer, reichliches Zugebör, per Srovem-
ber. 9. Bezirk, Porzellangasse Nr, 8. nächst
Schottenriug. 68786—4
1 Salon, 3 Zimmcr, zwei
Eabiuette, Porz., Küche. 9. Bez.. Ma­
riaunengaffe 12. 68585—4
Ocst"W-ihr. fl.800—ll
Damen vou hier und auS
wärt» finden dwertte liebevolle Aufnahme
bei praktischer alleinstehender Hebamme.
A. Hinteregger, 5. Bezirk, Schön-
bcuanersteafte 24. I. Stock, Thür dir. II.
Tramwahhalteftelle. 69088—4
Distiuguirte Damen vou
hier und ansivLrtS, welche die Hilfe einer
streng discreten, an der Wiener Universität
diplowirten Hebamme benöthiaen, mögen sich
verttavevsvoll wenden au Frau Pd. I..
9. Lez., Alserstratze 46, X. Stock» Thür 7,
Eingang Hebraaasfe 1. 69137—4
Dame» vou Distiuction»
welche de» Beistand einer laagjäkr. allein-
stehenden, an der Wiener Klinik gelernten
und an der Wiener Univerfttat geprüften
und diplomirten praktischen streng discreten
Grbnrtshelseria bedürfen, wenden sich ver»
trauensvoll an Madame 1»«« Wien,
£. Bez., Rovaragaffe 51, Hochptr.,
Thür X, «atze Nordvahrr. 69193—4
Geschäststorate.
Für Comptoir 2 lichte,
f-panrte Naume sofort abzugeben. Univer-
sitätsftraße 4. 69374—4
Atelier (Nordlicht, Lift),
1 Magazin zu vermiettzen. 6. Gumpcn-
dorferstraße 34. 68646—4
Lcopoldstadt, Praterstr. 33,
MeMninlocale. besonders für Bureauz
geeignet, sofort zu vermiettzen. 6,0011— 4
(Kroßes Mezzania, ganz oder
getheitt, mit gaffen .eiligem Zugang. Waareii-
aufzug, zu vermielhen. 2. Bezirk, Labor-
straße 1>6, Adlcrhof, gegcuSber der Frucht-
llud Mchldörje. 690-7-4
1. Bez.» Schulerstratze 14,
größere und kleinere Geichäftslocale. für
jedes Unternehmen geeignet.- Souterrain,
trocken, Atezzanin, 29 genster Gaffenftt.,
per sofort oder später. 6S548—4
Große Localitüteu, eventuell
aethellt, sllr industrielle Kweche» auch als
Magoziae, Per sofort oder November, sehr
hell und trocken. 9. Bez, ftazaretdgoffe 29.
Auskunst daselbst und beim Administrator
Hönich. I. Bez., Schotteubaster Nr. 6, von
2 di» 3 lldr. 69008—4
Per sofort od. per November
2. Bez., Stephaniestraße 1«. „Karmeliter.
hos' mehrere kleine und .mittlere Ge.
schäftslocale mit Pottalen, Gas- und
elektrischer Leitung rc., zu vermiethen.
Auskunst daselbst 'beim Eigenthümer tm
Bmeau unt. d. Hauschar links. 69342.4
3. Bezirk, Ungargaffe 50,
schönes Geschästslocal mit 2 Oeffnnngen
und answtzendee Kammer .per November,
termin zn vermiethen. 69339—4
Fm „Wicdcucrhof", 4. Bez.,
Wiedener Hauptstraße 22» «st
ein großes Eckgeschäftslocal
mit Portale, auch kleine Locale,
helleS Souterrain und elegan­
test, mit allem Comfort aus­
gestattete Wohnungen in alle»
Grvßcnzu vermiethen.NLhcres
daselbst beimBaupolicr. 68614-4
Per Mai 1801, 2. Bezirk,
Grosft Sperlgasse 1, »Karmelitcrhof-
großes Parterrelocal, 16 Meter tief.
5 Nieter breit. 4V- Meter hoch, geeignet
für Möbel-, Pioducteu-, Lederniedcilage
rc.» zn vermiethen. Auskunft daselbst
beim Eigenthümer im Bureau unter dem
Hausthor links. 69343—4
Gcschästslocale. große «nd
kleine, mit oder ohne Magazin oder Comptoir,
sogleich zn vermietden. 3. Bez., Wien-
strafte 18, Wie»-Bo«lebard. 69269-4
Geschäftslocal, Parterre,
Nutcrtheilung, Mezzanin und
Souterrain, ganz oder getheilt,
auch mit Waarenaufzug» per
sofort oder später zu ver­
miechen. 2. Bez., Pratcrstraßc
Rr 34. Näheres bei Adm
Hönich, 1 Bez., Schotten
bastri 6, Thür 14, von 2 bis
3 Uhr. 69010-4
Geschaftsloeal, frequenter
Posten, sogleich zu vermietheu. s. Bez.,
Nuftdorferstraft e 19. 69268— 4
Per November, 2. Bezirk»
Stephauiestraße 18, .Karmeliterhos",
Local, für kleineres Gasthaus geeignet,
zu vermiethen. AuSkuust daselbst heim
Eigenthümer im Bureau unter dem Sous,
thor linls. 69341—4
Für Fabriksniederlage große
Gewölbe, ganz oder getheilt, sogleich oder ab
November zu vcrminhen. 7. Bez., Lerchen
selderstraSe 5. AuSk. beim Administrator
Hönich, 1. Bez., Schotteabastei6. Th. 14.
van 2-3 Uhr. 68006—4
Mariahilferstraße 82 sind
große Geschäftslocalitäten,
Gaffen- od. Sofpartcrre, sowie
Mezzanin sogleich zu ver-
micthcu «nd zu beziehe«. 68823-4
Geschäftslocale im Souter­
rain, Parterre und tzochpartcrrc.
1. Bezirk, Spiegelgasse 13, und Legetthaff'
straße 3. 66843-4
Martahils, Magdakencustr.
Nr. 36 (Wienseilei sosott zu vermiethen
Patterre. und Soutettaiulocale grog.
artig angelegt, auch für Radsahr.
schulen. 67011—4
Feuersichere Fabrikslocale,
sehr hell. mit Auszug, sevaratem Hos, Ga»,
elektr. Licht ic., für alle Judnjieiea und auch
für Niederkaffea, Bureaux iehrLeeigmt. prei»-
werth zu vermietheu. 7. Bezirk, Kaiser-
strafte 76. 65988—4
Damen welche Hebammeu-
hrlse beuSthigeu, «ups. sich praktische
Hebamme. Lexa. i. Bez., Zlrilchmattt
Nr. 8, 2. Stiege, 2. Stock. 69329—4
Wackstatte zu vermiethen,
7. Bezirk, Mariahilferstraße
Nr. 82. 68825-4
Fabrlksloeal mit Waareu-
j auszag. Doppellichtr, billigst sofott zu
I vermiechen. Martahiifecstroje 101. 68866-4
Bäckerei mit Ose», 8. Bez.,
Gumreudorrerstr. 34, zu vermietheu. 6364t -4
100 bis 300 st. monatlidh
könne» Personen jede» Standes in allmm
Ortschaften sicher und chilich otme Sa-
vital und llktstco verdienen durch Bettanhj
gesetzlich erlaubter SlaotSpapiere und Loser
l,m«t»>«r ösierMiehef, Budapest’
8. Le,, Deutsche,esse 8. 65911—5-
Lagerplatz, Brigittenau, ca.
400 Quabratklafter groß, io, Wluuten v.
Schottenriug, sammt einige» Laulichlei.
ten, per sofort zu verpachte». 61 e j I.
20. Lez.. Rouichersttaße 69381—4
Reisender der Spitzenbrailche
für Ungarn wird sofort ousgcnommrn. Nur
leißungSsählge, wittltch gut eiugefühtte und
sachtüchtige Herten wolle» Offenen send»,
unter „L M. R. 82" au da» Ank.-Bureau
dieser Blattes. 69282-ih
Leirats-Mträse.
Für ei««« jungen Militär»
9. ÄiLNgclasir. wird vehnfs Eye eik
Madcheu aus guter isr. Familie i« LUec
biS 25 Jahren mit entsprechendem Ber»
mögen gesucht, -richt provisionSmäßige
Bermittttrng erwünscht. Briefe unter „33.
Nr. 390" an das Slnk.^Brrr. d. Bl. 69390
Bei der vom h. «.-ö. Land^
tage errichteten n.-ö. 8and«s-S-b«»S»
und Rentei«-Versicherungs-Anstalt
gelangen mehrere mit festem Gehalte.
Jieifefpcsen »nd Diäte« dotjrie Posten
sürBcrtreter zur Besetzung. Nevräs-nwtiou.
tadelloses Vorleben und Gewandldett w,
Berkehre mit dem Publicum bedingt
Braucheokenntniffe nicht erforderlich. Bor»
ftelluug täglich zwischea 9 und 12 Uh,
Bormittags oder 3 u. 5 llhr Nachmittag
in der Filiale Wie», 0. Bei». Maria»
bitferftrafte Rr. 127 (Eingang 3 Bez.,
Bürgerspitaigaffe 29). 6:3417—5
An Eltern «. Vormünder!
Wegen Mangels au Belauntschast suche
ich auf modernem Wege ein anmiuhrges
Mädchen bis zu 24 Jahren, häuslich er.
zogen, mit entsprechender Mitgist. Ich
bin 30jähriger,. pensions. und avancement»
fähiger Beamter in gesicherter Stellung,
mit einem vorläufigen Geholt von 1200
Gulden, von angenehmem Aeußem und
von dem Bestteben beseelt, meine einstige
Frau glücklich zu machen. Frdl. Briefe
wolle inan gütigst vettrauensvoll unter
.Wer wagt gewinnt 303' an bas
Ank.-Bur. b. Bl. senden. 69486
Platzvcrtreter wird von sehr
letsiungSsähigem Futterstoff.FabriksdauS so­
fort gegen Fixum engagirt Selber muß bei
Prima-Kansleuten »nd Eoufectionärru sehr
gut eingcsührt sein und einen Jahttsumson
von mindest 200.000 Kr. erzielen können.
Angenehme, dauernde Stellung. Gest. An«
träge unter „Z. B.20" an dos Lnk.-Bvreou
diegs Blatte«. 69309—S
Tüchtiger Platzageut wird
zum Berkause von Spagat- und Seiler.
Waaren aufgenommen. Spagatqeschöst.
7. Bez., Schotteuseldgaffe 5. 69448—5
Für tachymetrische Arbeite«
wird ein beim Lmrrumend sicher nndl
flink arbeitender Assistent, ferner ein
tüchtiger Schreiber gegen gute Bezahlung
ausgenommen. Ltuttage unter „R. St. 14“
an das Ank.-Bur. d. Bl. 69333—5
Ernster Heirats- Antrag.
38iähriger fescher Witwer sChttst) mit'4
hübschen Kindern, 4 bis 10 Fahre, Kauf,
manu und Hausbesitzer in einem großen
Otte bei Wien, 60,000 K. Bermögen,
10,000 St. jührl. Einkommen, wünscht sich
sich ehestens mit gMherzigem, vermögen,
dem Fräulein oder kinderloser Witwe im
Alter von 24 bis 36 Jahrep wieder zu
verehelichen. Zuschriften unter .Gute
M u t t e r 82' an dos Aukönd.-Bnreau
d. Blattes. 09482
Heirats- Antrag. Witwe,
29 Jahre alt, hübsch, von gediegener
Häuslichkeit, etwas Bermögen und voll-
tommen eingerichtet, Jahreswohming,
facht sich wieder zu verheiraten. Am
liebsten einen Banldieuer. Frdl. Anträge
unter .Freundlich 97 postlagernd
4. Bez., Renmanngaffe. 09733
Vorzüglicher Mathematiker.
Junger Mann aus gutem Hause, welcher
Maturitätsprüfung an Gymnasium oder»
Realschule abgelegt hat, in Mathematik
die Rote vorzüglich' erhielt und sich dem
Attecuttimziach widmen will, wird eng»,
oirt. Ausführliche Offerten llnttt ,P LN.
stonsfähig44'an das Ank.-Bmu
d. Blattes. 69356—5
Für innges, hübsches Mäd­
chen, gebildet, häuslich erzogen, aus
gutem Hause, mit schöner Ausstattung
und einigen tausend Gulden, sucht man
paffenden Gatten. Anträge unter .K, F.
Rr. 99' a. d. A.-L. d. Bl. 69423
Erzieher mit Franzos, und
Bivtinspiel zu Baron nach. Ungarn ge­
sucht. G e r s 0 n, 1. Dez., Aasomirgött.
straße 5. 89385—S
Werkmeister gesucht von
renomm. Wiener Maschinen»
fabrik. Derselbe soll der Ab-
thcilnng Schlofferei und kleine
Dreherei <ca. 60 Manu) vor­
stehen. Offerten mit Zeugniß-
abschriften, Referenzen und
GchaltSanfprüchen unter «8.
T." an das Anküud.-Burca»
d. Blattes. 6878l-s
Junge hübsche Waise» brünnet,
von makellosem Vorleben, sucht sich mit
gntsituirtem älteren Herrn zu verehe.
lichen. Anträge unter Herzens,
güte 3080' an das Aukünd.-Bureau
d. Blattes. 09399
Reeller Antrag. Junger
Kaufmann, israel., sucht behufs Ehe
junges, sympathisches Mädchen mit min.
best 30,000 K. Mitgist. Anträge unter
,8t e e I l 974' posllag. Pilsen. 09510
Eiue Waise, durch Erbschaft
in den Besin eines gut gehenden Restau.
rantz gelangt, sucht sich mit elegantem,
vielgereisten Ranne vom Wirthsfache zu
verheiraten. Bermögen nicht uirbedtngt
nothwendig, doch weltmännisches Ans-
trcten, Sprachkenntniffe und gediegene
Kenntniks« des Faches unerläßlich. An.
träge unter „g. I. I. 94" postlagernd
Graz. 69502
Perfekter Stenograph, i«
Comptoirarveiten dewandett. findet in große»
Fibrikshouse Stellung. Offetteu nur von
wirklich tüchtigen Personen erbeten unter
.Fleißig 412" an das AnILnd.-Bnrea»
diese» Blatte«. 68412—5
Comptoirist, perfert. Steno­
graph, mit schöner Handschrift und ent.
sprechender SchElbung,. wird fürs
Bureau ausgenommen. Gejl. Offetteu an
die Neudorser Bierbrauerei in Wiener.
Reudorf bei Mödling. 09330—5
Mariage. Witwe, 42 Jahre
alt. flbhr gut erhalten, mit einem lasten,
freien Hause tu Wen. sucht sicher ange.
stellten Herrn sWener) zu ehelichen.
Unter .Grüß' Gott pvfil. Beben b.
Wien. 6944«
Comptoirist mit hübscher
Houdschrist, flinker Stenogradb, wird ge»
lucht. Atit Kenntniß der czechischen Sprache
bevorzugt. Offetteu unter „R. Z. 402" <m
d°S Anl..Dur. d. Bl. 69402-5
Mene Stelen.
MännUche:
Bacaute Posten aller kauf-
mänmjche» Branche» und Lategorien für
männliche Bewerber sind stets in Äor-
mertung bei der Stelleovermiitlungs-Abthei-
(uug des Wiener Kausmiiuuifche« Ver­
eines, 1. Be;.. Johannesgasie4. Bisher über
10.000 Bewerber plocirt. 66965—2
Junger Comptoirist mit
mehrjähttgem Zeugniß per sosott gesucht..
Sehr hübsche Schttft, peifette Steno­
graphie lledmgt. Bttefliche Offerten an
Paul, 8. Bez., Hahngaffe 1. 69138—5
Sollicitator (Stenograph).
wenn möglich mit Landpraxi«, für Kanzler
nahe Wien gesucht. Angabe der Sehalt»-
ansprüche unter Dr. F. G. in B." an da»
Ank.-Bureau dieses Blatte». 69489-5
Stellenvermittlung (kosten­
frei für Princivale und Mitqliederjvom Ber-
bans deutscher Handlungsgehilfen
zu Leipzig. DieBerbandsblätter, gc.Ausg.,
Mack 2.50 vietteljährlich, dringen wöchentl.
2 Listen mit je Ü00 off. kousmannischen
Stellen. 67506—5
Expedient mit guter Kennt­
niß des Ungarischen, Ehfist, für Post,
expedition und Bureau-Arbeiten in ein«
Eisenwaarensabrtk N.-Oe. gesucht. Unten
.L. D. 17' an das Ank.-Bureau diese»
Blattes, 09338—5
Rcisebuecau sucht eiue«
Comvtoirlsten, der ungarischen und rin«
slavischen Sprache mächtig. Offerten mit
Personaldaten unter „O. F. R. 94" an da»
Ank.-Bur-cau d. Bl. 69^35—5
Offene Stellen find in der
neuesten Nummer des Dudapeftcr Anküu-
digungsölotter (Administration: Buda­
pest. L'aitzner Boulevard 33) theil» sofott.
theils später in größter Auswahl zn be­
setzen, darunter hauptsächlich für Oekono-
oiie-, Forst- u. Zagddeamte, Disponenten,
Correfpondenten, Cafiiere, Sectttärc,
Buchhaltet, Comfltoiristen. Factmisten,
Registratoren, Schlvßdrrwalter, Säge-
meister, Berkführcr, Ziegelbrennereider­
walter. Hausadmimstratoren. Hoimeifter,
Bauleiter. Zeichner, Magazineure, Ra-
schinisten,- Waagmeister, Gärtner, Be­
schließer, Kammerdiener. Portiere, ferner
npch eine Anzahl von berschiedeuen tech-
ncscheu und eommerziellen Stellen re.
Einzel-Nummer 40 Heller, welcher Betrag
mich in Briefmarken eingesendet werden
kann. Aus Wunsch auch versöuliche Ver­
wendung ohne jede Gebühc. Einzelne
Blätter auch bei 8 v s e f I u n ll, Wien,
3. Be,., Salmga»e Nr. 10, 2. Stock, er­
hältlich. 69375-5
Commis der Schreibwaareu-
braache wirb ausgenommen. Bolle Kenntniß
der deutschen und böhmischen Sprache un-
bedingt nöthig. Offerten unt« „SR. L 884"
au das Ank.-Bur. d. Blatte«. 688S4-5
Ledcrbranche. Commis»
tüchtiger Berköuser, selbstständiger Ober-
cheilmanipulvni. nebenbei sür die Reise
verwendbar, wird sofort acceptirt. Offerten
nebst Referenzen und Salairansprüchen an
Firma Heinrich Kronberger. Steyr.
Ober-Oesterr. 6^ 406 —»5
Junger CommiS gesuchtzum
sosortigen Eintritt in ein Wiener Mann-
faetur-Engrosgeschäft. Offetteu mit Rc-
ferenzanggden schriftlich unt« „®. SB. Nr. 56"
postl. Wien. 1. Bez., Eßlinggassc. 693S5—5
Eine erste Fabriksfirma sucht
zu sofortigem Eintritt einen junge»
Mann, Christ, mit hübscher Schrift, av.
solvtrt« Handelsschüler, als Fattuttste»
aufzunehmen. Ausführliche Offerten mit
Angabe von Reftrenzen unt» „SR. H. 81*
an das Ank^Blir. d. Bl. 69181—5
Maschiueu- Techniker für
Wien, solche, di« im Wotorcnbam thätig
waren, praktische Kenntniffe haben, be,
vorzugt. Offetteu mit Lebenslauf u. Ge-
haltsansprüchen unter „B. 417'' an bas
Ank.-Bur. d. Bl. 69445—5
Buchhalter «tt perf. fran­
zösischer und englischer Correspvndenz
wird für eine Fabttk in Rordböhmen per
prompt gesucht. Offerten unter,R. B.
9!r. 447" an das Ank.-Bureau dieses
Blattes. 69144-5
Comptoir-Praktikaut (Sit.)
wird gesucht gegen kleinen Ansangsgeholt.
Offerten unter „P o st 311" an da» Aul.»
Bureau dieses Blattes. 693ll—9
2 Comptoirpraktikante«, nur
christlicher Coufcsston. mit etwa« Ha»«
delsschulbildung werde» in einer Ma­
schinenfabrik sofort aufgenommen»
Offerten unter „D. D. 4. S7*‘ pofik.
3. Bez., Erdberg strafte. 69400—5
Weinvertreter, Christ» auch
Platzvertreter sucht chrifll. leistungsfähige
Weingroßhandlung für Böhmen, Mähren,
Oberöstetteich und Salzburg. Nachweislich
gut eingeführte Bewerber wollen Offerten
unter Chifftt ..W e i n g r o ß h a n d.
ku n g 7899" postlagernd Klosterneuburg 2
richten. 63288-5
, Kffene Stelle».
McibUcher
Comptoiristi« mit hübsch«
Handschrift, ffinle Stenograyhin, wird ge­
sucht. Mir Kenntniß der czechischen Sprache
bevorzugt. Offerten unter „R. ®* 401*
an da- Ank.-Bur. d. Dl. 69401—5
FabrikSlciter, 1 Buchhalter»
S Commis, 1 Administrator, 1 Säge­
meister, 1 Kassier gesucht. 1. Wiener
Bermittler, 1. Bezirk, Fleilchmarkt
Nr. 15. 69421-5
Guter Nebenverdienst, event.
Ftzum für iuIeMg., repräsentationsftihige
Herren, die ihre gesellschastlichen Bezie-
hnngen lohnend verwenden wollen. Unter
»R. 0. 15* an das Anfl-Burrau dieses
ÄlMSr' 09243—5
Comptoiristi» für ei» feines
SebeuSmiitelqeschäst wird sosott aufge­
nommen. Offerten uul« -F. 33"au b»
tast..»«, d. Ll. SS474-4


[ 2023-06-29 10:44:54.188 - 19000815 - Seite 25 ]
Nr. 12028
'Wien, SGttwocB
JVene Freie Fresse.
10. August I9W
Seit® 3fr
Die Hnjrtgen" ünta mit an» oftne «toffe etWcteca
nud wird Itolbmft Iber alle Anzüge», mit Jln8nobme der
chsffeirte», oon ttn* in nafetem Smxas sät «leine Smeigea,
1., Schulerftraße 15, unentgeltlich mündliq oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeige«.
Chiffrrbrtefe werden äbemwmee» und nur gegen Boemetiief
bet Snseratruschnue» auqestlgt, recommandiite Lhiftrebriefe
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 llhr Früh Uhr
Abend, ertheilt, Jns-rnte ans Wunsch versaßt.
Mene Stellen.
Weiblich« r
Comptoirkstin, der Steno
«ondie mä-ütig. wird in einem größeren
E3e ucceptiri. Offerten unter ,C o «l.
Ar ii-»rb«ch und Factura'
S fikl guf-gu t. d. Bl. 69J15-5
Comptoirrstt». 2 Berkau-
feriimcn. X Cafsafräulei«, 1 Wirth-
(Aa'ttritt, 1 Ludenmadche» gesucht
I.Lr. Lcrmittlcr. 1. Be,, Fleisch-
Mktt 15. L9422 5
Dircctrice sowie Taillen-
arbertcrin, tüchtige und perfeeie Kraft
«il dejonderem Chic und seinem Geschmack
Garniren, findet dauern de, Engagement
Im fllusiande in einem österreichischen
Drillichen banse mit Familienanschluß.
?,1erlen mit Angabe der bisherigen Thätigkeit
üns IN richten au, Gefälligkeit an Herrn
«d AU- Schack. 1. Bejirl, Giiela-
str-ß-4. «8358-5
Intelligente Stenographin,
nerjeeteMaschinjchreiberin mit schöner Hand^
ittciit womöglich derfranzösischen Sprache
wichtlg, 60-10 Ke. AnjannSgehalt, wird
aeeevtlrt. Handschriftliche Offerten unter
R M, %■ 43" postl, 7 fl, Neustistg, 6828 >-5
Fiir Stadt-Stellcnvermitt
leitet wird ein Fräulein oder eine Frau, nur
sehr tüchtig, dom Fache und mit Zeug-
Nissen! o« größeren Wiener Vermittlungen
der sofort oder auch später ausgenommen.
Offerten unter „Gute Existenz 17878"
houptpostl, 1,1, nur gegen Schein. 89473-5
Cassierin, tüchtig nnd ge-
,ondt, wird für ein Detailgeschäft
Stadt) acccptirt. Offerten unter Chiffre
BentrauellSwürdtglio" an v -"
ink.-Bur. d. Bl. 69397
das
!—5
Strazzistin für Manufactur
geschält gesucht; muß gut rechuen, deutlich
und flink schreiben können. Eintritt prompt.
Offerten unter „C, SB. Nr. 354" Posting
Wien, 1. Bezirk, Eßlinggasse. 69354—5
Tüchtige Verkäuferin der
D-menconseetion«- Branche, trat erste
strasl, die eine längere Thätigkeit am
hieflgen Mähe nachweisen kann, wird mit
hohem Gehalt sosor« engagirt. ConseelionS-
SouS „Znm Sol um b «8* 1. Bezirk.
Hoher Markt 13.. 69383 —5
Gesucht ein Fräulein nach
Ungarn zu drei Kindern int Alter ton
9—12 Jahren, da, befähigt ist gründ-
lichen Unterricht im Clabter, Französisch,
Deutsch, sowie Handarbeit zu ertheilen.
SchrMliche Offerten erbeten unter Chiffre
st>. L." postlagernd Men, 7/2, Anden.
gaffe.• 69310-5
Sinoet und Führung der Wirthschaft
tmfa' eine intelligente sprachenknndige
Lame gesucht. Anträge unter ,B. G. 6"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 69344—5
Erzieherinnen, Kindergärt-
nermuen, Bonnen für gute Stellen, hier
cmd auswärts, dringend gesucht. Madame
Weil, 1. Bez., Fleischmartt 10. 69822—5
Junge Erzieherin für grast.
Haus Italien, ebensolche für Brasilien,
Belgien, England engagirt Frau
Gerson, 1. Bezirk, Jasomirgottfteaße
«r, 5. 66386-5
Erzieherin gesucht f. Wie»,
boinchme, christliche Familie. Gehalt
1600 Kronen: ferner zu mutterlosen Ääd.
chm, Nähe Wiens, Gehalt 140« Kronen;
lernet für gräfliche Familie ln Südtirol,
Gehalt 1600 Kronen. Nähere Auskunft
Ertneilt vollkommen kostenfrei ©oste
Schreiber, Praterstrotze 41, Vor-
stehest« des Gonvernantenheims. 69338-5
Tüchtige Erzieherinnen mit
Kenntniß der französischen Sprache und
Clavier erholten vorzügliche Stellen durch
Nme. Amelie Pontell, Buda­
pest, Waitznerring 4Ä. 66771—5
Krankenpflegerin. Geprüfte
Madame, wenn auch Slnsängestn, kräftig,
wird zu einer stanken Dame mlsgeuom-
men. Gehalt 40 fl. nnd ganze. Verpfle­
gung. Offesten mit Referenzen unter
.Krankenpflegerin Nr. 18' an
das A»I..Bur. d. Bl. 69419—5
Gesucht wird eine Kammer-
nngftr, Ansängesta, 17 bis 20 Iahst alt.
Aeselbe muß groß und schlank sein. per.
iect Kleidermachen, Weißnähkn, Kunst,
topfen Fstsiren rönnen, sehr nwralisch
ein. Keine Wienerin. Vorzustellen von
9—11 Uhr. 4. Bezirk, Paniglgaffe Nr. 5,
t. Stock. 68928—5
Tücht. Stubenmädchen mit
hreszeugniffen, das auch wosckien und
dein käun, seiner braves Kinder-
üdcheu (auch mit guten Zeugnissen) werden
sgenommen. Borstellmig: 4. Bei, Heu-
iie 70, 1. Stock. 69301-5
Arbeitsame Köchin für Alles
wird aus guten Pasten ausgenommen.
9—11. 3. Bezirk, Radetzlhstraße Nr. 5.
3. Stock. 69306 -5
RestanrationSköchi«, junge:
sympathisch, die selbstständig gut kochen
kann, wird sofort od. v. 1. Sept. 1900
ausgenommen. Antrüge mit Gehattscm-
svrüchen find zu stchten an D. Huppert
Bahnhof. Restonrotenr in Hullesn,
Mähren. «6712—5
' Stellen-Hesuche.
Männliche:
Bis fl. 1000 Honorar unter
Diskretion zugesichert, der tüchtigem, am.
tionssähige» Disponenten, welcher sich
derzstt in ungelünd. iSeißramnsstellung
befindet, eine dauernde Stellung als
Bureauchef te. verschafft. Briefe unter
»Lebensstellung^ an M Sink..
Bur. b. Bl. 69467—6
Gebe 300 bis 600 Kronen
str ivertrauensftcfle. Unter.Selbst-
ständig 212" an das Ank.-Bureau dieses
Blattes erbeten. 6ü212—6
Jurist, der französischen
Sprache in Wort und Schrift vollkommen,
der englischen ziemlich mächtig, persecter
Stenograph und Maschinschreider, gewandter
Rechner, derzeit bei großer Berstcheruna»-
gesellschast ols Correspoodenzbeamier thätig,
wünscht seine Stellung zu «rändern. Gest.
Anträge unter „©. SB. 1000" hauptpost­
lagernd Wien. 69281—6
Oberbuchhalter (Christ),
disbofitionSfähig, bilonhtüchtig, mit lang.
Mr. Praxis, stanz., ev. etwas engl.
SprachlennMiffen. schöner Handschrift,
sicht entspr. Stellung. F. W., 8. Be».,
Maria-Tstugasie 7. Thür 14. 69367-6
Tücht. Buchh. u. Corrcsp
«tt Spro che nken ntviß empfiehlt der erste
Kerr. Privatdeamtev-Cettralverband, 9/2,
VrrchNgtfl« 1, Ttz. ».'
, Tüchtiger Buchhalter mit
langjähriger Praxis, vollkommen selbst,
ständiger verläßlicher Arbeiter deutsch-
böhmischer ororrefpon.ent, ,ucht paffende
Stellung per l. September. Gefl. Antr.
unter .A. M. B." am das Ank.-Bnr. d.
Blattes. 69361 -8
Buchhalter, Christ, in allen
Shstemea bilanzsicher, mit Prima-Referenzen
und Canlion, sucht seinen Post«» per
1. Oetober zu verändern. Zuschr. nntcr
„B. S. G. 12" postl., 1. »ez.. Habetur-
zergasse, nur gegen Schein. 69291—6
Buchhalter, erste Kraft,
dispositionssähig, I6jähr. Zeugniß, sucht
hier oder anderwärts Stellung, eventuell
aushilfsweise. Anst. unter .Chef.
stütze 29" an das Ank.-Bmeau dieses
Blattes. 69129
Corrcspondcnt der englische»
stanzösischen und italienischen Sprache,
verfeeter Stenograph. wünscht seinen Po.
sten zu berändein. Gefl. Antrüge unter
.tsorrespondent 100" postlagernd
2. Bez., Stephaniestraße. 69353—6
Engländer, der auch perfect
Deutsch und Französisch spricht nnd schreib«,
sucht Stellung als Correspoudent, auch sür
einige Stunden tägl. Off. unt. „SOI. N. 76"
an das Ant -Bur. d. Bl. 69276‘
Correspoudent,
Deutsch, Stenogr,, gute
Sprachlenntn., Maschinschr.,
Eng. Unter ,S a 1 a i r 30 fl.
an das Ank..Bur. d. Bl.
Franzöf.
engl., ital
Christ, stuhl
' 73—6
Nachmittagsbefchäftia. sucht
routinirter, sprachenlundiger Buchhalter,
Christ. Unter „Bilaneenr 40" an da»
Anl.-Burean dieses Blatte», 69383—6
Anstellung sucht intelligenter
tüchtiger Mann vom Eisen-, Maschinen- und
Assecuranzfoche, Christ, von Repräsentation,
vertrauenswürdig, perk. deutsch-ungarischer
Correspondent und Buchbalter, leistet Cau-
tion 1V-—80,000 Kr Gest. Anträge
unter „Selbstständig 808" an das Ank.-
Bureon d. Bl. erbeten. 69211—8
Deutscher, frauzöstscher, eng­
lischer u. italienischer Correspondtnt
mit mehrjähriger Praxis in erste»
Fabrik»- und Exporthäusern sucht
stelle ab 1. September. Gefl, Zuschr,
unter ,R, 15" an das Anwnd,-Bureau d.
Blatte, erbeten, 69372—6
Weinbranche. Junger Man»,
84 Jahre, absol». Klosterneuburger,
seither in den Kellereien beim Eiakaos
als auch i« Comptoir erster Weingroß-
handlnnäen praktisch thätig, sucht Stellung,
Prima-Reftreuzeu. Geneigte Zuschr. erbrtru
unter „B, H. 24" an das Anküad.-Bureau
diese« Blatt-». 69103
Rcisenden-Posteu sucht durch­
aus tüchtiger, redlicher Kaufmann mit
erste» Referenzen, spricht Böhmisch, Antr.
erbeten unter ,E m f i g 28' an das An!..
Bur. d. Bl. 69128—8
Vertrauensposten gesucht von
intelligeutem, jungem Manne. 20,000 Kronen
Caution. Gest. Zuschr. erbeten unter „Z n-
unft27 M an das AnkündigungS-Bureau
diese- Blattes. 69158-6
Ein in alle« Zweigen der
Kerzen-, Wageafett- und eouststenter
Feite-Fabrieatioa b-wand-rtrr Wer!-
meistcr beadsichtigt, s-in-n Posten zu ver­
ändern, Offerten unter „O. R, 44" an das
Auk.-Bureau d. Bl, 69443—6
Gärtner, verheiratet, mit
langjährigen Zengniffen, guter Nachftage,
die Frau übernimmt Wäsche, bittet um
iOuSbejorger. oder Gärtnerpvsten.
I l o i s P i g e l. 17. Be,.. Polsshg. 25.
beim Hausbesorger. 69153—6
Intelligenter junger Man«,
Christ der ungarischen, vemschen nnd
slavischen Sprache kundig, sucht Kanzlet.
Posten. Briefe unter JD. A. lo" an das
Slnk.-Bur. d. BI. 69371—8
Gewandter Stenograph und
Correspondent mit etwas Englisch sucht
Posten. Unter -Guter Styl" an das
Änk.-Bui. d. BI. 69386—6
Junger Man«, Christ, der
Manufaclur» und Wäkchedraache kundig,
lucht Posten als Berläuier. 9. Bezirk.
Währingerstr, 18, 3, St„ Th, 16, 69288-6
Einprakt.Damenz«schneidrr
für engl, und seanz, Arbeit, mit schönem
Zeugnis und sperialpassendem Schnitt,
noch in Posten bei einer dee ersten Firmen
k. k. Hos- nnd Kammerlieserant in Wien,
' ucht einen Posten in Wien ober auswärts,
! Idr.: 3. Wien, 9. Bez,, Lazarethgasse
Nr. 17. Thür bl, 69505-6
Stessen-Hejuche.
Mriblich«:
Comptoiristin mit schöner
Handschrift, Stenographie und Maschin.
schreiben, auch in der doppelten Buch-
Haltung bezflTt, ändert ihren Posten. Re-
serenzen stehen zur Seite. Gest. Znschr.
erbeten unter .Fleißig Nr. 62" an
da» Ank.,Bur. d. Bl. 69362
Eine adelige Dame» welche
mehrere Sprachen spricht, sucht eine Stel­
lung als Empfangsdame rn einem zahn­
ärztlichen oder photograpoischen Atelier
Gefl. Zuschriften unter .Empfangs,
d a m e" a. d. A..B. d. Bl. 69469—6
. Jüngere verläßliche Köchin
bittet am Stelle sür Alles ,u 2 Personen
n befferem Hause, ohne Wäsch-, geht nicht
aufs Land. St. SB., 20 Bez,, Pappenheim-
gaffe 58, im Seilerladen. 59480—6
Acitercs Fräulein» bewan­
dert in Führung des Haushaltes, Küche
und Handarbeiten, sucht Stelle in einem
guten Hause, auch auswärts. Gefl. Zw
schrrsten erb. an E. K., 5. Bez,, Gries,
gaffe 13, Th. 15. 09369—«
Mädchen, 18 Jahre alt»
Nüroerschule und einjähr. SandelSeurs
absolvsrt, der deutschen, böhmischen nnd
theilweise ftanzöstschen Sprache mächtia,
sticht oaffende Stelle, entweder Geschäft od.
Familie. Ganz verläßliche Person, Gell.
Antrüge unter .B e s ch^e t d e n" postlag.
Rouchovanh in Mähren. 89443—6
Als Wirthschafterin cmpf.
sich alleivstehends Frau. Witwe, welche sevr
put fochen kann. zu einem älteren Herren
oder Dame. Adresse im Ankünd.-Dureau d.
Blattes. 69413—6
Wirthschafterin, gestützt auf
gute Zeugnissen, sucht SteUung. Adresse:
G r u b e r, Preßdaum 24, b, Wien. 69398*6
Ei« intelligentes Mädchen
der besseren dienenden Classe sucht Stelle
als Wirthschafterin. W. D., 19/1. Pantzer-
gosse 13. Thür 18. 69305-6
Junge Witwe sucht Stelle
als Wirthschafterin. Herm in e Ian ta.
11. «ez., ^elSgasse 6. 6 »331—6
Norddeutsche geprüfte Lch-
reria, Israelitin, mit französischen und eng­
lischen Svrachkenntnisfen sucht Stelle.
Gefl. Zuschr. unter „8. 75 M an daS Anl.-
Dureau d. Bl. 69416—6
Mine. Weil,:
Telephon B343, emps
prüfte Erzieherinnen,
Musik,
M»ne.1VetI,Fieischrnarkt 10,
empfiehlt Kindergärtnerinnen, deutsche und
franz. Bonnen mit guten Zeugnissen. 69924-6
Gouvernantenhcim für Er­
zieherinnen und Bonnen. Wie«,
Praterstraße Nr. 41. Telephon
Nr. 655. 6 9387- 6
Norddeutsche Bonne, 23 I.
alt, kinderlieb, u, welche den Kinder­
garten versteht, sowie auch in der Skindervflege
erfahren ist, facht Stellung, zum sofortigen
Antritt, eventuell 1. September, Offerten
erbeten unter ,E, K. 200" postlagernd
Meidling 12. »e^ 69507—6
Köchin, tüchtig und nett, mit
Jahres,eugulffem wünscht Stelle in einem
feinen Hause. St. S,, Laimgrudengaffe 19,
Thür 4. 69179—G
Köchin sucht Posten. 1. B..
Wollzeile 18, Mezzanin, Thür 9, 69163—6
Perfekte Köchin sucht Stelle.
3, Bez,, Ungargaffe 17, Th, 5. 69278 -6
Perfectc Kochin mit besten
Referenzen sucht Posten in seinem House,
1, Bez., Keltenbrückengaste 10, I, Stock,
Thür 16., 69410-6
Tüchtige Bürgersköchin sucht
Stelle in besserem Ho»,e, auch als «oshilse,
K, G,, 5. Bez,, Untere BtäuhauSgasfe 18,
Thür 10, 69319—6
Buchhaltung, Ste«oaraphte»
kauswänii. Rechnen, Gehreibmaschine,
Corresp., Wechsel», Handelsrecht lehrt nach
einerbermehralS5000 Schüler» bestens er­
probten Methode gründlichst und billigst
E, L öw, Special. Handelsfachlehrer,
8, Bez,, stofephstädterstr, 20. Klilslvartlge
brieflich. Zeugniß und SteUenvermitt-
lnng. 67030-7
Bnchhaltnng(Pauschalbetrag
fl. 12). Stenographie, Correspondenz,
kalifmännischeS Rechnen. Wectsel^echt rc..
gründliche Ausbildung zum srlbsi-ländigen
perfecten Buchhalter gäravtirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Rcfer'enzen. Einzelunterricht
in sämmt i hen kaufmännischen Fächern sür
Herren und Damen. Bestehend seit 187*4.
Handelssache Lehrer Victor Deutsch.
Bauernmarkt 3. 69348—?
Tüchtige, verläßliche Kochm
mit schönen Zeugniffen sucht Posten ir
einem feinen Hause. M. P., 9. Bezirk
tstechiensleinstraße 67, T h. 4. 69424—6
Mädchen, Anfängerin, 16 I
alt, das nähen kann, wünscht zu 2 Leuten
in christl. besseren Hause unterzukommen
Adresse: Sofie Kvtschy, Schwechater
Brauhaus 19. 69470
IJtte jeune demoiselle
fran^aise chercbe le?ons ou demi-joor-
nees. Aceepterait aussi place comme dam©
de eompagoie oa ponr yoyages. S’adresscr
sou9 „Mademoiselle“, 3. Bo*., Ungar-
gasse 52, 1. 3t., Th. 22. 69314—6
Modistinnen, V
Dnmenschneidepinnsrr,
Näherinnen,
weibliche Handarbeiten.
Tüchtige Schneiderin empf.
sich in und außer dem Hause. I. S„
18. Bez,, Gentzgaffe 6, Thür 45. 69313—11
Hansnäheri« empfiehlt sich
de» geehrten Damen in« Han«; geht auch
auf« Saud. 9. Bezirk, Rußdorserstraße 53,
Thür 10 n. 69363—11
Geübte Kicidernähcrin cm-
pfieylt sich den geehrten Damen ins HauS,
1 fl. 50 kr. per Tag; geht auch auswärts.
M. Rotzer, Wien, 18. Bez., Gymnasium-
straße 27. 69175—11
Kindergärtnerin, geprüft,
Ift. sehr gut Franz., musikal., geschickt
tu Handard. u, Nähen, vorzügl. Argus,
sttton, empsiehlt bestens Frau Schal,
linger.Berget, Graben Nr. 28.
Telephon 1258., 65435—6
2 uordd. Erzieherinnen,
gepr. (eine Ist.), vorzügl. Franz., Engl.,
Musik Zeichnen, mit besten Zengntssen,
enipfiehlt Frau Schalltnger.
Berger, Graben Nr. 28. Telephon
Nr. 1258. «,5435-6
Deutsche, erfahr. Erzieherin
mit pers. Französisch, die Bürgerekasseu,
sowie Clavier unterrichtend, sucht sofort
Sießung, Gest. Antr. unter ,Z- Z, 99"
an das Anl.-Bur. d. BI. 69432-6
Jüngerer Kellermeister» ge­
prüfter Heizer, selbstständiger Arbeiter, der
deutschen und böhmischen Sprache mächtig,
mit langjährigem Zeugniß, sucht geeigneten
Posten ab 1b. September oder 15, Oetober,
Gefällige Aaschristen unter „B e r I ö ß l i ch"
postl, Klosterneuourg. 69167—6
Ein Gärtner, der in Garten-
anlageu sowie in der Leitung elekteischer
Beleuchtungsanlagen tüchtig ist, sucht Posten,
F u l m e k, 3/2, Salmgaffe o, Wien. 69289-6
HerrfchaftS- Gärtner, jung,
ledig, in allen Zweigen der Gärtneret
tüchtig, llngarisch. Deutsch und Slavisch
prechend, sucht für den l. Oetober eine
elbststöndige Stelle zn einer Herrschaft.
Antrüge unter .Tüchtiger Gärt.
nei 100" an dar Ank.-Bmeau d. Bl.
erbeten.
«9455—6
Gärtner, verheiratet, kiudcr
Io», in allen Zweigen der Gärtnerei be­
wandert, mit biährigem Zeugniß, bitte! um
Posten. Zuschriften erbeten an I. M,,
Maria-EnzerSdorf, Hauptstraße 1». 69379-8
Gärtner» eveutuell Bureau­
oder GeschüstSdiener, cautionssähig, sucht
Stelle. 18. Ssezirk, Ghmuafiumstraße 27,
Thür 4. 69449-6
AlsHerrfchaftSdieuer wünsche
unterzukommen; spreche Englisch, Fran­
zösisch, lange Zeugnisse. Adresse: 9. B.,
Währingerstratze so, 2. Stiege, z. Stock,
Thür 23. 69312—6
er Manu, 26 I. alt,
bittet um ^Posten als Han»» oder Geschäsis-
diener. Adr.: 3. Bez., Stroheckgaffe 13,
Thür 1.-
Jungen nette« Diener mit
«ugn. aus England, perfect im Sero. u.
-erreudieufi. von feinen Umgangsfonnen.
empfiehlt bestens Fra« Leopoldin«
Betete, Mariahttferftr. 49. 69508-6
Kutscher, ausgedienter Ca-
vallerist. mit Jahreszeuaniffen, verheira.
tet, btttet um dauernde stelle; geht
wich als HattSbesoraer. Briese
nnt. .I. T? postl. Strebersdors.
erbeten
68747. 6
HauSbesorgcrposte« sucht ei«
reinliches Ehepaar mit 6060 K. Cantion,
Stoffe ist Snk,.Bllr. d. Bl. 89471—6
Erzieherin sucht ab Sept.
Stelle in christl. Familie. Lehrt ekle
Volks- und Bürgerschnlel.. Fortbildung,
«rf. Französisch, ev. Clavier Enal.
Iflebrjähr. Prosts, vorzügl. Prüfnngs,
estolge. Beste Empfehlungen. Zuschriften
unter .Inland oder Ausland
Nr. 12" postlag. Wien, 1. Bez., Mbelun.
gengasie, nur gegen Schein. 69 365 —t
Erzieherinnen, Kindergartne
rinnen, Französinnen, Engländerinnen,
Kinbcrpslegerinnen. Kammerjungfern em­
pfiehlt LeonieGerson, 1. Bezirk.
Jasomirgottstraße 5., 69384—6
Tücht. Schneiderin empfiehlt
sich den geehrten Damen ins Hau»; geht
auch auf» Land. 2. siez., Novaragasie 31,
Thür 33. 69512—11
Perfekte Kleidermacherin
empfiehlt sich ins Hau» sür 1 fl. 50 kr. per
Tag. 4, B,, Preßgüsse 50,2. St. 8. 69465—11
Friseure, Friseurinne«.
Dameufrisiren lehrt gcwiffcn-
host Mme. Parvlowsky, J. Bezirk,
Kürntnerftratze Nr. 17, Institut,
Curfe 7 fl. 66835—12
Unterricht.
Sd)tci6meiftctRndolfPieli,
Äasomirzottstrave Nr. 6, garantirt in
10—15 Lecrionen die schönste Schnellschrift.
Für Auswärtige! Feru-Uutcrricht.
(Lehrreicher Prospcct 20 tv.) 67674-7
Maschinenschreiben (alle
Systeme) und Stenographie (Gadels^
berger) nach anerkannt raschester Dielhode,
billigst, nur Alserftratze V. (Stellen.
Nachweis nach Avsotvirung gratis.) 67075-7
Norddeutsche geprüfte Lehre-
rinnen und Erzieherinnen, rranz. und engl
Lehrerinnen, Erzieherinnen, Bonnen. Kinder­
gärtnerinnen, Kinderpflegerinnen, Stützen,
persecte Kammersungsern, nur mit mehrs.
Zeugnisien. empsiehlt Frau Ioh,^ Simmel,
geprüfte Lehrerin, Berlin, W., Linkstraße 16.
Für Stellevsuchende stets Bacan, in erste
Familien des In- und Auslandes. Hon.
2V, Percent d. erst. IahreSgeh. Keine An­
zahlung. 66275—6
KindSkrau, sehr tüchtig in
Kinderpflege, schöne Zengniffe, mit großer
Liede zu Kindern; bevorzugt Geschäftshaus.
M. Sturm, Meidling, Schönbrunner»
straße 289, Thür 16. 69302- 6
Feines Stubenmädchen bittet
um Stelle. B. H., 1. Bez., Neutdor-
ßoffe 13, Portier. 69292-6
Stubenmädchen, Schlesierin,
wünscht baldigst unterzukommen. B. M.,
1. Bez., Singerstraße 9, 2. Stock, Frau
Eder. 69404-6
Tüchtiges Stubenmädchen
mit mehrjühr. Zeugniffen such« Stelle, auch
a!» Aushilfe. R. ©., 5. Be,., Untere Bräu-
hausgaffe 18, Thür 10. 69317— 6
Aeitcre Köchin, sehr tüchtig
und praftisch tu ihrem Fache, sucht Stelle.
Geht auch aushelseu. s. »cz., Kuygaffe 3
3. Stock, Thue 34. 69143—1
Arltere persecte Köchin sucht
Stelle, auch Aushilfe, bescheidene Ansprüche.
4. Bez., Starhembergg. 5, Th. 3. 6934b—6
Feine Köchin, 25 Jahre alt.
die >n seiner Küche gelernt hat, wünscht bi»
10. oder 15. September in ein größere»
HerrschajtShau» unterzukommen, ge&t auch
auswärts. Anspruch bescheiden. Sefl. Zu­
schriften unter „M. 3. Postlagernd Witd-
bad Gastein.
89481-6
s eine Köchin sucht Stelle.
cz., Psauengaffe 5, Thür 7. 69464—6
Gute lungere Köchin sucht
Stelle in seinem ruhigen Hanse. «. B..
3. »ez., Etrvbgafie 24, b Portier. 69340-6
Gute Bürgersköchin bittet
um Stelle, gebt auch als Aushilfe. A. D.,
Ottakriuo. Kirchstetterng. 20. Th. 47. 69316-6
Herrfchastököchiu mit vor-
züglitden Jahre»,eugniffeu sucht Stelle.
M. SR., 1. Bez., Singerstraße Nr. 8.
Thür 23. 69519-6
Die schönste Schrift in LO
Lectionen (äußerst sachl. iastructtde Bro­
schüre 20 Ir.) C. F e l d m ä n n, al»
Schretdmeifter unübertroffen, auch sür
Zitterlrampsleibende. 1. Bez., Dorotheer.
gaffe 3 (Graben). 69168—7
Bchördl. conc. Knaben-
Penstonal Jos. Motzenaner, 3. Bez,
Richardgaffe II. 68018—7
Buchhaltung» einfache, dop­
pelte und ameiit. (Bank, Fabrik, Land-
wirthschaft, Hotel, Bau), Rechnen (Arbi­
trage). Korrespondenz. Schönschrift. Ste­
nographie, Vorbereitung für Bahn-,
Bank-, Sparkaneprüsnnge» (nachweisbar
vorzügl. Prüfungen), Neieraabme von
Büchereinrilbtuug u. Bilanzen bei d. g.
Großhand' -Buchhalter, Bahnbeamten n.
von der k. k. Commifston ftaatl. gepr.
s. d. Lehramt der Handeliwiffeuschaft
S t g. K a f I a, Stadt, Weihburggasse 8
Dämen separat. Auswärtige schriftlich.
Prospcete gratis. 60279—7
Buchhaltung, eins., doppelte,
amerikan.. Rechnen Corresv Steno-
gralchie. Schreibmaschine rc. Weitaus ge-
diegenswr und rascher Unterricht gegen
Garantie und mäßigstes Honorar. Vor.
berettnng zu Bank- und Sparkasseprüsun-
gen rm Ersten kcurfmänn. Einzelnunter-
richt, gegründet 1880, Inhaber Special-
Harwelsfachlehrer und Buchfechkundiger
L,4 o b e r t S ch au k a I. i. B., Ste-
phansplaft ^aiomirgottstraße 2. Damen
separat. 69114—7
Englisch. Bachelor of
Arts (Universität London) gibt Unterricht.
IX., llörlgasse 16, Thür 13. 66575—7
Englishman gives lessons
Berlitz-2Ietbod. Was 2 years English
Bacher at „The Berlitz School“. Thorp.
Mariahilferstrasse 13, Thür 6. 69274—7
English lessons, by an
English la,dy from London. Experienced
teaclier. A. E., 1. Bez., Etemergasso 13,
2. Stg., 1. Stock. 69364-7
Musik-Instrumente und
Mustkatien.
Clavier- und Harmouium-
Leihanstall, Ein- und Verlaus, auch Um­
tausch. Albin Körstl, 1. Sftz., Bellaria-
stratze 4. 68355-8
Repräsentanz von Steinway,
Blüthner. Bechtteiir, Lager von Bosen-
-orfer, Ehrbar rc., ferner Claviere der so­
lidesten Mittelftrmcn in audqemählten Exem­
plaren, amcrik. Harmoniums von Mason
Kohn,1. B.,
Himiuclpsortgasse 20. 1. Stock. Speciatität:
Größte Auswahl der Monarchie in Cla-
vieren mit englischer Rettetitions-
mcchaniku. großres Lager don Pianinos»
Aeoiians. Üeberspielte Instrumente werden
i. Umtausch genommen. Leihanstalt. 66194-8
Pianino von Schiedmatzer
sStutt^art), besten- erhalten. 200 fl.;
Francke (Leipzig), fast neu. kreuzsailig,
Panzerrahmen, viüiqst. MaxHamburger,
Grabe» 29» (Trattnerhof). 69223—8
Son Cavaliere« abgelegt»
HerrenNeider im beste» Znftauto
elegant nnb sehr billig im Kleiber-
magazin ,^nm Oefterreiiber", Stabt,
Singerftratze 6, im 1. Stock, auch
Kletberleihanftalt. 65229—1
Kaiser- Transpareutbildei
mit Inschrift zn Hoden. 16. Bez., Payer-
gaffe 7. 69122—1
Zur Dccoratio« von Kaiscr-
biistcn rc, empfiehlt Palmen^
blätter, naturgetrocknet und
imprägnirt, Blumeuexport
HauS Adolf Pauk, Wien
1. Bezirk, Habsburgcrgasst
Nr. 12. 69506-1
Moderne Kinderwage« tret
zeuder Art billig per Kaffe und aus Ab.
« bei Scherz, 8. Bez., Alseestraß
66021—1
Kinderwagen von einfachste»
bis feinster Aussührung. Fabrik r 7. Bezirk
MaciahUferstraße 87, im Hofe. 67244—#
Schlauchreste bester Qnali
tüt. für Gartendesprenguna geeignet, deS
gleichen solche für Kellereien, sind villigf
abzugeben bei .P e r s i c a n e r L Co.,
Wien. 1. Aez., Liebeirbergg. 7. 67032—,
Wendeltreppe», grrad»
Stiegen, billig zu verkaufen. FHarlmann
5/2 Bcz., Schönbrunnecllr. 133. 68918—^
Schreibmaschinen, gebraucht
zur Schutübung bMig gesucht. Anträge tat
Preis und System unter „3. F. 27" post?
lagernd 9/2. 69327—^
Schreibmaschine, neuest»
Construetton (n e n), blos 14 Schreib
tasten, ist Wreise halber billig zn bett-
Antr. unter .GeleaenheitSIauk
Ri. 76" a. d. A..B. d. BI, 69376—1
Möbel.
I« der Möbelfabrik IS. Be^
Schönbrunnerstraße 152, Stadtbahnhattej
stelle .Margarethengürtel", werden all.
lene schönen Möbel billig erzeugt, welchf
so allgemeinen Beifa ll finden. 60381—’
Alle Arten Tapeziercr-Mö
bei auf Theilzahluna beim Erzeuge,
Julius Wallis, 7, Bez., Kaisen
strafte 4. 67004—
Kinderbetten, eingerichtet
solid und billigst. Fabrik 6. Bez., Btaria!
hiljerstraße 87, im Hof». 67245—
Kastenbetteu, auf Sprung
'edern gepolstert, 13 fl. Fabrik: 6. Bezirk
MariahUserstraße 87, im Pose. 67216—4
Vorzimmer- «.Küchcnmöbel.
so auch gedieg. matte u. poiit.Äiövel.grotz,
AuSwabi von Äanzleimöbeln lauft man aa
besten und billigsten 7« Bez., Breite
gaffe 15, Josef Haberger’s Nach
folger. 5698l>— i
Möbel auf Theilzahlung
Größte Möbel-Leihanstalt Tti
MoclioUcr, 6. Bcz, Maria
hilferstraße 37, 1. Stk. 6soo?—.
Nemctschke Mignonflügel!
ganzer Panzerrahmen, fast neu. wegen Ab­
reise um 210 fl. zu -verkaufen. 5. Bezirk,
Schönbrunnerstraße 24, Parterre 5.69318-8
Knabcnpensionat im eigenen
Hause. W. Loreuz, Wieu, 4/2, Lmsengasie
Nr. 19a. Boruchmes Institut. 61630—7
Clavierlchrerin, Kraft ersten
Ranges, empfiehlt sich. Honor. gering.
17. Bez., Hauptstraße 79, Stiege rechts,
Thür 10. 69400—7
Praktische Methode. Fran-
lösislh und Englisch ertheilt ersahrcner
Lehrer, Franzose. Honorar müßig. L a r o u s j e,
Univeesilät. Feanzensring. 68632—i
The Berlitz School. 1. Bez.,
Rotheuthurm strafte 11, 8. Stock,
Prtb.-Sprach schale sür Crwachsene, Engi.
Franz., Span., Ital., Böhm. v. Lehrern
der betr. Nation. Bon der ersten Leetton
an wird nur die zn erlernenoe Sprache
gesprochen. Prospecte gratis und
sranco. 67944—7
Ungar. Sprachlehrer. Gram­
matik, Converfatio», Literatur, Han-
dels-CorresPondenz. Prüfnngsvor-
berrituiig, Fachübersetzungea. Erste Re­
ferenzen. Auch Umgebung. Dies!,
9. Bez., Schuberlgasse 14. 63318—7
Ungar. Sprache, Literatur,
Latein, Griechisch lehrt adsolvirrer Budapester
UniverfitätShörer. PrüfungSvorbereitung für
ungarische Matura. Strebsamen vollständige
Spracheubiherrschung verbürgt. Sie leih
I e n ö, Franz- Josephs- öuai Nr. 25,
Thür 33. 69377-7
Eine Privat-Erziehungsan­
ftalt in Wien sucht einen israelitische»
Präfceteu, der fähig ist, Volks-, und
Mlttclschnluuterrscht zu ertheilen. Zeuaniiie
und GehattSansprüche unter Chiffre »B r ä-
s e c t 815" an A. OPpeI> l's Nachfolger
Anton OPPelik, I. öfterr. Annoncen­
bureau, Wien, 1. Bez,, Grünauaergafle
Ne, 12. 68929—7
Schwarzer Hofbauer Stutz­
flügel, kreuzsattig, sost neu, 300 fl,; Böleu-
borscr, motlnuß, 420 fl.; lreuzsaitizer
schwarzer Schwclghosir Stutzflügel, pracht­
voll, 400 fl.; mehrere 7oetovige gute Stutz­
flügel zu ISO. 160, 200 bi» 351) ff; Pianino
zu 200, 220 dis 300 fl. zu verkanlen oder
umzulousche». Miethe van i fl. auf­
wärts. C»rl Seum»y.r. Clavicr-
erjcitgtr, 7. Bez., Lerchenfelder
strafte 7». 60428-8
WegcnUebcrsicdlnug äußerst
günstige Möbcl-lSclegenheitskaufe
ii. lllmstun, Tapezierer u. Deco
rateur, 1. Bez., JoyauneSgaffe 2
gegr. 1875, prämier 1894. (elegante un,
einfache Möbel in besonders feiner AuS
fit^rung, Speise;., Schlafzimmer, Salons
Boudorrs, Herren;., Bilder, Bronzen, Bor.
hänge-Garnikuren, Divans, Ottomatt
eigener Erzeugung. Möbet rverben»
L-ausch genommen. 68964—1
Möbel auf Raten. 8. Bez.
Mariahüfcrstratze 117, imHoie. 6W33— i
Completcs Schlafzimmer
aus massiv hartem Holze, Museum prämiirt.
um 2d0 fl. zu verkausri». Wien, 1. Bezirk,
Singerstraße 4. 69976—.
Pianino» 7 Oct., Dresdener
Firma, mit Harfenpedal sehr billig zn
verkaufen. 9. Bezirk, Währingersftaße 15,
1. Stock.. 69420—8
Käufe und Verkäufe.
Bon Herrschaften abgelegte
Herrenkleider elegant und billig bei
Jacob Wcinbcrger, 1. Bezirk,
Weihburggasse 5, 1. Stock, neben
„Hotel Elisabeth", auch Sleiderleiy-
auftalt. 65230—9
Damen-Blonfen ans wasch
echtem engl. Zephyr find noch einige Dutzend
vorrätbig^ per St. fl. 1.—,1.25, 1.50,1.75,
2.—, 2.50. 1. Bez., Weihdurggaff«^9, Eck-
geschäst der Liliengasse. 69503—9
Uniform derIX. Rangsclaffe,
neu erhalte«, für schlanke, mittlere Lehr­
person unter der Hand zu kaufen gesucht.
Unter „D. R. 120" pastlag. 13/2. 69119-9
Farbige Schafwollvorhänge
und PortiLren grötzerer Posten Montag,
den 20. d. M. (auch ea detail), billig ab­
zugeben. Bis zu diesem Tage bleibt
das Geschäft noch geschloffen. Jmport-
und Commissions-Bureau Gara r, 3. Bez..
Obere Weißgärderftraße 5. 69297—L
Jurist (HI.), Staatsprüfung
ltt gutem Erfolge, m. Unterrichtspraxi«
and guten Refeeenzeu unterrichtet Ghmua.
fiasten aller Claffen. F, L,, 19, Bei,, Hos.
Seile 23. 69427-7
Hofmeister zur Correpctitio«
in Realschulgkgenstaudeu per sofort über
die Ferien, eventuell für länger ge­
sucht. Offerten unter »11. 88- bostlag.
Hirschberg (Böhmen). 69368—7
Korrepetitor, tüchtig
Mathematik und Sprachen, wird
UiUerghmoasiaknn per sofort gejucht. An.
trage unter ,A. K. 15" au das Stttkünd.»
Bur. d. Bl.'"
69334—7
Versatzscheine, Brillante«,
Perlen, Sold, Uhren d,S 10,000 fl.
werden ausgelöst und der volle Mehrwerth
ausbezahlt. Dieselben Gegenstände können
zurückgekauft werden. Kaufe falsche Zähne
und Gebiffe. Rad ino w lisch, 2. Bez,,
Stephaniestraße 1. 66777—9
Rnr ich allein zahle höchste
Preise sür getragene Herren, und Damen,
netto, Uniformen, Möbel, Wüsche
Verlwsenschatteu re. Karte genügt. M e.
dtar, 2. B., LeopoldZg. 13. 67319-9
Emp irr-, Mahagoni-, Salon-.
Schlaf- und Speisezimmer, Alles mitschwrrn
Bronzen, Teppiche, Vortzänge, Luster sinl
um halben Preis an Private zu verkaufe»
1. Bez., Singerstrahe 0. 69439—!
Prachtvolle Möbel, barock
altd. u. pol, b Zimmer, villigfl verkäuflich
6. Bez., Mariahilserftraße 52, 4. Stiege
2. Stock. Thür 29. 69162
Hcrrschaftöwohnnngen wer
den miethweise eingerichtet, sowie Mobö
auf Thetlzahlungen. 3iur Stadt, Sin
gerstratze 8, PhrltppKrou. 69433/.
Größte Möbel- Leihanstal'
Wiens sowie Möbel au,
Thcilzahluug. Nur 1. Bez.
Singerstraße 4. 69977—
Ignatz Krön, Tischler- n
Tapezicrer-Möbeletablissemeiit, nm
1. Bez., Tegetthoffstrafte 3, verkauf
unter Garantie hochelegnnie Schlos-, Speise
und Herreuzimrier, Salons, Boudoirs, u
allen Sthl- und s-toffarten, darunter Schlaf­
zimmer zu 1b0 fl., Speisezimuier zu 150 fl.
Salougaruituren von 50 st,, altd, Dibani
von SO fl. aufwärts. Auch sin» all
sürTLohnimgseiiirichtuugcuerfordev
liche» Objecte lagernd. Nur 1. -8ez.
Tegetthoftstratze 8, Porterrctoeale
Preiseourante für die Proviu,
gratis. 69504—s
Möbel auf Raten nnd leih
weise bei J. Pattak, Tisch
lermeifter, 7. Bez.» Maria
hilferstraße 22. 69225—
Philipp Krön, Tischler
und Tapezierer- Möbeletablissemeu,
nur 1. Bez., Singerstratzc 8, verlaust
unter Garantie hocheteg, Schlaf-, Speis»
u, Herrenzimmer, SasouS, Boudoir» u
allen Styl- und Sloffartenz darunter
Schlafzimmer izu 150 fl, Speisezimmer >i
150 fl,, Salougaruituren von 50 st., altd
Divuus von 50 fl, oufwäcl». Auch stüt
olle für Wohuuugseiurichtungeu er
forderl, Objecte lagernd. Rur 1. B>-
Singerstratze 8. PreiScouraute sür di»
Prornnz 20 lr. Briesmarkeu. 69434—s
WerdenbcstenPrciS erzielen
will für alte Kleider, lluisormeu, Schuhe,
Wäsche, Möbel, Berlaffeuschasten, Boden­
kram, genügt Karte. Goldsand. 9, Bez
Aiserbachstraße 104. oder Pollnk. 1 Bez,
Salzgoffe Sie, 8. Provinzeinsendungen
werden reell bezahlt. 661)22—9
Feuerfeste Kais«, gebrauchte
n. neue, billiger als überall bei Emil
gaffet"' ffle4lt1' V^j^lmt-rkirche.
Speise- nud Schlafzimmei
im englischen Style laut Zeichnung voll
Director der amerikauischeu Zttheraeselt'
schast, Herrn Schlesinger befleD, m kunfl
vollster Ausführung »ou sehr trockeueu
amerikanischen Rußiholz ferust gefertigt, ij
mit großem Verluste wegen plötzlrch«
Uebersetzung nach Deutschland in Fosts
des theuren Zolles (keine Srreiührnug,
Briese liegen auf) in der Kunsttischler, m
Tapezterermälielhalle des I. K a t u
4. Bezirk, Schleismühlgasft Nr, 2, Ne»
zauiu,, Tramwuhhaltestelle, gegenüber de,
dringend zu Berta*
6925»-#


[ 2023-06-29 10:44:54.188 - 19000815 - Seite 26 ]
Seite 26
Wien, Mittwoch
Neue Freie Fresse.
15. August 1900
Nr. 12928
Tie „Kleinen Arteigen" können mit und ohne
Adresse erscheinen, und wirk Auskunft über alle
Anzogen, mit ülu^uatrrne der ttnffrirteu
vor: uuö m unseren! L-ur. i. Kl. Linz.. I., Schuler-
ftraßc 15. uncnigeirüd.} rnüudl. ob. briefl. ertheilt.
leme ÄPeigen.
Chiffrebriese werden übernommen und nur gegrn
Vorweisung des OnseralenscheinÄ ausgesolgt,
recommandirte Chiffrebriefe zürückaewiesen. Aus­
künfte werden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends ertheilt. Inserate auf Wunsch verfaßt.
g E" Dle„KlelnenAnzeige«E
- be finden sich auf Seite
JJgg“ 23 bis 26.
Möbel.
Jacqnes Wallis, Tischler-
tHi6 Tspcziercrmöbel-Etablissemerit,
mir 1. fliez., Singersrrafte 4 Ctm
eigenen Hanfe), verkauft dochefe-
gontc Schlaf-, Speise- und Herren­
zimmer, Salons, Boudoirs in
allen Styl- und Stoffarten, darunter
Schlafzimmer zu 150 fl., Speise­
zimmer zu 150 fl., Salon-
aarnituren von 80 ff., altdeutsche
Divans von 50 fl. aufwärts. Nur
1. Bez., Singerstraffe 4. Jlluftrirte
Preiöeouraste gegen SO kr. Brief­
marken. 63976—9
Möbel auf Rate« bcrm
Tischlermeister 5. B-z., Wargarethensnatze
Ar. Ü0.> 6611S—9
Möbel Vs» falliten Firmen
werden lies unter Senkreis verlaus!, barunter
Sckilof- und Sveisezimmer bei Miüiarl
Wallis, t. E. beeideter Schatzmeister,
6. Se»., SKnria&ilici'ftrafie' 117, im Hofe.
Adresse bitte genau zu beachten. 69236-9
Schlaf- und Speisezimmer,
aitd., sehr gediegen gearbeitet,
beide cowplct, um 270 fl. zu
verkanten» 1. Bez., Singer-
strafle 6.. 69440-9
Barock-Schlaf- und Speise-
»immer, sowie alldeutsche und pvlitirte
Möbel find billigst einzeln zu verk li. B.,
Kasernen gasse 22, 1. St.. Th. 6. 69393—4
Moderne gcdieg.Wohnungs-
Einrichtung, Buffet, Salongarnitur, Di-
plvmaten--echreibiisch. gute Oelgemälde,
Uhr, Console und Spiegel, für Toctorcn
paffend, billig sofort zu übergeben. Mali,
niilianplatz 14, Wezz. rechts, nächii Botiv.
kirche. 6917 8—9
Pracht«, antik geschnitztes
Speise- und Herrenzimmer mit echteu Ledrr-
stüdien und Polsterm'übcl, sowie ein schönes
Barock-Schlafzimmer um 1^0 fl. zu ver­
lause». I.Bez., Slngerstr. 0. 69461-9
Maschine« n.Maschinen-
Zestanbtheitr.
Elektromotoren für Gleich-
Wechsel- und Drehstrom, geeignet für alle
Kleinocwcrbe Bentilaiion-anlagen re.
lieferst nntei Garantie Hermann K.
G r u l l, 3. Bezirk, Rasuinoffslvg-me
Sil, Lg. G72„2.9
Petrolin- «nd GaSmotorc,
1. 2, 3. 4 dis 13 HP, veu und gebraucht,
billi.rsi bei WarchalowSki L Seidler.
Mol'ürcr.sabtik, ff. B., Rögerg. 18. 63861—9
Bcnziumotore, Gasmotore,
1-, 2-, 4-, 6-. 8- bis 100 HP., reu und
gebraucht, billigst bei Blaschke, NarnvevS-
torffc'.gass; 44. 67^20— 9
100 IIP. Dampfmaschine mit
krostnauftcuernng, Condensaüon, Rillen­
ras für 7 Seile, Eeniraiichmierung, fSmmN.l
Schmier- >i. Atlshhatinen, sowie Fundament-
plan, boUsiandig wie neu. ist wegen be-
dcntendrr Bergröfferung d-S Betriebes billig
abzneeben. fil der Deuroniage der-Maschine
wird'am 19. d. Di. begonnen. An fr. linier
„OcEo u° misch" an das kinnonccn-
eSureau I. Anbrecht, Prag, Graben,
„Spi'ula". 68481—8
BacuulN aus Kupfer, gut
erhallen, Id—20 Hektl., wird gekauft. Of­
ferten nni-r ^L«. <1. I4CS." an Rudolf
Molse, Prag. 68366—3
Acctylcnqas-Anlagc, bestes
Sbstcm, für 30 Flamme», complet, eörnt.
far.inri Installation, billig zu vertanfen.
Innallalcnr Fried, 9. -3ez., ^.hnrn-
gasse 2. 63491—9
Bcnziumotore, Gasmotore,
Bcnziulocomobilc von 2—»O
IIP., crftciassigcs Fabricat,
günstige Preise und Zahlungs-
bediuäungen. «L
Bauer, Motorcn-Fnbrik und
Eisengießerei, Wien, 2/7,
Drcödencrstr. 82—86. 63624-3
Egalifir- und Mechaniker-
DreliÄnkr 
berger, Wien, 3. Bezirk,
Praterstraffc 37, vornehmste
n«d älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orte«, offcrirt seine
Dienste für delicatc Ange­
legenheiten aller Art» Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
«nd Privat- Auskünfte rc.
unter strengster Discretiou.
Telephon 15201. 66W8—v
Privat-Detective» geprüfter
Fachmann gew. I. k. Lriminal-Geheim.
Polizist, Besitzer amil. Belobungsiueiete
für außerordentlich erfolgreiche Dienst,
leisiungen, übernimmt discrete Aufträge
schwierigster Art, Beobachtungen, Re.
cherchen, Heiratsauskünfte Reisen. I o.
se p h v. P e l z e l, l. Bezirk. Rauheu.
steingaffe io. 69391—0
„Veritas“, internationale
Geheimagcntur, Privat-Deicc-
tivc-Jnftitut, Wien, 1. Bez.,
Kärntnerstraffe 35 (Eingang
Johanncsgaffe 2), daS älteste,
verlählichste, distingnirtcstc u.
hervorragendste Unternehmen
dieser Art mit vorzüglichen
cinfluffrcichen Verbindungen
im In und Auslande, besorgt
überall unübertroffen Ver-
traucnssachen, geheime Auf­
träge, Heiratsangclcgcnhciten,
Beobachtungen, Reisen, Nach­
forschungen rc. Dir.: Franz
Xaver Fleischer, altbe­
währter Special-Fachmann, im
früheren langjährigen Staats­
dienste stets ausgezeichnet und
mehrfach glänzend deeorirt.
(Orden, Verdienst- Medaille
re. W-t. «0509—0
Uebersiedlungen
per Balin n. Schiff mit
Patent* Möbelwagen.
Caro H Ieürnek,
IV i e n, I., SchoNeuriug 27 11939
Budapest, ArauhIanoSg. 34,
Lemberg, JagieloaSIa 22.
Specialität: Doppelwageu.
Einlagerung von Möbeln
in trockenen, licht,, absperrb. Cabinen
Ausverkauf! 50,000
Rollen Tapeten (behördlich bewilligt),
darunter Velour. Leder. Japan u. Secession,
sowie Bordüren, 40 Percent unter dem Ein­
kaufspreise. Tapeten von 8 kr. per Rolle
aufwärts. Gold-Tapeten von 15 kr. per
Rolle aufwärts. Französische, deutsche und
englische Tapeten in allen Farben von 15 kr.
per Rolle aufwärts. Vlafond-Tapeten
von 8 kr. per Rolle aufwärts. Glanz-, ge­
strichene und bunte Plafonds von 20 kr. per
Rolle aufwärts. Holz- und Marmor-
Tapeten von 15 tr. per Rolle auswärts,
(din Zimmer von SO Metern Umfang
um 3 fl., und besteht dasselbe aus 15 Rollen
Wand-Tapeteu. 5 Rollen Plafond, 2 Rollen
Hohlkehle, 2V Meter Wandborde. 19 'Meter
Fries, 1 Rosette. Michael Cohn,
Wien, I Bez., flleifchmarkt 1. 14374
Echte 14785
Karlsbader
Oblaten
(Specialität) erzeugt und versendet
Karl Bayer« k. u. f. Hoflieferant.
Karlsbad. Probesendungen von
2 fl. aufwärts.
plßiihrnücrglK.
Hotel du Kursaal
int Centrum, am Meerdamm, infolge der
jüngsten außerordentlichen Vergrößerungen
und Berschönernngen eine wahre Sebeus-
würdigkeit, daS schönste Hotel der Nordsee-,
küste. Elektr. Beleucht, in all. Zimmern. Lift.
Hotel Continental, 12085
tIs-ä-tIs vom Pier. Elektr. Zimmerbe-
lencht. Lift. Häuser ersten Ranges. Aus­
schließlich von vornehmen Familien besucht.
Aprikosen, NibiS, Himbeer, Erdbeer, Stachel»
beer, Kirschen, garantirt fein, fest, haltbar,
a 63 kr. ver 1 Ko. netto, dunkle Aprikosen-
Marmelade 54 kr.. Aepfel^Marmeladr 38 kr.,
Melange-Marmelade 45 kr. per 1 Ko. netto
offerrrt Herin»nn Tausftiff, Prag-
Karolinenihal. Mindeflabgabe 5 Ko. von
einer Sorte. 14753
Tafel-Trauben,
feinste, gutedel, süß und großbeerig. 5 Äo.
4 Kr., echte Zwetschken. 5 Äo., 3 Kr., 5 Ko.
Rutzzucker- oder Annauas-Meloneu 3 Kr.,
5 Ko. Waffer-Melonen, ganz rothe 3 Kr.,
5 Ko. Tafeläpfel, Tofelbirntn und Trauben
3 Kr. 50 H. versendet spesenfrei gegen Vor­
einsendung' ob. Posinachnahme J'. SxtttaoT
in Görz, Küstenland. 15268
Feuerfeete
oiearn*
.Cassetten^
awchratta!>crscw5-
Livreen,^
neue und gebnauchte. tteM »on#M,
ISehröae fu 3^7
Jacquet..^ 2^
KeUner-Frack•...£ ß_
Knaben-Ueberziehcr. fl. 1. 5»
Soate.rain-Abiheilung schwemme»
Jacob Rothbecger, 1462a
X. B '^irk, Stephansvlatz Skr. 0.
ATENTE
Mr«siFÄ u™
fcnlion gesucht
Bsass* “■“ *■*
Muß denn wirklich immer erst ei» m-nG,.
9-s»ehen. damit die MildihSlig^
^'er MenIchen erwacht?!: Ein „achwZ
lich hochachtbarer, alt verdienter Slaats.
beamier— durch schkechie Menschen j»
namen.afes Unglück, unverdient um All,.
9°bmch»- bittet um einen Credit do,
f*-' woml! er sich eine neue Eiisten,
grmtbet, iite Sihn'.d selbst iu raonVtti*
ndjeren Raten a 100 ft. tilgt. Abgesehen ba
eilen That, würbe damit eine ebrffibafte
Familie wieder lebenSiShjg d-r Bcr.
zweiflung entriffen nnb endlich volle' Sicher,
heit geboten Gütige Noti, erbeten uut»
postl. Wien, Nlht.
1 Minute Ausstellung 1900
So Aars) 15 Francs per Tag fl Zimmer
und dreimal Esten; Zimmer allein 8 Franc«.
Lambert 56 Bne F e deration. Paria
Wer Vertreter oder
Vertretungen sucht,
wende sich an Peters JnteriiationaleS
Haudels-Jilflitrit, Berlin ÜV. izgzz
Möbetbrauche.
Ein äusterst roiitinirier Neisender^ einiger
Sprachen mächiig, tüchtiger redegewandter
Verkäufer, auch Tapeflerer-Werksührer, sacht
passende Stellung. Prima-Referenzen und
langsähr. Zeugniste stehen ihm zur Seite.
Unter Chiffre „Vielseitig 200“ an
daS Ank.-Bur. d. Bl. >5344
« I Kelche Heirat: l ISJcfl
rasch and d scret vermittelt die Adminiftea.
9eaI«41lneneine»Kni!d8cliaii l
Budapest, VII., Rosau,,ekle 47.
lPrima-üieserenzen.) SOOO Herrenaa.
trage und 4009 OamenanlrSge
mit Äermögeu von 300» et. di« Ni»le­
ne», norgcinerkt. Probennmmer (I Seilen
Grojfformat) HeirakSvorschläge nebst Juso««
station gegenRetourvorto. Discr.Beriandt.
getrauchfa o. neuo
fcilf'jpfWa
S. BERGEN
WIPF1ISSEHSTF59I
srrasug
Zuckerfabriken
baut und finarteirt deutsches Consortiinn.
Offerten unter „Lnokr'rfttbrtlL 567“
an das Ank -Bur. d. Bl. 14314
HE?*«» *•:*. s*.
„Patti ohiari, amioi eari“
wird erf., mehrere unter gewöhnk. Adreffe
erliegde. Br. iu eig. Intereffe sofort zu beheb.
15308 Migoletto 2000.
Für die österreichischen Provinzen wird
ein tüchtiger, o»t eingeführter
Reisender
für eine allererste weltbekannte Champagner-
marke nnb Auöländer-Weine gesucht.
Nur jene Herren wollen ihre Offerten
unter „Z3T»te Kraft 75 w an das Ank.--
Bureau d. Blattes senden, welche bereits
lauge Jahre iu dieser Brauche gereist und
nachweisbar tei'V.r feinsten Kundschaft mit
Erfolg gearbeitet habe». 15357
31 Jahre alt, Christ, verheiratet, lang-^
jähriger Reise-Ingenieur und Leiter eines^
technrfchen Bureaus. reprasentationSfähig.^
gffchöftsgewandr, sucht sich zu ver-£
anten. Gefl. Zuschriften unter Chiffre^
„Sein* 13»9’< an Haasenstetu St^
Vogler. Wien, I. 4
ESn
Reisender
der Dapier-Branche, der bei Papier-
uud Spezereihändlern gut eingeführt ist, wird
für Steiermark, Tirol und Vorarlberg zmn
sofortigen Eintritt gesucht.
Rur Branchekundige wollen ihre Offerten
unter ,,L. 2. 1v" an daS Auk.-Bureau
dieses Blattes richten. 15356
Comptoirist,
in Buchhaltung und Corresv-utdcn;
bewandert, mit flotter, schöner Handschrift,
pcrsecter Stenograph, mit Pr!ma-Reie-
ren^en; wird für in« Bureau einerJndusirie-
Actlen-Gesellschoft zum sasortigeu Antritt
gesucht.
Offerten unter Angabe der Gehalt».
ansvrüche sind vorläufig za richten nnter
»ii. 00« postlagernd Wien, 1X/1. 15959
ESinlieirat.
-Tüchtiger Ingenieur, Jude, reprSsentabek.
35 Jahre alt. sehr guter Herkunft 30MiÄ
Kronen Vermögen, init längerem Auslands»
Aufenthalt, würoe in irgend einen technischen
Betrieb einheiraten. Versckiwi-'genheit ge»
boten iyit> verlangt. Gefl. Auschristen unter
m h. Sl. lOü“ an das Aukünd.»Burean
dieses Blattes. 15313
Heirats-Antrag.
Junger Mann, Israel.. 33 Jahre ak^
welcher demnächst Affocie einer bedcutcnderea
WemgroLliandlttna wira. wünscht ein Frau»
lein nnt 30—35 Mille Gulden zu heiraten
Anschriften nnt. „V?eiagro«8ligi!HUer"*
postlagernd I, Maximilianjtraße, nst
gegen schein. 15334
Der Conlissnr^ltttber allein ist nichl
inr StaitSe auch das Herz etner reich,
begabten, j'.rugcn und schönen Dame,
tadellosen NufeS. auAznfiiUen. Brief»
Uche Zerftrrnnn\ mit nnr höchst«^»'
derPersöttlichkeit Ist daher erwünscht.
Nnter „ln. v. T.“ an das Auküud^
Bureau dieses Blattes. Nur pcgc.l
Schein. 1Ä51
Sssweif!
Pri^re retirer lettre Salotations „LlIliM*
skj old-. 1535Ö
ISA. Mein theuerstes HerzenS-Lieb! Wohl
angelangt, sende ich vor AllemDir meine hen«
lichsteu Grüße und innigsten Dank für
Alles und Jedes. Mir bleivl unser Wieder­
sehen unvergeßlich— wie jener Tag, welch»
uns vereint. Bleib' nur nnv. mein und
behalte mich recht lieb. So Vieles läßt un»
hoffen, daß uns noch jenes Glück wird,
welches ich fo heiß ersehne. Lebe recht wob!
und schreibe bald Deinem Dich unsagbar
und treu liebenden^
jSJTariet, Mngarn.
Tausend Dank für Nachricht. Bin heutt
und in acht Tagen in der Stadt. Da wirst
Montag wieder Brief von mir^ finden.
Gedenke unablässig Dein in heißer und
junger Liebe.
Jamikien -Nachrichten.
15345
Gisela Eichner,
Leo Altmaun,
, Tcchaislkr,
Laztz. La,*'
Gabriele Altmaa»,
Ignaz Spitzer,
Grscllschasitr i.Fa. Spitzer Lfllap-Hül?,
Lazy, Teich«,
empfehlen sich als Verlobte.
Statt jeder besoudere» «nzrige.
Gisela Leitersdorf,
Emil Roman
empfehle» sich als Verlobt e
Wien. E
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
Derantworllicher Brtartcnr: Karl Felix Kohlet-.
Druckerei der „Neuen Freien presse- r Reinhold Geyer»
Papier: Guggeubacher Papierfabrik.
Die keuti/v. Nnmmer ist 26 Seite» stark.
t

