
[ 2023-06-29 10:32:50.816 - 19001130 - Seite 1 ]
Redaction, Administration L Druckerei:
Koluwrat-Bing, Fichtogasa« dir. 11,
ZJnfrankirte Briefe werden nicht angenommen Und
Manuscripfce in keinem Falle zurück gesendet.
Ankttndis;uii^Bnreaat
Stadt, Wollzeile Nr. 2a. Insertionspreis nach Tarif.
Inserate Übernehmen: Wltsek, Ann.-Exp. in Prag»;
Jos. A. Kienreich, Zeitungs- u. Ina.-Exped. in ClrAr{
J. Blockner, B. Eckstein, J. I). Fischer, A. V. Gold­
borger, Annonc.-Exped. iu flSueuincb«
land und Srrbirn K. 20, für alle übrigen Staaten
des Weltpostvereines K. 22.— Bei den Postämtern
in: »ensbclilitlBl UM. lo Pf., Schweiz 14 Fr,,
Belgien IS Fr. S6 Ct., Italien iS Fr. 46 Ct.,
Biittiüuien lÄFr., herbien lp Fr. G5 CL, Kni*
S arten 15 Fr. 63 Ct., IlUKftlamI 6 Kübel,
ri«wh4%Filnn«3 und om-opHischti TOrhol K. 13*22,
asiatische Tt'ivlfcl K. 17 12, FgyptOII 17 Er. 97 Ct.
— Bei den A?entui*(3ii in Italien r E.'E. Ob?
lieght in Mailand, Florenz und Koni*, I-oescher& Co.
in Rom 28 Fr. io CM Frankreich s'. t Agene«
Havas in Paris, 29 Fr. 50 Ct.; FliarIan und nur solche Leistungen,
die -kraft besonderen Rechtstit'els auf bestimmten Grund­
stücken haften, sollen davon ausgenommen sein. Für die
religiöse Erziehung der Kinder sollen in erster Linie die
Vereinbarung der Ellern, in Ermanglung derselben die
landesrechtlichen— nicht die kirchlichen— Vorschriften
maßgebend sein. Nach beendetem zwölften— nach unserem
Gesetze nach beendetem vierzehnten— Jahre steht
dem Kinde die Entscheidung über *,ein religiöses Bekenntniß
zu. Kur;, die Religions- und Gewissensfreiheit in ihrem
ganzen Umfange, die Selbstständigkeit und gleiche Behand-
Theater Ideen, die vor ihnen Katheder, Tribüne und Presse
angeregt, und Beide vollführen neben ihrer dramatischen
auch politische Arbeit. Aber wiewol Repräsentanten derselben
Richtung, waren sie dieser im Leben nicht in gleicher Weise
dienstbar. Das wurde in dem Kampfe um die Lex Heinze
klar und offenkundig, der ein so grelles Licht auf die Be­
strebungen der vereinigten Reactionsparteien in Deutsch­
land warf.
Es ist sehr lange her, daß der österreichische Kaiser
Joseph II. den Einfall hatte, durch eine persönliche Be­
gegnung mit dem großen Friedrich die Mißstimmung
zwischen zwei mächtigen Regierungshäusern hinwegzuräumen;
als nun diese Zusammenkunft des greisen Königs und des
jungen aufstrebenden Kaisers in dem kleinen Städtchen
Neustadt wirklich stattfand, schien es den Fürsten sehr
schwer möglich, eine innere Berührung zu finden. Man unter­
hielt sich über Truppenbewegungen, über literarische Fragen,
über die Poesie Italiens, ohne einander nur einen Schritt
näher zu kommen. Da brachte Joseph das Thema von der
erbärmlich kleinlichen, engherzig geistlosen Wiener Censur
aufs Tapet, und seine scharfen Apercus, seine treffenden Ur­
theile über die zerstörungssüchtige, geisttödtende Thätigkeit
der Censoren rissen den König, wie er seinem Minister
Finkenstein schreibt, mit allen Sympathien an die Seite des
Kaisers.
Und etwa anderthalb Jahrhunderte nach dieser denk­
würdigen, bedeutungsvollen Scene kam von Berlin, der
Residenz- und Hauptstadt der Hohenzollern, das Zeichen, wie
die alten Polizeimittel und -Künste die Gedanken eines Denker­
volkes auss neue knebeln und erbarmungslos dem plumpen
Beile einer geistigen Guillotine preisgeben sollen. Während
nun Hauptmann damals dem Bespiele eines englischen
Dichters folgte, der den Puritanern seiner Zeit zurief:
„Laßt mich die Gedichte meines Volkes machen, während ihr
schlechte Gesetze gebt", und, nur auf den Glanz seiner Kunst
bedacht, sich in seinem Dichterheim von dör Mitwelt ab­
schloß, fühlte Sudermann's Temperament, von dem Wider­
stand immer mehr gereizt, das Bedürfniß, mit der Macht
seiner den Gegner rücksichislos bekämpfenden Rede die Massen
aufzurühren. Diese Bethätigung auf einem ihm völlig neuen
Felde zeigt den vollen Gegensatz seiner Veranlagung zu der
Hauplmann's.
Sudermann ist die active, kräftigere, Hauptmann
die contemplative, passivere Natur; der herrschende Zug in
, Sudermann ist dasStreben noch Concentratwn, der Sinn für die
lnng aller Religionsgemeinschaften, die Grundsätze, auf denen
die österreichische interconfessionette Gesetzgebung beruht und die
in der Allocution Pius' IX. als verwerflich und verdammenS-
werth stlgmatisirt werden— sie werden jetzt van dem
katholischen Centrum verlangt, und die Reichsgesetzgebung
wird für ihre Einführung in Anspruch genommen, weit
das Centrum sich dessen wohl bewußt ist, daß es im Reichs­
tage mit größerer Aussicht aus Erso'g dafür zu wirken
vermag, als in der Gesetzgebung der Einzelstaaleu, in deren
Wirkungskreis die beantragten Bestimmungen der Reichs-
Verfassung zufolge gehören würden.
Schon lange hat die clericale Partei die doppelte Elle,
mit der sie Alles zu messen gewohnt ist, nicht so offen ent­
hüllt, wie in diesenr Antrage. Dort, wo sie in der Ueber«
macht und zu herrschen im Stande ist, verwirf! sie die
Religions- und Gewissensfreiheit im Namen der Kirche und
des Glaubens, und zu den verdammenswerthen Irrthümern,
welche die Encyklica und der Syllabus vom 22. December
1864 aufzählen, gehört auch der Satz: „Jeder Mensch Hai­
das Recht, die Religion zu bekennen, die er, vom Ächte der
Vernunft geieilet, für wahr halten wird." Dort aber, wo die
clericale Partei in der Mmorilät sich befindet, wo sie, lvie in.
einem großen Theile des deutschen Reiches, mit einer staatlichen
Gesetzgebung zu thun hat, die in den Handen Andersgläubiger
ruht, dort fordert sie die Religions- und Gewissensfreiheit
im Namen der Gerechtigkeit. Seit fast dreißig Jahren er­
klärt die katholische Partei iu Oesterreich die Kirche für
geknechtet und unterdrückt, in ihren göttlichen Rechten ver­
letz!, weil in einer Periode der Gerechligkeit und eines
freien Aufschwunges der Geister unsere Gesetzgebung das
Verhältniß der Confessionen zu einander so geordnet hat,
wie es das Centrum im deutschen Reichstage setzt verlangt;
seit fast dreißig Jahren gräbt und bohrt und wühlt sie an
den Fundamenten der consessionellen Gesetze, setzt sie ins­
besondere alle Hebel der Agilation und der Intrigue an, um
die Alleinherrschaft der Kirche In der Schute zurückzugewinnen,
die in Conseqnenz der Gleichberechtigung der. Confessionen
fallen mußte, sobald die katholische Religion aufgehört hatte,
Staatsreligion zu sein, und mancher Stein ist auch schon
cm§ jenem Bau gebrochen worden, wenn nicht offen' im
Wege der Gesetzgebung, wie es durch die Schulgesetz-Novelle
geschah, so Hrch im.Wille.» dgrch constivente Aststegststg und
durch die Praxis schwacher oder willfähriger Regie­
rungen. Das hindert aber, wie man sehen kann, dieselbe
Partei nicht, im deutschen Reiche für sich zu fordern, was
sie in Oesterreich Anderen beharrlich verweigert. Alle Consti­
tutionen und Decrete der ökumenischen Concilien, alle Strafen
und Censuren, welche die Allocution geg-n Katholiken herauf«
, chwört, welche die Principien der österreichischen confessio-
nellcn Gesetze vorschlagen, beschließen oder approbiren, halten
das Centrum im deutschen Reiche nicht ab, die gesetzliche
Wirkung; er beherrscht alle Künste, Gesetze und Handgriffe
des Theaters, auch die, welche dem Routinier faßbar sind;
Hauptmann dagegen folgt wie ein Muster jener alten Poeten,
die nur für sich allein gedichtet, dem Zuge seiner Eingebung,
unbekümmert, ob er dem Bedürfniß der Bühne nachkommt
oder ihre Effecte auflöst und zerstört. In Sudermann ist
trotz aller Neigung für die Sentimentalität und Phan­
tasterei der Scene die größere Realität, in Hauptmann trotz
seiner Vorliebe für die Nachtseiten des Lebens, für die
Schilderung schmutziger, abstoßender und peinlicher Erschei­
nungen der höhere Idealismus. Deßhalb erzwingt der Eine,
zumal er der Erfindungsreichere ist, die stärkere äußere Theil­
nahme, während der Ändere, der vornehmlich in seinen letzten
Werken unbedenklich die bekanntesten Themen neu aus­
spinnt, seine Erfolge zeitweilig abschwächt und vermindert.
Sudermann denkt im Sinne des Theaters, in Dialogen,
Scenen und Acten, formt und gliedert seine Stoffe
völlig bühnenmäßig, während Hauptmann, ob er in tragisch
stürmischen Ausbrüchen, ob er im Lustspiel, wo der Witz die
Seele seiner Dichtung ist, den religiösen, politischen und
socialen Vorurtheiien zu Leibe geht, unr von den Figuren
und episodischen Bildern beherrscht erscheint, die er nach der
Natur zu zeichnen unternahm. Das dramatische Element ist
m dem prosaischeren Sudermann lebendiger und vor­
herrschender als in Hauptmann, vor dessen Auge sich so
viele Vorgänge des Alltags zu poetischen Charakterbltdern
gestalten.
Aber auch eine theatralische Vollblutnatur wie die
Sudermann's hat in dem Streben, den wechselnden
Geschmacksrichtungen des Tages gerecht zu werden, an
Sicherheit und Kraft eingebüßt. Ein geistreicher Wiener
Vortragsmeister, der jüngst den schwierigen Versuch unter­
nahm, den Begriff des Modernen in der Kunst festzustellen,
erinnerte, daß Edmund Burke ein ästhetischer Parlamentarier
—- dieser Begriff bezeichnet nicht immer und nicht überall
einen Widerspruch— den Grund, warum die Dichter sich
in einem so engen Kreise bewegen, darin sah, daß sie mehr
einander als die Natur nachahmen. In der That kann man
auch heute das Rlchtige dieses Wortes beobachten und sehen,
wie ein literarisches Talent sich durch das andere zu Hildes
sucht und wie Viele die eigene Individualität abstreifen» indem
sie einem fremden Muster Styl und Formen abgucken. Eigent­
lich bevölkern Zola, Ibsen und Tolstoi unsere Bühne, und
man muß schon zufrieden seist, Dichter dieser Art uyd nicht
wahnwitzig-karocke Caricakrristen als Vorbilder gewühlt zu


[ 2023-06-29 10:32:50.816 - 19001130 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Freitag
r’Sctio Frei© i*aiesfiic2
30. November 1900
Nr. 13029
Festlegung eben dieser Principien zu beantragen, und wenn
es mit seinem Antrage durchdringen sollte, so wird cs im
Genuß seiner Vortheile sich nicht dadurch beeinträchtigt
fühlen, daß der unfehlbare Papst das gleiche Gesetz in Oesterreich
für durchaus nichtig und für immerdar ungiltig erklärt hat.
Denn die clericale Partei ist ungeachtet ihrer ewigen Be­
rufung auf den überirdischen Ursprung ihrer Grundsätze
eine gar praktische und weitläufige Partei. Das Centrum
hat die österreichische Gesetzgebung in seinem Antrage
nur copirt, wo sie ihm paßt und Vortheil verspricht, es hat
sie aber ignorirt, wo sie ihm nicht paßt und seine Action
beengen würde. Alle Beschränkungen zum Beispiel, welche
unser Gesetz über die äußeren Rechtsverhältnisse der katho­
lischen Kirche vom 7. Mai 1874 im Interesse der Staats­
gewalt dem Verkehr der Kirche mit ihren Oberen, der Be­
stellung der Religionsdiencr, den Publicationen der Curie und
der Bischöfe auferlegt, sind aus dem Centrum santrage
sorgfältig eliminirt, und er baut vor, daß sie nicht eines
Tages eintreten. Was unlängst einem altkatholischen Priester
in Prag widerfuhr, daß er von Polizeileuten vom
Altare weg abgeführt wurde, weil seine Bestellung
-staatlich nicht genehmigt war, das würde einem katholischen
Priester nach dem Centrumsantrage nicht widerfahren
können. Er fordert nicht blos, daß die Errichtung von
Gemeinden und geistlichen Aemtern keiner staatlichen Ge­
nehmigung bedürfen soll, er fordert auch unbeschränkte
Verwendung auswärtiger Religionsdiener in der Seelsorge,
Unabhängigkeit der Vornahme kirchlicher Functionen von
jeder Anzeige an die Staatsbehörde, die Freiheit der Ab­
haltung von Missionen von jeder gesetzlichen Beschränkung
oder Behinderung und, um die Zulassung der Jesuiten zu
verbürgen, von jeder staatlichen Genehmigung unabhängige
Gründung und Niederlassung religiöser Genossenschaften.
Selbstverständlich fehlt es den Bestrebungen des Centrums
im deutschen Reiche nicht an den Sympathien und besten
Wünschen der Katholiken bei uns. Aber was sehen wir
trotzdem in unserer Monarchie? Daß in demselben Augen­
blicke, in dem die deutschen Katholiken um die absolute Gleich­
berechtigung der Confessionen ringen, die ungarischen Katholiken
einen Vorstoß in der Richtung der katholischen Staatöreligion
machen, für die Universität den katholischen Charakter recla-
miren, ohne Rücksicht auf die Andersgläubigen den Doctor-
eid aus das Crucifix fordern, und daß die Partei von
Tag zu Tag mächtiger anschwillt, welche sich die Demolirung
der kaum gegebenen kirchenpolitischen Gesetze zum Ziele ge­
setzt hat. Immer wieder die doppelte Elle! Und doch sollte
man glauben, daß eine Partei, welche im Namen des Sitten­
gesetzes herrschen will und ewig wiederholt, es gebe außerhalb
Ader Religion keine Moral, wenigstens das oberste und all­
gemein giftige Moralgesetz respectiren müßte, welches lautet:
Was du nicht willst, daß man dir thu', das füg' auch keinem
Andern zu! Das ist's, was die konfessionellen Kämpfe
so endlos und so erbittert macht. Es kaun kein Friede mit
einer Partei sein, die Rechte für sich beansprucht, die sie
Anderen nicht zugestehen will. Jetzt ist an den Katholiken
im deutschen Reiche die Reihe, die Rechte der Minoritäten
zu reclamiren. Aber so sympathisch ihr Antrag in vielen
Punkten ist, sie dürften die Erfahrung machen, daß es tytä
dem Walde zurückhallt, wie man in den Wald hineinruft,
Und daß der Panzer, mit dem die Staatsgewalt sich schützt,
um so dicker und schwerer wird, je gefährlicher die Angriffs-
Waffen sind, von denen sie sich bedroht fühlte
Krüger in Europa.
Weitere Empfänge in Paris.
.' Paris, 29. Noveurber. (Privat.) Präsident Krü-
tz e r h at Heute die Empfänge fortgesetzt. Zunächst fei der
Besuch Crozie r's erwähnt, des Chefs des Protocolls
im.Elysee. Es heißt, Crozier habe mit Krüger eineAb­
schied s and i en z b ei Lo ukb et und eine Zw eite
> Unterredung K rüg er's mit Delcafse be­
sprochen. Aus der Umgebung Krüger's werden ver-
j schiedene Interviews, welche in der englischen Presse er-
I schienen, als apokryph bezeichnet.,'.
Heute Nachmittags erschieß bei Krüger eine Depu­
tation der christlichen. Bereinigung der
Schweizer. Sie überbrachte ein Bouquet und. eine
Adresse. Der Führer der Deputation sagte: „Als Bürger
eines Landes, welches seine.Unabhängigkeit ausschließlich
seiner unbesiegbarer,. Freiheitsliebe dankt, und das stark
ist durch die Devise: „Einer für Alle, Alle für Einen!"
haben wir Ihre Leiden mitempfunden und theilen Ihre
Trauer. Wir bitten zu unserem Gotte, welcher auch, der
Ihre ist, er möge Ihrem Lande die Unabhängigkeit' ge­
währen.".. ..
Auch Prinz Henri ch'Or l e a u ck würde von Krüger
empfangen. Der Prinz trat als Republikaner auf.. „Ich
danke Ihnen," sagte er, „daß Sie. mich empfangen. Ich
bin glücklich als Franzose und als Republikaner,
Ihnen meine ehrfurchtsvolle Sympathie für die Sache der
Boers zum Ausdruck bringen zu können." Krüger ant­
wortete: „Ich hoffe zu Gott, welcher die Sache der Boers,
die eine gerechte Sache ist, triumphiren lassen wird, und
bin glücklich, daß eine alte französische Familie, wie es
die Familie Orleans ist, mit. anderen Franzosen ihre
Sympathie für unsere Sache ausdrückt."
Vor dem „Hötel Scribe" verlangte die Menge Nach­
mittags, Krüger zu sehen. Der greise Präsident kanr auf
den Balcon und verneigte sich wiederholt, während die
Menge ihn mit Hochrufen acclamirte.
Sympathie Kun> gcbung der französischen Kammer.
Paris, 29. November. In der Nachmittagssitzung
der K a m m e r verlangte Deputirter Denis, Über die
Absichten der Regierung in Betreff eines Schieds­
spruches zu nsten der Boers zu interpelliren.
Der Minister d e s A e u ß e r n, D e l c a s s e,
erwiderte, er sehe nicht den Nutzen, den die Eröff­
nung der Debatte über die Interpellation bringen könnte,
und namentlich in der auswärtigen Politik
könne dasjenige, was unnütz ist, mitunter geradezu
gefährlich werden.
Deputirter Denis bestand auf der Eröffnung der
Debatte, zog jedoch über die vom. Präsidenten geäußerten
Bedenken die Interpellation zurück und be­
antragte folgende Motion: „Die Kammer schätzt sich
glücklich, dem Präsidenten der Transvaal-
Republik anläßlich seines Besuches in Frank­
reich den aufrichtigen Ausdruck ihrer
r e s p e c t v o l l e n S y m p a t h i e z u e n t b i e t e n."
Diese Motion wurde einstimmig angenommen.
Paris, 29. November. Sogleich, nachdem die
K a m m er die S y m p a t h re -Kundgebung für
K r ü g e r angenommen hatte, begab sich eine A b o r d-
n it n g der Gruppe für die n a t i onale B e r t h e i d i-
g u n g zu diesem, um ihn von wem B e s ch l u s s e der
K a m m er in K e u ni Piß z' u s e tz en.;•
Zum Anfenthältc. KriiWx'S in Dcttstchlarch.
•\ Berlin,29. .. November. (Privat.)' Nach' einer
Pariser Meldung' des „Berliner Tageblatt" wird
Präsident Krüger in Köln, wo er am Samstag
Abends eintrifft, im „Dom-Hatel" wohnen, und da er
am Sonntag nicht reisen will, brs Montag Früh, in Köln
verbleiben. Die deutsche Regierung ist bereits
davon benachrichtigt, daß K tu ger mit Dr. L e h d s
und seiner. Begleitung am Dienstag in Berlin eintrifft.
Köln, 29. November. (Privat.) Ueber die Pläne
und Aussichten 5k r ü ge r's, die Einsetzung eines
Schiedsgeri ch t e s durchzusetzen, schreibt die „Köl­
nische Zeitung": (Diesen. Gedanken habe früher bereits
Graf M u r alb i e w gehabt, aber sofort a u f g e g e b e u,;
als England erklärte, den Vorschlag als eine un­
freund li ch e Haltung ansehen zu müssen. Seit
jener Zeit haben sich die Verhältnisse nicht geändert,, eher
sei das Gegentheil eingetreten. Die chinesischen Verwick­
lungen, die Beschränkung der militärischen imb diplo-l
matischen Actionsfreiheit der Mächte durch dieselben, die
Fortschritte der englischen Waffen in Transvaal, die Er­
klärung der Einverleibung durch Lord Roberts, die Krank­
heit des Czars— das Alles seien Momente, die eine
derartige Forderung no ch a u s sich ts lo sc x
machen als damals. Wenn nun noch von mili­
tärischen Möglichkeiten gesprochen werde, die
Krüger, sowie seine Umgebung in Rechnung stellen, so
dürften sie sich über die Aufnahme täusche die
ihrer P l ä n e in B e r l r n w a r t e t.
Die Creiynilse tu China.
Rußland und die Friedeusbedingnngeu.
London, 29. dtovembcr.. Das Lassan-Bureau, meldet
aus Peking vom Gestrigen: Dem Vernehmen nach habe
der russische Gesandte v. Giers seine Zustimmung
zu dem Entwürfe der an China zu stellenden Ford e-
r u n g e n z n t ück gezogen und weigere sich, die
P r ä l i minarien zu unterzeichnen, wenn die Bestimmungen
über die B e st r a f u n g der Schuldigen und die zn
leistende Entschädigung nicht abgeändert werden.
Die dadurch hervorgerufene Verzögerung übe auf die
Chinesen eine schlechte Wirkung aus.
Ein schwerer Uufall des Obersten Dort.
London, 29. November. Die Abendblätter veröffen^
lichen folgende Depesche aus Pek'ng vom 28. d.: Gestern
traf von der Colonne Jork ein Bote ein, der in größter
Eile hcrgereist war, um zu veranlassen, daß sich sofort
e i n A r z t z u m O b e r st e n Pork begebe. Der
Bote berichtete, als die Colonne während der Nacht in der
Stadt lag, habe sich Dort, der in einem nach chinesischer
Art durch einen Ofen ohne Abzugsrohren geheizten Hause
schlief, durch Einathmnng des Ofenrauches eineKohlen-
o x y d g a ck -V e r g i f t u n g zugezogen. Man habe ihn
Früh in- bewußtlosem Z u st a n d e aufgefunden
sein Adjutant' habe sich.zwei Stunden vergeblich bemüht,
ihn zum Bewußtsein zu bringen. Ein Arzt ist sofort zu
Pork abgereist. Graf Waldersee wird die Colon, n e
J or k s e I bst na ch P e k i n g z u r ü ck f ü h r e n..
Auszeichnung eines deutschen Officicrs.
Berlin, 29. November. Der „Kreuzzeitung" zufolge
verlieh Kaiser Wilhelm dem Hauptmanne K r e m k o w
von der schweren Feldhaubitz-Äbtheilung für sein Ver­
halten bei der E i n n a h m c der P e i l a n g- Fo rt s
den Orden störn- Is rnörito.
Die Anzahl der fremden Truppen.
London, 29. November. Aus Tientsin wird bc«
richtet: Die. ungefähre An'znhl der fremden Truppen in
Nordchina beläuft sich jetzt auf 7500 Engländer, Wüchchli'eß-
lich derjenigen inShanichaft und Hongkong, 15,000 Deutsche,
15,000. Japaner, 15,000 Franzosen, 3000 Russen, ansschtieß-
lich derer in der Mandschurei, 2100 Italiener, 1800 Anieri-
kaner und 300 Mann der österreichisch-ungari­
schen Armee.
Eisenbahn-Angelegenheiten.
London, 29. November. Dem Reuter'schen Bureau
wird aus Tientsin unter dem 27. d. gemeldet: Wie
verlautet, ist in Taku eine Anzahl neuer Loco Motiven
für die Russen zur Verwendung auf den chine«
s is ch e n E isenbah nen eingetroffen.
sehen, die uns vorläufig nur reis für das Tollhaus und
nicht für die Sphäre des gesunden Menschenverstandes
erscheinen.
. In Paris war es vor Jahren Sitte, an gewissen Fest­
tagen biblische Stücke aufzuführen. Ihre Form findet in
Sudermann's „Johannes" Nachahmung. Die überwältigende
historische Begebenheit, daß ein kleines Häuflein von Menschen
Mck ihrer Rede, ihrem Muthe, ihrer anarchistisch-revolutio-
hären Unerschrockenheit eine verkommene und faulende Ge­
sellschaft über den Haufen warf, belebt dieses Drama.
„Johannes" scheiterte wie Hrb^el's „Hcrodes und
Mariämne", weil die Dichter beider Dramen die Uebermacht
eines gewaltigen Stoffes schwächlich und conventionell ge­
stalteten, statt ihn den tieferen und bedeutenderen Strömungen
der Gegenwart nahezurücken. Gleich „Johannes" war auch
ein zweites Drama Sudermann's nicht stark genug, um
den Weg zu einer Wiener Bühne zu finden: „Die
drei Reiherfedern", ein romantisches Gedicht, in dem die
Phantasie, von wenigen Stimmuugsbitdern abgesehen, nur
spröde und schüchtern auftaucht und die Poesie, von
symbolistischen Anspieiungen erdrückt, in völliger Unklarheit
versinkt. Wie den Helden dieses Dramas eine „Begrnbniß-
frau" durch die Aneühmung der Zaubermacht dreier Federn,
so verwirrte den Dichter eine ihre Standpunkte unablässig
und willkürlich wechselnde Kritik, die Plötzlich, der Goethe-
schen Behauptung eingedenk wurde, daß Dichtung und
Rhythmik untrennbar seien, und die in einer Zeit der Prosa
mit Einemmale erklärte, daß Erfolg und Ruf des Dra­
matikers am sichersten aus der nebelhaften Atmosphäre des
Märchenstückes zu holen seien..
Selbstständiger und an die subjective Art des Dichters
nachhaltiger gemahnend, setzt daschiur von flüchtigen Jvsen-
sttmmungen berührte „Johannisfeuer" ein. Es führt uns
in die Grenzbezirke Aitpreußens, in das Liltau'iche, wo ein
sterbendes Volk sich einen reichen Liederschatz erhielt, auf den
zuerst Herder in sentimenialer Rührung aufmerksam machte
und den ein Prager Gelehrter. Schleicher, mit Hilfe einer
Subvention der österreichischen Regierung und seines emsigen
Fleißes nahezu vollständig gesammelt hat. Hier, im deutschen.
Norden, inmitten, einer weilen Ebene, flachem Ackerlande
und dichten, finstern Wäldern haust, der Gutsbesitzer. Vogel-
reuter (Herr. Eppe n's). In der ehrlich derben Festigkeit
deutschen Charakters genießt er gleichmäßig die Freuden
Lndlichen Stilllebens. Eigentlich ein kindlich gemüthlicher
Mann, dessen Zorn Niemand schreckt, weil er beim
kleinsten Anlaß sich unschädlich rührt, führt Vogclreuter
zwei iLnterbte des Glückes in seine behagliche Guts­
einsamkeit: Marikkc (Frau Odilon), die Tochter einer
Landstreicherin, die ihr Kind für ein Weniges verkauit, und
den kleinen Georg v. Hartwig (Herr K u t s ch e r a),
dessen Vater unter traurigen Verhältnissen starb und Vogel­
reuter die Einlösung seiner Wechsel überließ. Während die
beiden Kinder ein unerwartetes Glück genießen, ist zeitweilig
von ihren verscholl-nen Eltern die Rede: von Georg's
Vater, wenn Vogelreuter sich seiner Wohlthat rühmt, wobei
die Züge des ritterlichen Pflegesohnes unheimlich düster
werden; von der Mutter Marckkens, Weßkalnene (Fräulein
Josesfy), die wie eine Schlange aus dem dürren
Wald herangeschlichen kommt, Marikkcn weinend an das
Geheimniß ihres Lebens mahnt und, nachdem sie stahl,
was es zu stehlen gibt, in den garstigen.Bereich ihres
erbärmlichen Gewohnheitsdaseins zurücktchlüpft. Georg und
Martkke wachsen neben einander auf, und wie es fast natürtich
ist, treibt den jungen blühenden Mann eine innige Neigung
zu dem üppigen Mädchen. Aus ihrer Art scheint keine Hoff­
nung sür ihn zu sprechen; seine Werbung wendet .sich deßhalb
der kleinen Tochter Vogklreuter's, Trude (Frau R e t t y),
zu, auf der«! Haupt Vater und Mutter (Frau Schmitt)
eine Fülle von Zärtlichkeit ausschütten. So. erklingt bald
das altpreußische Landhaus von dem lustigen Worte „Hoch­
zeit", und Alt und Jung, Braut und Bräutigam, Marikke
und alle Hausleute sind eifrig beflissen, den nahenden Ehren­
tag in patriarchalischem Sinne möglichst festlich zu gestalten.
Dies beschauliche Glück ist. nicht von Dauer. Das
Bild der Scene wechselt, seine lebendige Freudigkeit weicht
> hartnäckigem Ungemach. Vor dem Thore wird die gefähr-
l liche Weßkalnene, wie der Unheilshote eines von dunklen
Schicksalsfäden umsponnenen Hauses, sichtbar, Georg und
Vogelreuter streiten wegen der Mitgift, die Jener .stolz zu-
' rückwitzs, Truöe. ist einsylbig,. und Marikke, die sonst
l lächelnd nach allen Seilen hilfreich war, um als liebes
; „Heimchen" traulich zu walten, verfolgt mit scheuen Blicken
.: Pflege-Eltern und Freunde. Kleines und großes Unglück
! droht aus allen Ecken. Das kleine warf den guten alten
! Pastoy der Trude taufte,, einsegnete und nun trauen .soll,
I aufs Krankenlager;• »dies. Mißgeschick dxückt nicht allzü^'
! schwer; denn der Herr, der allzeit'Priester .in reicher Zahl
i sür das Glaubensbedürfniß frommer Seelen wachsen ließ.
führt dem.Hilssprediger Haffke (Herr Kramer) als Er­
satz herbei, einen jungen Pastor blonden Haares und
blonder Seele, der den Himmel, die Menschen, das Con-
sistorium, und sofern dies nicht sündhaft ist, .über Allc.-das
traute Heimchen liebt. Schwerer in seinen Folgen wird
das zweite Ungemach. Georg vermißt seit Wochen ein
blaues Heft: Marikke fand es, als sie unter. Büchern
kramte— ein gefährlich wichtiger Fund: das Älanbüch-
lein von Georg's Liebe. Sie weiß nun durch Vers und
Reim stürmischer Gedichte, was sie. in der Prosa des
Lebms nicht erfassett wollte,, daß Georg sie liebt und Pin
Herz nur ihr gehört. Nach dieser Stunde hab'err Georg und
Marikke sich bald Wichtiges zu sagen, sie schwelgen
in Erinnemngen an die Vergangenheit, und die Gegen-
wart erscheint ihnen wie umgewandelt. Marikke fühlt,
daß. sie eine Stütze brauche, um aus all ihren Gefühls-,
stürmen herauszukommen, und da Haffke, ihr freundlich
Zusprechend, einen Heiratsantrag macht, sagt sie Ja.
So könnte das Johannisfeuer sehr Wohl aus eine
Cvmödie herableuchten, wenn die biederen Ostprettßen des
Hauses Bogelreuier sich nicht wie blinde Hessen geberdeten,
die, ohne Ahnung für den Roman.' in ihrer Nähe, immer
so reden und handeln, als gelte es nur, durch gemein­
schaftliche Anstrengung Georg und Marikke zusammen-
zuführeti. Diese finden sich auch lvirklich in einsamer
Jo.hannisnacht; der Mond'erglänzt in magischem Lichte,
tiefes Schweigen überall, nur hie und da flüstert 'ein
Lüftchen iv'ie in geheintnißvollen Liebesseuszern' durch
Blätter und' Zweige. Aehnlichen Zauber haben die Beiden
gewiß oft gesehen, d'enselben Mondschein und das nämliche
lohende Weben der Natur. Aber ihr Fühlen und
Empfinden war früher anderer Art. Es^ währt nicht lange,,
und zwei Herzen veNinigen sich wie die lodernden
Johannisfeuer droben auf den Bergen in eine einzige
-Flamme. „Du 'bist rnlnn Weib vor Gott und Menschen!"
jubelt Georg.
Im nächsten Acte klingen die Glocken zu TtudenZ
.Hochzeit; Deputationen, die Glückwünsche bringen, kommen
und gehen; in der Küche.dreht sich der Spich und backt
.der Hochzeitskuchen.; Vogelreuter läßt, glückselig schmun­
zelnd, das Zotenglöcklein lauten, „da Trude ja doch bald
Frau ist". Nur die Braut erfüllen trübe Ahnungen. Ihr-
Blick »ist gesenkt, ihre Wange bremtt, ihre .Hand Kchtz


[ 2023-06-29 10:32:50.816 - 19001130 - Seite 3 ]
l7r:i3C29
■Wien, Freitag
T^ferie 'WVelo Fresse.
30.. November 1900
Leits 3*
Wien, SS. November.
Do» einem gelegentliche» Berichterstatter wird der „Pol.
ÄSerr." gemeldet, daß das in einem Theile der englischen Presse
z» Tage tretende Unbehagen darüber, daß die angekündigte lieb er­
gäbe der Schanhark wan-Bahn bisher nicht erfolgt ist.
«t unterrichteten Petersburger Kreisen als ungerechtfertigt gelte.
Die llebergabe der Bahn an den Obercommandanten Grafen
Waldersee und durch ihn an die Engländer könne als feststehend
angesehen werden und werde spätestens bis zum Eintritte der
Jochreswende eine vollzogene Thatsache sein. Dem Obercomman-
banten Grafen Waldersee ist von dem Entschlüsse der russischen
Regierung bereits Mittheilung mit dem Ersuchen gemacht worden,
ihn zur Kenntniß des Chefs der englischen Truppen bringen
zu wolle».
Jittanv.
Wie», 29. November. (Audienzen.) Die „Budap.
iCorr." meldet: Der Kaiser hat heute um 1 Uhr Nachmittags
1 den Pariser Botschafter Grafen Wolken st ein- Trostburg,
um 2 Uhr den Minister des Aeußern. Grafen G o l u d) o w§ t i,
und um 3 Uhr den ungarischen Minister-Präsidenten Kolonmu
v. Szell, letztere» in längerer Audienz, empfangen.
i Wie», 29. November. (Die Wiener Fortschritts­
partei und die d e u t s ch c G c m e i n b ü r g s ch a f t.) In
der gestern Abends im „Hotel Franz-Josephbahn" stattgehabten
Versammlung desPoli tischeu Gesclligkeitsvcreines
im IX. Bezirke sprach der gewesene Abgeordnete Wrabetz über
die bevorstehenden RcichsrathSwahlen und über die_ Partei-
gruppirung im künftigen Abgeordnetenhause und verbreitete sich
hiebei auch über die Stellung der fortschrittlichen Candidateu des
I. Bezirkes zur deutschen Gemeinbürgschaft. Er verwahrte sich
gegen die Auffassung, daß die Wiener Frage eine bloße Localfragc sei
"und sich vou jeuem „hohen" Standpunkte, den die Bevölkerung
nicht sieht, beurtheilen lasse. Ich und mein Freund N o s k c, sagte
Redner, haben die Erklärung abgegeben, daß wir uns nicht- vor­
zeitig verpflichten, jenem Clubverbande beizutrctrn, dem wir bisher
! angehört haben. Die Gründe hicfür sind folgende: Durch die
Jncorporation der christlich- socialen Partei in die deutsche
Gemernbürgschaft waren wir in unseren Aeußerungen beschränkt
und behindert, aber wir sind nicht gesonnen, uns alle Gewalt­
thaten der christlich-socialen Partei gefallen zu lassen, wir müssen
vielmehr den Boden des Parlaments dazu benützen, gegen diese
Partei Stellung zu nehmen, und wollen uns daran durch keinen
Clubzwang hindern lassen. (Beifall.) Aber in nationalen
(Din gen w e r tu n wir mit der deutschen Gemein-
!b ü ug s ch a s t g e y e n; ob in oder neben der deutschen Gemein-
xbürgschaft stehend, werden wir in allen nationalm Fragen unsere
(Pflicht thun. Wer das Gegentheil behauptet, verdreht unsere Aeuß­
erungen und verdächtigt unsere Absichten. Ich will ein schlechter
Prophet sein, aber wir werden in nationalen Fragen mit der
deutschen Gemeinbürgschaft noch schlechte Erfahrungen machen.
-Sobald es das politische Interesse Lueger's erfordern wird,
-wird er von der deutschen Gemeinbürgschast abschwenken.
'Schon heute ist Lueger bemüht, der Regierung Liebesdienste zu
erweisen, wie die Verhimmlung der bosnischen Bahnaction
-Koerber's beweist. Wir werden uns in freiheitlichen Fragen aus
Rücksicht für Lueger den Mund nicht stopfen kaffen, wie eS bisher
leider geschehen ist. (Beifall.) Was nun die geplante Bildung einer
großen deutschen Partei durch Fusionirung der deutschen Fort­
schritts- und Bolkspartei anbelangt, so ivcrde er sich einer solchen
Partei nicht anschließen, so lange die deutsch cBolk s-
Partei die Gleichberechtigung aller Staats­
bürger nicht anerkennt und Leute wie Mayreder
'und Polzhofer, die nichts Anderes als unverfälschte Christ­
lich-Sociale sind, zu ihren Mitgliedern zählt. ~—
Frau Löweuberg trat unter lebhaftem Beifalle dafür ein,
daß die Frauen in diesem Wahlkampfe gleichfalls für die frei-
sinnigen Candidateu ciutreten. Die Frauen können ihre Stimmen
zwar nicht abgeben, aber sie können sie gebrauchen, indem sie auf
-die Männer einwirken, daß sic ihr Wahlrecht reclamiren und zur
Hirne gehen, und bei keiner Partei ist diese Mahnung nothwendiger
als bei der liberalen. Gemeinderath Allmeder appellirte an die
Anwesenden, den Muth nicht sinken zu lassen: wenn alle Frei­
sinnigen im Bezirke ihre Pflicht erfüllen, so ist das Mandat ge­
wannen. Der Vorsitzende, Dr. M a n d e l b a u ui. erklärte, daß
die Anregung der Fra« Löwenberg durch Gründung' eines
eigenen Frauen-WahlcomitiS realistrt werden könne.
Wie», 29. November. (Zur Wahlbewegu»g.) Zur
Wahlbewegung liegen uns heute folgende Meldungen vor:
Wie» und Riedcrösterreich.
BoR dculs chi--sortschrittlß!sch eJi C c tu 't r. a h
Wahlbureau erhalten wir folgende Zuschrift: „Die Ver­
zeichnisse der W a h lb e r e ch'tlgt en der Stqdt W t en
(Städtecuric) sind endlich erschienen und wucken allen
Wählern per Post zugeschickt. Jene fortschrittlichen Wähler, d i e
bis heute kerne Wählerliste zugeschickt er­
halten haben, sind auch in der Wählerliste nicht enthalten,
und werden dringend ersucht, sofort ihr Wahlrecht zu
reclamiren, und zwar in der innern Stadt im Steuer- nnd
Wahlkataster (neues Rathhous), in den andere». Bezirken in
den betreffenden BezirkskanMen. Dies unter Beibringung der
erforderlichen Doeumerrte (Steuerbogeir, Zahlungsauftrag,
Diplom und AustäMgkeits-RachweiL). Me Herren Intelligenz-
wähler, als: die Doctoren aller ömbe, Magister der Phar­
macie, Techniker, Ingenieure re., werden hiem.it besonders
darauf aufmerksam gemacht, daß zur Erlangung des Wahl­
rechtes für den -Reichsrath die G e m. c i nld e z u g e h örigkeit
nicht erforderlich nnd Jeder in dem Bezirke wähl,
berechtigt ist, in dem er momentan wohnt. Das Central-
Wahlbnrcau der dentsch-sortschriVichen j Partei in Wien
(!., W ivp!in g erstr a ß e 22, Tiesparlerrc) ist zur AuK-
knnftertheilung in Wahlangelegenheiten überhaupt und ins­
besondere dazu bereit, im Interesse des einzelnen Wählers die
Einsichtnahme irr die betreffende Wählerliste vorzunehmen und
nöthigenfalls die Wahlreclamation unentgeltlich durchzuführen.
Hiezu ist das persönliche Erscheinen im Wahlbureau nicht
unbedingt erforderlich: cs genügt eine einfache Zuschrift,
worauf ein gehörig lcgitimirtcr Abgesandter sich beim An­
fragenden zur Empsangsnahmc der behufs Reklamation er­
forderlichen Dokumente cinfinden wird. Die Rekla­
mationsfrist endigt schon am Montag d«tt
3. D e c e m b e r."
Das fortschrittliche B eziirhs? W ahllaomite
für den II. Bezirk hat seinen Sitz im „Hotel
Stephanie" in der Taborstraße und ist jederzeit bereit,
Auskünfte in Wahlangelegenheitcn zu ertheilen.
Candidatur des Dr. Vogler im II. Bezirke.
Heute hot sich eine Deputation des Lcopoldstädter Bezirks-
Wahlcomike's unter Führung des Bezirksvorstehers Rieb au r
zu dem bisherigen Abgeordneten Hosrath K a r e i s begeben,
um ihm neuerlich das Mandat der Lcopoldstadt anzutragen.
Da jedoch Hofrath Kareis erklärte, unter keiner Bedingung
eandidiren zu wollen, und Dr. Vogl e r als seinen Nach­
folger in Vorschlag brachte, so wird das Bezirks-Wahlcomite
nunmehr Dr. Vogler als Candidateu aufst v lT,on.
Es ist zu hoffen, daß durch diese Candidatur der Bezirk
Leopoldstadt,, welcher bekanntlich im Landtage durch Dr.
Lueger vertreten ist, im Rcichsrathc der -.fortschrittlichen
Partei erhalten bleibt.
Der Streit upn den Wahlsonds.
Der „christliche Arbeiter" W a n e k versendet das folgende
gedruckte. Circulär: „Euer Wohlgeboreu: Die Oberhäupter der
„christlich-socialen" Partei haben einen Aufruf an die christlichen
Wähler gerichtet, mit der Bitte, dem christlich-socialen Wahlfonds
Geldspenden zufließen zu lassen, damit im Wahlkampfs die christ­
lichen Candidateu durch das Scherflein der Parteifreunde eine
Unterstützung finden! Nachdem äüs diesem Wahlfonds nur „ge­
liebte SchoAinder" eine- Unterstützung finden— die christlichen
Arbeitcr-Candidaten aber im Stiche gelassen werden, so ersuche ich
auf eigene Faust und Verantwortung alle Freunde der christlichen
Arbeiter, Spenden für den Wahlfonds entweder an Herrn Leopold
Knntschak, XVTIf., Kreuzgasse 20, oder an Herrn Adolph Wedral
(Metallarbeiter). Wien, V/ 2, Einsiedlergaffe 29, zu senden. Die
Herren Kuntschak und Wedral werden hoffentlich die Spenden in
den Tagesblättern veröffentlichen! Die dicken Hausherren, gut
dotirten Doetoren, Beamten :c.. welch: eandidiren, sollen sich die
Wahlkostcn nur selbst bezahlen! Hochachtungsvoll zeichnet Johann
Wanek, Metallarbeiter."
Zwiespalt unter den Herualser Autisemite».
Gestern Abends fand im Clemens Hofbauer-Saale der
Redemptoristen eine vom christlich-socialen Arbeitcrvereir.
„Austria" in Hernals einberufene Versammlung statt, ».
welcher zunächst Prinz Alois Liechtenstein eine Rede hielt.
Er begann mit der bemcrkenswertheu Erklärung, daß zwischen der
social-demokratischen und der christlich-socialen Partei in Bezug
auf die Forderungen für die Arbeiterschaft eigentlich kein Unter­
schied besteht. Auch die Christlich-Socialen verlangen die Ver­
kürzung der Arbeitszeil, den Schutz der Frauen und Kinder, die
Lohnerhöhung :c. Allein die Social-Demokraten wollen außerdem
noch die Abschaffung der Monarchie, die Abschaffung der Religio»
und des Eigenthums. Prinz Liechtenstein wendete sich insbesondere
gegen das revolutionäre Programm der Social-Demokraten. Dir
Geschichte lehre, daß keine der blutigen Revolutionen eine Besserung
der Verhältnisse gezeigt habe. Darum mögen die Arbeiter bei den
kommenden Wahlen in christlich-socialem Sinne wählen. Nach
dieser Rede entstand unter den Dersammlungstheilnehmern ein sehr
erregter Streit, da ein Theil der Anwesenden für den officiellen
Candidateu der Antisemiten des fünften Wahlkreises, Men der.
ein anderer Theil für einen Herrn Haberreiter Partei
nahm. Eine Rede des christlich-socialen Arbeiterführers Kunschak,
der für M e n d e r eintrat, entfesselte einen Eutrüstuugs-
sturm bei den Anhängern Haberreiter's, so daß sich Prinz
Liechtenstein veranlaßt sah, nochmals das Wort
zu ergreifen, um die Versammlung zu beschwichtigen.
Man möge, um die Einigkeit zu wahren, für Mender eintreten.
Der Vorsitzende Mälzer erklärte nun unter großem Lärm, die
Vertrauensmänner des fünften Wahlkreises wüßten gar nichts von
der officiellen Candidatur Mender's. Prinz Liechtenstein
antwortete, daß diese Candidatur allerdings vom Central-Wahl-
counte noch nicht ossiciell bekanntgegeben sei, doch werde Dr.
Lueger die Vertrauensmänner davon verständigen. Als nun
der „inossicielle" Caudidat Haber r etter sprechen wollte,
entstand ein derartiger Tumult, daß sich der Vorsitzende genöthigt
sah, die Versammlung vorzeitig zu schließen, um­
somehr, als die anwesenden Redemptoristen-Patres sich gegen die
Fortführung der Lärmscenen in ihrem Saale aussprachen. Wenige
Minuten darauf erschien Dr. Lueger, was zur Folge hatte, daß
die ganze Versammlung unter Hochrufen in den Saal zurück­
strömte. Dr. Lueger bestieg sofort die Rednertribüne und erklärte, wer
die Einigkeit störe, sei ein Schädling der Partei, begehe einen
Verrath an derselben und dürfe auch nicht mehr auf des Redners
Unterstützung rechnen. „Rebellen unterstützt Dr. Lueger
n i ch t." Wenn dem Einen oder dem Andern der Kandidat
Mender nicht gefällt, so hat er sich ruhig zu verhalten, braucht
nicht für ihn, darf aber auch nicht gegen ihn arbeiten. Wenn
dieser Zwiespalt nicht wäre, dann würde der fünfte Wahlkreis
uns gehören, Nach diesen Ausführungen verließ Dr. Lueger in
Begleitung des Prinzen Liechtenstein den Saal, der sich mm
langsam leerte.
Obcrösterrcich.
In O b e r ö st e r r e i ch wurden bisher in 346 Gemeinden
für die allgemeine Curie 816 Clericalc, 219 Gegner und
15 Unbestimmte, in der La n d ge mei n d en-Cur ie 901
Clericalc, 106 Gegner und 24 unbestimmte Wahlmänner gewählt.
Böhmen.
-Aus Reichenberg wird uns berichtet: Das Ergeb­
niß der Wahlmännerwahlen in deir Bezirken Reichenberg,
G ablonz und Kratz au ist das folgende: Reichen--
be r g: allgemeine Wählerclasse, 15 Deutschbürgerliche, 78
Socialisten; Landgemeinden 27 Dmtschfortschri'ttliche, 24
Schönerianer, 51 Social-Demokraten, 7 Stichwahlen. G o»
b l oii 3, Landgemeinden (zum Wahlbezirk Reichenberg ge­
hörig): 63 Deutschfortschrittliche, 68 Schönerianer, 14 Socia­
listen, 3 MW. Wahle». K r g.tz.a u.:- allgemeine Wätzlerclaffe,
9 Deutschbürgerliche, 49 Socialisten^ Landgemeinden (zuur
Wahlbezirk Leipa. gehörig) :- 36 Deutschfortschritiliche, 16 So­
cialisten, 2 Stichwahlen.
Dr. Zdenko Sch ücker hielt Montag vor seinen Wähl«»
in Brüx eine mit großem Beifall aufgenommene Rede über die
politische Lage. Die Regierung sollte es sich klar macken, daß sie
in dem Kampfe, welcher um den Bestand des Reiches geführt
wird, nicht Unparteilichkeit beobachten darf, sondern Partei er-
greifen muß. Die Deutsche« in Oesterreich erfüllen, indem sie an
einer sehr gefährdeten Stelle treue Grenzwacht halten, eine Auf-
Liebst du eine .Andere?" fragt sie.— Georg schweigt.—
Marikke erklärt in weinender, kleinmüthiger, verzichtender
Entsagung, daß sie fort, hinaus in dik weite Welt will.
> Georg schweigt.— Vogelreuter kommt, weil der
.Schwiegersohn in wpo ihm Wichtiges eröffnen wollte.
Georg schweigt, und schweigend, die Wunde im blutenden
Herzen, reicht er Truden den Arm, um den, Gang durch
das Leben mit ihr zu beginnen.
Der Tod wäre ein milderer Ausgang wie dieses Ende,
mit dem eine Tragödie erst ihren Anfang nimmt. Man
kann ein Drama nicht brutaler schließen. Der grausam kalte
Zug, der „Sodoms Ende" garstig verzerrte, dringt auch
in das „JohanniSfeuer." Gewiß, das Leben hat gleichfalls
so brutale Schlußwendnngeu. Es ist ein Hunnenstück, in
dem kein Pardon gegeben wird. Aber dieser crasse Pessi­
mismus erscheint ungenügend vorbereitet in Sudermann's
Drama und tritt in Widerspruch mit den Erwartungen
des Zuschauers. Die Reden auf der Bühne klingen im
letzten Acte nur wie Ausreden des Dichters; er kann, um
ein Wort Georg's zu wiederholen, „aus dem Kreisel nicht
herauskommen". Die eigentliche Kunst des Dramatikers,
der Katastrophe den richtigen Abschluß zu geben, hat der
Autor vergeblich gesucht.. Deßhalb begleitet die Theilnahme
nur den ersten Theil des Stückes. Hier .fesselt die
Camposition, die Kunst des Stimmungswechsels, der
lebhaft rasche, lebendig kurze Dialog, die realistische
Zeichnung der Figuren, die plastisch aus dem Leben heraus­
treten, mehr noch das Colorit einer abseits liegenden Welt,
in welcher der Gegensatz slavischer und deutscher Sitte, leichter
und ernster Lebensauffassung aufeinanderwirkt. Das
Fremdartige zweier Frauencharaktere: der Diebin Mutter
!und der Einschleicherin Tochter, welche den stillen Frieden
seiner harmlosen Familie bedrohen, gibt diesen Vorgängen
Ane bunt schillernde, blendende nnd reizvoll- anziehende
^Färbung. Marikke ist die littau'sche Mignon; aber während
Das dunkle Gefühlsleben der berühmten poetischen Figur
die. zartesten Empfindungen athmet, wirst sich das zügellos ab­
sonderliche Slavenkind von der Straße in seinen zwischen
niedriger Unterwürfigkeit und wilden sinnlichen Trieben
wechselnden Wallungen an den Liebhaber weg. Marikke's
stürmischer GefAhlsausbrnch: .Meine Mutter stiehlt, ich
stehle .auch» ich stehle Hetzen!" Hingt mehr wie eine satirische
Parodie der Vererbungstheorie oder die scherzhafte Devffe
mtx Camesien-Diva, MyirklichMgisch^Me Gluth,.
die über ihr Fühlen und Handeln gebreitet ist, erstickt jede
gesunde Logik. Es ist auch sonst mit dieser nicht gut bestellt
im „JohanniSfeuer". Marikke, ein „Nothstandskind" wieGeorg,
weist dessen erste Liebeswerbung zurück, weil sie das kleine
„von" vor seinem Namen einschüchtert; Georg hat Trude
genommen, weil er nach einem sehr falschen Maßstab für
die Empfindungen Marikkens sich verschmäht glaubt.— „Du
liebst Hasste nicht!"— ruft er später Marikke« zu— „du
darfst ihn nicht heiraten!"— Er selbst aber denkt nicht
daran, sein Verhältniß zu der ihm gleichgiltigen Braut zu
lösen. Dieser Choleriker von seltenem Zuschnitt greift zum
Messer gegen seinen Pflegevater, stößt Drohworte wider ihn aus
— im entscheidenden Augenblick wagt er eS nicht, dem „ehrlich
Gehaßten" nahezutreten. —- „Gegen dies Haus darf kein Ver­
brechen begangen werden! —" lispelt er und besiegelt mit seinem
Jawort am Altare die Meisterschaft duckmäuserischen Ver­
brecherthums. Wie gewisse Bilder, vermag das neue Drama
Sudermann's nur aus der Ferne zu wirken; in der Nähe
besehen, zeigt sein Bau Risse und Sprünge und droht wie
ein Kartenhaus zusammenzubrechen. Das „JohanniSfeuer" hat
ein Pyrotechniker angezündet, dem der Dichter nur ge­
legentlich sousflirt.
Der Grundzug dieses glühenden und leuchtenden Stückes
ist ein symbolistischer. Er schwankt zwischen zwei Sinnbildern.
„Das Schönste und Beste, was der Mensch hat," meint
der Hilfsprediger Haffke, „ist seine eine Melodie, die immer
uiMingt, die seine Seele immer mitsingt, im Wachen und
Träumen, laut oder leise, inwendig oder auswendig. Die
Anderen sagen, sein Wesen ist so oder so, sein Charakter
so oder so, er lächelt dazu, er kennt seine Melodie allein."
Diese melodiöse Parole wird durch eine andere, minder
banale verdrängt, die, welche der Titel ausspricht. Er mahnt
an die heidnische Freinacht, an die unzerstörbaren Kräfte
der Natur, die gegen alle Schutzwälle der Religion und
Sitte siegreich bleiben. Die moderne Stimmung dieser Wahr­
heit berührt sich auffällig mit den schönsten Eingebungen der
Romantik Heine's. Dieser war es, der zuerst ähnliche Ge­
danken auSsprach, der mit seinem dichterischen Zauberstab
die pantheistischen Züge der deutschen und hellenischen Sage
von der garstigen Vermummung des Hexen- und Zauber-
wesens befreite, in die sie die Herrschaft einer neuen Well-
auschauung gedrängt hat. Schon in seiner jämmerlich-schaurigen
Matratzeftgrust pflegte der Dichter auszuzählen, wie Biele in
dieser4 8Mu ng-aus semerL)utlle schöpstemund wie selten «einer:
dieser Bartel" bekannte, „woher er seinen Most geholt".—„Ich
glaube," schreibt er einmal, „mich jeder Besprechung überheben
zu können, welche Schriftsteller, sowol der Spur ineiner An­
deutungen folgend, als auch angeregt durch die Winke, welche
ich über die Wichtigkeit meines Gegenstandes ertheilte, dies
Thema viel weitläufiger, umfassender und gründlicher als
ich behandelt haben. Wenn sie bei dieser Gelegenheit nicht
den Namen des Autors erwähnt, der sich das Verdienst der
Initiative erworben, so war dies gewiß eine Vergeßlichkeit
von geringem Belang. In der That, es ist wahr, das
Thema, das ich aufs Tapet brachte, war keine Neuigkeit,
Jeder hat sie gewußt— aber Keiner hat sie gesagt." Solche
Anklagen, die sich immer aufs neue wiederholten, wollten
durchaus nicht die Dissertationen langweiliger Gelehrten
treffen. Sie verweisen in letzter Reihe auf den glänzenden
Gestaltenzug, der mit Tannhäuser und dem fliegenden
Holländer an der Spitze, nach Motiven dieses Dichters die
Bühne eroberte. Wenn nun auch führende Geister der
neuesten bildenden Kunst und Literatur wie Klinger und
Sudermann den leuchtenden Spuren Heine's folgen, so beweist
dies die immer noch wachsende Bedeutung seines Genies
für unser Schriftthum, welche die fratzenhafte, hanswurst­
artige Opposition politischer Barbaren niemals wird er­
schüttern können....
„Johannisfeuer" setzt nicht geringe Anforderungen an
die Darstellung. Schon die Vorliebe des Dichters für die
absonderlichsten Spielarten des Dialekts— er deutet selbst in
„Johannes" in den Straßen des mächtigglänzenden Jeru­
salem Töne des' Ghetto an— macht dem Schauspieler
starke Schwierigkeiten. Sie wurden in der hiesigen Aus­
führung nach Möglichkeit überwunden. Auch das Ensemble
war gut und besser geschult als sonst. Frau Odilon und Herr
Kramer bemühten sich mit Erfolg, ihre Aufgaben künstlerisch
zu gestalten, Frau Retty breitete mit ihrem kindlich-natürlichen
Ton einen rührenden Glanz über die ganze Aufführung,
Herr Kutschera sprach dm Georg gut und correct; er ver­
liert nur im Ton und im Aeußern immer mehr den sympathi­
schen Zug des Liebhabers. Herr Eppens nahm dem ost­
preußischen Gutsherrn jeglichen Zug des Gemüthes, sein
hölzerner Grimm verschlang nmnch seingespitztcs Wort der
Rolle; die Darstellerin der Mutter Tmdchens endlich zeigte,
wie ein Diminutiv sehr wohl die vergrößerte Kraft bezeichnen
könne— Frau Schmitt ist trotz aller schauspielerischen
Routine, und Wwaydthekt keine Schmittlcin. ]?. Sek-


[ 2023-06-29 10:32:50.816 - 19001130 - Seite 4 ]
* Seite 4
Wien, Freitag
IVeue Freie Fresse«
Nr. 13029
gäbe, die viel edler ist, als im großen deutschen Volke als ei« un­
bedeutender Theil auszugehen. Denn die österreichischen Deutschen
sind dazu berufen, den Ansturm des Slaventhums gegen das
Germanenthum aufzuhalten. Dr. Schücker besprach sodann in ein­
gehender Weise die von der Regierung eingeleiteten Ausgleichs-
Verhandlungen, den ungarischen Ausgleich, den Mißbrauch des
§. 14 und seine eigene Thätigkeit zu Gunsten des Gewerbes und
der Beamtenschaft, worauf ihm das einstimmige Vertrauen der
Wählerschaft votirt wurde.
Man meldet uns aus Prag: Alle Versuche der Jung-
czechen, Dr. Engel zur Annahme eines Mandates zu bewegen,
blieben erfolglos. Dr. Engel wird jedoch nach wie vor als Ob-
mann des Clubs der czechischen Landtags-Abgeordneten an der
Führung der jungczechischen Partei theilnehmen.
Die czechische Agrarpartei hat für den Landgemeiuden-
Bezirk Jungbunz l au K. Pr as ch ek, für Selt schau
I. C e p c k und für K o l i n Hruby candidirt.
In den Bezirken Taus und Neugedein im Wahl­
kreise Pilsen der allgemeinen Curie siegten die czechischen Wahl­
männer. Den Bezirk vertrat bisher der Socialist Vratny. Im
T a u s e r Bezirke wurden im Ganzen 23 nationale Wahl-
uiänner und 2 Social-Demokratcn gewählt; imNeugedeiner
Bezirke 14 national, 12 socialdemokratisch, 6 Deutsche, 9 unsicher.
Im Pilsener Wahlbezirke ist der Erfolg der Wahlen fol­
gender: Im Rokycaner Bezirke 19 national, 52 social­
demokratisch; im Zbirover Bezirke bis heute 5 national,
26 socialdemokratisch; im Presticer Bezirke 19 national,
1? socialdemokratisch; im Pilsener Bezirke bis zum 25. No­
vember 15 national, 45 socialdemokratisch; im Blovicer
Bezirke 9 national, 15 socialdemokratisch. In den nächsten Tagen
werden noch 355 Wahlmänner in dem Pilsener Wahldistricte
gewählt.
. .Die Jung.czech en stellen für die all g emeine
W a h l c u r t e folgende Candidaten auf: Für Prag
Wenzel.Brzezwoosky, Jungbunzlau Ferdinand
Schrämet, Gitschin Joseph Dolezal, König-
ürätz, Wenzel Formanek, LeiriomiHchl Frariz
Jiranek, Czaslau Phillpp Betschvarz, Kolim
Wenzel Karbus, Tabor Emst Bolawsky, Pisek
Franz K r a t o ch v i l.
Mähre«.
Aus Olmütz wird uns telegraphirt: Die czechischen Ver­
trauensmänner des O l m ü tz- P r o ß n i tz e r Städlebezirkes pro-
clamirten heute den gewesenen Abgeordneten Skala als czechi­
schen Candidaten, für den alle czechischen Parteien eintreten
werden. Skala nahm die Candidatnr an.
Kraft».
Die „Laibacher Z eitnng" veröffentlicht die Liste
des Krainer Großgrundbesitzes. Dieselbe umfaßt 91 Wähler,
welche zwei Abgeordnete zu wählen haben.,
. Tirol.
Aus Bozen wird uns telegraphirt: Unter außerordentlicher
Betheiligung fand die Wählerversammlung der Bozener Bürger­
schaft statt, in der Bürgermeister Perathoner einstimmig als
Candidat für das Reichsrathsmandat der Städte Bozen,
Meran und Glnrüs aufgestellt wnrde. Perathoner
erklärte sich bereit, das Mandat anzunehmen, weil durch Auf­
stellung des bisherigen Abgeordneten Welponer oder des Professors
Roschmann als Candidaten die Gefahr vorhanden wäre, daß das
Mandat verloren ginge. Die Wählerversammlung lehnte ein­
stimmig die Candidatnr Dipanli's für die allgemeine Wählerclasse
ab und stellte für diese Curie als Wahlmänner durchaus Dentsch-
Fortschrittliche auf.
Aus Meran wird uns telegraphirt: Die Betheiligung au
der Wahl der vierzehn Wahlmänner für die allgemeine Wähler-
r- ,claß» war heute ein» so «ge, daß eine drchstiWdqe B-rlängernng
des Wahltermins nöthig wnrde.- Vom 1488 Wählern' Erschienen
852. Die Conservativen arbeiteten mit Hochdruck. Sie erhielten
für ihren Candidaten Dipauli 523 bis 524 Stimmen, die
liberale Liste erhielt 240 bis 243 und bie- socialistische 82 bis
. 83 Stimmen.
Wien, 29. ütovember. (Verein d e r p e n s i o n i r t e n
Staatsbeamten.) Der kürzlich gegründete Verein der pen-
sionirten Staatsbeamten hat sich constituirt. Znm Vorstände
wurde Ober-Landesgerichtsrath Karl v. I u r k o v i c s, zu Vor­
stands-Stellvertretern Forstmeister Leopold Lutz ynd Regierungs-
rath Joseph Reif gewählt. Als Vereinssecretär sungirt Statt-
haltereirath Alexander Fischer. Der Sitz des Vereines ist im
Hause des Ersten Allgemeinen Beamtenvereines, I., Wipplingcr-
straße 25. Der Verein strebt in erster Linie die Gleichstellung der
Bezüge der vor dem 19. September 1898 in den Ruhestand ge­
tretenen .Staatsbeamten mit den derzeitig normirlen Pensionen,
sowie die Einbeziehung der Activitäts-Zulage in di« Pension an.
Wien, 29. November. (Bom Verwaltungs-Gerichts-
bose.— Eine Haupttreffer-Frage.) Bei der Ziehung vom
1. Juli 1896 fiel der Haupttreffer der Oesterreichischen Rothen-Kreuz-
Lose auf ein Los, welches .Herrn Joseph Sternberg gehörte. Der
glückliche Gewinner batte bis dahin in sehr bescheidenen Verhältnissen
gelebt und wußte nicht gleich, was er mit dem vielen Geld—
20,000 fl.— anfangen solle. Als er endlich über die zweckmäßige
Pläcirung seines Gewinnes schlüssig geworden war, schrieb man
bereits Januar 1897. Mit 1. Januar 1898 trat' das neue Gesetz
über die Personal-Einkommensteuer in Wirksamkeit, durch welches
bestimmt wurde, dyß als Bemessuuasgrundlage für das erste Steuer­
jahr das Einkommen aus dem Jahre 1897 genommen werden soll.
So kani es, daß Herrn Sternberg, welcher mach Abzug derGewimist-
steuer 16,380 fl. erhalten batte, ei« Steuersatz voN 850 fl. vor­
geschrieben wurde. Gegen diese Borschreivung recurkirte Stcrnderg
vergeblich, und sein Vertreter, Dr. Ludwig Gelber, vertrat vordem
VerwaltupgS-Gerichtsbofe den Standpunkt, daß der Haupttreffer im
Jahre 1*96 itoäi den Bestimmungen des ÄerlosuNgsPlanes drei Tage nach
der Ziehung fällig und flüssig geworden fei, und daß es irrelevant
sei, ob er gleich oder in einem spätere« Zeitpunkte behoben wurde,
da er rechtlich durch die Ziehung dem Einkommen zugewachsen sei.
Jede andere Auffassung könnte dazu führen, daß der Steuerträger,
uni eine zu hohe Steuerclasle nicht zu erreichen, einen Theil seines
Einkommens nicht behebt/Die Steuerbehörde« vertraten die Ansicht,
daß die Besteuerung dann zu erfolgen habe, wann das Einkommen
bestand. Da Los- und Lotteriegewinnste als schwankende Einnahmen
dem steuerbaren Einkommen zuzurechnen sind, hat die Veranschlagung
dann zu erfolgen, wann der, factische Zuwachs erfolgte. Dieser ge­
schah aber nicht im Momente der Ziehung, sondern durch die Be­
hebung des Gewinnstes. Der Berwaltungs-Gerichtshos, welcher in
einem verstärkten Senate unter Vorsitz des Senats-Präsidenten
Marquis Bacquehem diesen Fall berathen hatte, verkündete heute
die Entscheidung, welche im Wesentlichen den Standpunkt der
Fiuanz-Laubes-Direction einnimmt und die Beschwerde als
unbegründet abweist.
Wie«, 29. November. (Das Wahlversahren.) Die
„V orzchriften über die Reicksvertretung und
Reichsrathswahl" sind soeben im Manz'sche« Verlag in einer
Separstt-Ausgade erschienen, welche Oder-Landesgerichisrath Julius
Giegl veranstaltet hat. Das handliche Heft ist ein Sonderabdrnck
der aus die Reichsvertretung. und deren Bildung bezüglichen Vor­
schriften ans der neuen trefflichen Auflage dtze Ttaätsgrnndgesetze.
die gleichfalls vom Ober-Ländesgerichtsrathe Giegl besorgt wurde.
Gerade während der Wahlzett wird diese Sonderausgabe ein ve-
quemcß und willkommenes Nachschlagebüch sein.
Wien, 29. November. (Wiener I u r i st i s ch e Gesell­
schaft) Die diesjährige Eröffnungs-Versammlung der Juristischen
Gesellschaft fand gestern Abends unter dem Vorsitze des Präsidenten
Dr. Emil S t e i n b a ch unter so großer Betheiligung statt, daß sich
der zweite Staatsprüfnngssaal der Universität als viel zu klein er­
wies und auf Veranlassung des Schriftführers Dr. Ofner der so­
genannte „Exner-Saal" geöffnet werden mußte, der bis auf das
letzte Plätzchen im Nu besetzt wurde. Der Präsident begrüßte die
Erschienenen, darunter viele Richter, aus das herzlichste und'gab
seiner Freude über den Massenbesuch der ersten Sitzung im neuen
Semester Ausdruck. Sodann hielt Ober-Landesgerichtsrath Dr. Robert
Ritter v. Neumann-Etteureich einen mit lebhaftem Beisall
aufgenommenen streng wissenschaftlichen glänzenden Vortrag üoer
„Einstweilige Verfügungen".
Prag, 29. November. sOrig.-Telegr.s (Natidnaler
Boycott.) „Kaust nicht bei Fremden'." Das war
die Parole, die gestern in einer vom Czechischen Gewerbevereine
und vom Vereine czechischer Frauen einberufenen Versammlung
ausgegeben und von den Versammelten mit stürmischer Zustim­
mung beantwortet wnrde. Das Gros der Versammelten gehörte
dem weiblichen Geschlechte an. Ein Damencoinitt, das nicht er­
schienen war und dem unter Anderen die Gattin des Bürger­
meisters Dr. S r b und Frau Herold angehören, erklärte sich
in einer Zuschrift mit dem Programm der Versammlung ein­
verstanden. Der Held des Tages war Dr. B a x a. Alle Redner
sprachen für den Boycott der deutschen und nicht­
arischen Firmen. Die leitenden czechischen Kreise wurden
beschuldigt, Vereinsmeierei zu treiben und die Taschen der Nicht-
czechen zu füllen. Gegen die czechische Presse wnrde der Borwnrf
erhoben, daß sie im Jnseratentheile für die „Fremden" Propa­
ganda mache.
Marburg, 29. November. sOrig.-Telegr.s (Die
G e m e i n d e w a h l e n.) Im ersten Wahlkörper wurden, nahezu
einstimmig die deutschen Candidaten in den Gemeinderath gewählt.
Das Gesammt-Ergebniß der Gemeindewahlen ist: Zwanzig
deutschgesinnte und zehn socialistische Gemcinderäthe.
Budapest, 29. November. (T e l e g r.s (Abgeordneten­
haus.— Budget-Debatte.) Abg. Kossuth (seine Rede
fortsetzend) sagt, der Ausgleich stehe vor dem Concurse. Es genüge,
daß der Reichsrath keine Delegirten wähl«, und die Durchführung
des Ansgleichsgesetzes sei unmöglich gemacht. Jnsolange die volle
staatliche Unabhängigkeit Ungarns nicht erkämpft sei, werde die
Unabhängigkeitspartei für das selbstständige Zollgebiet eintreten und
fordere alle Gleichgesinnten zuni vereinten Kampfe auf. Abg. Kossnth
reicht schließlich einen Beschlußantrag ein, wonach das Budget «us
den von ihm angeführten Gründen auch nicht zur Basis der
Special-Debatte angenommen werden solle. (Lebhafter Beisall aus
der äußersten Linken.)— Abg. Aranyi nimmt das Budget an,
gibt aber zu bedenken, ob es nicht an der Zeit wäre, der Steigerung
der Militärlasten entgegenzuarbeiten.— Abg. Komjathh fordert
eine Revision der Nationalitäten-Geseße und lehnt das Budget ab.
— Abg. Mandel polemisirt gegen die gestrige Rede des Abg.
Molnar (Volkspartei) und macht dieser Partei den Vorwurf der
Reaction. (Heftige Protestrufe seitens des Volkspartei.) Redner ninimt
das Budget an. (Beifall rechts.) Die Debatte wird morgen fortgesetzt.
Budapest, 29. November. sOrig.-Telegr.s (DieKatholi-
s i r n n g s v r r s n ch e a n d e r B n d ä p e st e r U n i v e r s i t ä t.)
Die Vorgänge au der Budapester Universität lenken die öfftntkiche
Aufmerksamkeit von Tag zu Tag hl höherem Maße auf sich.
Wie bereits gemeldet wurde, war der Rector-Stellvertreter vor
einigen Tagen genöthigt, den Universitäts-Club der Studenten
bis auf Weiteres zu schließen, da die Berathungen derselben beinahe
täglich in Thätlichkeiten ausarteten und unter den Studenten die
Massenduelle au der Tagesordnung waren. Der Senat der Uni­
versität beschäftigt sich mit der Nothwendigkeit, diesen Club eventuell
zu sperren. Diese Reibereien unter den Studenten würden nicht
weitpe beachtet werden, wenn sie nicht ehgm ausgesprochen§ o n-
f eff i o in I len Hintergrun d hätten. Es zeigt sich auch,
daß der Geist, welcher die Studentenschaft in ihrer Majorität be­
herrscht, seinen Ursprung in der Gesinnung findet, welche bei der
Mehrheit der Professoren vorwaltet. Es sind in den letzten
Tagen über den Vorschlag der juristischen Facultät an den
Senat zahllose einander widersprechende Mittheilungen in die
Ocffeiitlichkeit gebracht worden, welche ein Mitglied der
erwähnten Facultät veranlaßten, einem Interviewer des
clericalen „Atkotmany" gegenüber den wahren Thatbestand mit­
zutheilen. Nach dieser Information, der man die vollste Zuver­
lässigkeit nicht absprechen kann, sind diese Vorfälle charakteristisch
genug für die Umwälzung aller Verhältnisse an der Budapester
Universität. Es ist bekannt, daß ein Theil der Studentenschaft
vor einiger Zeit sich an die juristische Facultät mit dem Ersuchen
wendete, es mögen entsprechend dem von clericaler Seite stets
behaupteten, von der Regierung im Parlament stets geleugneten
katholischen Charakter der Budapester Universität in den Hörsälen
Crucifixe angebracht werden. Die Facultät war der Ansicht, daß
diesem Wunsche nach der bestehenden und dis ins vorige Jahr­
hundert zurückreichenden Gewohnheit nicht entsprochen werden
kann, hauptsächlich deßhalb, weil die Anbringung von Crucifixen
in allen Hörsälen mit dem Princip der Lehrfreiheit unvereinbar
wäre. Es konnte das nur dann geschehen, wenn der Charakter
des Unterrichtes und die Lehrkräfte ausschließlich katholisch wären.
Hingegen sei allerdings bei jenen Acten, welche den Charakter
des religiösen Cultus an sich tragen, nachdem die Religion eben­
falls in den Kreis der Universität gehöre und die Universität
auch eine eigene Kirche besitze, das Crucifix in jenen Sälen
anzubringen, in welchen diese Acte, wie beispielsweise die
Doctor-Promotionen, die Abnahme des Professoren-
und Bea mten cid es, vollzogen werden. In dem BerathnngS«
und Prunksaale der Universität sei das Crncisix bis zum Beginn
der Siebziger-Jahre angebracht gewesen und erst später von dort
verschwunden. Die Facultät wünsche nichts als die unterbrochene
Rechtscontinuität wieder herzustellen. Genau so sei es mit der
Stelle des Universitäts-Predigers und mit dem Lehr­
stuhl zur R e l i g i o n s- P h i l o s o p h i e bestellt. Beide Stellen
waren bis zum Jahre 1869 besetzt, und auch hier wolle die
Facultät nur die Aufnahme der unterbrochenen Rechtscontinuität.
In den erwähnte« Vorschlägen und in der Existenz einer katho­
lisch-theologischen Facultät gelange der katholische Charakter der
Budapester Universität zum Ausdruck. Unter Joseph II.- wurde
der Cultus von dem Lehrfache an der Universität getrennt, das letztere
wurde allmälig ganz laienhaft, und der katholische Charakter der
Universität kam nur in den bezeichneten Institutionen zum Aus­
druck. Es sei daher berechtigt, daß dieser Charakter wenigstens in
den vorgeschlagenen Maßregeln bethätigt werde.
Diese Vorschläge kommen nicht etwa von der theologischen,
sondern von der juristischen Facultät, lind ein Mitglied derselben
brüstet sich vor der Ocffentlichkeit damit. Es muß wahrheits­
gemäß hinzugefügt werden, daß diese Vorschläge von der Mehr­
heit der Studentenschaft als zu weitgehend bezeichnet werden. Die
Regierung scheint bisher darauf zu rechnen, daß diese Vorschläge
im akademischen Senat, wo alle Facultäten ihre Stimme gellend
machen könne», zu Falle kommen. Die Regierung blickt nicht
ohne Sorge auf diese nach der reaktionären Seite hin sich voll­
ziehende Wandlung. Sollte der Senat sich wider Erwarten
diesen Vorschlägen anschließen, dann wird die Regierung genöthigt
sein, in der Frage des weltlichen Charakters der Budapester Unv-
versllät, der bei jeder Budget-Debatte in beiden Häusern des
> Reichstages mit Nachdruck betont wird, Stellung zu nehmen.
Agram, 29. November. fOrig.- Telegr.f (Die Ehe­
schließung des E r z h e r z o g s F r a n z Fe r d i n an d.)
Der Justizansschuß drs Landtages verhandelte in der heutigen
Abendsitznng über den Antrag BrcsziyeuSzn), betreffend die Jn-
articulnung der anläßlich der Eheschließung des Erzherzogs Franz
Ferdinand von diesim abgegebenen Erklärung. Der Ausschuß nahm
den Referentenantrag an. daß im Hinblicke auf die Gemeinsamkeit
der Pragmatischen Sanction vom Jahre 1723 die Angelegenheit
in die Compctenz des gemeinsamen Reichstages gehöre und der
Landtag daher über den Antrag Bresztyenszky zur Tages­
ordnung übergehe.
Ausianv.
Wien, 29. November. (Zur T a ge s g e f ch ich te.)
Viele deutsche Blätter beschäftigen sich Mit dein Rück­
tritt des Fürsten M ü n st e r, und' alle sind einstimmig im
Lobe seiner diplomatischen Thätigkeit. Er nimmt ÄNcn
reichen Kranz der Anerkennung in sein Privatleben mit/
Die „Kölnische Zeitung" erinnert daran, daß Graf Münster
atz Mitglied des Reichstags wiederholt in scharfen Gegen­
satz mit dem Fürsten Bismarck gerieth. Zumal, als er s
geineinsanr mit Dr. Windthorst den Antrag auf Errichtung'
eines deutschen Oberhauses stellte, und als er verlangte,
daß bei Schaffung der deutschen Münzeinheit auf der,
Rückseite der deutschen Reichs-Goldmürrzen nicht das Bild-
niß des Landsherrn, sondern das Biidniß des Kaisers
ausgeprägt 'werden sollte. Fürst Bismarck bekämpfte .diese-
politisch bedeutsamen Anträge mit aller Entschiedenheit
und stellte das Bildniß des Landsherrn ans den Münzen
als das stärkste Bekenntniß der deutschen Fürsten znm
Reiche hin. Er sagte damals wörtlich- „Wenn der König
von Bayern aus der einen Seite fein Bildniß schlägt und
auf der andern das kaiserliche Reichswappen, kann er
offenkundiger und nachhaltiger bekennen: ich hänge am
Reiche, ich will ein Glied des Reiches sein?" Trotz' di!:,er
Meinungsverschiedenheiten war es Bismarck's Werk, daß
Graf Münster Botschafter in London ward.
Die Bewohner des dänischen W e st i n d i e n
scheinen kenre Lust zu haben, nordcknerikanische Staats­
bürger zu äverden. Deo Colonialrath hat in St. Croix eine
Resolution gefaßt, daß die Bevölkerung eine Einver­
leibung der westindischen Inseln, in den amerikanischen'
Staatsvcrband nicht wünsche. Dies wuri^ dem König
Christian telegraphisch mitgetheilt.
Die Opposiüon will sofort nach der Wieder-Eröff-
nung des e n g l i s ch e n Parlamentes zwei über­
aus scharfe Tagesordnungen einbringen; cüie über die
Kriegführung in Süd-Afrika, die andere gegen Chcunber-
lain. Die erste lautet: „Die Fortsetzung des Krieges in
Süd-Afrika führt den Ruin dieses Landes herbei und be­
deutet für Großbritannien schwere Verluste an kostbaren
Leben und Geld; ferner ist das neuestens von unseren
Generalen angenommene System, die Farmen zu zer­
stören und Frauen und Kinder zu Gefangenen oder Ob­
dachlosen zu machen, barbarisch, den englischen Sstten
nicht entsprechend, ungeeignet, den gewünschten Zweck zu
erreichen das heißt, die Vcänner zur Ergebung zu
zwingen, und außerdem danach angethan, unserenr
Lande Schande und Haß zuzuziehen und künftigen Ge­
schlechtern ein Erbe des Haffes und der Rache für das
englische, wie'ftrr 'däs holländische Volk' zit hinterlassen."
Die ziveite Tagesordnung lautet: „Die nachgewiesenen
Beziehungen eines hervorragenden Ministers und der
Mitglieder seiner Familie zu Geschäftssyndicaten, welche
Contracte mit der Regiermrg haben, ist ein öffentlicher
Scandal, und er sollte im Interesse einer ehrenhaften
Regierung und der Ehre des Parlainentes durch die
Stimmen aller Mitglieder des Hauses der Gemeinen, ohne
Unterschied der politischen Partei, vernrtheilt .verden‘ Tv-
Mittheilungen aus dem publicum.
Vorstand der israelitischen Culiusgemeintie Wien.
Kundmachung,
betreffend die eugcren Wahlen i« de« Cultnstzorstaud.
Der Vorstand der Wiener israelitischen Cultusqemeinde bringt
lsiemit zur Kenntniß, daß die enacre Wahl für. ein Vorstands­
mitglied auf die Dauer von sechs Jahre« und für ritt Vorstands­
mitglied auf die Dauer von vier Jahren
Sonntag den 2. December 1900
vorgenommen wird.
Die Herren Wähler werden eingeladen, sich an dem öden be­
zeichneten Tage an dem ans ihrer Legitimations-Urkunde bestimmten
Wahiorte mit ihrer Legitimations-llrkunde periöntich einzufin-en.
Die Abgabe der'Stimmzettel beginnt um 9 Uhr Früh und
wird um 2 Uhr Nachmittags beendet.
In die engere Wahl kommen r
Für die sechsjährige Mandatsdauer:
Hermann Eltbogen, Productenhändler, X£, Rafaelgaffe
Nr. 12, und
Dr. Leopold Kahn, Hvf- und Gerichtsadvocat, VII., Linden-,
gaffe Nr. 11.
Für die vierjährige Mandatsdancr:
Isidor Gewitsch, Leder Händler, II., Kaiser- Josephstraße
Nr. 87. und
Jacob S. Straßberg, Realitäten-Besitzer, X., Laxenburger-
straße Nr. 34.
Jede Stimme, welche auf eine nicht in die engere Wahl ge­
brachte Person fällt, ist ungiltig.
Außerdem finden einzelne engere Wahlen für die Vertrauens­
männer in den Bezirken lll und Xi (Section V), VI und VII
(Section VII) und XII bis XV (Section IX) statt.
Genauere Bestimmungen über diese Wahlen sind in der im
Amtsblatte der „Wiener Zcitang" vonr 30. Noveviber 1900 ver­
öffentlichten Kundmachung enthalten.
Der Erste Secretär: Der Präsident:
Dr. Theodor Lieben. H. Kling er.
K. k. Staatsbahn-Direetion Wie«.
Die Localbahn Linz- Urfahr, welche die Station Linz der
Staatsbahnstrecken Linz-Salzburg Mit der Station Urfahr der-
Localbahn Ursahr-Aigeu-Schlögl (Mühlkrei-bahn) verbindet, wurde
am 14. November 19»0 dem öffentlichen Verkehre übergeben.
Diese Localbahn hat keine Stationen oder Haltestellen ««V
dient nur dem öffentlichen Güterverkehre.^
Schließung der Haltestelle Huda lukna für den
Personenverkehr.>
Die für den Personenverkehr eingerichtet gewesene Haltestelle
Huda lukna der Lmie Zritweg- Wöllan wird am 1. December IST
fiir.die Dauer der.. Witkterfahrordnmtg geschlossen.


[ 2023-06-29 10:32:50.816 - 19001130 - Seite 5 ]
Nr. 13029
■PHfW 1
Wien« Freilag
iVeue l^reie Presse.
fwv*^ jr»
30. November 1900
D r. Dfeffermanii’* Tahnpasta
BK* i unerreichtes Hittel zur Erhaltung fiti gesnnder Zähne. "90
Central-Depot: IX., Schwarzspanicrstratze 12.
Erhältlich in allen Apotheken, DrogUerien und Parfümerien.
Wt Knorr’s Hafermehl S"
weisbar jährlich über 300.000 Kinder aufgezogen und gedeihen
wunderbar. Warum? Knorr’s Hafermehl ist fleisch-, blut-
und knochenbildend, und mit Kuhmilch vermischt in seiner
Wirkung der Muttermilch nahezu gleiehwerthig.
Achtung auf die Marke „Knorr”.— Ueberall zu haben.
Praktische Neuheit ist die von PH. AIGSTER, Wien, II./l,
Rothensterngusse Nr. 6, erfundene und in
Paris 1900 mit der flolb. Medaille prännirte
Porcellan-Pate nt-Garnirschüssel,
1 bei welcher das Zusammenfließen der Speisen
ganz ausgeschloffen ist. Eminent praktisch für
jeden Haushalt sowie Hotels und Restaurants.
Zu haben in jeder besseren Porcellanhandlung.
Julius Meinl 8
Kaffee-Magazine.
Centrale und Comptoir: Wien, I., flkizkilMlff 7.
Filialen im: II., III., IV., VI., VII., IX., X.,
XII., XVII., XVIII. Bez.
F* Man achte ans die Firma, um Vor»
Wechslungen zu vermeiden, "WA
Sigm. Winter,
General-Vertreter von G. H. Mumm& Co.» !. !. Hof­
lieferanten. jetzt: III., Ungargasse 20.
UfintOPQPhilhQ ieder Art für Haus u. Straße in bester Qualität.
VVIIItCI dullllllc Zur Saison: Jagdstiefel, Tanz- u. Gummischuhe re.
für empfindliche Füße, Specialsarten, seit 1862 bei Franz
Schreiber, ,.» Tuch landen 5, vis-a-vis der Sparkasse.
Elektrische Anlagen
für Licht irnö Kreist.
Dynamomaschinen» Motoren, Kabel, Bogenlampen, Glüh­
lampe», Reflcctoren, Fassungen rc.
Wiener elektrische Gliihlampenfabrik
.SS« Sturm <£Cie.
Menton, Süd-Frankreich.
Waper’s Brand Hotel de Birae et d’Ällemepe et
itel des Palmlers.
Feines, ganz nach Süden gelegenes deutsches Hans. Großer
Garten. Geheizte Corridore. Schöne Hallen und Gcscll-
schaftsränme. Bekannt für feine Küche.
Telegramme und Correspondenz: „llStel de Eussie“, Menton.
E
Winterstation
dlacherhof
Hotel 1. Ranges in Etiiach.
Pension von fl. 3.50 aufwärts
inclusive Zimmer. Jeflor Com­
fort. iSftdUahnstation Payerbach
zwei Stunden von Wien Pro-
spect-p gratis. 2^281
L'ürbaine
LebenS-Versicherungs-Gesellschaft.
Dü ection für Oesterreich:
Wien, I. Bezirk, Graben Nr. 21.
Für das österreichische Geschäft erliegt die Special­
reserve beim k. k. Ministcrial-Zahlamtc.
Konsfiv CiimlttNniillN' Nach dieser kann mittelst einer Polizze
Wllkstk MMUIIUUiU. gegen niedere Prämiensätze ein Kapital
versichert werden, welches 1. an einem im voraus fixirten Termine
(Erlebens'all) oder sofort beim Ableben fällig wird; 2. wird der
Versicherte von der Prämienzahlung befreit, ohne daff
dieselbe nachzuzahlen ist, wenn er durch Krankheit oder
Unfall vorübergehend arbeitsunfähig wird! 3 bezahlt die
Gesellschaft das Kapital schon im voraus bar aus, wenn
der Versicherte durch Krankheit oder Unfall vollständig und
dauernd arbeitsunfähig wird.Vertreter gejucht.Laien werdeninstruirt.
Kieme Chronik.
Wien, 29. November.
)H o f n a ch r i ch t e u.) Der Kaiser wird, wie man heute
mittheilt, bis 10. December in Gödöüö, beziehungsweise Budapest
verbleiben und dann nach Wim zurückkehren. An diesem Tage
wird auch Erzherzogin Elisabeth von Laxenburg in die Hof­
burg zum Winteraufenthalte übersiedeln.
jP e r s o n a 1 -N a ch r i ch t e n.j Graf und Gräfin L«o nhay
sind gestern aus Budapest nach Kalksburg zurückgekehrt.— Unter­
richtsminister Dr. Ritter v. Hartcl begibt sich morgen, Freitag,
von hier nach Czernowitz zum Jubiläum der Universität.— Ge­
heimer Rath Dr. Alexander v. Matlekovits traf heute aus
Budapest hier ein und wohnt in Heß' „Hotel Oestcrrcichischer
jt>os." —Herrn Joseph Rathler, dem Besitzer des Hotels
„Kaiserin Elisabeth" in Zell am See, wo sich Fürst Ferdinand
von Bulgarien mit seinen Kindern im heurigen Sommer längere
S eit ausgehalten hat, wurde vom Fürsten der St. Alexander-
rdeu verliehen.— Am 1. December um 5 Uhr Nachmittags
findet in der evangelischen Kirche A. C. in der Dorolheergaffe die
Trauung des Fräuleins Jula F r i c d l a c n d e r mit Herrn Adolph
v. Dreger, Rittmeister im 8. Dragoner-Regimente, statt.—
Herr Dr, mvd. Otto Th. L in d e n t h al hat sich mit Fräulein
Hedwig K u f s!, c r verlobt.
[über hundertste Geburtstag Franz Üngeisis.)
Aus Graz wird uns gemeldet: Heute Abends veranstaltete der
Naturwissenschaftliche Verein für Steiermark anläßlich des hundertsten
Geburtstages des hervorragenden steiermärkischen Naturforschers
Franz Unger, der als Universitäts-Professor auch in Wien ge­
wirkt hat und im Jahre 1870 starb, im landschaftlichen Ritter­
saale eine Feier, der unter Anderen der Statthalter, der com-
mandircnde FZM. Succo v a ty und der Landeshauptmann bei­
wohnten, und bei welcher der Akademische Gesangverein mitwirkte.
Eine Büste Unger's schmückte den Saal. Es sprach zunächst Hof-
rath Dr. Alexander R o l l c t t, ein Schüler Unger's. Die Festrede
hielt Professor Haberlandt. Bon der Akademie der Wissen­
schaften in Wien war folgendes Telegramm eingelaufen: „Die
kaiserliche Akademie der Wissenschaften, erfreut über die pietät­
volle Ehrung Franz Unger's, schließt sich allen Ehrungen an, die
der Erinnerung an ihn, ihr ausgezeichncies Mitglied, gewidmet
sind. Sueß, Lang."
jT o d e s f ä l l e.) Gestern ist hier der Hauptmann des Ruhe­
standes Alfred B a t t i st i g Edler v. T a u s f e r s b a ch gestorben.
Das Leichenbegängniß findet morgen Nachmittags um 1 Uhr vom
Garnisonsspitale Nr. 1 aus statt.— Ja Abbazia ist gestern der
Dircclor der Peterswalder Zinkfarbenfabril, Herr August End­
licher» im 75. Lebensjahre gestorben. Die Leiche wird nach Wien
gebracht.— In St. Leonhard in Kärnten ist heute Früh der
Wiener Arzt Dr. Hugo B a u m a n u im Alter von 36 Jahren
gestorben. Die Leiche wird gleichfalls nach Wien gebracht.—
Heute Früh ist in München der Commcrzicnraih Theodor Ritter
v. P ü h n, seit 1875 Director der Bayrischen Hypotheken- und
Wechselbank sowie der Bayrischen Notenbank, gestorben. Er war
erst Anfangs October 1900 in den Ruhestand getreten.
jErz h erz og K a rl- L nd w ig- D enk m a l.) Zur Er­
richtung eines Denkmals für Erzherzog Karl Ludwig finö
bis jitm 10. November an weiteren Spenden 10,487 K. ein­
gegangen. Das Gcsammtergebniß der Sammlung ist bisher
65,735 K. Weitere Spenden werden vom Denkmal -Comite,
I., Eschenbachgaffe 9, entgegengenommen.
sD i e jüdische Auswanderung aus R u m ä-
n i e n.j Die Israelitische Allianz zu Wien hat soeben einen
Bericht über ihre bisherige Hilfsaction für die rumänischen
Juden veröffentlicht. In der Einleitung wird darauf hin­
gewiesen, daß znach den Mißernten der Jahre 1898 und 1899
die Noth der bedrängten Juden in Rumänien sich zur Un­
erträglichkeit steigerte,' und daß seitdem die Losung zur Aus­
wanderung von Mund zu Mund ging. Den Einzelnen, die
zuerst die heimatliche Scholle verließen, _um sich in weiter
Ferne eine neue Existenz zu gründen, folgten bald Hunderte
von Famllien, und endlich ergoß sich ein. Strom von jüdischen
Auswanderern aus dem Lande. Die geringe Habe wurde ver­
äußert, und in großen Trupps, bereit Anblick ein furchtbares
Bild des Elends bot, wuroe mit Weib und Kind die an­
strengende Reise durch fremdes Land und über das Meer
angetreten. Als Ziel ihrer Sehnsucht schwebte ihnen Canada
vor.— Es ist noch in Aller Erinnerung, wie im Sommer
dieses Jahres wochenlang fast täglich Hunderte dieser Un­
glücklichen, welche zu. Schiff die Donau hinausbefördert worden
waren, um hier auf der Bähn weiter zu reisen, auf dem
Handelskai im Prater ans Land gebracht wurden. Mit an-
erkenneitswerther Aufopferung nahm sich die Israelitische
Mlianz der Unglücklichen an, durch Sammlungen wurden
große Beträge ausgebracht um das Los der Bedaucrns-
werthcn einigermaßen zu lindern. Doch die Emigration war
zu planlos und überhastet begonnen worden. Es war nicht
möglich, den nach Tausenden zählenden Auswanderer-Fami­
lien die Ueberfahrt nach Amerika zu verschaffen, da die nicht Ar­
beitsfähigen in den amerikanischenKäfen zurückgewiesen wurden.
Ueberdies hätten die Frauen und Kinder dort für den Erwerb
der, Männer' ein Hemmnis; gebildet. Die hier ankommenden
Auswanderer-Partien mußten daher von Vertretern der
Israelitischen Allianz gesichtet werden. Nur die Arbeitsfähigen
konnten mit den Mitteln zur Ueberfahrt ausgestattet werden.
Aber trotz aller Abmahnungen Wasen immer neue Schaaren
von Auswanderern hier ein, und es sammelten sich im Juli
binnen einigen Wochen ungefähr 2000 Emigranten in Wien
an. Man stand der Bewegung machtlos gegenüber. Alle
wollten wciterbefördert werden. ES fruchtete nichts, daß man
ihnen die Aussichtslosigkeit dieser regellosen, überstürztest Flucht
aus der Heimat vorhielt. Mit größter Mühe gelang es, für
die vielen Hunderte hier eine provisorische Unterkunft zu
sindem Glücklicherweise hatte sich jedoch inzwischen das
Regime in Rumänien geänderte und es wurde von der Regie­
rung die früher verbotene Rückkehr der Emigranten gestattet.
Ein Theil der in Wien weilenden Auswanderer konnte daher
wieder nach Rumänien zurückgebracht werden. Es wurden
ihnen Mittel gegeben, nur ihre Neu-Ansiedlnng dort zu er­
möglichen. Bis zum 15, November d. I.-sind ungefähr 4000
Personen weiterbefördert worden. Rcpatriirt wurden 891 Per­
sonen, darunter 193 Emigranten, die von ihren Auswande­
rungszielen zurückgekehrt waren.
sD i e Typhus-Epidemie in Lemberg.j Ans
Lemberg wird gemeldet: Die TyvhuS-Epidemie ist im Er­
löschen begriffen. Zn dm städtischen Baraken liegen noch 29 Typhus­
kranke, von denen ungefähr die Hälfte sich schon im Reconvales-
centcn-Staduim befindet.
sDas Attentat auf den Grafen Starzenski.j
Aus Lemberg wird uns gemeldet: Der Arbeiter Andreas
Szczypek aus Mährisch-Ostran, der unter dem Verdachte ver­
haftet worden ist, das Attentat auf den Bezirkshauptmann von
Podgorze, Grafen S t a r z e n s k i, verübt zu haben, wurde dem
Strafgerichte eingeliefert. Trotzdem ihn zahlreiche Umstände stark
belasten— er vermag auch nicht sein Alibi nachzuweisen— kann
Graf Starzenski in ihm den Thäter nicht erkennen, weil der
Mann, welcher gegen den Bczirkshauptmann den Rcvolvcrschuß
abgefeuert und den Dolchstoß geführt hat, anders ausgesehen haben
soll. Noch immer vermuthen einzelne Blätter, daß politische Motive
für das Attentat vorgelegen seien. Dagegen glaubt das Organ
der Social-Demokraten, „Naprzod", daß es sich um einen Rache­
act handle. Der Zustand des Grafen Starzenski hat sich in
Folge des Auftretens von Fieber verschlimmert.
sVersteigerung einer Kirche.) Ein eigenthüm­
licher Vorfall wird aus Skeus in Südungarn gemeldet:
Der dortige Lehrer Michael. Polipka, dem die genannte rumä­
nische Gemeinde den Jahresgehalt schuldete, klagte auf Zah­
lung der rückständigen Summe. Im Laufe des Verfahrens
wurde die Kirche der Gemeinde mit Beschlags belegt, es kgm
sodann zur Licitiruvg der Kirche, und der Lehrer erstand sie
hiebei um 600
IGraf Bülow und die Berliner Polizei.)
Ans Berlin wird uns gemeldet: Die „KönigSberger Allgemeine
Zeitung" berichtet: Kürzlich chatte ein bekannter -Politiker eine
Unterredung mit dem Grafen Bülow, in der das bekannte’
Polizeiverbot, am Bußtage eine Arie von Händel mrd Theile aus
„Parsifal" aufzuführen, gestreift wurde. Graf Bülow sprach
sein lebhaftes Bedauern über den Vorgang aus. AuS
der Art und Weise, wie Bülow, der trotz vieler Arbeit allen
öffentlichen Vorgängen die regste Beachtung schenke, sich über diesen
! polizeilichen Mißgriff ünd das durch den Sternberg-Proceß ke-
; sannt gewordene Verhalten einiger Berliner Polizei-Organe äußerte,
s geht hervor, daß der neue Kanzler ein Feind jeder bnreaukratischcn
Engherzigkeit und Chikanen ist. Mit einem vielversprechenden:
„Das muß anders werden!" ging Gras Bülow auf ein
anderes Thema über.
sDas Verbot von Schiller's „Maria Stuart".)
Aus Berlin berichtet man uns: Aus Dortmund wird ge­
meldet, daß die Direclion des dortiocn Stadttheaters wegen des
Verbotes der Aufführung von Schiller's „Maria Stuart" am
Todtensonntag die Entschädigungsklage gegen den Regierungs»
Präsidenten einreichen wird; sie hält das Verbot für rechlsungiltig,
weil der Todtensonntag zwar ein evangelisches Fest, aber für den
Staat ein gewöhnlicher Sonntag sei. Was die Gründe des Ver­
botes anlangt, so stellt es sich jetzt als ein Irrthum heraus, daß
die Polizei die Aufführung „wegen -des stellenweise heiteren
Charakters des Stückes" untersagt habe; das Verbot erfolgte viel­
mehr, „weil das Drama mit dem Ernst des Todtensestes unver­
träglich sei". Auch dieser Wortlaut läßt darauf schließe», daß die
Dortmunder Polizei „Maria Stuart" für ein lustiges Stück hält.
lExplosio n i n cinem Arti 1 leried e p o t.) Man
meldet uns aus Kiel: Im Arkilleriedepot Dietrichsdors
explovirte ein mit Granaten und Sprengstoffen gefülltes Versuchs-
Laboratorium. Das Gebäude ist niedergebrannt, sein Inhalt zer­
stört; zwei Mann wurden verletzt.
sZur Reform der Frauentracht.) Der belgische
Maler Professor Henry van de Velde hat vor einigen
Tagen in Dresden einen Vortrag übör die künstlerische
Reform der modernen Frauentracht gehalten. Es .sei durchaus
nicht nöthig, so führt er aus, für jede Saison neue Kleider­
muster zu erfinden. Die mit jeder Jahreszeit tvechselnde Mode
herrscht noch nicht allzu lange Zeit. Dre Zeiten- der Revolution,
des Directoriums und des Empire hatten jede ihren ganz be­
stimmten Trachtencharakter, von dem man nicht schlechtweg als
„Mode" sprechen konnte. In diesen Zeiten waren die Trachten
iticht lediglich das Zeugniß der Schneiderphantasie wie fpätel,
sondernder Ausdruck eines allgemeinen Willens, der von dm
Lebensgewvhuheitcn nub Lcbensbedingunaen ganzer Völker­
schaften bestimmt wurde. Erst seit den Vierziger-Jahren des
vorigen Jahrhunderts sei es Brauch geworden, unausgesetzt
Veränderungen iir den Trachten vorzunehmen, keineswegs' je­
doch solche von Bedeutuirg, sondern höchst einfältige und zweck­
lose.... An den jetzigen Fraueukleidern überwiegt die Ver­
zierung mit Blumenmotiven; das ist irach van be Velde eine
Willkür, da die decorativen Gesetze, die für den Schmuck mit
natürlichen Blumen Geltung haben, nun und nimmer auf die
künstliche Blumenverzierung eines Kleides angewendet werdeir
köttnen. Professor van de Velde ist ferner der Meinung, daß
cs für bestimmte Gelegenheiten wünschenswert!) sei, daß alle
Frauen sich gleich kleiden. Er sagt: „Es gibt Gelegenheiten im
menschlichen Leben, wo die Kleidung der einzelnen Menschen
verschieden sein muß: im Hause.— ferner solche, wo sie gleich
sein kann: auf der Straße: lmö drittens, wo sie gleichartig
sein sollte: bei feierlichen Gelegenheiten/ Er führt zur Ver­
theidigung seiner Forderung den Frack der Männer ins
Treffen, indem er behauptet, daß bei Festlichkeiten die Herren
mehr zur Schönheit beitrügen als die Damen, und zwar
in Folge der Gleichheit ihrer Anzüge: nämlich des Fracks.
sDie Belohnung eines Lebensretters.) In
Paris hat sich in diesen Tagen des Krüger-Rummels eine
Episode ereignet, die theils betrübend, theils ergötzlich scheint. Ans
den Boulevards schrie eine zahllose Menschenmenge ihr „Vivo!“,
als plötzlich ein Einspänncrvferd sehen wurde und in die Menge
hineinrannte. Zweifellos wäre ein großes Unglück vassirt, wenn
nicht ein wackerer Policist das rasende Thier beim Halfter gepackt
hätte und sich eine zeitlang hätte mitschleift« lassen. Der Küticher^-
der das, Pferd lenkte, verlor dieMcstnnung und ließ die Zügel
los. So kam'cs, daß der Pölicist stürzte und der Warm über
seine Beine hinwegging. Nun wendete sich Alles, da schließlich daö
rasende Pferd die Kraft verlor und stehen blieb, dem Ver­
unglückten zu. Man nahm ehrfurchtsvoll die Hüte ab und über­
schüttete den Wackerm m>t Dankeswortcn und Ehrenbezeigungen.
Der Polizei-Präsect Lipine erschien zur Stelle uns versprach dem
Policisten, für ihn die goldene Medaille beim Ministerium er­
wirke!, z« wollen. Bei all diesen Ehren hatte man aber vergessen,
den Arzt kommen und dem Bernnglückken das Bein, das er sich
gebrochen hatte, einrichten zu lassen. Sa mußte der Arme fast
einen Tag lang warten, bis er schließlich selbst darum bat, einen
Arzt zu holen.
jDic Katastrophe in den Kohlengruben von
Aui ch e.) Eine Depesche aus Aniche meldet: Die Bergungs­
arbeiten sind beendet. Es wurden keine Leichen mehr aufgesundeu.
IVon der Marine.) Laut telegraphischer Nachricht ist
das Kriegsschiff „Aspern" am 28. !. M. in Kobe eingelaufen.
An Bord Alles wohl.
jSarsoneröffnung 5« Salon moderner
SB int bet.] Der Salon moderner Witnder wurde für. die Winter­
saison 1900 im Mezzanin des Prachtbaues Ca-a piccola, Maria-
hilserstraße 1B, etablirt, und die Vorstellungen beginnen daselbst
Samstag den 1. December um V-8 Uhr Llbends mit einer sen­
sationellen Premiere. Sonntag den 2. December finden, wie an
jedem Sonn- und Feiertag, zwei Vorstellungen, die erste um 4 Uhr
Nachmittags, mit besonders gewähltem Fa'millcir-Programm statt.
Das reiche Programm wird aus specielles Verlangen auch Dunkel­
sitzungen und Original- amerikanische Spiritisteir-Söancen bieten.
sDer schönste Teppich der Neuzeit.] Dieser
Teppich, welcher, wie schon erwähnt, in der Pariser Weltaus­
stellung vom k. und k. .Kammcrlieseranlen Orendi angekauft wurde,
ist nunmehr nach Schluß der Exposition in Wien angelangt.
sSüdbahn.] Die bisherige Bezeichnung der aus der Linie
Wien-Triest gelegenen Station Marburg wurde auf „M a r b u r g-
H a u p t b a h n h o f" ab 1. December l. I. abgeändert. Von dem
gleichen Zeitpwikte an werden die auf der Linie Nabresina-Cor-
mvns gelegenen Personen-Haltestellen Bivio-Duino und Dmno
„B t v l o", beziehungsweise „D u i n o- S i st i a n a" heißen.
Commmral-Zeitrmg^
; |2)ic Wasch inen]-Industriellen gegen den
Siadtrath.) In der gestrigen!» Generäl-Vsrsammkunoj des
Verbanides der Maschinenfabrikanten, Eisengießereien rc. be­
mängelte der Präsident des Bundes der Industriellen^ Herr
P a st r e e, daß der Jahresbericht einer wichtigen Acüon nicht
Erwähnung thue, die leider erfolglos war. Der Verband sei
deßhalb gegründet worden, um die Wiener Industrie gegen­
über der Wiener Gemeinde in Schutz zu nehmen. Leider
haben in Wien seit vier Jahren die Industriellen die Er­
fahrung gemacht, daß man erst die auswärttge Industrie unter­
stütze, und nur dann, wenn mstn nicht anders könne, aus die
Wiener Industrie gleise. Es wurde uns gesagt, so lange die
böhmische Jndnstria billiger ist, können wir euch nichts sieben;
in.dem letzten Jahre sind zwei Fälle vorgekommen,' welche
gerade das Gegentheil bewiesen. Eine Wiener Firma hatte die
billigste Offerte gemacht, und ttotzdem wurde eine Prager Firma
bevorzugt. Der zweite Fall ist noch crasser. Es wurde eine
öffeutljche Osfertverhandlung für 1300 Säulen und Draht-
-gitter für-die Wienthal- und Gürtellinie ausgeschrieben, und es
Ml schon ftüher ein öffenlliches Geheimniß, daß dw OffvIe


[ 2023-06-29 10:32:50.816 - 19001130 - Seite 6 ]
6
Freitaj?
der Maschinenbau-Actiengesellschast Blansko den Vorzug er­
halten wird. Eine Wiener Firma offerirte 21 K. für 100 Kilo­
gramm Eisen» Blansko 21 K. 90 H. Stadtrath Deutschmann
hatte sich früher geäußert, daß Blansko den Auftrag erhalten
werde. Es kam zur Stadtrathssitzung, Stadtrath Schreiner be­
fürwortet die Offerte der Wiener Firma; das Referat wurde
abgelehnt. Dann kam derselbe Referent und befürwortete die
Offerte von Blansko, und diese wurde angenommen. Dies be­
deutet eine Verletzung der gefammten Wiener Industrie, und
die betreffende Wiener Firma hat beschlossen, überhaupt keine
Offerte mehr an die Gemeinde einzureichen, so lange die heutige
Vertretung am Ruder ist. Eine Anfrage des Verbandes fei
damit kteantwortet worden, daß für die Vergebung der Offerte
sachliche Gründe maßgebend waren, man hat es aber unter­
lassen, diese sachlichen Gründe namhaft zu machen. Der Stadt­
rath soll aber wissen, daß sich die Industriellen ein solches Vor­
gehen nicht gefallen lassen, er soll sagen, warum nach Böhmen
und Blansko gegangen wird, und warum er die Wiener In­
dustrie nicht berücksichtigt. Redner beantragt, daß die heutige
General-Versammlung hiezu entschieden Stellung nehme. (Bei­
fall.) Der Vorsitzende theilt mit, daß der Ausschuß des_ Ver­
sandes eine wohlmotivirte Eingabe ttr dieser Angelegenheit an
>■’ den Stadtrath gemacht habe, und verliest diese Eingabe, woraus der
Stadtrath geantwortet habe, daß sachliche Gründe für die Ab­
lehnung der Wiener Firma vorhanden waren. Der Ausschuß
habe übrigens beschlossen, eine neuerliche Eingabe an den
Stadtrath zu richten und um Bekanntmachung der sachlichen
Gründe zu ersuchen. Herr v. Lenz stellt folgenden Antrag:
,Die General-Versammlung drückt ihr Befremden darüber
aus, daß die Gemeinde Wien in der Submission von:
27. Juli einen der Wiener Industrie nachtheiligen und da§
Interesse derselben verletzenden Beschluß gefaßt hat, und gibt
sich mit der auf die vom Ausschuß seinerzeit gemachte Ein­
gabe erflossenen Antwort des Stadtrathes nicht zufrieden. Die
General-Versammlung beauftragt den Ausschuß, neuerliche Auf­
klärungen mit aller Energie zu verlangen." Herr P a st r e e stellt
den Znsatzantrag, eine "Abordnung an den Bürgermeister zu
entsenden und ihn von der an beit Stadtrath zu richtenden
Eingabe zu verständigen. Nach einer kurzen Debatte wurde so-
!dann der Antrag des Herrn v. Lenz mit dem Zusatzantrage
ves Bundes-Präsidenten Pastree einstimmig angenommm und
sodann die Versammlung geschlossen.— Bürgermeister Dr.
tzneger brachte in der heutigen Abendsitznng des Stadtrathcs
zur Kenntniß, daß in der gestrigen General- Versammlung des
Verbandes der Maschinen-Fabrikanten, Eisengießer :c. bemängelt
wurde» daß seitens des Stadtrathes auswärtige Firmen bei Ver­
gebung von Arbeiten begünstigt wurden. Aas Antrag des Siadl-
rathes Schreiner wurde beschlossen, den Hof- und Gerichts-
lldvccateu Gemeinderath Dr. Wcsselsky zu ersuchen, die
nöthigen Erhebungen zu pflegen, um eventuell das Ergebniß der­
selben der Siaatsaiiwaltschaft vorzulegen, damit von amtswegen
die Klage wegen Ehrenbeleidigung erhoben werde.
sHäuptvoran schlag für das Jahr 19 01.] Der
Stadtrath begann heute seine Beralhung mit dem Pflasterungs-
Prälnnmare. Der Berathung waren außer den bisheri cn Exverten
noch Bice-Baudirector Schlcbek, die Magistratsräihe Lins­
bauer. Bilimek und Dr. WaaS sowie Baurath Lehnerl
zugezogen, welche in der General-Debatte über zahlreiche Be­
schwerden, betreffend mangelhafte, beziehungsweise nicht ausgeführte
oder zu spät vorgenommene Pflasterungen, Aufklärungen geben
mußten. Baurath Lebnerl erwähnte unter Andern,, daß in Folge
der großen PflaÜersieinlieferungen an die Bau- und Betriebs­
gesellschaft für städtische Straßenbahnen einzelne Steinbruchbesitzer
ihren Verpflichtungen gegenüber der Gemeinde Wien nicht nach­
kommen konnten, so daß ein Mangel an Steinen sich fühlbar
wacht. Andererseits seien in Folge der gleichzeitig auszuführenden
Arbeiten der englischen Gasgejellschast, der Elcktriciiäts-Gesell-
"WftkU und der Post- und Telegräphen-Direetio» re. die Pflast-ttt«
ineister nicht in der Lage» grwes««,""die städtischen "Arbeiten- recht­
zeitig auszuführen. Einzelne Arbeiten mußten auch unterbleiben,
weil der Einbau von Straßenbahnen und anderen Untergrund-
Anlagen nothwcndigerwcise abgewartet werden mußte. Nach Anhörung
der einzelnen Exporten wurde denselben seitens des Bürgermeisters
eine Reihe von Aufträgen ertheilt, die sich auf Grund der Debatte
ergeben hatten und die sich unter Anderm auf die möglichst rasche
Ausbesserung der sogenannten kleinen Fehler im Straßenpflaster,
aus die energische Ausnützung der Haftpflicht der die Straße»
durch Einbauten (Kabel rc.) benützenden Unternehmung«», aus die
ordnungsmäßige Wiederherstellung des Pflasters und auf Erzielung
eines gleichzeitigen und gemeinsamen Vorgehens unter den die
einzelnen Herstellungen (Kabel, Telegraphen, Bahnkanten, Canäle rc.)
in den Slraßen vornehmenden Unternehmungen beziehen. In das
Pflaster-PräUminare wurden eingestellt: Für die innere Stadt
320.500 K.. Leopoldstadt 90,000 K.. Landstraße 191,000 K..
Wieden 96,000 K., Margarethen 68,000 K-. Mariahilf 47,000 K.,
Neubau 83.000 K.» Joscphstadt 47,000 K., Alsergrund 133.000 K..
Favoriten 50,000 K-, Simmering 66,000 K., Meidling 130,00 K-,
Hietzing 156,000 K-, Rudolphshcim 70,000 K.» Fünshaus
64.0 0 K-, Ottakring 88,000 K-, Hernals 100,000 K., Währung
186.000 K-, Döbling 64,000 K., Brigittenau 42,000 K. Weilers
wurde beschlossen, für die currente Pflaster-Erhaltung einschließlich
Straßenverbreiterungeil wegen Hänserumbauten und Straßen-
regulirnngen aus Anlaß der Legung neuer Straßenbahngeleise
einen Betrag von 700,000 K. ins Budget einzustellen. Es ergeben
sich somit "folgende Posten: Currente Pflaster-Erhaltung rc.
700.000 K.» Neupflasterungen 981,500 K.» Umpflasterungen
806.000 K., Slraßenherstcllungen 304,000 K.» zusammen
2.791.500 K.
(Bau eines neuen Versorgungshanse s.) Die
„Rathhaus-Correspondenz" schreibt: In der letzten Zeit gingen
durch die Blätter mehrfache Meldungen von Verhandlungen, oie
zwischen der Gemeinde, dem LandeSausichuffe und der Statt­
haltern wegen Erwerbung des Bersorgungshauses und der nieder-
österreichischen Landes-Jrrenanstalt durch den Fonds für die
Krankenanstalten behufs Erweiterung des allgemeinen Kranken­
hauses schweben. Irrtümlicherweise war hiebet vom Bürger-
versorgungshausedie Rede. Diese an der Eck- der Wühringer-
urid Spitalgasse gelegene Anstalt wird in ihrem Bestände durch
die schwebenden Verhandlungen nicht berührt. Letztere betreffen
vielmehr das allgemeine Versorgungshaus in der Spitalgasse.
(R c g il l i r u n g.) In der heutigen Sitzung des Stadtrathes
wurde das Baulinicn-Proiect für jenen Theil des Bezirkes Land­
straße vorgelegt, welcher sich an den Arenbergpark anschließt, und
beschlossen, die bisherigen Anträge des Stadtrathes ausrechtzuerhalten.
Bezüglich der Durchführung einer Straße im Zuge des Sünnhoses
sowie einer Straße längs der Rochuskirche sei die Geneigtheit aus­
zusprechen, einer Eröffnung derselben für den Fall zuzustimmen, daß
die Anrainer für die unentgeltliche Abtretung des erforderlichen
Straßengrundes Sorge tragen. Was die Verlängerung der Kübeck-
gaffe anlangt, habe der Magistrat eine eigene Vorlage vorzubereiten
(Gru«dentschädigung.) Die Schadloshaltung für den
zur Straße abzutretenden Grund beim Hause Neubaugaffe 20, per
8:68 Quadratmeter, wurde mit 40 K.. bei der Realität, Rudolphs­
heim, Diefenbachgasse 58, Per 14-44 Quadratmeter, mit 20 K. je
per Quadratmeter bestimmt. Der Preis für die bei der Ober-
letthner scheu Realität innere Stadt, Neuer Markt 17, 18, 19,
Ecke Seilergasse, gegen den Neuen Markt anzubringenden Vor-
-al^sn. beziehungsweise die Risalite« wird mit 42,000 K. be­
stimmt. Der Vorbau soll 14 Meter lang sein und 2 Meter vor­
springen; ferner soll grundbücherlich sichergestellt werden, daß er
nur bis zur Höhe des ersten Stockwerkes reichen darf. Die Risalite
nehmen 1-92 Quadratmeter in Anspruch.
Bereinsnachrichten.
(Wahl in der Künstlergenossenschaft.] Zn der
General-Versammlung der Wiener Künstlergenossenichaft, die heute
Abends im Künstlerbanse stattgefunden hat. wurde Banrath
Andreas Streit mit 78 von 112 Stimmen zum Vorstande
der Genossenschaft gewählt. In den Ausschuß wurden entsendet:
Professor Stephan Schwarz, Hans T e m p l e. Joseph Fleisch­
hacker, Hans P e p h a. Dem scheidenden Vorstande Professor
W e y r wurde zum Schluffe der Sitzung eine stürmische Ovation
bereitet. In der vertraulichen Sitzung, die der General-Versamm­
lung folgte, soll, wie nns mitgetheilt wird, die Künstler Ver­
einigung „Hagen" ihren Austritt aus dem Ver­
bände der Genossenschaft angekündigt haben.
(I u r i d i s ch e s D o c t o r e n- C o l l e g i n m.s Unter dem
Vorsitze des Präsidenten, HerrcnhansmitglicdcS Dr. M i l l a n i ch,
fand heute die General-Versammlung des Collegiums, statt, in
welcher die Rechnungen über die Witwen- und Waisen-SocietSt
sowie die vom Collegium vcrwaltcien Stiftungen und sonstige»
Fonds vorgelegt wurden. Das Gesellschaftsvermögen der Societät
beziffert sich auf 2.260.086 fl,, die Bilanz wcfft einen Ueberschuß
von 91,700 fl. aus Sämmtliche vorgelegten Rechnungen wurden
genehmigt. Zum Präsidenten wnrde Dr. M i l l a n i ch, zum
Vicc-Prüsidcnten HerrcnhauSmitglied Hofrath Dr. P f a f f. in
den Ausschuß die statutenmäßig austrekenden Mitglieder Ober-
Landrsgerichtsrath Dr. Bartsch, Regiernngsrath Dr. Mares ch,
Dr. Julius Pfeiffer und Dr. Robert Schindler wieder-
gcwühli.
s G e s e l l s ch a f t der F r i e d e n s f r e u n d e.s In der
diesjährigen Hauptversammlung der Oesterreichischen Gesellschaft
der Friedensfreunde, die am 3. December um 7 Uhr Abends im
Festsaale des Ingenieur- und Architekten-Bereincs, Eschenbach­
gasse 9, stattfindet und bei welcher Gäste willkommen' sind, wird
der Herr Obcr-Kirchenrath Dr. C. A. Witz einen Vortrag
halten. Thema: „Ueber die Fricdenssache."
jVorträge und Versammlu ngen am 30.November.j
Niederösterreichisch er Kew erbeverein, Abends 7 Uhr,
Vortrag des H-rrn Baurathes Hugo Köstler: „Die Verkehrsmittel
in Paris "--Ausstellung für L i ch t i n d u st r i e. Gartenbau-
säle, 6 Uhr Abends Vortrag des Herrn Dr. Walter Brix über:
„Die Preßaasbcleuchtlliig,"— Neu philologischer Verein,
Abends 7 Uhr, im romanischen Seminar der Universität, Vortrag
deZ Herrn Professors Duschinskh: „ZurReform der französischen
Syntax" (Zweiier Theil.)— Club der Laud- und Forst-
wirthe, „Hotel de France", 1. Schottenrina 3, Vortrag des Herrn
Wilbelm Freiberrn v, Berg über: „Die Geschichte der Land- und
Forstwirthschaft und deren Industrien 4-48 bis 1?,98."—V erein für
österreichische Volkskunde, Abends 7 Uhr. im alten Rath­
hause, I., Wipplingerstraße 8, Vortrag des Herrn Franz Zell aus
München über: „Das Mobiliar des alpinen Bauernhauses und seine
Decoraiion." —O e st e, r e i ch i s ch e r Touristen- Club, in
Leopold Lebninger's Restauration, L, Johannesgaffe 4, sahungs-
gemäßer Sprechabend.
(Verein Reichsdeutscher.) Dieser Verein hält ani
1. December in seinem Vereins ocale, Restaurant „Weingarten"
Getreidemarkt, eine Monatsver animlung mit Vorträgen ab. Am
4. Januar 1901 feiert der Verein sein drittes Stiftungsfest >m
Saale des Hotels „Goldenes Kreuz". Mit diesem Feste ist eine Be-
scheerung armer Kinder verbunden.
Localbericht.
fD i e Wiener Lehrerschaft und die „11 r a it t a\]
Nach Uebernahme der Direction der „Urania" lpcli es Professor
Dr. Friedrich Umlauft für seine wichtigste Aufgabe, den
Rapport zwischen Lehrerschaft und „Urania" herzustellen. Es
fanden zu diesem Zwecke atn 11. und 15. d. Versammlungen statt,
an denen die Dircctorcn und Professoren der Realfächer an den
Miitelschulen, sowie dieOberlchrer und Bürgerschui-Dircctvren Wiens
theilliahmcn. In diesen Versammlungen machte sich allseitig das
Bestreben geltend, die Darbietungen der „Urania" als eine
anschauliche Ergänzung des Lehrplanes nutzbar zu machen und
den Besuch der „Urania" durch die Schüler zweckentsprechend zu
organifiren. Es wird an jeder Wiener öffenlUchen Schule ein
Vertrauensmann benellk, der die Verbindung zwischen der „Urania"
einerseits und dem Lehrkörper, sowie den Schülern der betreffenden
Anstalt andererseits vermittelt. Gleichzeitig wurden seitens der
Leitung der „Urania" bedeutende Preisermäßigungen (mindestens
50 Pcrcent) jür alle Lehrpersonen und Schüler eingeführt und
den vom Schulgelde befreiten Schülern freier Eintritt gewährt.
Endlich werden speciell für Lehrpersonen praktische Curse mit
Experimenten, Prvjecnoncn und Demonstrationen in Len wichtigsten
Disciplinen eingerichtet.
[SD i e N ichte au s Wien.] Die „Newyork Times" be­
richtet über eine sonderbare Betrugs-Asfaire, in der zwei
Mädcheir aus Wien— die eine persönlich, die andere nur
durch ihren Namen— eine Rolle spielen. Ein in W e st-
Hobokcn wohnhafter Sperereiwaaren-^ändler Namens
Elias Krams, ein Wieirer, erhielt im Juli dieses Jahres
einen Brief, in dem ihm seine Nichte Minnie Krams aus
Wien anzeigte, daß sie demnächst mit dem Dampfer
„Potsdam" nach Amerika kommen werde und ihn um freund­
liche Aufnahme bitte. Krams war feit dem Jahre 1888 nicht
in Wien geivesen, aber er erinnerte sich dieser Nichte als eines
sehr hübschen Kindes, welches sein Liebling gewesen war. Als
die Ankunft der--'„Potsdam" signalisirt wurde, begab er sich
mit seiner Frau zum Hafen, und Beide waren sehr erfreut,
als sich ihnen ein seHr hübsches, wohlgekleidetes, junges
Frauenzimmer als ihre Ni^te Minnie Krams vorstellte, sie
küßte und die Hoffnung aussprach. daß sie gut ausgenommen
werde. Sie erzählte sehr viel von ihrer Familie in Wien, bat
aber den Onkel, er möge ihren Eltern nicht schreiben, daß
sie nach Hoboken gekommen sei, denn sie habe es zu Hause
bei der bösen Stiefmutter nicht aushalten, können und habe
sich deßhalb zu dem Onkel nach Hoboken geflüchtet. Herr und
Frau Krams'schöpften keinen Verdacht, versicherten der Nichte,
daß ihr Geheimniß gewahrt bleiben soll, und bereiteten ihr
in ihrem Hause den angenehmsten Aufenthalt. Vor einiger
Zeit traf aber Krams, als er in Newyork eiMm Freunde
einen Besuch ab,stattete, dort eine Frau aus. Wien, die ihm
sagte, daß seine Nichte Minute ihr die besten Grüße, für den
Onkel mitgegeben habe. Krams erwiderte: „Das muß aber
schon sehr lange sein, denn Minnie befindet sich seit August
bei mir in Hoboken." Die Frau erklärte aber, das könne
nicht sein, denn sie habe Minnie erst noch vor drei Wochen
in Wien gesehen. Wenn sich bei ihm eine Minnie Krams be­
finde, so müsse dies eine Betrügerin sein. Krams erzählte
diese Geschichte seiner Nichte, die aber betheuerte, sie sei in der
That seine Nichte Minnie Krams und jene Frau ans Wien
müsse sich irren. Frau Krams ließ es aber dabei nicht be­
wenden. Sie durchsuchte den Koffer ihrer angeblichen Nichte
und fand daselbst eins Quittung über eine Nähmaschine,
welche eine gewisse Etta Gelles in Newyork im Jahre 1897
gekauft hatte. Mittelst der Müotographie des Mädchens wurde
nun in jenem Geschäfts festgestellt, daß sie in der That diese
Etta Gelles sei, was sie auch nach einigem Zögern einge-
30. Isavtzmdtzr
Nr. 13029
stand. Sie ist auch aus Wien, war aber schon früher nach
Newyork gekommen, soll dort Medicin studirt haben und,
kehrte 1898 für einige Zeit wieder nach Wien zurück, wo sie
mit der Minnie Krams bekannt wurde und den Plan faßte,
sich unter deren Namen in dem Hause des Onkels Auf­
nahme zu verschaffen. Onkel Krams ließ die falsche Nichte
laufen und verzichtete auf eine Anzeige bei der Polizei. —<
Nachforschungen, die wir über diese Begebenheit in Wien
selbst gepflogen haben, ergaben, daß in der That eine Witwe
Frau Sophie Krams, hier seit vielen Jahren im II. Bezirk
wohnhaft ist. Sie ist die einzige Trägerin dieses Namens und
besitzt auch eine Tochter, ein erwachsenes Mädchen. Doch heißt
dieselbe nicht Minnie, sondern Louise. Die ^rau hält es
wol nicht für ausgeschlossen, daß ein Verwandter ihres vor
mehreren Jahren verstorbenen Mannes in Hoboken feinen
Wohnsitz hat, doch sei ihr derselbe persönlich nicht bekannt,
auch habe sie von ihm nie etwas gehört. Allerdings sei vor
zwei Jahren ein Mädchen, das aus Odessa eingetroffen war
und kurze Zeit hier Aufenthalt genommen, in ihr Haus ge-
kommen. Dieselbe sei ihr von ihren Verwandten in Odessa
bestens empfohlen worden. Sie gab an, Erzieherin zu sein,
und als sie sich, verabschiedete, theilte sie mit, daß sie nach
Paris reise, wo sic Verwandte besitze. Seit der Zeit habe sie
von der Fremden nichts mehr gehört. Die Tochter, Fräulein
Louise Krams, erinnert sich auch, daß ihr das Mädchen er­
zählte, sie gedenke Medicin zu studiren. Doch habe sie einen
anderen Namen geführt als Gelles.
sEin Rendezvous bei der Äff p e r n b r ü ck e.s Um
die Mitte dieses Monats wurde der Gemeinde-S cretär von
P i s ch e l s d o i f bei Bruck an der Leitha. Karl Seidl, flüchtig,
nachdem er Gemeindegelder in der Höhe van 700 K. unterschlagen
hatte. Bor einigen Tagen schrieb er nun seiner Frau aus Wien,
er habe beschlossen, in den Tod zu gehen, und werde am 28. d.,
Abends 10 Uhr, von der Aspernbrücke in den Donaucanal
springen. Dann lud er sie ein, vereint mit ihm zu sterben; er
erwarte sie zur angegebenen Zeit bei der bezeichnettn Brücke. Fron
Seidl fuhr nach Wien, verständigte hier die Poliz i von dem
Schreiben ihres Mannes und fand sich um 10 Uhr Abends bei
der, Aspernbrücke ein. Dort traf sie thatsächlich ihren Gatten. Mit
ihr waren zwei Polizei-Agenten gekommen, welche die Frau in
entsprechender Entfernung bcglcttet hatten, und sie nahmen Seidl fest.
In seinem'Besitze wurden nur mehr 40 K. von dem defraudirten
Gelde gefunden.
(Genossenschaft der G a st w i r t h eff Die bisher Am
Gestade 2 befindliche genossenschaftliche Stellenvermittlung für das
männliche Personal befindet sich voin 1. December an ist ben neuen
Localitäten, I., Nibeluugengasse 8. Die weibliche Stellenvermittlung
bleibt nach wie vor ist den bisherigen Localitäten An, Gestade.
(Wiener Volksküchen) Zur Richtigstellung einer An­
gabe in unserem vorgestrigen, der Frau Lina Morgenstern
gewidmeten Artikel werden wir ersucht, mitzutheilen, daß Frau
Cä-ilie Adler nicht die Gründerin des Ersten Wiener Volksküchen­
vereines war sondern von dem Gründuugs-Comite dieses Vereines
seinerzeit nur ersucht wnrde. das Ehrenamt als Küchenvorsteherin zu
übernehmen, dieses Ehrenamt aber andauernder Kränklichkeit wegen
schon kurze Zeit nach der am 23. Januar 1873 erfolgten Eröffnung
der Ersten Wiener Volksküche wieder zurückzulegen sich veranlaßt sah.
(Waisenhaus-Lotterie) Die Ziehung dieser mit 4080
prachtvollen Gold-, Silber- und Werthgegenständen ausgestatteten
Lotterie, darunter der Haupttreffer mit 2->,009 K., welcher auf
Wunsch mit 20 Percent Abzug bar ausbezahlt wird, findet un-
widerroslich am 4. December uni 8 Ubr Abends in der Volkskalle
des neuen Wiener Rathhauses statt. Lose L i K. find in sämmt­
lichen Wechselstuben^ Tabaktrafiken und Lvtto-Collecturen zu haben.
(Ansichtskarten- Lotterie) Nach den Anfichtskarten
der Ansichtskarten-Lotterie herrscht jetzt unmittelbar vor der Ziehung
eine so bedeutende Nachfrage, daß sich das Comite veranlaßt
sah noch einige der reservirten Serien hinauszugeben. Besonders
die in Farbendruck ausgeführten Karten erfreuen sich beim Publi­
cum großer Beliebtheit. Nachdem die Zishung^am, 3. Deeembgr d .J.
bereits statifilltxt, wird der Perkauf dieser Ansichtskarten mit 1. De­
cember o. I. eingestellt. Die Treffer snüffen vor dem 2. Mär; 901
bei sonstigem Verfall zu Gunsten des wohlthätigen Zweckes im
Comite'-Locale, I., Herrengaffe 11. behoben werden.
(Concert für das Lehrlings he im.) Für das morgen
(Freitag) ini großen Musikvereinsfaale iiattfindende Wohltdätigkeits-
Concert zu Gunsten des Ersten Wiener Ledrlingsheims gibt üch eine
r ge Theilnahme kund. Das intereffante Programm unter Mitwirkung
der Damen Fräuleni Lola Beetk. Frau Anme Dirkens Fräu­
lein Louise Pag in, italienische Hosovernsängerin; der Herren Karl
P rill, Concertmeister der Hosoper; Joseph Ritter. Ludwig
Mose r,'Clav er- und Orgel-Virtuose, und des Quartetts B a ch r i ca
ver vricht einen genußreichen Abend. Die noch in weniger Anzahl
vorhandenen Parterre-, Cercle-, Logen- und Galeriefitze sind ans-
schiießlich in der Kanzlei des Centralvereines für Lebrlingsuntev,
bringuug in Wien VI. Hirschengasse 9. während der Bureaustunden
von !> bis 12 Nhr Vormittags und von 2 bis 4 Uhr Nachmittags
erhältlich: ebenso am Concerlabenö an der Kasse.
(Etablissement Ronachcr) Morgen (Freitag) wird
sich ein Theil des vortrefflichen November-Ensembles, darunter diz
Artistinnen deFontenay,Mademoijelles Bresina Ballerins
und A l e l t b a, vom Wiener Publicum verabschieden. Auch der bet
liebte Gesangskom'ker Modi tritt morgen vor Beginn seines Ur
laubes das letztemal in diesem Etablissement auf.
(Circus S i d o l i.) Samstag den 1. December gelangt in
diesem Circus eme große Ausstattungs-Pantomime „Der Krieg it
China" zur ersten Aufführung.
Theater- und Kunstnachrichten.
Wien 29. November.
— Das erste Auftreten von Annie Dirkens in der
Operette „SanToy"im Carl-Theater wurde auf Samstax.
verschoben. Die für morgen gelösten Karten können für bij
Ersatzvorstellung „Prinz Methusalem" von Johann Strauß
benützt werden, andernfalls wird der dafür bezahlte Betrag bst
*„7 Uhr Abends an der Kaffe zurückerstattet.
— Die am nächsten Sonntag den 2. December» Nachmittags,
zur Feier des 50. Geburtstages Alexander G i r a r d i's int
Theater an der Wien stattfindende Aufführung vor
Ncstroy's „Lumpacivagabundus" beginnt um \3 Uhr. DaL
„liederliche Kleeblatt" wird von den Herren G ir a r d i, Teweli
und T h a 1 l e r gespielt, alle übrigen Rollen wurden von der
Direction des Theaters an der Wien entsprechend besetzt. Zur
Ehrung des jungen Jubilars werden sämmtliche in dem Stückt
bcschästiqten Herren kleine Knopsloch-Bouqucis und die Dame»
Brustb-uqnets tragen. Capellmcister Adolph Müller zun. wird
die von siinem Valcr componirte „Lnmpac>"-Musik dirigiren.
— Morgen (Freitag), Abends '„8 Uhr, findet im Bösen-
dorser-Saale das Concert von Eugen d'A l b e r t statt.
— Der Wiener Tonkünstlerverein bringt Freitag
den 30. d. um 8 Uhr Abends im' Fcstsaale des Kaufmännische»
Vereines, I., Johannesgaffe 4, folgendes Programm zur Auffüh­
rung: 1. Hermann Graedener: Oclett für" vier Violinen, zwei
Violen und zwei Celli, vorgetragen von den Herren Fitzn er,
Czerny, Zert, Buxbaum, Scaltto, Fischer, Zaijczek und Luka,
3. I. S. Bach: Alt-Arie aus der Weihnachtscantate „Unser
Wind sei voll Lachens" mit Begleitung von 0boS ä'amo'rs.
Fräulein Helene Holeczek und Herr Alexander Wunderer. 3. Auto»
Dvorak: Romantische Stücke für Violine und Pianofort^
op. 75, die Herren Rosario Scalero und Richard Pahle»


[ 2023-06-29 10:32:50.816 - 19001130 - Seite 7 ]
Nr. 18029
4. I. S. Bach: Alt-Arie aus der Cantate „Schauet doch and
sehet", mit Begleitung von zwei Flöten und OboS La caccia.
Fräulein H. Holeczek, die Herren H. Pokrikowski, Fr. Scheider
und A. Wunderer.
— Samstag, */,8 Uhr Abends, findet im kleinen Musik­
vereinssaale das Concert des Pianisten Rodcrich Baß unter
Mitwirkung der Concerlsängerin Frau Julie M a n c i o und des
Biolin-Virtuosen Franz D r d l a statt.
— Edouard Risler hat für seinen Sonntag den 2. De-
ccniber, Abends '/,8 Uhr, im Bösendorfer-Saale 'stattfindenden
Liszi-Abend folgendes Programm gewählt: Larmonies
poetic(ue8 et religieuses (d’apres Lamartine): 1. Pensea des
morfcs, 2. Benediction de Dien dans la solitude; Sonate H-moll;
zwei Legenden: 8t. Branyois d'Assise „la predicatien aux
oiseaux“; St. Francois de Paule- marchant sur les flots;
„Gaudeamus igitur“ (Humoreske); Soiree de Vienne, As-dur,
d’aprös Schubert; Ungarische Rhapsodie Nr. 19.
— Der sechste Kammermusik-(Sonaten-)Abmd von August
und Natalie Duesberg findet Sonntag den 2. December mit
folgendem Programm statt: 1. Schumann, Violin-Sonate A-moll,
ep. 1< 5; 2. Bach, Chopin-Wilhelmy, Violin-SolovortrSge von
Herrn August Duesberg; 3. Hugo Reinhold, Biolin-Sonate G-dnr»
üp. 24.
— Montag den 3. December, Abends '/,8 Uhr, findet im
Bösendorfer-Saale der Clavirr- Abend des Fräuleins Ella
Kern dl statt
— Morgen (Freitag) beginnt der Kartenverkauf zu dem
vierten (populären) Concert des Biolin-Virtuosen Jan Kubelik,
welches am Montag den 3. December. Abends ‘j s 8 Uhr, int
großen Musikvereinssaale stattfindet. Der Künstler wird folgende
Stücke vortragen: Ernst, Violin-Concert Fis-moll; Bach, Eia«
conna; Wieniawski, Thema und Variationen.
—• Aus Berlin wird uns berichtet: Im Lessing-Theater
wurde G i a c o s a's Schauspiel „Wie die Blätter" aufgeführt.
Rosario hat Bankerott gemacht und will jetzt mit den Seinen ein
neues Leben beginnen, aber die Armuth löst die Familie aas und
treibt sie auseinander, wie der Wind die Blätter verweht. Tommy,
.der Sohn, heiratet eine reiche Cocotte) Gmlia, die Noch jugendliche
zweite Frau Ro'ario's, geht mit einem Maler durch; auch Rena, die
Tochter, will den Vater verlästern Die Schande der Familie treibt
das edle Mädchen in den Tod, doch der Vater tritt ihr in den
Weg, da sie Nachts zum See schleichen will. Seine Bitten führen
sie wieder zum Leben zurück, und schließlich wird sie ihren braven
Better Massimo heiraten. Das gibt einen sehr hübschen
letzten Act. Auch die ersten drei enthalten manches Feine, sind
aber gar zu handlungslos und wirken auf die Dauer er­
müdend. Das Stück steht jedenfalls lange nicht auf der
Höhe von „Tristi amori“. Die Darstellung ließ viel zu
wünschen übrig. Nur Fräulein Jäger als Ncna wurde ihrer
Rolle ganz gerecht. Herr Klein als Rosario und Herr Bonn als
Tommy hatten gute Momente. Das Publicum nahm die Novität
sehr freundlich auf. G l a c o s a, welcher selbst der Ausführung
beiwohnte, mußte oft vor dem Vorhang erscheinen. Der Dichter
der „Tristi amori“ ist ein wohlbeleibter älterer Herr mit kahlem
Haupt und langem grauen Bart.
— Aus München wird uns gemeldet: Siegfried
W a g n e r's neue, soeben vollendete Oper heißt, wie die
„Münchener Neuesten Nachrichten" melden, „Herzog Wildsang"
und gelangt noch diese Saison zur Auffüh ung, zuerst in
München, dann in Leipzig. Das von Siegfried Wagner
gedichtete Textbuch und der Clavierauszug werden erst kurz vor
der Ende Februar stattfindenden Premiire erscheinen.
— Wie uns aus Rom berichtet wird, soll die neue Over
P« e c i n i's den Titel „Giorgio d'A s c o l i" tragen. Das
Libretto dafür schreibt Gabriele d'Änuunzio, D'AScoli ist
«ine historische Persönlichkeit, ein hervorragender Dichter und
Denker, der 1327 als Gotteslästerer und Zauberer öffentlich
in Florenz verbrannt wurde.
— Der Theater- und Mufikverein „Secession" brachte vor
Kurzem H a l m's dramatisches Gedicht „Wildfeuer" durch seine Mit­
glieder zur Aufführung. Die jugendlichen Freiwilligen der Kunst
gaben sich redlich Mühe, die Vorstellung würdig zu gestalten.
Ihrem Eifer und guten Willen gelang dies auch.' Eine hübsche
Leistung bot Fräulein Friederike E l m e n b e r g in der geist­
reichen Darstellung der Gräfin Dommartin. Reben ihr fanden die
Damen Lucie Laval, Anna v. Banncrt und die Herren Paul
Sundt, Robert Prosl, Amandus Nemctz, Arthur Artot, Julius
C. Weiß, Hugo Stangl, Wilhelm Stadler, Paul Siegelt und
Alfred Lenneberg für ihr braves Spiel vielen Beifall.
Äus dem Gerichtssaale.
Wien, 29. November. sOrig.-Ber.f (Die Malver-
sationenin d er S ch neid er-G en ofsensch a ft.) Die
Verhandlung, die sich gegenwärtig vor dem Schwurgerichte ab­
spielt, wird bekanntlich ge rn den Secrelär Alfred Swoboda ge­
führt. Aber dieser Angeklagte vermag nicht das Publicum und
vielleicht nicht einmal die Gerichtsfunctionäre stärker zu interessircn.
Höchstens flüstern sich manche Frauen im Gerichrssaale zu. was
das für ein hübscher Mann sei und wie unsinnig er sich um seine
Zukunft gebracht habe. Im Uebngen findet er wenig Beachtung.
Sein Schicksal ist ja in der Hauptsache entschieden, und es dürsten
wol keine heißen processualen Kämpfe um ihn stattfinden.
Zn Wirklichkeit ist cs die Verwattung der Schneider-Genossen­
schaft und in erster Reihe der Vorsteher Herr Fenzl, wider welche
sich das Verfahren, wenn auch vicht formell, immer mehr wendet.
Die verrotteten Zustände, welche das Beweisverfahren zu Tage
gebracht, haben ihre Wirkung, wie dies nicht anders fein konnte,
sichtlich auf die Geschwornen und auf die Gerichtsfunctionäre
geübt. Wenn fortwährend die Zahl der Zeugen wuchs, welche
von Swoboda unter den Augen von Beamten der Genossen­
schaft. ja unter einer gewiffen Mitwirkung Einzelner von ihnen
angeworben und empfindlich geschädigt wurden; wenn aus ihren
Berichten hervorging, wie sie bei dem Vorstände, dem sie ihre
Beschwerden vortrugen, nur hie und da nochgedrungencs Ent­
gegenkommen, zumeist aber geringschätzige, ja auch barsche und
rohe Abweisung fanden— wen hätten da die Erlebnisse dieser
getäuschten, harmlosen Leute kühl und gleichmülhig kaffen können?
Waren die Vorstände der Genossenschaft in ihr Bureau nur gekommen,
um ein Nachmitiausichläfchen zu halten, daß sie bei diesen Anzeigen
von craffen Betrügereien gleichgiltig blieben und die Verbindung
mit dem Thäter nicht abbrachen? Welches Geheimniß erklärt diese
Nachsicht für einen Verbrecher? In der That war es eine gewisse
edle Erregung und verhaltene Erbitterung, mit welcher manche
Geschworne Fragen an den Vorsteher Fenzl richteten. Und znm
Schluffe der heutigen Sitzung war Herr Fenzl Gegenstand eines
längeren ernsten Verhöres, in welchem der P, ästdent und der
Staatsanwalt ihn einer sehr eindringlichen und auch scharfen
Fragestellung unterzogen.
Auch von dem Magistrat war in der heutigen Gerichts­
sitzung die Rede. Einige Zeuginnen, welche Swoboda ansehnliche
Beträge übergeben hatten und vergebens auf Uebermittlung ihres
Meisterbuches und Erwerbscheines warteten, wurden in dieser
Zeit zum magistratischen Bezirksamte beschieden und dort wegen
unbefugten Betriebes ihres Gewerbes zu Geldstrafen vrrui theilt.
Beraebens wiesen sie darauf bin. daß sie ja schon alle ihre
Pflichten bei der Genoffenschast erfüllt hatten. Es blieb umsonst;
wie die Zeuginnen sagen, wurde ihnen geantwortet, sie mögen
dies mit der Genoffenschast ausmachen, den Magistrat gehe das
nichts an. Ein armer Schneider, welcher vom Magistrat
aus gleichem Anlasse eine Geldstrafe zuerkannt erhalten
hatte und diese nicht zu bezahlen vermochte, mußte
sogar, obwol auch er sich darauf berief, daß er bereits
allen Vorschriften bei der Genoffenschast Genüge gethan habe, als
Ersatz eine vierund zwanzig st ündige Arrest st rase
a b büßen. Dieser Mann, das Muster eines braven Staats­
bürgers im Sinne des Vormärz und wol auch im Sinne des
gegenwärtigen Magistrats, sagte aus die erstaunte Frage des
Präsidenten, ob er denn keine Rechtsmittel gegen diese Verfügung
ergriffen habe, resignirt: „Wenn man vernrtheilt ist, ist man
verurtheilt!" Wenn ein Angeklagter vor dem Strafgerichte zu
seiner Verantwortung eine neue thatsächliche Angabe macht,
so wird sie, fei sic selbst allem Anscheine nach eine muthwillige,
genau geprüft. Die Verhandlung wird vertagt, Zeugen werden
aus der Ferne- vorgeladen oder, wenn dies nicht angeht, in
ihren Wohnorten gerichtlich vernommen. Und nur der Magistrat
glaubt, eine Anfrage bei einer Genossenschaft in derselben Stadt
unterlassen zu müssen! Würde er es mit seiner Sklbstherrlichkeit
vereinbarftch gefunden haben, diese Erkundigung einzuziehen, so
wären nicht nur die Verurthcilten vor einer ungerecht verhängten
Strafe, einer sogar vor der empfindlichen Strafe des Arrests bewahrt
worden, sondern es würdeii^iellcicht auch bei diesem Anlasse die
häßlichen Vorgänge in der Mnossenschaft zur Kenntniß des Ma­
gistrats gelangt sein und ein früheres Ende gefunden haben.
Nach einer Unterbrechung der Sitzung wird der Reiigionslebrer
M. N e u s e l d vernemmen. Derselbe zahlte für Vidirunq eines Lehr-
zcugiiiffes seiner Tochter an Swovoda lt> Kronen.— Obmann-Stell­
vertreter Dolless gibt an, daß da ür keine Taxe zu zablen war.
Die Zeugin Friederike Stumpfer, welche von Swoboda
gleichfalls beschädigt wurde, ist sehr schwerhörig.— Präs, isehr
laut): Verlangen Sie Ersatz?— Zeugin (Leise): Eber ja als nein.
— Präs.: Der Mensch hat aber nichts.— Zeugin: Dann kann
ich auch nichts verlangen.— Präs.: Verlangen können Sie schon,
aber bekommen werden Sie leider nichts! (Heiterkeit.)
Die Zeugn beklagt sich, daß sie noch immer nicht ihr Meister­
buch habe, obwol man ihr in der Genoffenschast nach der
Entlassung Swoboda's versprach, daß sie eines bekommen werde.
Herr Do liess erklärte, er werde nachseben, und wenn es sich
so verhalte, werde die Zeugin das Buch bekommen.— Staats­
anwalt: Da bitte ich doch um eine bündigere Erklärung Sa soll
doch endlich das Buch bekommen, das man ibr schon versprochen
hat.— Präs, (zur Zeugin, sehr ernst): Wenn Sie nicht b i s
Nachmittags das Büchel von der Genossenschaft
haben, kommen Sie wieder her! 2U1 s Andere ist Geplausch.
— Dollejs: Da bringe ich daS Buch Nachmittags gleich mit.
— Präs.: Wir brauchen eL nicht.— Dolle; s: Dann schicke
ich es der Zeugin.
Der Schneider Franz Kubiczek hat an Swoboda 40 K. 1t) H.
für das Auflagebuch bezahlt, wurde aber dann vom Magistrate wegen
unbefugter Gewerbe-Ausübung mit 10 Kronen bestraft. —Präs.:
Haben Sie die Strafe bezahlt?— Zeuge: Nein.— Präs.: WaS
denn?— Zeuge: Weil ich kein Geld gehabt habe, habe ich
2.4 Stunden absitzen müssen.— Herr Dollejs schlagt
die Hände zusammen.
Präs: Und der Herr Swoboda hat es vielleicht vorgezogen,
gerade an dem Tage mit dem Gummiradlcr herumzufahren. (Zum
Zeugen:) Haben Sie denn beim Magistrate nichts gesagt?— Zeuge:
Ja, aber es bat geheißen: „Das geht uns nichts an, wenden
Sie sich an die Genossenichaft."
Präs.: Und Sie haben dann die Strafe abgeseffen?—
Zeuge: Ja, da kann inan nichts machen. Wenn man verur-
t h e i l t i st, i st man v e r u r t h e i l t.— P r ä s.: Bei uns sind
die Leute nicht so rengnirt.
Die Zeugin Anna Pißelberger erzählt: Ich bin in die
Genoffenschast gekommen, um beim Herrn Vorsteher die Bewilligung
zur Ausübung des Gewerbes zu erbitten. Er bat mich abgewiesen
und wär sehr roh. weil ich keinen Besühignngs-Nachweis liatte son­
dern nur ein Zeugniß einer Kundschaft über Arbeiten während
vierthalb Jahren. Eb hat mir Mein Zeugniß v o r die Füße ge­
worfen.
Präs.: Warum war er denn so Harb aus Sie? —Zeugin:
Ich weiß nicht. Er hat mich zum Herrn Swoboda geschickt. Bei dem
habe ich dann 56 K. zäh en müffen. Ich war noch so auigeregt, daß
ich nicht wußte, was ich thue. Den Gewerbeschein habe ich bis heute
nicht bekommen, und das Buch hat dann Herr Fenzl aus-
g e st e l l t.
Die Zeugin Moisia Seiler, die sich um das Mcisterrecht
bewarb, wurde vom Vorsteher abgewiesen, weil sie keinen Lehrbrief
hatte. Als sie aber das Zimmer des Vorstehers verließ drückte i h r
ein Herr in der Kanzlei die Adresse Sm o boda's in
der Kleeblattgaffe m die Hand.— Präs: Woher wußte er, daß
Sic abgewiesen worden waren?— Zeugin: Die Thür wird offen
gewesen sein.— Präs.: Und mußten Sie dem Herrn^ auch etwas
in die Hand drücken? (Heiterkeit.)— Zeugin: Nein, ich bin dann
zu Herrn Swoboda geganc.cn/der die Rechnung gemacht hat.
Es erfolgt eine andertbalbstündige Mittagspause. Inzwischen
hat sich Vorsteher Fenzl euigefundeii, zu welchem der Präsident
bei der Wieder-Eröffnuug der Sitzung sagt: In Folge Beschlusses des
Gerichtshofes sind Sie heute noch einmal vorgeladen worden, um
nöthigensaUs zu den einzelnen Zeugenaussagen Äuskünite zu geben.
Hierauf wird der Zeuge Johann Ferkenbauer vernommen,
der sür seine Frau erschienen ist. Diese hat 30 st. an Swoboda be­
zahlt; ihr Meister-Auslage> uch war ungiftig, wurde jedoch später
gegen ein giftiges umgetausnt.
Präs, (zu Fenzl): Ist das neue Buch eingetragen?— Fenzl
beginnt in den großen Jncorvorattonsbüchern zu suchen, kann sich
aber nicht zurechtfinden.— Der Buchhalter Eh nt will ihm -u
Hil>e kommen.— Präs.: Lasien Sie nur, Herr Ehm, ich möchte
gern sehen, ob der Herr*Fcnz> sich in den Büchern zurechtfindet.—
Schließlich findet Fenzl den Namen aber erst, nachdem ihm der
Buchhalter das richtige Buch bezeichnet hatte.
Aus den Zeugenaussagen, die hieraus abgelegt werden, heben
wir die folgenden hervor:
Die Zeugin Hermine Kovpel wurde im Jahre 1*98 zu dem
Vorstand-Stellvertieter Tiicher vorgeladen, weil sie angezeigt war,
daß fie unbefugt ein Schneidergeschäst betreibe Sie meldete sich nun
sogleich bei der Genossenschaft und zahlte zunächst an der Kaffe 5 fl,
da sie ni ht mehr bei sich hatte. Nachmittags kam fie w eder und
brachte den Rest von 15 fl. 10 kr., die ihr Swoboda abnahm.
Sie erhielt auch von diesem ein Meisterbuch. Da sich aber nachher
ergab, däß Swoboda die u> fl nicht abgeliefert hatte und eine Raten­
zahlung nach der neuen Gewerbe-Ordnung nicht statthaft ist, wurde
das Buch als ungiftig erklärt
Geschworner Joseph Berner fragt nun Fenzl: Das Buch
muß doch von Ihnen ausgegeben worden sein? Wozu geben
Sie denn Bücher aus, wenn sie dann nicht giltig sind?
— Fenzl: Das hat ja der Secretär gegeben, ich hab' davon nichts
gewußt.— Geschworner: Es sind bereits 188 Büchel, von denen
hier gesprochen worden, da muß man doch sehen, daß das
eine Manipulation ist.— Fenzl: Aber, Herr Geschworner,
ich bin ja nicht immer im Bureau, ich kann nicht wissen was der
Secretär thut.— Geschworner: Das muß doch ein
ganzer Berg von Büchel« sein; ich glaube, das muß
Einem doch abgehen.
P r ä s.: Das sind sehr sachgemäße Bemerkungen Waren die
Bücher nicht unter Ver chluß?— Fenzl: Sie waren nicht unter
Verschluß— Präs.: Auch nicht, wenn Sie abwesend waren und
Ihr Bureau offen war?— Fenzl: Da waren sie auch nicht
unter Verschluß.— Präs.: Dann konnte sie freilich Jedermann
nach Belieben nehmen.
Dollejs: Das ist jetzt anders, seit ich dabei bin. Jetzt kann
nur der Vorstand ein Buch herausgeben.
Geschworner Sigmund Fleischer: Was ist denn mit den
fünf Gulden geschehen, die von der Zeugin gezahlt wurden?—
Senil; Das wird ihr vergütet werden.— Präs.: Aber be­
kommen hat sie es nicht. —Fenzl: Weil sie sich nicht gemeldet
hat.— Präs.: Der Betrag befindet sich unrechtmäßig in der
Kaffe; er mußte ihr deßhalb gegeben werden und nicht sie brauchte
ihn zu verlangen.— Fenzl: Aber wir wußten es ja nicht, heute
erfahren wir es.
Geschworner Fleischer: Aber cs ist ja im Buch einge­
schrieben.— Staatsanwalt: Ueber die Buchführung werden
wir überhaupt noch sprechen.
Die Zeugin erzählt, sie hätte eine Aufforderung erhalten, auf
die Genoffenschast zu kommen und nochmals zu zahlen.— Präs.:
Dort, wo man das Geld von Ihnen haben wollte, hat man Sie
geiunden, wo man Ihnen das Geld zustellen sollte, hat man Sie
nicht finden können. (Heiterkeit.)
Der Schneidermeister Anton K o u s e l hat durch Vermittlung
Swoboda's ein Mcisterbuch erhalten und wurde dem Mitgliedsregister
der Genoffenschast einverleibt; nachträglich wurde sein Name aus­
gestrichen und im Buche der Vermerk angebracht: „U n g i l t i g.
Kann Befähigungsnachweis nicht erbringen."
Staatsanwalt: Wieso kommt denn das in das Einver-
leibungsbuch? Wenn er nicht Mitglied ist, gehört sein Name nicht
in das Emverleibungsbuch und wenn er Mitglied ist, gehört die Be­
merkung nicht hinein. Er wurde zugleich einverleibt und
a u s v e r l e r b t. Ich verstehe also nicht... Und da ist eine Be­
merkung: „In Execntion gegeben." WaS heißt denn das?— Buch­
halter Ehm: Das heißt, daß ein Mitglied rückständig mit den
Zahlungen ist.
Präs.: Also wer hat das Alles hineingeschrieben?—
Swovoda: Ich habe es hineingeschrieben.— Staatsanwalt:
U der Auftrag?— Swoboda: Nein.— Staatsanwalt:
Sie haben es also ohne Wissen der Anderen hineingeschrieben.
Die Kleidermacher n Josephine John hat an swoboda die
Taxen gezahlt, erhielt aber lange Zeit nicht das Mcisterbuch. Ich
bin sagt die Zeugin, dann zur Genossenschaft gegangen und habe
sehr laut gefragt, was denn das sür eine Wirthschaft ist. Niemand
hat sich gerührt, der Swoboda hat mir dann das Buch gebracht.
Präs: Nun und was hat sich ergeben?— Zeugin: Vier
Jahre bade ich das Buch behalten und jetzt sagen sie: Es ist
nichts werth.
Präs.: Schließen Sie sich dem Strafverfahren an?— Zeugin:
Bin ich denn geschädigt? Die Genoffenschast hat ja mein Buch an­
erkannt, so muß es giftig bleiben. —Präs: Ob Sie von Swoboda
etwas verlangen?— Zeugin: Nur, daß das Buch giftig ist.—
Präs: Ich frage, ob Sie Ersatz von Swoboda verlangen? —-
Zeugin: Ja..,
Die Zeugin Elise K o h n erhielt Ende 1896 von Swoboda. an
den sie bei ihrer Bewerbung um ein Meisterbuch gewiesen worden
war, die Auskunft, daß sich ihrem Wunsche Schwierigkeiten entgegen­
stellten, die er jedoch ebnen wolle. Nur müsse er hiezu einen gewissen
Betrag'in Händen haben. Er verlangte dt) fl., die er auch erhielt.
Fräiklein Kohn empfing ihr Meisterbuch, um gleich der früheren
Zeugin vier Jahre nachher zu erfahren, daß es u n»
g il tig sei Man verlangte von ihr, daß sie nochmals bezahle» solle,
woraus sie nicht einging.
Das Meisterbuch, das die Zeugin vorlegt, ist mit dem Datum
des 30. December 1896 von Swoboda, dem Cassier Hornstein
und dem Vorstand Fenzl unterschrieben.
Herr Fenzl besichtigt dis Buch und sagt, daß seine Unter­
schrift. sowie die Hornstein's falsch sei.— Präs: Wer hat diese
Unterschriften gefälscht?— S w ob o d a: I ch.
P r ä s: Damals haben Sie sich noch die Mühe gemacht, die
Unterschristen zu fälschen Später hiben Sie dies unterlassen. Das
war eine GeschäftSvereinfachung. Heiterkeit.)
Die Zeugin fragt: Was soll ich jetzt machen?— Präs.;
Darüber können Sie sich btt mir nicht Rath holen, weil ich nicht
das zur Ra hserikeümig berufene Organ bin.
Staatsanwalt: Haben Sie denn das Buch nie bei der
Gencffenschaft vorgezeigt?— Zeugin: O ja, sehr oft, immer
wenn ich ein Lehrmädchen aujdmaen ließ— Präs.: Schließen Sie
sich dem Strafverfahren an? —Zeugin: Nein, aber ich verlange
Ersatz von der Genossenschaft.— P r ä s.: Da müssen Sie die Ge-
noffenschrft dazu zwingen; das können Sie nur, wenn Sie ein
executionsfähiges Document erlangen.
Mathias Kollar, ein linkender Mann, der weder lesen noch
schreiben kann, erhielt nach zwanzigjähriger Gehilfenzeit von
Swoboda ein Mcisterbuch sür das er jedoch einen zu großen Betrag
zahlte. Er klagt lebhaft darüber.— Präs: Ich kann Ihnen nur
mein Bedauern ausjprechen. Helsen kann ich Ihnen leider nicht. -7
Die-Zeugin Anna F ö l k i würde voll einem Herrn aus dem ersten
Ziminer der Genossenschaftskanzlei in das Secretariat S w 0 b 0 d a's
geschickt. Der betreffende Herr hatte die Adresse schon in der Tasche.
Dort bezahlte sie 14 K-, worauf er' (Swoboda) der Zeugin ein
Meisterbuch gab und sie damit in die Genoffenichaft schickte. Daselbst
wurde es nach Zahlung weiterer 40 K. 2<>H. vom Vorsteher Fenzl
unterschrieben. Das war am 4. April 1899.
Präs lzn Fenzi): Da sällt mir auf. daß am 4. April 1899,
als Swoboda> ü v n l ä n g st nicht mehr Secretär war, sein
Genoffenschast" S retariat noch in die Lage kam Meister-Auflage»
bücher zn besitzen und daß Sie dergestalt behandelte Bücher unter»
schrieben Wie erklären Sie das?
Fenzl schweigt.— Präs: Wie ist es möglich, daß m einer
Privatkanziei solche Geschäfte abgewickelt werden, die dann
ihre Sanctionirung in der Genossenschaft finden?
Staatsanwalt: Haben Sie blindlings nnterschrieben?—
Fenzl: Erst wenn ich mich überzeugt hatte, d iß das Geld in der
Kaffe ist.— S t a a t s a n w a t t: Gehen Sie in dieser Behauptung
nicht zu weit?— Fenzl: Nein; wenn der Betrag bezahlt war,
wenn die Unterschritt des Cassiers darauf war habe ich auch unter»
schrieben.— Staatsanwalt: Das ist schon etwas Anderes.
Präs.: Damit Sie nicht im Zweifel sind, mache ich Sie
daraus aufmerksam, daß Sie heute hier als Zeuge vernommen werden.
Wenn Sie bewußt eine Unwahrheit sagen oder bewußt wesentliche
Thatsachen ve schweigen würden, so würden Sie sich des Verbrechens
des Belruges schuldig machen.
Fenzi (erzürnt): Das sieht ja so aus. als ob ich mit dem
Swoboda im Einverständniß gewesen wäre. Ich muß
mich verwahren...
Staatsanwalt: Welche Meinung wir darüber haben,
können Sie nicht wissen. Es wird nur von Ihnen verlangt daß Sie
aus die Ihnen vorgelegten Fragen Antwort geben; aber wahr muß
sie lein.
Präs, (zu Dollejs): Wie halten Sie es damit? -•
Dollejs: Die Partei muß zu nur kommen die Zeugnisse be,
stätige ich, dann nehme ich ein Buch aus dem Kasten, trage es zum
Secretär dort wird es ausgefüllt, dann gebe ich es zur Kaffe, und
wenn es dort bezahlt ist und der Caister seine Unterschrift gegeben
hat dann unterschreibe ich wieder— Präs.: Seit wann pflegen
Sie das so zu machen?— D 0 lless: Schon seit März 1899.
Präs.: Es fragt sich nur, ob diese Unterscheidung für das Jetzt
oder fü> das Ein gilt.
Die Zeugin Anna Kern wurde zu Swoboda von eine«
Beamten in der Genossenschaft gesendet, der um Diskretion ersuchte,
da er nicht wolle, daß man wisse, er stehe mit Swoboda in Verkehr.
Swoboda stellte sich als Doctor vor und forderte für die Ordnung
ihrer Sache 30 fl. Sie war damit einverstanden, gab jedoch nur
12 fl. als Abschlagszahlung mit der Erklärung, daß sie den Rest
erlegen werde, wenn sie die Papiere habe. Als sie wieder kam„
sagte Swoboda: „Ich mache Sie aufmerksam, es kostet jetzt
nicht 30 fl., sondern 70 fl." Darauf sagte ich: „Das ist mir zu
viel, ich werde es bis zum Herbste aufschieben und bitte um mein
Geld zurück." Er gab mir aber nur ö fl., well er das, Uebrige für
Stempel ausgegeben habe."
Mit der Vernehmung der Zeugin Netti Oesterreicher,
die sich sür nicht geschädigt erklärt, schloß für heute das Zeugen»
verhör.
Verhör Fenzl's.
Herr Joseph Fenzl wird hierauf zu einem neuerlichen Ver­
höre vorgewfen.— Präs.: Ich ersuche Sie, Herr Fenzl, uns
noch einige Aufschlüsse zu geben. Sie werden als Zeuge vernom-
men und sind zu wahrheitsgetreuen Angaben verpflichtet, wenn Sie
auch nicht beeidet wurden. Wollen Sie mir sagen, wer die Geld­
strafen bis zu 10 fl. zn verhängen hatte?— F e n z l: Ich für
meine Person habe dieses Recht nie in Anspruch genommen, ob­
wol mich sogar der Magistrat aufgefächert hat, ich solle, wen»


[ 2023-06-29 10:32:50.816 - 19001130 - Seite 8 ]
4M3WW5P-’
’WTeö, Freitag
Sesjrllttfle Md Mädchen bei der Genossenschaft nicht einge-^
tragen wurden, Geldstrafen von 10 fl. verhängen. Ich habe die
Strafen nur durch den Ausschuß besttmmen lassen.
Präs.: Die Sache steht mit unserem Fall in Zusammen­
hang, Weil von dem Angeklagten behauptet wird, daß Sie ihm
wdirect Ihr Strafrecht überlassen haben.— Fenzl:
Rein.— Pr äs.: Sie Hatzen atzer gehört, daß er über zwei
Meister Geldstrafen von 5 fl. und über einen eine Geldstrafe von
10 fl. verhängt hat.— Fenzl: Das war eine.Eigenmächtigkeit.
— Angeklagter Swoboda: Ich bitte, ich bin mit Arbeits­
büchern', die' nicht ordnungsgemäß waren, zu Ihnen gekommen und
Sie sagten: „Strafen Sie mit 3 fl., 5 fl. oder 10 fl."— F e n z l:
Ich habe aber nie gesagt: „Strafen Sie nach Ihrem Belieben!'
sondern Sie mußten in redem einzelnen Falle zu mir kommen.—
Präs.: In den vorliegenden Fällen hat sich der Herr Swoboda
jedoch nicht bei Ihnen erkundigt.— Vertheidiger: Herr
Zeuge, hatte nicht auch der Secretär M a r t i n e k das Recht,
Geldstrafen zu verhängen?— Zeuge: Niemand.— Verth ei-
d i g er: Ich bitte, dies aus der Aussage Martinek s zu consta-
tiren.— Fenzl: Martine! hat viel gesagt.— Der Präsi­
den t constatirt, daß Martine! gesagt habe, die Genossen-
schafts-Secretäre hätten das Recht gehabt, Geldstrafen zu ver­
hängen. Auch Buchhalter E h m habe Strafen verhängt.— Buch­
halter Ehm: Wenn ich einen solchen Fall hatte, bin ich zum
Vorstand gegangen oder habe es ihm wenigstens nachträglich gesagt.
— Präs.: Habeil Sie auch Geldstrafen eingehoben?— Ehm:
Nein. Meines Wissens sind sie überhaupt nicht gezahlt worden
Präs.: Wir kommen nun zu einem anderen Punkte. Es
wird behauptet, daß sich im Genosfenschafts-Local eine Tafel
befand, welche die Inschrift hatte, daß Zahlungen nur an der
Kasse zu leisten seien. Ich habe nun mehrere Dutzend Zeugen ge­
fragt, ob sie diese Tafel gesehen haben, und von allen diesen hat
etwa ein halbes Dutzend von der Existenz „düzer Tafel Kenntniß
gehabt, und von diesen hat wieder die Hälfte gesagt, daß diese
Tafel erst in letzter Zeit angebracht wurde. Sie sind nun seit
zwölf Jahren Vorstand, was sagen Sie dazu i— Zeuge: Die
Tafel wurde Anfangs 1888 angebracht.,
Präs.: Auf wessen Anordnung?— Fenzl:^ Auf
meine Anordnung.— Präs.: Weßhalb ist das geschehen?—
Fenzl: Damit die Parteien wissen, wo sie zahlen sollen. Dre
Tafel war gut ersichtlich. Sie war! an einer Thür angebracht, jeder
Mensch mußte sie sehen. Die Thür war immer offen.— Präs.:
War cs eine Doppclflügelthür?— Fenzl: Ja.— P r a s.
lauf die Ausgangsthür zum Corridor weisend): Das ist auch eme
solche Thür. Zeigen Sie, wo die Tafel angebracht war.—
Fenzl: Die Tafel war gleich am Thü,-stock angebracht.
Präs.: Also zeigen Sie, wo?— Fenzl geht zur Thur,
, öffnet diese, bleibt eine Welle dort stehen, betrachtet die Thür und
kehrt dann zurück._„ ,,,
Präs.: Also zeigen Sie es doch!— Der Zeuge geht noch­
mals zur Thür, besichtigt sie eine Weile, zuckt die Achseln und
sagt: Es ist schwer! Es ist hier nicht dieselbe Situa­
tion wie dort: Es ist schwer!— P r äs.: Es ist doch eben
so eine Flügelthür. Wie kann das schwer sein?
Der Präsident ruft nun den Zeugen zum Gerichtstische und
fordert chn auf, nach seiner Weise eine Erklärung zu geben, an
wÄchem Theile der Thür die Tafel angebracht war. Der Z e U g e
versucht eine solche Erklärung, die jedoch sehr unklar ausfällt.
Der Präsident hält hierauf Herrn Fenzl vor, daß
«ach der Schilderung einzelner Zeugen die Tafel, wenn die Thür
geöffnet war, gar nicht gesehen werden konnte, da sie
dann dem Ofen zugewendet war.— Fenzl: Das ist vollkom­
men falsch. Die Tafel war gar nicht auf Seite des Ofens.,—
Pr äst: Wo war denn der Fingerzeig, der zur Kasse gewiesen
hat?— Z e u g e: Auf der Tafel selbst.— Präs.: Also, wenn
man die Tafel nicht gesehen hat, konnte mcnr auch d e n F i n-
gerzeig nichtsehen. Die Tafel'soll aber auch verhängt
oder überklebt gewesen sein, so daß ein Placat den dritten
Theil der Anzeige bedeckt hat.— F e n z l: Das ist ein einziges-
mal geschehen. Ich habe das Placat sogleich heruntergerissen und
raisonnirt, wer das gethan. ES wollte sich Keiner-melden.
Präs.: Nun komme ich zu etwas Anderem. Mehrere
Zeugen haben gesagt, daß Sie selbst diese an das Gcwcrbc-Sccre-
tariät wiesen und sie haben auch die Adresse vorgeze'gt, die Sie
aufgeschrieben haben.— Fenzl: Wenn Leute gekommen sind und
-2 ^gekhUt hrchen, daß Swoboda Geld genommen und nichts gethan
WÄHUej dann habe ich sie gefragt: „Warum sind Sie nicht zu mir
gekommen?" und habe ihnen mesaftt':-',-Gehen Sie -hin,- »holen Sie
sichS bei ihm!" Sonst habe ich Niemanden, zu chm geschickt.
Präs.: Frau Pitzelberger hat hier erklärt. Sie seien ein­
mal, als sie sich über Swoboda beschwerte, so unwirrsch geworden,
daß Sie ihr d a s B u ch vor d i e F ü ß e warfen.—
Fenzl: Ich bitte, so mit Parteien umzugehen, das kenne ich
nicht. Das hab' ich nicht gethan.
J sräs.: Dann habe ich noch eine Bemerkung zu machen,
chneidermeister Johann K u p k a hat Ihnen von den Schwie­
rigkellen erzählt, welche er mit Swoboda habe, und Ihnen einen
Empfangschein desselben über eine Summe vorgewiesen. Sic haben
darauf 'die Stampiglie herausgeschnitten. Die
Stampiglie ist zu Boden gefallen und der Mann hat sie aufge­
hoben und zu sich genommen. Man sieht auch wirklich auf dem
Empfangschein die Stelle, wo die Stampiglie früher
drinnen gewesen ist. Wenn das wahr ist, so frage ich Sie,
wie Sie' dieses absonderliche Vorkam m n i ß erklären—
Fenzl: Ich weiß nichts davon.
Der Staatsanwalt erklärt, daß er sich mehrere Aus­
führungen für das Plaidoyer vorbehalte, und richtet hierauf an
den Zeugen gleichfalls eine Reihe von Fragen. Er wünscht vorerst
zu wissen, ob die vielerwähntc Tafel immer denselben
Platz gehabt habe.— Fenzl: Ja.— Staatsanwstlt:
So ?! Verschiedene Zeugen sagen aber, sie sei h erum g ew an­
der t und zuerst auf dem Gesims, dann bei dem Ofen an der
Ecke, sodann an der Thür und air dem Thürpfosten gewesen.—
Fenzl: Sie' war immer an derselben Stelle.— Staats-
a n w a l t: Wie erklären Sie das aber, daß Parteien dies be­
haupten?— F e n z l: Ich weiß bestimmt, daß cs nicht so war.
Präs.: Nachdem der Unfug mit den Placaleu stattgefunden
hat, wäre ja auch dieser Unfug denkbar.— Fenzl: Nein.
■; Staatsanwalt: Frau Pitzelberger erzählt mit
^voller Sicherheit davon, daß Sie ihr das Buch vor die Füße ge­
worfen haben. Wäre es nicht möglich, daß Sie in solche Auf-
lregung gerathen sind?— F c n z l: Ich weiß mich an einen solchen
!FÄl nicht zu erinnern.— Staatsanwalt: Die Zeugin Wil-
fhelmine S t e u b e r erzählt, daß Sie auf ihre Beschwerde antwor­
teten: „Machen Sie, was Sie wollen!" und sie an Swoboda
wiesen.— Fenzl: Ich weih mich daran nicht zu erinnern.
' Der Staatsanwalt befragt den Zeugen, weßhalb er
chem Schneider Nowak gegenüber dessen Schaden persönlich
gutgemacht habe, was doch unerklärlich sei.— Fenzl weiß sich
auch hieran nicht zu erinnern.— Staatsanwalt: Das ist
recht traurig, daß Sie sich nicht erinnern können. Vielleicht werden
Sie sich noch nachträglich daran erinnern. Ist cs denn so oft vor­
gekommen, daß Sie persönlich einen Schaden ersetzt haben, so daß
'Sie sich an diesen Fall nicht erinnern können?— Fenzl:
,N e i n. —Staatsanwalt: Vielleicht hat damals Swoboda
den Schaden gutgemacht.— Fenzl (rasch): Vielleicht.
Staatsanwalt: Was haben Sie denn gethan, wenn
Unregelmäßigkeiten vorgekommen sind?— Fenzl: Ich habe
Swoboda verhalten, die Angelegenheiten zu ordnen.— Staats­
anwalt: Wie oft ist das vorgekommen?— Fenzl: Es ist
sehr oft vorgekommen.— Staatsanwalt: Wie oft unge­
fähr, gehnmal? dreißigmal? hundertmal?— Fenzl: Das
taun idj nicht genau sagen, es war sehr oll,
Staatsanwalt: Warum haben Sie ans diesen bedenk-
eichen Situationen nicht schon früher die Conscquenzen
gezogen? Warum haben Sie nicht schon nach den ersten zehn,
Zwanzig Fällen 'die nöthigen Schritte gegen Swoboda ergriffen?
Warum haben Sie es auf weitere Wiederholungen ankommen
Uen^^Zeuge schweigt.— Staatsanwalt: So geben
S-e doch Antwort!- Fenzl: Ich weiß nicht.— Staats-
c it iü et 11: Süßn Ihnen bekommt man ja keine Antwort.
., Auf die Frage nach der• örtlichen Situation in der Genossen­
schaftskanzlei erwidert Fenzl, daß das erste Zimmer ziemlich
dunkel war und daß ein Beamter, sowie der Cassierdort sahen. Im
»weiten Zixuncr saßen Swobpda und noch vier Beamte.
JVjeuc 3Freie Stresse.
SO. ÜVovember I9üö
- fvpvr f
Fr. 13Ö29
Staatsanwalt: War Ihre Thür. die in das zwecke
Zimmer führte, immer offen?— F e n z l: Immer nicht.—
Staatsanwalt: Was haben Sie zur Ueb erwach ung
des Personals gethan? Konnten die thun und lassen, was
sie wollten, oder haben Sie selbst im Parteienverkehr sich irgendwie
bethätigt?— Zeuge: Aber natürlich habe ich mich gekümmert.
Ich habe gewöhnlich', wenn ich kn die Kanzlei gekommen b n, die
Parteien gefragt, was sie wünschen.— Staatsanwalt: Ja,
wenn sie Ihnen gerade im Weg gestanden sind. Sagen Sic uns,
nachdem so viele Bücheln circulirt haben, wie viele konnten
denn in dem erwähnten Kasten aufbewahrt werden?— Fenzl:
Ich weiß es. nicht, vielleicht zweihundert, vielleicht noch mehr. —■
Staatsanwalt: Woher sind sie ersetzt worden?— F e nzl:
Es wurden neue gedruckt.— Staatsanwalt: Haben Sie
sich um den Abgang gekümmert?— Zeuge schweigt.
Der Staatsanwalt fragt sodann, ob die Buchführung
der G e n o s s e ns ch a f t nach einem bestimmten Regulativ vorge­
nommen worden und welche Bücher vorgeschrieben feien.— Der
Zeuge theilt mck, daß über die Buchführung Vorschriften des
Magistrats bestehen und daß ein Tagesjoumal, ein E nverleibungs-
buch, sowie die Juxten vorgeschrieben seien. Er vermag nicht dar­
über Aufklärung zu geben, wieso Swoboda das Tagesjoumal und'
die Juxta führen konnte, wodurch er in die Lage kam, Eintra­
gungen gleichzeitig in beiden Büchern zu unterlassen, und jede
Controls über eingelaufene Gelder unmöglich wurde.
Staatsanwalt: Wer hat überhaupt Swoboda als Ge-
nossenschasts-Secretär angestellt? —F enzl: Der Ausschuß.—
St a at s anw alt: Auf wessen Vorschlag? —Fenzl: Er
hat eine Offerte eingereicht, die wnM vorgelegt und dann hat ihn
der Ausschuß angestellt.— Staatsanwalt: Sie scheinen
nicht zu wissen, was man aus diesem Umstande herleitet. Daß die
Genossenschaft verantwortlich ist für Alles,
was Swoboda gethan, weil er ein genossenschaftliches Organ ist.
Präs.: Von allen Zeugen haben wir gehört, daß sie ent­
weder direct zum Secretär gingen oder zu ihm geschickt
wurden. Da haben Sie ja gar keinen Parterenverkehr
gehabt?— Fenzl: O, sehr viel Panieienverkehr.—
Präs.: Kein Zeuge war bei Ihnen. Das ist sehe auffallend. Man
hat ja einen Zeugen bei der Thür empfangen: „Wenn Sie 20 fl.
haben, so gehen Sie zum Secretär." Es muß Ihnen doch
diese Abschneidung vom Parteienverkehr auf­
gefallen sein. Erst wenn die Partei sehr energisch wurde,
konnte sie in Ihr Allerheiligstes Vordringen. Und heute sagen Sie:
Warum sind sie nicht zu mir gekommen?— Fenzl: So war
es nicht.
Präs.: Aber zweihundert Zeugen sagen es.
— Fenzl: Sie wollten nicht zu mir kommen.— P r ä s.: Sie
konnten nicht. Hat der Cassier eine Kaffe gehabt?—
Fenzl: Ja, das heißt, er hat das Geld in den Schreibtisch ge­
sperrt und Abends abgeliefert.— Präs.: Aber eine eiserne, eine
Wdrthheim-Kasse hatten Sie nicht?— Zeuge: Ja, aber die
stand im anderen Zimmer.— Präs.: Nicht dort, wo der Cassier
saß?— Fenzl: Nein.— Präs.: Dort, wo der Swoboda
drin' war?— Fenzl-: Fa.
Präs.: Sie haben den Leuten bei der Erbringung des
Befähigungs-Nachweises Schwierigkeiten gemacht, mrd
wenn diese Leute von Ihnen weggegangen und zum Swoboda
gekommen sind, zum Retter in der Noth, der gleich bei
Ihrer Thür saß, hat sich Alles von selbst gemacht. Kaum abge­
wiesen, sind die Leute schon wieder zu Ihnen gekommen. Das
muß Ihnen doch aufgefallen sein?— Fenzl: Das ist selten
vorgekommen. --- Präs.: Durchaus nicht selten.— Verthei­
diger: Hat Swoboda auch Arbeiten für die Genossenschaft ins
Sccretariat mitbekommen? —Fenzl: Er hatte keinen Auftrag.
— Vertheidiger: Wir haben es ja Hier gehört, daß es doch
so war.
Der Angeklagte Swoboda erhebt sich rmd erklärt: Ich
kann nur sagen, daß ich circa drei Wochen' im Rückstand war und
die Arbeiten im Secretariate erledigte.— Fenzl: Aber nicht
mit meinem Wissen.— Angebt, (sanft): Aber ja, ich mußte
iwch 'eine statistische Arbeit mächen, angeblich, well eS Niemand in
der Genossenschaft vermochte. Die Herren nt der Kanzlei müssen
das bezeugen.
Nachdem der Präsident noch den Vorsteher Fenzl ersucht hatte,
der morgigeit Verhandlung beizuwohnen, obwol er wegen dessen
Krattkhellszeugniß keine „zwingende Verfügung" treffen könne, drückt
er dem Buchhalter Ehm für seine Unterstützung bei der Ein­
sicht in die Bücher den Dank aus tmd schließt die Verhandlung.
— (Schwurgertchts-VerhandiungensmDionate
December.) Das Schwurgerichts-Repertoire für den nächsten
Monat enthält blos zwei Processe Am 3. und 4. des Monats er­
scheinen wegen Diebstahls und Diebstahlsthesinehmung vor Gericht:
Avis Stanzt, Franz Benda, Jacob Faisner, Franz
S ch m i d, Johann P i t t e r, Jacob S ch u st e r, Friedrich Schulz,
Ignaz I a n e b a und Adelheid Stanzt. Vom ft bis zum 22 De­
cember gebt der Betrugsproceß der „Vindobona" vor sich.
Derselbe richtet sich gegen folgende Angeklagte: Alois Kloß,
Johann F r r tz Karl W i l h e l m s e d e r. Peter Spinat, Gustav
Schmied!, Wilhelm Heizmann. Wbcrt R o s e n b a um, Karl
S ch r ö d l und Paul B r e i t k o p s. Den Vorsitz in diesem Processe
führt Obcr-Landesgerichtsrath Baron D i st l e r.
sTelegr. der „N. Fr. Pr."s Böhmisch- Leipa,
29. November. (E r t r ä n k u n g durch dieMutter.)
Das hiesige Schwurgericht v rurtheilte die 23jährige Marie
P i c t s ch m a n n aus Reichstadt, welche ihr siebenwöchentlicheS
Kind in einem Teiche bei Hainspach ertränkt hat, zum Tode durch
den Strang.
>Telegr.s Berlin, 29. November. (Proceß gegen die
„Harmlosen".) Dieser Proceß wurde heute beendet. Der
Gerichtshof vernrtheilte Kays er zu dreimonatlichem. Schacht­
ln a y e r zu zweimonatlichem und W o t f f zu vicrmonatlichem
Gefängniß. Wolfs wurde außerdem zur Zahlung einer Geld­
strafe von 3000 Mark vcrurtheilt. Bei de» Angeklagten
Kayser und Sch achtmayer wurde die Strafe als
durch die Untersuchungshaft für verbüßt er­
achtet.
sTelegr. der „N. Fr. Pr."s Berlin, 29. November.
(Fünf Todesurtheile.) Aus Warschau wird der
„Post" berichtet: Das Kriegsgericht verurthellte vor einiger
Zeit fünf socialistische Fabriksarbeiter aus Czenstochau zum
Tode. Dieselben hatten einen Fabriksmeister, den sie als Spion
der Regierung erkannt haben wollten, ermordet. Der General-
Gouverneur Fürst Jmeretynski hat gestern die ^cecuüon
in der Warschauer Citadelle vollziehen lassen und die That­
sache der Urtheilsvorstrecknng bekanntgegeben. Irr den polni­
schen Kreisen wird behauptet, daß der Fürst damit gegen den
Wunsch des Czars gehandelt Habe, welcher die Uebelthäter be­
gnadigen wollte. Das Gerücht, Fürst Jmeretynski werde deß­
halb seine Entlassung- nehmen, erscheint jedoch ganz unglaub­
würdig.
fTelegr. der „N. Fr. Pr."j Genua, 29. November.
(Defraudation eines BanksecretärS.) Hier
wurde gestern Dario Pcrsani. der flüchtige Directions-
Secretär der hiesigen Filiale der Italienischen Bank,
wegen einer diesem Institute unterschlagene» Summe von
130,000 Lire in contumaciam zu fünfzehn Jahren
Zwangsarbeit vervrtheilt.
Telegramme der Tarrespimiicuz-Aureair
Trieft, 29. November. Der Gemeinberath beschloß in
seiner heutigen Sitzung, dem Ersuchen einer Gruppe von 25
Bürgern um Ueberlassnng eines Areales auf dem Großen Platze
behufs Errichtung eines Denkmales, für Dante
A l e g h i e r i stattzugeben. Gegen den Antrag stimmte» nur die
, anwesenden Vertreter d es Territoriums^»»» TÄrst.
Berlin, 29. November. (Meldung des Wolff'schen
Bureaus.) Zum B o t s ch a f t e r in P a r i s ist, wie in
unterrichteten Kreisen verlautet, der derzeitige Botschafter in
Petersburg, Fürst Radolin, erwählt. Seine Ernennung
steht unmittelbar bevor.
Paris, 29. November. Die Kammer beendete
in ihrer Vormitlagssitzung die Berathung des Colonien«
Budgets und begann die Verhandlung des Ackerbau-Budgets.
Paris, 29. November. Die Kammer nahm nach
einer Debatte, welche mehrere Sitzungen in Anspruch nahm,
den Gesetzentwurf, betreffend die Aufhebung der
Stellenvermittlungs- Bureaux für Ar­
beiter und AngestelIte, an.
Bukarest, 29. November. Die Kammer wählte Georg
Cantacuzene mit 105 von 121 abgegebenen Stimmen zum
Präsidenten und Economo Delavrancea (Bürger­
meister von Bukarest), Camaraschescu und Pano zu
Bice-Präsidenten.
Der Senat wählte Boerescu mit 74 gegen 18 Stimmen
zum Präsidenten und Cogalniceanu. Janow,
Theodor Bacarescu und Gregor Olanescu zu Bice-
Präsidenten.
Tokio, 29. November. Der neue englische Gesandte
Macdonald ist heute aus China hier eingetroffen.
Telegramme der „Neaea Freien
Köln, 29. November. Wie die „Kölnische Boiksreitung"
znverläisig erfährt, ist der P l a n d e S Kaisers, eine Feier
des zweihundert!ührigen Bestehens der
preußischen Königskrone in Königsberg am
18. Januar 1901 festlich zu begehen, nunmehr fallen
gelassen worden.
Wilhelm II. über Karl IV.
«Telegramm des Correw-mDenz^LurellU.)
Tangermünde, 29. November. Kaiser Wil­
helm hielt heute anläßlich der Einweihung des von der
Stadt gestlfteten Denkmals Kaiser Karl's IV. bei
der Entgegennahme des Ehrentrunkes ungefähr folgende
Rede: Er freue sich, daß der heutige Tag ihm Gelegenheit
gegeben hgbe, die Stadt in ihrer alten Bedeutung im märki­
schen Lande zu zeigen. Die Lage der Stadt und ihre ganze
Entwicklungsmöglichkeit habe schon im Mittelalter die
römischen Kaiser deutscher Nation so gefesselt, daß Kaiser
Karl IV. vom schönen Süden in das unwirthliche Nordiand
gekommen sei und hier die glänzende Burg erbaut habe.
Wir seien es der wunderbaren Begabung dieses
Kaisers für Fragen, die eigentlich
erst jetzt uns moderne Menschen be­
schäftigen, schuldig, daß wir sein Andenken aus
der Bergangenheit emporheben. Wie oft mag der
Kaiser am Ufer der Elbe den Plan erwogen
haben, ein nordisches Reich zu schaffen, dessen Basis
die Elbe werden sollte. Daß er ernste Absichten in dieser Rich-
tung halte, beweisen seine Verhandlungen mit der
Hansa. Möge der heutige Tag auch das Interesse der
Tangermünder Jugend etweckcn für die Geschichte der Ber­
gangenheit der Stadt! Nur im Studium der Ge­
schichte u .it d in h e r P f lege der Traditionen
stä r ke sich das B e w ü ßtf ein r in er N a t i o ri.
Sein (des'Kaisers) Wunsch gehe dahin, daß das, was
K a<i s e r Karl IV. s i ch f ü r T a n g e r m ü n d e e r-
d a ch t, unter seiner oder seiner Nachfolger Regierung »ch
verwirkliche. Der Kaiser trinke auf das Wohl der Stadt
Tanzermünde.
Eine politische Huldigung in der Peterskirche.
-Telearamw ver .Neuen Freien Prelle'.)
Rom, 29. November. Der Papst empfing heute in
der Peterskirche die katholischen Knaben- und
Mädchenschulen Roms zugleich mit Pilgern
aus Rumänien und S p ante tu Die Zöglinge
waren am Hauptaltar aufgestellt und füllten den weiten
Raum vollständig. Als der Papst in der Kirche erschien,
tönte ihm aus zehntausend jungen Kehlen der Ruf entgegen:
„Hoch der Papst-König!" Zwei Musikbanden spielten
die Militärhymne des Kirchenstaates. Der
Papst strah te vor Freude. Die rein politische Huldi­
gung dauerte eine gute halbe Stunde. Nach den
herkömmlichen Gebeten ertheilte der Papst den Segen,
worauf die Kundgebung womöglich mit noch größerer Be­
geisterung sich erneuerte. Dem Emvsange wohnten mehrere
Bischöfe bei, ferner, wie der „Osservatore Romano" aus­
drücklich bemerkt, der österreichisch-ungarische Botschafter Gras
R e v e r t e r a.
Die Krankheit des Czars.
(Tclesramm des Corrclpoiidenz-Buieau.)
Livadia, 29. November. Das heute um 11 Uhr
Vormittags über das Befinden des Kaisers Nikolaus
ausgegebene Bulletin lautet: „D e r Kaiser verbrachte
den gestrigen Tag gut und schlief im Laufe des­
selben etwa eine Stunde. Um 9 Uhr Abends Temperatur
36°4, Puls 68. Nachts schlief der Kaisersehr
gut und fühlte sich des Morgens munterer.
Die Kräfte nehmen zu. Um 9 Uhr Morgens Temperatur
36'2, Puls 60."
Der Krieg in Süd-Afrika.
Capstadt, 28. November. In der letzten Nacht ist
eine kleine Anzahl von Flüchtlingen von hier nach
dem Norden abgegangen.
Capstadt, 29. November. (Reuter-Meldung) Durch
einen erfolgreichen Eilmarsch gelang es General
Knox, de Wet in der Front zu fassen und sich
zwischm die T r u p p c n d e W c t's und den Oranje-
flnßzuschieben.
London, 29., Novenrber.' Feldmarschäll Lord R o-
L e r t s telegtaphirt: Oberst B a r k e t, welcher auf
seinem Marsche nach Dewetsdorp die Boers in
starLr Stellung fand, griff sie ohne Nachdruck an und
verlor hiebei drei. Mann. Oberst P l n m e r griff nordöst­
lich von Dew.ag,endrift 500 Boers an und um-
SMP recht;, pnfe Die, BoerK zogen sich jedoch zwi


[ 2023-06-29 10:32:50.816 - 19001130 - Seite 9 ]
Nr. 13029
Wien, Freitag
Wene IPreie IPresgo«
30. November tyuu
Seite 9
rück und ließen drei Todte auf dem Platze. Eine andere
englische Abtheilung, die nach Bethlehem marschirte,
fand am 23. d. die Boers in starker Stellung am Tiger­
kloo st Nach einem scharfen Gefechte wurde die feind­
liche Haupt st ellung von Scots Guards
genommen. Die Engländer verloren zwei
Todte, damnter einen Lieutenant, und §rei
Verwundete, darunter einen Major.
Eine weitere Depesche des Feldmarschalls Lord R o-
b e r t s aus Johannesburg vom 28. d. meldet:
Dewetsdorp, welches am 21. d. von den Boers an­
gegriffen worden war, mußte sich am 24. d. ergeben,
wurde jedoch am 26. d. durch Ge neralKnox
wieder besetzt. General Knox verfolgt jetzt
die Boers. Einzelheiten sind rroch nicht bekannt.
London, 29. November. Reuter's Office meldet aus
t e l v e t i a f a r m vom 27. d. M. via Smithfield: Die
ruppen des Obersten Pilcher, welche unter dem Ober­
kommando des Generals Knox mit der Abtheilung des
Obersten B a r k e r zusammen operirten, hatten heute wäh­
rend der Verfolgung de Wet's von Dewetsdorp aus
ein kleines Gefecht mit den Boers. Der Feind
beschoß die britische Batterie mit einem Fünfzehnpfünder,
der bei Dewetsdorp von den Boers erbeutet worden war.
Die Boers waren augenscheinlich völlig überrascht.
S t e y n und de W e t brachen eilig nach Westen auf.
Die Engländer nahmen zwei Wagen mit
Lebensrnitteln und Kleidern, welche zweifellos in
Dewetsdorp geraubt worden waren, desgleichen 3 00 herren­
los herumsaweifende Pferde. Auf Sette der Engländer
wurden ein Sergeant getödtet und sechs Mann verwundet
Es wurden mehrere verwundete Boers aufgefunden. Wie
bereits gemeldet wurde, befindet sich das Lager de W e t's
und Steyn's jetzi zwischen den Engländern und der
Bahnlinie. Das englische Lager befinde! sich 24 Meilen
nördlich von Hmithfield, wohin, wie berichtet wird. die
Boers zu treffen beabsichtigten; das heulige Gefecht hat
jedoch anscheinend d e W e t's C o m m a n d o in drei
Theile zerrissen. Die Garnison von Smiihsield
nimmt eine glänzende Stellung auf den nördlichen Copjes
ein. Viele Farmer des Di st riet es schlossen
s i ch d e W e t a n.
London, 29. November. Eine Depesche deö Feld-
marschaüs Lord Roberts aus Johannesburg vom
Gestrigen besagt: General Knox, welcher die unter dem
Befehle St ey »'s und de W e t's stehenden Boers
verfolgte, schlug dieselben gestern bei Vaal-
bank. Die Boers zogen sich nach Westen und
S ü d w e st e n zurück.
London, 29. November. Den Abendblättern zufolge
ging hier ein Telegramm mit der Meldung ein, daß Prä­
sident S t e y n in einem Gefechte mit General Knox v e r-
w u n d e t ivorden sei. Das Kriegsamt erhielt über
die angebliche Verwundung Stehn's keinerlei Nach­
richt.
London, 29. November. (Privat.) Die Cap­
städter Telegramme über die z u u e h m ende
Th ätigkeitder Boers und den W i e d e r b eginn
der Feindseligkeit von Seste der Cap-Hol­
länder rufen hier eine e r n st e V e r stzi mnr u n g
hervor, die in den Abendblättern entsprechenden Ausdruck
findet. Der „Globe" und die „Pall Mall Gazette" erklären,
die Situation in Süd-Afrika erheische d r a st i s ch e M a ß-
regeln, vor denen die Behörden in der C ap-
c o l o n i e nicht zurückschrecken dürfen. Wenn
die bestehenden Gesetze zur Unterdrückung der A u st
ruhrgelüste nicht ausreichen, müßte das Cap-
Parlament sie verschärfen, und wenn die
Afrikander-Partei im Parlament zu stark
sei, müßte nöthigenfalls zeitweilig die V e r f a s f u n q
aufgehoben werden. Die „Pall Mall Gazette"fürchtet,
daß, wenn die Krise andauere, eine Situation entstehen
könnte, die bei dem gegenwärtigen Stande der V o l k s-
stimmungi in gewissen continentalen
Ländern, trotz aller Correctheit der Her­
scher und Staatsmänner, sehr gefährlich
l i ch werden könnte.
Fiume, 29. November. (Privat.) Heute tvarf hier
der englische Dampfer „M o n m o u t h" Anker, um 850
Pferde für Süd-Afrika an Bord zu nehmen, die morgen
an die Firma S.& W. Hoffmann anlangen. Der
Dampfer „Monmouth" machte bereits eine Reise mit Pfer­
den von Fiume nach Süd-Afrika. f
Ein Teifun.
(Seleoroimn des CorrewondenH-Bureau.)
Newyork, 29. November. Ueber die Verheerungen, die der
Teifun aus der Insel Guam anrichtete, wird aus Manila
weiters gemeldet, daß tausend Häuser, darunter diejenigen
des militärischen Hauptquartiers, zerstört wur­
den. Auch de Städte Jndrajan und Tcrraforo fielen
dem Teifun zum Opfer. Hunderte von EinMborencn
wurden g c t ö d l e t und die Ernte auf verschiedenen Theilen
der Insel vernichtet. Der Teifun hat vom 11. bis
13, d. gedauert.
sTelegr. der „N. Fr. Pr."j Paris, 29. November. Der
heutige Ausweis der Bank von Frankreich verzeichnet
folgenden Status: Barvorrath in Gold 2318°87 (Zunahme 15-7)
WMonen Francs, in Silber 1178-82 (Abnahme 2-1) Millionen
Francs, gesammter Metallschatz 3497-69 (Zunahme 13-6) Millionen
Francs, Portefeuille 693-3 (Zunahme 128-5) Millionen Francs.
Notenumlauf 4077-11 (Zunahme 60-6) Millionen Francs, Gut»
haben der Privaten 614-97 (Zunahme 55-8) Millionen FraneS,
Verhältniß des Notenumlaufes zum Barvorrath 84-03 Percmt.
Zins« und Discont-Erträge 497,000 Francs.
iTelegr.s London, 29.November. DieBank vonEng»
land weist aus: Totalreserve 2o.516.000 (4- 31,000) Pfund
Sterling, Notenumlauf 29.111.000 (— 33,000) Pfd. St.,
Barvorrath 31.852,000 (— 2000) Pfd. St.. Portefeuille
27.707.000 (4- 2.691M0) Pfd. St., Guthaben der Privaten
39.956.000.(4-3.123,000) Pfd. St.. Guthaben des Staatsschatzes
7.841.000 (— 339,000) Pfd. St.. Notenreferve 18.717.000
(4- 59,000) Pfd. St.
jTelegr.j Glasgow» 29. November, Noheise »Mixed Nnm»
tcrs Warrants 68 sü. 5'/, ä.
Der Economift.
Die dalmatinisch-bosnischen Lahnen
Von Hofrath Ritter v. Vukovic.
M a k a r s k a in Dalmatien, 24. November.
DieLösung der Frage der bosnischen Bahnen hat eine so
große Wichtigkeit für unsere Monarchie, daß, obzwar in der
letzten Zeit darüber so viel gesprochen und geschrieben wurde,
es doch mit Hinblick auch auf die bevorstehende- Tagung des
Slaats-Eisenbahnrathes, welcher sich mit dieser Frage be­
schäftigen wird, der Mühe werlh ist, sich noch mit dem
Gegenstand zu befassen, wobei ich meine persönlichen Er­
fahrungen,. welche ich als Dalmatiner und aus meiner
früheren Thätigkeit als langjähriger Staatsbeamter in Bos­
nien besitze, ins Tressen führen will.
Die Schienenstränge, welche durch ganze Welttheile ge­
legt und von Weltmeer zu Weltmeer in Amerika und in
Asien gespannt wurden, alle diese Bahnen, die dem Welt­
verkehr eine andere Wendung zu geben bestimmt sind, hatten
nicht so viele Schwierigkeiten zu überwinden, wie die dal­
matinischen Bahnen, deren. Leidensstationen bis zum Jahre
1862 zurückreichen und in ganzen Bänden parlamentarischer
Prolocolle niedergelegt sind. Zwei Decennien des Kampfes,
parlamentarischer Berathungen der Projecte und Gegen«
projecte wegen zweihundert Kilometer! Sehr erhebend kann
diese Wahrnehmung nicht wirken und uns nicht mit be­
sonderer Genugthuung erfüllen.
Nachdem nun, wie gesagt, seit mehreren Jahrz-hnten
in beiden Parlamenten die dalmatiniich croalisch-bosnische
Eiienbahnfrage so eingehend besprochen und im December
1898 das Gesetz, betreffend die Herstellung der Elsenbahn-
verbin-ung Spalato-Arzano mit der Abzweigung nach Sign,
zu Stande kam, glaubte man sich der sicheren Hoffnung
hingeben zu können, daß die staatlichen Eisenbahnverwal­
tungen der Monarchie und Bosniens endlich an die Auf­
gabe schreiten werden, Dalmatien mit der Monarchie und
mü dem Eisenbahnnetze der occupirten Länder zu verbinden.
Die Abmachungen, welche vor Kurzem zwischen der
österreichischen und der ungarischen Regierung zu Stande
gekommen sind, haben uns jedoch des Gegentheils belehrt,
denn die Herstellung der fraglichen Eisenbahnverbindung ist
wieder aufgeschoben worden.
Es ist begreiflich, daß diese Nachricht die größte Auf­
regung im ganzen Lande hervorrief und zu allerlei Protesten
Anlaß gab.
Man wäre nämlich berechtigt, anzunehmen, daß unsere
Negierung alle ihre Kräfte anspannen müßte, um die adria-
lijchen Häsen für den Handel der Monarchie nutzbar zu
machen.
Der gewaltige Drang nach einer kommerziellen Expan­
sion in allen Richtungen, welcher fast alle industriellen
Staaten Europas nach fernen überseeischen Gegenden
mächtig treibt, und ferner die großartige maritime Entwick­
lung der benachbarten italienischen Häfen mußten auch
Oesterreich-Ungarn aus der unhal baren Lage eines stillen,
gleichgiiligen Beobachters der Weltereignisse endlich auf-
rüticln und zur Thätigkeit aufmuntern. Wenn wir auch
nach Colonial-Besitz nicht streben,. so dürfen wir nicht
unterlassen, unseren vorzüglichen Seehäfen zu einer gedeih­
lichen Entwicklung zu verhelfen» damil sie naturgemäß der
ihnen von der günstigen geographischen Lage angewiesenen
Bestimmung entsprechen können. Wenn wir einen Bbck
auf d e europäische Eisenbahnkarte werfen, sehen wir, daß
in Großbritannien, Skandinavien, Deutschland, Holland,
Belgien, Frankreich, Spanien, Italien, sogar in der euro­
päischen Türkei alle wichtigen Häfen mit dem
Innern des Landes durch große Eisenbahnen verbunden
sind, obschon auch viele mächtige Ströme und künstliche
Wasserstraßen den Binnenverkehr zur Küste vermitteln. In
ganz Europa, ans jeder beliebigen Gegend des Innern
kann der Fabrikant und der Kaufmann nach einem beliebigen
Hafenplatze der Küste Waaren befördern, und Italien ist
längs der ganzen Käste auf zwei Meeren wie mit einem
Gürtel von Eisenbahnlinien umfaßt, welche alle Häfen
verbinden, ohne daß ein Hafen die Concurren; des anderen
beklagt oder fürchtet, da alle sich naturgemäß durch die von
ihrer Lage bedingten Verhältnisse entwickeln können.
Nur an der österreichisch-ungarischen Küste sehen wir
auf der Eisenbahnkarte eine große Lücke, da in unserem
mächtigen Reiche nur drei Häfen, Triest, Fiume und Pola,
mit dem Innern der Monarchie sehr mangelhaft verbunden
sind, während gar keine Verbindung zwilchen den entlang
der Küste liegenden prächtigen Häfen besteht, was natur­
gemäß das Ausblühen derselben und die Entwicklung des
Handels, der Industrie und der Schifffahrt hemmt.
Die Coinmunications-Politik Ungarns soll nun die
Ursache dieser traurigen Verhältnisse sein!
Die Besorgnisse Ungarns, daß eine direkte Verbindung
der dalmatinischen Häsen Zara, Spalato, Gravosa und
anderer Häfen mit dem Eisenbahnnetze der Monarchie die
Bedeutung des Hafens von Fiume vermindere und den
größten Theil des heutigen überseeischen Fiumaner Handels
an sich ziehen würde, diese Besorgnisse können, abgesehen
davon, daß sie egoistisch sind und als solche verurtheilt
werden müssen, als unbegründet bezeichnet werden. Die
leitenden Kreise in Ungarn brauchen nämlich nicht für die
Zukunft Fiumes besorgt zu sei». Der Zug nach dieser bevor­
zugten Hafenstadt, welcher eine so außerordentliche Förderung
von Seile der ungarischen Regierung zu Theil wird, hat
sich zu tief in das wirlhschaftliche Verkehrsleben Ungarns
eingcsurchi, als daß das letztere durch das Aufblühen der
Häfen SpalatoS oder anderer Häfen Dalmatiens irgend
welche berechtigte Befürchtungen über zukünftige Concurrenz
hegen könnte. Das Hinterland Fiumes wird auch künftig­
hin dorthin, graviliren, selbst für den Fall, daß Spalato
durch eine Eisenbahn mit Bosnien verbunden sein wird.
Ebenso werden neue und künstlich aufgestellte Schranken
kaum vermögen, weitere Verkehrsgebiete nach Fiume zuziehen.
Ferner muß noch in Betracht gezogen w.rdcn, daß
ein großer Theil Dalmaüens durch dre unmittelbare An­
grenzung an Croatien in die Sphäre der Verkehrspolitik
Ungarns fälst, und es wäre daher zu Erwarten, daß das
genannte Land.» anstatt nuferer Elienbahnvechindung prst
Bosnien und dem Eisenbahnnetze der Monarchie feindlich
gegenüberzustehen, in erster Linie berufen wäre, unsere
Häfen an sich heranzuziehen, um dieselben feinem und
dem Außenhandel der gesammten Monarchie zu eröffnen^
Alle bisher für Dalmatien projeetirten Verbindungen för­
dern ja die ungarischen wie die österreichischen Inter­
essen, weil jede dieser Verbindungen zuerst croatisch-unga-
risches und dann österreichisches Gebiet durchzieht, nur
auf Umwegen die Reichshauptstadt und die industriereichen
Bezirke der Monarchie zu erreichen. In der Frage, der
Communicationsmittel mit Dalmatien hat daher Ungarn
keine Ursache, eine Collision mit Oesterreich zu befürchten,
hingegen können die gegenseitigen Interessen Ungarns und
Oesterreichs iir gewissen Einklang gebracht werden, wobei
Ungarn stets den größeren Nutzen daraus ziehen wird.
Es würde zuiveit führen, wenn ich in detaillirte Erörte­
rungen der großen Vortheile eingehen würde, die dem
Staate durch die Ausgestaltung, des transversalen
Schienennetzes erwachsen werden, welches Bosnien und die
Herzegowina mit Dalmatien, respecüve mit dem Hasen
von Spalato und daher mit der kulturhistorischen Adria,
dieser wichtigsten Wasserarterie des Weltverkehres,. zu ver­
binden bestimmt ist. Denn es genügt ja ein-Blick auf die
Karte, um die Ueberzeugnng zu gewinnen, daß zu dieser
neuen Verkchrsstraße, die zweifelsohne mit der Z it eine
weitere Ausgestaltung erfahren wird, nicht nur die oecn-
pirten Provinzen, sondern ein großer Theil des unteren
Donaugebietes, welches ja in der Interessensphäre Ungarns
liegt, gravitirerr nrrd die Adria in fernerer Entwicklung
ihres nordöstlichen und ostwestlichen Communications-
netzes einen bedeutenden Theil der gegenwärtigen Func­
tionen des Schivarzen Meeres zu übernehmen und als Ver-
bindungsbrücke zwischen Ost- und West Europa in die
Reihe der wichtigsten Verkehrsadern eingereiht zu werden
berufen ist. Auch im ürternaüonalen Fremdenverkehr
könnte der Hasen von Spalato bedeutende Vortheile im
Vergleiche zu anderen Häfen bieten, und zwar insbe­
sondere im Verkehre mit dem Osten, da dieser Hafen mit
dem von Natur und von günstigen Eisenbahnverbindun­
gen so bevorzugteri Hafen von Brindisi in Concurrenz
treten könnte.
Eine weitere Verzögerung der Lösung dieser Eisen-
bcchnfrage wäre ein staätspolitisch und wirthschastlich un­
kluger Äct, weßhalb ich die Hoffnung hege, daß die maß­
gebenden Factoreir in Transleithanien, denen man die
Schuld an dem Nichtzustandekommen des Bahnprojectes
Zuschreibt, die Nothwendigkeit der Realisirung des Pro-
jectes einsehen und nicht künstlich genährte, sondern jene
Verkehrsadern fördern werden, welche vermöge ihrer natür­
lichen Lage eine Existenzberechtigung haben.:
Sollte aber dennoch durch Ungarns Verschulden die
rasche Realisirung des in Frage stehenden Projectes nicht
zu Stande kommen, dann dürste es geschehen, daß der
von serbisch-rumänischer Seite projcctrrte Bahnanschluß
durch Alt-Serbien und Albairien zum adriatischen Meere
in San Giovanni di Medna oder Antivari erbaut und
hiedurch eine Bahntrace zur Ausführung gebracht werden
wird, welche südlich unserer Territorialgewässer ausmün­
den und den Verkehr auf eine Bahn leiten dürfte, die
eine totale Verschiebung der Handelsverhältnisse des Bal­
kans zuungunsten OesterrMs-Ungarns nach. sich ziehen
müßte, und es würde dann das leider in Oesterreich oft
eingetretene „Z" spät!" zur Geltung gelangen.
Die russischen, serbiich n, bulgarischen und rumänischen
Blätter haben letzter Tage bereits Nachrichten von dem
Auftauchen des letzterwähnte» Bahnprojectes gebracht,
welches jedoch in absehbrrer Zeit kaum zur Realisirung
ge angen dürfte, wenn Bosnien und die Herzegowina mit
transversalen Schienen netzen versehen werden sollten. Die
Opposition,weicheUngarnin Bezug aufdie projectirteBahnlinie
Spalato-Arzano-Bugojiio an den Tag legt, ist geradezu un­
begreiflich. Ein Blick auf die Eisenbahnkarte und auf die
Wasserstraßen genügt, um die Ueberzeugung zu gewinnen,
daß alle dermalen in Bosnien angelegten und nach Bos­
nien führenden Eisenbahnen, sowie die Flugverbindungen,
hauptsächlich den volkswirthschaftlichen Interessen Ungarns
dienen. Es ist ferner eine Thatsache, daß fünf Sechstel
der bosnischen Ein- und Ausfuhr den Weg über die croa-
lisch-ungariiche Grenze nehmen. Cs ist schließlich nach­
gewiesen, daß nach dem Ausbau der projeetirten Linie
Spalato-Arzano-Bugojno die Hauptstadt Ungarns, Buda­
pest, (über Brod) um 52 Kilometer näher nach Spalato
haben wird als Wien über Agram-Zakany. Es ist daher
ein W dersinn, zu bchauplen, daß durch den Bau der
erwähnten Bahnlinie die ganze Ein- und Ausfuhr Bosniens•
über Oesterreich geleitet werden könnte, und selbst für den
Fall, als durch den Bau dieser Bahnlinie eine kleine Ab­
lenkung des Verkehres stattfinden sollte, so dürste diese
Thatsache nicht vom engherzigen und chauvinistischen Stand­
punkte beurtheilt werden, vielmehr müßte man die Macht­
stellung und die Wohlfahrt des Gesammtreiches, welche hie­
durch beeinflußt werden, in Betracht ziehen..
Die Fortsetzung der Bahn von Sarajewo nach dem
Sandichak von Novibazar, welche angeblich strategischen,
thatsächlich aber nur ökonomischen Rücksichten dienen wird,
wird noch mehr die dominirende Stellung, welche Ungarn
in Bosnien einnimmt, consolidiren. Und dennoch wurde in
den Budapester Abmachungen der Bau der Linie Arzano-
Bugojno auf drei Jahre verschoben und die Herstell ung
einer Schienenverbindung zwischenBanja-
luka und Jajce gar nicht in den Kreis der
Verhandlungen gezogen! Die baldige Verwirk­
lichung dieser Bahnlinie liegt jedoch nicht nur im Interesse
des Landes Bosnien, sondern es erscheint an der Reali­
sirung dieses Projectes das angrenzende Croatien und
auch nach Ausbau der projeetirten Linie Bugojno-Ärzano-
Spalato das Königreich Dalmatien hervorragend intercssirt,
weil zwischen Croatien einerseits und dem dalmatinischen
Eisenbahnnetze andererseits eine neue, wesentlich abgekürzte
Verbindung entstehen würde. Allein auch für den Verkehr
zwischen Siationen der Strecke Siffek-Wien und dem nörd«-
lich und westlich gelegenen Gebiete einerieirs, sowie dem ge«
sammten Occupations-Gebiete und Dalmatien andererseits
würde hiedurch eine neueSchienenverbindung eröffnet, welche


[ 2023-06-29 10:32:50.816 - 19001130 - Seite 10 ]
Seite 10 Wien, Freitag
einen wohlthätigen Einfluß auf die bestehenden Wechsel­
verkehre, nickt minder auf die hiedurch neu entstehenden
Verkehrsbeziehungen ausüben würde. Der Bau dieser
73 Kilometer langen und vom landschaftlichen Standpunkte
schönen Strecke würde, da keine wesentlichen Terrainschwierig­
keiten zu überwinden sind, keine erheblichen Kosten ver­
ursachen.
Unter diesen Umständen kann man wol von einer
Preisgebung der österreichischen und dalmatinischen Inter­
essen reden, welche durch keine Beschönigung gutgemacht
werden kann. Die einzige Hoffnung, welche uns in dieser
leidigen Angelegenheit bleibt, ist^ daß sich kein Parlamenr
und keine Delegation finden wird, welche die Budapester
Abmachungen ratificircn könnte.
Und nun noch eine letzte Bemerkung: Die Handels­
und Verkehrspolltik, welche Ungarn speciell in diesem Falle
zur Schau trägt, ist diejenige des bewaffneten Friedens,
welche, da sie Maßregeln in sich involvirt, die über das
berechtigte Schutzbedürfniß der landwirihschaftlichen Production
und der industriellen Arbeit hinausgehen, unbedingt ver-
urtheilt werden muß. Diese Politik hat in Oesterreich
öfter Anlaß zu bitteren Klagen und Angriffen gegeben, deren
Berechtigung nicht bestritten werden konnte. Es wäre von
Seite Ungarns nicht klug, die Zahl der Beschwerden noch
zu vermehren. Möge man überzeugt sein, daß in der wich­
tigen Frage der dalmntinisch-boSnischen Bahnen ein Er­
lahmen unserer Action unmöglich ist, und daß wir, unsere
gerechte Sache vertheidigend, bedacht sein werden, daß diese
Frage in der Presse, im Parlamente, im dalma­
tinischen Landtage, in den Gemeinderathssitzungen, in den
Handels- und Jndustriekreisen der Monarchie nicht mehr
Don der Tagesordnung abgesetzt werde.
Wien, 29. November.
sUngarische K r o n e n r e n t e.s Die gesammte Emission
der vicrpercentigen ungarischen Kroncnrente, welche für Jnvestltions-
zwecke im Betrage von 120 Millionen Krone» ausgegeben wurde,
ist nunmehr placirt. Die letzte Option auf 30 Millionen Kronen
wurde vor einigen Tagen ausgeübt, und heute ist dieser Betrag
ausverkauft. Den stärksten Ablatz hat die ungarische Kroncnrente
diesmal im Auslande gefunden, doch war auch der inländische
' Verkauf nicht unwesentlich. Die Emission wurde erleichtert durch die
höhere Verzinsung, welche sich nach dem Curse berechnet ans rund
4 4 Percent stellt. Ferner kommt in Betracht die große Differenz
: im Preise zwischen der österreichischen und der ungarischen Rente,
welche zeitweilig über 8 Percent gestiegen war und gegenwärtig
,noch rund 7 Percent beträgt. Die Nachricht von dem raschen
'Ausverkaufe hatte zur Folge, daß sich der Curs der ungarischen
Kronenrente heute um ein halbes P.-rcent erhöhte.
sGolderlag der österreichischen Regierung.)
Das österreichische Finanzministerium hat 2 Millionen Mark in
deutschen Goldmünzen bei der Oesterreichisch-Ungarischen Bank er­
legt. Diese Goldmengcn werden für den Bcdgrf der österreichischen
Regierung im Januar Verwendung finden.
sG old certificate für Z o l lz ah ln n g en.s Am
1. December wird die Kundmachung des Finanzministeriums
publicirt werden, durch welche bekanntgegeben wird. daß die Oester-
rerchisch-Ungarische Bank Goldcertificate für Zollzahtungen aus­
gibt. Mit der thatsächlichen Ausgabe dieser Certificate wird am
15. December begonnen werden.
(Bank von England.s Die vielfach für heute be­
fürchtete Discont-Erhöhung der Bank von England ist unter­
blieben. Der heutige Ausweis zeigt die überraschende Erscheinung,
daß trotz der avisirten starken Goldansgänge doch keine nennens-
wcrthe Verminderung des Barfchatzes eingetreten ist. Die Gold-
abflüsse wurden eben durch größere Goldeingänge, anscheinend aus
der inneren Circukation, ausgewogen. Darauf denket auch der
Umstand hin, daß die Privar-Depositen und Guthaben deS Staats­
schatzes um 68 Millionen Pfund gestiegen sind. Die Bank von
England verfolgt feit Beginn des Herbstes das Bestreben, mit der
vicrpercentigen Rate das Auslangen zu finden, und in London
selbst ist man der Meinung, daß, wenn nicht außergewöhnliche
Umstände eintreten, eine Zinsfuß-Erhöhung der Bank von England
Heuer nicht leicht erfolgen werde.
jOesterreichisch -> Ung.arische Bank.) Am nächsten
Donnerstag findet- eine Gencralraths-Sitznng der Oesterreichisch-
Ungarlfchen Bank statt. Die Einreichungen zum Ultimo waren
heute noch nicht sehr bedeutend, sie erreichten den Betrag von
9 Millionen Kronen.
sDic Bau-Interessenten beim Finanzminister.)
Heute wurde eine Deputation des Verbandes der Wiener Bau-
Interessenten, bestehend aus dem Präsidenlen Stadtbanmeister Karl
Schönbichker und Commerzialrath Karl Schlimp, vom
Finanzminister Dr. v. B ö h in- B a w e r k empfangen. Die Herren
übergaben dem Minister ein Memorandum, in welchem der Ver­
band um Außerkraftsetzung der bekannten Verordnung, betreffend
die Gebühren von Vermögens-Uebertragungen, bittet und in An­
betracht der gegenwärtigen traurigen Verhälinisse bei der Belehnung
von Realitäten das Ersuchen stellt, die Oesterreichisch-Ungarische
Bank zu ermächtigen, außer der nach ihrem Statut festgesetzten
Summe noch einen weiteren Betrag dem Hypothekar-Credite zur
Verfügung zu stellen. In letzterer Angelegenheit sprach die Depu­
tation auch beim Gouverneur der Oesterreichlsch-Ungarischcn Bank,
Dr. v. Bilinski, vor und gewann bei dieser Gelegenheit die
Ueberzeugung, daß der Bankgouverneur diesem Vorschlage wohl­
wollend gegenüberstehe.
sE'lne Kundgebung gegen die Gebühre n-
Novelle.s In der gestern Abends abgehaltenen Versammlung
des Politischen Gesclligkeitsvereines im IX. Bezirke hielt Gemeinde-
rath Zisferer einen Vortrag über die Schädigung des Bau­
gewerbes durch die Gebühren-Novelle. Nachdem Redner die Gesetz­
lichkeit dieser Novelle, die auf Grund des §. 14 erlassen, be­
stritten und deren Schädlichkeit für das gesammte Baugewerbe
dargelegt hatte, beantragte er eine Resolution) worin die Regierung
aufgefordert wird, die Gebühren-Novelle vom 16. August 1899
sofort aufzuheben. Der gewesene Abgeordnete Dr. Max
Menger wies darauf hin. daß schon unter'Taaffe ver Versuch
gemacht wurde, eine ähnliche Gebühren-Novelle, die zahlreiche Ver­
schärfungen und Verschlechterungen enthielt, im Abgcordnetenhause
durchzusetzen. Damals wurde unter seiner Leitung im Ausschüsse
ein 1'i.jähriger Kampf gegen die Novelle geführt, und als die
Vorlage vor das Plenum kam, war die Zeit der Neuwahlen
herangerückt, und da eine große Anzahl von Abgeordneten aus
Rücksicht für die Wühler gegen die Novelle Front machie, wurde
dieseibe eingesargt. Nun ist sie wieder erstanden, und wer sie
von den Todten erweckte, daS war der in der österreichischen
Parlamentsgeschichte so übel bekannte §. 14. Nachdem noch der
Bicx-Prästdent des Verbandes der Hochbau-Unternehmer für die
Resolution gesprochen, wurde dieselbe einstimmig angenommen.
Woe Enquete über den Getreidc-Termin-
ha»Wt.j Dv heutige Vernehmung der achten (vorletzten)Gruppe
Neue Freie Presse*
- u.ii. ...... a..>.■■'.- i.""'W
der Experten begann mit einer Erklärung des Vorsitzenden,
Sections-Chefs Freiherr» v. Beck, durch welche die Angriffe, welche
die deutschen Agrarier durch ihren Wortführer Klapper• auf die
in den Materialien der Enquete rücksichtlich der Getreidepreise
im Jahre 1898 enthaltenen Ziffern erhoben hatten, ihre
Abwehr finden sollten. Schon einmal hatte im Lanke der
CnquSte Hofrath I u r a s ch e k auseinandergesetzt, welchen Quellen
diese Daten entnommen waren und baß, wenn dieselben selbst un­
richtig wären, was des Beweises noch bedürfe, die Aufnahme derselben
objectiv berechtigt war.—Scctions-Chef v. Beck klärte weiter unter
Recapitulirnng dieser Umstände auf, daß der ganze Fehler in dem
Diagramm darin gelegen sei, daß die deutschen Preise als Durch­
schnittspreise bezeichnet feien, während dieselben thatsächlich Höchst­
preise waren; aber auch dieser Fehler sei nicht durch ein Ver­
schulden der Börse für landwirthschaftliche Producte, weiche die
statistischen Daten für das Diagramm geliefert hatte, entstanden.
Der Ton der Kritik von Herrn Klapper sei ein solcher, daß der
Vorsitzende keine weitcre Veranlassung habe, aus dieselbe zu
reagircn. Nach einer detaillirten Erklärung des Sachverhaltes
durch Hofrath Jnraschek und einer weiteren Erklärung des Experten
v. Hohenblum, durch dessen Vermittlung die Kritik Klapper's zur
Kenntniß der Commission gelaugt war, von welcher derselbe
loyalerweise diese Aufklärung zur Kenntniß nahm, ergriff Hofrath
Jnraschek noch einmal das Wort, um ein Diagramm vorzulegen
und zu erklären, dessen Ziffern dem von den landwirthschaftlichen
Vereinigungen gebotenen Material entnommen waren und aus
welchem hervorgeht, daß im Jahre 1898, also nach Aus­
hebung des Terminhaudels, die denticheu Getreidepreise genau
die Schwankungen des Weltmarktpreises mitgemacht haben.—
Experte v. H o h c n b l u m verwahrt sich dagegen, daß in seinen
Aligriffcn auf den Bianco-Tcrminhandcl irgend eine persön­
liche Spitze gemcht werde. Die Landwirthschaft befinde sich
in äußerst bedrückter Situation, welche durch die überseeisch« Con-
cnrrenz, die Lösung der WährungSsrage, den Mangel einer
Organisation der Landwirthe und ichließlich durch den Bianco-
Tcrininhandel hervorgerufen sei. Der Einfluß des Terminhandcls
ans die Preisbildung sei ein ungünstiger, wenn sich auch nicht
ziffcrmäßig feststellen laste, wie weit er die Depreision der Getreide­
preise verschärft yabe. Man müsse schon aus taklischenGründen das
Verbot des Terminhaudels verlangen, um Deutschland sich zu nähern.
Experte Seyfried ist vom Standpunkte der Müller nur ein
Gegner des Terminhandcls; der Usance-Weizen als solcher sei für
den 'Müller unbrauchbar, da er nicht wisse,, was er geliefert
bekommen werde. Daran ändere nichts, daß der Usance-Weizen oft
brauchbar sei. Er schildert die ungünstige Rückwirkung des Termin-
Handels ans die Preisbildung und behauptet, daß die Versicherungs-
Operationen oft zum Schaden der Müller, wenn sie sich derselben
bedientti.auSschlagen. Er ist daher für ei» Verbot des Terminhandels.
— Experte Dr. Weis Hut ist der Ansicht, daß es unrichtig sei,
daß der Terminhandel von der Specnlafton geschaffen worden sei.
Durch solche Ansichten bewegen sich Reformbestrebungen immer
in falscher Richtung; der Terminhandel sei eine Etappe in der
Entwicklung des Waarenverkchres; der wirthschaftliche Zweck sei
bei einer Definition desselben die Hauptsache. Charakteristisches
Merkmal sei die Fungibilftät. Das Spiel sei verheerend, und
außerdem müsse die Gesetzgebung den unsicheren Rechtsverhält­
nissen, welche andererseits die Ausbeutung der Commissionäre
durch ihre Cvmmittenten begünstigen, ein Ende machen. Während
die Natur des Effectengcschäftes eine B-theiligmn aller Kapitalisten
am Effectenverkchr wünschcnswerth mache, ist bei der Getreide­
börse eine Fernhaltung der mit der Waare nicht in Verbindung
stehenden Kreise geboten. Den Berufenen sei die Speculation erlaubt,
hier sei nur die Frage nach d c m M a ß e derselben zu stellen; dies
liege in den Verhältnissen des Specnlanten. Er schlage daher
eine obligatorische Einschnßpfllcht ohne weitere Erhöhung
durch Nachschuß vor. Da., die Arbitrage die Baiffctendenz
des Terminhaudels begründe, so müsse dieselbe erschwert
werden. Er schlage dazu eine Umsatzsteuer, und da
die Arbftragegejchäste nicht allein zu erkennen sei, für
den ganzen Waarenumsatz vor; er habe schon 1895 diese Steuer
als billige proponirt. Die Einhebung sei durch eine Register-
pflicht zu sichern. Er bemängelt,. daß durch Ausgabe von
Gastkarten Jemand Börsenbesucher und somit dem Schieds-
gerich unterworfen werde. Er verlangt, daß bei Nicht-
Börsenmitgliedern die Compromittirung auf das Schiedsgericht
in einer besonderen Urkunde erfolge, der Schiedsgerichts-Secretär
ein staatlicher Beamter sei. und die Zulässigkeit einer Nichtigkeits­
klage wegen Verletzung des materiellen Rechtes und wegen
unlichtiger Rechtsbclehrung von Seite des Secretärs.—
Abg. Leopold Steiner erklärt, es sei eine der wichtigsten Auf­
gaben des neuen Parlaments, sofort nach seinem Zusammentritte
die Frage des börsenmäZigen Terminhandels zn berathen. Nach
seiner Ansicht könnten die Börsen nur dann ihre Existenzberechtigung
behalten, wenn ihnen eine solche Organisation gegeben werde,
welche die Beschränkung des Handels auf Esfectivgeschäfte
ermöglicht und das B ö r s e n- T e r m i n s p i e l a u s j ch l i e ß t.
Lägt sich diese legitime, der Vermittlung von Angebot und Nach­
frage dienende Fnncnon des Güteraustansches nicht erzielen, dann
erscheint cs noiywendig, durch A n f h e b u n g der B ö r s e für
landwirthschaftliche Pcoducte das Spiel mit landwixtyschaftlichen
Prodncien in dem jetzt bestehenden» volkSwirthschaitlich überaus
schädlichen Umfang zum Vortheile der producirenden Bevölkerung
unmöglich zu machen. Der Vorstand der Produclcnbörse
müsse entsprechend zusammengesetzt sein und auch eine genügend
große Zahl von Producenten, namentlich Dclegirte deS Landes-
ausjchusscs und der Commune Wien, enthalten. Der■ Vorstand
soll dafür verantwortlich sei», daß die Vorschriften des Statuts,
insbesondere hinsichtlich der Beschränkung des Handels auf effek­
tive Geschäfte, eingehalten werden. Das Schiedsgericht darf nur
über die Streitigkeiten aus effectiven Börsengeschäften juincirm,
bei denen beide Streittheile Börsenmitglieder sind. Die freiwillige Unter­
werfung eines nicht zu den Borsenmitgliedern zählenden Strcittheiles
ist aus Seite des Beklagten nur dann von rechtlicher Wirkung,
wenn derselbe eine die Unterwerfung unter das Schiedsgericht für
den speciell genau zu bezeichnenden Fall aussprechende, bezüglich
seiner Unterschrift legalisirie Urkunde ausgestellt hat, und wenn
seit der Ausstellung bis zum Tage der Klagcüberreichung nicht
mehr als vierzehn Tage verstrichen sind. Spielgeschäfte sind nicht
nur unklagbar, sondern überhaupt ungiftig, io daß auch der be­
zahlte Gewinn und die Deckung zurückgefordert werden können.
Uebertretungen des Spielvcrbotes werden mit Ausschließung von
der Börse geahndet. Verleitungen zum Spiel sollen als Ver­
gehen gestraft werden. Das handelsrechtlich gestattete Selbstein«
trittsrccht des Commissionärs soll ausgeschlossen' sein. Bei
der Waare sollte der Provenienzzwang eingeführt werden.
— Experte Thorsch (Prag) ist Zuckerhändlcr und daher im
Getreidehandel nicht erfahren. Er ist gegen ein Verbot des
Terminhandcls nach den Erfahrungen in Deutschland, und glaubt,
daß der Ternunhandel den Znnschenhandetsniitzm ermäßige. Er
ist für die Beibehaltung der Börsen-Schiedsgerichte.— Experte
Sollinger ist, obwol Tirol ein Getreide-Importland, derselben
Ansicht wie die anderen Landwirthe, verlangt die Aushebung oder zu­
mindest eine Reform, durch welche das Spiel unmöglich gemacht wird»
und schlägt eine 30- bis 5> percentige Einschnßpfllcht vor. -w
Experte Arssin (Czernowitz) erklärt, daß der Wiener Termin-
markr die Bildung der Getreidepreise in Ostgalizien und der
Bukowina nicht beeinflusse, ist ein Anhänger de» Terminhandels
30. November 1900 Nr. 13029
und fordert genauere Preisnotirungen. Nach dieser Aussage wurde
die Discussion eröffnet, welche bis 8 Uhr währte und in einer
Nachtsitzung fortgesetzt wird.
(Bund österreichischer Industrieller.) Heute
fand die Jahresversammlung des Bundes österreichischer In­
dustrieller statr. Der Präsident Paströe erstattete einen um­
fangreichen Geschäftsbericht, in welchem er erklärte, daß nach den
vorgenommenen Umfragen nur eine Minimalzahl von industriellen
Branchen sich mit ihrer geschäftlichen Situation zufrieden erklärte;
der weitans größere Theil der Betriebe jedoch klage über enorme
Kohlenthenerung, hohe sociale Beiträge und würgende Besteuerung.
Gegenstand der Klage bildeten ferner die hohen Frachttarife, der
indnstriefeindliche Geist in der Verwaltung, endlich das ungeregelte
Verhältniß zn Ungarn, wie überhaupt die Unsicherheit der
innerpolitischen Lage. Besonders ungünstig klingen die Be­
richte der Maschinen- und Waggonfabriken. Die österreichischen
Waggonfabriken könnten jährlich 12.0 0 Waggons liefern,
während nur 5000 Stück für den inländischen Consum er­
zeugt° werden. Ter Export sei durch die Verschlechterung
der Lage in Deutschland sehr beeinträchtigt. Die Bestellungen der
Bahnen seien gering. Der Staat habe, um den Maschinenfabriken
Beschäftigung zu verschaffen, bereits Heuer die Lastwagen, welche
im Jähre 1902 erforderlich sein werden, bestellt. Die Textil-
Industrie hatte einen Rückgang des Exports zu verzeichnen. Der
Absatz im Jnlande hat sich verringert. Die Fabricatton mußte
bedeutend reducirt werden und sei durch die gewaltige Hausse der
Wolle und Baumwolle sehr erschwert worden. Durch alle Berichte
der Industriellen zeht sich die Bemerkung, daß wir in Oester­
reich blos die Schattenseiten der Canjuncturen des Auslandes,
das theure Nohmalerial und den hohen Zinsfuß, kennen.
Die Zahl der Mitglieder des Bun cs sei von 941 auf 1205 ge­
stiegen.— Vcrbandssccretär Dr. Anspitzer refcrirte über die
S t r i k e v er s ich er u n g. Er schilderte die Slrikeversicheriing
als ein Mittel berechtigter Nothwehr und namentlich als ein
Schutzmiltel für die mittleren und kleinen Betriebe, welche durch
Arbeitseinstellungen in ihrem Lebensnerv getroffen werden. Der
zu gründende Verband verfolgt den Zweck, dem Industriellen den
effectiven Schaden, den er durch einen Sinke zu erleiden hat.
wenigstens zu einem Theile zu ersetzen und soll diese SchadloS-
haltung möglichst auf versicherungstechnischcr Grundlage ausgebaut
werden. Der Verein soll auf Basis der Gegenseitigkeit errichtet
werden. Mitglied des Vereines kann jeder Besitzer oder Pächcer
einer Fabrik oder industrieller und gewerblicher Unternehmungen
werden. Als Grundlage der Prämienberechnung dient die für die
Arbeiter-Unfallversicherung fatirte Lohnsumme. Die Prämie kann
eine variable sein. Durch Sachverständige angestellte Berechnungen
haben ergeben, daß mit einer Quote von 4 per Mille der faktischen
Lohnsumme das Auskommen gefunden werden dürfte. Ats Ent­
gelt gewährt der Verein seinen Mitgliedern eine Entschädigung
für jeden Werktag, an welchem in deren Betrieben gestrikt wurde.
Als Grundlage der Entschädigungs-Berechnung dienen die Lohn­
listen der letzten, dem Beginne des Strikes vorangegangenen vier
Wochen. Entschädigt wird per Striketag der 50percentige Betrag
der so ermittelten Lohnsuinme der sinkenden und gezwungen
feiernden Arbeiter. Die Entschädigung wurde mit 50 Percent der
Lohniumme bemessen, weil in der Regel dieser Percentsatz dazu
ausreichen dürfte, die fixen Gehalte, die Zinsen des investirten
Kapitals, die für die Instandhaltung der Maschinen erforderlichen
Arbeitkn, die Steuern, verschiedene Prämien rc. zn bestreiten.
Für Jahre, in denen die Strikes an Ausdehnung gewinnen, ist
eine Nachschnßvflicht in der Höhe derJahrespräimen'statuirt, mtb
sollte der dadurch einfließende Betrag für die statutarisch fest­
gesetzten Entschädigungen nicht ausreichen, so würde eine Kürzung
der Schadloshaltungsbeträge eintreten.— Namens des Verbandes
der Wiener Hochbau-Unternehmer stellte Bice-P> äsident Sigmund
B a r b e r einen Antrag, in welchem. die Aushebung, der G c-
b ü h r e n,- N o v e l l e als eine dringende Staatsnothwendrgkeit
erklärt wird. Die Reichsraths-Candidaten müßten daher ver­
pflichtet werden, dafür einzutreten, daß diese Verordnung vom Hanse
nicht bestätigt werde.— Der Secretär der „Vindobona", Herr
Kail Zeleny, rcferirt über die Einfübrung der nicht
acceptirten Tratte.— Dr. Norbert Schopp refcrirte über
die Rmtensteuerpflicht der stillen Gesellschafter. Ans seinen
Antrag wurde eine Resolution beschlossen, in welcher
die Erwartung ausgesprochen wird, daß das Finanzministerium
den in seinem Erlasse angenommenen Standpunkt, dag die Bezüge
der stillen Gesellschafter der Reniensteuer unterliegen, aufgebe.—
Kamincrrath Hannisch besprach die Nothwendigkeit der Grün­
dung von Familien-Actien-Gcsellschaften. Er empfahl einen
Antrag, in dem die Regierung ersucht wird, dem kommenden
Hause eine die Errichtung solcher Gesellschaften betreffende Vorlage
zu unterbreiten. Die Familien-Gejellichaften sollen unter die
privaten oder steuerbegünstigten Unternehmungen einbezogen werden.
In den Central-Ausschuß wurden gewählt die Herren: Fritz
Gerhardns, Ernst Hermann, Friedrich Jasper, Otto
Klusemann, Paul v. Leon und Karl Sarg.
sRheinisch- westfälisches K o hlensy nd icat.)
In der gestrigen Beiraths-Sitzung des rheinisch-westfälischen
Kohlensyndicates theilte der Vorsitzende Commerzicnrath Kirdorf
mit, daß die rheinisch-westfälische Kohlen-Jndustrie sich in Folge
ihrer Geschlosscnyeit und Stetigkeit im Gegensatze zn anderen Ge-
werbezweigen, speciell der Eisen-Industrie, fortgesetzt in überaus
günstiger Geschäftslage befinde. Es sei zu hassen, daß
auch auf dem Eisen markte allmälig wieder
eine Beruhigung einkehren werde. Von der
Bewilligung von Ausfuhrvergütunzen verspreche man sich,
wie schon in vergangenen Jahren (1897, 1898, 1889).
günstige Erfolge. Im September betrug die Betheiligung
der dem Syndicate angchöngen Zechen 4.519,491 Tonnen
(gegen 4.488,581 Tonnen im September 1899) «nd die Förde­
rung 4.316,378 Tonnen (4.169,994 Tonnen) und im Oclober
an 27 Arbeitstagen die Betheiligung 4.907,608 Tonnen (gegen
4.539.898 Tonnen im October 1899) und die Förderung
4.699,130 Tonnen (4.149,955 Tonnen). Bezüglich der Markt­
lage wurde gesagt, daß eine wesentliche Veränderung in derselben
seit dem letzten unterm 24. September erstatteten Bericht nicht
eingetreten sei. Allein richtig wäre, daß seitens verschiedener
Eisenwerke vorübergehend Aufbestellungen von Kohlen erfolgt
seien; die dadn ch verfügbar gewordenen Mengen hätten jedoch
bei anderen Eisenwerken und sonstigen Verbrauchern schlank unler-
gcbracht werden können. Mehrfach seien von Eisenwerken sogar
noch Zusatzmengen vom Syndicat gekauft worden. Hieraus gehe
deutlich hervor, daß die Beschäftigung der Eisenwerke eine ent­
schieden ungleichmäßige sei. Die weitere Entwicklung der Markt­
lage der Eisen-Industrie werde allerorten aufmerksam beobachtet.
Die Urtheile über die Zukunft des Eisrngewerbes gingen vielfach
auseinander; überwiegend zei jedoch die Meinung, daß es sich nur
um eine vorübergehende Abschwächung auf dem
Eisenmarkte handle.
jLiqoidirnng der SteiubrncherKönigSbier-
brauerei.) Man telegraphirt uns aus Budapest: Der Stein«
bracher Königsbierbrauerei-Gesellschast wurde genau vor Jahres­
frist. da dieses nach allen Erfordernissen der modernen Bautechnik
glänzend eingerichtete Etablissement in finanzielle Schwierigkeiten
gerathen war. von den daran interessirten hiesigen Banken ein
einjähriges Moratorium bewilligt, welches in den nächste»


[ 2023-06-29 10:32:50.816 - 19001130 - Seite 11 ]
Nr. I305J9 "Wien, Freitag
Tagen abläuft. Die Vertreter dieser Banken hielten heute Abends
in den Bureaux des Giro- und Kassenvereins eine Versammlung
ab, in welcher einstimmig beschlossen wurde, dieses Moratorium
für die Dauer von sieben Monaten zu verlängern.
Diese Erstreckung konnte um so. leichter bewilligt werben, als
inzwischen eine Transaction perfect geworden ist, nach welcher die
hier bestehenden vier Brauereien der Firmen Anton Dreher,
Heinrich H a g g e n m a ch e r. Erste Actien-Bierbraucrci und
Steinbrucher Bürgerliche Brauerei ein Comite gebildet haben,
um die Königsbierbranerei anzukaufen und dieses Ünternchmen zu
liquidiren. Nach dem vorgelegten Status hat die Königs­
bierbrauerei im abgelaufenen Jahre mit einem nicht unerheblichen
Gewinn gearbeitet nnd wird dennoch genöthigt, in Liquidation
zu treten. Diese Liquidation wird von einem engeren Comite
durchgeführt werden, und bis zur gänzlichen Abwicklung der Liqui­
dation bleibt das Moratorium aufrecht Auf die Actionäre und
insbesondere die Besitzer der Vorzugsactien dürfte eine sehr nam­
hafte Quote ihrer Einzahlung entfallen.
fDie ungarische Vorlage gegen unlauteren
Wettbewerb.f Aus Budapest wird uns telegraphirt: Die
Budapester Handelskammer unterbreitete dem Handelsministcr eine
sehr eindringliche Repräsentation gegen den im Handelsministerium
ausgearbeiteten Gesetzentwurf über den unlauteren Wettbewerb,
dessen erster Entwurf der Kammer zur Begutachtung übertendet
wurde. Das Gutachten wendet sich im Allgemeinen gegen die
Nothwendigkeit einer Special-Gesetzgebung nach dieser Richtung
und bezeichnet das bestehende Gewerbegesetz als ausreichend, um
den Mißstünden im Wettbewerbe vorzubeugen, wenn das Gesetz
nur richtig gehandhabt wird. Die Kammer erklärt, daß eine solche
Special-Gesetzgebung in der vom Rcferenten-Entwurfe des Handels-
nilnlsteriums beabsichtigten Strenge für die nnentivickeltc ungarische
Jndustfic nur von groß m Nachtheile wäre und, ohne derlelbcn
zu nügen, sie vor dem Auslande unheilbar compromittrren müßte.
Die Ein mbe beschäftigt sich auch mit einzelnen Bestimmungen des
Refercntcn-Entwurfes, denen sie Ueberflülsigkeit und Schädlichkeit
nachweist. Die herrschende Strömung verspricht dem Eintreten der
Kammer keinen nachhaltigen Erfolg. Die Regierung hat sich durch
ihre Erklärungen im Parlamente gebunden, das Gesetz cinzubrinqen,
und wenn der gegenwärtige Reichstag berufen fein sollte, dasselbe
zu berathen, unterliegt cs keinem Zweifel, daß der Entwurf auch
zur Annahme gelangen wird.
(Amerikanischer Ei sen m arkt.f Aus Berlin
wird uns telcgraphirt: „Iran Age" meldet: Die Märkte seien
ruhig, und cs seien gute Verkäufe von Gießerei-Elsen gemacht
worden. Ein südliches' Etabkisftment soll in drei Wochen 140,000
Tonnen Ordres dafür aufgenommen haben. Exportaufträge seien
jetzt weniger verlockend, aber immer noch zahlreich. Bessemer-Eiscn
sei mäßig belebt. Die Lage in Knüppcl-Eisen in Pritsbnrg sei
wenig verändert. Die Gesammtauftrüge für 1901 für Lieferungen
im Osten und Westen für Stahlschienen betragen 8- bis 900,000
Tonnen, die Nachsrage für Baumaterialien ist groß.
fGcneral-Bcrsammlung des Verbandes der
M a s ch i n e n- F a b r i k a n t e n.f Der Verband der Maschinen-
Fabrikanten hielt heule Abends im Niederösterreichischen Gewerbe­
verein unter dem Vorsitze seines Präsidenten F. 3t. u' omarck
ferne diesjährige General-Versammlung ab. Der Vorsitzende er­
stattete einen umfangreichen Jahresbericht, welcher eine Besserung
der Lage der Wiener 'Maschinen- und Eisen-Industrie constatirl.
Es wird die Hoffnung ausgedrückt, daß cs bei den Handelsver­
trägen im Jahre 1903 der Regierung möglich fein wird, für die
Metall-Industrie weiter fördernd zu wirken. Der Bericht bespricht
sodann die einzelnen vom Verbände durchgeführten Actionen und
schließt mit dem Ausdrucke der Hoffnung- daß bei entsprechendem
Kapitalszufluß die Wiener Maschlneu-Jndustrie jenen Einfluß
zurückerlangen werde, den sie vor Decennien gehabt. (Beifall.)
Nach Erstattung deS Revisionsberichtes wurden in den Ausschuß
gewWl die HWen: Franz"'£ Koma i't I, Karl Luber,
Rudolph' Hofherr, Emil K üf f el, I. v. Petr av ic, Johann
M. Zimmer mann, Isidor Edmund Mayer, Karl
Demuth» Karl Hundt, Maximilian L u z z ä t t o, Hans
Fuglister. Als Revisoren wurden gewählt Joseph Quittner
und Dr. Th. G r ü l l e m e y c r.
fBerliner Handelsgesellschafi.] AuS Berlin
wird uns telcgraphirt: Das Geschäft der hiesigen Bankfirma
B ree st& Gelpcke wird am 1. Januar von der Berliner
Haudelsgesclljchast, welche die Firma mit 15 Millionen Mark
commandilirt hat, übernommen. Der Mitinhaber Robert B o r-
chardt tritt in den Aufsichtsrath der Berliner Handelsgesell­
schaft ein.
sUng arisch- Cr o atrs ch y Seeschifffahrt-
G es eil sch aft.s Man telegraphirt uns aus Fiume: Die
Ungarisch-Croatische SeeschifffahrbGesellschaft hat heute mit der
ungarischen Regierung ihren Beitrag auf weitere 1h Jahre er­
neuert, welcher bis zum Jahre 1916 dauert. Danach bewilligt
die ungarische Regierung der Gesellschaft eine jährliche Sub­
vention von 160,000 K., dagegen verpflichtet sich die Gesell­
schaft, jede Woche sechsmal die Linie zwischen Fiume und
Dalmatien mittelst Eildampfern,, anstatt wie bisher dreimal, zu
befahren. Außerdem verpflichtet sich die Gesellschaft, mit Zcugg
eine tägliche Verbindung, ferner, anstatt wie bisher einmal die
Woche, zweimal in der Woche, eine Verbindung mit Triest her­
zustellen und endlich drei neue Dampfer zu erbauen.
fL e i p z i g e r W o l l k ä m m e r e i.f Aus Leipzig wird
telegraphirt: In der gestern abgehaltenen Versammlung von
Actionären der Leipziger Wollkämmerei bezeichnete die Revisions­
Commission die Einrichtung eines Pachtankaufsrechls-Contos unter
Belastung desselben mit 545,000Mark als eine Verschleierung
im Sinne des Handelsgesetzbuches, die durch den Aufsichts­
rath, indem d ers e l b e 1.400,000 M a rk a n d i e G e-
sellschaft ohne Gegenleistung zahlte, gebüßt
sei. Ferner rügte die Commission, daß die Vorsicht eines ordent­
lichen Geichäftsmannes bei der Betheiligung von a Usta-Gcschäftcn
von der Verwaltung außer Acht gelassen sei, und endlich warf
die Commisstou der Verwaltung vor. daß sie nicht bereits am
28. Juni, wo mehr als die Hälfte des Actien-Kapitals schon ver­
loren war, entsprechend den gesetzlichen Bestimmungen, eine Ge­
neral-Versammlung einberufen habe, sondern erst am 30. August.
Die Mitglieder der Revisions-Commission erklärten sich schließlich
gemäß einem Beschlusse der Versammlung bereit, den Vorstand
und Aufstchtsrath zur Einberufung einer außerordentlichen Ge­
neral-Versammlung zu veranlassen, die über weitere Schritte
Beschluß fasien soll.
sVerbindnng der Mühlkreisbahn mit den
, S t a a t s b a h n e n. s Wir werden ersucht, mitzutheilen, daß der
Bau der Verbindungsbahn Linz-Urfahr vom Februar dieses Jahres
angefangen von den Bau-Unternehmern Ingenieuren Franz
T s ch o l l und Bernr ard Rund ausgeführt wurde.
fWestsälische Stahlwerke in Bochum.f Man
telegraphirt uns aus Berlin: Der Geschäftsbericht der Westfälischen
Stahlwerke in Bochum führt aus: Ge..cnwärtig sei noch nicht
übersehbar, wie sich die Geschäftslage des lausenden Jahres ge­
stalten wei de. Zwar liegen für sechs bis sieben Monate aus­
reichende Abschlüße vor, es hänge aber davon ab, ob dementsprechend
auch die Specifikationen, welche in den letzten Monaten
stark nachließen, wieder einlaufen werden, wofür sich Anzeichen
bereits bemerkbar machten.
IVene Freie Fresse.
fA ctien-Gescll schüft Lauchha m me r.f Man telc­
graphirt uns aus Berlin: Die Actien-Gesellfchaft Lauchhammer
gibt ly, Millionen Mark fünfperccntige Obligationen aus.
sBetriebseinnahmen der Staatsbahne n.f
Auf den StaatsbahNcn wurden im Oktober im Personenverkehre
5.296,627 (-s- 206,655) K., im Gütervcrkehre 16.781,591
(-f- 312,837) K-, zusammen 22.078,218(+ 519,492) K- ein­
genommen. Vom 1. Januar bis 31. October 1900 betragen die
Einnahmen der Staatsbahnen 195.773,624 (4- 10.049,3 1) K.
Von diesem Pluö ciitsallen. aber 1.648,479 K. auf die Wiener
Stadtbahn..
fTran sv a a lb ah n.f Aus Berlin wird uns tele­
graphirt: Die Handelsgesellschaft und das Bankhaus Robert
Warschauer& Co. erlassen eine Bekanntmachung, die zur
Bereinigung der deutschen Besitzer der mit 6 Perccnt Jahres-
dimdende garantirtcn Acticn (Serie 1. 3, 4 und 5) der nieder-
ländisch-südasrikanischcn Transvaalbahn-Actien auskordcrt. In der
Bekannimachnng wird ausgeführt, daß die enilische Regierung
das gcsammke Eigenthum der Gesellschaft in Beschlag und Be­
nützung genommen. hat. Obgleich dadurch der Gesellschaft jede
Einnainnsquelle abgeschnitten ist, sind alle Bemühungen der Ver­
waltung, Vorschüsse zur Bezahlung der laufenden Obligations­
zinsen und sonstigen Ausgaben von der englischen Regierung zu
erlangen, bisher vergeblich'gewesen. Um den Schutz der deutschen
Actionäre wirkiaiiier zu gestalten, erscheint cs erforderlich, festzu­
stellen, welche Aclien sich gegenwärtig in deutschem Besitze befinden,
und die Besitzer dieser Actien zur aemeiusamen Wahrung ihrer
Interessen zu vereinigen. Es sind nur diejenigen Besitzer zum
Beitritte zu der Vereinigung berechtigt, die den Nachweis führen,
daß ihre Actien vor dem 1. Decenter d. I. in deutschem Besitze
gewesen sind. Eleichzeittg mit den Acticn sind die Belege einzu­
reichen, durch welche glaubhaft gemacht wird, daß die Actien sich
vor dem 1. December 1900 in dculschem Besitze befunden haben.
Den Hinterlegern werden, dagegen Certificate ausgehändigt, deren
Lieferbarkeit an der hiesigen Börse beantragt werden wird.
sG ö s s e r B r a u e r c i.f Man telcgraphirt uns aus Göß:
In der heute stattgehabten General-Versammlung der Gösser
Branerci-Acrien-Geie'llschaft, vormals Max Kahn ui Göß, wurde
beschlossen, von dem Betriebsübersch isse per 66! >,976 K. zu Ab­
schreibungen und Dotirnng der Reserve 282,976 K., seiner für
Tantiemen 28,000 K. zu verwenden und den Actionären eine
Dividende van 28 K. auszuzahlen. Im vorigen Jahre betrug
die Dividende 20 K.
jA r b e it e r- U n f all v er s i ch c r u» g s- A n st a l t für
N i e d e r ö st e r r c i ch. s Der Borstand der Arbeiter-Unfallvei-
stchernngS-Anstalt für -JcieBe ofterreid) hat in seiner Sitzung vom
27. d. den Mmdcuwcrth der hypothekarisch zu belehnenden Fabriks-
Rcalilüten mit 25,000 K. festgesetzt. Ferner wurde beschlossen, den
Betriebsunternchmcrn Belastungsnachweise für ihre Betriebe, iim-
fassend je fünf Jahre, und zwar das erstemal für die Jahre 1897
bis 1901, hinauszugehen.
fB e r l i n e r B ö r s e.f Dian telegraphirt uns ans Berlin:
Nach schwacher Eröffnung, veranlaßt durch die Mattigkeit der
Monlanwerthe und Nachrichlcn vom Transvaal, kam im weiteren
Verlaufe eine feste Tendenz zur Geltung, da der Londoner Discont-
satz uuverülidert geblieben ist. Crcditactten stiegen wegen des Aus­
verkaufes der Kronenrente bei lebhafterem DecknngSb'egehr. Locale
Bankpapicre waren wenig verändert, die Actien der Deutschen
Hypothekenbanken waren gut gehalten, dagegen fielen die Pfand­
briefe der beiden Institute. Montanwerthe waren in Folge der
Preisherabsetzung für Stahlknüpvcl anfangs matt, erholten sich
aber bald krallig, wofür die Dortmunder 'Union-Vorzugs-Actien,
für welche ein kcsteS Institut als Käufer auftrat, den Ausschlag
gaben. Der Wochenbericht des „Jron Age" blieb einflußlos;
Prince Henri- nnd Northern-Pacific-Werthe waren gefragt, in­
ländische und schweizerische Bahnen' si ch wegen Rcakisirnngen
theilweise im Curse zurückgegangen. Canada-Pacific litten unter
dem unbefriedigenden Ociober-Ausweis. Deutsche Anleihen waren
kaum verändert, fremde Renten fest, ungarische Kronenrente und
rürkische Werthe favorisirt. Man spricht von neuen türkischen
Finanzgejchäften. Auf dem Kassc-Jndustricmarkte herrschte keine
Einheitlichkeit. Deutsche Gasglühlicht stiegen um 26, Schalter
Gruben um i s U Percent, Düsseldorfer Eisenhütte fielen um 7Y»,
Louise-Tiefbau um 4 Hy, Baroper Walzwerk um 4 Percent. Es
notirten: Creditactien 210.50, Disconto- Commandit- Antheile
179.50, Darmstädter Bank 135.25, Deutsche Bank 199 25,
Dresdner Bank 148.50, Handelsgesellschaft 152.12, Nationalbank
'133.75, Breslauer Discontobank 104.40, Berliner Bank 106.80,
Staatsbahn 141.87, Lombarden 27. Schweizer Bahnen still.
Gotthardbahn 146.90, Nordostbahn 98.80, Ünionbahn 92.25,
Juia-Simplon-Bahn 96.10, Centralbahn 155.75, Meridional-
bahn 131.75, Mittelmeerbahn 99.25. Deutsche Bahnen ruhig.
Canada-Pacific 84.60, Northern-Pacific Preferred 83.12, Trans­
vaalbahn 166.25, Italiener 94.87, Türkcnlose 111.75, Spanier
69.12, dreipercentige deutsche Reichsanlcihc (Kassecurs) 87.40,
3'i,percentige preußische Consols 94.00. Montanwcrthe ziemlich
fest. Laura-Hütte 207.75, Dortmunder 92.25, Bochumer 189.62,
Gelsenkirchener 192, Harpener 181.75, Hibernia 205, Consoli-
dation 357, Dannenbaum 90, Lloyd-Actien 116.25, Paketschiff-
fahrt-Actien 129.40. Privaldiscont i l/ i Percent.
sPariser Börse.j Man telegraphirt uns aus Paris:
Die heutige Börse war sehr fest. Die Prämienklärung ammirte
den Markt. Französische Renten stiegen um 17, beziehungsweise
10 und 13 Centimes auf dem Terminmarkte; die Steigerung auf
dem Barmarkte war noch größer, und zwar bewegte sie sich-
zwischen 15 nnd 20 Centimes. Von fremden Renten' hoben sich
Spanier um 40 Centimes, Italiener um 15 nnd österreichische^
Goldrente um 15 Centimes. Türken waren lebhaft zu ansehnlich'
höheren Cursen gefragt und verzeichneten Steigerungen von 83,
30 und 35 Centimes. Es nottrten: Serie L 48.10, Serie 6
25.90, Serie I) 23.15. Banken und Eisenbahnen waren um
einige Francs theurer. Von Pariser Localwerthen wiesen Wagons
Lits, Thomson-Houston, Osttramway. und Südtramway Curs-
besserungen von 8 bis 10 Francs auf. Der Schluß gestaltete sich
sehr fest, besonders für französische Renten und Pariser Betriebs­
werthe. Es notirten: Dreipercentige Rente 101, dreipercentige
amortisable Ren e 99.60, Z^percentige Rente 102, Banquc
de France 3770, Crödit Foncicr 660, Suez-Actien 3540,
Eaypter 105, Exterieurs 69.90, ungarische Goldrente 98.75,
Italiener 95.20, russische Anleihe 100.45, neue russische Consols
84.80, Portugiesen 24.10, Banqne Ottomane 537, Staatsbahn
710, Rio-Actien 1459.— Auf dem Minenmarkte kamen
Cnrsrückgänge vor. Paris verkauft, und London nimmt die Ab­
gaben auf. Es notirten: Chartered 87, Debeers 730, Eastrand
185, Ferreira 505, Geduld 113.50, Goldsields 183.50, Huanchaca
56.75, Lancaster 64.75, Mozambique 50.25, Randfontein 74.5,
Randminen 1002, Robinson 220, Simmer and Jack 152.50,
Transvaal 75.
sLondoner Börse.s Man telegraphirt uns aus London:
Die Börse war heute Vormittags in Folge der Geldklemme und
der politischen Lage schlecht gestimmt. Nachmittags jedoch entschieden
freundlicher und zum Schluffe ziemlich fest. Alle englischen Rcnicn.
einschließlich der neuen Tresorbonds, waren um */, Percent
niedriger. Awerikaniiche Bahnen waren sehr fest und trotz des
Newyorker Feiertages lebhaft gekauft nnd schloffen im Durchschnitt
um 1 bis 1% Dollars höher. Fremde Renten waren wenin ver-.
^ rr.- »w*,|
30. November 1900 .Seite 11'
-^
ändert, Pariser Specialitäten Nachmittags anziehend. Minen
schließen fester. Eanadian-Pacific waren in Folge deS nicht be­
friedigenden Monatsausweises um */, Dollar gedrückt. Melsbach»
Actien waren flau in Folge der Nichtverthcilung der Semestral-
Dividende. Privatdiscont 4 Percent, tägliches Geld 39, Percent.
sS t a a t s e i s e n b a b n- G e s e l l s ch a s t.s Die Direction d«!
Oesterreichisch-Nngarischen StaatSeisenbahn- Gesellschaft beabsichtigt^
die Licfernna von Baumwolldochten für das Jabr 1901 im Weg»
der allgemeinen öffentlichen Concurrenz sicherzustellen. Die näherer-
Bedinqniyc der bezüglichen Offertausschreibung sind aus der „Wiener
Zeitung" vom. 29. d. zu entnehmen.
Telegraphische Cnrsberichte.
Prag, 29. November.(E fs e c 1 e« b ö rs e.) llnionbank 259.—.
Escomvtebank —. Landwirthschaftliche Creditbank 335.—.
Zwnostenska Banka 265.—. Prager Creditbank —,—.
Böhmische Jndustrialbänk —. Ruston —.—. Daniek'sche
Maschinenfabrik 475.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen­
fabrik —.—. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
210.—. Fünfpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Bierpercentige böhmische Hiipothskar-Pfandbriefe 96.15. 3y,per-
centige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 99.—. Böhmische
Landesbank: Fondsschulüschcine 98.—. Communal-Schuldscheine
94.—. Meliorations-Schuldscheine 94.25. Eisenbahn-Schuld­
scheine 94.25. Böhmische Jndustrialbank: 4yzpercentige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Ruhig.
Triest, 29. November. (Df ficielle Schlüße nrse.)
Zwanzig-Francsstücke 19.19. Wechsel per London (kurz) 240.50, itqng)
240.2.5. Oeiterreichische Vavier-Rente «8.— Italiener 92 90.
Budapest, 29. November. (Efsectenbörse.— Offi«
c teile Sch lußcurse.) Oeiterreichische Creditactien 666.—.
Ungarisches Prämien-Änlehen 167.—. Ungarische Creditbank 671.—.
Ungarische Hypothekenbank 436 —. Ungarische Escomvtebank 428.50.
Vierpercentige Rente 96.05. Ungarische Commerzialbank 2550.—.
Elektricitäts-Actien 228.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
160.—. Ungarische Kronenrente 91.10. Oesterreichische Goldrente
95.50 Oesterreichische Kronenrente 95.—. Pester 'Straßenbahn 593.—.
Elektrische Stadtbahn 27 1 .—. Ganz& Com» 3095,—. Salgo»
Tarjaner 639.—. Rima-Mnranyer 490.—. Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 662.—. Süd'ahn 113.50. Die Börse verkehrte in an­
genehmer Stimmung, insbesondere war der Rentenmarkt belebt;,
ungarische Kronenrente zog um ein weiteres o, Perc-nt an und
fand zu den höchsten Cursen Abnehmer. Internationale Werthe
setzten ebenfalls fest ein und erfubren eine Steigerung, Kohlenpapiere
avancirten aus höheres Berlin. Banken und sonstige Werthe blieben
unbeachtet.
Berlin, 29. November, 12 Uhr 20 Minuten. Creditactien
-08 50. Italiener 91.90. DiSconto-Commandit 178.80. Türkenlose
109.25. Ruhig.;
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 208.50. Lombarden 26,75.
Staatsbahn 141.40. Italiener 94.90. Disconto-Commandit 179.10.
Türkenlose 110.25. Fest.
Frankfurt, 29. November (A n f a n g s c u r s e.) Creditactien
208 40. staatsbahn 41. 70. Lombarden 26 70 Ungarische Gold­
rente 6 70. Ungarische Kronenrente 9130 Ruhig.
Frankfurt,29 November.(Abendbörse)Creditactien211.20
(673.60) Ultimo. Staatsbahn 142.10 (664.42) Ultimo). Lombarden
26.90 (121.59) Ultimo. Deutsche Bank 199. DiSconto 179.80. Handels»
gesellschast 1.52. Harpener 182.50. Hibernia 205.50. Laura-Hütte 208.
Fest. Umrechuungs Curs 117.80.
Hamburg, 29. November. lA b e n d b ö r je.) Creditactien 210.90
(672.65) Ultimo. Fest. Umrechnnngs-Curs 117.80.
Mailand, 29. November. Devise London (drei Monate) 26.52.
Devise Frankreich (auf Sicht) 105.62'5. Italienische fünfvercentig»
Rente per Ultimo 100.77, per Kasse 100.42, Meridionalbahn-Actien
707.—. Mittclmeerbahn-Actien 527.50.
Paris, 29. November. (Anfang.) Dreipercentige Rente
100.77. 3'lzpercentige Rente 101.97. Italiener 95.05. Consols
22.80. Banqne Ottomane 535.—. Türkenlose 110.75. Spanische
Exterieurs 69.50. Rio-Actien 993.—. Unregelmäßig.-
Petersburg, 29. November. Wechsel, auf London 93,65(240.72).
Umrechnungs-Curs 254.50.
Schlusscurseder ausländischen Börsen vom 29.November.
Effect
Berlin
Frankfurt
Cnrs
Parität
Curs
Parität
Curs
Parität’
K.
K
98-
98 13 K
97-55
97 68 K
97.70
97 83K
98.«0
116 15R
98-60
116.15 H
97.40
114 78 K
93 75
115 39 K
96.90
115,57 0
86.70
115.330
91 80
9t 92 U
91 65
91.77 U
tOf.25
120-75 K
210.75
672.16 ü
208.50
664.88 0
210.50
671.36 0
121,25
16'3.95k
118.40
470.24 0
Uti90
663)48U
14l)50
661*59 v
14l)75
662)77 0
27.10
122-54 0
26 70
121.65H
26 75
120 89 0
.
115.50
460.61 0
'
226)—
450.75K
85.-
117.65
84.85
117.74
84.88
117.70
— 1
216.35
254.86
81.35
95.89
81.42
95.97
20.415
240 70
20.41*5
240.70
20.22
240.57
169.25
199.53
.
77.-
90.80
—•—
210.50
571.36 N
210.80
672.320
142.-
663 95 0
141 70
662.53 0
27.-
122 07 0
26 70
120.65 0
96.75
U5.39 0
Hambarg
4'2% Papier-Rente
4*2% 3ilber-R«nte
4% Österreichische Gol&reafce.
4% ungarische Goldrente....
4%„ Kronenrente..
4, /»%U’ng.Eisenb.-Gold-Oblig.
Oest. Creditactien
Oest.-Ung, Bankactien......
Wiener Bankvereins-Actien..
Uuioabunk-Actien
StaatsbahR-Actien
Lombarden
Nordwestbahn-Actien
ElbethalbaUn-Actien........
Buschtiehrader Actien Lit B,
Böhmische Nordbahn-Actien..
Alpine Montan-Actien. ...
Oesterreichische Banknoten
Wien (t^urz)...•...... ...
Wien (lang).
Rassische Noten
Paris (kurz)
London (kurz).....
London (lang)
Amsterdam (kurz)
Italien
Nachbörse.
Oest. Creditactien
Staatsbahn-Actien
Lombarden
i% ungarische Goldrenfce..
Umrechnungs-Curs 117.80.
Umrechnungs-
Curs 117.80.
Fest.
Umrechnungs-
Curs 117.80.
Italiener 94.70.
Fest.
Dreipercentige deutsche Consols 87.40, Italiener
94 90, Disconto 179 60. Deutsche Bauk 199 85.
Mittelmeerbahn 99.25. Meridionalbahn 181.75.
Laura-Hütte 207.75. Harpener 181.75.
Berlin. Die Börse eröffnete mit niedrigeren Cursen auf dem Montan-
markte in Folge der beschlossenen Herabsetzung für Halbzeugfabricate. Im
späteren Verlaufe zeigte sich aber allgemeine Befestigung der Tendenz in Folg©
von Rückkäufen, die wol mit der Ultimo-RegU'irung zusammenhängen dürften.
Auch Banken besserten sich bei massigen Umsätzen. Creditactien auf Wien
haussirend. Transvaalbahn-Actien fest; Northern-Pacific anziehend. In der zweiten
Börsenstunde blieb des Geschäft still bei guter Behauptung der Curse. Türkenlose 1
und ungarische Kronenrente besser. Privatdiscont 4*/« Percent.
E ffect
Parts
Effect
Paris
Curs
| Parität
Curs
! Parität j
4% östcrr.Gofdrante.,
98.40
K
117.16 tr
Staatsbahn-Actien
K,;
4% uugar. Goidreute..
98.75
t16 38 U
Lombarden....-
3% Südb.-Prior. J.-J..
352—
331.61 K
Alpine Montan-Actien..
Bo iencredit-Actien..,.
1220 .—
873.48 0
Türk. Tabak-Actien....
307—
287.21 U
Länderbank-Actien«
Wechsel auf Wien.....
103.25
95.89
Oag. Hypotkekenbaak
Wechsel auf London...
25.11
240.80
Umreohnungs-Curs 95 90.
3# amortisable Anleihe 99 60 i 0! o Reute 100.92 3%% Rente 102 —. Italiener
95^20. Türkische Consols 23.10. ßgypter 105.—. Exterieoi s 69 90. ßanose
Ottomane 537 —. Türkenlose 111.50. Banqne de Paris 1072.—. Credit Fonoier
660.—. tteridionalbahn —Bio 1448.—. Debeers 730 —. Eastrand 185.—.
Chartered 86.50 ßandfontein 74.—. Fest.,
Effect
London
Effect
London
Curs
| Paritpt
Curs
Parität
i% 5sterr. Qoldrents..
angar. Goidreute..
Lombarden
97—
5.50
K.
U4)49M
109.83«
Wechsel ans Wien
Silber...
K..
103.'45*)
Umreohnungs-Curs 240.60.
2*/ 4% Consols 98.31. Spanier 69.25. Italiener 94.62. Rupien 64.75, Canade
Pacific 33.—. Chartered 3 43. Eastrand 7.31. Randfoutain 3.—. Sandmjaso dO.—t 1
Oebeers 29^8. Piatediscont 4Ve Perceat. Vpr«gciurStZig.


[ 2023-06-29 10:32:50.816 - 19001130 - Seite 12 ]
'•’urtMTgwty' »** "•
Seite 12
Wien, Freitag
Neue lüVeie Presse.
30. November 1900
Nr. 10399
Waare nbe richte.
Wiener Waaren- «nd Brydueteunrarkt.'
Engrospreise vom 29. November.
Kupfervitriol. Tagespreis K. 64 bis K. 65 je nach
Qualität per 100 Kilo ab Wien.
Z i n n s a l z. Je nach Art der Packung werden per Meter-
Centner K. 240 bis K. 260 bezahlt.
Soda. Krystallistrtc in Fäflern notirte K. 9.50. in Säcken
K. 9.25, Ammoniak-Soda 98- bis lOOgrädige K. 18.50 in
Fässern, in Säcken K. 18 per 100 Kilo ab Wien.
A c tz n a t r o n. Hochgradiges wird in Tonnenpackungen mit
K. 40.50 per 100 Kilo offerirt.
, .Weinstein. Je nach Gradation K. 120 bis K. 130 per
100 Kilo.
Kupfer. Die amerikanischen Wochenver'schiffungen in Feinkupfer
umfaßten 1186 Tonnen.
Kammzug. Deutscher La Plata-Zug Contract J5 notirte
per December 3 Francs 85 Centimes per Kilo. Termine etwas
höher. Am 27. d. wurden in Antwerpen 370,000 Kilo umge­
setzt. Ruhig.
Schweinefett. Da in Folge der eingetretenen kälteren
Temperatur die Winterschlachtnngen für die Salami-Fabrication
begonnen haben, ist die Fettgewinnung eine stärkere geworden.
Tagespreis K. 60 per 50 Kilo erste Kosten.
Speck. Ungesalzener K. 53 bis K. 53.50, schwerer Rückenspeck
K. 56 per 50 Kilo erste Kosten ohne Packung.
Waareubörse.
• Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Eito), Rohzucker, 83 Grao R„ prompt. Frachtvasis
Aussig K. 25.45 G.. K. 25.55 W.; ab Olmütz K. 23.90 G.,
K. 24.— W.; ab Brünn-Wien K. 23.95 G., K. 24.05 W.: per
December Frachtbasis Aussig K. 25.45 G., K. 25.55 W. Raffi­
nade, Prima K. 84.75. K. 85.— SB.; Secunda K. 84.25©.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G., K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 ©.,
K. 86.50 SB. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis. Würfel­
zucker, Prima K. 29-25 G., K. 30.— W.; Raffinade, Großbrote
K. 28.— G., K. 28.50 SB.; Raffinade, Kleinbrote K. 28.25 G.
K. 28.75 W. per November-December ad mährischen Stationen transito.
Piles, Centrifuggl. Prima, prompt, K. 27.12% ®., K. 27.50 SB.,
per December-März K. 27.12'!- G., K. 27.t0W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter- Percent) prompt K. 42.20 G.,
42.80 W. contingentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo)prompt
!K. 40.50»G., K. 41.50 W. ab Wien.— Petroleum (per
100 Kilo), kaukasisches, raffinirt ohne Faß, prompt
K. 12.— G., K. 12.50 W. ab Triest transito; galizifches
.Standard White, prompt K. 39.85 ©., K. 40.35 SB.; detto
' wasierhell prompt K. 4 >.35 G., K. 41.35 W. ab Wien per
Waggon.— Colonial waaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Superior K. 5t G., K. 55 W.; detto Good Average
K. 48 G., K. 49 SB.; detto Regular 5^. 46 37.25, per Mai 141.25, matt Hafer
per November 133.50, per Mai 134, behauptet. Mais per Mai
107.50, ruhig. Rüdöl per November 62.—, per Mai 61.70, matt. Kalt.
BreSlan, 29 November. Weißer Wetzen >5.70. gelber t5.60.
Rogaen 14.50, neuer 13.20. Raps 28.20. Mais per 100 Kilo 14.—.
Rübsen 27.70.
Magdeburg, 29. November. (Zuckermarkt.) Kornzucker ex­
clusive 88 Grad 10.40 bis 10.5:%, exciusive 7b Grad 8.80 bis
8. 60, ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß 27.72%. Gemahlene
Melis Pruna 27.2u%, unverändert. F. a. B. Hamburg, Basis
88 Grad, ruhig, per November 9.80, per December 9.80, per
Januar 9.87%, per Januar-März 9.95, per April-Mai 10.07%.
Köln, 29. November. Rüböl per >00 Kilo! ioco 69.—.
Hamburg, 29 November. (Productenmarkt.) Weizen
loco, ruhig, holsteinischer loco, neuer t40 bis 152.—. Roggen,
loco Mecklenburger loco, ruhig, neuer '30 bis 144—, süd-
russischer, neuer, geschästslos. 101 bis 102. Rüböl, ruhig, loco 64.—.
Spiritus (100 Liter zu 10» Percent) sRegulirungsprets) per No­
vember 17.25, per November-December 17.25, still. Petroleum
loco 6.70, ruhig. Trübe.
Hamburg, 29. November. Rio-Kaffee loco, ordinär 35—37.
reell ordinär 38—39, gut ordinär 40—41.
— (Anfang.) Santos Good Average per December 33.75,
per März 34.75, per Mai 35.25. per September 38.25 Geld.
— (S ch l n ß.) Santos Good Average per December 34.25,
per März 35.25, per Mai 35 75, per September 36.50 Geld.
Bremen, 29. November. Petroleum ioco 6.80
Rorschach» 29. November. Prima russischer neuer Weizen 20'/,
bis 21%, rumänischer neuer Weizen 20% bis 21% Francs. Ruhig.
Antwerpen, 29. November. Petroleum 18.50. Ruhig.
Paris, 29. November. «Schluß.) Roggen per laufenden
Monat 15.40, per December 15.40, per vier ersten Monate 15.50,
per vier Monate vom März 15.75, ruhig. Weizen per laufenden Monat
1».90, per December 20.15, per vier ersten 'Monate 20. *0, per vier
Monate vom März 21.85,. stetig. Mehl Fleur de Paris per 100
Kilogramm: per lausenden Monat 25 7», per December 25.95, per
vier ersten Monate >6.80, per vier Monate vom März 27 35. stetig.
Rüböl per lausenden Monat 74.50, per December 74.25, per vier erste»
Monate 74.50, per vier Monate vom Mai 73.25, stetig. Spiritus per
lausenden Monat 31.—. per December 31.50, per vier ersten Monate
32.25, per vier Monate vom Mm 32.75, träge. Rohzucker (88 Grad
höchstens 90 Grad' brutto), 26.75, Rohzucker (88 Grad über
90 Grad brutto) 27.75. ruhig. Weißer Zucker per lausenden Monat
28.50, per December 28.62°5, ruhig, per vier ersten Monate 29.12%,
per vier Monate vom März 29.62%, Raffinade disponibel 101.50 bis
102.—. Kalt.
Havre, 39. November. (E r ö s s n u n g.) Kaffee Santos Good
Average per November 41.25. per März 41.75.
Liverpool, 29. November. (B a u m w o l l m a r k t.) Ruhig.
Umsatz 8«,00 Ballen. Tages-Jmport 22,000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P C. per November
5 s% 4, per November-December 5 28/ e4, per December-Januar
per Januar-Februar 5°%«. per Februar-März 5°%» per März-April
5'%,. per April-Mai 5'%., per Mai-Juni 5"/«,. per Juni-Juli 5'%»,
per Juli-August 5*%., per August-September 5.
Mid. American 5% e. Fine M. G. Broach 5%. Fine
Bhownnggar 4 1B /j 0. Fine Domra Nr. I 4ha. Hüne Domra Nr. II
4%. Fine Scinde 4%. Fine Bengal 4% Fair Pernam 6.
Good Fair Brown Egyptiau 8%.•
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Temral-Anttalr für Metes»«
logte in Wien vom 29. November 1900» 7 llhr Morgen«.
Ktatto»
Cger
Aussig
Traulenau
Prag
Klaitau
Budweis
Tabor
Deutschdrod
Znaim
Brünn
Prerau
M.-Schö»bcrg...
Barzdorf
BieÜtz
Krakau
Tarnow
Przemhsl
Lenivacg
Tarnopol
Czernowitz
Wioo
Gries (Bozen)...
Bregenz
ZauiS
Innsbruck
Jefl am See....
Salzburg
illchl
Kremsmünster...
Scheibbs
Zwe tl
Wien
Neunkirchen...,.
Spittal a. D....
Klagenjurl
Nenmarkt, Stink.
Bruck a. M
Graz
Gieichanderg....
Laibach
Rohitsch
Gör».
Seiest
Poln
Pore-- emasor..
Lovrana
A bazia
Agram
Anbauest
O-Gi,alla
Arvavaraija
tlnghva'-
Akna-Szlatina..
Nagis-Barad....
bermanlil'-adt...
Szegedin
Pancsova
Sarajewo
Lnssinpiccolo....
Lesina
Liga
Ragnsa
Punta d'Ostro..
Brindisi
Malta
Palermo........
Eagliari
Neapel
Nbm-
Pesaro.
kivorno.
Turin.»
Lugano.
Nizza...
Toulon.
Perpiguan.
SiarrlS....
larritz.
Clcrmoni...
Ne d'Äix.
Brest
Sciilb
Kochepoint
Blocks ob Pt. ....
Störn owaq
Shields
Sris-Nez
Paris
Lust-
druck»)
748-3
75S-0
733-3
751-1
7sH
751- 1
752- 1
753- fi
753- 7
754 8
754- 2
755 4
754 5
757 3
753 8
760-4
762-6
763 2
755- 2
755 3
747- 7
748- 9
750-5
748 4
749 2
749- 7
750- 5
750- 8
75,-3
751 3
756 2
753 0
758-1
755- 0
756- 2
756- 2
755 8
754-0
753- 3
752 1
751- 7
754- 3
75645
757- 7
754 9
755- 3
753-6
760-5
759 1
78> 3
743-5
758- 9
755 0
754 9
756- 1
756-4
758 1
752- 8
752-1
748 3
7 1 9
750-4
743-2
747-2
751 3
751 8
745 8
743-8
744 5
742 3
742-2
745-2
745 6
754 2
743 6
747'4
743-5
747 7
746 9
749- 4
748-4
750- 6
747 9
751- 7
751 9
753-4
758-9
757-8
752- 4
750-7
755 7
756- 0
756 3
753- 8
760 8
760-2
765 8
769 6
733 9
757- 2
765-6
7,0-9
763-8
761-9
759-7
759-5
759- 3
761-9
759 4
760 6
>60 4
760- 2
758-6
547 4
551-0
551-8
549-3
552 0
565-9
Tempe­
ratur
Celsius
wind
S
ES«
SW
SE
SW
SS«
0-8>
3- 2
2-7
3 9
0-0
1- 4
1-8
11
2 3,
2 6 k SE
1 0 S g
2 5®
4 5> SW
6 2 SW
— 14 ENS
4- 3» NW
2- 6 t ESE
29-68
0 8
1- 5
6-t)
3-0
2- 8
-'28
3- 6
0 6
8 6
6-6
-08
- 5 2
0-2
2-7
2-4
- 0 8
— 1-3
-51
— 1-0
1-2
0-6
1- 5
1 6
7 4
11- 4
12- 8
13-8
10-0
9 8
2- 8
4 6
14
4- 8
1 4
1-6
1-6
1-2
4-5
— 3-3
12 0
13-8
15-0
14 1
12-2
13- 4
17-8
17-6
170
14- 6
10-0
1%
10 8
3 2
2-0
3- 5
9-2
7- 0
6-2
8- 3
5-0
6 1
4- 4
W
S
CSS
6-9
: 2-0
1-3
0- 5-
1- 3
- 0-2
0-8
2- 1
2- 9
0 4
2-1
0-0
0-9
2-0
3- 7
2- 7
3- 3
2 6
- 0-5
- 3 8
- 11-8
- 9-5
-10 0
- 12-9
- 4-0
0-2
S
SZ
NE
SSE
N
NW
SW
NE
E
ESE
SE
E
SE
SE
SSW
NE
E
NA
SSE
SE
SE
ESE
SE
SSE
SW
NE
©S~
ENE
SW
N
NNE
SSE
ENE
SE
- 29
- 8-5
- 0-3
2-2
4- 6
8-9
5- 3
5 0
10- 4
17-6
13-9
11- 2
14 0
- N0
N7
- 1-4
9-6
. 4-8
lö)
N
N
E
N
NE
E
SE
SSE
E2E
E
E
NW
SSE
E
E
SE
S
SE
NE
NE
NE
E
NW
SE
SW
vewllknng
bewölkt
bewölkt
bewölkt
bewölkt
halb bewölkt
bewölk«
bewölkt
bewölkt
bewölkt
bewöllt
bteriel bewölkt
bewölkt
klar-
klar
klar
klar
Nebel
Nebel
Nebel
Nebel
Rege»
breiv. bewölkt
drei», bewölkt
viertel bewölkt
halb bewölkt
breiv. bewölkt
breiv. bewölkt
vwrtel bewölkt
viertel bewölkt
klar
bewölkt
bewöllt
klar
bewölkt
Nebel
bewölkt
halb bewölkt
Nebel
bewölkt
bewölkt
klar
Regen
bewölkt
bewölkt
bewölkt
Regen
Regen
bewölkt
bewölkt
halb bewölk»
breiv. bewölkt
klar
klar
breiv. bewölkt
Nebel
bewölkt
Nebel
bewölkt
bewölkt
bewöllt
bewölkt
bewölkt
bewölkt.-
Regen'
bewölkt
bewölkt
bewölkt
bewöllt
bewölkt
bewölkt
Regen
Regen
bewölkt
Gewitter
bewölkt
breiv. bewölkt
drei», bewölkt
oleriel bewöllt
halb bewölkt
klar-
bewölkt
bewölkt
Nebel
bewölkt
Regen
bewöttt
bewölkt
bewölkt
viertel bewölkt
viertel bewölkt
halb bewölkt
bewölkt
bewölkt
drei», bewölkt
halb bewölkt
bewölkt
Nebel
Nebel
halb bewöM
-1
—3
2
1
Kaiserslautern.,.
München.
Passen
Bamberg
Chemnitz
Münster........
Berlin
Hamburg
Swinemlinde...
Neufahrwasjec...
Keiinm auf Sblt.
Borkum
Skndesnaes
Christiausund....
Stockholm...
Hernösand...
Haparanba...
Üleaborg.....
Sera
Kargopol...
Petersburg...
Reval
Wilna
Warschau...
f ingt
melensk....
Moskau.........
Kiew
Kischinew...
Rikolaew...
Odessa
Sulina
Bukarest
Sophia
Kouftantinopel..
Bolo
Alben... ....
Patra».
Corsu
Säntis
Pilatus
Hirschberg
Wendelstein
Ratbrausdera...
Schwittenhöhe...
Glrcknerhau»... .-
Sonnblick
Obir...........
Schneeberg......
Semmering
*) Luftdruck ans das Meeres-Ribeau rednclrk,
genommen Semmering) ans das Niveau 2500 M.
Allgemeine Uebersicht: Die Luftdruckvertheiluug
bleibt sihr unregelmäßig. Das Hauptnnnimum hat sich, etwas ab.
geschwächt und liegt heute über dem Canal; außerdeni sind 'nichrere
Thelldeprcsstonen vorhanden Ein intensives Maximum breitet sich
über Nordost-Europa- aus. Auf der Nordseite der Aipen herrscht
noch Föhn, aus der Südseite ist Regen eingetreten. Die Temperatur
ist im Weste» gestiegen im Osten, ziemlich unverändert geblieben.
Wetter-Prognose für Freitag den 30. November:
breiv. bewölkt
klar
tÖpBBt
bewölkt
Nebel
drei», bewölkt
bewölkt
drei«, bewölkt
bewöllt
Nebel
Nebel
halb bewökt
. klar-
klar
bewölkt
bewölkt
halb bewölkt
drew. bewölkt
Nar
breiv. bewölkt
bewölkt
Schnee
bewot»!
bewölkt
Schnee
bewötü
Nie-
der-
Ichla,
»
0
2
1
1
0
0
-1
1
3
-3
2
0
1
6
3
-3
0
2
-4
1
2
0
1
-3
—2
ü
0
I
1
3
6
6
5
4
3
4
1
-2
u
—1
1
6 i 0
4 |—3
"5 —3
15 3
18 16
20 10
20 8
15: 9
13 i 10
12
-7 -10
-3 -4
2
-3
bet de» Gipfelstationen (»»»-
I. Wie» »nd Niederösterreich: Tagsüber Wolkenbildung, stellen­
weise illloraennevet, kühl.
II. Böhmen, Mähre», Schlesien and Westgalizien: Me I.
Hl. Ostgalizien und Bukowina: Meist heiter mit Morgen»
nebeln, tübi.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Me 1.
VII. Südtirol: Trü» Reuen, mäßia .arm
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie Vll.
IX. Krain Küstenland nud Istrien: Wie VII.
X- Dalmatien: Me VII.
Correspondenz.
F. St.: Entstammt einem gräflich«, Geschlecht.
A. G. AP. 20: Nicht auA*h


[ 2023-06-29 10:32:50.816 - 19001130 - Seite 13 ]
Nr. 13029
Wien, Freitag
Eifert© SVeio S*resse«
SO. MmMr 1900
wiiiim
•r'wmmrm
Seite 18'"
<&
Die Specufatiou Hak sich henke von Hen» Monianp Spieren
Wkhr abgewendet dagegen ein lebhaftes Interesse für Creditactien
und ungarische Kronenrente bekundet, so daß sich auch in diesen
beiden Papieren ein recht belebtes Geschäft entwickelt hat. Die neu-
gebildete Coulisse für die ungarische« Kronenrente hat sich noch ver­
größert, und die anhaltende Kauflust für diese' Titres hat dem
Curse derselben eine neuerliche Steigerung verschafft, aus welchem
Grunde auch die Banken der Gruppe mit höheren Cursen im
Handel waren. Besonders lebhaft kamen die Tendenz und der
Verkehr während der Mittagsbörse zur Entwicklung,' als bekannt
geworden war, daß die jüngster Tage von der Gruppe über­
nommenen 80 Millionen ungarischer Kronenrente heute schon im
freihändigen Verkaufe vollständig begeben worden seien. Da ging der
Curs der Creditactien rasch -um 8 bis 6, Kronen in die Höhe, und
ebenso besserte sich die ungarische Kronenrente um Via bis 3 /w Per­
cent. Der Montanmarkt hat im Gegensatze zu der besseren Ten­
denz der Börse mattere Curse angenommen, weil die Speculation
Gewinn- Realisirungen vorgenommen hat. Diese wurden haupt­
sächlich durch die Nachrichten über Preisermäßigungen auf den
deutschen Märkten veranlaßt, hatten aber auch ihren Grund darin,
daß man eine Erhöhung der Bankrate seitens der Bank von
England besorgt hatte, eine, solche tsis aber heute nicht eingetreten,
daher der Schluß der Börse in voller Festigkeit erfolgt ist und die
Curse der leitenden Speculations-Papiere über die ossicielle
Notirung sich gehoben haben. In allen anderen Papieren hat
wieder kein Geschäft stattgefunden, und es haben sich auch in den
Cursen keine Veränderungen ergeben. Die anfangs schwächere Hal­
tung der Börse, welche auf die kriegerischen Nachrichten vom süd­
afrikanische» Kriegsschauplätze zurückzuführen ist, war später der:
Wiener Börse vom 39. November 1900.
besseren Stimmung gewichen, zum Theile auch auf Berlin, wo sich
Mp (SSlrfo 'mtrtflrtf&trti-■
bie Curse ungeachtet des ansehenden Privatdis conto gebessert
Ungarische
K. bis 877.
.5» H bis
1 K. -bis
3 K bis
Lemberg
habe». Valuten sind völlig unverändert geblieben.
Creditactien stiegen um 6 K. 50 H. bis 670,
Creditbank um 3 K. bis 674, Bodencredit-Anstalt um 3
Länderbank um 5» H. bis 409, Unionbank um 1 K
54 1.50, Verkehrsbank um 3 K. bis 315 Ungarische Judustriebauk
um l K. bis 160. EDfattet blieben Anglo-Bank um 1 K. bis
271.50. Bankverein um 75 H. bis 466.95.
Bon Transvort-Actien erhöhten sich Staatsbahn um
663. Straßenbahn Lit. A um 1 K. bis 247, lat. B um
342, Kaschau-Oderbcrgcr Bahn um .5 H. bis 349.75, —..
Czernvwitzer um 5u H bis 53 .50, Elbe halbahn um 2 K. bis 470.
Schwächer notirten Lombarden um 5>> H. bis 113. Aussig-
Tevlitzer Bahn um 5 K. bis 3135, Bozen-Meraner Bahn um 11 K.
bis 3l 5, Dambsschissfabrt-Actsin um 1 K. bis 740.
Von Jndustrieoapieren fielen Alpine Montan-Actien um 4 K.
50 H. vis 452. Böhmische Montan-Actien um 15 K. bis 1235.
Prager Eisen-Industrie um 10 K. bis 1715, Runa-Muranyer uni
1 K. 50 H. bis 487, Brüxer Kohlen um 2 K bis 8 7, Salgo-
Tarjaner Koblen um 4 K. bis 633. Trifcnler Kohlen um 15 K. bis
i 450, Allgemeine Ballgesellschaft um 5 K. bis 148. Union-Baugesell-
1 schaft um 2 K. 50 H. bis 229.50, Internationale Etektrieuäts-Actieu
«m 1 SS. bis 494, Grazer Brauerei um >0 K. bis 770, P Isener
Brauerei um 20 K. bis 1850, Königshvser Cementfabrik um 5 K.
dis 515, Böhmische Zucker-Industrie um 1 K. bis 210. Höher
gingen Eisenvalm-Verkebrsonstait um 3 K bis 383. Elbemühl um
3 K bis >40, Daniek'sche Maichnenfabrik um 2K bis 472. Nessels
dorfer Waggonfabrik um >0 K. bis 800,™
380, Rudolphs-Hütte um 5 K. bis 350, Vareser Eisen,am 10 K-
bis 790. Schodnsta um 10 K. bis 15J0, Union-Baumaterialien
um 1 K. 50 H. bis 152 50, Veitscher Magnesit um 2 K bis 537,,
Westbödmische Koblen um 1 K. bis 270, Ungarische Zucker-Industrie'
um lO K dis 18tO.
Unter den Anlagewerthen ist ungarische Kronenrente um
fl, Percent gestiegen, die anderen Rentengattungen haben sich um
5 H. gebessert. Lospapiere notirten unverändert, nur l8^4er Lose
um 2 Percent billiger, Türtenlose um 1 K. hoher. Die übrigen An­
lagewerthe und Prioritäten behaupteten die letzten Notirungen,
Südvalm-Prioritäten blieben um^2 K. billiger.
Devisen und Va uten kckflopen unverändert.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben.
Ungarische Creditban' 674 Anglo-Bank 27,2,
Unionbank 516, Länderbank 4ay 5o, Staatsbatzn 863 7'. Lom­
barden 113.5», Elbethalbadn 471, Nordwestdabn 460. Tabak-Actien
2 n 5, Rima-Muranyer Actien 489, Alpine Montan-Actien 452.50,
Türkenloie luö,75.
Schlüsse per Ultimo December.
Geld Waare
London Checks ..240.62° 240.75
Paris Checks ... 95.80 95.92°
Marknotcn 117.70 11790
Wechsel- E 8 compte stiapp, Bankimssuß 4st, Pereenk,
PrwatdiScont 4*1» bis 4 7 /, 6 Percent, längere Sichten 4ß, bis 5'/,
Percent.
nur
Creditactien 671,
Bankverein 467.
20-Francsstücke. 19.17
Rubel 2.54*°
Waare
19.20
2.55**
A. Allgemeine Staatsschuld.
rinNotenSiai-N©* Oe.W.p.K.4'2%)
» 1* 9 O
„ Fbr.-Ang.
„ Süd. Jan.-Juli
J Apr.-Oct.
, P.K.4-2 %\
, p.A.4-2%
, p.K.4 2%
p.A.4‘2%
p.K.4‘2%
n„ p.A.4-2%
Lose v. Jahre 18.54 zu2f>0 fl. C.-M. 3'2%
Losev Jahre 1880 zu 500st.0e.W. 4%
Lose v. Jahre 1860 zu 10Ü st.Oe.W. 4%
Loser. Jahre 1864zu 100fl.Oe W
Lose v. Jahre 1864 zu öOst.Oc.W j
St.-D.-Pfbr.l20fl.300F.verz.i.G.o.S.
B. Staatsschuld der im Belchs­
rathe vertretenen Königreiche
und Länder.
Oest. Goldrente steuevfi. Gold p. K. i%\
Oest. Goldrentc steuerfr. Gold p. A. 4%
Oest. Rente i. K.-W. steuerfr. p. K. 4%\
Oeefc. Rentei. K.-W, steuerfr. p.Ult. 4%\
. üest.lDvcst.-Rentesteuerfr.p.K.8 l/ a%
Üest,Iß?ei '.-Rentesteuerfr.p.A 3Vaso,
Eisenbahn- Staatsschuld
Verschreibungen.
Albrechtbahn in Silber 100 n. 1000fl. 4%\
Elisabethb.i.Gold steuerfr.älOOOO fl. 4%;
Elisabethb .j.Gold steuerfr. (di v. S t.) 4
Frz.-Josepbbahn inSilb. (div.St
Püs.-Priesen-B.i.Oc.W200a.l000fl.4%; 1
Rudolfbahn i. K.-W. stfr. (div. St.) 4%
Vorarlberger B. stfr. 400 u. 2000 K.4%j
i I detto ▼. Jahre 1900 verl. K.
98.05 98,25, AnI.a.StadtZjrrtiv.J.1894verl.K.4 1 /*$ 99.75.
98.05 98.25 Wiener Börsenbau-Anl. verl. Oe.W. 5<& 100.50 101 50
97 SO 98.1U.Wr, Frucht- u. äl.-Börseb.-A. verl. 4% 94.—, 95.60]
97.90 98.10?
97.70 97.90 1 Italienische Rente 100 Lire 5%—
97."0 97 90 Italienische Rente 100 Lire.......4% —.—!
, §7 75 97 85 Bulgar. St.-E.-Hyp.-A. 1889 G.p.A. 6% 94.25
) 97.7 5 97.95 Bulgar. St.-Uyp.-Anl. 1892 G. p.A. 6^, 95 60
172.50 174,50 Türk, conr Staatssch. 8. B 51. St. 0 °/o
134 30 135.30 Türk. conv. Staatssch. S. C 51. St. 0«L>
Türk. conv. Staatssch. 6.1)51. St 0 °/o,
detto Com.-Obi.,inh. 50J. v.Oe.W.
........^ 93.25 Clary
Ung.Landesb.-Cr.-Inst.f.KU.34J.v. 5% 101— 101.5') Innsbrucker Stadt-Anleiten. .2Qst.Oe.W.jj 74.
detto innern. 500, J. erl 4 1 /a% i """'
C T ng.Loc.-E,-A.-G.,Obi,i.50V, J.v. 4Va%;
detto 5% Pr.-Obi. 50 J. v. 4%
95-
164 —165.
2<17.— 210.—J
205.— 208—
,297—,297.70
116.—
98 35
84.10
84 io;
94.251
E. Pfandbriefe, Communal-,
Eisenbahncredit- und Banken-;
Obligationen.
F. Eisenbahn-Prioritäts-Obiig]
96 50 BozGsl.MGranern.200n.1000fl.Oe.lv. 4%
Brä nerLoeal-E.G.E.1900s(liv.St.)K.4%
Budapest-Piinfk. B, E. 1889 200 S. i%
Busehtichrader Bahn 50 fl. Silber 5%
A nglo-öst. Baaki. 30J. verl. Oe.W. 4V 2 %" gg.$ i,
Bodencr.-A..allg.öst.,i.50 J.^.Oe.lV.lx 93*75! 9475!
.H6.2mBodencredit-A. t, Dalmat. rcrl. K. 4*l%% 100.20 101—
118— 116.20 ßf'hm.Hypothekenbank,verl.Oe.W.5^ 101*25 102*25
98.35 98.; 5,Böhm. Hypothekenbank verl. Oe.W.4^ 96.15. gfl 4gl
98 55} detto innerh. 57 Jahren verl. K. 4% 1
84 30; detto innern. 60 l/ 3 J. verl.K.
84 30;B.Landesb.-Potidsechaldsch.Oe.W. 4%
I detto Com -&chnldscb.öOJ.v.Oe.\V.4%
detto ,, 78.7.v. K. 4%
detto Meliorationssch.50.1.v.Oe.W.4%
»0.20 detto ,. 787.v. K. 4%
111.30 112.30 detto Eisenb.-Schnldscb.78 J. v. K. 4%
113.10 114.- .:Bukow. ßodcncredit.Anst. v. Oe.W. 5^ lyg^Q
119 20 120 20 Bukow.Bodencredit-Anst.v.Oe.W. 4% 94*!.'
94 50. 95.10 Bukowinaer Sparkasse _verl. n. ..-4flL 94.50
96.15
90..•
98.—
94.—
,94.—
94.25
94.25
91.25
94 30 95 10
95.751
96.4t
92.
99-
95.—I
95.-
95.25
95.25;
35.25
104.20
94 50
95-
500.-
444—
94.
9-.60,
96-
94.50}
93.75
93.75
446.
43 >. -!
428..
Zu Staatsschuldverschreib rpen abge-|
stempelte Elsenbahn-Actien. I
EHsabetbbahn 200 6. C.-M. p. St. 5 3 U%\
detto Linz-Budiveis200fl.S.p.St.5V 4%
detto Salzburg-Tiro! 200 fl. S. p. St. 5% 13?’
GaLKarl-Ludwigb.200fl.C.-M p.8t.5^426—
Vom Staate zur Zahlung übernommene
Elsenbahn-Prioritäts-Obligationcn.|
Albrect tbairn .........300 fl. bild. 53s!
detto 2005. G.= 400 M.= 20 Lst.5% 1
detto. 200 und 1000 Silb. 4%
B.Westb.E 1885 200,1000,5000 Silb. 43t.
B. Weatbabn E.1885 600«. d.E.-W. 4?k
B.Westb. E 1995400,20COn.l«»OK. 4%
Czem.-Novosiel.(Buk.-Localb.)400K.4%
Eisenerz-Voidernb Locolb.(div. 8t.)4'?/>
detto Ein. 1892 200 n 1000 fl. 4%
Llisabethbihn.... 600 u 30 ;V hl. 4% ,'**.\\'}
Elisabethbabn. ...400 u. 2000 M. 4%'^ U4’ JU I
Franz-Jossphb.Em. 1884 (div.‘-t.) S. 4?«^
Galiz. Karl-Ludwigb. (div. St) S. 4%, L A! S A
Eaib.-Stein-Localb. 200 n. 1000 fl. 4% 1 qo ist'—
Ei-Czem.-7.E.-0.E. 1894(4.-t.)K. 4% S ZZi S-
Eocalettenb.-Ges.,9sj.evr.(d.St.)K 3%^ yg-g
95.-
96.60
06150
85.50
94.75
94.75
C -B»dei>-r.-S.,«.0.457.v.0°.V 4 l k% 100 5» 101.50
detto innerh.50Jahrcnverl.lv. 4% 97.20 98.20
detto innerh. BhJahren verl. K. 4% 97.20 98.20
detto inttorh. 34 7 verl Oe W. 2% 71 50— .—
detto inh.34j.v„vrz,i.se.,l50fl.S.2$ 78.50, 79.—
detto innerh. 347. verl. Oo.W- A iay, 78— —.—
detto inh. 34 Jahren v., S. 8WM.A <»*.; 89.70—
Cred.- 1 .ö.f.V.-U.n.ö.A.Kat.A78l.K.4%;, 95_
l Cred.-I.6.f.V.-C.n.öff.Arb.Eat.BK.o%< 91_
94
! 94 25
? 94.50
115,50
95.40
95.-
95.-
95.25!
86.40
85.90]
Mähr. Gronzbahn(400u.2ö00K.)K.4%!
Mähr.-schles.Centralb.(600u .3(XX)K .)4%l
Pilsen P;-csen-Bahn..150 fl. Silb. 4%'
Rufl.rB^Ahkg.) 400,1000 u. 2000 M. 4%\
Rudolph ihn Lm. 1884 (dir. St.) S. 4%\
Vomlb.BahnEm.l88i(fliv.St.)Silb 4%
C. Staatschuld der Länder der]
ungarischen Krone
üng. Rente i.G. St.alOOOOfl. p.K. 4%|
Ung. Rente !. G. p. E 4%]
Ung. Rentei. G p.TJlt. 4%!
Ung. Rente i. K. steueUrei. .*. .p. K.4%\
Ung. Rentei. K. steuerfrei p. \Jlt. 4%\
Cng. Reptei.K. steuertrei p. K. 3 l /a%!
Ung Rentei. K. steuerfrei p. A. 3 1/ 3 %I
Ung. St.-E A. v. J. 1889G.(d. St.)4Vv%! j?Q L SJ
Ung.St,-E, A v.J.1889Silb.(d.St0.4‘/? %; W«'!
Kärntn.Landes-Hyp.-Anst.,verl. K.4%|
iLandesb.f.Bos.u.Uerz.pr inh.20J.v.5%;
m 45 115.65
115 45 115.65
91.25 91.45
91.25 91.4!
81 65 81 85i
8165 81.85
97.50]
98 50
91-
92.50
99.5(1
92-
93.50!
87—
94.20, i
Üiig!Ostb!St.-Öbl!v(j.18i6a KkJfl*, ö HS 3ü
1 3$^^ 9S!W
U.Lis.Thor-R.G.-St.-A.-'.'.(u.St,)K..d% 707^' 7Q‘»ri
Ungarisches Prfimien-Anlehen a 100 fl.! 107 7« -ico 7-!
Ungarisches Prämien-Antehen ä 50 A! 1^7^
U.Theis>-R.n.Szeg,Pr.-0.verl.0e.W.4% U —‘ffi
Croat.-slav.hyp.Grunöabl.-O.Oe.W.5%; Q7
G.-sJ.Scbankreg.-E.-O.stfr.Oe W.4V 9%
U.Grundentlastungs-Obligat. Oe.W. 4%
Croat.-sl. Grundentlast. -Obi. Oe. W. 4%
D. Andere öffentliche Anlehen.
Bosnisches Landes-Anlehen (fliv.)K. 4%j
Bosti.-h. Eisenb.-Land.-Aul. (d.)K.4 l/ 3 V
Donau-Reg.-A.v.J. 1Ö78 verl. Oe. W.5%1
I)onau Reg.-Anl. v. J. 1899 verl. K.4%j
Wr. Vcvkehrs-Anlagen-Anl. verl. K. 4%
detto Em, 19i 0 verl. K. 4%
Buküw.Ijandes-Aul.v.J.1893verl.K.4^
Bukow.Propin.-(^chuldv.verl. Os. W. 5^,
Balm.Land.-A.v.J.lSSBveil.Oe. W. 5%\
Uaim.Land.-A. v.J. 1886verl.Oe.W .Öfol
Üal.Landes-Mel.-F v.J. 1893verl.K.4%
Gaiiz..Land.-A.v. J.187; verI.Oc.W.6%
Galiz.Land.-Anleh.v.J 1893verl K.4%
G.Pr.-Schuldv.s. J. 1889 verl. Oe.W. 4°; 0
•Görz.L.-A.S.A&B.v.0.1888 v. Oe.W.4%,
IstrianerLandes-A v.J .1900,v.,K. 4
Krain.Landes.-A.v. 0.1888v.Oe.W.4>
M. Landes.-A. v.J. 1890 verl.Oe W.4%
N. Landes.-A. v. J. 1896 verl. Oe. W.4%||
Ob.Landes.-Anl.v.J.188T verl.Oe.W.4%
St. Land.-D.-A.S.l v.J .1891 v. Oe.W.4%
St.L -E.-A.S.ll v.J.1893 v.Oe.W.4%
ßt.L.-E.A. 8.111 v. J. 1895 v.Oe.W. 4%
TiiolerLand.-Anleh. v.J.1895verl.K.4%
*T.-Bega-W.»ß.E. 1^7 (d. St) verl. IC. 4%
A.d.St. A.a.d.E.v.J. 1890 v. Oe. W 4X
detto v. J. 1894 verl. K. 4V
detto v.J 1898verl.K 4%
detto Kleinb. A. v. J. 19U0 verl. K. 4%
Ani. d. st. Brünn v.J.1883 v Oe. W.4Va%
A.d. St. Budapest v.J.1890 v.0e.W.4 l/ 8%
A.d. St.Rudiveiäv.J.1888 v. Oe. W.4X
detto v. J. 1893 verl. K. 4X
A. d. StadtGörz v.J. 1879 verl.Oe. W. 6VI
detto v.J.1886 verl.Oe. W.4%
Mähr. Hyp.-B.,i.^J. veil. Oe.W. 5 l /a%!
[Mähr. Hyp.-B., i. 86 J. verl. Oe.W.. %\
[Mähr, Hypothekenb. verl. Oe. W. %'
'Mähr. Hypothekenbankverlosb. K. 4%
M. Land.-Cult.-B..Coin.-0.. verl. IC. 4%
detto Eisenb.-Obligat., verl. K. 4%
[Mähr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4%
detto detto verl. Kronen 4 l! 2%
Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
[Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
(Niederöst.Landes-llyp.-A.,v Oe.W.4%'
Niederöst Landes-HypothA.,v. K. 4%\
detto bis 1912 inel.2% Pr. v. IC. 3 l /a%
|detto Com.-Schuld. detto verl. K. 8 l /a%;
'detto Com.-Schnldsch., verl. K. 4%\
( üb*erÖsterr.Landes-Hyp.-A.,v.Oe W.4%j
'Oberdst. Landes-Hypofch.-A. t v.K. '6 l l 2 %,
idetto Com.-Cr.-A.Com.-Obl., v. K. 4%i
OesteiT.Hypofchekertb., verl. Oe.W. 4%\
, detto 50 J. verl. K. 4 °f,
Oest.-schl.Bodencr.-Anst.,v Oe.W.
0.-scM.Rodencr.-Anst.,veri.Oe.W.4 l /a% 1
O.-sdiles.Rodencredit-Anst. ,v.Oe.W.4^1
iOest.-ung. Bank,40 l /*J. ven Oe.W.4%
Oest.-ung. Bank, 6l J. verl. Oe.W.4%'
[Schl. Comm.-Credit-A., verl. Oe. W. 4% t
Sparkassa^rsteosterr. i. 60J.v. K. 4%'
Steierm Sparkassei 53J verl.Oe W.4%
detto in 53 J. verl. Kr. 4%'
'Schwarzenberg’BChe Anlehen, fürst!., in
|38Jahren verl.G*. ä lOü’O u. 200021. 1"
96 —I
91.50!
•50 99.50
, 89.50 90.50,
I 91.50t 92.50
92.75 93.75
9^.75 93.75!
SO 9uj 91 50
^ai.Act.-üyp -B. mit 10% Pr.Oe.W. 5%:'ioqr{. iVA* 1
detto innerh. 50 J. verl. Oe.W.^ u *'
detto; innerh. &) Jahren verl. K. 4%>
Galiz. Bodeu-Creditv.i.56 J. v.Oe.W. 4>7j
Galiz.Roden-Creditv.i.41J.v Oe.W.4%
jGaliz. Boden-Creditv. verl. Oe.W. IVj
'GaJiz. Boden-Creditverein verl. K. 4yj
Gal. Laadesb. d. K. Gal. u. Lod. 4 l U%'\ 00 7-
detto detto inb. 57V* J. rückz. K. 4%; c>o'' 0 l
detto Coro .-Obi. 11. Em. Oe. W. 5%stim' "*
dettoCom.-ObL tlT.'Em.:42 J.v.K. 4V*%j ä
dettoCom.-Obl. IV Em., 45 J. v. K. 4%
dettoE.-O.lV.Em.,inh.ö^/aJ-v.IC.4% 92'«»
Istr. Bodencredit-Anst. verl. Oe.W. 5%|{i02*25
96.50
93.50; 94.50
92- 93.
78.—|
66
157
96.60;
94.—,
74.-
98-
99.-
94.75
74*90
98.80
10a
|Dputschbrod-Hamp. Localb. (d. St.) 4%|
Dux-Bod.Eis. I.E. 1869(div.St )S. 5%
detto II. E. 1871 (div. St.) S. b%
detto III. E 1874 (div. St.) Gold 5%!
detto Emission 1891 300 fl. Silber 4%
detto Emission 189; 300 Mark,
detto Emission 189.! (div. St.) K. .3%.
iFerd.-Nordbahn Em. 1886 (div. 81.) 4%
detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4%
detto Em. 188 (d. St.) 8. garant. 4%
etto Emission 18'3 (div. 8t) ...-4%\
Jdetto Emission 1891 (div. St.) ....4%
(detto Emission 1898 (div. 8t.) ....4%
FriaulerEisenb E.1893100 u, 1000 fl. 4%;
detto Em. 1897 1000 fl. Oe. W. 4%'! ——
iFbnfkhchen-Rarcser B» CO ß. S. 5% IO?-*,
|Göpfritz-Gr.-Siegharts,Iioc. 2000K. 4% 95.—;
Graz-Köflacber.... 150 fl. Silber 100.50 101.25
detto II. Em. 1871 150 fl. Silber.5% 102—1—
jdetto HI. Emission 1872 150 fl. 8. 5A 102—
lEa8ohau-Od.E.Ein.18-98ilber(d.St.)4^i 94 50* 95 30
detto Em. 1889 Hark (div. St.) 4% Ul.50;
.. 40A.C. -M J14G.—; 14 15 .—
.20fl.Oe.\V.j: 74.—! 78.- 1
—.— 98.—'Krakauer Lotteric-Anlehen. .20fl.Oe.W i 76.—,
94.25 25 Laibacher Prämien-Anlehen.20st.Oe.W.j, 64.— f
92.75) 93.25 Ofen, Stadtgemeinde 40ft.Oe.wJl5o.
jPalffy 40fl.C.-M.;jl46.50 148.50
'Rothen Kreuz, öst. Ges. v. .lOfl.Oe. W. 1! 45 50, 47.54)1
Rothen Kreuz, ung. Ges. v.. .52.Oe.W.jj 22.50! 2Z.50j
Rudolf-Stiftung lOfl.Oe. W I! 59—! 61.-
,Salm 40A.C.-M. 180.—183.-
! 91.— 1 91.70 Salzburger Präm.-Anlehen. .20fl.Oe.W'.:( 75.—| 78 .—l
101.60 102.60;St. Genois 40A.C.-M. 203— 2"5.50
" -Ani..2011.Oe.IV. 150.-128.—
1874 lOOfl Oe.W. 386.— 388—
13%P.-S.d.Bod,-Cred.-A.E.1880 26.50!
scheine/ detto 1889; 50
der J4%Pr.-Schv.d.tiQg.Hyp--Bank|i 23.—
0.,
16.
23.
100.80 101 50,
98 60 99 20!
98 75 69.25
98.60,
1^.1,
88.50 i)
— E
[M. Industrie-Unternehmungen,
'„Austria“ ,AG.d.E.n.M.-F.200fl.
!Baugesellsch.,ailgem. öst. lOOfl.
Baug, d. I. a. Beamten-V. lOOfl.
Baavereia, niederosterr lOOfl.
IBierbrauerei-A.-G.I (Sch.) 00 fl.
Bosn.Am.-Sodaf.-A.-G.,I. 200K.
Brünn.A.-Brau. u.Mal®f.I.2(K) 1.
Brunn.Eerzen-a.S.F.A.-si.lOOst.
Brunner Masch.-F.-Ges. ICO fl.
Biünner Wasserwerksg. 200 fl.
Brunner W0IH7.-I.-Ges. lOOfl.
Brüxer Kohlenbergh.-G. lOOfl.
Brunner Brauerei-A.-G, l(X)fl.
iT)ynaiuit Nobel Act.-G. 200 fl.
95,-
99 75.
88.—j
lOTi.75
99.50.
93.
93 -I
103.25
97 ->
>detto Em 18 »1 Silber (div. 8t.) d'?»!, 94.
[detto Em. 1891 Mark (div. St.) 4%
; detto(ö$'.St.)E.18898.200u.lOOOfl.%
Umb.-Ci.-J.E.-G.El884300fl.S.4abl0%
fLemb.-Cz.-J.E.-G. E. 1884 30'fl. 8. 4^>.
Eeobsn-Vordernb. E Em.l'-93(d St.) 4^
Mähr.-Budwitz-J.L,200l000fl.Oe.W.4^j
Aotiea (per Stück).
(. Transport-IJnternehmungenJ
Nom.- Letzte
Betrag Div.i.K.
Adriu a k.ung.SeeschifF-G. 100sl. 28.— ,467. —1471
Anssig-TepUtzerEisenh. 500 fl. 160.— 6155 13133
Austro-belg.E.-(t.200 fl. 105 fl. E. 0|—
99.20:Barcs-Pstkracz. E., Pr.-A. 200 fl. 20.— !402.-
lBau-n.B.s.st.S.iW.l.Ap.K.300K. 22 50| ——
detto per Ultimo 22.5(1247.—
detto lit. B. p. K. 300 K. 15.— f
detto per Ultimo
'Betriobsg.d.O.Eisl).200fl.80% E.
|Böhmisehe. Nordbaho... .150 fl.
'ßozon-Meraner.B., k.k. pr. lOOfl. 18.— 1 315
iBrünner Local-E.-G. 101 fl. abg. 14.—1280.—j
Bukowinaer Localb. Pr.-A.200 fl. 20.— 400.—
94.60 detto Stainm-A. 200 fl. 20.— 295—
- Buschtehrader E 500 fl. C.-M.. 153.—Ü3130
96.— detto lit. B. p. K. 200 fl. Oe. W. 52.—;—
86 er,' 87.6* detto lit.B p. Ult. 200 fl. Oe W. 68.-4(1188
93.35; 93.80 DonauDpfseh.G.,I.kkpr.500SCM. 16.—'740.—i....
97.— —Dax-Bodeub. Eisenbahn 400 K. 26.—620—! 624
—I —Ferdinands-Nordb, lOOOfl. C.-M. 270.50 6220 >6230
" 384.—,388.—I
15.
16Pr.|
22
242,-
i423.'—
Nordwestbahn, öst. 2,0 LSUhor 5-5(107*75 108J' friauler Eisouh.-Pr.-Act.*200fli 18*.*
Nordwestbahn, ost. lit. B. 200 fl. &. 5^ ‘*' e 1no~---~
«4«— L-iL.-u.srsmma. JUUn.
25.—»Eisenbähn-Vei*kehr3-A.,Ö. IDO fl.
1 detto angar. 200 K.
Eisenbahnwag.-Leihg. I. 200 K.
’EJbemühJ, Pprf.a. V.-G. 00 fl.
Elektricitäts-G.,alle’. Öst. MO fl.
|Elektricit*;its-G.,Internat. 200 fl.
Elektricitäts-A.-G., vor. 200 K
Elektricitäts-G., Wiener 200 fl
Elektr.-A.-G.,allg. Budap.200K,
Elektricitrits-A.-G*., uag. 200K
Felixdorf. W cb, u. Appret. 200 fl
(GalX-P.-A.G.v.B.&M.G.500K
iGasgesell., allg. ösfc.-Qßg 200 ti.
{dasind.-Ges.,Wi\, 100Ü. abgest.
{Gösser Brauerei-Ä.-Ges, 200 fl.
Gran-Szasv. Khlb.-A.-G. 200 K.
GrazerA.-B.i.(Schreiner) 5(X)fl.
iGraz.W.-u.M.-AG.v.JW. 400fl.
Guramifabr.-A.-G.,Öst. a. 200 fl.
RirtenhergerP.,Z.u.M-F.400K.
Hotel-Acticnges., I. Wr. 120 fl.
{Jungbunzl.S.u.ch.F.-A.-G.äOOK.
'Jnte-Spinn. u. Web., 1. ö. 200 fl.
Kaltenleutgeb.-K. u. C.-F.400K.
!Kleinmünch.Bw.-Sp.u.W. lOO fl.
{Königshofer C -F., A.-G.400E.
■Lankowitzer ICoblen-Co. 100 fl.
'Leipnik-Lnnden. Z.-A.-G.200A
404.-
1249.1]
244 Z
.430*—!
325—
.300 —'
410—j
305—
;314ü
1141,
743—
»chlnsspars
| Geld jWaarö
148.-152-
I r .-'242.50
|260.-j280—
'43S.-!«5a—
28.—550—1560—
15. —j [250— 258—
30— 505—1515—'
38.-!'620 -1640—
0.—1270 —(290—
32— 857-[ 863.-
12.-,'182—188—
90—SV34 1040
8 .—'197— 199—
22— 383—[388—
SO.—618—‘.522—
0.-331.-338—
5.-JÜ40— (144—
28— 472—473—
32.— 494.—'499—
16.— 240—1242—
24— 375.—'376.—
12.— 218— 220—
15—,230.--1232.—
75*—880.'—; 900—
200.-3620 3670
«I.—(170.— 1010
20.—,630.— Blü.—
10—
30 -! 1065 11090
44.—,;770—'780.—'
20—(470— 500—
40.-570— 680—
16.80! -——
32— 582—,592—
102.50'103.50
94-
94.2S,
91.71
94!—
94.50
94.7;
92.40]
9l!50!
h00.60il01.50]
tl.- L.I.Ill.VI,VIiI,50J.v.E.4‘/2?o|
Hyp.-B. 8. IV u.Vinh. &0 J. v. K.4 l/ a%
”•' inh.fiO J. v.K. 4 1
Spark.a j Com.-Obl. inh 60 J. v. K.4. 1/ 2 %]
Act.-G. lCom.-OU.inh.60 J. v.K. 4°/ 0\
97.—I B7.5Q;Coiamerc)alb.,l\u.,i.41J. v.Oe.W.4 l /s%
95.80'
86—
93 60
10jl07.~j
94.80 95.80 detto' öüjäbiig, Oc. W. 4%!
98.- 99.— detto Geor.-0bl.rn.10L Br.o.W.40s^
92.10 92.60 üettv bOO^ähr. b% kr. K. 4%
fXOl.— 101.50 detto K. 4 l /j%|
.— Herrn. B.-O.-A-, Inh. 27 J. v.Os. W.
—.— —Herrn. B.-C.-A.,inh.31J. v.Oe.W.öVs^l
——.—-Herrn. B.-C.-A.,inh. 3bJ. v.Oe. W.5%
—.— —Herrn. B.-C.-A., l. 40 l /a J. v. K. 4V*%|
91.75 92.75 H.Sparkasse 10%Fr.,i.31J.v.Oe.W. b%
95.— 96.— H.Sparkasse,6%Pr.,i.40 J.v.Oe.W.5%!
99 25 99.75 H. Spark ,111. Em..i. 40J. v. Oe. W.5^
H. Sjfcrk. IV. Em., 1.35 J, v. K. 4 %%
,.ou (Kr.-sl.Ld.-H.-B i.45J.verl.Oe.W.4V 2 %|
94.25 94.50] detto Com.-Obi.i.5cj.v Oe.W.
96.— Ö6,o0ppark.-A.-G.,Arader bürg. .Oe. W.5Vs%
i detto dettom.lO%Pr.Oe.W.5%
95 —1 detto detto 40 J. v. Oe. W. 0%
95.—löpaik.,AradexComitats-J ,v.K. 4 l/ 2 %!
95.—{Spark., Bud.hauptts.v.46 l /aj.Oe. W.4V2%'
detto netto öOJ.verl.K. 4%\
92.— 92.50 Spark., Innerst. ,A.-G.i.B. verl. K.4Va%i
—.— 85— Spark.v.Pest.vat.I.CO.i.50J.v. K.
94.50 detto i. 50 J. v. K, 4 1 /.%
).— W.50 detfv j.50J. v. Oe.W.4%,
detto Pfdbr. i. 50 J. v.K v 4%\
99.75 —.—|Spark. u. Ld.-Cent., i.40 J. v.Oe. WA l U%
95.50 96.50] detto innerh.50 J. verl. K. x j»%\
93.50
94.50
96.60]
96.60
90.50,
89.—
96 40!
98—1
92—
98—
96.20!
98.5»!
9975
84.401
97.75
95.50
95.50
94.
95.50]
97.10,
97.11)
91.60
90—
96.90
99—!
92.50|
99.
96.70!
97—
95.
98 76
detto Ein. 1874 600 Merk 5%
detto lim. 1885 200 u. 1000 fl. Silber 4«/„
Ostgahziscbc Lncalbahnen (div. St.) 4%]
[Ostrau-Eriedlandor isenb. 300 Ü. S.st%j
IBrg-D.E.E. 1896 3001500 u.-300Ö Mk. 3%
Reicbenb.-Gabl.-Tamvvv.E.(d.St.) K. 4%|
detto JI. Ern. K. 4%
Schneebergb.-A.-Ge.s. 400 u. 2000 K. 4%
Schivarzenaa-Zwetfc)-Lb.200u. üOOli. 4%
Staatseisenb.-Gose Usch. 500 Er. p. St, '6%
detto Em. 1874 500 Fr. p. St. 8^
IdettoX. Emission 1885 500 Fr. p. St. 3%!
detto Erganzungsnetz 5(X1 Fr. p.St. ‘6%
detto 500 Francs, 405 M. per St. 4%i
jdetto Em. 1895 (div. St.) M..100M. 3%;
Idetto I. Emission 200 fl. G o%.
detto II. Emission 1874 200 fl. G.
detto (Brünn-Rossitz) 150 fl. G. 5%j
detto Em. 1883 400 und 2000 5.1. 4%
.strakonitz-Winterb.Lb.200u.l0(X)fi.4%;
detto dotto K. 4%
Südbahn-Ges. Jan.-Juli 500 F. p.St. 3%
jSüdbahn-Ges. April-Oct.500 F. p.St. ‘3%\
Südbahn-Gcsellsch. 500Frcs. p.St. 4%
Südbabn-Gese Ischaft 200 fl. S.od.G.5%
[Südbahn-Ges. 4(X) und 2000 Mark 4%
Süd-nordd.Vb. 2001000 u.5000 fl. 8. 4%]
Triest-PavenzoLocaib,4 0u.20ÜDK. 4%
Ungar.-galiz. Eis. E. 1870 200 fl. S.
Ungar.-galiz. Eis. E 1878 200 fl. 8. 5
Ungar.-gaiiz. Eis. E.: 887 200 fl. S 4%\
Ung. Westb. (8tbi.-R.-G.) 200 fl. 8. 5%
dotto Em. 1800 1000 fl. Silber 4%l
Unterkrainci'ßab.nen (div.St.) 0-.W.4^
Valsagana-E.-G. 2001000 u.l 0000 K. 4%
Ver. Pr.-A. ung. E. 1000 u. 400 LI. 4 l U%\
91.75' 98 75 Welser Localbabn 40C> u. 2000 K. 4 °fo
94—1 04 fff) Wien-Aspang-Eisenh:i C» 200 fl. S. 4%
98 25' 99 9Ü Wien-Pottend.-Wr.-N. ü. 200 fl. S.b%\
1 og'fi/j Wiener Localb..-Act-Ges. 400 K. 4%
91 RniWodnan-Prach.Lb.200u.l000fl.OeW.4«VA
I desto dotto Oe. W. 4%
jYbbstbalbahn 200 u. 1000 fl. Oe.W. 4^
112.25 G, Obligationen von sonstigen
9g >25' Transport-Unternehmungen.
—.—Adria f k.u.Scesch,-G.sd.St.) 0e.W.4 l ^^j
90.75 Budap.el Stadtb.-A.-G. 200u.2000K.4%
97.50 dettoStr -E.-G. m. 5% Pr. (d. 8t.) 4%-
„o*.-- uw.--|Leykam-Josephssfchal... .200fi.
107.25 108]25]EiinfkiVch*Bareser Eis. 200 fl. 8 19.887ir,i 419—1423,—'.Liesinger Brauerei 100 fl.
126.25.127.25 Gaisberebahn-Ges. Pr.-A. 200 ft. 12— 215.—,240.— Linzer Actienbr.u. Malzt. 400 K.
9G.50i 97.5(1! detto Stamm-Act. 200 fl. 0! —| —— Lobositaer Zuckers.-A.-G. 100 ft.
—— löraz-KSfl Eisb u. Bgb.-Ci.200a. 27—630— 534— Locom.-F.-A.-Ges., Wr. 2008.
!l02 50 t03 50;Kahleuh.-E.-G.(Syst.Bigi)100a. 0 !l 55— SS.— dettom.G.sigl.Wr.N.aOOa
1 89.50, 90—lKiisclmu-OaerbergorE.2ÜOfl.S. 15.88*',„349.70i350.75 M.-Ostr.Bierhr, u.Malzf,200fl.
93.25 1 94.25iLemb.-Belzec(Tom.)P.-A.2U0fl. 16.60! ———— M.A.G T.Br.&LhuilI.160 fl.abg.
93.50ir^«,h .r— -a «an«» 27—!6R 50,635—"-
20 ,550.
30—470—
G— 138—
iO.-ßlb.-
4
30.-1
12.
570.—
472.—
145—'
]5'25.—•
684—
.68—
325—
92.50
94—
95.-
414.—
416—
S95i-
398—
406.-
408.-
195 50
128]—
111.25
97.25!
87.60 88.50
90.50 91.50
91.50 92—
93— 94—
93.75 94.50'
89.75
98.50]
! 9ü,50
97.hu,
92.25
!lO2—
93—
97.50
llffi—
il25.50 128.-
,115—! “*I
91.85 92 85
[ 91.85 92.851
,3.31.— 33,3.
331.—j3S3.—I
432.-1404.
119 75 120.25]
,106.30! 107.10
94.50- 95 20
1104 40 105*40
104.25
9.3.30 93 90]
91.25 92.50!
_ 200 fl. 124— !:2250 '2310
(Lloyd, $00 L C.-M. 40.—,804—Isi»..
-Nordwosthahn, österr. .20011. 8. 22— 458- 461!
o lit. B. per Kasse 00 K. S. 24.— —.—j
detto per Ult. 200 fl. S. 24— 470— A72.-
[Nordwest-Dmpfsch.-G..o.200fl. 0
iOest. Omnibus-Gesellseh. 400 K. 0
OstgalU.LocalbahaenP.-A.20011. 16.—
lOstrau-Friedlander Eisb. 200 fl. B6.—
Prag-Duxer Eisenh. 100 fl. atg. 8—
detto Pi.-Act. 150 fl. S. 12—
'Eeichnhg.Gahl.)£ ,°qn^ jm k' **0'—-
Taunwilder L
I bt.A.l.A. 2üüfl.
Eisenbahn f det[oLB
'Salzburg. E.-u. Train.-G. 200 fl.
S£aatseisenb.-G.p.K.‘200fl.S.(F.)28.50F,
detto p. Uit.20ü fl. S. (51X1 Fr.) 28.50F.!66Z.—,664^-
Südbahn*" *' "**" J)'
detto p.
JS&d-nurfld.Verb.-B. 20tzfl. C.-M.' 17.—!i37ä.— 373.
Szamosthal-Eis.-Pr.-Act. 500 fl. 40.—!
iTr.-G., neue Wr. Pr.-A. 100 fl. 10.—
'Ino 7k neue Wr. St.-A. 100 fl. 2.—!
i QdS !f, !fl Trans P° rt g- All S ö. 100fl. abg. 10.-[180-|185.-
qqm _l I L; n S-' f!iiUz- Eisenb -1- 200 11. S. 19.88» ,^410—412 5 U,
yn.au JUiig.WG S tb 1 (Raab-Graz)20Üfl.S.iy.78 s/ 1 J!4l5— 413
V/icn-Pottd.-Wr.-N B, 200 fl. 20.
WienerLocalbabnen-A.-G.200 fl. 0
[392.—;4U0
j7S4.— 830.
176.50 178.—|
,270,— 272.—
:37».— ,388.—
—.—j;37S.—,383.—i
0 150.— 275—j
20.-M).-*310.
[Mascbb. -A. -G. v. OaoekLC.IlX) fl.
!„MetTbpö!e“, Hotel-A.-G. lOO fl.
liloctang. bohrn. v. F. F.M. 200 ä.
Montanges.,östevr.-alpine 100 st.
'Nadrager Eisenindust.TG. 200 fl.
Kesse1sdorferWslgb.-F.-G.200fl.
iNeusiedier Papiers.-A.-G. “00 st.
|N'rdh Koblenwerks-Ges. 200 fl.
Nordung.v.KohlenbcrgbaulOOfl.
[Oberung. Hütt. u.B.-A.-G. 100 st.
Oel-Industrie-Gesellsch. 200 st. 60.
Perlm. bydr.ICalk u.Portl. lOOfl. 23.
PilsenerA.-Brauerei,erste 150 st. 132.
PittenerPapierf. k.k. priv.:(X)st. 24•
„Poldikütfce“, T.-F-A.-G.200st. 26 —'380.— 385T.—
IPottend.B.u.Zwir. 250 fl. abgest. 9 (T90— 200---
I detto Prior.-Actien 300 st. 30.—:} I—
'Pi-agerEisenindustr.-Ges, LOOfl. 100*—! 1715 1725
,260.—
18.-318
12.— 260.— 280.—
48— 820*—83ol—
40.-666.- 670.—
24-485.- 435.—
16.— 198.- 208.--
30.— 472— 476.—
8.—138— 142—
80.-1225 11235
20- 462.- 453.-
0 250.— 265.—
60.-8,«.-814.-
5t>,— 1700. '1790
10.— 227— 230—
12.-214—218-
-■
322— »26—
1850 1880
p. Uit. 200 fl. S. (51X7 Fr.) 28.50FJ663—;664— Boisschäl-F.-A.-G„ I. Xr. 400 K 50 —iät>- ioi
n-Oesell.p. K. 500Fr. (8.) 2Fr.| —.—| —,—jEimaniur.-Salgo-Tarj. .. .10011 gn_ «au*
i. Ult. 500 Fr. (200 fl. 8.) 2Fr.| 113 —114 —JEossitzer Bergbau-Gesell. 200 fl! 20.—36'-*~ »KR~
870.-890.-!
197.— 199
!136 50 1.37.50]
118.-
118.5s
91.—
95.—
97.-
105.25
90—
91!—
94.—
-—
94.—
98.25
.9.9.-
93—
95—
'12.50
93 50
93.25
103—(Lloyd, österr,
94.— Lloyd, österr. Em.
aetio «iw uiia iu,uuv m. 4% um ist lin sn
detto Em. 1886 100 M. 4% TinhS
. Em. 1881 rOO fl. G. 5% Ä Ä]
1882 5M fl. (i. 5>},
—. ,104.-1
101.50:102.60
93.50 Lloyd, österr. Em. 1884 500 fl. G.4Vi%— J* L,U
jLloyd, österr. Em. 1887 500 fl. G. 4"'' 1
[dotto Em. 1895 1000 u. 5000 fl. G. 4'
93.25!
(100 75
98.50!
98.75
98.50
93(—
87.—|
78.-
99.25;
im.ai!
101.75
39.50I
99.75
99.5
95*.-]
91.
99.—!
H.
Obligationen imlus
Gesellschaften.
97.50] 98.5»!
90.- 90.76]
98.-
—.— 92,—(Teinesv. Spark. .l.S.Ai.38J.v.Oe. W.5%,
—91.—I detto 1er. B.,4ÜJ. v.Oe.W.4 l /a%
[Ug.Agrar-u.Rent..-W.-Ü.i.iOJ.v.IC 4%l
'dttro Rentseb. 2% Pr. 50 J. v. K.4 l/ 2%
detio Pfandbriefe inb 50 J. v.K.4 l /*%
Ungar.Bodencredit-Institut Oe.W. 4V-%>
detto inb. 41 Jahrenverl.Oe.W.4%
detto inh. 50 Jahren verl. R. 4°/a\
detto inb. 63 Jahr. von. K. 3 l /a%|
fljg. Reg.u.Boden.-Pfd.i.5ÜJ.v.Oe.W.4%:
tüng.H>potbekenb.i.P.,i.42 l /3J*v. 4 V IZ%
detto innerh. 50 J. verl. Ser. I K. 4 l f 2%
detto iünerb.50JahTenvovl.Oe. W.4%
102 5(i 103.50 detto innerh. 60 Jahren verl. ..K, 4%
122.50 1^.6C;dettoCom.»Scbdv.,v.50J.v 0e.\V.4V 2%
ou on 04 Kn t-.. r-.-- --
A. d. Stadt Graz v.J.1876veri. Oe.W. 6<%,
Aid. Stadt Lemberg v.J. \89bverl.K.4X|,
A. d. Stadt Pilsen v.J. 1^6 verl.Oe \V .4X
&id.St.Smicb**w v.J.1888vcrl t'e W.4x
A.d. Stadt Teplitz v. J. 1887 v. Oo. W.4%,
A d. Stadt itiestv. J 3365v. Oe-W.6V
detto v. J. 1879 v. Oe. W.6]jandesh.f.B.u.H.pr.200K.40^E. 6.40s
Landvv.-Creditb. f. Böhm. 200 fl. 20.
[Lomb.-u. Esc.-Bank, Wr. lOOfl. 12.
LMercur“, Wechs.-A.-G. 400 K. 46.
Oberöst.u.Salzburg. Bank 200 fl. 26.—{.440.—
363-• 366.—
2f—,350.- 360—
n. «1- Ottl*“
34.-633.-639.—
12—--
290—
Rudolfshatte* 1, Föinblw.200st.
Salgo-TärjanerSteink.-B. lOOfl.
ISchlÖglmühl, Papierfabr. 200 st. ,,—-
l n Schodnica‘SA.-G.,f.l\-I.500K. 320.-1510 tü»
Simmeringer II.- u.W.-F. lOOfl. 20.—U30.— «Zg.—
Sfceyrermühi,Ppf.u. V.-G. lOOfl. 16.—1343.— 345.—
Stölzlo'sSöhne,A.-G.f.Gl.4! tOK. 30.- ^-**"
Teppich- uM.v.Ph.HJfeS. lOOfl. G. 0.-
w Sie-.515.-
jTrf&iI.KohTe&w.^ct m.iSgett*. ||Jo—!«&_
129-
Türt. Tabatr.-G. p.K.SÖfFr* Fr 16 i—'lli ■'
... detto p. Ult. 200 Pr.„ IW-'uite'Z
CTng.alig.KoMenbergb.-G. 100 fl. C.Nr.8 218— 2^ 50
’ ,v '" J2—i 229.50 230 50
W.-|ji52.50 153.50
0
94-
I. Diverse Lose
Per Stück.|
a)VerzinslicheLose.
|Bodcr,-A..».-ö.PS.E.1880il00a.OeW3Xr240.—]
detto 1889 detto 3X234—
99.- 7Bonau-I)airipi'.'ich.-G.K,'0il.C.-,iJ.4 eblO% 350.—’
91.30Douuu-Neg.-L.v 7 1870äl00fl.0o. VV.5% 259.
Ol .fla-n -O n- .r,r,. ....'
95—
242—
235.501.
370 1
16.
20.
36.
70.
28.
'46.
,900.-940—
2555 ,2565
'Is7«!—: 671.--|
674.-075.-
417—418]'
1400 1410
1300 ,1320
:te .-!* ,M1
Union-Baugesellschaft... IM st.
Union-Bauraaterialien-G. lOOfl.
Union, E.- u.Bl.*F,-Ges. 400 K.
Vareser Eisenind.-A.-G. 400 K.
yeitseh.Magnesitw.P.-A. 400K.
Waffenfab.-Ges., österr. 100 ft.
Waggon-Leih-A.-G., int. 400 K.
Wagg.-Loihg.,all.,i. Pest 400 K.
.Westböhm.Bergbau-A.-V. I(X)st.
jWiener Baugesellschaft.. 100 st.
'Wrb.-Z.-F.u.Baug.'.OOst.HO^E.
Wiener Zeitungs-G., erste 100 st
Zackerindustrie-G.,böhm. 100 st.
Zuckenad.-A.*G.,ungar. 12fXlK. ISO
m-
605.—j
1410
595—
1400
428.—
630.—
16.—!;356.—j364
27.—! 480.— 485.
9.60-198.—1200,
645.—j
435.50]
,208.
409-
98—,
335—1
735—
Oesterr.-ung.Bank 1400 K. K.102L 1200; 1692
Ung,Bank f.Ind.u.H.A.-G. 100 st. 12.— 160—;
!Ung. Land.-Cent.-Spark. 300 st. 80.—}il350
Unionbank 200 st. 34.— 545.50,
Unionbank, böhmische. .100 st. 15.— 259—
Verkehrsbank, allgemeine 140 st. 17.— 31&.—
'Zivaestenska banka.....100 fl. 14.—1284.—,
Versicherungs-Anstalten.
|AlUanz,Leb;-u.R.-Y. A.G. 200 fl.
: 436.50
218—
400.75
99—
“0.—(537— 54(1—
8.-288-290—
10.—.9 5g 970.—
1010 1030
270— 273—
:151.5V 152—
6*2.-660—
225— 227—
210—,212—
70,
1.4.-
10.
34.—j
12 .—!
14
N. Devisen.
I1S1&
199.40
117*-'
- 261—Ussicur.Gen.lOÖOa:c.-M.ÄI%'E,
9U.7tf'Hyp.-ß.,mig. Pr.-Schv.ulOOfl.Oc.VV.4%]233.75 235.75'
81.50 TriesterStadt-Anleihe alOOst.C.-it 4 l /aX'[405.—'
89.50 Triester Stanv-Anleihe a50 st.Oe.W. 4X1 i170.—
98.50 Serbische Prämien* Anleihe h100 Fr. ’J,%\\ 77.25,
430.—;
4600
AN 98 50,Xürk.E.-A.PO.ä400Fr.pK.mC.p.l.ApI,76 106.-
92.50 93.50,
92.-1 93.-|
97.25! 98.25
detto p. Med. M. detto
b) Unverzinsliche Lose
106.-
14,40
.. 10.
(Anker,Leb.-uR.-V.-A.-G,500fl. 200.-
i- A.144G “ITl.
_Donau“, ö. Vers.-A.-G., 2Ö0st. ^0.—ßiin' 1
—LFonciere‘‘,PosterYrs.-Ä.200K.°■-
18J.—|Hagcl-uRückv.-A.-G.,ung.200K.
78 2oi_Meridionale tt H..-U.R.-G.400K,
107—i”Oe8t.Pbönix“.k.l£.pv.V.Ö.100ä.
107.-cküollv.-6o-.. Wr. 2006.40% E.
!-Securitas“. Rückvers.-G.600 K
Unfall-Versieh.-G., I. Ö. a.200st.
15.40 Wr. Leb.-u. Rent.-V.-A. 200 ft.
8—173—,
lo—,232
32.-]■
8
8.
60..
,736.50
'450.-
1698
160.5:
1380
546.501
260..
317.
266—1
5000
.700—
>79.
,460.—1480—|
125.—'145—1
— 360.'
-.— 940..
AmsttdTu.Cü.a.k.S.f.l00huU.Guld.y.3V-_
detto längere Sichten detto
Brüssel Cb. u. b. S. f. 100 Fr. vista 4 1
[detto längere Sichten detto 4
Dtsch.Bkpl.Ch.u.k.S.f.lOOMd.RW.v.5
[detto längere Sichten detto 5
London Ck. u.b.S. f. 10 Pfd.St. vista 4
detto längere Sichten detto 4
iSewyork für 100 Dollars ... .vista 5
jlfcal.Bankpl. Cb.u. k.S.t'.lOOL. vista 5
'detto längere Sichten dotto 5
Paris n.frz.Bkpl.Gh.u.k.S.f.lOO Fr.v. B
[detto längere Sichten detto—
Petersbg,u.russ.Pl.Ch.u.k.S.f)00R.v.5V*| —.—
detto längere Sichten detto 5'/»!—
Zürich u. Basel Ch. u, k. S. f, 100 F. 5
detto längere Sichten detto b
(Schweizer Plätze Ch.n.k.S. f.lOOF. v. 5
detto längere Sichten detto 5
1825
199.6p
r. 117 fi2 5
U7 rt‘ 117 S,S
240.50 240 75•
240.40,240 65'
917.65! 90*85
9ä]SÖ W.'92
95.45,
95 45
95.60
9S!60
0. Valuten.
Kaiserliche Münzdacaten....j>er Stück 11.37
Kaiserliche Randducaten... .per Stück 11.341
ijest.-ungar. 8-fl-Goldstücke.per Stück j
iZwanzig-Francs-Stücke per Kasse 19.17! 19.19
detto per Ultimo) 19.17] 15.18
! Zwanaig-I>inar-Stücke per Stück —.•
Zwanzig-Lei-Stücke.per Stückt
Zwanzig-Mark-Stücko per Stück] 23.53
Russische 5-liabel-Goldstucke per Stack: —.—
[Sovereigns per Stück! 24.03
Türkische Goldlire per Stücks —.—i
[Maria-Theres.-(Lev.) Thaler per Stück! —^
Dtsch.Rchabtn.o.d.g.N.f 100R.-M. p.Iv, f ll7 M5 Itl* 5
detto.
11.41
11.38
23.61.
24.11
1:400—.Wr.Ywicbet.-OesQlissU.SOOa; 20—dio»
20—'8is*II FO—Lubsl-Nottll per Kusse 2.54 -', 2.55
.feiUltiu)», 2,51. 2,55


[ 2023-06-29 10:32:50.816 - 19001130 - Seite 14 ]
Theater und Vergnügungen
am Freitag den 30. November 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
«Zwei Eisen im Feuer."
Lustspiel in fünf Verwandlungen frei nach
, Ealdcrou ven Friedrich Adler.
■ Don Miego..
. Rodripo, sein Diener
’ Donna Beaia...
° JneS. ihre Zofe..
; Don Felix .....
Donna Clara....
Isabels ihre Zofe..
'Don Äeoneiv ....
Don Sancho
Ein Hiischer...
Ansang 7 Uhr.
Tageskasse im k.
. Hr Kainz.
. Hr. Thiinia.
... Frl. Witt.
... Frl. Preist.
... Hr. Frank.
... Fr. Devrienl-
Reinbold.
... Frl. Clemens.
... Hr Treßlcr.
... Hr. Gimnig.
.. OHr. Kracher.
Ende vor l i,lO Uhr
I. Hof-OperngSäude.
K. k. Hof O parn theater.
„Der Troubadour."
Oper in vier Acteil von Salvatore Cam-
marain), ins Deutsche.übertragen von Hein­
rich PrpdfrWusik von Joseph Verdi.
Graf v. Luna
^Sonore
Hr. Demuth.
. Frl. Kurz.
Mucena, eine Zigeunerin Frl. Walker.
Manrico.
t errando.
ne,..
Hr. Schrvdker.
. Hr. Frauschcr.
. Frl. ÄuSuiitjch.
Ruiz Hr. Pacal.
Ein alter Zigeuner... Hr. Görner.
Ein Bote Hr.' Paul.
Ansang 7 Uhr. Ende gegen ‘Mt) Uhr.
Deutsches Voikstheater.
„Johamüsfeuer."
Schauspiel in vier Auszügen von Hermann
Sudermann.
Voqelreuter, Gutsbesitzer Hr. Eppens.
Seine Frau ... .Fr. Schmidt.
Trude, beider Tochter.. Fr. Albach-Retty.
Georg v. Hartwig, Bau­
meister Hr. Kutschers.
Marikke, genannt Heimchen,
Pflegetochter im Vogel-
reuter'schen Hause... Fr. Odilen.
Die Wefstalneue .... Frl. Joseffy.
Haffke, Hitfsprediger.. Hr. Kramer.
Vldtz, Znspeetor.... Hr Weiß.
Die Mamsell Fr Neue.
Eure Dieustmagd .... Fr. Gribl.
Anfang 1 1 3 S Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Carl-Theater.
„Prinz Methusalem."
Komische Operette in drei Acten von De-
lacour und Wilder, deMich von Karl Treu­
mann Mnsik von Johann Strauß.
Anfang ‘/.8 Uhr. Ende vor lü Uhr.
»«nartnlr«, des k. k. Hof-Bnrgth.atüTS. Samstag den J. December:
„Krieg im Frieden." Eonntaa den 2., Nachmittags halb 2 Uhr: „Die Grille."
Abends 7 Uhr: „Die Jüdin von Toledo." Montag den 3.: „Jugend von heute."
Dienstag den 4.: „Die Mütter."
ite|»-rt»tr< sie« k. k. »»«f.Oprrntlieater*. Samstag den t. December:
„Der Bundschuh." „Cavalleria rusticana.“ „Vergissmeinnicht." Sonntag den 2.:
„Der Prophet." Monntag de» 3.: „Carmen."
Kci'-vKirt des i).ni«rb.n Volh«!!»»«.».. Samstag den 1. December,
Nachmittags halb 3 Uhr (Schüler-Vorstellung): „Der Verichweuder." Abend' halb
8 Uhr: „Wienerinnen." Souulag den 2, Nachmittags bald 3 Uhr: „Der Alpen-
köni' und der Menschenfeind." Abends bald' Uhr: „Johanntsfeucr." Montag dc» 3
„Johannisfeuer." Dienstag den 4.: „Wien-rinnen." Mittwoch den k>.: „Ein Blitz­
mädel." Donnerstag den '6. (zum erstenmale, bei ermäßigten Preisen): „Prcciosa."
Kopertolre des 0*pI-Theaters. Samstag den 1. December: „San Toh."
Sonntag den 2., Nachmittags halb 3 Uhr: „Prinz Methufalcm." Abends halb 8 Uhr:
„San Toy."
HM" Fortsetzung auf der nächsten Seite. TP0
Kunstausstellungen.
SALON PISKO
I., Parkring 2i”
Sim pl icissim us-Ausstcllnng,
Ant HudeSek— AI. Jaray.
Täglich geöffnet Antritt 50 H.
Gemälde-Verkauf
C. Gchbe,
IV., Fldisohmanngasse 5,1. Stoofe.
Besichtigung von 10—2 Ubr 22260
Werke von
Mathias Schmld, F. v. Fau-
singer, BitVbergrer, Sohödi,
Gehbe, Eduard Veith, Kas-
paridos, Wilt, Kaufmann,
BLinzel, Glücklich u A m.
Rergrmgungs-GLlMUements.
Etabliffement Ronacher. Heute und täglich:
Dans ds ^onlsnoze, plastische Possen. I.SS Minstrels, Pariser Straßen­
sänger. 2&U@. Bresina, Exoentiiquü trangalso.
Täglioh grosse Internat. Voratellnng. Wiener Posse.
D’Sobrammsln. Mr. IHario mit seinen dressirtenrFanthern
Ballhaus l
Petersplatz.
Taqrhcli "Variete-
Vorstellung.— Fallet.— Concert.— Ball mafeiUe.— Anfang 9 Uhr.—
Ganze Nacht geöffnet.— Rendezvous aller Fremden-— Nach der Vari6t6-
Vorstellung cöneertrirt im Wintergarten dio Zigeuner-Capelle
j Molsndft*. V8W
Kehr-Institul.
Zeichen- und Malschule A. Kaufmann
IV., Weyrtngergafse 37. i'ehrer: Kranz Thiele, Marie Egner, S'dotf
Kausmaiiu rc. Ausnahme täglich. Proip. gratis n. franco. pgggg
Salon moderner Wunder
n«e MariahUferstraße 1B, Casa piccola.
Von Samstag, 1. December bis 15. Januarr ISO!,
täglich Abendd */„8 Mr,
sensationelle ^orstesCung von
Hornes, Fey& Daveoport.
Neue uuerarm düche Experimente des Occultismus, Psy­
chologie, Somnambulismus und Gedankenübertragung.
Zum erstenmale in Europa: Das Ksh-ATsdirnn
und Geisterersohei ung-en der Spiritisten bei
verdunkeltem Saale.
Sperrsitze 4, 3, 2 und 1 Krone.
Bittetverkanf: Musikalienhandlung, I, Kärntner­
straße 30, uüd Vl., Mariahilfcrstraße 1 B, beim Portier,
grumt- und Fkiertase: 2 Vr>rKeUnnsrn nm
4 Uhr und */,8 Uhr.
Concert-Direction Albert Gutmann.
PT* HEUTE Freitag, Abends halb 8 Ehr,
im BÖsendorfer-Saale:
ISm^iges Gopoert:
Eugen f Albert.
VBOGBAMWLi
1. Beethoven: Sonate O-dur, op. 31, Nr. 1; 2. Bach-
d’AIoert: Orgel-Toeeata F-dur.— 3. Engen d’Albert:
Intermezzo und Ballade, op. 1(1, Nr. 2.— 4. Schubert:
Impromptu (Variationen) B-dur. Impromptu F-moll,. op. 142.—
5. tisset: Sonate H-moll (in einem Satze),~ 6. Chopih:
Nocturne H-dur, op. 9, Nr. 3. Polonaise As-dur, op. 53.
Karten zu fl, 5, 3, 2 und 1 in
CfU®5I’AMM’s k. r. k. llof-Mnsikalienbandlung (Hofeperrliaus).
Coneert-Birection Albert Gutmaim.
Fünf ßlavier-Abende
in historischer Form,
im BÖSeildorfsr-SaaSe, gegeben von
Edouard Kister.
Fünfter (letzter) Abend.
Sonntag, £3, December, Abends ‘J s 8 TJhi*:
FranaZi UsL-tssedb s
I. Harmcnies poetiques et religiduses (cPsmes Lamartine). 1; Pensöe des
morts. 2. Bcnediction de Dieu daos la Solitude. 11. sonato H-moll, in einem
£J ?.tze. 151. 2wei .lÄ©g©ncten. St. Francois d’Assiso „la pr^dicatioa aux oiseaux“.
S. .Vrangois do P≰ in;irebant sur les stets. IV. Gaudeamus Xgitur, Humoreske,
für Clavicr allein vom Componisten resetxt (das Original ist für Orchester, Soli und
Chor). Soiree de Vienne, As-dur. ä'.-rprtzs Schubert. Ungarische Rhap­
sodie !?r. 19.
Cercle fl.
Parterre fl. 2.— und fl. 1.50, Entre'e fl. 1.— in
GUTMASIFs k. u. k. Hof-Husikalienliandluiig (Hofopcrnliaus),
Concert-Hirection Albert Gutmann.
SEttwoch, 5. December, Abends halb 8 Ehr,
im Bösendorfer-Saale*.
Einziges Concert
Emil iaier.
piMmiiMmm:
1. Bamean: Gavotte und Variationen A-moll.— 2. Schubert:
Grosse* Sonate B-dur (flaeligel. Werk).— 3, Brabilis: Scherzo
Es-moll, op. 4. Intermezzo op. Il7, Nr. 1.— 4. Chopin: Sonate
B-moll, op. 85.— 5. Mebdelssohn-Eisztr Auf Flügeln des
Gesanges. Emil Sauer: Espenlaub (Coneert-Etude Nr. 6).—
6. Tschaihowshy-Pabst: Concertparaphrase über die Oper
„Eugen Onegin“.
Karten zu fl. 5, 3, 2 und 1 in
GUTMAS W’s k. n. k. Hof-Musikalienhandlung (Hofopernbus).
Heute Freitag
beginnt der Kartenverkauf zu dem am Montag den 3. December
im grossen BSusikvereins-Saale stattfindenden IV. (popu­
lären) Concerte des Violinvirtuosen
Jan Kubelik
Kauft schwarze Seide!
Verlangen Sie Mnster unserer garantirt soliden
Seidenstoffe von 60 kr. bis 9 Gulden per Meter.
Specialität: ienestcSeidcnstbÜb für Braut-, Ge-
sellschast8-u.SP*ass*ntoiletten, auch in larbig n. weiss
Wir verkaufen naeh Oesterreich direct an Private u
senden die ausgewählten Seidenstoffe /oll- und portofrei
in die Wohnung.
Schwelger& Co., Luzern (Schweiz),
I* ^eidenstoitf-Export. 18277
n ^iimni«aro—Bs»ggL.
Prachtvolle Eröffnung der Wiener Karson.
Jedermaun erstnunt und erfreut.
Mmmt and Baiiey
GrSssteSckustellungfaErds
in 6er WoLunöe, K. K. dinier.
bsutö u. jeden Atzend um Uhr. Einlass um 6 Uhr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feiertag Nachmittag
um 2*/s Chr. Einlass um 1 Uhr.
Angenehm emärnit.— Elegant beleuchtet.
Mit Zitzen für 10,000 entzückte Sesncher.
Ein fürstliches Programm von beinahe 100 Nummern tutfe
15 Rennen. Eine Sammlung von lebenden menschliche»
Natur-Capricen «nd Wundern. 2 Menngericn v«n wilden und
dlessilten Tbieren. 3 E ephantenbeerden 2 KaNieelheerden. 4M Prachi-
nferde 15 spannende Wettrennen. 1M0 belehrende Weltwunder.—
Eine Menge unterrichtender Dinge fnr Kinder— Gleichzeitige
Vorstellungen und zusammen stattfindende Acte in 3 Manege»
und ans 2 olympischen Bühnen, einer elliptischen Rennbahn
und großen Luftvorrichtungcn. Manchmal ein Dutzend Acte
zu gleicher Zeit.
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet sieht man Alles. Galerie-
sitz S Krone. Balconsitz 2 Kronen. Amphitheatersitz 2 Kronen. Arena­
sitz A Kronen. Lügensitze jeder© Kronen.— Kinder unter 10 Jahren
rahlen die Hälfte auf allen Plätzen, mit Ausnahme der Ein- und
Zwei-Kronensitze.— Kasse in der Rotunde jetzt täglich von g—5 Uhr
geöffnet.
Billet-Verkauf mit gewöhnlichem geringen Aufschlag in folgenden
Karten-Bureaux: Aagel& Morlman«, Operngasse 6; Aldi»
Körst!, Bellariastraße 4: Inoaudendank, Graben, Trattnerhof 29 a;
Josef Ezr-iska, Philipphof. Führichgaffe 9, Karl Krhlendorfer,
Central-Karten-Bureau. Krugerstraße 5. M0Al
tJsWefdmcut
IMatwüie/yefittrcmeX*
Xloiweauteijn JMtwwareit^
XS/xmzen.etct.
bei
Aiexamfsr RssS, Concertbureau,
I., Kärntnerring 11. 22287’
Wiener Concert- Verein.
Heute FrAag dcu 30. November: 22263
Populäres Orchester-Concert
im Ho4e) Savoy (Engl. H»f), VI., Bfurlahilferslsasse 81.
———Dirigenten: Carl Komzak, Carl Stlx.
AIS die beste Btngrapyts des Dichters mit dem Preis« von
8000 Krouen ausgezeichnet.
Soeben erschienen: W832
Ed. Bauernfeld i Dr. Emil Horner.
Ein Band vo lO Bogen mit ca. 180 Abbildungen, Porträts, Alt-Wiener
Ansichten, Schauspieler-Poriräts rc.
Ein« hochinieressante Studie über den größten Wiener Lustspieldichter und
die Gesellschaft des früheren Wiens.
Breis in elegantem Carton E. 3.00, eieg. gebunden E. 4.80.
Zu beziehen durch alle Bnchha dlungen nnd vom Berlage;
Gesellschaft für graphische Industrie, Wie», IV,
In demselben Berlage erschienen bisher: Ofcbter
und Danteller, herausgegeben von Dr. Rudolf Lothar,
von Prof. G. Witlowsli, Ott« Wtener Bargrtbeatrr von Dr.
Rudolf Lothar,. »nt« von Dr. Carl Federn, SUnkes-eare von
Prof. Leon Ke ner, Bauern seid von Dr. Emil Horner.
Anfang 8 Chr.
Eintritt 60 Heller.
Sonntag 2. Dooember, 5 trhr'Nachmittags: Grosser Unsikvereins>Saal,
Eintritt 1 K., Fnmilienkarten per Person 80 H. Oonnerstag: 6. December,
V 2 5 Uhr Kachmitfags: k. k. Volksgrarton, Eintritt t>0 H.— Karten för die
Sonntags-Concerte im Vorverkauf erhältlich in der Kanzlei der Gesellschaft der
Musikfreunde und im Kartenbureau Kehlendorf r, I., Krugerstrassö 5.
Gemälde-Auctinn
naE.-’sti Oir^eltentwut.
Directio»: «AIIOR KTEINBBL 22203
Heute um 9 Uhr 20 Minuten: „Venns ans Erden.“ AuSffattnngS-Opcrette in
7 Bildern. Bor« und nachher: VarldtO. Vorstellung:. Letztes Auftreten der
Artisten deS November-Programmes. Caffa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr. Nach der
Borstellung im Wintergarten: D'Orinzinger.
Sonntag den 2. December: NachmittagS-Borstellnng. „Mnx nnd Moriz."
Ausstellung
für die gesammte
L 10 MT- IlllSTEEE
unter dem hoben Protectorate Sr. k. und k. Hoheit des Herrn
Erzherzogs Ferdinand Karl. 22269
Säle der k. n. k. Gartenb nm- Gesellschaft.
Geöffnet von 10 Uhr Vormittags. Eiifcrec 1 Krone. Ah 4 Uhr Militär-Concert
Vortrag des Serrn Dr. WALTER BBXS über Pressgas mit
Demonstrationen.
GIÜGIJS. KrectioH: öesar SIDOLL
S 1 Pantomime: 'S Hen V e c«Ä s!; oia8
darunter: Äunkdcsy, J. v. Blaas, AI. Goltz, Maliart, C. Marko,
ItevtSsz, J. Kaufmann, Nowak, Pausinger, Duxa, Keiehert
etc. etc., sowie der Nachlass des Wiener Landschafters Heinr. C.
Schubert, f 1898 Besichtigung 1.—4. Deo. Versteigerung 5.,
6. sv. 7. Deo. 1 k6— 8. Iilustr. Kataloge im Auütio&ssaa. „Venezia“,
i, Baberü»rg^rstraase Llp.^ KM dargestellt von über 300 Pcrioae» aot> HS Kfer-tv. LÄlet-Eorps von 70 Dame« ig.
Wegen
Vorbereitung zur
Morgm Samstag '/-S Uhr Abends: Gala-Premier« deS zeitgemäßen Mancgc-
SchaustückcS: Der Krieg in
Präs. dir. 5714.
Concurs- Aussc hreibung.
Bei der Brünner Handels- und Gcwerbekammer gelangt bet
Posten eines
GonceptadjMGten, kezw. Coneipisten
zur Besetzung. Die Anstellung erfolgt zunächst provisorisch. Binnen
einem Jahre nach erfolgter Anstellung wird die Kammer über die
Desinitiv-Erklärung schlüssig werden. Mit der Stelle eines provisoriichen
Concepksadjuncten ist ein JahreZgehalt von K. 240Q verbunden. Bei
der seinerzeiligen Definitiv-Erkstrung erfolgt die Einreihung in die
IV. Rangclasie des vom k. k. Handelsministerium unter dem16.Juni 19M,
Z. 30,853, genehwigien Gehaltsschemas. Bei der definiliven Anstellung
tritt die Pensionsberechtigung auf Grund des vom k. k. Handetsmini-
stenum unter dem 9. Februar 1897, Z. 2258, genehmigten Pensions-
statules ein. Das Präsidium ist von der Brünner Handels- und Ge-
werbekammer mit Sitzungsbeschluß vom 12. November 1900 ermächtigt.
>m Falle besonders günstiger Qualification des Bewerbers denselben
eventuell sogleich mit den systemisirten Bezügen und dem Titel eines
Concipisien anzustellen.
Bewerber um dielen Posten haben ihre gehörig insiruirten Gesuche
mit dem Nachweise des an einer österreichischen Universität erworbenen
juridischen Docrorgrades oder der an einer österreichischen Universität
mit Erfolg abgelegten jurivischen Staatsprüfungen, sowie ihrer volks-
wirthschastlichen und Sprachenkennkniffe
bis längstens 20. December 1900
an das Präsidium der unterzeichneten Handels- und Gewerbekammer
zu richten, i as Kammerpräsidium ertheilt alle näheren Auskünfte und
versendet über Verlangen das Gehaltsregulativ und Pensionsstatut.
Brünn, 12. November 1900. 2135,
Die Kcrrröets, rinö KerverrbskarnrneL-.
Dtt Ircrktsr: Kechev. Der Prr-rdent r Gomvem.
f


[ 2023-06-29 10:32:50.816 - 19001130 - Seite 15 ]
•-W-.
• -w.
'Sr. 180W'
,--—"^"
»MUMKMs- P'r'MsiL' "" "'^ ""
30. November 1000
in ,n ,n ttilifturtOU» uiiif IN I «»l, I,.
Theater und Vergnügungen
am Freitag den 30. November 1900.
Raimund-Theater. Theater an der Wien.
Seite'Tp
‘ «Otm
Gastspiel deS Herrn Alexander Girardi..
„Man lebt ja nur einmal !"
. Pcsse mit Gesang i» sechs Bildern von
. Julius Horst und Leo Stein.
Willibald Ecker. Dircctvr Hr. Girardi.
Saffy. seine Frau... Frl. Helseh.
Würzl.Assecuranz-BeamterHr. Heller.
Mister Brown,.... vr Bach.
Fritz Strobl Hr. Lackner.
Camilla, Circnsretterin .Frl. Szohver.
Ämanda Weitzlich .... Frl. Lichten.
Herr Miiller Hr Scherzer.
Frau Miiller Fr. Waqner.
Gabriel Emmenthaler.. Hr. Strastm-Yer.
Helene, seine Kran... Frl. Theren.
Frapponi Hr. Pollandt.
Fran «eberl Fr. Kneidinger.
Minni........ Frl. Hartwig.
Fanny•.. Frl. Schreiber.
Wenzel. AuÄiilsSlellner. Hr. Großmann.
Jim, Elepbantendiesseur Hr. Holly.
Madayle Dumanoir.. Frl. Kayser.
Baron Gezza v. Millanyi,
Rittmeister a. D.
Wollt,iger, Besitzer des
„Hotel Monopol"
. Krön, Corporat...
Jstvan, Soldat....
Ein Arzt ......
Ansang >/,3 Uhr.
Ji PpPvfolrc ,tb** R»lmnnra<. Samstaa den 1. December lrum
ttstenmale)! „Wer Strolche." (Anfang 7 Ubr.) Sonntag den 2., Nachmittags bald
:* Uhrr „Die Hochzeit des R-I-rv,sten." Ltbends halb 8 Uhr: „Bier Strolche"
Monaden 3.: „Gruber's Nachfolger." Dienstag den 4.: „Man lebt ja nur
. Hr. Krug.
. Hr. Kneidinger.
. Hr. Siee.
. Sr. Gostl.
. Hr. Eerdl..
Ende 10 Ubr.
„Die liebe Eitelkeit."
Schwank in drei Acten von S. Fritz und
Marco Brociner.
Alfred Hasekmayer... Hr. Senger.
Gusti, seine Frau... Frl. GrohmiMer.
Gretche» Bünler, ihre
Schwester Frl. Jnrberg.
Pips Buhler Hr Nerz.
Dr. Bäumel, Arzt.'. Hr. Kormann.
Natalie, seine Frau... Frl. PoSzgay.
Graf Karnitzky ..... Hr. Fader.
Dr. Falkenbrrg, Jour­
nalist Hr. Sachs.
Fürst EbsrSheim .... Hr. Woher.
Wamperl Hr. Greitznegger.
Ferdl Hr. Kirichner.
Ein Polizei-Commistlir. Hr. Holzgiirtner.
Ein Dctcctivs ..... Hr. Polio.
Eine Schneiderin.. Frl. Lenoir.
Louise, Stubenmiidchen. Frl. Laur.
Ein Jitaer Hr. Wolf.
Ein Kellner Hr. Körner.
Ansang >/,8 Uhr.
iudiI8um8-8tadttheater.
„Mutter Sorge."
Wiener BolkSstück in vier Acten von
R. Hawel.-
Anfang' 1,8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Fortsetzung auf der nächsten Seite.
Weibnacbts-Gescbenke.
Rauch-Service.
Feinster_ Lack, reich mit
Goldmalerei, bestehend aus
Platte, Cigarren- und Ciga-
rettea-Beoher, Ziinäliolz-
ständer netstHandlenohter
und Aschensehale, Occa-
sionspreis eompl. fl, 2.50
2
$
3 Eigenschaften muss eine Zeltungs-Annonce besitzen, wenn sie Nutzen bringen soll.
1. Die Annonce muss auffallen.
Schon die Ausstattung und Form der Annonce muss den Leser auf den
ersten Blick fesseln.
2. Der Text der Annonce muss geschickt abgefasst sein.
Dem Zeitungsleser sollen diejenigen Punkte in der Annonce, auf die der
Inserent besonderen Werth legt, sofort klar und deutlich ins Auge fallen.
3. Die Anzeige muss in dem richtigen Blatte stehen.
Die richtige Wahl der zu benützenden Zeitungen ist von besonderer
Wichtigkeit, da hiervon der Erfolg der Ankündigung abhängt.
Die Anonncen- Expedition Rudolf Mosse in Wien I, Seilerstatte 2,
übernimmt die gewissenhafte Ausarbeitung von Annoncen- Entwürfen, Plänen und
Kostenanschlägen für eine wirksame Zeitungs-Reklame und ertheilt bereitwilligst jede
Auskunft.— Kataloge gratis.
I. G. Coiia'sche Buchhandlung Nachfolger G- m. b. H. in Stuttgart.
Feinster Laek, reiche Malerei, versperrbar.
c a. 32 34 37 Ctm. lang.
>■' "fl. 1.50 2.25 3.25 per Stück.
Mit exquisit feiner Goldmalerei, versperrbar,
ca.. 30 32 35 Ctm. lang.
fl. 2.50 3 25 4.25 per Stück.
Christbaum-Lampions.
iiiiii
Assortirte Farben und Formen, sehr zierlich, per Dutzend 21 kr.
Christbaumkörbchen.
«HIP®-
Feines Bambusgefleehfc mit Hiingevorrichtung zum Füllen mit
■Bonbons etc. Extragrosse Faijon 50 kr., kleine Fayon 30 kr. per
Bund mit 6 Stück verschieden förmigen Körbchen.
„AU MIKADO«, WIEN,
I., Stephansplatz, nur Schulerstrasse 1—3. 2H27
Xllustrirter Katalog gratis. Versandt gegen Wo.chn’ihnie.
r
Soeben erschienen:
Zwei Eisen im Feuer.
Justsxrel irr drei Acterr
frei «ach Caldovo«
von-
I^iedrrch AdLer:.
PreiL geheftet Mark 1.50. Elegant gebunden Mark 2.50.
Zn beziehen durch die meisten Buchhandlungen.
Deinige Vertretung
für patcntirte Kindcr-Rcformstühle,
Schüler- nnd Nrbeitspulte.
|V Conenrreuzlos.
MS hoher Stuhl.
AlS Fahrstuhl mit Spieltisch.
R. JAEKEL’ 8 NACHF.,
Kivderstulte
k, n. k. Hoflieferanten,
Wien» VII,, Ilnriabilser trusse 8.
I
Frrichte-
Gemrrse-?
Misch- I
empfiehlt in bester Qualität die
Gouserven-Jeüe»-GeSeU§älntt
bormuls Josef Mnglev's Söhne, K.« k. Hok-
lirkrrunten, Kose« sKüdtüol). zsiss
Preisennrantc gratis «nd franco.
21699
Preislisten gratis und franco.
für jedes Atter einstell
bar, ärttl. empfohl.Ber-
hrndernKurZsichligkeitu.
^chiefwerdeud. Kinder.
lLmptvtilvu-Zwvitlle Spediteure.
Wfcts« Allg. Oest. Transportgesellschaft.
Wes «VSL» Stadthureau: I., Wallflschgasse 15 (Telephon 819). Centralbureau:
IX., Sohisskigasse 2 c (Telephon 51.) Speditionen aller Art. Patent-Höbelwägen,
Mobilar-Einlagertingen in eigenen elektrisch beleuchteten Lagerhäusern. Priv.
Teppich-Reinigungsanstalt. Billigste Preise. Specialität: Patent-Möbelwägen, 8 M,
WSfiS! Gustav Petri tfc Co.,
ÄWÄÄ* ditions-Airentur dor Süld. Donau-Damofsc
Speditions- Geschäft und
Schifffahrts-Agentur. Spe­
ditions-Agentur dor Sü ld. Donau-Dampfschifffahrts-Geseilschaft.
Emäm% ^e^ader Weiss. SSÄS;
wQvUflll Indien und rice versa. Agentur des Oesterr. Lloyd.
Trias! Gebrüder Weiss. SÄ«,
A A Deutschland. Schweiz etc.'
Lieb allen Wienern
seit 50 Jahren ist
Pr._.3 Doctor Borchardfs«
22191
/f BORCHABDTS\
,1 AltOJtt:MEDIC::
MM aromatische Kräuterseife.
Zn 70 Hellern überall.
Feuerfeste Kaffe»,
einbruchflcher, außerordentlich billig, «o« anerkannt bester Qualität. 20383
Theodor Wiese& Go., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt» Adlergaffe 16. (Vertreter gesucht.!
FUr Weihnachten
empfehlen unsere Porträts, "WW
welche nach Photographien in Oel auf Leinwand
angefertigt werden und sich durch besonders gefällige
Ausführung, volle Porträtädnlichkeit und Haltbarkeit bei
mäßigen Preise» auszeichnen. Prospecte franco.
Sdcigtö de Photominiaiure,
Wien, I., Kärntnerring Nr.
G
m
14.
girofjl). Tot cana'schc it. kgl. Wörttemberg'sche Hoflieferanten. 20971
Grosse (Uelhnacbts-Occasion
im
fcppichhaus 5. Schein
Wien, I., Bauernmarkt KTr." 12.
& 3 S 5 t «5 €tabüssement fßr Teppicbe, e, Vorhänge,
Fabrik in Zdirec.
SpeclsI Meller im eigenen stanze
für confcctionirte Vorhänge, Portieren.
Be«*, Osch* ii. ßiarieri-DecRen, Camtre.
qiiins, Polster etc. etc.
Grösstes Lager der Monarchie
ln echten Perser* «. Smyrtna-Ceppfchen
aller Dimensionen, echte per*. Uorleger,
Ueherwiirse, Haramanfe-Portieren, 6sd*
laschen etc.
Thierarrt
F. Barth,
1 (g» lf. <■ n. n r« f
«tilslonüjhagtQ,
herlt frfjueil alle
hauLkranke» Thiere.
„ CJognac
^ alten, ansEigenbau*Wein, liefertfranco
4 Flaschen um fl. 6.—, 2 Liter fl. 8.—,
jungen 2 Liter fl. 4.80.
Benedict Hertl. Gutsbesitzer,
Sekten GolitSCh bei Gonobitz, Sfeienurk.
Ich Anna Gsillag
The Mediterraneaii and Newyort
Steaui-sliip Coiwpany Limites.
Regelmäßiger Dienst englischer Schnelldampfer I. Classe
zwischen Triest, creniueU Fiume und Newyork uud anderen Häfen
der Vereinigten Staaten von Nordamerika und retour nach Triest,
eventuell Fiume, übernimmt Güier mit directem Couiiossement lPolizze)
von und nach Wien, Budapest, Graft und allen anderen Plasten
Oesterreich-Ungarns.— Stnentcn: F^elps Brothers 4 Co.,
11 Broadway, Newyork; 43. Taraboccüiu& Co., Börsen,
gebäude, Triest, für Triesi und Fiume..- 21100
Gin Türke ans Kleirr-Asten
!208S vsrkautt aebta
Persische Teppiche
Salon und Speisezimmer, grosse nM kleine; concnrrenzlos, Sie Preise,
I. Bez.; Börseplatz B,
bc! Herrn Spediteur Cttil Ohly von 9—6 Uhr. Telephon 14,705.
Im Qnilfomin im Preise wegen geringer Webefehler zurückgesetzte Zimmerteppiche, Reste von
lili uUU! i I dH! Laufteppichen, Vor’eger, Rett-u.Tischdecken. Vo hän^e, Reste von Mabelstoffenetc.
Seit 30 Jahren bestrebt, durch tadellv' Mischungen,und be­
ständige Verbesserungen in der Fabrication unsere Erzeugnisse
zu den exquisite st en in dieser Branche zu machen, so daß die
Chocolade Küfferle
mit Recht d i e beliebte st eChocolade der ganzenMonarchie genannt
werden kann, erlauben wir uns, das P. T. Publicum darauf auf­
merksam zu machen, daß wir unsere Marke trotz der hohen Preise
der Rohprodukte (Cacao, Zucker, Vanille) nach wie vor tadellos
rein bei billigen Preisen*) erzeugen. Hochachtungsvoll
Los. lüffeilc& G°-
Niederlagen:
WlPh I Kärnlnerkraßt 2 (Eqintable-Palair).
m lull, 1., Wkihdurggaffr 29 (Gartenbau Gesellschaft).
III gelbes Glanzpapier„ 1.40 Depots bei Spezerei-, Delicatessenhändlern
I rosa„„ 2.40 und Conditoren. 20220
*) Unsere gangbarsten Sorten
kosten per halbes Kilo:
Nr. VIII orange Papier.. fl. —.90
VI blaues 1.10
mit meinem 1#> C ntlmetec langen
Rieseii-Loreleh-Hcuir. habe solches' in
Folge l'imonatlichen Gebrauches meiner
selbsterfundenen Nomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Autori­
täten als das einzige Mittel gegen
Ausfallen der Haare zur Förderung
des Wachsthums de selben, zur Stärkung
dos Hanrbvdens anerkannt worden; sie
befördert bei Herren einen vollen,
Traf igen Bartwuchs und verleiht schon
nach kurzem Gebrauche sowol dem
Kopf- als auch Barthaare natürlichen
Glanz nnd Fülle und bewahrt dieselben
vor früdzeittgen; Ergrauen bis m das
höchste Ättep.
Preis eines iLiegel^ 1 fl.» 2 fl.»
i fl. 5 fl.-
Poftverfandt istglich bei Bor-
oinsendnng des Ssiraczes oder
mittelst ostnacst nähme der
ganzen Welt aus der Fabrik»
wohin alle Ailftrüge zu richten
2 ii, 6 sind.
&mia Bsgilag,
Wien, I.. Seilergasse 5.


[ 2023-06-29 10:32:50.816 - 19001130 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Freitags
9*V£«3”'
IVetxe Freie l»resse-
30. 'Noremner 1000
Nr. 1302»*
«ac*99flM
Theater und Nergnagange«
am Freitag de» 3V. November 1900.
Master in derjosephstadt.
„Das blaue Boudoir."
(1,9 voyago antour du oode.)
euRpiel in vier Acten von Georges Dubai
uiio Maurice Henneguin, deutsch bearbeitet
von Otto Eisenschitz.
Henry Vcrdisson. Advocat Sr. Jarno.
Sudieiinc, (eine Frau.. Frl. Fehdmer.
BabonJosepbm v. Cleram-
bois. .Hr. Sachs.
Isidore Flochencoeur,
Hauptmann a. D... Hr. Maran.
Paaevin> Secretäre bei Hr. Svira.
Bigeon l Verdisson Hr. Ehrens.
Tante Evangeline ... Fr. Pohl-Metzer.
Duränd, Bureauches.. Sr. Lecdncr.
Der Protect Hr. Richter.
Bavtiste, Diener... Hr. Samndl.
Ciiarine, Stubenmädchen Frl. Sorm.
Rojalie, Wirthschasleriu Frl. Furlani.
Anfang r/,8 Uhr.
isntsLk-Iii estpr im prstsr.
^Zwauzigtauscnd Meilen
unterm Meere."
Gro^' Ausstcrktungs-Comvdie mit Gesang
und Lkinz itt sechs Bildern, mit theilweiser
freier Benützung einer Jules Verne'schen
Idee von Karl Emil Julius. Musik von
Joseph Hellmerberger jun.
Änsang l/ 2 8 Uhr.
Landschaftl. T heater in Linz.
„Der Evangelimaun."
Urania-Theater fl., filjrilt 34).
Abends 7 Uhr;
„Durch Dalmatien."
„Der Krieg in China."
„Lebende Photographien."
Theater am Franzensplatze
in Graz.
„DaS Glück im Winkel."
Stadtth eater in Graz.
„Wiener Walzer."
„Djamileh."
Stadttheaterjn Brünn,
Zum erstenmale:
„Johannisfeuer."
Stadtthea ter in Salzburg.
„Die Gefährtin."
„Das Heiratsnest."
Repertoire des Theatern in der Joaephntadt. Samstag den 1. De-
. cember: „Das blaue Boudoir." Sonntag den L., 'Nachmittags halb 8 Uhr (neu
in Scene gefetzt): „Ein Böhm' in Amerika." Abends'halb 8 Uhr: „Das blaue
Boudoir."
Repertoire des Bösendorfer. Säule*. Freitag den 30. November: Engen
d'AIdert. Samstag den 1. December: Eduard Gärtner. Sonntag den 2., Edouard
,. Rislcr, V...
Repertoire den Theaters am Franzensplntze ln Graz. Freitag
■ den M. November: „Daö Glück int Winkel." Samstagsdcn l. December: „HSnset
lind Gretel." Sonntag den 2., Rachniittags 3 Uhr:
7 Uhr: Gastspiel Alme Saharct.
,Dec Probecandidat." Abends
Repertoire den Stndttheaters in Graz. Samstag den 1, December•
. ^Wallenstein's Tod" Sonntag den 2., Nachmittags 3 Uhr: „Der Seecadet"
Abends 7 Uhr: „Wiener Walzer." „Djamileh."
den
■aifer
Repertoire den Landschaftlichen Theaters in Linz. Samstag
i.< December: „Die Dame von Maxim." Sonntag den 2, Nachmittags: .Kc
Joschh im Bolle." Abends: „Wienerinnen.".
Seltene Kaufsgelegenbeit.
Eine altbestehende, hochgeachtete conceffion. 22245
Buch-, Kunst- u. Musikalien-Handlung mit Bahnhofs-
Buchhandlung, grossem Zeitungs-Verschleiss
und gr. gangbarem Inventar, nachweisbar sehr ertragreich, gr. Kund­
schaft, ausdehnungsfähig (Deutsch-Oesterreich), ist wegen Zurückziehung
des Besitzers ins Privatleben zu verkaufen. Preis 40,000 fl. Oe.-W.
bei 12-—15,000 fl. Anzahlung. Ernstgemeinte Offerten unter Chiffre
„Glücklich P. S. 1597“ durch Rudolf Moste, Prag.
Umsonst
versendet Kostproben und Preisblatt von seinem echte« Kräuter-
Mageuliqueur
Diavdo Brandy,
welcher die Verdauung unterstützt und den Appetit sördert, die
Kqueur-Sperialitatenfadrik~ 20810
Friedrich Kafka, Pribram.
Eestmil-Nertketer: Max Justitz, Dien, Franz -Ilisexhs-Gilili 3.
Hanxt-NkPat: S. Schranz, Dirn, V., Grirszasse 13.
t
Mer
[bie neuesten Schöpfungen von
Julius Steilenheim
flennen lernen will, abonnire bei der Post
IflPS «Derlimr) KlMt ZMlll
[ mit seinen Gratisbeilagen:
)as Kleine Journal für Hygiene»
las Kleine Sport-Journal,
las Kleine Muftk-Journal,
las Kleine Korsen- und Kandels-Journal
(anerkannt gediegenes Jnformationsorgan für Börse
und Handel).
Das einzige deutsche Blatt, in welchem
Julius Stettenheim
Wippchen,
Gin- und Zweireiler,
Fenilletons u. s. w.
[ veröffentlicht.
Das Kleine Ioneval
i erscheint täglich, auch Montag Früh.
Adounewents 5um J„ cci!e 1 Mark pro Monat
Inehmen alle Postan stalte n unter Nr. 4092 der Postzeitungs-
! Preisliste entgegen. WM" Vrobe-Uummern versendet gratis
\ und franco bie Expedition.(
Das Kleine Journal,!
Berlin SW., Friedrichstraffe 239.
seine
l 22265
Das beste und berühmteste
Toiletpuder ist
srunmtaste
Spttltll* Petit» i» !tli I
MIT SISMUTH BEREITET
Von CH. FA ¥, Parfümeur
PARIS, S rae de le Feix, 8, PARIS
Die
Gemeinde Wien
Verkauft
aus ihren Baumschulen in Alber» (vormals A. C. Nosenthal)’
Obstbäume, in bestcultivirten und sortenechten Exemplaren zu[
den billigsten Preisen..
Die Preise verstehen sich loc» Baumschule in Alber«.
Ausführliches Sorten- Verzeichniss wird auf Ver-!
langen portofrei zugeschickt.
Alle Zuschritten und Postsendungen erbeten an
KM-IqietmI, Wien, Gross-Markthalle.
Mp- Beste Zugsverbindung ab Westbahnhot nach Kaifer-Ebers-
dorf—Albern oder ab Wien—Aspang- Bahnhof nach Station;
Klein-Schwechat. "OO
Wer ein
Hochzeitsgeschenk,
Weihnachtsgeschenk
oder sonstiges Ctelesentaeitsgescbeub za kaufen beab­
sichtigt, unterlasse es nicht, die
Gelegenheitskäüfe«»«
»««« dieser Woche
Bronzen, Uhren, elelttr. Statuetten, Fayencen,
kl. Möbel etc.
darunter sehr viele .originelle Objecto im unterzeichneten Etablissement in
Augenschein zu nehmen. Die Billigkeit ist ohne ihresgleichen* Naöezu
sämmtliche Waaveneingän^e der verflossenen Wochen waren lasch ver­
griffen, umsomehr wird es l>ci den jetzt exponirten Occasions-Objeeten der
Fall sein, die an Schönheit und Billigkeit die höchstgespannten Anfor-
derui gen übertreffen. 20880
Rasche Wahl empfohlen!
Eingang von Bronze-, Schreib- and Bauch- Artikeln bevorstehend.
'' Nähere Bekanntmachung hierüber folgt. 1.»,,.
Wiener Kauf-n. Commissionshaus,
!., Graben Nr. 29 A,
im Inneren Trattnerhof,
= Tratinerhof -Passage.
I., Habsburgergasse Nr. I, Part.
(Grabenliof)
Heute Freitag den 30. November
und folgende Tage von 1 f.ß bis V 2 9 Uhr Abends.
Sur Versteigerung gelangen Original fran«. Bronzen, cngl. Silberwaaren
(Lnzilsh rfolteck), eugi. Speisescrbice und sonstige diverse Psrzellan-Gcgenstande.
Wiener T.rracotta-Fignren und Büsten in lünstleriicher AuSsührnng, feinste
Wiener Lederwaaren. Reise- und Damen-Haudtaschen, Bronze-Uhren,
Schreibtisch- lind Raiichgarnituren, diverse Nippes, De orations-
kiegcnstände jeder Art, Silber montirte GiaSwaaren, rvmhlete Tafel-,
Liancnr-, Wein- nnd Bier- Servier rc., PorzeUa» Genre Alt- Wie»,
OelgemSlde moderner Meister, Paravents, verschiedene L ri-s-MIodel. diverse
Korbwaaren, Cassetten mit Briefpapier, Regen- und S »»ncnschtrme ans
Reinseid-, feinste franz. Toiiettefeisev. sowie eine grosto Collection verschiedener
MetaUwaaren, als: Kochgesibtrre, Etzbestecke, Servjrtasse» re., vernickelt,
Sliparea- und Chiaasilber, endlich eine große Partie belehnter
Original Perser Teppiche
in alle» Dimensionen, sämmtlich gegen Barzahlung und Hinzurechnung eines fünf»
percentigen Aufgeldes an den Meistbietenden.
Besichtigung der ^V.iictionsot>jeete;
mn 10 -bi* 4 Uhr.
Jos. Strauch, beeid. Auctionator.-
2228»
Ersatz für Caoheaez:
Neuheit!
mit Druckknopf!
Nur in feinster Ausführung.
Stück fl. 2.—, 3.—, 4.—, 5.—.
Magasin de Cravattes,
I., Rothenthurmstrasse 26
(Ecke Franz-Josephs-Quai.) 22694
Ersatz für Caohenez*! A ucl* Provinz- Versandt gegen Nachnahme.
Aussaat und Ernte.
Roman ans der russischen Gesellschaft von I. v. Lagin.
(7. Fortsetzung.)
Lch kann ihn dir nicht wieder lebendig machen, Serge,"
sagt er mitleidig. „Ich kam nicht mehr zur Zeit. Aber den
Mörder," fährt er mit knirschenden Zähnen fort und schüttelt
die Katze, welche die Vorderpfoten mit gespreizten Krallen weit
vorstreckt, heftig in der Luft, „den Mörder hab' ich! Was
sollen wir dantit thun?"
In Serge's thräncngefüllten Augen blitzt cs auf.
.Tödten!" ruft er mit vor Schluchzen noch halb erstickter
Stimme und ballt die kleinen Uuste. „Todten!" schreit die
ganze kleine Schaar ihm nach. Clemens zaudert einen Augen­
blick ;i aber wie ihn Serge fammernd nnd zornig fragt: „Soll
sie noch mehr Vögelchen'fressen, ja?"— dg ist er entschlossen.
.Nein, das soll sie nicht!" antwortete er, und der seltsame Zug
begibt sich zur Hinterthür hinaus auf den Hof. Dort wird
Kriegsrath gehalten: Die Meisten stimmen dafür, den Misse­
thäter von einer Dachlucke aus hinnnterzuschleudern. Gesagt,
gethalc! Aber Erstaunen' und Entrüstung der jugendlichen
Strafrichter halten sich die Wage, als sie sehen, wie die Katze
ohne sonderlichen Schaden unten ankommt, sich schüttelt und
im Begriff >ist davonzulaufen. Da naht ihr noch einmal das
rächende Schicksal in Gestalt des Hausdieners Maxim, der von
den 5tüchensenstern aus den Kriegsrath beobachtet und die
Wirkung des Vernichtungsurtheils im voraus gewußt hat. Er
packt den unglückseligen Murner, und ruft triumphirend
nach oben:
„Eh, junger Herr, Sergej Pawlowitsch, da ist er! Kom­
men Sie nur herunter!" Die Knahen'^ kommen außer Athem
unten an, und Maxim will ihnen eben eine wirksamere Hin-
richtungsart vorschlagen, als Charlotte Antonowna um die
Ecke der Villa biegt. Mit wenigen Schritten ist sie bei den
Kindern; sie braucht nicht zu fragen^ die jungen Gesichter
zusammen mit dem kläglichen Miau des Gefangenen stzrcchcn
beredt genug.
„Wie, Serge, schämen Sie sich nicht ?" beginnt sie strafend.
„Und Sie, Clemens, Sie ein boshafter Thierquäler? —"
Aber ihre Worte haben nicht die gehoffte Wirkung.
Klemens steht mit erhobcnein Kopf; sein schlanker' Körper scheint
größer als sonst; in den gewöhnlich so freundlichen .Augen
brennt ein seltsames Feuer. „Es ist nicht Bosheit," sagt er
S an; fest und ruhig, „es ist Gerechtigkeit!" Und er erzählt
; wenigen Worten den Hergang,
w. «Ah« Clemens, ein unvemünfüges Thier?. —,,
„SDoäj es ist schädlich, und darum muß es ausgerottet
werden." ...
Charlotte Antonowna läßt sich in eine langathmiqe Anf-
zähluüg! der Verdienste von felis domestica ein, trifft aber
überall auf grollende Abwehr; endlich spricht sie lächelnd, aber
mit Bestimmtheit und Anseherr:
Wellie ist ein' Freudentag. 'An solchem Tag ertheilt wol
euch ein Fürst Gnadenbeweise, und ich stelle darum den An­
trag, daß die Verbrecherin begnadigt werde V— Sie gibt
Maxim ein Zeichen; er läßt die Katze frei, die in 'flinken
Sprüngen das'Weite sucht; die halb beschämten, halb miß­
vergnügten Kinder ordnen sich, um den tobten Kanarienvogel
mit feierlichem Gepränge zu bestatten: Charlotte Götz wendet
sich wieder der Veranda zu, willens, den Vorfall zn erzählen.
Die Damen sind noch immer beinr Plaudern, und sie
hört, wie Frau Annette eben sac-t: „Nein, idt täusche mich
nicht, Grästn; j'on suis tonte jakrase! Ce n’etait que l’autre
jour— Felix hatte vorher »xsaqt, daß er, wiMge Besor­
gungen habe und Abends nicht herauskommen, sondern die
Nacht-in der Stadt verbringen werde. Meine Tante und
die beiden Cousins Bpris und Michael, waren zu Besuch ge­
kommen (ein flüchtiges Etröthcn färbt Annettens Wangen
höher) nnd Mischa hatte mit meinen: Sohn eine von den
dummen weiten Waldpartien unternommen. Es war schon
spät am Nachmittag, als sic cndlick) zurückkamen, tont tati-
gues, et voila Clement qui s’öcrie: „Ach, bin( ich müde,
ich kann mich kaum rühren, und hungrig —- Maman, befiehl
den Mittag schneller"— Mischa und er lachen oomme ckenx
etom-cüs qü’ils semt und placiren sich mit ziemlicher Noncha­
lance auf dem Sofa; das Mädchen und die Köchin "beeilen
sich, endlich— messieurs, vous otes servis! —. Und wie wir
uns zu Tische setzten, Gräfin, da knarrt die Gartenthür, und
wer kommt? My iord and husband! „Ich bin früher fertig
geworden, als ich dachte," sagte er, indem er uns begrüßte
und seine Pakete ablegte, „laßt euch nicht stören; ich will nur
noch die Nixen umarmen und bin bald zurück. Kommst du
mit, Clemens?" Ich lachte und reichte ihm den gefüllten
Teller: Anis mon gars: „Ich, Papa," sagt er und sieht den
Teller an, „gewiß, gleich!" Eine Scheibe Brot rafft er vom
Tisch, den Hut vom Pfosten, und fort• war er. Ich stand noch
mit dem Teller Suppe, und wir sahen uns an. Mischa war
tout-ü-kais ebahi— er spitzte die Nppen— et de siffler!
— Mn, Gräfin, was sagen Sic nun?< Aber das ist schon
nicht mehr Liebe, c’cst de l’idolätrie!“
, Annette schweigt endlich, wahrscheinlich, weil sie außer
Athem ist. Der Mischmasckl. den sie halb ärgerlich, halb
lachend mit größter Zungenfertigkeit vorgebracht, hat auf die
beiden Zuhörerinnen verschiedene Wirknng geübt. Grästn
Lansky wiegt mit feinem Lächeln das Haupt und sendet
einen seltsam forschenden Blick zu der hübüben Fran hinüber
Charlotte Antonowna hingegen, der Clemens' Benehmen bei
der eben gehabten Begegnung mit ihr noch vorschwebt, sagt«
ganz unvernnttelt mit ungewöhnlicher Wärme: J
„Madame v. Harder, Sie sind eine glückliche Mutter!* j
Annettens Gesicht zeigt einen Moment lang einiges Er--'
staunen; im näckisten aber lächelt sie verbindlich und erwidert
eine Liebenswürdigkeit.»—;
Wenige Tage später kam Harder sehr nachdenklich von'
einem Besuch bei der Gräfin nach Hause. Dort wanderte er
noch geraume Zeit zerstreut und einsylbig, sichtlich in Gedanken^
vertieft, im kleinen Vorgarten langsam aus.und nieder; zu-;
letzt winkte er Clemens herbei, zog oeS Knaben. ?lcm durch
den seinen und schritt mit ihm noch immer wortlos den nahe
gelegenen Parkanlagen zu. Dort brach er endlich" sein
Schweigen mit der Frage: „Sag', Clemens, hast du wol
schon darüber nachgedacht, was du werden willst ?"
Clemens hob das Auoe verwundert zum Vatet und ant­
wortete dann mit leichter Verleaenheit: „Am liebsten Natur­
forscher, Papa!"
„So! Hm, mir ist da in Betreff deiner ein Vorschlag ge­
macht worden, der freilich ganz anders lautet." Er machte
eine Pause und blickte seitwärts auf den Knaben, der erwar­
tungsvoll zu ihm aufschaute, aber keine Frag» that. „Die
Gräfin," fuhr er dann fort, „nimmt als deine Pathe natür-'
lich vielen Antheil an dir, und da sie großr Connexionen hat,
so würde es ihr keine besondere Schwierigkeit verursachen, im
Laufe dieses oder doch des nächsten Jahres deine Ausnahme
in der Rechtsschule zu' bewirkenversteht sich, wenn du Lust
hättest, Jura zu stndiren."
Clemens war leicht erblaßt und seine Stimme zitterte
etwas, als er fragte: „Das heißt als Interner, nicht wahr?
Ich müßte dann ganz fort von dir?"
„Allerdings," erwiderte Harder mit einem unterdrückten
Seufzer. „Es war dieser Umstand, der «lich im Vereine mit
deiner bis vor einiger Zeit no^' ziemlich schwächlichen Ge­
sundheit davon abgehalten hat, dich in ein Cadettencorps ab­
zugeben, was mir'ja leicht genug gewesen wäre. Diese zweite
Rücksicht kann jetzt, Gottlob, wegfallen:^ Du hast dich seit
ungefähr einem Jahre anfallend gekrüsngt. Was die erste
betrifft— man gctvvhnt sich an Vieles —■ und ein künftiger
Mann darf nicht immer am. S^'ürzcnband. seiner. Wä'terin
hängen. Auch verbrächtest du Soun- und Feiertage zu Hause
und die großen Ferien ebenfalls. Indessen halte ich einen
diesbezüglichen Beschluß, der ja für deine spätcrg Laufbahn
entscheidend- ist, für zu wichtig, um über deinen Kopf hin-
weg eine Wahl zu treffen und dir »enn einfach meinen
Willen mitzutheilen"' (Fonsetzmi« {»tgu


[ 2023-06-29 10:32:50.816 - 19001130 - Seite 17 ]
Nr. J 3029
'Wien, Freitag
Wseue I?Veie ^i*essel
jNotember 1900
Seite 1 1
f
Wont tiefsten Schmerze gebeugt, gibt Maria Schrr»a»;sr im eigenen und im Namen
aller Verwandten die nesbetrübende Nachricht von dem Hinscheiden ihres imiigstgeliebten
Bruders, resp- Onkels und Schwagers, des Herrn'
Mors Schwanger,
Privatiers,
welcher Donnerstag den 29. November 1900 um 1 LJ Uhr Nachts nach langem schmerzvollen
Leiden im 58- Lebensjahre selig in dem Herrn entschlafen ist.
Die entseelte Hülle des theuren Verblichenen wird Samstag den 1. December präcise
*/*2 Uhr Nachmittags vom Trauerhause: III., Traungasse 4 in die k. k. Pfarrkirche zu
St. Carl Borr. geführt, dai'elbst feierlich eingesegnet und sodann auf dem Mödtinger OrtS-
Friedhofe nach abermaliger Einsegnung rm eigenen Grade zur Ruhe bestattet.
Die heilige Seelenmesse wird Montag den 3,
obgenannter Pfarrkirche gelesen;
Wien, am 29. November 1900.
December 1900 um 9 Uhr Vormittags in
Thee- Slivovitz
(Flaue Fleaia*)o
Vollständigen Ersatz für Rum bietet, 1. Her«
inaun’s ’l'liec-^livontz (Fine Fleur), welcher sich
i r m-T-T- M ... bereits überall selbst in den höchsten Kreisen in Holge seines hob-
- feinen Aromas und seiner Echtheit wegen Eingang verschafft hat;
Seimtzmarke. besser, billiger und ausgiebiger als jeder importirte Rum.
A. Hermann’s Kroatische Sliwowitz -Hall©
■ Budapest, Erzsebet-ter 18 (Badgasseseite).
I Liier Kr> 4.30, '*/* Liter Kr. 2.4.0, 3 i 10 Liter Kr. x.50 per Nachnahme.
^om tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir hiemit Nachricht von dem Ableben
unseres unvergeßlichen Gatten, Vaters, Sohnes und Bruders, des Herrn
Dr. Heinrich Fröhlich,
mähr.-fchles. Landesr.dvocnte« in Mähr.-kkronlmi,
welcher nach langem schweren Leiden in Nervi bei Genua Freilag, ‘Vi Uhr Nachts, in
seinem 50. Lcpenrjahie sanft verschieden ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird nach Dien überführt und Freitag
den 80. d. M. um ch ',12 Uhr aus dem Centrai-Friedhofe (isral. Abtheilung) im eigenen
Grave beigesetzt.
. Wien- Mäh r.-Ka 0 mau, im Noveniber 1900., mü\
Katharina Fröhlich,
als Galiitt.
A. Feöhkiä^ Theodor. Maul, Erna,
als Batet'. als Kinder.
ulins Fröhlich, Samuel und Julie Zirfch,
als Bruder. als Schwiegereltern.
besonderen Anzeige.
Saränpr SalunMüss
iu feinster Qualtiä!: t Kg. i Stüim
2 Kg. 7 Krone/., 4 Kg. 1& Krone»
1 rr.«co geqen dtachnah'.nc. Liuch. feiusttS,
frisches Eheegevrikk zu staben.
g strjiii> ot* Carut 1 tcnsiibriU
21719 ___ Hagy-SuräJty^ Ungarn.^
Fiats to§f ra i> iUiscü e
Apparate
Ealz-Ezlraet-Bsntas SftüS&tei
ausgezeichnete Hustenbonbons.
Hate-SappsE Extract
nach Dr. Keller (80% Hellun
darmkrankor Kinder
(80% Heilungen erzieh).
- zu einer erfolgreichen fcOfMMPthfGftiCllfV
in «ttöfi Äpöthefcen zu haben,
Ed. Loeflund& Co., Stuttgart.
^uckerkraukß7
Institut: Berlin, Mannisstr. 17. ?§”Ä*
Bebnndlung auch ohne Beriissstörnng unter Loniroie der HnnSor'M. Bedingungen nach
Dcrcinbarmig. Gewährung einer Probecnr ohne Lerpflichlnng icitcns des Patienten.
Mittheiiungcu aus der Praxis:
Sclbstdiavetikcr l!dbe idi non ollen angepriesenen Mitteln das inlimcllln *)
——■— als das bewährteste befunden.
Eaniiätsrath Dr- ii Oberstabsarzt a. D.
(S(er;,H. CeMral-Anz-iger Dir. U I>. 1900 ad 109, Hau,bürg.)
In 2 Tage» Ainkerfreihei!. Begrenzung der Gangrän,
andauernde Zuckersrciheit bei gesteigerter täglicher
Kohlenhydrat;!,fuhr.
Sind!. Krankenhaus Siranhberg-Stadi, Dr. Diva. B.
*) Methyl!iyöroo3i5iion,_®. N. P. n 24,972, dargestellt in der Kronprinz
Der Erfolg großartig.
Kaffee- u. Thee-Versandt
Wien, XIV. Bez., Pereiragafse Nr. 12,
verschickt die besten Kaffee- und Theesorten in feinster Qualität in Post-
colli, verzollt und franco bei Abnahme von 6 Ko. Kaffee oder 1 Ko. Thcv.
per Kilo
Edel Santo?,brasil.Kaffes fl. 1.20
West-Indier„ 1.35
ff. Domingo„ 1.30
fi. Jamaica„ 1.85
ff. Caracas 1,40
per Kilo
Honduras ....... fl. 1,50
Guatemala.....,„ 1,50
Neilghery, kräftig, edel.„ 1.80
Gold-Java ....... 1. 55»
Poriorico, sehr kräftig..„ 1.85
Jede Sorte gebrannt 30 kr. per Kilo theurer.
per Kilo
ff. Congo ... fl. 2.90
feinst Souchong„ 3.20
^ __ ff. Packling..„ 3.85
Neilghery-Kaffee
Ramhurx-ilinerlka-I-lul«, Vf ien, I., Karntnefstrasse 38.
Brocard& Co.,
Moskau.
Haupt- Specialität:
Undurchsichtige
Glycerin- Seife.
Anerkannt bestes Mittel zur Erlangung
einer weichen, zarten Haut. soäoo
Erhältlich in allen grossen ParfQmerieläden.
ist eine der besten im Handel
Kafseesorien.
per Kilo
n. Melange fl. 4.50
feinst Mandarin,...„ 5.50
hochfeinst Ningchow..„ 8.75
vorkommen den
LLinäsrwLAsn- «ad Korbwaaren-Fabrik
S. Benediki,
Praterstmsse 50.
■5 Reform-Kindersessel S
lin
•owol als hoher Stahl,
wie auch als Fahr­
stuhl mit Spieltisch
verwendbar, mit
SScherheitsverschluss»
SO
billigsten Preisen.
7"" 1 l» »MWW


[ 2023-06-29 10:32:50.816 - 19001130 - Seite 18 ]
■-
■,. MsÄß
- -» «T £>■*•„ *■> "1
„ L
Wien, Freitag
IVeue Prcie JPrefa'KC»
30. Norember 1900
Ur. 13039
Hamerlings Werte.
Volksausgabe in^ VSnden.
Herausgegeben von Dr. Ä8d. Mr. Nrrdsnls^rns»»
Mit einem Geleitwort von lRof«Sfl«p*
Mg. geb. in 4 VSnden M. 20.—. Auch in 55 Lfg. ä 59 pfg. z» beziehen.
Inhalt:
RealitKLenverkehr.
Z Luser, Wllsn, Aangrüuve,
Güter.
Kaufe ei» Haus zum Um-
bauen.. nur in dun alten Bezirken. An>
träge uut. „Klein, aber mein!"
an das Ank.-Bur. d. Bl. i? 05 (52—1
prerre.
Ahasver in Rom.— Der Rönlg vsn Gisn.— Homunkulus.
— Amor und Psyche.— Gecmanenzun.— Danton und Robes-
Venus im Exil. —Sinnen und Minnen.— Blätter im winde. —-Aspsfia.
Peter Kosegger sagt in seinem Geleitwort:
Reiner ist kundiger in Licbeolust und Leelenlcib, keiner bekennt so >;iiii>en!> das
menschliche Schöne, so feierlich bns göttliche Gute, cts N.oberi Ifantcrlina, der einsame Länger,
es gethan hat. Und wie er einerseits dem tiefen tzerzenowebe» und der hohen Weltanschauung
des deutschen Volles Ausdruck und Glanz verliehen hat, sa hat er anberersett, unser nationales
Ringen, unsere volkliche Entwicklung mit seinem begeisterten und begeisternden Laienspiel
begleitet, aber auch nicht vergesse» zu mahnen, zu warnen und mit scharfem Spotte zu strafen
t dort, wo er fein ©emanenooi! auf Abwegen sah.
Verlagsanstalt und Druckerei A.-G. (vorm. z. g. Richter)
in Hamburg.
Die „Kleinen Ameizen" können
mit u. ohueAdr. erscheinen u. wild
Ausk. üb. alleAnzeigen, «.Ans-
uahmcd.chiffrirteu, v. uns in
unserem Bur. f. Kl. Anz. unent­
geltlich uuindl. od. briefl. ertheilt.
Uleine Anzeigen.
Chiffrebriese weÄeu übecnom
men u. nur qegeu Dprweisung de»
Jnseratcnschcincs ausgefolgt, re-
commavhirte Ctziffrebrieje zurück.
S iefen, Auskünfte ertheilt,
eratc aus Wunsch verfaßt.
Kaufe größere Villa zum
Alleinbewöbnen, mit großem Garten. Ee>
vvrzugt Hietzing, Währrnger Cottage.
Hohe Warte. Letaillirte Antrüge unter
„A. M. 5ü" a. d. Arrk.-Bm. d. Dl. Ver-
Nkirtler augGsschlaffen. 1 10556—1
esrrtirseüe ttterarische Wovititl
JTane cle la ~Vaudfere r
ISiiifiirtete Weiber«
fs :^- (Les dem! Sexes.)
Eoman aus dem Französischen von Arthur S. Kbenthal.
UmbauhauS als Geschäfts
laus, b. Bezirk» belebte Straffe, über
300 Klafter, mit großem Garten, geringe
Anzahlung. -u verkaufe». Unter „Stuf,
richtig" postlagernd 0. Bez.. Mittel
gaffe._ 30079s—i
18. Bez.» Hausvcrkans, mit
kl. Garte», 2 Stock hoch. rächst Giiibl.
bahn und Jubü-jums- Theater. Preis
•*8,000. ff. Miheres bei R u d 0 l p h
S i 0 -m u» d, 2/ 1, Pratcrstraße Kr. 08,
Bormftlags. 1 052fi 1 —J
fa'MStav iKwierflchitte
ccifc'ieijU seine co»v. OtciIitSteii« und
Hyvoth-Snkanziei 13. Bz., Wattmann
nasse 28, uuter dejouderer Berücksichtigung
für Kaufe und Verkäufe von Häusern,
Zillen u. Grundstücken im Eemeindegebiete
des gegenwärtig so modernen und ge:
suchten Hiesting, 2 bis 5 Uhr Rach,
mittags.'_ 100 729—1
j Kleines neugebautes Haus
im .9. Bezirk, für Favrrcation. Gewerbe­
betrieb oder Niederlage, wird für fl/ 26.000
verlaust oder vermietyet. Näheres 9. Be;.,
Borschlegaffe 4, Neues Brüunlbad. 1101W--1
1 Haus sammt Bäckerei»
Spezerei- und Landesproimetcn-Geschäst
ist sammt Fundus gleich zu verkauseu.
Aaneres beim Eigenthümer A e r d. R u-
kef,- CM, Nmckfleier. _lt0303—l
Vier Stock hohes Eckhaus»
ll Jahre steumffrei. hart ausgestattet.
Wie». Korbbahnftratze. trägt 35.200 St.
Zins, vollständig bewohnt, ist mit 40.000
Krone» Anzahlung zu verkaufen. Aus­
kunft: 2. SB«., Mühlfeldgafse IS, Rcz
3 «ttn, Th. 15. 110330—1
17 Bögen, Preis Kr. 8.60.
Jane de la Vaudere, deren jüngstes und gleichzeitig bedeutendstes Werk liiemit rum
«rsteninalo vor dem deutschen Publicum erscheint, gehört zu den hervorragendsten Geistern
Jang-Frankreichs. „Les Demi-Seses“, deren Erscheinen in Paris solch gewaltiges Aufsehen
; erregt hat, ist ein socialer Roman und bildet ein Capitel aus der Psychologie und Rtiysiologie
’&s Weibes. Der Roman führt uns in die Pariser Gesellschaft und legt die Sonde tief in die
wunden, an denen die Socicto mondaine krankt. Es ist ein ernstes Werk, geschrieben niuJit
der» Sensation wegen, sondern aus dem Bestreben, die Schauen aufzudecken, rückhaltlos
bloss£ulesen* die richtige Diagnose der Krankheit zu gehen._ uni die Heilung zu ermöglichen.
Mit geradezu verblüffender Mcnsehcnkcnntniss sind die einzelnen Figuren realts,iseli und
naturalistisch gezeichnet, ein Document Iiumain, wie es nur Zola geschaffen hat. kesselnd im
Anfbaü des sensationellen Stoffes, gehört der Roman zu den besten Werken der Lrzahlungs-
iünst, die in den letzten Jahren erschienen sind. 23173
Prachtvolles Zinspalais
für Herrschaft. 2. Bezirk, PmkimrstOil.
Jö’/j Jahre steuerfrei, Zins 10.700 fl..
Preis 130.000 fl. Olnträge miter
„Drittel Anzahlung so" a. d.
Ank.-Bur. b. Al. ilosoo
Je ein palaisarti-es Haus
4. und 7. Bezirk, beide mit Garten, dann
HanL, grahlEgste (Geschäftslage, l. Be-
5i-rh verkäuflich. Unter „K n a p p" a. d.
Ank.-Vur. d. Bl. Ilve^—1
8 L 0 W& POLLÄK,
VERLAG:
BUDAPEST,
VI., Ändrässystrass«
Familieuvilla im Cottage
Währing ist sofort zu verkaufen. Klein»
Währingerstraffe 46. 1WlI2—I
Villa i« Mödling, 5 Mi«.
vom Bahnhöfe staubfrei und ruhsg ge-
leaen, 0 grotze Wohn, und- reichliche
RebelirLtme, GaS, vorzüglich heizbar,
lchattiger Garte,,, üufferft viriswürdig
zu verkaufen. Unter „D. S. 013" an das
Ant.-Bur. d. Bl. 110040 —1
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
i
®ußw kostet ein blauer Winler-Bique-Herren-Anzng. yernrr losten: Chevioi-
t erren-Anzua, englisch, varrirt» fl. 14.—: Winter-Rocke, blau oder schwarz
, 30., fr. 20.—, fi. S4.—; Stadtpolze, Jenottenfutter, mit Perfianerckrage»
fl St —, Mmm.-Rerzsutter mit Biberkragen ft. 54.— sc. rc.— R«r echte Felle!—
■*‘ WirthschafiS-Loden-Sacca, Prima-Sorte fl. 10.50.
Mode-GUets «. 2.75. '»
Donble-Scblalrock fl. 6.5t). 4hfl
Ulster und Raglans (unsere Specialität) aus Donble-Stoff mit Caro-Wckseite
ff. 18.—. In der Änaben-Klcider-Abtheilnng: Modernste Anzüge von fl. 4.50 an;
Eidlaufrockc fl. 6 .—; Berbrämtc Paletots fl. 9.—, fl. 11.—, fl. IS.—: Havelocks
fl■ 5 25 :e— Muster gratis und franco. Kein KanfEwangr. Pci Provinz-
fendnnqen Umtausch oder Rückerstattung des bezablten Betrages in freier Wahl de«
Käufers. Für Matzd-st-llungen speeielles, feinstes Stostlager. Rur englischer Schnitt.
Bersandt »er Nachnahine. CommisfionS-Lager von M. u. I. Mandl, Wien, I.,
20042 Stephansplatz, Ecke der Rothenthnrmstraffe.
Hm -DrrcrchLbeUH,
eine sehr werthvollc u. schöne
adelige sän
Herrschaft
in Obcruugarn» 10 Minuten
von der Bahn» 45 Minuten vou
bedeutender Stadt entfernt, mit
arroudirten 1015 Joch erster
Elaste Aeckcr, bewässerbaren
Liefen, 200 Joch sind werthvoller
Eichen- und Nadelholzwatd, wird
um 200,000 st. verkauft.
Sehr schönes Castell, 20 Herr-
schaftszimmer, prächtiger alter Park.
Großer Maierhof mit neuen Stal-
limgen» Alles im besten Stande.
Reiches Juveutar, großer Vieh­
stand (Simmeuthaler Race),
eiaeue Jagd. Richard Pate,
LKieu» Margarethcustraßc 5.
Herrlicher Landbesitz in
! prachtvoller und gesunder Lage nächst
Wie», mit einträglicher Oefoiwmio. Vieh,
stand, großem Knventar wird eingetrete­
ner Verhältnisse halber mit Idfooo'fl. An­
zahlung billig verlaust. Näheres unter
Chiffre „Verwalte r" chauptpostl.
Wien. iloivo —1
} ■“■«*«***«")
Stall-,Garte«-,§s«gtMhr.
Alois Hauer,
VI», MoIIardgasse Nr. 18
Telephon 3403. LW8Ü
Hute Dich!
vor minderwertigen Zuthaten für Dein Kleid.
Kur das Solideste ist das Billigste. Darum verlange man ausdrück!,
die vorzügl. bewährten, in jedem besseren Geschäft erhältlichen
Vorwerk’sehen Original-Qualitäten: Veloursborde, Mohairborde
„Primissima“, Kragen-und Gürtel-Einlage, besonders „Practica“,
sowie die vulkanisirten, nahtlosen Sthweissblätter „Exquisite“,
„Perfecta“ u. „Matador“m. der Marke des Erfinders „Vorwerk“.
ist Stiedcröftrrrcich, in der Nähe der
Bahn, eine der ersten derartigen Unterneh­
mungen mit ans Jahrzehnte gesichertem
Torfmaterial, den nöthigen Gebäuden,
Maschinen mit Dampfbetrieb, Borräihcn rc.,
'jährlicher Berkanf ca. 200 Waggons, mit
| nachweisbar hohem Reinerträge, ist Fami-
] lienverhältnisse wegen um 35,000 fl. ju
'verlaufen. Dieselbe wird auch gegen ein
> solides Wiener Hans getauscht. RurSelbft»
käufer« ertheilt Auskunft Wirthschaftsrath
Gustav Hemel in Linz. 22243
Feu.arfest» %.
. •ifl«rn•#
„Cassottan^
^nwlwaniar swi.
gelmutMe i.nagu
_ "Cberoef
■wlEH, WIPPUN6IR8
Eckhaus» 4. Bez.»Alleegaffe,
um 105,000 fi. mit Hälfte Anzahlung zu
verkaufen. S ch ö p 1„ 1. Bcz.. Elisabeth-
straße 3. 110391—1
Stadthaus, Quai- Viertel»
nur 225,000 fl. zu verkaufen. S ck) ö p l
1 .. Bez., Msavethstr. 3. Iiv5y2 —1
Elea. Haus Reisnerviertel
mit' rüaw. ParlmiSsicht, Familienver-
hältvisse halber prciswcrtb zu verlausen.
S.chöpl, 1. B.. Elisadctbstr. 3. H0W3-1
Eckhaus Burggaffc, O 1 /»
Prrcent Reinertrag und Sö.ooo fi. An­
zahlung, zu verkaufen. Rest Sparkasse.
GchSstl, 1. B., Misabethstr. 3. liossi-i
Cottage- Villen. Wer seine
Billa rasch, reell und discret verkaufe» will,
wende sich an I. 2 ö w, Realltäten-Bureau.
9,4, Rubdors-rstraff- 25. 1-3 llhr. 110729-1
Cottage-Billa» 19. Bezirk,
kein gewöhnlicher Bau» auch kein
M rktobject, zuni Alleinbewohnen, zehn
elegante Wohnräume, reichliches Zubehör,
alter Garten, centrale Lage, Preis fix
70 Mille. 3. L ö w, 9/4, Iiußdorftrstraße
2lr. 25, 1—3 Uhr. 110730-1
Kleineres Stadthaus für
Fabrikßsiliale zu kaufe» gesucht. I. Low.
9/4, Rufldorferstr. 25,1-3 Uhr. 110730—1
Großes Eckhaus «ächstMng
straffe, beste KaHitalsanlage, complei
und contracilich vermietbet, 18 Jahre steuer-
srei, nur Sparkassc-Belaftnng, das inveftirte
Kapital verzinst sich ehrlich mit 8 Percent,
DcrhSItnisse halber rasch zu verlanfe». 3.2 ö w,
9/4, Nnßdorferstr. 2S. 1—3 Uhr. 110732—1
Palais, innere Stadt» Preis
fix 300,003 fl. 3. Low, 9/4, Nuß-
dorferstraße 25, 1--3 Uhr.
110734-1
Elegantes Haus, 4. Bezirk»
Hauptstraße, außergewöhnlich masfiver und
vornthmer Bau, an nur seine Parteien voll
vermiethet. Preis 320 Mille. I. Läw. 9/4,
Nnßdorscrstraße 25. 110733—1
Stadthaus»
die besten, stcherste Anlage. 'Preis 850,000 ...
I. Löw, 9/4, Nußdorserstraffe Nr. 25,
1-3 Uhr. 110735-1
Elegantes Eckhaus» 8. Bez.»
jede Etage eine Partei, hochfeine Ansstattnng,
preiswcrth zu verlausen. I. L ö w, 9/4. Nuff-
dorserstraffe 25. 1-3 Uhr. 110736-1
Familienhaus» Hochparterre
>Mi) 1. Stock. 400 Kloster Garten, nächst
der Hasenauerstraße, Preis fix 52.000 fl..
AlkchNhlunq 20.060 fl. I. L ö wi 0/4.
«chdvrserstraffe 25. l -3 Uhr. 1TÖ737—1
Hypotheken, Held. Credit.
Darlehe« auf Häuser bei
Paul -v. Plöch, 7. Bez., Mariahilser-
straffe 70 (Ecke Reubangafsc), Televhon
Nr. 3659. 100017-2
GeldhöchstdiscrctmrHaus-
und Tcab-'bsbeflder, Grüschasten (auch
ohne Borlnerhirrc,'). fafliu FLrst 1,
1. Bezirk. Bellariastrafle Nr. 4. ^hür
Nr. 8.• 106370—2
Geld zw 3 Percent» in Rate«
rückzahlbar, bei VebenSvcrsichirung, durch
mich. Ha! schck, L-z., Nnßdorser-
straffe 9!r. 4, 3. Eingang, 9. Stiege,
2. ®r
tock.
l®340-2
600,000 Kronen auf gute
primo loeo-Htzpothek zu ner-
leiheu; nur Häuser der alte«
Bezirke ohne Vermittlung be­
rücksichtigt. Uut. „FondsK.“
au d. Ank.-Bur. d. Bl. ii07i7-
4-—6000 Kronen Darlehen
gegen Slchrrftcllung zur Nebgrötzem«,
eine? gut gehe-.de» G-schäste-'i» ÄLnUeit
gesucht. ?lnch event. Compagnon.' llnict
-R. K. 122“ an da» Ank..B«eml dieses
Blattes. 110122—2
Kaufleute, Fab ifanten und
Gewerbetreibende (Wien und Provinz,
erhalten bei Zahlungsschwierigkeiten
Kapital zur vollstänbige» Rangirung.
Zuichristen unter W. 3. 5000" an das
Anr.-Bur. d. Bl. 106212—2
ZU miethen gesucht.
Vrustoue«, Mohuuuge«,
Geschäftsloralr:c.
Sechzehntel- Loge, Oper»
2. oder 3. Rang, zu miethe» gesucht. Unter
„Di.!000"poftl. tz/1, Margarethen. 110367-3
Operu-Ächtcllogc pro 1901,
3. Rang, gesucht, s. Bezirk, Erdberg-
straße Nr. 19, 2. Stock,, von ly bis
2 Uhr. 110018—3
Zimmer oder Cabinet, ein­
fach. aber rein, mit Ofen, von einem
Kerm bei französischem Sprachlehrer oder
i» der Nähe einer Sprachschule gesucht.
Preisangabki init Bedicmmg' unter
„2. oder 3. Bezirk" an das Ank..
Bur. d. Bl. 110753—3
Eine comfortable Wohnung
bestehend ans 4 fftmmrat oder 3 Zim-
utetu und Cabinet, Badezimmer. Rüche
und Zttgehist, wenn möglich elektrische
Beleuchtung, in Währing. Coita-ze oder
Wien in der Mbe der Stadt und eines
größeren öffentlichen Gartens gesucht.
Offerten zu richten an. E.& R. F r i h,
Wien, 1. B., Brämwrstraße. 110504—3
fit vermietßen.
Psnstoue«, Wohnungen,
Geschäftslocale rc.
Pen8iou louvelle, ex-
quifites Heim, französische Conversation, auch
sür kurzen Ausenlyalt. 1. Bez., Kärntner-
straffe 26, Entree Schwangassc. 110088—1
Elegante Pensto« 18. Bez.»
Währinaer Cottage, Heizingcrgaffc 28. Auch
ganze Wohnungen. 107355—4
Familicnheim für Fremde
von Marie Schwärs!, Unit» er fi*
tatsstratze Nr. 4, 1. Stock, bat elegant
möblirte größere und kleinere Zimmer zu
vermiethen. Preis mäßia. 110718—-4
Feiner Mittagstisch für
20 ft. inomftlich bet jungen Eheleuten:
ebendaselbst auch Eabinet mit Pension
40 st. 2. Bez,, Taborstraße dir. 59
Thür i a. 110695—4
Paris, eleg. Viertel» ist ein
Zimmer bet hochanständiger Familie, mit
oder ohne Pension, billig zu vermiethen.
Auzkunst: Fron Wetzl, 3. Bezirk.
Schützing. 9, Th. 14. 110563—4
Hocheleg. möbl. Ä Gassen-
zimmer, event. Cabinet, sofort für 2 vd.
3 Persoiten zn vermiethen. 8. B.. Ler-
chenselderstratze Nr. 46, Auskunst beim
Portier, 1 10552-4
Schön m'öblirter Salon»
Zimmer und Cabinei in schönem Hause
zu vermiethen: wird auch getbeilt. 4. Be­
zirk, Sillcegasse Rr> 11, 1. Swck, Ecke
der Schwindgasse. 3 30660-
Eine elegante Equipage ist
vrrtswerch zu vermiethen. OluLlvUsts
Paul F e l i 3l e k, 7. Bez., Westbahm»
straffe 37.• 110694—*
Eleganter unnumcrirter
Fiaker, auch ruft Gumnn. ist zn ver»
rniethen. Telephon Nr. 1570. Zosgph.
itäd tcrstra ffe! 2 .^ 110116—4
Schön möblirtes» separirteS
Kaste,ist»,mer gleich zn beziehe». 4. Bezirk,
Schaffcrgaffe IS. I. Stock 7. 110703—4
1. Bcz.» Kärutncrring Rr. 8»
2 Zimmer» Cabinet. Vor­
zimmer» Küche. Dienerzimmer.
Ä. St.» herrliche Aussicht. iio3Sq4
Stadteeutrup», 1. B.» Gras-
hoigasse 4, in vornehmem isteubau, zwei,
große Wohnungen, auch sür Advoraien.
Bureaux oder Bercine geeignet. 110130—4
1. Bezirk, Schottengasse IO
xes »nd 2 Remisen, Alles sofort:zu
vermiethen. 18. Bezirk» Ghmnastumstraße
Nr.. 22. 109951-4
m
Cilli, Ringstraße, moderne
BZohnungen. Ausr. Postfach 55. 91253—1
Sehr eleg. Salon «. Schlaf
zimnicr mit vorzüglicher Pension. Aussicht
RathhauI. 8. Bezirk, «chmidgaffe Ar. 4,
1. Stock, Thür 6. 103962— 4
2 Minute« von der Votiv-
lirche, Hochparterre, Salon, Schlafzimmer,
elegant, 2 Eingänge, zn vermiethen. 9. Bez.,
Berggasse 8, Thür 5. 110754—4
Salon «nd Schlascabinet»
elegant möblirt, separirt, ist sofort zu ver­
miethen. Bad. Auszug. 1. Bezirk, Schnler-
straße 18, Thür 13. 110755-4
Pour 6tndiant distin-
gne Chambre et pension. I.,Tuchlanben 7,
‘ Stiege, 4. 8k., Tb.
Einzelne Zimmer, sep.» auch
Cabinet, mit Penfion. 1. Bez., Stephans-,
platz, Goldschmidg. 4, Th. 6. 110712-4
Elegant möblirte Zimmer
mit vorz. Verpflegung, Bad. Clavier.
benützung. bet orsNng. Dame. 8. Bezirks
Schlösselgaffe 11, 1. Stiege, 2. Stock
Thür 11. 100095—4
Eleg- möbl., separ. Gassen
Zimmer, ruhig, rein, für eine oder zwei
Personen sofort zn vermiethen. Auch für
Krcmde. Wariahilfersftaße Nr. 31.
Thür 94. 109530—4
vis einzige Niederlage der Firma
SICH ERNST
18058 in Paria für hygienische Artikel befindet sieh in
Wien, I, K&mtnerutrasge 45.
Mit lOOUtn ätHerten,
nunsen ausgezeichnete
Ithren n»r bet
Wilh.K&Ilmer,Wien
IX., Zervite»gassr 1,
k.I.handg.pret.Wertstätir
f. Uhrei>-Mz«Vung u. Repa­
ratur. Größt.Wiener Uhren-
laaer. Drei Lahre Garantie.
HandlerlOzitGroßerKatalog
sür S. kr.-Marke gratis. KI.
Preisliste gratis u. franco.
Im Rathhausviertel schönes
Hans erstraße 65,
Eingang Nelkengasse 8. Th 6. 108840—1
Distinguirte Damen von
hier und auswärts, welche die Hilfe einer
streng discreien. an der Wiener Universftät
diplomirten Hebamme benöthige», möge»
sich vertrauensvoll an Frau Ph. 3 u l i n a
wenden. Große und kleine ganz feparirte
Zimmer, Badezimmer, elektrische Beleuch­
tung. 8. Bezirk, Spitalgaffe Nr. SS.
«iezz. V- 109813-4
Damen jeden Standcs«welche
diskrete Hebamme benbthigen, empstehlt sich.
Madame E. M., 1. Bez., Franzensriug 22.
beim Scholtcnthor, 2. Stg.,TH. 12.110218-1
Damen finde» diScrete liebe-
volle Aufnahme u. Auskunft. 4. Bez, Mühl^
gaffe 7, li. Stock 19, Heb. Feßler. 110165-#
Dame» finden discrete Anf
nähme zur Entbindung UIÜ3 ltebedolle
Pflege bei an der Wiener Klinik de.
dienstet gewesener praktischer Hebamme.
M. S ch lv a u,. 8. Bezirk. JysmihstLdter-
Iftaffe 35. Scparirie Zimmcr. Tramway.
Haltestelle.' 110538-4
Dame« von Distinktiv»,
die de» Beistand einer langjährigen, allein­
stehenden, an der Wiener Klinik gelern­
ten »nd an der Wiener Univcrfitiit
geprüften und diplomirten, streng dis-
cretcn Geburtshelferin bedürien, empfiehlt
sich Frau J. I». 1. B«,, Tuchlaube»
Rr. Ist. 2. Stock, Th. 3.» früher
Novaragaffe 51, Hochparterre, Th. 1.
Selbe reift aus Wünsch auch nach
auswärts. UMW-s


[ 2023-06-29 10:32:50.816 - 19001130 - Seite 19 ]
St. 18029
Wien, Freitag
IVene Freie Presse.
30. November iöuo
Seite 19
Die »lkleineo Anzeigen" könne» mit «n» ebne Adreffe eriibeinen
Ehrffrebriese werden übernommen und nur gegen Lorwelsung
Mt wird Auskunft über alle Anzeigen. «lit Ausnahme »er
chissrtrten, von uns in onierem. Bureau sür Kleine Anzeigen,
Kleine An;ergen.
de- JnseratenscheriieS ausgefolgt. recommandrrre Emstrebrtef«
zurückgewiesen Auskünfte werden von 8 lldr Früh bl» 6 Lhr
l.. Schulerstraße IS. nnenlgcltli« münblich oder brieflich eribeilt.
AbevÄS ertheilt. Inserate auf WunfÄ verfaßt
Gefchäftstscale.
Atelier ^Nordlicht, Lift)
fasort zu vermiethen. 6. Bezirk, Gnmpen-
dorferstraße 31. ^L.8904—4
Parterre-Locale, 8 Gassen-
Öffnungen mit Untertheilung und Hofma-
^azin für Fab iksinederlage. Bureau :c.
qeeianet, per Februar zu vermietheu. l. B..
Fichlcgasse 2a. 109ÖT1—4
Spiegelgasse 2, Parterre u.
Mezzanin, große und kleine
Gcschöftslocale, theils sofort,
theils vom Mai 1901 .107056 4
1. Bezirk, Dominicaner-
Bastei 17, in nenerbautem Dause, sind
Geschäsislocale. Souterrain und Parterre,
für Restauration oder Bäckerei u. j. f.
--eignet. Mezzaninlocale sür Bureau, so.
wie Wohnungen, mit allem Comsort ein­
gerichtet. Gas und eleitr. BeLuchtung.
elekt. Pcrsoncnauszug, per sosort zu der.
miethen.. 103631—4
Stadtcentrum, 1. Bezirk,
(Irashosgasfe 4, große Gefchäftslocale für
Engrosg'efchäfte. 110129—4
Geschäftslocalitäten 1. Be­
zirk, Demschineisterpiatz Nr. 2,
Souterrain, Parterre» Biezz.,
durchwegs licht und tr ckcn.
ab Mai '1901 im Ganzen oder
ge theilt. noooo-4
'-Geschäftslocal mit großem
Souterrain zum Februqrtcrmin. g. Bez./
Hahngalie 83. 110068—4
Sogleich zu vcrmicthcn. Ei»
Gcsckiäftslocal im I. Stock, beuebeiid aus
8 Zimmern, 2 Kabinetten. 1 Vorzimmer
scveutueil Waarenauszugi. Zins I>u0 o,
ganzjährig. I. Bezirk. Kölluerhos
gaffe 8. 110079—4
Geschäftslocalitäten, 7. Bcz.,
.Hermanngasse 33, 4 große Gasseuössnun.
gen mit .Hosmagazin ab Februar— theil,
weise sofort—> zu vermiethen. 110553—4
3. Bez., Ungargasse Nr. 20,
schöne GefHäsislocale, ganz oder' ge­
theilt. 1106Ö9-4
,. Mariahilfcrstraße großes
Gewölbe wegen Transferiruug
mit bedeutendem Nachlaß zu
vermiethen. Näheres 6asa
piccola, Mezzanin, Antomaten-
Oesellfchaft. _iio2io-4
Kleinere und größere Ge-
schaftslocale, Tramwahknotenpunkt. Heu­
gasse 58. 11019*9—4
Großes GeschäftdlocaL mit
Souterrain, circa 800 Quadratmeter, nächst
der innern Stadt, sofort. 6. Bez. Gnnwen-
, dorferstratze 34. 108903—4
Geschäftslocal m. sehr großem
Schanfc ster und anstoßendem lichten Hand-
magazin, auf sehr belebter Hauptstraße,
k ill g zn vermiethen 5. Bezirk, Schön-
brunncrstraße 88. 108637—4
Sonterräinlocal im 5. Bez.,
geräumig, licht, inst kl. Hos, als Maga.
ztu oder Werlstätte geeignet, pronwt
billig zu vermiethen. Mheres: 5. Bez..
-Matzleinsdorscrstratze Nr« ,34, 1, St,.
Thür: 21. .1 10625—4
^Werlstätte, taghell ,275 Qua­
dratmeter, glasüberdrektcr Hof
mit Lage räumen per Mai.
V.Bez.,Westbahnstr. 86.I0MS-4
Leirats-Unlräge.
Intellig. Fraulein, 21 I.,
HLbM. '.schlank, Brünette, wünscht sich mit
gutsituirtem Herrn zu verehelichen. Autr.
unter „Waise Ll" postlagernd 6. Bez-,
Äitlelgasse. 110545
Heiratsvermittler werden
ersucht,: ihre Adresse uirter „I. M. SOS"
an das Ank.-Buiecm d. Blrttes .ein-
zusendeu. iiosoS
Wene Stellen.
Männliche:
Barante Posten aller kauf­
männischen Branchen und Kategorien sür
männliche Bewerber sind stets in Bor-
meriung bei der Stelleiwermiltlungs-Abthei-
lung des iWiener Kaiifmännisrlieii Ver­
eines, 1, Bez,, JohanneSgassel, Bisher über
10,MO Bewerber placi rt, 100109— 5
Ein Buchhalter ans der
Waarenbrauche wird ausgenommen. Off.
mit Angabe der bisherigen Thätigkeit u.
Gehaltsänivriiche unter „8. S. 672" an
das Slnk.-Bur.^d. Bl. 110672—5
Korrespondent mit hübscher
Schrift und branchekundig, wird für ein
Auskunftsbureau in der Provinz gesucht.
Offerten unter „Tüchtig 46" an das
Ank.-Bur. dSBl. 1 10646—5
Platzagent sür größeres
Tuchgeschäst wird ausgenommen. Unter
Ä—Z 2000" an das Ank.-Burean'bleser
Blattes. 109981—5
Bücherreiscndcr, nur erste
Kraft, sofort gesucht. Ausführt.
-Offerten unter „E. E- 206“
a. d. Ank. B«r. d. B l. 11 0206-5
. Bauführer für einen Cisen-
Lahnbau wird gesucht. Offerten mit An.
gäbet .der bisherigen Verwendungen und
Gehältsansprüche wolle man guter
„B a h n b a u 505^ an daA Ank.-Bureau
dieses Blattes richten. 110505—5
Tüchtiger Commis wird fü>
einHerrenmodewaarengeschäft
sofort acceptirt Vorzustellen
1. Bcz., Neuer Markt Nr. 1,
Mezzanin. 110571.5
Solides gebild. Fränl., das
gute Zeugn, besitzt .finbet sofort gute
«teste zu drei großen Mädchen. .Hand­
arbeiten und Mithilfe iin .häuslichen.
Französin öder Fräulein mit Französisch
bevorzugt. 1. Bezirk. Oppolzergasse 9,
Thür 8. 110306—5
Aeltere Erzieherin zu 1 -jähr.
Mädchen s. Wien üich! 'Succa.iBiuhk»,
1. Bez., Riemergqsfc Rr. 10, früher
Kürntilcrstr.itze. 110577—5
Kaufmann, Christ, 40er,
routinirt. repräsentationsfähig, sucht Ver­
trauensstellung als Cassier. Verwalter,
DiSpoue»!, Administrator oder dgl., event,
Vertretung erster Häuser, auch mit Nieder­
lage. Anträge unter „O. S. 25". vostlag.
Wien 5/1. erdeten. 1106 4-6
Französin (Pariserin bevor­
zugt), welche Anfangzgründe im Clavier
unterrichten kann, wird aufgenommen.
Bon 10—2 Uhr. Adresse tin Link.-Bur.
dieses Blattes. 1.10552—5
Erzieherin zu ISjährigem
Mädchen nach Ungarn, gutes Hans, sucht
Bnrca» ?:-.<>>>!>><», 1, Bez-, Riemer-
gasse IN,früherKüriitnerirr. 110576-5
Erzieherin gesucht z» zwei
Kindern, 7 und 13 Jahre, tüchtig tu
Nachhilfe für die 2. Bürgerjchulclafse.
mit guten WirkuiigHzeuguMen. 3. Bez.,
Reisnerstraße Ar. 9, Thür 13, von 9 b.
11. 2 6. 3 Uhr. 110637—5
Besseres Kindermädchen oder
einfache Bonne ivird zu 3 Kinder»,
4, 3, 2 Jahre alt, nach auswärts auf.
genommen. Vorzustellen von 10 bis
12 Uhr. 1. Bez., Marc-Aurelstraße«
3. St., Thür 12. 110709—5
Gesucht wird äußerst reines
Stubenmädchen mit schönen Zeugnissen,
welche vorzüglich nähen 'kann. Vorzustellen
Vormittags. Munk. 9. Bez., Fersteln
gaste 0. Mezzanin. 110636--5
Tüchtiges Stubenmädchen
mit Jahreszeugniß sür ruhiges christ.
liches Haus gesucht. Keine .Böhmin.
Cottage, Hasenancrstraßo Nr. 22, Haus«
srau. 110871—5
Feinere Köchin, die neben
Stubenmädchen auch im Häuslichen mit­
hilft, wird zu kinderlosem Ehepaar ge­
sucht. 6. Bez., Gumpendorserstratzc 22,
1. St., Thür 3. 110609-5
Gute Köchin, welche nett
und reinlich, mit JabreZzeugnissen ver­
sehen ist. wird zu keiner Familie neben
Stubenmädchen sofort aufgenommen. Vor­
stellung Vormittags von 9 bis 12. Nach­
mittag? von 2 bis 4 Uhr. 1. 23., Estling»
gaffe 13, Thür 14. 110617—5
Gute selbstständige Stödiin,
welche im Häuslichen mithilft, nur mit
längeren Zeugniffen, neben Stubenmäd­
chen, wird ans enommcn. l. Bcz., Reichs,
raihsstr. 29, Th. 12^ 110588—5
Jüngere Köchin, die aut
kochen kann, reinlich ist >mb im Häus­
lichen etwas mithilft, findet dauernden,
angenehmen Posten neben Siuvcmnäd-
chcn. Vorstellung von 9 bis ll, 2 bis
5 Abr, 9. Bezirk, Hörlgasse Nr. 5,
2. Stock. 110642—5
Köchin, die vorznglkch kocht,
findet gute Stelle. 9. Bez., Türkensteaße
Hochparterre, Thsir 8. 110653—5
Tüchtige verläßliche Köchin
wird aufgenommen. Vorzustellen von 9
bis 12 Uhr Vormittags. 8. Bez.» Lamm­
gasse 2, 2-. Stock rechts. 110585—5
Bebienerin, nett, für Stuben-
mästLengv-brit. 9 Bez.. Türkenstraße Nr. 8.
Hochparterr e, Thür 'TIQ854—5
Oii cherdhe nne bonnc
$n|)^i i ieure. Se präsenter Metternich-
gassö 9, au premier 9—11 b 110086—5
©ii cherehe nne de-
moiselle fran t t o n s f ä h i g 751" an das
Auk.-Bur. b. Bl. 110751—6
Kaffeehaus- Geschäftsführer
sucht Stelle. Prima-Referenzen.
Anträge unter „Wiener
C&fetier“ an das Ankünd.-
Burc au d. Bl. 110555- 6
JungcrJtaliener (Trientincr)
19 Jahre alt. Absolvent der Handels­
akademie in. Trient, sucht Stelle als Vrak-
likant. Briefe unter „P. B. 507" an das
Ank.-Bur. d. B l. 110507—0
Binder, 36 Jahre alt, ledig,
bittet in WeinhandLunrj, Weillflafchenkeller oo.
als Geschäftsdiener unterzukomlnen. ALrefst
erbeten an I. D., 10. Bez., Leebgafse 42,
1. Stock. Thlir 9. 110491-6
Stubenmädchen, tüchtig im
Aufräumen, S.»rviren und Nähen, wünscht
in einem besseren Hause unterzukomnlen,
qeht auch anöiiärts Briefe an Cerveny.
1. Bez.. Schillerplatz 4. 1.10632—6
Sehr nettes verläßt. Stuben-
Mädchen sucht Stelle. 9. Bez., Hörlflasse 7.
beim Portier. 110702—6
Tüchtiges Stubenmädchen
sucht Stelle in Hotel oder Pension, geht
auch als Aushilfe. 3. Bez., Radebkystraße
Nr. 4. beim Hausbesorger. 110117—6
Siijähriger Araber sucht
Stelle als Diener bei Herrschaft, perfect
im Servilen, spricht etwas. Deutsch, Fran­
zösisch, Arabisch, Türkisch. Selbex ist le­
dig. Adr.: Abdallah, „Case Stadt-
park", Parkring 2. 109799—6
Junger Mann, ledig, ehrlich,
willig, mit schöner Handschrift n. Zeug­
nissen, auch zu Comptoir-Arbeiten ver,
wendbar, bittet irrstündigst als Bureau-.
Gefchäftsdienee oder in Schreibarbeiten
oder was immer für eine Beschäftigung.
I. B., 5/2, Gießausgasse Nr.' 24.
Thür 11. 110225—6
Junger Mann, 25 Jahre
alt, Zimmcrputzer, bittet um Posten als
Geschäfts, oder Burraudiener. Johann
C h r i st t a n. 8. Bezirk, Lerchenselder-
straße Nr. 62, 2. Stiege, 3. Stock,
Thür 29. 110651—6
Jüngeren Bedienten mit
3» u. 2jäürig. Zeugnissen, geschickl in seinem
Z-ache, empf. bestens Diensrvermtttiuna.
1. Bcz., rliiemergasse 10. 110619—6
Ein Diener, 30 Jahre alt,
milttärfrei. bittet um Posten. Adr.: N. N..
10. Bezirk, Columbusplatz Nr. 5, beim
Hausbesorger. 1106 7—6
Portiere, Anfzngswärtcr,
Portiere mit «alaio-Zciig»ifscii,
H'rrschiiftsdieiier, Kiiiistgärrnce
Equipagenkiitscher. StuNpersonaic,
Hausdiener rc. cmpsteblt und besorgt ge­
wissenhaft u. kostenlos Frau Leopoldine
Äa tsk, geb. v. Bcrnbauseil, tetiövbl.
Concessiouärin, Mariahilftrstr. 49. 110714-6
Steüen-Heiuche.
MeibUcher
Tüchtige Buchhalterin mit
fünfjähriger Praxis sucht Bescssästigung
für halbe Tage. Gest. Zuschriften unter
„S c l b st st ä n d i g und flink" an
das A nk.-Bur. d. Bl. 110605—6
Dame mit schöner flotter
Schrift übernimmt Schreibarbeiten ins
Haus. Unter „Buchhalterin 25"
a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 110604—6
Fräulein mit stiiöncr Hand­
schrift sucht unter bescheidenen Ansprüchen
Stelle als Comptoiristin. Geht auch in
feineres Geschäft als Cassierin oder Ver­
käuferin. Gesällige Anträge an. S. R o-
s ch a n e k. 6. Bez., Esterhazygasse 12,
1. Stiege, Thür 1 7. >09956—6
Besseres deutsches Mädchen,
gut im Rechnen und Sch! eiben, bittet um
Posten. Mheres unt. Ai. K. 100, 10. Bez,
Seneseidergasse 8. 110317—0
Als Haushälterin zu einem
alleinstehenden Herrn oder Dame wünscht
eine Frau in den 40er Jahren unterzukommen.
Zuschriften unter 5. Bcz., Grohgasse Skr. 3,
Thür 1.^ l'OHI-8
Sehr intcllig. junge Dame,
heiteren Temperaments, aus bester Familie,
sucht Stelle als Gesellschasterin. Gefällige
Zuschriften an „L. K.", 9. Bez., Ponellan-
gasse 43, 2. Stock. 1106 3-6
Erzieherinnen, geprüfte
Lehrerinnen, vorzüglich in Sprachen und
Musik' Oester reicheriunen. Nord­
deutsche, (<§ng!änderLnnen) Pnri-
fcrinu n) sowie Gesellschafterinnen. Kin­
dergärtnerinnen, Bonnen. Kammerfrauen
empfiehlt .vf r«. Emly Roisnea'
(I2ey«lupr) Wien. 1. 23., HZestcrloz-zi-
flr ffc 6. Telephon 4894. 106237—6
Nette junge Bonne, sehr
kinderlieb, musikulisch, empfiehlt bestens
Jnnitut Rt' ciikn, 1. Niem v=
gaffe L0, früher sLärntnerstr. Ii0620/,iährig. Zeugniß, Perfect im
Servicen, Maschinnäben und Ausräume»
empfiehlt bestens Dienstvermittlung,
1. Bezirk, Riemergafse IO, früher
Kärntnerstraste. lUöso—6
suchen
R°!
«heu-
Bttrgersköchin sucht Stelle.
A. H., 4. Be z., Pretzg. S. Th. 3. 110881°«
Eine selbstständige Köchin
bittet um dauernden Posten zu kleiner Fa­
milie. M. T., 3. Bezirk. Richardgasse
Nr. 11^ 1 10666— 6
Feine BürgcrSköchin mit
5- u. Ljäbr. Zsnguitz enivftehlt bestens
Drcuswermittluug. 1. Bez.. 3!jcmerg. tO.
früher KäruLnerstrafte. 110579 6
Feine Köchin, rein, flink,
sucht Stelle. Boll, 14. Bez, Reindors-
gasse 29, Thür 10. 110652-6
Französisch lehrt Pariser
Professor. Curse 3 fl. Einzelmiterricht.
Druckreisc Uebersetzungen. Mariahilscr-
straffe 115. Thür 23. 110021—7
Französischer Kindergarten,
mvuatl. 5 fl., französische Sprccb- und
Sprachcnrse sär Anfänger und Vorge­
schrittene. Curse für gtealschüler monall L"fl
3. Bez., Beatrixgasse 26. 105623—7
Gebildete Dame, perfect
Französisch. Clavier, sucht Stunden oder
halbe Tage. 3/2. Sophicnbrückcnqasse u.
"~t)lir 9.' 110693—7
Pariser lehrt französisch rasch
und gründlich. (Honorar mäßig.) Henri
Mcriot, 6. Bezirk, Mariahilscrfiraße >-<
Thür 35. 100247-7
Zimmer oder Cabinet, ein­
fach, aber rein, mit CtWt. von einem
Herrn bei französischem Sprachlehrer oder
in der Nähe einer Sprachschule gesucht.
Preisangabe mit Bedienung unt. „2. od.
3. Bezirk" an das Ank.-Bur. dieses
Blattes. 110152—7
Gute Köchin sucht Stelle
neben Stubenmädchen oder gebt auch zn
zwei Personen. A. W.. 4. chLezirk. Allee-
gasse 35, 2. Stock, Thür"22. ^110533—6
Junge Hcrrschaftököchin, die
im Jockey-Club kochen gelernt hat. mU
schöuen Zeugnissen, empfiehlt Biweau
March etti, 1. Bez., Äoldschmidgasse
Nr. 5. Telephon 15765.. 110701—6
Jüngere feinere Köchin, in
ihrem Fache sehr tüchtig, sucht Stelle.
I. Bezirk. Rothgasse Ar. 15. Haupt-
siicge, Thür 4. 110059—6
Köchin mit Jahreszeugniß
suchtPosten. Windmühlg. 35, 1. St. 110615>6
Pcrfecte feine Köchin mit
Iahreszeugnissen sucht Stelle. M. R. 1 Bez.»
Ebendorferstraße 6, beim Portier. 110581-6
itie Berlitz School, L. Bez.,
Rotheiithurinstrastc 11, A. Stock,
Priv.-Sprachschule sür Erwachsene. Engl,
Franz., Span., Zial., Bogm. o. Lehrern
der betr. Nation. Bon der ersten Lection
an wird nur die zu erlerncuoe Sprache
gesprochen. Prospecte gratis and
franco. 102240—7
Italienisch in SS Monarcn
ertheilt geb. Ital. Sich. Erfolg. Convcrs.
Handelsc. 1. .Bez...Jvhanne3g'ajFe 3fr. 13.
Thür 14. 103559—7
Persectc Bürgersköchin mit
Iabreszeugnissen sucht Stelle. Tiefer
Graben 20, Trafik. 110747-6
Tüchtige perfekte Köchin sucht
Posten, gebt auch als Ausbilse. Riedel.
6. Bez^, Sirohmayergasse Nr. 3, 2. Stock,
Thür f 110540—6
Verläßliche Bürgersköchin
mit schönen Zeugnissen, geht auch als Aus-
hilie. 9. Bez., Liechtensteinstrafie Nr. 67,
Thür 4, 1105 0-6
Verläßliche Köchin wünscht
Stelle neben Bedienerin, stt. N., 1. Bezirk.
Naglergasse w. 2. Stock 7. 110743-6
Anstand. Mädchen, welches
auch etwas kochen kann, bittet um Stelle in
einem besseres Gasthaus. 5. Bez., Wlmmer-
gasse 9, Thür 23^ UQ623—8
Fleißiges Mädchen sncht
Steue durch Institut Oh ly, Prater­
straße 68. Thür^S. 110648 -6
ISjähriges Mädchen mit
fünszehnmonatlichem Zeugniß, läßt sich
zu.Allem verwenden, sucht Posten, >7, B.,
Bcheimg. 14, 2^St., Th^ll. 110690—d
Anständige Fra« bittet um
Bedienung. 10. Bez., Humboldtgasse 29.
3Wte4.~. j-110518-6
Mädchen sucht Bedienung
für «amen /Tag. A, K„ 10. Bcz., Van der
Rüllgasse 22. 2. Stock, Th. 6. 110564-6
Msdistirtnerr,
Damen schneidevittne»,
UKherinnön,
lnekdirche Handavvette»
ErstclasstgeModistin (privat)
emvsiehtt sich den P. T. Damen, s^ried l,
4. Bez .. Hecktengasje 4,2. St. 11. 108212-11
Damenkleider, Blousen,
Krägen werden nach den neuesten
Schnitten billigst ausgeführt, sowie Mo-
dernisirnngen^ zedcr Art angenommen.
Ch. H u b m e r, 9. Bezirk. Ei engasse
Nr. 11. Mezzani n. 110361—11
Persectc Tamcnschneidcrin,
auch sehr geübt auf Kinderkleidchen, em<
psiehlt sich den geehrten Domen tn und
außer Haus, N. H., 3. B., Untere Weiß,
gärbcrstr. 20, 2. Stöckel?. 110224,11
Hansnüherin sür Kleider
bittet um Arbeit. 50 kr. per Tag. 3 Bez..
Ungargasse 29, 2 -hür 22. 110539—11
Maison Charlotte Meld»
wein empfiehlt Neuestes in Toiletten für
Kinder und jungen Fräulein. Wien. 1. B.,
Krugerstraste 13. 110639—11
Tücht. Klcidcrmacherin em­
pfiehlt sich den P. T. Damen ins Haus.
Honorar 1 fl. 20 kr. ver Tag. 18. B,
Demvscherg. 20, 1. St. 7. 110574-11
Geübte Hausschneiderin em­
pfiehlt sich den geehrten Damen auch für
Kinderkleider. M. K., 5. B.. Rüdiger-
gasse 18. Thür 4. 11057Ö41
Sehr tüchtige Schneiderin
empfiehlt sich den geehrten Damen ins
Haus. I I! l l a n n e Burger, 16/2
Brumiengasse 14, 1. St. 110589—lt
Perfccte Weißnäherin empf,
sich ins Haus. 18. Bezirk, Staudgasse 23
Thür 10. 110675-11
Friseure, Friseurinnen.
Tüchtige Friseurin sucht
Damen, auch sür Nachmittage. Katharina
Durna, rk, Warokkancrgasse 6,
Thür 12. 110742-12
Unterricht.
AuSgez. absolv. Conservato-
risliii. stiiatl. geprüft, ertheilt Clavier-
lcctionon ä fl. 1.—. Bei sich monatlich
6 fl. 7. Bezirk, Neubaugasse 80, 3. Stock.
Thür 11. .100928—7
Gediegene Clavicrlehrerin,
staatlich geprüft, übernimmt noch Lec-
tionen. Z. O., 2. Bez.,'Kaiser-Josephs-
straße 32, Th. 25.. 110611—7
Bon angesehenen Familien
bestens empsoblene langjähr. Claviermeisterin
sucht noch einige Lectioncn in seinen Häusern.
Auskunst aus Gefälligkeit I. Bez., Führich-
gasle 10, Spatenbräu-Comptoir. 110418—'7
Borzügl. empsohl. Clavier-
pädagbgin, absolv, Conservatoristjn. (Schule
Schmitt), übernimmt „och einige Stunden.
S. Bez., Porz-llaugass- 4, Th. IS. 1103S0-7
S)ussische Contxersation,
Literatur, Anfangsunterricht nach Berlitz.
8^ Bez., Lercheng. 2 6.- Thür 13. 110716.7
Polnisch sucht zn erlernen
durch geborenen Polen oder Polin (zu­
gleich auch ettvas Russisch). G. I. R. I.,
4. B., Margarethcustraße 30. 110560—7
Bestbewahrtcr Peidagoge,
Jurist mit sehr quten Zeugnissen und
vorzüglichen Referenzen,. aus Wiener
Häusern, unterrichtet Volks-, Bürger- u.
Gymnasialschüler mit sicherstem Erfolge.
Bei zurückgebliebenen Schülern Erfolg
garantirt.. Honorar mäßig. Zuschriften
erbeten unter „Dr. E g., R e ch t s-
h ö r e x" an die Universität. 110223—7
Jurist mit vorzügl. Nefe-
renzen und Zeugnissen ertheilt Lectionen
an■ Volks-, Bürger- und Gymnasial-
schlllern in allen Fächern mit alünzend-
sten Erfolgengute Unterrichtsmethode.
Ansprüche "bescheiden. Gest. Zuschriften er­
beten unter „H. L." an die Universi­
tät. 110222—7-
Tüchtiger, junger Pädagoge
sucht Hofniei^erposten oder auch einige
Stunden; gewiffenbasicr Unterricht in allen
Gymnasial- oder Bürgerschnlgeqenständen.
Derselbe hat besonderes Geschick, minder
mranlagien Schülern s. wierigere Gegen­
stände in leickstfablicher Meise bei;n-
bringen Gest. Offerten unter „I. E, 509"
au das Anl.-Bur. d. Bl. 110509-7
Mathematiker, dipl. Mittel-
fckiiillchrer. Echt. Fachmann, beste Refe­
renzen, übernimmt Correpetition und
Privatunterricht in Mathematik. Physik.
Dr. G. 6. Bezirk. Kaunibgaffe Nr. 33
Mezzanin. Th. 10. 110114—7
Ml^chinenschreiben und Coaipioirv axis.
Wien, 7. Bei. Neustifigasse Z. Bester Erfola
Zeugniß u. Stellennachweis garantirt Prosp
gratis. 109930-7
Wustk-Znlirnmenje md
Wustkalien.
Wer ein neues Clavier kaufe»
will, besiÄtlge das sorgtälttgst ausgewählte
Assortiment in <$ Saphir s Etablisse­
ment. Praterstraßc 23, Vertretung bester
A-abricßtc in den verschiedensten Prerslatzeu.
Mevrjäyr. sicherstellende Garantie. 1101Ö6-8
Clavicr-Ein" und Verkauf-
Tausch und Vermiethung. F ö r st l,
l. Bez.. Vellariasttaße 4. 99729—8
Ueberspieltc Claviere, bestens
erbalten, um 160 180. 220 fl., .keuzsaitige
Stutzflügel um 230. 280 bis 350 fl., neue
Bösendorfer- Stutzflügel zu verkaufen
und zu vermiethen. Aeltere Claviere werden
in Umtausch genommen. Bikligste Lechgebühr
bei I. G u g l, 1. Bezirk. Hoher Markt
Nr. 9. 106501—8
Bon den besten Clav irren,
die durch volle dctste tech» Au führurrg
W ltruf genießen, Zeichnen sich die von
Ernst KapS, Dresden, und Schied-
map.'r, Stuttgart durch besondere Preis­
würdigleit aus. Allein-Gertretnng in
I. Saphir's Etablissement, Prater­
straße 23. 110107—8
Clavier „Pleyel" um 350 fl^
rn verkaufen. 4. Bezirk, Theresianumgasie
Nr. 17. 110582—8
Ucbcrspicltevor?,iigl.Clavierc
von den ersten Wiener Firmen, wie: Bösen«
dorser, Schwergboscr. Hcitzmann, Hofbauer,
Lkutschera. zum Preise von 200 bis 450 fl.
verk. oder u-Wintauschcn. Mietbe billigst.
e»--s ftemn >>yer 9 Clavier-Erzenaer,
'S'. Bez., L.rcherrfctderftr S3. ltt?387-8
Pianino, 7 Octavcn» Aus­
länder Fabricat, um 120 Gulden.' und
Harinonium. zweispielig. billig zn ver­
kaufen. g. Bcz.. Währingersträg«- Nr. 15,
r, Slock 110707-rS
K. u.k. Sof-Clavierfabrikant
Gnssstv liotlmiier, 9. Bezirk,
Wähvinge'strafte 82 Großes Lager
von Stutzflügeln, Pianinos Harms-
niums. neu und üversvielt. in vorrügl.
Qualität, von einfacher bis zu feinster Aus­
führung zum Lerkauf, Tausch. ;ur Miethe
und auf Raten. Stinnnnng. Netzaratu-
ren mrd Leihgebühr billigst. 1023 '0-8
Krcnzs. Ehrbar- Original-
Ttutzflüge!, wie neu, ist sehr prei'7würvig
zu verlausen. Andere Gelegenveitskäüfe
auter 7oct Claviere, von 140 fl ausw.
vorrätyig. Geofte Auswahl. Mehrjährige
Garantie. Etablissement. I. Saphir.
Praterstraße 23. .110108—8
Harmonium, 12 Register»
dreispieiig, 21X3 fl., und eines mit 5 Rrgi- ern,
um 70 st zn verk. oder billig auszuleihen,
earl Nenmnyer, ~2. Bcz, Lerchen-
fcidcrstrnftc Il0?88—8
Bankfach, Sparkassen, allg.
kaiifni. Fächcv i» 2—. Mm'litc» a. r>.
beh. couc. PrivathnudelSschule d.
Prof. 8. «lüoli, »arm. Bros. M
4'iirzbliucr, i. Vcz» Flcischiiinrkt 15.
Sli bitraflc. Biicheierilrickitnüg.Bil-rnz
und Conto-kcorrcntpriisiliill. A,i0-
wärtige brieflich. 108669—7
Buchhaltung(Panschalbetrag
fl. 12). Stenographie. Eorrefpondcn^
kaufmännisches Rechnen. Wechfelrecht ra.»
gründliche Ausbildung zum felbsiständi^en
perfecten Buchhalter garantirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Referenden. Einzelunterricht
in fämmtl chen kaufmännischen Fnche/n für
Herren und Damen. Bestehend seit 1H7&
HandEsfach®Lehrer Victor Deuts ch.
Bauernmarkt 3 110269—7
Italienne donne Seeons.
Ecrirc sous „Toscana“ ‘au, burean du
journal.» 109989—7
Jeane Parisienne, di-
plome superienr donno lecons. 1., Hegel-
gasse 19, Tli 9. 110271—^
Ee?ons de fran«jais z»ar
damo parisienne. References superieures.
IX/2, Höfcrgasse 3. I. 10. 110656-7
TJne dame framgaise.
disposant de ses soirees, desire donner
des lefons a piix modere. S’adresscr sous
„H. B. Nr. 50“ poste restante Maximilian-
strasse. 110410—7
An English Eady, ex-
periencod teacher, just returned after n
long residenco in London, is open to re-
ocive pupiU in and out of the house.
Large library of fiction and seleet liteva-
ture at tho disposition of her scholars.
At home from 2 tili 5 o'clock at'ternoovi.
I Bez., 'Rothcnthm'mstrnssQ 5. IV. floor.
door 8. Pleaso nse Lift.' 110009—7
Mnsikalien, Einkauf, Ver­
laus, Nmiauslb flleu und antiquarisch) zu
beste» Bedingungen. Rose, Käruiuer»
ring 11. -,j- 79582—8
Musikalien werden bestens
gekauft und iimgeiauscht bei L Döblinger.
Biufikautiqiiar, 1. Bcz., Doroibcerqassc
Dir. 10. 10066»—8
Käufe und Verkäufe.
... ,'errschaftcu abgelegte
Hrrreuklcidcr cleflant und billig bet
•iacob i;! <‘i n: I. Bezirk,
Wcihbiirggasfc 5, 1. Slock. neben
„Hotel Elisabeth", auch Me dcrleih-
anstalt. 1U 6479-9
Lambrequin „Stambouk",
wegen geringer Webefeyler zurückgesetzt
fl. 1.10, dasselbe mit Querstreisen fl 1.50,
Doubl-Axminstor nut Borte fl. 1.95, Tuch-,
und Plrifch-L-rrrrlrrcttttins. mit schwerem
Katzeustvff gefüttert, lagernd in allen Di­
mensionen, für Woburäume, Bureaux, Cafes,
Restaurationen und Anstalten TcPPich-
hnus 8. Kelrvir», 1. Bez., Bauernmarkt
Nr. 12. 109777-9
Im Sonterrain-Tcppichhans
8. Srhein. 1 Bez., Bmr^rumarkt
Nr ZA, Strapaz-Lausteppiche 27kr.» Rips-
Laufteppiche 38 kr., Iaquard^Lausteppiche
48 kr., Herkulcs-Laufteppich' 68 kr. Cocos-
Lausteppiche 75 kr. Elegante, durchwehte,
mod. Brüsseler Läufer fl. 1.25. 109774—9
Montag denS.Deccmber d.J.
beginnt die freie Besichtigung des Weih-
rmchtsverknufes im Souterrain des
Teppichyauses Wien. 1. Bez,
Luueck Nr. A. Zur Bequemlichkeit des
kaufenden PnblicumS sind sämmtliche Weih-
nacht8
in 14 Gruppen fiel aufgestellt, und können
jederzeit otine Kaufzwang besichtigt werden.
Es emhält beispielsweise Gruppe Nr. 1
jedes Stück zum Preise von 93 kr. folgende
Gegenstände: Teppiche, Tischdecken,
Vorhänge, 5kopfpi)!ster. Pcmneaux,
Vorleger, Bettdecken, Lambrequins,
F ftkiffen. Matten re. rc. 110/46—9
Theaterkleider, prachtvolle,
sind billig zu verlause!!. 12. Bez,, Schbn-
brminerstraße 285. 2. Stock ll. 1101v0-g
An English Lady (Eon*
don) gives lessons. SchwarzonWgpl:it3,
Pestalozzigasso 6. Thür 2. 169417—7
An English Lady (Eon*
don) givos lessens. I., SpiegeJgasse Nr. 4,
Thür 5. 104950-7
English Eady, witli e
perience, desires a few morning frssons,
terms moderate. Write „E n glän d or in‘‘
IX. Bezirk, Schwarzspanierstrasso Nr. 7,
Thür 13. 110547—7
English lessons giien
by an .experieneed master, 4—6 fl. a
month. I., Weihburggasse 9, 2. Stg.,
2. Stock. 110517—7
Young lady, just arrived
from London, seeis post as
lady companion, morning or
afternoon, or resident. Best
references. Write to Miss
Mary Mitling, c. o. Mrs.
Reif, I. Bezirk, Scliotten-
ring 17. 110708—7
Yonng English Eady
seeks erening less<ms dufing tho höürs
of 6—8. Undcr „Cambridge“ office of
this pap,cr. 110419—7
Yonng English Eady
gives Tessons, grammar. literature, con-
versatioö. Under -E J s i e“ poste restante
OrtuDpendbrs. 110837-^7
Echt persischer Teppich
(Ferahgus. 4'75 Meier lang. 3-45 Meter
breit. 125 fl. Import- und Commissions.
Bureau G a r a i. 3. Bez., Obere Weiß,
gärberstraße 5. 110697—9
Fehlerhafte Perser Teppiche,
farbenprächiige. antike Stücke, zn mint,
malen Preisen abzugeben. Import» und
Cominisjionz-Bureau G a r a i, 3. Bez.,
Obere Weißgärberstraße 5. 116698—d
Moquettc- (Teppich-) Möbel»
stoffreste von 60 Centimetern biz 1»
Meter tief unter dem Erzeuzungspieise
abzugeben. Auch einzeln. Import- und
Commissions-Bureau G a r a i, 3. Bez.,
Obere Wcißgärbcrsiraße 5. 110698—3
Lambrequin „Bosna" 78li^
Lambrequin, Perser-Imitat., fl. 1.85,
Lambrequin mit dickem Kotzensutter.
fl. 2.20. Lambrequin aus Plüsch mit
dickem Kotzensutter fl. 3.90, Lainbrequilk
aus Seidenplüsch mit eleganter Stickerei und
dickem Kotzensutter fl. 19.50. Import- und
Commissions- Bureau G a r a i, 3. Bez.,
Obere Weißgärberstraße 5. 110741—S
Teppiche verschiedener Sorte»
von der Licitütion bei der Transport-
Gesellschaft billig abzugeben. Import- und
CommissionS-Burcau Garai, 3. Bez.,
Obere Weißgarberstraße 5. 110699—9
Zahle 50 Pcrcent mehr als
jeder Andere für abyeleepe Herren- und
Damenkleider. ORciers Uniformen.
Schuhe, Wäsche. Karte genügt, komm»
gleich. S. G° l b b e r g, 12. B., Obers
Donanstraßs 63, 2. Stiege. 2. Stock,
Thür 64. 110394—9
Feuerfeste Kaffen, gebrauchte
u. neue, billiger als überall bei Emil
Wein er, Wien, l, Bezirk. Salzthoi»
gaffe 4. 16S6»-»


[ 2023-06-29 10:32:50.816 - 19001130 - Seite 20 ]
eite 20
Tg
Wien, Freitag
Nene Freie Fresse«
30. November 1900 Nr. 13029
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne
Adresse erscheinen, und wird Auskunft über all«
Anzeigen, mit Ausnahme der chiffrirteu
von UNS in unsereni Bnr, f. AI. Sing., I., Schüler-
straße 15, unentgeltlich mündl, ob. briest, ertheilt.
Oleine Anzeigen.
Chiffrebriese werden übernommen und nur gegen
Borweisung des Jnseratenscheines ausgefolgt,
recommanliirte Chiffredrisss zurückaewiesen. Aus­
künfte werden von 8 Uhr Früh vis 0 Uhr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch »ersaßt
Käufe und Verkäufe.
Bon Cavaliere» abgelegte
Herrenkleider tm beste» Zustande
elegant und sehr billig im Klcider-
magaztu „zum Oesterreicher", Stadt.
Singerstratze 4, im 1. Stock, auch
Kleiderleihaiistalt. 10Ö480—y
Requliröfcn» elegant, solid»
ft. 6.50, solche mit Emailmantel und Nickel
ft. 14, Äorstellöfen für Kachelöfen fl. 3.5(1,
Sparherde fl. 11. Fabrik Max Bode
LCo, Wien, 5. Bezirk, Siebenbrinmen-
gasse 44. 100107-9
Karte genügt «nd man ist
überzeugt, daß nur I. Goldsand.
10. Bezirk, Himbergerstraße 37, zahlt
die besten Preise sür alle Herren-. Damen,
und Ofsieierskleidcr, Möbel, und Ver-
laffenschasteu. 109639—9
Großer Füllofen, Glaölnster»
elcktr.. Scblafu u. speise?,immer. Svieael.
Kasten. Salonc>aririt.ur und verschiedene
einfache Möbel siiiö sehr billiq zu ver--
kmrfen. 9. B-. LllSbachsir. i l. 109918-9
Sammlung guter Bilder»
alS: Feistenbcrger. Van Dam Niederläuder,
Ostade Stademan, Eichler, Brown und noch
viele andere bekannter Maler, zu verkaufen.
Auch ein Gobelin. Möbelhaus L'kttL-kp
Krön. Wien, 1. Bezirk, Singer-
stratze 8. U0o77-9
2 schöne Oclgemälde sehr
billig abzugeben. Import und Coinmis.
sions-Burcau G a r a l. 3. Bez.. Obere
Weißgarberstrafle 5. 110700- 9
Oelgcmälde, Stiche, Rahmen
staunend billig. Steiner, 1. Bezirk,
Fleischmarkt 18. 106571—9
1 Rudolf Alt, 2 Jacob Alt,
1 Trinkbecher, Kunststück, u. echte Brilsse.
ler Spitzen. Lillard zu verk. För st l.
Claviersalon. 1. Bezirk. Bcllaria.
straße 1. 1 10711—9
Elegante Zimmer-, Badcein-
richtunsl. fast neu. mit grünem Plüsch-
Haravent» billig zu verkaufen. 1. Bezirk.
Lewfattftraße 5. '2. Stock, lin k s. 110259-9
Große Papier- Öccasiou»
1. Bezirk. Bauernmarkt 13. 10,000
AuSschnßcouverts fl. 4,10,000 Acienconverts
ft. 12, 1000 Brief fl. 1.50» Couceptpapier
ft. 2.50, fein Kanzlcz fl. 4.50. Octav ft. 3,
Quart fl. 5, 1000 Goldichniitkn'ten ft. 3.
10,000 Blatt großes Closet fl. 3, weißes
ft. 4, Luxuscastetten, de correspon-
dance rc. billigst. Provinz per Nach^
«ahme. 110649—9
Kanfe Billard» überspielt»
klein, für Kegel und Carambol. für Pri­
vatzwecke. Anträge mit Preis sind zu
richten an den Hauseigenthümcr, Baden.
Weikersdorf, Elisabethstr. 40. 110629 —«
Gebrauchter Rollstuhl gesucht
Anträge erbeten an Hausbesorger, 4. Bez.,
Alleegasse 19. 110692-9
Reichverzierter Marmor
Kamin, sehr gnt heizbar, fast neu. wegei
Raummangels privat zu perkaufen, ein
besichtigen von 9 bis 19. 3 bis 5 Uhr.
2. Bez.. FerdiuandLstrake, 4. l. Stock.
Thür 7.' 110572-9
Rakstnenleisten. Eine größere
Partie Rahmenleisten Ln Goldantik, braun
verziert, braun polit.. glatt, in 8 bis 8
CenLimeter Breite, hat wegen Geschäfts­
auflösung billigst abzugeben Ö? m i I
Gersdorf. Salzburg. Bahn­
hof. 110725—9
Elegantes Kinder-Messing-
bett und 2 große Messingüetten. 2 Spiegel-
kasien, Toilette, großer Perser-Teppich,
4 Orlgcinälde, Uhr, StauLlampe billig
Vrivat zu haben im Palais, 1. Bezirk.
Bäckerstraße 16. 1. Stock. Th. 2. 110475-9
30 elektrische Luster sofort
billig zu verkaufen. Im Möbelhaus
Philipp Krön, Wie», 1. Bezirk,
Singerftratze 8. 110680- 9
Feiner elcktr. Luster» Cbina-
silber-Theekessel. Porcellanvasen. Bronze-
figuren. Nippes. Elfenbeinschach. Jagd­
gewehr, Lexikon. Bücher. Globus billig
zu verkaufen. Händler verbeten. 1. Bez..
Leinfaltstraße 5. 2. Stock, links. 110258-9
Puppenwagen und Kinder-
wagen en gros et en detail. Fabrik: Maria-
hilferstraße 87, im Hofe. 10K005—9
Falsche und unbrauchbare
Zähne urd Gebisse kauft Amerikaner, Spe»
cialist, zum höchsten materiellen Werth.
1. Be;.. Plankengasse 4, links, 2. Stiege,
8. Stock, Thür 3, von V a 8—10 Uhr Bor­
mittags. 103420—9
Steinkohlen.««»: besteMarken,
einzelne Waggons allerbilligst bei Herrn
9- G. Drabik, ÄonigshiUte, O/S. 107430-9
Weinschlänche best. Qualität
sind billigst abzugeben bei Per-
s.icaner& Co., Wien 1. Bez.. Lieben-
Lerggasfe 7. Wafserschränche. 101871—9
Holzplanke für Einfassung
eines Gartens' zw kaufen gesucht. 840
Meter lang, event, auch kürzer, circa
2 Meter hoch: aut erhalten. Offerten uni.
„Holzplanke 616“ an das Ank.
Bür. d. Bl. 110610-9
Möbel.
Schlaf- und Speisezimmer-
Einrichtung sehr preiswürdig zu verkaufen
beim Tischlermeister, 7. Bezirk. Kaiser-
straße 20. 109148—9
Staunend billiger Möbel-»
Spiegel- uns Bilderverkauf. Bon einer
der größten in Liquidation empfindlichen
Möbelfabriksfirma wird das gcsammte
colossale Lager, bestehend aus den feinsten
und einfachsten Möbeln aller Stylarten,
sowie aucb vielen Tausenden v. echten eng­
lischen Stichen» L xusmöbeln, Ver­
golderwaren. Mahagonisalons mit
Bronze» Jardiniöres, Spiegeln, Ort
ginal-Oe1.:emä!de» u. s w. wegen Rau
rnung der Locale zum halben Kosten
Drene verlaust. Der Verkauf findet täglich
von 9—12 Uhr Vormittags und 2—5 Uhr
Nachmittags statt. 8. Bezirk, Untere
Donaustratze 35. 110406—9
Elegante Salongarnitnr»
schwarz, mit Perlmutter-Einlagen,
mit engl. Seidenplüsch überzogen,
sammr Salontisch um 70 fl. sofort
cu verkaufe» nur 1. Bez., Wollzeilc
Kr. »1. 1. Stock. 110662-9
Seeession weiß lackirtes
Schlafzimmer mit englischen Sviegel-
läften sehr billig zu verkaufen. Stadt,
«i'-Lerstrqj!« 8. 110679-9
Arthur Soffer d: Cie.,
Tischler- und Tapezierer- Möbel-
Etablissement, nur 1. Bezirk,
Singcrstratze 8, verkauft unter Garantie
hochelegante Schlaf-, Sveise- und Herren­
zimmer, Salons. BoudoirS in allen Sthl-
und Stoffarkn, darunter Schlafzimmer zu
135 fl., Speisezimmer zu 135 fl., Salon-
garillturen von 50 fl., altdeutsche Divans von
40 fl. aufw. Auch sind alle sür Wohnungs­
einrichtungen erforderlichen Objecte lagernd.
Meine P. T. Kunden werde» aufmerksam
gemacht, daß ich keine Filiale habe. N»rl
i. Bez., Siiigerftratzc C. 110659-9
Mage«, Pferde. Fahr­
räder, Jagd, Spart.
Fahrräder u. Nähmaschinen
in gediegener Qualität u. großer Aus-
wähl bei R u n d b a I i n, 9. Bezirk,
Berggasse 3. 119289—9
Sehr gnt erhaltener Coupe-
wagen (Bwom) ist preiswerth abzugeben.
Ansrageu an Wagenbauer Z a ch in
Iglau, Stürzergasse. 119724—9
Möbel auf Theilzahlnngcn
unter günstigen Bedingungen.
Nenräth Jk Cöwenhein,
l. Bezirk» Habsburgergaffe
Nr. 10. 109658-9
Weihnachts-Geschenk. Rus­
sischer Zwergaffenpiiischcr, schwarz,
7 Monate, Zwergrattler, 6 Bionate, Eltern
prämiirt, Seeländcrhund, ichr grotz,
Männchen, 1 Jabr, dressirt, schwarz-weitz
gefleckt, preiswürdig zu verkanfc».
9. Bez.. SobicSkigassc Nr. 7, 2. Stock.
Thür 12, 110704—9
Hochelegante Wohnungs-
eilirichtung, besteh, aus Mahagoni-, Schlaf',
Speisezimmer. Salon mit reich gestickten
Vorhängen, großes Oclgemälde (Stillleben),
Ausstellung prämiirt, ist billig zu verkaufen.
L. Bez., Singerstratze 4, Mezza­
nin. 110681-9
Echter Foxterrier» Aus-
stellungSthjer, weitzer Rattler, zu verlauten
Grotzmanu,8. Be,., Kochgasselö. 110668-9
Briefmarken- Sammlung
privat z» kaüsen gesucht. C. S.< 18. Bez.,
Währingerstratze 139, Thür 17. 109971—9
Echte Ledersessel» fl. 4.50
Per Stück, direct zu beziehen beiZ. Frank,
12. Bez.» Diefenbachgasse 53. 110043—9
Ka«f «nd Uerkanf «an
Geschäfte«.
Gntes Papiergeschäft, vcr-
bunden mit 4 ärartschen Berschleißlicenzen.
1. Bezirk, ist sofort zu verkaufen. Näheres:
Kanzlei Dr. H o l b e r st a m, 1. Bez.» Woll-
zeile 16, 3-6 Uhr Nachmittags. 109885—0
Prachtvolles antik geschnitztes
Sveise- und Herrenzimmer mit echten
Lcdcrftühlen und Polstermöbeln, so­
wie em schönes Barock-Schlafzimmer zu
verkaufen. 1. B., Singerstr. 4. 110682-9
Gutes Schlafzimmer» Cre-
denz. 12 echte Ruidsledcrjessel. Tisch.
2 echte Teppiche. Divan. Monats,Uw.
Pfeilerkasten. 4 Oeigemälde. Mahagoni-
Salon. Palmen. Nippes. 12 Personen
Silberbcfieck. 3 Bühnencoiinme. engl.
Schlafzinimer mit Messingbett. Seiden-
decken billig zu haben im Palüis. 1. B..
Backerstr. i«. 1. St.. Th. l. 110163—9
Feines Stadtcafe, Losungen
bis 159 fl., vorkaust der Eigenthümer
wegen eingetretener Familienverhält..
niste. Näheres brieflich untcr „Stad t-
ca f e t i c r" hauptpostl. Wien. 110141-0
Eine alte Maierei, welche
feit 1874 besteht, ist zu verkaujen, Auskunft
im Anl.-Burcau d. Bl. 110541—0
Jacques Wallis, Tischler-
und Tapezierermödcl-Ctnblifsemcnt,
nur I. Bez., Singerstratze 4 (im
eigenen Hause), verkauft hochele­
gante Schlaf-, Speise- und Herren­
zimmer, Salons, Boudoirs in
allen Styl- und Stoffarten, darunter
Schlafzimmer zu 150 fl., Speisc-
zimnier zu 150 fl., Salon-
garnituren von 50 fl., altdeutsche
Divans von 50 fl. anflviirts.
JUustrirte neu erschienene Kataloge
gegen 80 H. Nur 1. Bez., Singer­
stratze 4. 110683-9
Plötzlichen Todesfalls halber
gut gehendes 0~o funlgeschiift auf
lebhiftcn Posten zu verkausen. Näh.: 2. Bez.
Lilienbruimgasse 9, Thür 8. 110568—0
Allgemeiner Herkekr.
Patente, Marken «.Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt,Wien, T.Bez.»
Siebcnfterngasse 39. losen—o
Möbel-Leihanstalt Neurath
& I,(ä« eiibein, l. Bezirk, Habsburger­
gasse Nr. 10, möblirt billigst ganze Woh­
nungen. 109659—9
Patent-, Marken-, Muster-
Schutz erwirkt 3. Lux, beeid.
Patentanwalt» Wien» 1. Bez.»
Hegelgasse Nr. 13. (Mehr als
rrojahr. Patentpraxis.) 104901 c.
Prachtv.» antik gcfchnitztcs
Speisezimmer mit echten Lederstiltileii
ist sofort um 180 fl. zu verkaufe».
Nur 1. Bez., Wvüzcile Nr. 81,
1. Stock. 110663-9
Verpfändete Pretiosen wer­
de» ansgelöst und bei Ankauf deren Mehr-
werth ansbezahlt, «eine Spesen! Ein-
kaus aller Arien Juwelen rc. Bekanitt
coulanie Abwicklung. Juwelier Beruh.
Urosz, 1. Bez., Graben Nr 38.
Telephon 13325. 109846-0
Kastenbettcn» auf Sprung-
federn tapezirt, von 19 fl. auswätts.
Fabrik: MaUahilferstr. 87. im Hofe. 1t 8004-9
Kinderbetten» eingerichtet,
von der einfachsten bis feinsten Ausführung.
Fabrik: Mariahilferstr.87, im Hofe. 108006-9
Elegantes altd. Schlaf- »nd
Speisezimmer, sehr solid, um 300 fl.
tzffort zu verkauf««., «uc 1- Bezirk.
Wollz-tl- 31, 1. Stock. 110664-9
Verpfändete Lose werden
ausgelöst, dir Nichcbewag dis znm volle»
Tages curse auSbczahlt, sowie dieselben
2°se gegen kleine ManatSraien coulauiest
mit sofortigem Spiclrechle zurückverkanst.
Wechselstube Otto Spitz, 1. Bez.,
Schotte,,ring Rr. 3V, Ecke Gonzaaa-
gaffc. 100090-0
Complete Einrichtung» ele­
gant, säst neu: Verkaufrbudeln. Muster-
kästen, Stellagen u. s. w., für Textil,
aeschäst besonders geeignet, zu verkaufen
bei F r a n z S t r a ß c r. 8. Bezirk.
Jvsephstädterstraste 29—22. 110911—g
Versetzte Pretiosen werden
aus Eigenem ausgelöst und der höchste Mehr-
werth bezahlt nur beim Juwelier Adofbh
Kolm, 3. Bez., Circnsg. 88.106285-0
Salongarnitnr, Plüsch, ge­
stickt. ist um 70 fl. sofort zu verkaufen.
1 Bez., Singerstratze 4. 110684—9
Versatzscheine über Pretiosen,
Brillanten. Perlen werden aus Eigenem
spesenfrei ausgelöst und der höchste Mehr,
werth hcrausbczahlt im altbekannten
reellen Juwelieracschäst F. K 0 h 0 n.
r- t Marc-Aurelstras;e 3, nächst
Hohen Markt. l 96366-0
Hochelegante compl. Woh­
nungs-Einrichtung, echte Teppiche,
Luster und Vorhänge sind ui» Halden
Preis sofort an Private zu ver­
kaufen. 1. Bezirk, Wollzeilc Nr. 31,
1. Stock. 110665—9
Verpfändete Brillanten»
Perlen, Gold, Uhren bis, 9,099 fl.
werden ausgelöst und der höchste Mehr-
werth ausbezahlt. Dieselben Gegenstände
können auch zurliagckauft Werdens Komme
auf Wunsm ins Haus. Rabtno.
w i t s ch. Juwelier. 2. Bez.. Stephanie-
ftrrtfee. 1. 107886—0
Erste Wiener Möbel-Leih-
anstali, sowie Möbel ans Theilzablnng.
1. Bez., Singerstratze 4. 110SS5—9
Hcirats-Ansstattnnge«, be­
stehend in Schlafzimmer sammt Einsätzen.
Matratzen, Atlas, Steppdecken, Plumeaiix,
mattem Speisezimmer, Borzimmer und
Kllcheneinrichtuna sür 450 fl. zu verkaufen.
Möbelhans Philipp Kr<>n, Wien,
1 Bez., Singerstr. nur 8. 110678—9
Stiller Compagnon» Herr
oder Dame, mit 4-—6000 Kronen für ein
gutgehendes feines Geschäit, lliähe d. Wörther-
seeS. gesucht. Sicherstellmig. Unt. „R. K 121"
an das Ank.-Bur, d. Bi. 110121-0
Garyonwohnnng» bestehend
ans div. altd. Möbeln, neuem Barock-
Speisezimmer, Clavicr von Kramer-
Maher. div. pers. Teppichen, einer 3V-
X iVz. Glasluster, 24 Flammen,
Phonograph rc., billig verkäuflich. 9. B.,
Waisenhausgasse Sir. 26, Parterre
rechts. 119706—9
GlänzendcsUnternehmen für
einen kapitalskräftiqcn tüch­
tigen Wirth. Schöpi, 1. Bez.»
Elisabethstratzc 3. 110590-0
Kaufe Fabrik oder Patent»
jedoch nachweisbar rentabel. Anir. unter
u X llf a 11 n 10“ au das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 119649—9
Elegante reich geschnitzte
Garcon-Wohnilngseinrichtung sammt Oel-
gemälden alter und moderner Meister ist
zu verk. 8. Bez., Schlösselgasse Nr. 19,
Thür 19. 119542—9
Epochale Erfindung wird
zur Financirung von erfahrenem Fach­
manne übergeben. Rur ernste Financiers
mögen ihre Adressen unter „Acetylen
Sir. 37" ait das Ank.-Bur. dieses Blattes
richten. 119559—9
Barock Speise- «nd Schlaf­
zimmer, gut gearbeitkt, verlaust billigst
Tischlermeister, 6. Bez., Siebenbrunnen-
gasse g, Thür 26. 110748—9
Dame oder Herr mit 25
bis 49 Mille Gulden wird sür Fabriks-
Niederlage (Engros) als Mitinhaber ge­
sucht. Jetziger Umsatz jährlich (nur bar)
509 Mille. Doppelter Umsatz leicht er­
reichbar. Offerten unter „Bälle Ga­
rantie" hauptxostlag. Wien, 1 19614.9
Prachtvolle Möbel» Barock,
altd. nnd pol., 5 Zimmer, billigst ver-
käuslich 6. Bez., Mariahilserstratze Nr. 53.
4. Stiege, 2. Stock, Thür 29. 110710-9
Vertretung von Häusern
ersten Ranges sucht tüchtiger, intelligenter
Kaufmann pan wirklich feiner Repräsen.
tation, für Wien und Provinz. Unler
„Sicherstellung geboten 759"
a. d. Ank.-Bur. d. Bl- 119759—9
Maschitten u.Maschitten-
Kestandthette.
Eondenswafferableiter» Ar­
maturen aller Art» Rippen­
heizrohre. Julius l>rach,
Wien» Czerning. 3. 768oo-g
Zeitungs- Abonnements» Wie­
ner. deutsche, krauzösische, englische
Tages- u, Wochenblätter, neu oder aus
zweiter Hand, im Zeitungsbureau G a I d-
s ch m i e d t, Wien, 1. Bezirk, Wollzeilc
Nr. 6, 110310-0
Benzinmotore» Gasmotors»
1-, 2-, 4-, 6-, 8- bis 100 HP., neu und
gebraucht, billigst bei B l a s ch k c, RamperS-
torffergasse 48. 103560—9
Silberanpolirc» (wie l«eu)
besorgt billigst auch im Hause von höchsten
Herrschasteu bestens empsohkener Fachmann.
1 Bezirk, Habsburgergasse Nr. 10, 3. Stock,
Thür 12, 110039-0
Neuartige Rotationspumpc,
billigster Preis, erstelasstgeS unüb.rtroffeneS
Fabrikat als Wein-, Bier-, SpiritnS-
werkel u. j. w. Johann Becher,
Maschinenwerkstätte Währinger Gürtel
Nr. 83. 109058-9
Pittner's Petroleum-Glüh-
licht umsonst, in Folge der Petroleum-Er-
sPornißbeiAnton Eichler, Wien, 4. B..
Favoritcnstratze 20. 103883—0
Abbazia oder Nizza disting.
Dame sucht ebensolche, um aus gemein­
schaftliche Kosten einige Zeit dort zu ver­
bringen. Freundliche Anträge unter „Ge­
genseitig angenehm" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 110641—0
Wegen Auflösung der Ma­
schinenfabrik 9. Bez.. Hahngaffe Nr. 31,
gelangt das gelammte Inventar, bestehend
aus einer Eisenhobelmaschine, dwersen
Egalisir-Drehbänken, Schraubmalchinen.
Bohrmaschinen, Blechschecren, Schlttffteine
rc. rc.. bis so. Nov. zum Berkauje. Be­
sichtigung u. BKkauj v. 9—IL Uhr Vorm,
und von 3-5 Uhr Mchm- 110727—9
Maffeur» klinisch geprüft»
empfiehlt fich. B. Winkler, 8. Bezirk,
Albextgasse 27. 100382-0
Bitte an edle Persönlich
feit! Talentirtet Mädchen bittet zur
Ausbildung um Darlehen gegeir pünkt­
liche Rückzahlung. 3. Bezirk, Matthäus­
gasse 14. 1. St.» Th. 8. 110745-0
Adoption. Junger Mann,
bereits in hochangesehener Stellung, oem
ebenso viel Arbeitsvermögen als Energie
zur Erreichung seines weltgesteckten Zieles
innewohnt, will sich von Personen adop-
tiren lassen, die sich vereinsamt fühlen.
Patriotische Denkungsart, großes Ver­
mögen Hauptbedingung. Adel sehr er­
wünscht. Discretion Ehrensache. Antwort
bis 24. December unter „I d e a ft 15"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 110721—0
Kind wird in Kost genommen,
rhi>tifitpsf fiprtf»« eimnnfiste 9Tsi?erHminn mt
'110673—0
Thür 11.
GrößteWienerKindcrwage»
und Korbwaaren-Fabrik S.
Benedikt, 3. Bez.» Pratcr-
straße 30, empfiehlt Luxus-
Korbwaaren und Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise­
körbe in allen Größen von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Liegewagen,Korbsitzwagenund
engl.Perambulators. Krankcn-
fahrstühle für Kinder und Er­
wachsene. 3060—0
Madame Bi» empfiehlt
sich den Damen in Schönheitspflege und
Massage. 8. Bez., Laudongasse 43, Parterre.
Thür 7. 110612-0
Geehrte» Damen empfiehlt
sich ürzlich gepr. Masseuse mit klinischer
Praris.® (i 1 1 e ßlsner, 3. Bezirk,
<£djü(jeitflOfft_*,_2. 6t.. T h. 11. 11067 6.0
Damen empfiehlt sich prakt.
Maffeurin und Hebamme. A n n tSäej a,
1. Bezirk. Fleischmarkt Nr. 8, 2. Stiege,
2. Stock. Thür 14. 1 10132-0
„Helios“, Wiener Inter­
nationales Privatdctective-
Jnititut, 1. Bez.» Grabe«,
Bräunerstraße lO.Erstclassiae»
ehrenhafte, zuverlässigste Ge-
heimagenlie! Erledigen nnauf-
fälligst: Schwierigste Geheim-
auft.äge! Privat Auskünfte!
Erschöpfendste Heirats-Aus­
künfte» Selbst- Auskünfte
(Spiegelbilder)! Vcrgangen-
heitsnachweise! Umfaiiendste
Erhebungen! Ehe- Affairen!
Eruirung anonymer Brief-
schreiber» Verleumder» Er­
presser rc.! Aufsuchung Ver­
schollener! Unauffälligste Be­
obachtungen» Neberwachnngen
(bckannterweise Minntennach-
Weis)! Beweismaterial! Wahr­
heitsbeweise! Feststellung von
Patentverlctzungcn! Ucber-
haupt: delirate VcrtrauenS-
aufträgc! Dircction dolinnn
Kttller, hervorragender, alt­
bewährter» populärer Ver­
trauensmann aller Gesell­
schaftskreise! lüjähriges Re­
nommee! Weltumfassende
Organisation! Telegramm­
adresse: „Heliotive“, Tele­
phon 7506. 99782-0
Privat Detectivc» geprüfter
Fachmann, new. k. k. Ciiminal-Geheim-
policiit. Besitzer amtl. Belobunosdecrete
für auszervrdentlich cifolqreiche Dienst-
leistunsien, übernimmt discrete Ansträoe
schwicrizster Art, Beobachtunaen. Re­
cherchen, Heiratsaustünste. Reisen. I o-
sepli v. Pelzet. 1. Bezirk. Raulsen-
steingasse 10. 109825—0
Behördl. autoristrt. Privat-
Detectivo-Jnstitut. unter Leitung eines gcw.
k. k. Wiener DrtertiveS, inr crsvlg-
reiche Dienste mit Teeret amtlich belobt,
empfieblt sich zu allen in sein Ressort ein-
ichlagenden Angelegenheiten schwierigster Art
untcr streng. DiScretion. N. Szirmay.
2. Lez, Weintraubenaasse 3, 2. Stiege.
l. Stock 12 lnebe» Carl-Theater). 110715-0
Privat-Dctectiv 8. Hold»
berger, Wien, 3. Bezirk»
Pratcrstraße 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten» offcrirt seine
Dienste für delicatc Ange­
legenheiten aller Art» Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte rc.
unter strengster Discretion.
Telephon 1»301.. lOöeoo-o
Unsere Observationen, Beob­
achtungen. Ucberwachungen bringe» jedes­
mal Klarheit! Rationelle, stsstematijche
Durchiiihrung! Bimuteiinachweis jedweder
Vorkommnisse l Postena'.ckosung! Nnauf-
sälligst! Erkanntwerdeo unmöglich! Origiual-
berichlo! „Helios“, 1. Bez., Graben.
Brännerstrasje 10. Wiener internationales
Privaldeleclive- Institut. Direction Jo­
hann Müller. Telephon 7506. 93784-0
,Teritas‘S internationale
tive-Jnstitut» Wien» 1. Bez.»
Kärntncrstraße 35 (Eingang
Johaunesgasse 3), das älteste,
verläßlichste» distimgnirteste u.
hervorragendste Unternehmen
dieser Art mit vorzüglichen
einflußreichen Verbindungen
im In- nnd Anslande, besorgt
überall unübertroffen. Ver­
trauensfachen» geheime Auf­
träge, Heiratsanaelegenheitcn»
Beobachtungen, Reisen» Nach­
forschungen rc. Dir.: iFranz
Xaver Fleischer, altbe­
währter Special-Fachmann, im
früheren langjährigen Staats­
dienste stets ansgezcichnct «nd
mehrfach glänzend decorirt,
(Orden, Verdienst- Medaille
rc. rc.) 110650-0
Wer in Prag waS immer
zn besorgen hat, wende fich an da» Prager
Dctectiv-Jnftitut Wenzelsplatz Nr. 12
efitec ge«. (. t. Wiener Detexlivf. 110548*
^ Die Meisterwerke fler weltfirmeu'^
Steinwa}’& Sons,
Bliithner, Bechstefn etc.,
sowie die renommirlesten hiesigen Fabri-
cate in reicher Auswahl bei
BERNHARD KOKN,
I., Himmelpfortsasse 20,1.81.
300 Stück Auswahl.
Neue Klaviere und Pianinos von
fl. 300 auswärts bis ft. 2800.
Harmoniums, überspielte Kla­
viere, Aeolians, Pianolas.
^ Grösste Leihanstalt, j
18034
LlTr^en,
neue und gebrauchte, stets vorräthig. bei
Jacob Rothbcrger.Wten-Ttephans-
vlatz Nr. ». 20165
Winter-Lodensacco. fl. 6.—
Frack fl. 6.—
Gthrock fl. 3—
J'tgnet ...... fl. 3.—
Souts,rain-Ablheilu»g
Jacob Nothberger, 2065
t. B trJ, Stehhansvlatz Sir. s».
Portoganstie- Adressen
aller Berufe nnd Branchen (Specialität
^Aoreijen kaufkräftiger Prtvattund»
schuft) lies.-tlerlags-Uilion. Wien, 1 K 1
Selostregrilirbar
sturmsichero
Stuhl-
Wiehoiore
S»#
wassenersorpni
Man f. hochgel.Gemein-
den, Städte. Güter,
Villen etc. baut
ANT. M KUNZ
Ir. -n. v. Hoflieferant
in Mährisoh-Weisskirohen.
Prospectc gratis nnd franco. 103*
Bitte
an edle Menschenfreunde.
Arme, unglückliche Frau uni 4 kle-nen
Kindern, der Mann schon 2 Jahre schwer
brustkrank, aänzi. crwerbsanfähig, die Fa-
niUie in größtem Elend und Sioth bittet
händeringend edle Wohlthäter „in kleine
Beihilfe zur Bii-Ihe und alte Kleider, da
ihr nebst Aiangel a» Nahrung u Kleidern
Obdachlosigkeit bevorsteht. Für die kleinste
Gabe Bcrgelt'S Gott! L. klldriokr,
10. Bezirk, Ettenreichgasse Nr. 10, 3. Stock.
Thür 25. 22175
1 Türken-Los,
Haupttreffer netto Frcs.ü48 000,
174,000 rc., kleinster Treffer
Frcs. 202 netto, in Gold, sechs
Ziehungen jäh lich nächste Ziehung
schon am
OIST I December 1000, "ali,
verkaufe ich in
nur 28 Monatsraten& fl. 2.50
mit sofortigem Spielrecht gegen Ein­
sendung der ersten Rate. Ziehungsliste»
„Neuer Wiener Mcrcur" kojtensrei.
Wechselstube
OTTO SPITZ, Wien,
Wien, I., Sohottenring Nr. 26,
Ecke Gonzaga-Gasse 21878
Weil- und Kalbßeisch!
liefert franco per 10 Pfund Postkorb,
hinteres ohne Knochen fl. 2.40 Auch täglich
frisch geichlacht, seil gemästetrS Geflügel als:
1 Schmalzgans od.Bratgans m. Henne fl. 2.60
3— 4 fette Enten oder Poulards fl. 2 70,
4— 8 Brat- oder Suppenhühner fl. 9.50.
Wl. Mittler, PodwoloczpSka. 21998
Adoption. 22070
Distingnirtcr Herr von altrm Adel, in
sehr angesehener- Lebensstellung, wünscht
einen wohlhabende« Knaben zn adap-
tiren. Briese unter „Vkavusnnviillck
kkr.8345" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. erbeten.
! Israelitische
Pension.
^ Ein akademisch gebildeter junger Däne
sucht Pension für December nutz Januar
bei einer gebildeten Familie mit grohem
Verkehr.
Offerte» unter „3. V. 3»7“ mit event.
R-serenze» an Aug. I. Woiff St o'-o.
Ann.-Pur., Kopenhagen. 222:7
Schulef.sranzos. u. engl.Sprache T»chlaub.7.
Sprechgymnastik. PLriHLiincK xovr c.iiu. '.r
Gesucht wird junge Engländerin
zu Conversationsstuvden. Unter „Exgllsh
Sr. 199« an das Ank.-Bur d. BI.
1> moiselle
entre deus äges, orpheline, chretienue,
distingne, gaie, economiquc, wans dot,
mais cn possessio« do tronssoau bonrgeois,
desiro so Tnarrier. Lottres sous
tion 15" «i rexped.- 20817
Livreepelze,
Bcucmniintol, Diener- u. Kittkcher-
livräe» billigst bei Kt nncr, I. Bez.,
Fleischmarkt (Grtecliengusse 9).
Corrrsportdenx
mit wohlhabender hübscher Dame
ans der Gesellschaft sucht ei« vor­
nehmer, energischer junger Me«».
Unter ^L»t»Kr»t« an das Ank.-
Bureau d. Bl. 22254
Das
JohannSwirczek’schelloiel in Oderberg-
Bahnhof am Drahtwerk
kommt znr Terpacbtnne durch die
Bürgerliche Troppancr
Bierbraugcseüschast.
Troppau, im November 1900. 22246
IKervcrt!
Für eine 24iährige Dame, kath., mit
einem Barvermüaen von 80.000 Krone»,
wird passender Bewerber gesucht. Nähere
Auskunft unter Chiffre „3. K. 15“ Post,
lagernd Brünn gegen Ins-ratensch-in. 22183
»njce
illnftrirle Preiscourante der
Ideal'Glühlampen-
Cntemehmniig
Hugo Pollak,
Wien, VI., Wallgasse 34/P
BiftkIes, schönes Licht ohne Installation
u. Gesahr. Verbrauch 1'/, ?r.br.Stunde.
mmBammmmaKBBmmt/aBBBBam
Für
Raxalpthaler v. 1877
zahle 25 fl. per Stück. Carl Sohleifer.
Leipzig, Turnerstraßc 19, Hos 1.
22258
Weimtra»ben!
Frische sehr süße versende bis Ende März;
bis 1". December 5-Kilo-Kord portofrei 2 fl.
Oe. W. Moritz Gebier, Pozfonh.
Szt. Ghörgy. 21944
Ernstes lieiratssrsacb.
Junger Mann, Christ, Oificier a. D.,
derzeit Inhaber eines lucraliven conl-
merziellen Ilnteruehuiens feinsten Genres m
Wien, aus sehr guter Familie, wünscht sich
mit Dame, welche Vermögen besitzt, zu ver­
ehelichen. ES wird mehr auf Charakter und
Gemüth als auf änsierc Eigenschaften ge­
sehen. Confefsion Nebensache Discretion
verbürgt. Vermittler ausgeschlossen. Zu­
schriften erbeten unter „Slartasre ass“
an das Ank.-Bur, d. Bl. 22291
i Einheiraten
' möchte Med.-Doctor, 35 3. alt mit einigem
Barvermögan, in eine vornehure jüd.
Arztenssamile. bier oder auswärts. Jugend,
Schönheit, auch Mitgift nebensächlich.
' Anlr. antet »W. F. SSS* an Nudolf
Masse, Wien, I., Seilerstätte 2. 22241
Activer Militärbeamter luchs bebafs
Ehe passende Partie. Fräulein von i8 bis
24 Jahren und schöner Gestalt wird be­
vorzugt.
Anträge unter „,F. K. 37“ an das
Ank.-Bnr. d. Bl. erbeten. 22155
Chili.
Oesterreilver etablirt sich m Punta ArenaS
in Chili, Süd-Amrrika, zum Zwecke sich
mit dem Verkaufe der Erzeugnisie der öster­
reichischen Industrie zu befassen.
Derselbe wird anfangs kommenden Jänner
von Triest abreisen und ladet hiemit jene
Herren Industriellen, welche geneigt wären
den Absatz ihrer Erzeugnisse in Chili zu er­
zielen, respective sich mit ihm ins Einver­
nehmen tu setzen*
Gefällige Zuschriften an »Gino
LazzaroTleh“ in Triest» Via
Squero Muovo 9. 21939
Lachs-
Forellen
aus dem Millstätter Sec in Kärnten im
Gewichte v. 1 bis 5 Kilo u. m. per Stück
werden täglich sriich mittelst behördlich
autoriflrlen PiefericheineS versendet und daS
Kilo Lachs-Forelle ohne Gröstenunterschied
des Fiiches mit 3 fl.— 6 K. berechnet.
FürstPorcia'scheSVicedomamt
der Grafschaft Ortenburg zu
Spittal a. Drau. 2141 g
27jähria.' kaufmännisch gebildeter
Mann, Christ, der deutschen und
böhmischen. Sprache mächtig, als
selbstständiger. Kaufmann. Buch­
halter. Correspondent und Cajsier
bereits thätig gewesen, sucht einen
Posten unt. bescheidenen Ansprüchen.
Sicherstellung oder Caution zur
Versügung. Anträge erbeten unter
iJFleissig 559“ an das Ank.-
Bur. d. Bl. 22289
Harpotates.
Warum den» gar keine Nachricht?—
Setzte min ganze Hoffnung auf Beisammen­
sein Ansangs December, wo Gelegenheit zu
Beradreduiig gewesen wäre Sollten Sie
aber, nicht erscheinen, dann bitte dringend
Nachricht über den Zeitpunkt und Dauer
Ihrer nächsten Anwesenheit in der Stadt.
— Würde Ihnen entweder^ durch Zeitung
oder Poste restante-öriet (Chiffre und Ami,
wie der Plan) Tag meiner Ankunft bekannt­
geben und bitten, dost ich beim Ankonimen
zwei Worte im Hotel vorfinde, wann ich
Sie- wo bekannt —erwarten darf.—Bitte
jede Nachricht ins Hotel; auch die jetzige.
— ES ist dafür gesorgt, dast dieselben stets
absolut sicher in meine Hände gelangen,
auch wen» ich nicht in der Stadt bin. 22126
Sah— glaube Alles, bitte noch­
mal so! 22259
Schuberts Ave Maria
heißt das Stück.— Kopf hoch. süßesPüppche!
Mlllionen Küsse. 22 l
lila,!
Hochinteressanter Brief erliegt.
22241
Uns trennt ein Abgrund für das ganze Lebe»,
Doch bleibst mein Traum, meia Lied nur
einzig Du. 30. November 99.
Jamitien-Kachricht.
22288
Helene Samet,
Wilhelm Rubin,
Tarnow,
empfehlen sich als Verlobte.
Hermisgebkr: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
Verantwortlicher Lcdaclcnr: Karl Felix Köhler.
Druckerei der »Neuen Freien Presse-; Reinhold Beyer»
Papier: Guggenbacher Papierfabrik.
Die heutige Nummer ist 20 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:32:50.816 - 19001130 - Seite 21 ]
• ffetftttTon, Administration ft Drockertfc
Kolöwrat-llipg, Fichtegasse Kr» 11»
Dnfraokirto Briefe werden nicht nnrrmnmitwf ®HJ
Mftunseripte in keinem Falle zurückgesendet»
AnUüudi^im^-Burean',
IBtedt, Wollzeilo Kr. 20. Insertionspreis nach Tarif,
Inserate übernehmen: Wlfczek, Arm.-Exp. in Prags:
Jos. A. Kien reich, Zeitungs- u. Ins.-Expcd. in Graxt
J. XUockner, B. Eckstein, J. 1>. Fischer, A. V. Gold­
berger, Annonc.-Exped. in iludupesl; im Aus-
lande: John F. Jones& Co. in r»> Km» 31 bis, Rue da.
Fai’.bourg Montmartre; Agenee Ha van in ISrÜSSöl
Rudolf Mosae in Rei'Jin, S'raukfm’} Ji. Ms«,
Xfcrtnclten« G. L. Daube& Co. in
ji'ritnksnrt a. ISS.» iterlin, Ciiin, boipxig;
Haasenstein& Vogler in ISmiiblirg:. liierHI«*
l'runktMi'l n. II. und ffinae!; Ann.-Exp. „Inva-
lidendank“ in ESeriin uttd in 4'li<*te9iailK; liernk,
Arndt, Ann.-Exp. in BEer93n; Heinrich Eisler,
Ann.-Exp. in lEnsnhnrK, Orell Fi'issli L Ce. in
Xür&cSi u. Basel; Sam. I>ea con& Co., London,
Abonnement für Wien:
Jm Hanptverlage, Wollzeile 20: Ganzjähr. SC. 43*20^
gnon&tl. K. 3-60. Mit tägl. zweimaliger Zustellung iB|
Haus: Vierteljahr. K. 13*60, monatl. K. 4-20.
Einzeln*. Morgenblatt 12 h>, Abendblatt G L»
Für .DenftnefiiSaaiHl 1 Morgenblatt allein 30 Pt.
•inzeln r] Morgen- u. Abendblatt 40 P6
m
9R{ lürL «innsl. PostrersemlnDis t Gauel. K.58» h^lbf*
L. 28. Tiertelj. K. 14. Mit tSrl. zweimal. PoatvenefcsL*
0anzj«K»64> baibj. K. SS, viertelj. K> 16.
AboaößEipnt ittr «Ins Auslands
Vierteljährig.
31ei nnß (Krev^dand» Versendung): 5)euJflCi5‘*
3:tnrt r und Serbien K. 20, für alle übrigen Staaten
«len\Ve*tpostrereineBK.22.— Bei deb Postämtern
in: >:x»i:£*c)»lan1. Steiger, 25 Park-Place, Gustav. E. Stochert,
•766 Broadway, Intern. Publishing-'Agency, 710 Broad­
way in Nßvyork, 6 Doll. 40 Cie. Gold.' Vertreter für
Deutschland, Frankreich, England., Italien eto:
8rL2tL ÄS<:3r 1t News Exchange, Maltin.
5"ilr die an Agenten, Austräger oder Verseh\els£Cjf
boaajilten Betrage leisten wir keine Garantie»
Politische Aeberstcht.
Wien, 30. November.
Heute liegt der Wahlaufruf des verfassungs­
treuen Großgrundbesitzes in Krain vor, der
sich vollkommen den Kundgebungen dieser Parteigruppe in
den anderen Krouläpdern anschließt. Auch der verfassungs­
treue Großgrundbesitz in Krain führt die bestehende parla­
mentarische Ealamüät aus den Versuch des Grasen Badeni
zurück, die Zustimmung zu dem unzulänglichen Ausgleiche
mit Ungarn durch ungerechtfertigte Concessionen auf anderen
Gebieten zu erreichen, und er, weist auf die immer offener
und entschiedener hervortretenden Angriffe gegen die Ver­
fassung und die einheitliche Organisation des Staates, sowie
auf die staatsrechtlichen Forderungen für die Stellung ein­
zelner Länder hin. Darum verlangt der Wahlaufruf kräftige
und rücksichMose Abwehr aller gegen die Grundlagen des
Staates gerichteten unheilvollen staatsrechtlichen Bestrebungen
und die gesetzliche Anerkennung der deutschen Bermittlungs­
sprache für die Reichsvertretung und die Staatsverwaltung.
Die AmtSzeitung macht heute eine Reihe von Er­
nennungen und Beförderungen im Stande der Prager
Finanz-Landes-Direction kund. Ministerialrath
H r s n e k und Ministerial-S-ecretär K o r n a l i k wurden zur
Prager F:nan;-Landes-BehSrde versetzt unter gleichzeitiger
Ernennung des Ersteren zum Hofrath, des Letzteren zum
Ober-Finnnzrath.
Die Vorgänge an der Budapest er Universität
sind geeignet, die Aufmerksamkeit weiterer Kreise auch außer­
halb Ungarns zu erregen. Auf die Herren Studenten kommt
es dabei nicht au. Daß aber das Profcssoren-Collegium der
Juristen-Facultät einen Beschluß faßt, der daraus hinaus­
läuft, der Budapester Universität einen konfessionellen
Charakter zu geben, ist ein immerhin merkwürdiges und
beachtenswerthes Zeichen der Zeit. Allerdings muß man auch
wissen, welche sonderbare, rückständige Gesellschaft sich im
Lause der Zeit in diesem Professoren-Collegium angesammelt
hat. Leider hat bisher kein Unterrichtsminister die Zeit und
den Muth gefunden, in dieser Sammlung von Petrefacten
auszuräumen und der Budapester Juristen-Facultät frisches
Blut zuzuführen
Vor einiger Zeit ist in der Wiener Hofbuchhandlung
Seidel& Sohn eine „Die Legion KlapkN 18 66"
betitelte Schrift von A. Kienast erschienen. Diese
Publication scheint in Berlin sehr übel vermerkt
worden zu sein, denn die „Kreuzzeitung" äußert sich
in sehr herber Weise über diese Publication, die sie
Line kleine Bosheit nennt, deren Spitze gegen Preußen
und Ungarn gerichtet sei. „Wir hätten die Schrift des
Herrn Kienast," schreibtsdie „Kreuzzeitung", „überhaupt
nicht besprochen, wenn sich hinter diesem harmlosen Namen
nicht, wie wir hören, ein Osficier der österreichischen
Wim> Freitag, kit 30. November
kriegsgeschichtlichen Abtheilung verbergen würde, der kaum
ohne Genehmigung oder vielmehr kaum ohne directcn
Auftrag hätte schreiben, dürfen. Es ist nicht recht er­
findlich, was der k. k. Generalstab, wenn er in der That
Anreger dieser Schrift war, mit der Veröffentlichung be­
zweckt." Dem gegenüber wird uns von berufener Seite
mitgetheilt, daß die in Rede stehende Publication
weder vom Generalstabe noch vom
K r i e g s m i n i st e r i u m veranlaßt worden ist, sondern
l daß sie eine P r i v a t a r b e i t eines nicht dem General­
stabe angehörigen Officierssei, dem ebenso wie jedem anderen
Forscher die Schränke des Kriegsarchivs in liberalster
Weise geöffnet wurden. Provocirt wurde die Arbeit
durch eine Reihe von Veröffentlichungen, nament­
lich Lcttow-Borbeä's, der Kossuth-Briese Bernhardts in
der „Deutschen Rundschau" u. s. w., die sehr viel
unrichtige Thatsachen enthielten. Die Arbeit Kieuast's ist
übrigens ruhig, leidenschaftslos und sachlich gehalten, sic
enthält sich jedes eigenen Urtheiles und führt nur fremde
Urtheile an. Nicht Haß gegen Preußen, sondern nur das
patriotische Bestreben nach Erforschung der Wahrheit habe
den Verfasser inspirirt.
Wer als Nachfolger des Fürsten M ü n st c r nach
Paris kommen soll, darüber ist definitiv noch nicht ent­
schieden. Der Zlurieist genannte Candidat für den Pariser
Botschafterposten ist immer noch Fürst R a d o l i n, der
angeblich in Petersburg sich nicht behaglich fühlen soll,
seitdem er wegen einiger Aeußerungen das Mißfallen der
Großfürstin Wladrmi. sich Zuzog. Die Meldung von der
Ersetzung Radolin's durch den Fürsten Herbert B i s-
marck auf dem Petersburger Posten scheint zunächst nur
eine Combination zu sein; Fürst Herbert wurde wieder­
holt als Botschafter-Candidat bezeichnet, und so oft dies
geschah, wurde hinzugefügt, daß die Stelle in Lorrdon
seinen Wünschen am ehesten entsprechen würde. Daß der
anscheinend plötzliche Rücktritt des Fürsten Münster irgmd
einen politischen Grund hätte, wird entschieden bestritten;
fein hohes Alter und die Gemnthsdehressivn, welche seit
dem Verluste der ältesten bei ihm befindlichen Tochter im
Herbst 1899 auf ihm lastete, sollen die alleinigen Ursachen
seines Mcktrittes,schr. Ms. eins.gsnz künstliche.Seuftmg
präscntirt sich auf den ersten MÄ die Anncchme, man
hätte den Fürsten Münster abberusm, damit während des
Pariser Aufenthaltes Krüge r's kein deutscher
Botschafter in der sranzösischnl Hauptstadt sich befinde.
Das wäre auch mit einem Ausfluge Mcüuster's erreicht ge­
wesen, abgesehen davon, daß Krüger selbst sich von Paris
nach Berlin begibt. An den von dem Berliner Auswärti­
gen Amte inspirirten Steller: wird nachdrücklich erklärt, es
sei, entsprechend dem vertranerrsvollen Berhälrrnß zwischen
dem Kaiser und dem Botschafter, dem Rücktritte des
Letzteren ein sorMulirtes Entlassungsgesuch nicht voraus­
gegangen. Was Fürst Münster zur Pflege eines ertrag-'
sichen Verhältnisses zwischen Frankreich
und D c u t s ch l a n d beigctragcn Hai, sei bekannt. Er
habe stets seine Ausgabe darin geiehen, an der „ästsuta"
zu arbeiten, und so das Seinige dazu beigetragen, daß
die Beziehungen Deutschlands zur französischen Republik
nicht blos gleichmäßig ruhig sind, wie Graf Bülow sie in
einer seiner Reden als Staatssecreiar chamkteristrte,' son-r
beut eher etwas besser.-
Am Sonntag den 18. d. M. hat in Toulon eine
Depuiirtenwahl stattgefunden, die aber kein Ergebniß hatte^
da eine große Stimmenzersplitterung eintrat. Immerhin hat
der nationalistische Präsident des Pariser Municipalrathes^
Grebanva!, die meisten Stimmen erhalten. Für die über-
niorgen stattfindende engere Wahl sind daher alle republi­
kanischen und socialistischen Bewerber zu Gunsten des
socialistischen Radicalen, Louis Martin, zurückgetreten,
dessen' Wahl somit gesichert schien. Run hat sich
aber ein neuer socialistischer Candidat anS Marseille,
Namens Quilici, gemeldet. Diese Eandidatur bezweckt
offenbar, die Anti-Nationalisten zu spalten, so daß Grsbauval,
hinter dem die Reactionäre in geschlossenen Reihen stehen,
einige Aussicht hätte, zwischen den beiden Gegnern durchzn-
dringen. Das Manöver der Reactionäre dürste aber doch
seinen Zweck verfehlen, da alle socialistischen Gruppen ohne
Ausnahme das Vorgehen Quilici'S brandmarken, der schamlos
die Rolle des gedungenen Helfershelfers der Nationalisten spielt.
Die.Unterhandlungen zwischen dem V a t i-
can und der Petersburger Regierung betreffs
Besetzung des noch immer vacanten Postens des Bischofs
der römisch-katholischen Kirche in Rußland sind nunmehr
dem Abschlüsse zugeführt worden. Wie die „Nowosti" melden,
ist im Einvernehmen mit der rvnnschcir Curie der gegen­
wärtige Bischof von Luck, Klonatowskt, zum Metropoliten
der römisch-kacholischen Kirche in Rußland bestimmt worden^
zu seinem Nachfolger ans dein Sitze in Luck soll der Ver­
weser' des Erzbisthums Mohilew, Sussragan-Bischos Karl
Niedzielkowski, ernannt werden. Der Abschluß dieser Ver­
handlungen. ist die letzte diplomatische Actio» des russischen
Vertreters beim Vatican, Kammerherrn Tscharhkow, der in
dieser Frage' mit großer Geschicklichkeit overirt lhat, um
- Wischen Petersburg unö dem Heiligen Stuhl f^undschast»
liche Beziehungen herzustellen.
LrSger in Europa.
Brussel, 30. November. (Privat.) Die optimistischa
Auffassung des Erfolges der Schritte K r ü g e r's
wurde heute noch verstärkt, da bestimmt verlautet, die Reise
Krügers nach Berlin sei erst beschlossen worden, nach­
dem D c l c a s s e förmlich erklärt habe, er werde jede An­
regung einer anderen Macht, betreffend die s ch i e S s-
richterliche Intervention, unterstützen, sogar die-
Kleine Chronik.
Wien, 30. NövMber.
jPersoual-Nach richte n.s Der Kaiser hat dem Kreis-
ßerichts-Präsidenten in Wels Franz Höß den Orden der Eisernen
Krone dritter Claffe verliehen.— Der Kaiser hat den Mini-
sterialrath im Finanzministerium Mathias Hronek auf sein
Ansuche» zum Hostathe extra statum für den Bereich der
Fiuanz-Landes-Direction in Prag ersannt und gestattet, daß
idemselben für seine ausgezeichnete Dienstleistmrg im Finanzmini­
sterium dir a. h. Anerkennung bekanntgegeben werde. Weiters hat
der Kaiser dieFinavzrätheAlois K o sz ler, Adolph Schwerak,
Joseph Cancik. Wenzel Lusum, Anton Zaoralek und
Vincenz Kubes, sowie den Minifterial-Secretär im Finauz-
mimstermm Joseph Korualik zu Ober-Fiuanzräthe» für den
Bereich der Finanz-Landes-Direction in Prag ernannt.
sEin Kindermage n.s Das Collrgiunr der Wunb-
Äzk in L o n d o n hat für sei« Museum eine merkwürdige
Sammlung erhalten. Es ist ein Glaskasten voll Gegenstände,
die sämuttlich im Magen eines noch lebenden, 10 Jähre alten
Mädchens anfgeftmden worden sind. Bor einiger Zeit wurde
ein mageres, bleich aussehendes Mädchen in das Krankenhaus
^ gebracht g es litt an aNgemeiner Schwäche und nahm zusehends
ab. Heftige Uebelkeit, verbunden mit Erbrechen, waren unter
den Symptomen. Die Aerzte konnten sich die Ursache dieser
Nebelkett nicht erklären, bis das Mädchen eines Tages einen
1% Zoll langen Gartennagel erbrach. Man fragte es aus und
ses gestand, noch fünf andere verschluckt zu haben. Sein Zu­
stand war sehr gefährlich; gleichwol entschlossen sich die Aerzte
dazu, den Magen zu ösftien. Bier Wundärzte waren bei der
Operaäon zugegen, und mit Hilfe der Zange wurden viele im
Magen befindliche Gegenstände entfernt. Zum^ größten Er­
staunen der Aerzte halle es aber mit den fünf Nägeln mcht
sein Bewenden. Man entfernte nut der Zange 42 eiserne
Gartennägel, 93 messingene und eiserne Nieten von 7* bis
1 Zoll Länge, 12 große Nägel, einige Nägel mit Mesiing-
köpfen, 3 Kragenknöpfe, eine Sicherheitsnadel und mehrere
Nähnadeln. Am Tage nach der Operation warf das Mädchen
drei weitere Gattennägel und zwei Nieten aus, am dritten
Tage kam eine Feder zum Vorschein und innerhalb eines
Monats 30 weitere Gartennägel, acht Nieten und eine Schreib-
seder. Seltsamerweise hat sich das Mädchen unter sorgsamer
Pflege erholt. Es hat' diese 200 Gegenstände im Laufe von
acht'Monaten verschluckt. Nach Aussage der Aerzte ist dieser
-Kall der Zrzige (mit Ausnahme emM Mit tödtlichem Aus-
gange), wo eine so große Zahl verschluckter Gegenstände dieser
Att nachzuweism gewesen ist.
s„F l u g b l ä t t e i“ v o in chinesischen Kriegs-
sch a u p l a tz c."] Die Chinesen scheinen die 6)esallsucht und
Prahlerei ebenso innig zu lieben wie ihre Zöpfe. Die Wahr­
heit hat für sie gar reine Bedeutung, ja man könnte sagen,
sic suchen die Lüge, färben sie, putzen sic aus, und wenn sie
recht dick ausgetragen ist, findet sie inehr Glauben als die
Wahrheit. Alber die Chinesen sind schlau und wissen immer
neue Drittel zu finden, um von sich reden zu machen. Der
Telegraph genügt ihnen nicht mehr, sie m a l e n jetzt ihre
Lügen, mm wenigstens mll gemalten Siegen und Helden­
thaten prahlen zu können. Dieser Tage sind hier aus
Shanghai Flugblätter eingetroffen, welche die inter­
essantesten, blutigsten und denkwürdigsten Begebenheiten vom
chinesischen Kriegsschauplätze in sprechenden grellen Farben
darstellen. Durch die Berbreitung dieser Flugblätter soll offen­
bar dem Volke die Ueberzeugung beigebracht werden, daß die
Chinesen auch in diesem Kriege siegreich sind, und daß die
Ausrottung der Fremden bald vollendet sün werde. Sehr
charakteristisch für die Art und Werke chincvi-t'er Darstellung
scheint das Bild der Wieder-Erobenrng von Tientsin. Wie die
chinesischen Truppen aus bem Hinterhalte hervorbrechen, gegen
den Feind vorstürmen, Officicre gefangen nehmen, tvie sie
Minen legen, welche mörderisch wirken, oder wie sie die Ge­
fangenen martern und quälen, dies Alles ist auf den Flug­
blättern aus Shanghai uüt einer staunenswerthen Offenherzig­
keit gezeichnet. Jedenr Bilde liegt die Verherrlichung eines
chmesischen Sieges p Grunde. Man sicht aus keinem dieser
Flugblätter, daß ein Chinese erstochen, erschossen oder aufge­
spießt wird, überall ist der Chinese der Sieger. Aus manchen
der Bilder prägt sich das Sieghafte auch in oer'Zeichnung der
Gesichtszüge aus. So etwa in dem Flugblaüe„Die
Gefandteir aller Mächte begeben sich nach Peking behufs
Friedensveryandlungen". Sie werben daselbst von den Man­
darinen, ans deren Reihe der verschlagene listige Prinz Tuan
hervorragt, empfangen. Der chinesische Maler verleiht nun
den Physiognomien der curoväiichen Gesandten etwas Ge-
drücktekz UnterthKniges, während die Mandarinen mit Würde
und Macht pvsiren. Das ^eben ist die genralie Lüge der Flug­
blätter. Gerade durch diesen Cbarakterzug werden sie bei uns
gewiß Interesse erregen. Den Freunden der Kunst werden sie
allerdings wenig bieten, da sie auch vom Standpunkt der
chinesischen Kunst aus nur rohe „Mandlbogen" sind. Sehr
komisch ist auf einem der Blätter Pie Darstelluirg„ wie. die
Chinesen einen russischen Dampfer an der Abfahrt hinderir,
indem sie Ketten um seine Räder legen. Umsomehr lassen sie
aber chinesische Art und Sitte erkennen. In der k. und k. Hof-
buchhandlung R. Lechner (W. Müller) am Grabensinch
diese Flugblätter zur Ansicht ausgestellt.
(Aus der Kafseesiever-Geilossenichaftch Nach.dem
wegen G-schästSverkaufes erfolgten Rücktritt des bisherigen Genofleu-
schaftS-Vorstebers Kart Schliritzauer von der Führung der Ge»
nostenschaftS'Geschäste erfolgt nunmehr die Neuwahl eines Vor­
stehers gleichzeitig in'.t den am 5>. December im Genossenschasts-
Locaie, 1. Bartensiemgasse Nr. 1. stattfindenden Ergänzung-wahlen
in den Genoßenschasts-Vorstand. in das Schiedsgericht und in den
Vorstand der genoIeÄchaftliHe« Krankenkasse. Nachdem der mit der
■i*---^ 7. *'*•*» y *1 «lUj-juiu/vti U«. u;u CttjUUlJCttU
Aufforderung, dre «stelle eines GeuoffenschastS-Borstehers anzunehmen
entschieden crllärie. auS Geschästsrücküchien dieses ibn ehrend,
Anerbieten ablehnen zu muffen, wurde vom Wahlcomite .her,
Handclskammerratb Johann Eichinger als Candwat für di,
Vorsteherstelle ausgestellt, und derselbe hat sich bereit erklärt, ein,
neuerlich aus ihn entfallende Wahl im Interest- der Geuoffeuschaf,
anzunehmen.
sS t e n o g r a p h i e- N n t e r r i ch t f ü r G e r i ch t s b e a m t e.
Das Präsidiuni des Wiener Oöer-Landesgerichtes bat über cm- von
Vorstande des Gadelsberger-Stenographen-Ceutralvereines gegeben,
Anregung die Zustimmung zur Veranstaltung von Stenogravbic^
Unterrrchtscursen für Gerichtöbeamte ertheilt und die erforderlichen
Einleitungen dem Präsidium des LandcsgerichteS für Civilsachev
übertragen. In Folge der überaus zahlreichen Meldungen aus den
Kreisen der richterlichen Beaint-n, der Kanzleibeamten und der Ge-
richtSschrewer wird der Unterricht in einer Reihe von Cursen er-
thetlt, welche in Verhaudlungssä'en des Landssgerichtes für Civil
fachen, dezichungsweise des Handelsgerichtes, abgehalten und vor
dmi Vorstande des anregenden Vereine?, den, k. k. Revisor in
Relchsraths-Stenographen-Bnreau, Herrn Karl Wemnaun. gel-ite'
werden.
•m 6 La^ Pi ®Sn« phatozii'.kographischen Institute von
Rinnsred W o.t t t !s, Zosephstädterstrabe Nr. 48, trank heut- um
t0 Uhr Vormittags der 16jährige Lehrling Adolvh Gen za. Ich,
Darwmgape üstr. 82 wohnhaft, eine Cyankalilöfung. Aerzte der
r 5 retwrl!igen Retiuu^ssieseÜschaft sind sofort berufen worden, fanden
aber den Zungen Menschen bereits als Leiche vor.
^ einer Fabrik.) Auf Veranlassung des
Geschäfts,uhrers der ^lurzwaarenfabrik Eduard Rathe, in der
«chottenselvgaffe Nr. 14 wohnhaft, wurde gestern die nsjährige
Awme& L a y t f verhaftet. Sie war in der Fabrik aushilfsweise
beschäftigt und hat seit tängerer Zeit Strickgarne iw W-rtlie von
Mehreren hundert. Kronen gestohlen. Die Waaren hat sie nach
Bohmen an B-nvandte geschickt, welche dieselben veränberten. Der
Diebstahl wurde^ dadurch, entdeckt, das; ein Reisender der Firma nach
<) 0 iephstadt,,n Böhme» gekommen ist und die WahrnrWung grmackt
haft daß die dorttge Briefträgersgattin. eine Schwester der Slavik,
Strickgarne ru äußerst billigen Preisen veräußerte. Der Relünde
erkannte, daß die Waaren ans fernem Gefchästshanse stammen.


[ 2023-06-29 10:32:50.816 - 19001130 - Seite 22 ]
^ ••»'•"•py-j|t*»-r jS rar."-
Seite 2 Wien, Freitag
iNeit© Ss’Föle Jt*i*o«ee;
p!! W® r 3 v -"
30. November 1900
»vf-, «•» >- r"^vJ
Nr. 13029
selbe selbst ergreifen, wenn Deutschland eine Zusage
gebe. Wenn der Z u st a n d des C z a r s es erlaube, werde
Krüger nach Rußland reisen. Heute wurden Tele­
gramme zwischen Paris, Berlin und Livadia ge­
wechselt. Die hiesigen Boersfreunde jubeln,
.da sie der Ueberzeugung sind, Deutschland und Ruß­
land werden Delcasss ermuthigen.
London, 30. November. (Privat.) Fast alle Morgen-
blätter besprechen sehr mißfällig den gestrigen Vorgang
in der französischen Kammer. Die „Times"
sagt, die französische Kammer versetze sich in eine Lage, die
höchst u n w ü r d i g, fa sogar lächerlich ist, wenn sie
sich in internationale Angelegenheiten mit einem Ausdrucke
rein platonischer Gesinnungen mischt, die sie nicht in
Thaten überiragen kann. Die französische Negierung sei
natürlich nicht mit diesem kindischen Vorgehen in Verbin­
dung zu bringen. Sie habe das Beste gethan, was unter
den Umständen gethan werden konnte. Der „Daily Graphic"
bedauert tief die französische Judiscretion. Er sagt: „Wenn
etwas erforderlich wäre, unsern Entschluß zu stärken, bei der
Aufgabe, welche wir in Süd-Afrika unternommen, zu b e-
harren, würde es dieser Versuch sein, die öffentliche
Meinung des Continenks zu Gunsten einer Einmischung
zu erregen. Thatsächlich wird keine Macht in Europa
es unternehmen, uns irgend welche Vorstellungen
zu machen. Wir würden es natürlich nicht als un­
freundliche Handlung betrachten, aber es würde nichts,
destoweniger ein diplomatisches Faschoda für die
Macht sein, die sie versuchte." Der „Standard" schreibt:
„Wir haben nichts gegen den populären Ausdruck der Sym­
pathie mit Herrschern und Völkern einzuwenden, die wenn sie
tragisch geirrt, tragische Wiedervergeitung gefunden, aber eine
Einmischung zu deren Gunsten dürsten wir nicht einen
Augenblick dulden, noch wird sie von irgend einem verant­
wortlichen Staatsmanne vorgeschlagen werden." Daily
Mail erklärt emphatisch, England würde keinen
Drohungen weichen; der Krieg in Süd-Afrika fei
lediglich Britanniens Sache; eine fremde Einmischung würde
nicht einen Augenblick geduldet werden.
Die Ereignisse in China.
Zu de« Friedrusverhandluuge«.
London, 30. November. Der „Times" wird auS
Peking vom Gestrigen gemeldet: Der russische Ge­
sandte, der früher allen Punkten der von den Ge­
sandten vorbereiteten gemeinsamen Note zugestimmt
hatte, und zwar einschließlich der zur Bedingung gemachten
Hinrichtung der schuldigen Prinzen und Beamten, hat jetzt
den chinesischen Bevollmächtigten mitgetheilt, daß Ruß­
land, welches stets von aufrichtiger Freundschaft für
China beseelt fei, eine Aenderung der Bestim­
mungen der Note perl an gen werde. Ruß­
land werde hauptsächlich darauf hinwirken, daß die For­
derung der T o d e s ft r a f e für die schuldigen Prinzen und
Beamten abgeändert und statt dessen festgesetzt werde, daß
die Schuldigen von den Chinesen in einer für die
Mächte annehmbaren Weise zu bestrafen feien, oder
haß diese Bestimmung und vielleicht andere Punkte der Note-
nicht als „unwiderrufliche Beschlüsse" der Gesandten ange­
sehen werden, mit anderen--Worten, daß- sie nach weiteren
Unterhandlungen mit den chinesischen Bevollmächtigten ab­
geändert werden könnten.
Japan verlange gleichfalls eine Abänderung der
von den Gesandten entworfenen Note dahin, daß eingefügt
werde, China habe dem ermordeten Kanzler der
japanischen Gesandtschaft ein Denkmal zu errichten.
London, 30. November. (Privat.) Die „Morning
Post" will wissen, in ihrem Verlangen nach einer Politik der
Mäßigung handle die amerikanische Regierung auf
Anregung Japans, welches die erste Macht war, die
erklärte, daß die chinesischen Prinzen nicht hingerichtet
werden könnten, und sogar drohte, von dem Concert der
Mächte zurückzutreten und einen Sonderfrieden mit
China zu schließen, wenn auf diesem Verlangen bestanden
werde.
•}■ Oberst Graf Dock.
Berlin, 30. November. (Privat.) Aus P i! t n g
wird dem „Berliner Tageblatt" berichtet:
„P e k i n g, 28. November, Abends. Oberst Graf
Jork v. Wartenburg ist auf dem Rückmärsche
von Kalgan im Nachtquartier an Kohlenoxyd-
vergiftung schwer erkrankt. General v. Gayl
ist zur U e b e r n a h m e des C o m m a n d o S abgegangen."
„Peking, 29. November, Vormittags. Ober ft Gras
Jork ist am 27. d., Vormittags um 11 Uhr, in
Huailai ge starben. Die Leiche trifft am 30. No­
vember in Peking ein."
Französischer Vormarsch.
London, 30. November. Einer Meldung der
„Times" aus Peking vom 29. d. zufolge befindet sich
eine französische Truppenabtheilung jetzt an der
Grenze der Provinz Scheust, westlich von Tfchingting, und
beabsichtigt, nach Tayenfu aufzubrechen.
Die Mission Seymour'S.
London, 30. November. Die „Morning Post" meldet
aus Shanghai vom Gestrigen: Ekner Depesche aus
H a n k a u zufolge sei der Besuch des Admirals
Seymour beim Bicekönig Tschangtschitung
von Erfolg begleitet gewesen. Die Beziehungen
zwischen dem Admiral und dem Bicekönig seien die freund­
schaftlichsten.
Bevorstehende Rebellion.
London, 30. November. Ein fremder Consul
erhielt die Nachricht, daß 10,000 Mann der Truppen
Tungfuhsiang's in die P r o v i n z K a n f u ein-
gerückt seien, um sich mit dem Prinzen Tu an
zur Rebellion gegen den Kaiser zu ver­
einigen.
Chinesische Rüstungen.
London, 30. November. In einer Depesche auS
Shanghai wird berichtet, daß der Gouverneur von
Schensi den Bicekönig von Lanka« anst
gefordert habe, unverzüglich achtSchnellfeuer-GeschÜtze
zu liefern. Der Bicekönig habe Befehl gegeben, dieselben
nach Schensi zu schaffen.
Die Explosion in Haugtscho«.
London, 30. November. Wie der „Standard" aus
Shanghai vom Gestrigen berichtet, sind am letzten
Samstag in Hangtschou durch eine Pnlver-Exp lo-
sion vierzig Personen gctödtel worden.
Die «ordchinesische Bahn.
London, 30.' November. Wie die Blätter aus
Peking vom 28. d. melden, verlaute dortselbst, daß die
Russen die Eisenbahnlinie Shanhaikwan-
Tientsin an die D e u t s ch e n a u S l i e f e r n und diese
sie wiederum den Engländern übergeben werden.
Dr. Herold an den Gber-Gerichts-prasrdentev-
(Orig.-Telegr. bet „Sleiiea gtriert ißreffc".)
Prag, 30. November.
Dr. Herold veröffentlicht in den „Narödm Lisch" an
leitender Stelle einen ossenen Brief an den neuen Ober-
LandeZgerichts-Präsidenten Dr. v. Wessel y, der eben jetzt
sein neues Amt antreten wird. Dieser Brief lautet •:
„Sie treten, hochgeehrter Herr, das wichtige, Amt bei
’ höchsten Richters im Königreiche Böhmen an. Nach den in
die Oeffentlichkeit gedrungenen Nachrichten sind Sie ent-
schloffen, sich in diesem höchst wichtigen Amte nur von der
Gerechtigkeit und von den geltenden Gesetzen leiten zu lassen.
Sie werden es mir nicht verargen, wenn ich auch ans diesem
Wege meine Meinung zum Ausdruck bringe, welche sicherlich
in Uebereinstimmung mit dem ganzen czechischen Volke ist,
das nichts Anderes als volle Gerechtigkeit verlangt. Die Ver­
hältnisse, welche in sprachlicher Beziehung bei den Gerichten
des Königreiches Böhmen nunmehr eingetreten sind, erfordern
dies dringend, wenn die Ordnung und das Re r -t die einzige
Richtschnur im Gebrauche dieser oder jener Sprache bei den
Gerichten in Böhmen sein soll. Nicht etwa in der Meinung»
daß Euer Hochwohlgeboren die gesetzlichen Vorschriften, be­
treffend den Gebrauch beider Landessprachen bei den Gerichten
in Böhmen, rächt bekannt wären, wende ich mich_ an Sie,
sondern aus dem Grunde, weil wie stüher so auch jetzt Ver­
suche gemacht werden, czechische Richter zu zwingen, gegen das
geltende Gesetz zu handeln. Aus diesem Grunde erlaube ich
mir, Euer Hochwohlgeboren diesen Stand der Sprachenfrage
bet den Gerichten in Böhmen auseinanderzusetzen."
Dr. H e r o l d zählt nun alle seit der Ferdinandeischen Ge­
richtsordnung vom 10. Mai 1627 erlassmen Verfügungen und
Gesetze auf, beruft sich auf die Sprachmverordnungen vom
24. Februar 1898, gelangt zu dem Schluffe,, daß principiell
die Gleichberechtigung beider Landessprachen im ganzen Lande
zu gelten habe, und fadrt dann fort: „Euer Hochwohlgeboren
wird es sicherlich als ausgezeichnetem Juristen und Kenner
der Gesetze bekannt sein, daß durch die Mnisterial- Ver­
ordnung vom 10. October 1899 nicht von neuem Verord­
nungen Geltung erlangen konnten, welche bereits durch
frühere Verordnungen des Justizministeriums gesetzmäßig und
definitiv amovirt worden sind. ES wird Ihnen deßhalb nicht
unbekannt sein, daß durch die Aufhebung der Sprachen-
verordnungen vom 24. Februar 1898 keine der früher er-
lasienen Verordnungen wieder in Kraft treten konnte. Soll
nun die Gesetzmäßigkeit im Gebrauche beider Landessprachen
im Königreiche Böhmen eingeführt werden, so muß nach dem
allgemeinen Stande der gesetzlichen Gleichberechtigung beider
Nationen diese sowo! im äußern, als im innern Dienste im
ganzen Königreiche durchgeführt werden. Selbst wenn man
die Auslegung zulassen würde, daß die Stremayr'sche Mini-
sterial-Berordnung nunmehr Geltung habe, so wüßte der
gegenwärtige Stand als ein solcher bezeichnet werben, welcher
dieser Verordnung widerspricht. So hat zum Beispiel das
Prager Handelsgericht bei Erledigungen czechrs^-r Anträge in
czechrscher Sprache, welche für die Parteien, hinausgegeben
wurden, zur Erledigung für ein anderes Gericht Übte beson­
dere deutsche Note, und zwar: „Um Vollzrw wird ersucht"
hinzugefügt. Den Gerichisbeamten wird mündlich und meiner
der Control« nicht unterliegenden Weise aufgetragen, daß alle
Correspondenzen mit den übrigen Gerichten in deutscher
Sprache aeführt werden müssen. Tag für Tag wird im Ge­
richtsdienste, selbst in cr-chischen Gebieten und bei cze^'^'en
Eingaben, die deutsche Sprache als die alleinige innere Amts­
sprache und als Sprache der amtlichen Cörrespondenz ge-
Handbabt."
In dem Schreiben werden dann mehrere Paragraphe der
Civilproceß-Ordnniig citirt, aus welchen Dr. Herold nachweise»
will, daß das Vorgehen der Gerichte »»gesetzmäßig sei. Zum
Schlüsse heißt es dann: „Die Bedeutung der Justiz im staatlichen
und im bürgerlichen Leben branche ich nicht weiter auseinander­
zusetzen. Die Rechtssicherheit ist für den Einzelnen wie für die
Völker die sicherste Garantie einer geordneten rechtliche» und
staatlichen Lebens. Die erhabene Aufgabe eines Richters kann nur
erfüllt werden, wenn die Bevölkerung in jeder Beziehung von dem
Vertrauen durchdrungen ist, daß die Gerichte und ihre
Organe sich einzig und allein von dem geltenden Gesetze
leire» lasten, und die Unabhängigkeit deS Richters kann nur
dann zur That werden, wenn die richterlichen Organe das
RechtSvewußtsein haben, daß keineswegs politische Strömungen
und nationale Gehässigkeit, sondern einzrg und allein die geltenden
Gesetze und das positive Recht für sie richtanggebrnd find.
Euer Hochwohlgeboren! Cs ist Ihnen sicherlich nicht unbekannt,
daß Sie in ein von zwei culturell hochentwickelten, dem Fort­
schritte huldigenden Völkern bewohntes Land kommen, und Sie
haben gewiß die Ueberzeugung, daß diese beiden Nationen einen
Anspruch auf das Recht habe», daß man mit ihnen in natio­
naler und sprachlicher Beziehung gleichmäßig verfahre. Zugleich
sind auch Euer Hochwohlgeboren davon überzeugt, daß bei
dem mächtigen Wellenschläge der nationalen Leidenschaft in
diesem Lande die gerichtliche Institution nur dann uncrschüttert
bleiben kann, wenn beide Nationen ihr Vertrauen entgegenbringen.
Dies kann aber nnr dann geschehen, wenn di« Rechte beider Natio­
nalitäten gleichmäßig gewahrt und wenn die gesetzlichen Be­
stimmungen bezüglich der Gleichberechtigung und Amtsführung
durchgeführt werden. Wenn nun Euer Hochwohlgeboren entschlossen
sind, den Gesetzen und der Gerechtigkeit in jeder Beziehung in
diesem Lande zum Durchbruche zu verhelfen, so werden Sie eS
mir nicht verargen, wenn ich auf diesem Weg« mich an Sie mit
der Bitte wende, daß die« sobald als möglich in vollem Maße
geschehe und der gegenwärtige Zustand, der weder dem Rechte »och
der Gerechtigkeit entspricht, beseitigt werde."
Wieder eine Secessson.
Wien, 30. November.
Wie wir im hmtige» Morgenblatt« mittheilten, hat die
Künstler-Bereinigung „Hagen" »ach der in der gestrigen
General-Versammlung erfolgten Wahl des Herrn BaurardeS
Andreas Streit zum Vorstände der Genossenschaft ihren Aus­
tritt anS deren Verbände angekündigt. Dieser Schritt der Ver­
einigung „Hagen" wurde durch Gegensätze persönlicher Natur ver­
anlaßt, die seit einiger Zeit im Schoße der Genossenschaft za
Tage traten und sich besonders scharf zuspitzten, als mehren
Mitglieder der Genossenschaft gegen ein Mitglied des „Hagen"
ctncn Architekten, den Vorwurf erhoben, daß sie von ihm beim
Arrangement der Architektnrqrnppe der österreichischen Kunst«
abthcilnng in der Pariser Weltausstellung zurückgesetzt worden
seien. In der ersten Reihe der Gegner dieses Archilekien stand
Herr Bauraih Streit, und seine vom Arch>tekten-Club (einer
gleichfalls im Schoße der Genossenschaft bestehenden Bereinigung)
durchgesetzte Wahl zmu Vorstände hat nun die Mitglieder des
„Hagen" zum Austritte veranlaßt.
Die Bereinizung „Hagen" besteht zumeist aus jüngeren Mit­
gliedern der Genossenschaft. Es sind folgende: Eduard Amefedcr.
Gustav B a m b c r g e r (Obmann), Leopold Burger, Albin
Egger-Lienz, Johann Nepomuk Geller, Alexander
Goltz, Wilhelm H e j d a, Eduard K a s p a r i d e S, Rudolph
Konopa, Heinrich Ls fl er, Clemens v. Pan sing er,
Ernst P a y e r, Karl P i p p i ch, Hans N a n; o n i, Haus
Rathansky, Joseph S t r a k a, Emil Strecker, Max
S u p p a n t s ch i t s ch. Franz Thiele, Heinrich T o m e c,
Joseph Urb a n, Hans Will und Alfred Zoff.
Die Bereinigung hat sich am 29. Januar d. I. constitnirt,
nachdem ste schon vorher ein Jahr lang all privater Bund be­
standen hatte. In den Statuten des Bundes wird als dessen Zweck
die Förderung rein künstlerischer Bestrebungen angegeben, der durch
Veranstaltung selbstständiger Ausstellungen
und durch corpürative Beschickung von Ausstellungen im In.
und AuSlande erreicht werden soll. ES war den Mitgliedern des
„Hagen" in erster Linie darum zu thun, sich von "der großen
Jury der Genossenschaft unabhängig zn machen, sic wählten für
die zwei AuS iellange», die sie bisher im Künstler.,aase aunnqtvl
haben, ihre eigenen Juroren, und es wird lelbst von Künstlern
die dem „Hagen"-Bnnde nicht angehören, zugegeben, daß die kleine
Spccialjury sehr str-ng- ihres Amtes walrete.
„ Bezüglich der Zukuuftspläue der jüngsten Secession liegen
bestimmte Mheilungcu noch nicht vor. Daß sie sich ihrer
Vorgängerin anschließt, ist rrach dem gegenwärtiger! Staude
der Dinge nicht anzunehmen; es ist vielmehr wahrscheinlich,
daß die „Hagen"-Berei!!rgmig ein neues, selbstständiges Unter­
nehmen ins Leben rufen wird. Die Umrisse dieses ProjectS
sind aber noch so verschtoommen, daß es heute noch zu ver­
früht erschiene, sich hierüber zu äußern.
***
Wie wir vernehmen, hat sich Baurath Streit über dir
Annahme der aus ihn gefallenen Wahl noch nicht geäußert.
Hingegen hat der bisherige Borftand, Bildhauer Professor
W e y r, dessen Ausschußmandat erst im nächsten Jahre ab'
läuft und der für die Stelle des Vorstand-Stellvertreters aus-!
ersehen war, erklärt, daß er schon jetzt aus dem Ausschüsse
scheide.
Znr Wahlbewegung.
Wien, SO. November.
Zur Wahlbewegung liegen uns heute folgende Meldungen vor:
Wie« »ud Niederösterreich.
Vom fortschrittlichen Wahlcomiti des I. Bezirkes erhalten
wir folgende Zuschrift: „Ein Parteigenosse, welcher Hausbesitzer
im I. Bezirke ist, theilt uns Folgendes mit: Beim Hausbesorger
meines Hauses erschien heute Morgens em christlich-socialer Wahl-
ygitator, welcher an ihn die Äuffordcrnng richtete, nur solchen
Personen Auskünfte über die im Hanse wohnenden Parteien und
über die seither' verzogenen Miethet zu geben, welche sich mit
einer Legitimation ocs christlich-socialen Wahleomitis auswerfen
können. Wenn von den Juden Jemand käme, soll er ihm ganz
getrost entweder die Auskunft verweigern oder eine falsche er­
theilen."
Salzburg.
Die „Salzburger Chronik" erklärt, um die Wiederwahl des
ehemaligen Präsidenten Dr. Fux und des ehemaligen Abgeord­
neten T u s e l stehe es nicht jo schlecht, wie von gegnerischer Seite
behauptet wird. Das genannte Btalt berichtet über eine Wähler-
versammlung in Maishofen, in der Fux und Tusel sprachen und
auf Vorschlag des Ortspfarrers ihnen Dank und Vertrauen aus­
gesprochen wurde, und sügt dem Berichte bei: „Zusammenhalten!"
und „der Fuchs darf aus dem Loch (Parlament)
nicht heraus!" Das war die Parole deS Tages.
Leopoldskron, Hallern, Seekirchen wählten
anticlericale Wahlmänner.
Böhmen.
Man schreibt uns aus L c i p a: Der größte Theil der Wahl-
männer des hiesigen Landgemernden-Bezirkes hat sich in emer
hier abgehaltenen Versammlung dahin geeinigt, die Candidatur deS
Landtags-Abgeordneten N i e ß i g aus Lindenaü unter der Bedin­
gung zu fördern, daß dieser ans das Programm der deutschen
Volkspartei candidirt. Außer Nießig zählt der Bezirk derzeit nicht
weniger als fünf Candrdaten: K r r s ch n e r in Barzdors (deursch-
fürtschrittlich), der jedoch nicht unbedeutend erkrankt ist; Kogler
in_ Gabel (Agrarier), Professor Dr. Seidl in Licbwerd
(Schöncriauer), Nrttel in Gebüsch (Bauernpartei) und Al­
brecht in Reichcnberg (Social-Dcmokrat). Soweit sich die Wahl-
männcrwahlen im hiesigen Bezirke bisher überblickm lassen, ge­
wannen die DenlschvoMichen in der vierten Curie entschieden das
Uebergewicht, während in der fünften Curie noch die Wage zwischen
den Nationalen und Socral-Tcmokraten schwankt.
Aus Eg er wird uns telegraphirt: Bor den fast vollzählig
erschienenen Gemeindevorstehern deS G r a S l i tz e r Bezirkes ent­
wickelte gestern der Banerncandidat Werner sein Programm.
Mit alleiniger Ausnahme erneS gewissen I a n d n e r, der für
Schönerer eintrat, stimmten die Anderen Werner zu. Graslitz
mit Nendcck zählt 90 Wahlmstmrer und wählt am 4. December.
Der Ausfall der Wahlen in den czechischen Bezirken Böhmens
ist noch nicht mit voller Klarheit zu erkennen, doch wird von den
Jnngczechen behauptet, daß eine Gefahr nnr in dem Stadtbezirk
Pardubitz bestehe, den bisher S o k o l vertrat, und im Slädrc-
bezirk K o l i n, wo dem bisherigen Vertreter Dr. Forscht der
Radicale Dr. B a x a gegenübersteht. Drei Mandate der bis­
herigen jnngczechischcu Vertreter, Dvorzak in den Land-
gemeinden Königgrätz, Krumbholz in den Landgemeinden
Smrchow und Tekly in den Landgemeinden Jungbunzlau,
sind durch die agrarischen Candidaten Jarosch, Krrbr und
Praschek- bedroht. In der Städtegruppe Jungbunzlau
beabsichtigt ein Theil der zu diesem Wahlkreise gehörigen Ge-
meindcn, Brandeis, Mscheno und andere, dem bisherigen Vertreter,
dem Jnngczechen Sprudler, einen anderen jungczechischen Caw
drdaten entgegenzustellen.
Der Bicc-Präsident des czechischen Clubs selbstständiger Kauf­
leute und Industriellen, Herr Franz T u m a, erschien bei dem
Obmanne des snirgczechijchen Exccutiv-Comitks, Herrn Dr.
S k a r d a, am ihn im Namen dieses Vereines und im Namm
des nrnen HandelsgremrumS zu ersuchen, dahin einwirken zu wollen,
daß die Handelskammer, in der die Crechen die Maiorilät.


[ 2023-06-29 10:32:50.816 - 19001130 - Seite 23 ]
f
Fr. 13029
Wien, Freiteg
Hoao JL^reics l-'resse.
30. November 1900
gelte 3
haben, nur Kaufleute in den ReichSrath candidire. Gleichzeitig legte|
er einen Ternavorschlag zur Genehmigung vor, und zwar den
Präsidenten des „Mercur", Herrn Kammcrrath Tichy, ferner
den früheren Vertreter im Reichsrathe der Städtegruppe Schlan-
Nakonitz, Gustav A d a m e k, Kaufmann in Prag, und den
Klemkaufmann Stabil in Kolin. Die Deputation erschien auch
beim Kammer-Präsidenten Herrn Wohanka, um ihre Wünsche
bekanntzugeben. Dieser versprach, dem Kammer-Club die Entschei­
dung zu überlassen. Falls der Industrielle Herr Bromovsky
abermals um ein Mandat sich bewerben sollte, dürfte derselbe von
' der Prager Kammer gewählt werden.
' Mähren.
Bei der Wahlmännerwahl in M c s e r i t j ch wurden elf
jungezechlschc Wahlmänner gewählt, die für Dr. S i l e n Y stimmen
werden.
Schlesiern
Im Troppaner Wahlkreise der allgemeinen Wahlcurie
haben bei der Wahimännerwahl in den Vorstädten Troppans die
Deutsch-Nationalen gesiegt. Der Sieg in allen Bezirken, die bisher
Herzmansky vertrat, ist für die Deutsch-Nationalen gewiß.
Galizien.
Die Wahlmänncrwahlen im Bezirke L i S k o ergaben für die
polnische VolkSpanei ein günstiges Resultat. Die Wahlmänner-
wahlen für die Landgemeinden-Curie sind m Zaleszczyki zu
«Iminen des Candivaien des polnischen Central-WahlcomueS aus­
gefallen. Im Jaroslaucr Lsudgememden-Bezirke ist gröj-ten-
theils die rnthenifche Wahlmännerliste durchgedrnngen. In
Skoloczow hat eine Wählcrucriammlung dem früheren Abae-
ordneten des Jarvslauer Land icmcinsen-Bezirkcs, C e n a (ein Ge­
sinnungsgenosse S t o j a l o w s k i's), das Mißtrauen ausgedrückt
und dessen neuerliche Eandidalur abgelehnt. Um dieses Mandat
bewerben sich dre rulhenischcn Bauern Stachura und Nowa-
k o w s k i. TaS Stadt-Wahlcomiti in K o l o m e a hat für den
Stadtwahlbezirk Kolomea-Sniatyn-Buczacz du
Eandidalur des Ober-JnspeckorS der SiaatSbahnen, Dr. 'Nathan
S e i n f c l d, acccpttrt. Eine Wählergruppc hat den socialistischen
Advocaturs-Candidaten Dr. Scharr als Gcgencandidaten aus­
gestellt.
Bukowina.
AuS Czernowitz meldet der ofsicielle Draht: Am 28, d.
fand hier eine Sitzung des rumänischen Central-Wahl-
c o m i t i s in Anwesenheit von mehr als 200 Vertrauensmännern
aus allen Theilen des Wahlbezirkes statt, in welcher Schulrath
Demeter I s o p c s c ü l mit allen gegen Eine Stimme zum
Caudidaten für den zweiten Wahlbezirk der allgemeinen Wähler­
classe m der Bukowina aufgestellt wurde.
Steiermark.
Wie daS „Grazer Volksblatt" meldet, hat eine
Wählerversammlung in Obdach dem Caudidaten der deutschen
Bolkspartei im Judenburgcr Städtcbezirk, Conrad v. F o r ch c r,
einen Gegencandidaten, den Bczirksobmann G r o g g e r (gleich­
falls deutsch-national) entgegengestellt.
Kärnten.
AuS Millstatt wird gemeldet: In den letzten Tagen
haben hier und in S e e b o d c n Wählerverfammlungen statt-
gesunden, in welche« die Eutrüsiung über die Caudidatur des
Dr. P u p o v a c ausgesprochen wird. Dr. Pupovac sucht die
Wähler dadurch zu captiviren, dag er ihnen verlpiicht, für eine
dirccte Bahnverbindung von Millstatt und Secboden mit Villach
einzutreten.
Bei der Wahlmännerwahl wählte D e l l a ch christlich-social,
G u t e n st e i n deutsch-national, Hermagor social-demokratisch,
Heiligenblut clerical, K vllnitz clerical, Köttelach
social-demokratisch, O t t m a n a ä, deuMenano>ial,..N a d s b e r g
clerical, ebenso Sagritz und Troepolach.
Tirol.
Gestern hat in Innsbruck die angekündigte Bertrauens-
männer-Bersammlung stattgefunden, welche behufs Aufstellnng eines
conservativen Caudidaten für den uordtirolffcheu Städtebezirk ein­
berufen worden war. Laut des uns zugekommenen Avises ist mit
Stimmeneinhelligkeit der Proscsior an der medicinischen Facultöt
in Innsbruck. Dr. Hans Malfatti, zum Eandi aren für den
genannten Städtebezrrk (Innsbruck- Schwaz- Knistein« Kitzbichl-
Imst- Reutte- Landeck) aufgestellt worden.
Man telegraphirt uns aus Meran: Die von hnndertfünfzig
Wählern besuchte Versammlung in T r a m i n sprach sich nach der
Rede deS Wahlwerbcrs mit allen gegen sechs Stimmen der An­
hänger Dipauli's für Zeiger aus.
Die Wahlmännerwahlen inWälschtirol bringen
den C l e r i c a 1 e n immer neue Erfolge, während jene der Libe­
ralen sehr bescheiden ausfallen. In der Stadt A r c o wurden sieren
clericalc Wahtmänner gewählt; in mehreren Gemeinden des unteren
BalfuganathaleS siegten edmfalls die Clericalcn. Die Liberalen
hatten einige» Erfolg in Crcto, Strada und Agrone. Die
S o c i a l i st e n haben abjolm keine Aussichten; sie sammeln trotz
der riesigen Agitation, die sie entfalten, nur recht spärliche
Stimmen.
Aus dem Gerichtssaale.
Wie», 30. November. sO r i g.- B e r.s (D i e M a l v c r-
fationen in der Schneider-Genossenschaft.—
Fünfter Verhandlungsrag.) In der heutigen Verhandlung ge­
langten Bctrugsfacta zur Wcrhandlnng, welche S w o b o d a
theils als Genoffenschasts-Secretär, theils als Privatperson be­
gangen hatte. Sehr bemerkt wurde, daß nach einer Aussage
Swoboda's Herr Fenzl ihn einmal bat, nur rasch ein Deficit
zu ersetzen, das durch dessen betrügerische Unterschlagung einer
Geldsumme entstanden war, weil er fürchte, daß eine Revision
komme und cs dann einen Scandal geben würde. Also ganz der
Ton eines Mitschuldigen. Herr Fenzl widersprach dieser Aus­
sage nicht.
Der Präsident, Ober-Landesgerichtsrath Dr. T r i n k s, verliest
jenen Theil der Anlage, die sich mit der widerrechtlichen Behebung
einer Subvention der Handelskammer von Seite
Swoboda's befaßt. Swoboda hat im Mai des Jahres 1898
mit Hilfe einer Note des Handelsministeriums und einer g e-
sälschten Quittung die der Genossenschaft aus
der Kaiser-Fraiiz-Josephs-Stistiing gewährte Subvention in der Höhe
von 450 K. beboben und das Geld sür sich behalten
Präs, (zu Swoboda): Sie sind vollständig geständig?—
Swoboda: Ja wol.
Der Präsident läßt den Vorsteher Fenzl vorrufen und fragt:
Ist es wahr, daß die Genossenschaft die Absicht habe, abermals um
die Subvention einzukommen, das heißt vom Handelsministerium zu
verlangen, daß es den deiraudirteu Betrag quasi ersetze?—
F e n; l antwortet einsichtig: Nein das kann man nicht verlange».
— Präs.: Somit trifft der Schaden die Genoffenschaft.
Angeklagter Swoboda: Ich bitte, ich habe das Geld ersetzt.
— Präs.: Ist es wahr, Herr Fenzl, daß die 440 K. ersetzt wur­
den?— F e n z l: Ich g l a u b e, der Schaden ist gutgemacht wor­
den.— Präs.: Sie glauben?... Sie müssen es wisse»
und eine präcise Antwort geben.
F e n z l schlägt in den Genoffenschaftsbüchern nach und cou-
statirt, daß Swoboda den Betrag erlegt habe. Fenzl: Der Betrug
ist gutgemacht worden-— Präs.: Nicht der Betrua— der
Betrag.
Angeklagter Swoboda: Ich bitte, zu coustatiren, wann der
Schaden gutgemacht wurde.— Fenzl: Anfangs 1899.— Swo­
boda: Ich b tte, das aus den Büchern zu coustatiren.— Präs.:
Wenn Ihnen d s ein Vergnügen macht, thun Sie es selbst.
Swoboda trägt daS Kassenbuch zum Präsidenten Und zeigt
ihm, daß der Betrag von 450 K. schon un December 1898 aus­
gewiesen erscheine, obwol er erst im Februar 1899 gezahlt wurde.—
Präs-: Der Buchhalter muß prophetische Gaben
besitzen, daß er drei Monate voiahuen >onnte, Sie würden im
Februar zahlen— Herr Fenzl, um Aufklärung befragt, vermag
ste nicht zu geben,
Siaatsanwalt Dr. M r a c z c k: Daß die Buchführung in der
Genossenschaft eine unglaublich „schlumperte" war. wissen wir schon
seit drei Tagen.— Präs.: Dies sind überbaupt keine i sicher.
Staatsanwalt: Uebr gens hat das mit dem Betrüge
nichts zu thun.— Präs.: Also lassen wir das. Der Schaden ist
gutgemacht worden.
Es kommt nun das Factum der Unterschlagung von Geldern
zur Besprechung, die bei der Tramway-Gesellschaft jür ge­
lieferte Moniureu sin die Genoffenschaft bezahlt wurden. Die Summe
betrug 2323 fl. 99 kr.
Präs, (zu Fenzl): Sie haben sich mit dem Betrag von
451 fl. 29 kr. dem Strasversahrcn angeschloffen, den Sie aus clgcuer
Tasche bezahlt haben, während das klebrige Swoboda ersetzt hat?—
E enzl: Ja.— Präs.: Aus den vorliegenden Rechnungen und
uittungen geht hervor, daß der Angeiuigte die Originale eu scrnt
und gefälschte Exemplare vorgelegt Hut. Wie verhält es sich mit der
Entdeckung dieses Betruges?— A»» e k l.: Eines Morgens fragte
mich Herr Fenzl. ob ich den Betrag eincaffirt habe. Ja jagte ich
Ich müßte sofort den Betrag ersetzen, sagte er, weil er^sürchte,
daß eine Revision kommt, da würbe es einen Scandal
geben. Ich verschaffte mir sofort lv00 fl. und m weiterer Folge
fünf Noteureiiten, sodann noch andere Beträge.
Ais Zeuge wirb hieraus der Material-Verwalter der Bau- un
BetriebSgeftUscha t, Franz Wiesmayer. vernommen. Zu »hm
kam der ihm bekannte Swoboda mit drei Quittungen der Gc-
noffenschaft. Der Zeuge machte Len Secretär ausmerksam, daß nicht
Quittungen, deren hohe Stempel man sich ersparen könnte, sondern
saldirte Facturerr Usus seien. Hierauf brachte Swoboda die— ge­
fälschten— Factu en und erhielt das Geld.
Staatsanwalt: In eine Prüfung der Unterschrift hatten
Sie sich nicht einzulassen?— Zeuge: Nem.— Staatsanwalt:
Da war der Betrug ja außerordeiitNch leicht ausführbar.
Der Präsident geht sodann auf den Betrug an Frau Betty
Bugarski über. Dieser Frau, welche Swoboda in der Genosseu-
schastskanzl-i kennen lernte, entlockte er ein Darlehen von 3 .00 Ä.,
welche er nach seiner Angabe zum Kaufe eines Hauses bcnöthigte.
Er versprach ihr, ein Postsparkaffenbuch als Pfand zu geben, und
sprach auch von den reichen Unterstützungen eines Onkels, Lee er zu
erwarten habe. Von dem Darleben zahlte Swovoda etwa die Hälfte
in Raten an Frau Bugarskl zurück.
Der Ang-klagte ert-ärt sich m diesem Punkte für schuldig, und
zwar aus Befragen des Präsidenten ohne Einschränkung.
Präs.: Sie haben dieses Geld zur Schadloshaltuv» sür die Ange­
legenheit der Tramway verwendet. Wußten Sie, daß Frau Bugarski
sich in trostlosen Verhältnipen befand? Was war Ihnen darüber be­
kannt?— Angekl.: Daß ihr Mann gefftestranr ist. Erwarftüber
Beamter der Firma N r b a n— Präs.: Und doch haben Sie Las
gethan?— A n g e k l.: Ich habe aus mein Secretariat Hoffnungen
gesetzt; ich wollte, eine Centralstation aller Genossenschaften duräp
führen, welche keinen Secretär allein halten können.— P räs.: Sie
halten sich als Secretär einer Genoffenschafk nicht ehrlich durch-
bringcn könne». Sie wollten nun mehrere Genoffenschasten schädigen,
wie diese eme.
Staatsanwalt: Sie wollten sich auch zum Curator des
Gatten machen und gaben sich bei der Firma Urban, welche den
Gehalt für den Geisteskranken noch flüisig machte, als Curator ans,
weit Sie hofften, das Geld beheben zu können.
Frau B u g a r s k i wird hierauf als Zeugin vernommen. Sie ist
Kleidermache» in und lernte Swoboda kennen, als sie ihr Meistcrbuch
erwarb, das sie üdr gens erhielt. S:e lernte den Angeklagten näher
kennen und hiebei-machte er sichdcrwctrngerischcn Manipulation
jchmdig, welche die Anklage anführt. Die Zeugin bestätigt den Sach­
verhalt und sagt, daß sie das Darlehen, welches er ihr in 14 Tagen
rückstellen wollte, nach längerer Zeit aus ihr Drängen ungefähr zur
Halste in Beträgen von 100 fl., 80 fl., 150 fl., 20 fl., zuletzt sogar
von 5 und 2 fl. zurückerhielt. Er hatte ihr gesagt, da» das Darlehen
für den Ankam eines Genosscnschaftshauses am Spittelberg bedurft
werde Herr Fenzl aber mouientam nicht genug Geld besitze.
Vertheidiger Dr. Landesberg: Haben Sie ihm nicht auch
Beträge nur auf seine Bitte gegeben?— Zeugin: Ja, ein Jahr
später gab ich ibm (leine Beträge, da er sagte, daß er sich erschießen
müffe: er äußerte, es drohe ibm die Anzeige, und da wäre er ver­
loren.— Präs.: Hätten Sie ihm diese Beträge auch gegeben, wenn
er vor Ertheiinng des Darlehens darum gebeten hätte?—
Zeugin: Nein.
Vertheidiger: Sind Sie nicht befreundet mit ihm ge­
wesen? Haben Sie sich nicht Arm in Arm nnt ihm »hotographiren
lasten?— Heng in (zögernd): Nein.— Vertheidiger: Ich
iailn Ihnen aber ein solches Bild zeigen.— Präs.: Nun jetzt
ftage ich Sie: Haben Sie sich mit ihm photographiren laflen?—
Zeugin (nach einer kleinen Pause): Ja.
Präs.: Also sehen Sie nur. Sie haben gerade Nein gesagt.
— Zeugin: Ich habe ihn sür einen Ehrenmann gehalten, für
einen Doctor, einen Mann in Stellung. Hätte ich gewußt, daß er
ein Betrüger ist, so hätte ich seine Gesellschaft nicht gesucht und mich
von ihm angewendet.
Präs.: Haben Sie nicht einen Ausflug, eine Reise sogar mit
ihm unternommen?— Zeugin schweigt lange. —Präs.: Aller­
dings steht Ihnen nach dem Gesetze in gewissen Fällen das Recht zu,
sich der Aussage zu entlchlagen. Wollen Sie davon Gebrauch
machen?— Z e u g i n: Ich will nichts sagen.
Im Verlause des Verhöres wird hervorgehoben, daß der An­
geklagte verheiratet und Vater von drei Kindern sei.
Der Zeuge Medacteur Karl H o l l y, dessen Mündel bei Frau
B u g a r s k i Unterricht im Kleidermachen nahm, theilt mit, daß die
Frau ihm ihre Situation als Betrogene anvertraute und ihn um
seinen Rath bat. Auf ihre Bitte iutervenirte er bei Swoboda und
drohte ihm mit einer Strafanzeige.
Der Zeuge Wilhelm M u s z k a, ein Man» in sehr bescheidene«
Verhältnissen, lernte Swoboda dadurch kenne», daß seine Tochter im
Secretariat Schreibenn war. Swoboda erfuhr durch das Mädchen,
daß ihr Vater 1000 K. Vermögen besitze und er bewog >bn, ihin
diese Summe gegen zwei Wechsel zu bet den, welche das falsche Giro
des Schwiegervaters Swoboda's trug. Es war dies das ganze Ver­
mögen des Zeugen.
Hierauf wird die Verhandlung unterbrocheu.
— (Richtigstellung.) Der Geschworne, welcher gestern
die Fragen an den Vorsteher Fenzl Über die Meisterbücher
stellte, ist Herr Joseph Renner.
sTelegr. der „N. Fr. Pr."s Lemberg, 30. No-
vember. (Die Folterungen im Samborer Polizei-
Arrest e.) Im Samborer Processe gegen den Polizei-Jnspector
Eituer bestätigte der Zeuge Hreczuk, welcher seit neunzehn
Jahren bei der städtischen Polizeiwache in Sambor im Dienste
steht, daß der angeklagte Polizei-Jnspector wirklich Anordnungen
zu treffen pflegte, damit den Delinquenten, denen mau Geständ­
nisse erpressen wollte, Daumschraubcn angelegt werden. Bei An­
wendung der Folterwerkzeuge trug der Polzei-Juspector dafür
Sorge, daß die SchmerzenSrufe und das Stöhnen der im Polizei-
Arreste gemarterten Jnquistten nicht nach außen dringe.
sTelegr. der.N. Fr. Pr."j Graz, 30. November.
(Einstellung derUntersuchnng gegendie italieni­
sch e u Studenten.) Die wegen angeblichen HochverrathS gegen
36 italienische Studenten eingeleitete strafgerichlliche Untersuchung
wurde eingestellt, und die beiden seinerzeit in Hast genommenen
Studenten sind bereits auf freien Fuß gesetzt. Nach dem Ergebnisse
drr Untersuchung liegt überhaupt kein Delikt vor.
sT e l e g r. der „N. F k. P *."J Berlin» 29. No­
vember. (©egen antisemitische Tendenzlügen.)
Die antisemitische „Staatsbürger-Zeitung" hat sich durch ihre
lügenhaften angeblichen „Enthüllungen" zum Processe Stern­
berg eine so vernichtende Zurechtweisung zugezogen, wie sie
seit Langem keinem deutschen Blatte zü Theil geworden ist.
In diesen „Enthüllungen" war unter Anderm auch dem Ober--
Stckatsanwalt Dr. Jsenbiel insinuirt worden, er selbst sei
durch eine befreundete Dame veranlaßt worden, zu Gunsten
S t e r n b e r g's zu intervenircn und die Umstoßung des'
ersten Urtheils durch das Reichsgericht herbeizuführen. Ferner
war angedeutet worden, die Versetzung des Staatsanwalts
Romen, der früher das Verfahren gegen Strrnberg geleitet
hatte, sei durch Freunde Sternberg'S veranlaßt worden rc.
Heute erschien nun Ober-StaatSanwält Dr. Jsenbiel
in der Verhandlung des Sternberg-Processe» und gab fol­
gende Erklärung ab: „Auf den Artikel der „Staatsbürger-
Zeitnug", welcher die gröbsten Verdächtigungen der höchsten
Richter, Beamten der Staatsanwaltschaft und speciell meiner
Pefton enthält, und dessen Verfasser sich in der bekannten
Weise, wie man sich gegen Beleidigungen zu decken pflegt, zu
decken sucht, habe ich eine kurze Erklärung abzugeben: Ob-
schou nach der Meinung jedes Einsichtigen diese Verdächtt-
gungen den Stempel der Lüge an der Stirne tragen und nur
einem wahnsinnigen Hirn entsprungen sein können, halte ich es
im Interesse der Beamten und Richter für geboten, vor dem
j Gerichtshöfe, wie vor allen Anwesenden und vor jedem an-
! ständigen Menschen der Welt zu erklären, daß die Behaup--
j tnngcn, so weit sie mich lind den Staatsanwalischaftsrath
Dr. Romen betreffen, infame und nichtswürdige
! Lügen sind." Der Ober-Staatsanwalt ging dann ansführ-
i Mi aiff die Mittheilungen der „Staatsbürger-Zeitung" ein,
^ klärte insbesondere seine Beziehirngen zu den Damen aus,
z aus welche die „Staatsbüracr-Zcimng" angespielt hatte, und
schloß ruft folgenden Worten: „Es handelt sich also bei dem
s Artikel der „Staatsbürger-Zeitung" um eine nieder­
trächtige Verleumdung, die vollständig
grundlos ist. Ich habt bisher den Stolz gehabt, in
meiner langjährigen Wirksamkeit noch nicht in die Lage ge­
kommen zu sein, für mich einen Strafantrag zu stellen. Da
es sich hier aber darum handelt, daß meine Ehre und mein
guter Name geschändet werden soll, so habe ich und mein
höchster Vorgesetzter gegen die Urbebcr und Verbreiter der
niederträchtigen' Verleumdungen, so weit deren Ermittlung
gelingt, den Strafantrag gestellt. Das Verfahren ist
bereits airhängig. Die Hydra der Verleumdung werden wir
zertreten und wenn ihr tausend Köpfe nachwachsen. Ihr Gift
mögen sie verspritzen, uns Richter und Beamte werden sie
nicht treffen können."
Die „Staatsbürger-Zeitung" rcproducirt heute Abends
diese ganze Erklärung des Ober-Staatsanwalts und fügt der­
selben folgende Bemerkung hinzu: „Wir hätten erwartet, daß
statt des Strafantraaes die sofortige Anfklümng auf dem von
uns angedeuteten Wege erfolgen würde. Die' Herbeifübmng
einer solchen war der einzige und alleinige Zweck unserer
Veröffentlichung."
TelmmMme des TorresponSelrz-DnreaL
Brüx, 30. November. Die B ele gsch aft d es Pl«t
Schachtes ist heute Früh vollzählig angefahren.
Der Ausstand erscheint nunmehr beendet. Das für morgen
eiuberufene Einigungsamt soll die bekannten Streitpunkte austragen.
Bertt«, M November.' Bei dem von der
“tuetil.aiu.) ch en Colorüe...anläßlich des nationalen
Danksagesestes veranstalteten Festmale brachte der ameri­
kanische Botschafter White tin Hoch auf den Kaiser
Wilhelm und dm Präsidenten Mac Kinley aus, wobei er
erklärte, daß während der ganzen Dauer der gemeinsamen
Operationen in China die herzlichsten Gefühle
zwischen den Vereinigten Staaten und Deutschland be­
standen haben und noch bestehen.
Paris, 30. November. Der Ches-Jngenienr de? 8 st er­
reich i s ch e n G c n e r a l- C o m m i s s a r i a 1 s für die
Pariser Weltausstellung. Karl Pfaff, ist gestern
nach kurzem Leiden hier gestorben. Der Verstorbene war bis
vor wenigen Tagen auf dem Ansstellungsplatze thätig.
London, 30. November. Eine amtliche Depesche
meldet, daß der Feldzug gegen die A sch a n tis be­
endet sei, und daß die Truppen von Kumassi
abgerückt seien.
Madrid, 29. November. (Kammersitzung.)
Deputirtcr Romero R o b l e d o bekämpft die in Aus­
sicht stehende Heirat der Prinzessin von Asturien
mit dem Sohne des Grafen von Caserta, indem er
der Ueberzeugung Ausdruck gibt, daß dadurch die Be-,
ziehungen Spaniens zu Italien Schaden
leiden könnten. Er verlangt, man solle warten, bis der
König großjährig sei, damit er dann die Entscheidung treffe.
Redner fordert schließlich die Staatsmänner auf, sich dieser
mit der Staatsraison nicht in Einklang zu bringenden Heirat
zu widersetzen.
Wie verlautet, werde auch S a g a st a diese Heirat
bekämpfen.
Konstantinopel, 30. November. Der armenische
Bischof in M u s ch, Monsignore P a p k e n, wurde von den
Localbchörden in Haft genommen, weil erBeschwerden
über von Kurden an der armenischen Bevölkerung aus­
geübte V e x a t i o n e n erhoben hatte.
Konstantinopel, 30. November. "Ein Jrade d«S
Sultans ermächtigt dmMarincmmister, mit deranierckanischen
Firma Cra mp tuten Vertrag wegen Lieferung eines Kreuzers
neuen Systems abzuschließen.
TeleZramme der „Neuen Freien Presset
Berlin, 30. November. Wie die „Alienburger Zei­
tung" meldet, haben d^ thüringischen Regie­
rungen die femere Abhaltung von Gottes-
diensten in polnischer und czechischer
Sprache für fremde Industrie- und Bergwerksarbeiter
verboten. Die in Thüringen amtirenden pol­
nischen und czechischen Geistlichen öster­
reichischer Nationalität sollen ausge-.
wiesen worden sein.
London, 30. November. „Daily Express" erfahrt,
die Regierung werde vom Parlament emm Credit von
16 Millionen Pfund für den Krieg in S ü d- A s r i? a:
und die .Operationen in China beanspmchey^


[ 2023-06-29 10:32:50.816 - 19001130 - Seite 24 ]
**■' T'^-'^ -' 2rn T&pwr- 1 T
4 Wien, fteittg
4
Seite
Nene Freie fresse.
v
3 U. JN ovember’ 1900
- *£-*'
\
Nr: 13029
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 30. November. Wie „Daily Telegraph"
erfährt, übernimmt Lord Kitchener heute den Ober­
befehl über die Truppen in Süd-Afrika.
Der Teif«« auf Guam.
(Telegramm der JSIeuen Freie» Prege'.)
Frankfurt a. M., 30. November. Auf der spanischen
Mariannen-Jnjel Guam im westlichen Theile des Stillen Oceans
— so meldet die „Frankfurter Zeitung" aus N e w y o r k—
zerstörte der Teifun mehrere Orte. Das Meer überfluthete den
größten Theil der Insel und vernichtete afle Vegeta-
’ft o n, so daß die Ueberlebenden sich im größten Elend befinden.
Hilfe wurde von Manila abgesendet. Die Mannschaft des bei
der Insel untergegangenen Kreuzers „U o s e m i t e" trieb zwei
Tage lang hilflos umher. Die Cocosnuß-Ernte ist auf
vier Jahre rniuirt.
Ausgrabung eines neuen Kunstwerkes in
Pompeji.
Rom, 30. November. Am Nordende von Pompeji, unsern
der Stelle, wo im Vormonate eine ciselirtc Silbervase und
mehrere Erzgeräthe gesunden wurden, kam gestern die p r a ch t-
volle E r z st a t u e eines Jünglings ans Licht. Die
Statue ist 1 Meter 18 Centimeter hoch; sie gehört zu den
schönsten Kunstwerken, 'die seit 30 Jahren, aus der Besnv-Asche
ausgegraben wurden.
Wiener Börse vom 36. November.
. Im Anschlüsse an die festen Schlußcnrse von den deutschen
' Abendbörsen und in Folge der günstigeren Berichte aus dem rhei­
nisch-westfalischen Kohlen-Syndicat hat die heutige Borbörse in
fester Tendenz und mir gebesserten Kursen eröffnet. Bon gleich oün-
stiqem Einfluß war die weitere Cmsbcsserung der mrgarischen
Kronenrente und das letzte Bulletin über das Befindendes Czars,
und es cuttoufelsc sich demzufolge ein rechts lebhafter^ Verkehr in
allen Spsculaiioys-Papieren bei steigenden Cursen. Stärkere Nach­
frage zeigte sich für Creditactien, StaatZbahn, Alpine Montan, ::n»
garische Kronenrente und Türkenlose, welch letztere mit Rücksicht
auf die höheren Curse von Berlin und Paris von der Speculation
' gekauft wurden. Im Schranken haben sich wieder nur wenige Ab­
schlüsse ergeben, aber auch da haben sich höhere Curse' behauptet.
Walute» ohne Aenderung und umsatzlos.
EZ notirten: Creditactien 672 bis 673.5.0, Ungarische Credit-
bank 676 bis 678. Länderbank 408.25 bis 409, Unionbank 546.50,
Bankverein 468.50 bis 460.25, Bodencredit-Anstalt 881 bis 884,
Ungarische Hypothenbank 438, Staatsbahn 664 bis 666.75, Lom­
barden U3 bis 1X4, Buschtrehrader Bahn Int. L 1140 bis 1141,
Straßenbahn Llt. A 249 bis 250. Adria 471.50, Alpine Montan-
Actien 451.50 bis 456.50, Rima-Muranyer 490 bis 492. Prager
Eisen-Industrie 1730, Brvxer 51oh!en86y, Wienerberger 657, Wiener
Versicherung 319, Türkenlose 107 bis 108.50, ungarische Kronen­
rente 91.40 bis 91.60.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 672.75, Ungarische Credtt-
bank 676, Länderbank 409, Staatsbabn 665.75, Lombarden 113.50,
Älptne Montan-Actien 455.50, Rima-B!uranyer 491, Türkenloje
'! 108, Marknotcn 117.71.
l Die Mittggsbörse begann mit behaupteten Cursen. Um
12 Uhr 45 Minuten notirten: Creditactien 673.50, Ungarische
Kreditbank 676, Länderbank 409.50, Unionbank 546, Anglo-Bank
872, Bankverein 468.50, Straßenbahn 249, Staatsbahn 665 50,
Lombarden 118.50, Elbethalbadu 470. Rordwestbahn 458, Tabak-
Actien 285, Alpine Montan-Actien 454, Rima-Muranyer 49», Prager
Eisen-Industrie 1730, Mai-Rente 93.05, »Ngarische Kronenrente
91.45 Türkenlose 108.50, Marknoten 1 >7.76.
Im weiteren Verlaufe befestigten sich die Curse neuerdings
nach' einer' vorhergegangenen Abschwächung; Msntqnwerthe und
, Türkenwerthe lebhaft steigend, Nima-Muranyer 495.
i Um 1 Uhr 15 Almuten notirten:
Gem. Rente mNoten
Geld
98.—
Waare
»8'10
Nordbahn ........
Geld
«210
Waare
6230
Oesterr.Goldrenre..
116.—
llG.lt
Nordwestbahn
458.—
160.—
Oesterr. Kronenrente
98 30
98.40
Elbethalbahn
470—
471.—
Ungar. Goldrente..
115.40 115 50
Staatsbahn
665—
665.50
Ungar. Kronenrente.
91.40
91 50
Südbahn
11350
114—
Ls je vom Jahre 1860
134 50! 135.50
Prager Eisen
1730
1740
Lose vom Jahre 1364
208—
209—
Alpine
457.—
458—
Anglo-Bank
272.-—
273.—
WienerbergerZiegels.
653.—
662.—
Bankverein
468 50
469.—
Tabak-Actieu
290—
291.—
Bodeucredit-Anstalt.
884.—
886—
Türkenlose
108.50
109—
674.—
rj76.*~-
874 50
Deutsche Plätze i-
117.70
117.80
Ungar.Creditbank..
'Länderbank
677.—
London, 10 Psd. ,\2
Baris, lOOFrcs.| **
240.50
240.70
409,—
410.—
95.80,
95.90
Oesterr.-Ungar.Bank
1692
1697
Italienische Plätze..
K. 'Münz-Ducaten.
90.79
90.90
Unionbank.
546.—
547.—
Berkebrsbank
315.—
317.—
Napvleonsd'vr
19.17
19.19
Doimu-Dampssch...
Buschtiedraderl-it.L
741—
744—
Deutsche Reichsmark
117.72
117.82
1140
1145
2.55'/«
i Curf e der Wiener Börse u m 1 Uhr 30 Minuten:
Credilaclmi 673.50, Ungarische Credftbank 676.—. Anglo-Bank
272.—, Unionbank 546.—. Länderbank 409.—, Bankverein
468.50, Staatsbahn 665.—, Lombarden 113.50, Elbethalbahn
1478.—, Nordwesibahu 459.—, Dampffchifsfahrt-Actien 742.—,
Waffensabrik 287.—, Prager Eisen-Industrie 1730.—, Tabak-
.Atrien 289.—, Alpine 457.—, Mai-Rente 98.—, Türkenlos-
108.50, rsieichSmark 117.76. Rubel 2.54'/«. Behauptet. Berlin
schwach. Laura-Hütte 206.50, Bochnmer 188.75, Gelscnkirchener
192.50, Harpener 182.50, Hibernia 204.75, Consolidation 358.
i Schluft vor LVtener Börse um% Uhr 30 Minuten:
Creditactien 674.50, Ungarische Creditbank 676.—, Anglo-Bank
272.—, Unioubank 546.—, Länderbank 410,50, Bankverein 468.50,
Staatsbahn 665,—, Lombarden 113.50, Elbethalbahn 473.—,
Dampsschiftsahrt-Actien 742.—, Alpine 459.50, Mai-Rente 97.95,
österreichische Kronenrente 98.30, Türkenloje^ 108.50, ungarische
Kronenrente 91.30, Reichsmark 117.76. Fest. Berlin besser.
Disconto 181'/«, Laura-Hütte 207'/«, Bochnmer 189, Harpener
1820,» Consolidation 358'/,. Privatdiscont 4'/, Percent. London
hanssircnd.
Wie», 30, November.
. fS t a at s- Ei s en b a h n r a th.j Kn der heutigen
Plenarsitzung des Staats-Eijenbahnrathes, welcher, der Eifen-
bahnmimster v. Witte! präsidirte, wurde die Angelegenheit
des Comites I (Allgemeines) verhandelt. Zwei wichtige An­
träge sind hervorzuheben: Reform des Staats-
.Eisenbahnrathes und Ausbau der bosnischen
Bahnen. In der ersten Frage erklärte sich die Regierung nicht
abgeneigt, die-Wirksamkeit des Staats-Eisenbahuraches insoweit
zu erweitern, als sie denselben nach aller Thunlichkeit schon zu
den Vorarbeiten herbeiziehen wolle. Ein Antrag betreffs der
erhöhten Autorität der Körperschaft wurde angenommen. Der
.Minister betonte, daß die Regiemng den höchsten Werth auf
die Entscheidungen des Eisenbahnrathes lege. Der Beweis
hiefür wurde in der Debatte gebracht, wonach bisher 80 Per­
cent der eingebrachten Anträge von der Regiemng genehmigt
worden seien.— Der zweite wichtige Gegenstand betraf den
Hlntrag V u k o v i c, betreffend den Ausbau der bosnisch en
Eisenbahnen. Der Minister bat eingangs der Debatte,
sich gemäß dein Organisations-Statut auf Besprechung der in
Oesterreich gelegenen Linien, also namentlich der Linie
Spalato?Arzano mit der Abzweigung nach Eins, zu
beschränken. Er gab die definitive Erklärung ab, daß im-
Präliminare bereits 1.400,000 K. eingestellt seien, bis das
Bau- und Betriebsprogramm volleridet sei. Die Discussio»
dauert fort.— Nach Erledigung der allgemeinen Angelegen­
heit, für die Herr W. B o s ch a n referirte, gelangte die Ange­
legenheit des Fahrordnungs-Comitcs zur Verhandlung, für
welche Herr Alfred v. L i n d h e i m das Referat führte.
j iv a 11-1 in e n 1 8»’Ji a d| r t d) t e n.j Der Creditoren-Veretn ver-
ösientlicht nacksvlaende Insolvenzen: Anton Schittenhelm
(Wilhelm Schittenhelm Verl.) in Olbersdorf; Joses Schein­
berger, Kaufmann in Beodra; Wilbelm L e w i u s o h n, Hand­
schuh-Erzeuger in JoachünStlia!,' S. Merklcr, früher in Tisza-
Szt. Miklos, jetzt in Groß-Kikinda.
Berlin, 30. November. >2 Uhr5 Minuten. Creditaetie« 210.75.
Discontv-Commandit 179.60. Still.
Waarenberichte.
Wien, 30. November. jO r ig.-Ber.s (S v i r i t n s.)
Die Preise haben sich heute in Folge von verminderter Kauflust
etwas abgeschwächt. Prompter Contmgenl-Spiritus notirte K. 42
Geld, K. 42.60 Brief.
— fBörs>ür l a n d w i rt h s ch a f tl i ch e Prodncke.)
DaS Geschäft eröffnet: mit den gestrigen Notirnngcn j dieselben
/erfuhren tut Verlaufe eine mäßige Besserung, weil sich nur
wenige Abgeber einstellten und auch zu Arbitrageverkäusen kein
Rendement mehr besteht. Prompter Weizen ist nämlich trotz der
letzten Rückgänge auf dem Terminmarkie fast unverändert ge­
blieben. Umgesetzt wurden: Frühjalirsiveizen zu K. 7.65 bis
K. 7.69, Frühjahrskorn zu K. 7.55 bis K. 7.60, Frühjahrs-
Hafer zu K. 5.89, Mai-Jnni-Mais zu K. 5.20 bis K. 5.21.
— (Waarenbörs e.) Ncuesie Waarenvcpcjchen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig K. 25.40, per Januar
1901 K. 25.45, Raffinade Prima .prompt ab Prag K. 84.—.—
Hamburg (Kaffee): Per December 34per März 1901
35»/«, per Mai 36'/«, per September 37, Werth in Pfennigen
per Pfund.
Stadttheater in Brünn (zum erstenmale): „Johannis­
feuer."— Landschaftliches Theater in Linz: „Der
Evangelimann."— 'Stadttheater in Salzburg: „Die
Ge ährtin." „Das Heiratsnest."
VsrllLDASÄ Sie nur 20178
Gessler’s echten
Alleinigr ftabtication:
ß. u. Is. fjcflicjxranl Siegfried Gessler, Liqncuclaiirik, lägerudorf.
sElekrriscbe Glühlampen) aller Spannungen, Kerzen»
stärken und Fassungen liefert billign ©, Sck, ün» elektrotechnnchos
Bureau, VII.. Neusimgasie 13. Telephon 2646. 20121
lÄöirUifl® Wmf
iür Eiomrni jode? Art, Werfer*, ^ssuinwoU^
R.'tmeelhaar«, Bniatu-, Gam;Qii«I!liemeiii,
Erhöht die Adhäsion des Riemens!
Erhält die Riemen weich und geschmeidig!'
ErhöhtdieHaltbarkeit!
Wird einfach auf der Laus! eite aufge-
getragen!
Man achte auf die oei. qesch. Oriisinalvackuni in runden Blechdosen.^
s-'eiu r&*-X>opot dor „Stidait titi-i verhol“: 20316.
PüRSSGANER& Go., ^San-Budapss^Sariln.
Mahr's Witurr Humsristics.— Acrirs Mädchen!
Läusrü Pötzl, loderner Oschnas u. andere Wiener Steen.:
InLalt: Der Herr von Dcmolirer.— GschnaS auf der Straße.— Secession.— DaS
Kunftomt.— Die moderne Wohnuna-— Das neue Kafieetens.— Das Üsberbein. —'
Schetmerdlna.— Orphiiche Lieder.— Dkaderne Tichteriiebe. —Moderne NovellistU. —.
Die Liacht der Musik.— Äinrsieifch.— Für die lernte« Winterabende.— Beim Tbier-
arzt.— Herrentreue.— Der Schandfleck.— Der Wiener Ast.
Preis drosch. SO Ir.« feilt r,e!)b. fl. 1.20. Lorrüthüf in allen Buchhandlungen.
Prospccte über alle 16 Bändchen gratis und fravco.^
Verlag von Bobert Mohr in Mion, I., Domgassr Dv. 4.
Bon 2 aufwärts pro Monat versendeil wir ill dir.
Prospect gratis.
Leilibibliotlisk Eliresiberg& Cnie«,:
Wien, I„ JafomirgcttstiEatze Nr. 5, Hschpartcre. Ä&oraiäcmcai [ilr SSt«
2 HrontB, Telepho-i 132.32. 22047
Telegramme der „Neuer» Freie» Presse".
Budapest, 30. November. (G e t r e i d e g e s ch ü f t.) Weizen
ruhig, unverändert. 75 Kilo Ada und 74°8 Kilo O-Becse K. 7.15,
77-8 Kilo Maros K. 7.3u, 73-8 Kilo Donau K. 6.60. April.
Weizen K. 7.38, April-Korn K. 7.17. April-Hafer K. 5.57,
Mai-Mais K. 4.91.
Hamburg, 30. November. fMitgekheilt von Friedrich
Schönan m Wren.j (Rogzncker.) Per 'November 9.75, per
December 9.77. per Januar 1901 9.85, per Februar 9.92,
per März 9.97, per April 10.02, per Mai 10.10, Werth
tu Reichsmark per 50 Kiiogramm. f. o. b. Hamburg. Ruhig
Telegramme des Eorrespondenz-Bnrean.
Budapest, 29. November. Schweinefett 59'/,, Tafelspeck 48.
Havre, 29 'November. <S ch t n p.) Kagee Santo» Goo» Average
per November 4150. per März 42.—.
London. 29 November. Rübenzucker 9*/« sä. Javazucker
12 so. 9 i. Ruhig.
Newyork, 29. November. Feiertag.
Wien,30.November.(Orig.-Ber.)(Central-Hev- und
5 t r o h m a r k t im V. Bezirk.) Zufuhr: 35 Wagen Heu, 17 Wagen
Stroh, 87 Wagen L'traut. Es notirten: Wlesenbeu von 6 K. bis
6 K. 40 H., slovakiichcs Heu von 4 K 80 H. bis 6 K. 40 H., unga­
risches .Heu von 4 K. 80 Hi ssis 'S St HU H. per 100 Kilogramm. Stroh
per 100 Kilogramm 4 K. 70 H. bis 5 K. 40 H., Kraut per
Schilling von 5 K. bis 6 K. Tendenz: Bei normaler Zufuhr
sehr lebhafter Markt.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Ceutral-Anstalt für
Metcorologic. Hobe Warte, Zcehöüe 2V2'5 Meter
Datum
Stunde
Äusldruck
Milli­
meter
iemuer
Celsius
feit in
Per-
ccnten
Windrich-
wnq und
stärke
Be.
wölknng
a
beob»
achtere
normale
29. No».
z U. ifim.
m-4
4'ö
3-0
84
SE 3
fast heiler
3
29..
bll.Abs.
735-9
4'5
1-4
89
SSE 2
bewölll
ü
ao."
i U.
731-3
. 4'ö
V-4
90
SE 2
Nebel
7
Am 29. lllovemver: Höchste Temperatur 4'3 Grad Celsius, tief
2 U Grad Celsius. 'Niederschlag— Millimeter
Maximum in der Sonne 22 8 Grad Celsius, Minimum dm
Strahlung () 9 Grad Celsius.*
Der Luftdruck ist fast unverändert geblieben und unter de
normalen. Wind mäßig aus Südost. Tagesmittel der Geschwindi
keit 21 Kilometer per Stunde. Tag wechselnd bewölkt und kühl.
Am 30. ölovemder, Morgens: Temperatur: 4°2 Grad über fc
normalen, schwacher Südost, Nebel. Morgenminimum 8°5 Gr
Celsius.
Der Luftdruck ist neuerlich gefallen. Ueber der Adria und ans
der Nordseite der Alpen, liegen Depressionen, während der hohe
Druck sich im Osten hält. Das Wetter ist im Süden trüb mit
Niederschlägen, im Norden vielsoch neblig und trocken. Die Tempe­
ratur hält sich über der normalen. Morgens 7 Uhr melden: Prag
4'8 Grad, Lemberg 3'8 Grad, Bregenz 1'6 Grad, Ischl 11 3 Grad,
Wien 4'6 Grad, Gleichenberg 3 0 Grad, Laibach 3°4 Grad, Buda­
pest 4 6 Grad. Hermannstadt 6'6 Grad, Lesina 14 5 Grad, Triest
10'7 Grad, Görz 10°1 Grad, Riva 8 0 Grad, Obir— 2 0 Grad,
Rathhausberg 0'6 Grad, Sonnblick— 7'5 Grad Celsius. Im Alpcn-
vorlande herrscht Föhn, an der südlichen Adria Sciroccosturm.
Trüb, regnerisch, z i e in l t ch mild.
Dösterreichischer Touristen-Clnb.— Wetterbericht ans dem
Semmerivg-Gcbiete.
(Gloggnitz: 4M Meter Sechste.)
Am Z 0. November, 7 Uhr Früh: Luftdruck 11 Millimeter unter
dem Jahresmittel, gegen den Vortag unverändert. Temperatur:
4 Grad Celsius; im Vortage höchste 8 Grad, tiefste 0 Grad. Wind­
richtung: Schwacher Ost. Bewölkung: Größteniheils bewölkt. Nieder­
schlag: Keiner. Feuchtigkeit der Luft: 90 Percent. Fernsicht: Keine.
Zustand der Wege: Trocken.— Wahrscheinliche Witterung für
morgen im Gebiete des Semmering: Vorwiegend kühl und zu
Mederschlägcn neigend.— „Hotel Semmering": Temperatur:
4 Grad Celsius. Trüb.
Theater für heute, Freitag BO. November.
K. k. Hosbnrgtheater: „Zwei Eisen im Feuer.", Anfang
7 Uhr Ende vor ',',10 Uhr.— K. k. .Hosoperntheater:
„Der Troubadour." Ansang 7 Uhr. Ende gegen '/,10 Uhr.—
Deutsches Volkstheater: „Johannissener." Anfang
'/,8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.— Raimund-Theater (Gast­
spiel des Herrn Alexander Girardi): „Man lebt ja nur einmal."
Ansang ‘/j 8 Uhr. Ende 10 Uhr. -- Carl-Theater: „Prinz
Methusalem." Anfang 5-8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.— Theater
au der Wien: „Die liebe Eitelkeit." Anfang */ s 8 Uhr.—
Theater »n der Joseph stabt: „Das blaue Boudoir." An­
fang 's «8 Uhr.— JllbiläumS-Sradttbeater: „Mutter
Sorge." Ansang ‘/ s 8 Uhr. Ende gegen 19 Uhr.— Jantsch-
Theater im Prater: „Zwanzigtausend Meilen unterm
Meere." Anfang %S Uhr.— Urania- Theater (l., Woll-
zeile 84), Abends 7 Uhr: „Durch ^Dalmatien." „Der Krieg in
China." „Lebende Photographien."— Theater am Frau-
zensplatz in Graz: „Das Glück im WinkÄ."— Stadt-
t b e a t e r i»,©* a *•: -Wiener Walrer." -Diamileb."—
Schutzmarke J
patezitamtlich eln&etrasssa. j
!lisch güte Kohle (0}) färtotreiÄa L (Li
K
S20619
„Stmrise Big Vein“
| sngi. Ant&raciikehls a. d. Warkon d. C. G. Gustav Schob»,
Hamburg-Bea-lia-BrestScn, bsi
Fritz& Sssclike
XL, Trfflistrasse Nr. 63.
Pestadresse: MoIlIeillVlte^ Wien, H/ 5.
|
I ikurze
liflPW’ 8 altrenommirtos Juwelea-Biilkaxzfs.^esohäft
TW• HJVClf r., «m»en L4. etavlirt tH&K ist sehr abzulöfeo.;
Alfred FoiBak, Wien,
jk. a. ii. Hos-SiUjcrwaarea-Fabriteant,
1-9 Eoth.exith.-ixr’mästrass©* 2 ".
[21147 Telephon 5r. 7794.
—"— berühmte*!# Liqnenro voa tertosa dl Pavta. J
A t&tea: Gelb, Gria and XaT«r-Kaffee„
GeBsd-Meüiug ß. 8. ScHolf& ßgM,
GAJR U Akademfestracs® 3 V?
«4 in den meisten Delieatessen-HMidl'
rabrieks-Merk.
der asederlandsoben Caoao-Fabrlek ln Wien.
ErhUHlsh ln allen besseren Oolonlal* ul
Delloatessen-HanOlnngien. MW!
^ntiquiMten.
Ich SceBre mich, meinen geehrten Kunden und GesÄSstSfremiden ptr"2es*httn$tt
bringen. Letz ich mein seit LS Jahren bestehendes gratzeS Lager von^
Antiquitäten auflöste
und |tt billigen fieijeu abzebr, daher zur Besichtigung meiner Samnünngen
M. BLUM, Äntiqraitäteniiäjidler,
2. Bezirk, Blumauergasse Nr. 24. j
Kohlenstifte,
la. «tualUät, für elektrische
lamvcn, liefert am billigst. &tml(
I., Hetzgasse 7, Telephon 14,012.
-Treibriemen
a»» bestem Kernleder, reiner Eichenlohgrubeunerbimg, keine SSmellgeedMtil, l
garantirtunbeschwert, von anerkannt vorzüglicher Qiralitirt. otreriren Heb, »« 9^ 9-
21520;
köpf& Sohne, Leder, nab Treibriemenfabrik, Lischun bei Teplitz.
Prima Preussische SaSonkohiiT
in pioinWrte« Kicken und offenen Fuhre« bkükgft M
SS. Satonower, Nordlbalm, IU. Koiilenliof.
Sie einzige Kie&erlage der £'irma
SI61 IU! §!
120183
in Pari» für hygienische ArtUsei beündot sich in
Wien, I., K&rntnerstr. 45.
Herimsgcbrr: Dr, Eduard Bacher, Mos-Iz Benedikt.
VrrauiworMcher lUimcicat: Karl Felix Köhler.
, Srukinrci der „Neuen Frcim Presse" Remhold Geyer.
Papier: Gnggenbachcr PaPierkabrS.

