
[ 2023-06-29 10:44:40.414 - 19001012 - Seite 1 ]
Redaction, Administration L Druckerei!
Kolowrat-King,.Ficlitegas50 Nr. li.
^JnfrnnTarto Briefe werden nicht angenommen Uä4
Manuscriyto in keinem Falle zurückgesendet»
AnUüiidisuii^Bnreaaj
Stadt, Wolizeile Kr. 20. Insertion>:prei3 nach TarIC.
Inserate übernehmen: Wltzek, Ann.-Exp. in Präs;
«To». A. Kienreicli, Zeitunga- u. Ins.-Exped. in Ol*az$
J. Wöchner, li. Eckstein, J. 1). Fischer, A. V. Gold­
berger, Annonc.-Exped. in im Aus-
lande; John !>'. Jones L C>. in E*jvr **, 31 bi«, ßue du.
Fstubourg Montmartre; Agenco Ila^a* in ItrÜMeli
Rudolf Masse in ISerliSi, Ft*iinkf'l«rt il* HI.«
Mi'ssini*(g» SterUtl*
Frankfurt .*». M. und ILr»»« I; Ann.-Exp. „Inva-
lidondank“ in HerJita und in CiM'mnitx; Eernh.
Arndt, Ann.-Exp. in lierlltt; Heinrich Eisler,
Ann.-Exp. in £Inuibur*£. Grell Fiissil L Go. ia
'£.ikt'Liiis u. SSitscl; Sam. DnaconA Co., KjOKMIoH*
Aü)onueinont für Wien:
Ira Ufttiptveriagc, WoUzeHe SW: GanzjKhr. E. 48*20,
juanati. K. 8* 60. Mit l£gl.; zweimaliger Zustellung ia»
list:»: Vierteljahr. K. 12*60, monatl. K. 4*20.
Einzeln: Morgenblatt 12 h., Abendblatt 6 b.
Für JDeiiiM(*lt)2tn«i i Morgenblatt allein 80 Ff.
einzeln:\ Morgen-, u» Abeudhiatt 40 Pf,
Neue
Freie Presse.
Morgenblatt.
Wien, Freitag, den 12. Oktober
Abonnement fttr «ms Inland*
f Wlfc t8gi. einmal-Postrersendung: Ganzj. K.66, halbJ.
pZL» LS, viertelj. E. 14. Mit täel. «woimal. Po«twjr»oad.s
Ganzj. K. 64, bftlbj. K. 82, viertelj. K. 16.
Abonnement für das Anslabd:
Vierteljährig.
«Bei uns (Kreuzband- Versendung): I>«n<*che
lmt«l und Serbien IC. 20, für alle übrigen Staaten'
* des Weltpostvereines K. 22.- Bei d on P.os,tä tp t e rn
in: Doutschioml n M. io Pf., Kelitreis 34 ft.,
Belesen 15 Fr. 96 ct., Efulioit 13 Fr. 46 Ct.,
Itunitiiii**!) 15 Fr., Serbien 13 Fr. 33 Ct., ICul-
STJtrlen 15 Fr. 65 Ct., HusMlaBKl 6 Hubel,
dirieclteiilnn«! und europäische Tfirkpf K, 15*32,
asiatische Tftrbel K. 17*12, KgTJ'pte*! 17 Fr. 97 Ct.
— Bei den Agenturen in fltulieu: E. E. Ob-
lieght in Mailand, Florenz und Kom, J.oescher& Ce.
in Itom 28 Fr. so Ct.; I'rankreidi: Agenes
llavaa in Paris. 23 Fr. 50 Ct.; Knglml«! s A. Bierrle,
So Lime-Street E. C., London, F. Bauertueistor,
Glasgow, 24 Sh., daselbst für die t
Colonfen mit Portozuschlag; Nonittiiiorika;
E. Steiger, 25 Park-Place, Gustav E. Stechort,
766 Broadway, Intern. Publishing Agency, 710 Broad­
way in Kewyork, 6 Doll. 40 Cts, Gold» Vertreter für
Deutschland, Frankreich, Kurland, Italien etc:
Saai’bacli'ti Ne ws E xchange, Mainz.
Für die an Agenten, "Austräger oder VerB^hlelsse*
bezahlten Betrage leisten, wir koipe Garantie-
1900*
Wien, 11. Ortober.
Graf Adalbert Dzieduszycki hat -gestern in Sianislau
seinen Wählern den Rechenschaftsbericht erstattet. Graf Dzie­
duszycki ist bekanntlich der Verfasser jenes Adreß-Entwurses
vom Jahre 1897, der niemals beschlossen wurde, aber zu
einer Art von Ruf dadurch gelangt ist, daß er nachträglich
von der Autonomisten-Majorität als ihr gemeinsames Pro­
gramm erklärt wurde. Das Programm war freilich unter
den einzelnen Parteien der Majorität nicht unbestritten, und
insbesondere über den Inhalt des Hauptpunktes, der Auto­
nomie der Länder, herrschte erhebliche Meinungsverschieden­
heit, wie aus den Landtags-Adressen derselben Periode hervor­
ging, aber eben dadurch, daß es keiner der verbündeten
Parteien jemals mit der Durchführung des Programmes
Lrnst war und dieses daher nie auf die Probe gestellt
verden konnte, erhielt es die Eignung, das einigende Band
der Autonomisten-Majorität zu werden. Praktisch beschäftigte
ich die Majorität niit ganz anderen Dingen, als mit den
Aenderungen der Verfassung, welche erfolgen müßten, um
die in dem Dzieduszycki'schen Entwürfe ausgesprochenen
Wünsche zu erfüllen; um aber als Antwort aus die theo­
retische Frage zu dienen, welche politische Gestaltung Oester­
reichs von den in der Majorität vereinigten Parteien ange­
hebt werde, war der Entwurf vermöge seiner weitmaschigen
ind vieldeutigen Phrasen gerade gut genug. So ist Graf
Ozieduszycki durch das seinen Namen führende Schriftstück
veit mehr als durch seine persönliche Bedeutung innerhalb
>er Autonomisten-Majorität für deren Politik und Wirk-
amkeit verantwortlich geworden, und man durste daraus
gespannt sein, was er nach dem politischen und moralischen
Zusammenbruche der Majorität seinen Wählern zu be­
ichten habe. "’V
' Die Bilanz der autonomistischen Politik, die Graf
dzieduszycki zieht, ist kläglich genug. Sie lautet: Wir haben
msere Pflicht erfüllt, aber wir haben keine Erfolge erzielt.
Ao tröstlich und beruhigend für das Gewissen des heim,
ehrenden Abgeordneten das Bewußtsein erfüllter Pflicht sein
»ag, auf die Wählerschaften und insbesondere auf galizische
Lählerschasten pflegt ein solches Bekenntniß keinen erheben-
en Eindruck zu machen. Denn nicht immer erscheint das-
mige, was der Abgeordnete als Inhalt seiner Pflichten an­
seht, auch den Wählern als solcher, und im Allgemeinen sind
ie Wählerschaften geneigt, es als die erste Pflicht des Ab-
eordneten anzusehen, daß er Erfolge habe. Es geht aber
uch ein großer Widerspruch durch den ganzen RcchenschaftS-
ericht des Grafen Dzieduszycki. Er sucht mit Einem Schlage
ie Erfolglosigkeit seiner Wirksamkeit zu rechtfertigen und die
iichtigkeit des in seinem Entwürfe niedergelegten Pro-
ramms zu beweisen, indem er die Unfruchtbarkeit der ab-
elaufenen Session darauf zurückführt, daß der Wirkungs-
retS der Landtage nicht gehörig abgegrenzt und der Natio-
ualitätenstreit im ReichSratbe ausgetragen wurde, statt in den
Landtagen. Daß es keine Obstruktion im Reichsrathe geben würde,
siienn die sprachliche Gesetzgebung den Landtagen zukäme, wäre
jedoch erst noch zu beweisen, «her abgesehen davon, muß man
fragen: Wenn das die Ansicht der autonomistischen Majo­
rität ist, warum hat sie gar nichts gethan, um die angeblich
richtige Abgrenzung der landtäglichen Compeicnz herbeizu­
führen, und Alles gethan, um die Nationalitäten-Frage in
den ReichSrath zu bringen? Thatsächlich hat sich bekanntlich
der Sprachenstreit weder an der landtnglichen noch
an der rcichsräthlichen Gesetzgebung entzündet, sondern
an den Verordnungen der Regierung. Wer aber diese
Verordnungen verlangt, ja von der Regierung erpreßt und
sie aufs hartnäckigste vertheidigt hat, das war die autono­
mistische Majorität. Die Wahrheit, die Graf Dzieduszycki
freilich nickt sagen konnte, ohne sein Werk zu schädigen, ist,
daß die Majorität nicht eine Vereinigung war zur Durch­
setzung des in der AdressDniedergelegten Programms,
sondern yne wechselseitige Versicherungs-Gesellschaft für
nationale, locale und parteipolitische Interessen. Als die
Czcchen größere Ansprüche erhryrn, als ihrer Leistung für
das Interesse der anderen Parteien entsprach, ging das
Carlell in die Brüche. Das n die ungeschnsinkte Geschichte
der Autonomisten-Majorität.
Die Polui, die von jeher Realpolitiker waren, lassen
sich durch die Thränen, welche Graf Dzieduszycki dein auto­
nomistischen Programm nachweint, auch keineswegs täuschen.
Selbst unter den Wählern deo Grafen Dzieduszycki fanden
sich einige, welche, das sogenannte Programm ignorirend,
sich an die wahre Natur der Autonomisten-Majorität
hielten und die allzu große Willfährigkeit und Nach­
giebigkeit der Polen gegenüber den Ezechen als einen
bedauernSwerthe» Fehler bezeichneten. Man hätte, sagte
insbesondere der ehemalige Abgeordnete Wladimir v. Gnie-
woSz, den Czcchen schon früher zurufen sollen: Bis hieher
und nicht weiter! Das ist v-p nämliche Wort, daS Herr
v. Jaworskr schließlich den ,echep wirklich zurief und
welches das Signal zur Aup.^uh' der Mtonomisten-Ma-
jorilüt gab. Die älMföHta der Praktiker unter den Polen
ist somit, daß die Äulonomisten-Majovität sich schon längst
hätte auflösen sollen, und eö ist erstaunlich, wie diese vom wohl-'
erwogenen Interesse derPolen dictirte Anschauung mitberjenrgeu
übereinstimmt, welche von den deutschen Parteien stets vertreten
wurde. Man kommt endlich zur Erkenntniß, daß die unter
der Fahne Dzieduszycki's vereinigte Biajoritäl nicht blos für
die Deutschen, nicht blos für das Reich, sondern für die
Parteien selbst ein Unglück war, ans denen sie sich zu­
sammensetzte, und es spricht solchen Erfahrungen gegenüber
nicht sehr für die Weisheit des Grafen Dzieduszycki, wenn
er trotzdem das autonomistische Roß, das ihn sv kläglich
abgeworfen hat, weiter tummelt und den Rath ertheilt, durch
die Hinterthür zu erreichen, was man durch den Haupt-
eingang nicht erreichen konnte.
Diejenigen Polen, die zur Erkenntniß gekommen sind,
werden sich durch diesen Vorschlag, der ungeachtet der
Niedrigkeit der Gesinnung, die er verräth, nichts weniger
als schlau ist, nicht irreführen lassen. Denn im Grunde
ladet er doch nur dazu ein, zu wiederholen, was ohnehin
geschah. Die Politik der Hinterthüren— das war eben Sic
Politik der Autonomisten, die so übel abgeschnitten hat.
Ihre Hauptthätigkeit entfalteten sie nicht im Parlament,
sondern im Executiv-Comite. Wenn sie etwas erreichen
wollten, schritten sie nicht durch den Haupteingang
in den Beralhungssaal, sondern durch eine Himer-
Ihür ins Cabinet der Minister, und das geschah
so lange, bis durch den Haupteingang die Obstruciion einzog.
Das wird wol auch nicht leicht in Vergessenheit gerathen.
Man mag die autonomistische Politik von welcher Seite
immer betrachten, so wird man finden: Sie hat das Reich
geschädigt und den Majoritätsparteien wenig genützt.
Wenn nur ein Funke Vernunft die Parteien der Rechten
erleuchtet, werden sie den Versuch nicht machen, die wider­
natürliche Majorität neuerdings zu galvanisiren, und werden
sie den Grafen Dzieduszycki auf den Trümmern Diner
Adresse allein klagen lassen.*
Die Ereignisse in China.
Wien» 11. Oktober.
In dem französischen Ministcrrathe, welcher vorgestern
stattfand, theilte Herr Delcasse seinen Collegen mit, daß'
die Berhandluirgen der Mächte über China auf dem besten
Wege seien und eine befriedigende Lösung erwarten lassen.-
Der französische Minister des'Aeußern hatte offenbar schon
Mittwoch Kenntniß von der Zustimmung Salisbury's zu
der letzten Note des Grafen Bülow. Vielleicht war er auch
in der Lage, andere günstige Nachrichten über den Stand
der Verhandlungen mitzutheilen, die nicht in die Oeffent-
lichkeit gedrungen find. Die Ablehnung ferner eigenen Vor­
schläge, so weit diese über die deutsche Forderung hinans-
gehen., durch Nordanrerika, scheint Herrn Delcasse nicht
besonders git. berühren. Ob man das heute Abends ge­
meldete neueste Edict des Kaisers Kwangsu als ein
ivesentliches Merkmal chinesischer'Friedensliebe auffassen soll,
steht dahin. Scheinbar geivährt es Deutschland und den
übrigen Mächten die verlangte Genugthuung^ Kangyi,
Tschao-Chu-Chiao und ändere hohe Beamte, die an dem
■ Boxeraufstande betheiligt waren, sollen sofort hingerichtet
werden; den Prinzen Tuan trifft Zwangsarbeit, den
Prinze>r ^Iih itnd den Herzog von Tsailan lebensläng­
liches Gefängniß» Kann man bessere Sühne verlangen?
Nur ein leiser Zweifel regt sich, dem die Erinnerung an
.gewisse chinesische Kunststücke im Jahre 1860 einige
Berechtigung verleiht. Werden die strengen Urtheile, welche
das kaiserliche Edict fällt, auch an den richtigen Schuldigen
vollzogen werden? Gewißheit darüber kann nur t>ie ge-
jM* Die 24. Fortsetzung des Romanes „Sie soll deine Magd
sein" von Dora Dnnckcr befindet sich anf Seite 14.
JFeittMöjt.
Zriefwechsel preußischer und russischer Herrscher.
Nichts ist für den Geschichtsfreund anregender, afs der
inblick in die uumitlelbarsten Aeußerungen der Fürsten,
ie solche in ihren vertrauten Briefen zu Tage treten,
rüge genug hat die in früheren Zeiten herrschende Aengst-
chkeit die Forschung um den Genuß solcher Schätze gebracht,
wnk liberalerer Auffassung ist dies anders geworden, und
:r Geschichtsschreiber kagn min mit vosten Händen sich
ne Kenntniß der geheimsten Empsindungen der leitenden
crsönlichkeiten verschaffen, wie sie ihm zur Zeichnung des
ildes vergangener Perioden nöthig ist. In dieser glücklichen
rge war der als einer der tüchtigsten deutschen Historiker
kannte geheime preußische Archivsrath Paul Bailleu, der
eben die aus preußischen und russischen Archiven stammende
time Correspondenz des Czars Alexander I., sowie dessen
htüer lind Gattin Mit dem preußischen Königspaare
ciedrich Wilhelm III. und Königin Luise veröffentlichte.*)
Diese Briese sind von hohem Werthe für uns, indem
auf die Geschichte preußisch-russischer Allianz im ersten
irrtet des neunzehnten Jahrhunderts das hellste ^Licht
:rfen. Wir werden dadurch zu lebendigen Zeugen einer
litisch-dynastischen Verbindung, die auf hie Gestaltung
iropas von tiefstem Einflüsse gewesen. Diese Allianz bildet
uier die Grundlage der Freundschaft, wie sie späterhin
iiser Wilhelm I. mit dem Czar Alexander II. verband
id in höchst ereignißvoller Zeit nochmals das Schicksal des
uitincnts entscheiden half.
Bis in das achtzehnte Jahrhundert hinein reichen die
Ftext Spuren der polilisck-dynastischen Beziehungen zwischen
ceußen und Rußland. König Friedrich II, und Kaiserin
nharina, die 1764 ein Bündniß schlossen, wollten die von
len 1769 crneuerle Allianz durch Heiraten zwischen ihren
iuftrn noch mehr befestigen. Großfürst Paul, der Sohn
d Erbe der Czarin, erhielt daher die Schwester des preußi-
*) Briefweckset König Friedrich Wllhelm's AI. und der Königin
ise niit Kaffer Alexander I. Herausgegeben von,Daul Baill eu.
p;ig, Verlag von S. Hirzel», 19Y0.",
schen Thronerben zur Frau. Als diese nach kurzem Eheglück
starb, vermalte sich Paul 1776 mit einer württem-
berg'scheu Prinzessin, die als Kaiserin Maria Feodo«
rowna bis zu ihrem Tode (1828) nicht nur eine treue
Freundin Preußens, sondern noch mehr des Herrscher­
hauses dieses Landes blieb. Mit voller Hingebung
nährte sie die srcnndschafilichen Gefühle, die ihren Galten
für den preußischen Thronfolger beseelten. Mit dem
Regierungsantriite Kaiser Paul's I. und König Friedrich
Wilhelm'S III. kam cs zu mancherlei Trülmiigen im Ver­
kehre der Fürsten, die insbesondere durch den jähen, stür­
mischen Charakter des Czars heraufbeschworen wurden. Die
Allianz selbst aber wurde dadurch nicht erschüttert. Einer
abermaligen drohenden Verwicklung zwischen den Höfen von
Petersburg und Berlin machte die Ermordung des Czars
Paul I. (März 1801) ein Ende. Sein Nachfolger Alexander I.
eilte, den preußischen König seiner wärmsten Anhänglichkeit
an dessen Person zu versichern. „Indem ich wünsche"—
schrieb er am 16. März 1801 an Friedrich Wilhelm III.—
„die Bande der Verwandtschaft und Freundschaft, die zwischen
uns bestehen, immer mehr und mehr zu stärken,
werden mich Eure Majestät ebensosehr geneigt als bemüht
finden, die Beziehungen zu festigen, die nur geeignet sein
können, das wechselseitige Glück unserer beiden Monarchien
zu verbürgen."— „Nichts," antwortete hieraus der preu­
ßische König am 18. April 1801, „ist von meiner Seite
vergessen worden, um eine Allianz zu pflegen und zu sichern,
auf der das gegenseitige Wohl unserer Völker, ja, zum
großen Theile jenes Europas beruht." Die Wünsche und
Betheuerungen, die auf diese Weise in den Briefen der
beiden Herrscher zum Ausdrucke gelangten, fanden eine ganz
unerwartete Förderung durch die Dazwischenkunft einer
ebenso anmuthigen wie schönen Frau. Noch zu Leb­
zeiten Paulls I., Januar 1801, war dessen Tochter,
Großfürstin Helena, mit ihrem Gemal, dem Erb­
prinzen von Mecklenburg-Schwerin, zu Besuch am Berliner
Hose eingetroffen. Ihre liebenswürdige Erscheinung erregte
sofort das Wohlgefallen des Königs. Die Verehrung, die
er für sie empfand, übertrug er auf ihren Bruder, anf den
soeben zur Regierung gelangten Alexander. Durch ihre
mündlichen Mittheilungen des Interesses und der Bewunde­
rung* Friedrich Wilhelm'S für den Czar fächle sie dessen
«freundschasttichc-Empfinduvgen für den-König, noch mehr-
an. Es ist gewiß, daß in ihren und ihres Gemais Unter­
redungen mit Alexander das erste Wort von der Zusammen­
kunft in Memel (1802) gefallen ist, die den jungen russischen
Fürsten mit dem preußischen Königspaare in »och engere Bezie­
hungen bringen sollte. Hier schloß sich ein Frenndschaftsblind, der
durch die ihm anhaftende Schwärmerei und Gefühlsseligkeit
stark an die schon verblühte Epoche der Empfindsamkeit
gemahnt. Fesselte den preußischen König die liebliche Schwester
des Czars, sa ward wieder dieser durch die Reize der Königin
Luise erobert. In ihrem von Bailleu jetzt zum erstenmale
veröffentlichten Tagebuche, einem der werthvollsten Stücke
der vorliegenden Sammlung, hat Luise selbst den Auf­
enthalt in Memel geschildert. Beim Lesen dieser ver­
gilbten Blätter empfängt man den Eindruck, sich nicht
unter Fürsten, sondern inmitten esner recht einfachen
bürgerlichen Haushaltung zu befinden. Der mächtige Czar
haßte die ihn daheim oft schwer beengende Etikette.
So trat er eines Tages ohne alle Umstände mit seinem
königlichen Freunde in das Gemach Luisens, die auf einem
Sofa ruhte, auf dem Kopfe eine Nachtmütze und die
Schultern in einen Puderm.antel gehüllt. „Meine Verwir­
rung"— bemerkte über diese plötzliche Erscheinung des Czars
die hohe Frau— „war außerordentlich; aber er ist so »ach.
sichtig, daß er diesen Mangel an Toilette gar nicht wahr­
nahm." Zuweilen saßen die Drei vor einem Tischchen, um
sich an dem Thee zu erfreuen, den die Königin immer
selbst bereitete; so wünschte es Alexander. Die Gespräche,
die sie in diesem intimen Eirkel nut einander führten, waren
voll von Versicheryngen gegenseitiger Ergebung. Auch fehlte eS
nicht an Aeußerungen der Bewunderung für einander. Nu c Luise
läßt es sich nicht nehmen, diese Gelegenheit zu benützen, den Czar
aus die Gefahren aufmerksam zu machen, die ihm seine
Jugend und die damit verbundenen noch ungezügelten
Leidenschaften bereiten könnten. Im Uebrigen ist sie entzückt
von seinen glänzenden Eigenschaften, die ganz besonders das
Frauenherz zu seinen Gunsten stimmen mußten. „Ich sah"
— schrieb sie am 13. Juli 1812 in deutscher Sprache über
die Memeler Zusammenkunft an ihren Bruder— „zwar
keine Alpen, aber ich sah Menschen oder vielmehr einen
Menschen im ganzen Sinne des Wortes, der durch einen
Alpenbewohner (Laharpe) ist erzogen worden und dessen
Bekanntschaft mehr werth ist als alle Alpen der Welt. Denn dirs«
wirken-nicht, aber Jener wirkt, verbreitet Glück und Segca


[ 2023-06-29 10:44:40.414 - 19001012 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Freitag.
naüe Controls der in Peking Snwesmden ftemden Diplo­
maten schaffen ;> denn im Unterschieben falscher Delinquenten
sind, die Chinesen Meister.
Bestrafung der Rebellen.
London, 9. October. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Peking vom 8. d. M.: Ein kaiserliches Edict
ist erschienen, welches die sofortige Hinrichtung Kangy i'S,
Tschao-Chu-Chiao's und anderer an dem Ausbruche
des Boxer-Aufstandes betheiligten h o h e n B e a m t c n be­
fiehlt. -Ferner wird Prinz T u a n zur Arbeit an den
P o ft str a ß e n in Kaschgarien verbannt; Prinz Aih
und Herzog T s a i l a n werden zu lebenslänglichem
Ge s ä n g.n i s s e verurtheilt.
.Köln, am-Rhein,■ 11'.-. DcM« (Privat.) Die
„Kölnische Zeitung" schreibt zu den w id er sp r c ch en­
den Meldungen über die Bestrafung der An­
stifter der chinesischen Wirren: Nachdem der deutsche
Vorschlag allenthÄben angenommen worden, sei es Sache
der d i p l o m.a t i s ch e n- V e r t r e t e r, zu p r ü s v n.
ob dir namhaft gemachten- Personen die wirklichen
und alleinigen Schuldigen seien, ob die ihnen
zugedachte Strafe ausreicht und auch wirklich
vollzogen werde. Das Blütt führt Zahlreiche
Namen an..deren Träger unter den zu Bestrafenden
nicht genannt seien, deren Bestrafung aber gefor­
dert werden-müsse, und versichert, daß auch Co n g er
ein Dutzend hochstehender Mandarinen als weite r e
S ch u ld r g e angegeben habe.
Der neue Gouverneur von Singanfu.
Berlin, 11» October. (Privat.) Aus S h a n g h ä t
rstrd berichtet: C h a n g- We ih- H o n g, welcher der
Kaiserin-Regentin angerathen hatte, die Boxars' in die
Armee aufzunehmen, wurde zum Gouverneur der neuen
Hauptstadt Singanfu, wo der Hof morgen eintreffen dürfte,
ernannte _____
0 ÄutrittSkundgebuug des Grafen Walderscc.
Tientsin, 9. October. (Reuter-Meldung.) Gestern
wurde hier folgender britischer Brigade besetz l
ausgegeben:
Feldmarschall Gras W al d e r s e e hat am 27.. September
den Oberbefehl über die verbündeten Truppen in
Petsch i l i übernommen. Bei der Befehlsübernahme äußerte
er sich folgendermaßen: „Es erfüllt mein Herz mit Stolz
und hoher Freude, daß ich an die Spitze so a n s-
.g e z e t ch rt et er Truppen gestellt bin, die schon rühm­
liche Beweise ihres Heldenmuthes gegeben haben. Wohl wissend,
daß ich mit einer schwierigen Ausgabe betraut bin,
habe ich doch die feste Ueberzeugung, daß es mir
schnell und sicher gelingen wird, mit Hilfe dieser b e-
w ährten Truppen das mir gesetzte Ziel zu er-'
reichen, setzt, da diese Truppen unter einem einzigen
Führer vereinigt sind."«
Die Expedition nach Paotingsu.
Newyork, 11. Oclober. (Reuter-Meldung.) Eine
Depesche aus Tientsin vom 9. d. M. besagt: Graf
Waldersee ordnete an, daß die Expedition nach
Paotingsu am 11. October abzumarschiren habe. 5000
Deutsche, Franzosen, Engländer und Italiener
verlassen Tientsin unter dem Befehle des Generals Vai-
io bei und vereinigen sich in der Nähe von Paotingsu mit
einer gleich, starken Colonne, welche unter dem Commando
des Generals Gaselee von Peking ausgebrochen ist.. Vier
französische Bataillone, welche am 4. October unabhängig
von dieser Expedition von Aangtsun aufgebrochen waren,
warten auf die Haupttruppe. Die A m e r i k a n e r, R u s s e n
und Japaner nehmen an der Expedition nicht
mit jedem Entschlüsse, mit jedem Blicke macht er Glückliche
und Zufriedene durch seine Huld und himmlische Güte. Daß.ich
von dem Kaiser, von dem einzigen Alexander spreche, häst
du doch wol beim ersten Wort verstanden." Bald freilich
wird sie, durch bittere Erfahrungen hiezu gezwungen, lernen
-müssen, von dem „einzigen Alexander" ganz anders zu
denken. Der Czar, dessen Lippen gerade in den Memeler
Tagen öon Tugend, .Rechtschaffenheit, Menschenliebe und
Völkerglück überflössen, war im Grunde eine sehr eitle, ehr-,
geizige, ruhmsüchtige und beifallslüsterne Natur, die,, voll
großer Pläne, im entschiedensten Gegensatz zu dem mehr
spießbürgerlichen Charakter des preußischen Königs stand.
Wollte Friedrich Wilhelm den Zustand Mittel-Eurochas,
wie er aus den RevolntionSkriegeN hervorgegangen war,
möglichst, unöeroitafcf festhalten, so -'schwebten Alexander
ganz andere Ziele vor. Er. glaubt sich zum Heiland
des westlichen Europa berufen, zum sühnenden Erretter deS
vergewaltigten Polenthums, sowie zum Befreier des von
Frankreich geknechteten Europa und des von Napoleon des­
potisch beherrschten Frankreich. Mit diesem Idealismus geht
aber ein stark ausgeprägter Hang zur Eroberung Hand ln
Hand. Ans dieser. Mischung, wozu noch ein entschiedener
Einschlag von Mysticismus sich gesellte, erklären sich die? oft
unbegreiflichen Sprünge in der Handlungsweise des Czars,
die ihn der Mitwelt zuweilen als ein unlösbares Räthsel
erscheinen ließen. Derselbe Mann, der Preußen 1803 aufs nach­
drücklichste zum Schutzbündnisse gegen das erobernde Frankreich
aufforderte, es 1805 durch Waffengewalt zum Anschlüsse an seine
Fahnen gegen Napoleon zwingen wollte, dieser selbe Mann
hat es mit geradezu verletzender Leichtigkeit ans sich ge­
nommen, seinen preußischen Bundesgenossen nach den Nieder­
lagen von 1807 der Willkür des Corsen auszuliefern und
sich sogar auf Kosten des besiegten Freundes zu bereichern.
5po verfuhr Alexander gegen Friedrich Wilhelm III., der
allen Versucher Napoleon's zum Abfalle von Rußland
widerstanden und an den Czar gerade um diese Zeit ge­
schrieben hatte: „Mein Vertrauen zu Ihnen, wird so lange
dauern wie mein Leben; ich werde nie eine andere Politik
haben, als die Ihre, nie ein anderes System, als das einer
unauflöslichen Allianz mit Rußland." Für solches Vorgehen,
wie eS Alexander in der Tilsiter Periode beobachtete, gibt es keine
Entschuldigung. Wir können es nicht als stichhältig hin-
-»ehmen, wenn unser Autor in feiner vortrefflichen Cin-
otto~3FVGie jjPygsse« ■/_,
1 T he t f. Trotz aller gegenteiligen Versicherungen der Chinesen,
rechnen die Befehlshaber der. Berdünheten auf Widerstand.
Weitere Meldungen über die Streitkräftc der Verbündeten.
Berlin, 11. October., (Privat.) Dem Deutschen
Floltenverein wird aus Tientsin gemeldet: Graf
Waldersee wird am.nächsten Samstag nach Peking-ab­
reisen. Die Deutschen warten Verstärkungen in
Tientsin ab; dann erst sollen weitere Maßnahmen.Mroffen
werden. Die deutsche Telegraphen-Verbindung zwischen
Tientsin, und Peking ist hergestellt. Wie aus Shanghai
gemeldet wird, vermehrt General A u a n s ch i k k a i seine
Armee um 40,000 Mann aus Furcht vor Deutschlands
s angeblichen Plänen in S ch ä n t u u g.
Die Russen haben jetzt 40,000 Mann in der
Mongolei und Mandschurei, 3000 Mann in Tichili.. Die
En g lä n d e r und R u sse n halten Sch an h aik»an
gemeinschaftlich besetzt.
London, 9. October. H>as Reuter'sche Bureau meldet
aus P e k i n g vom 8. d.'.Die -zur Zeit in L i a n g h-
s i a n g stehende s r a Uz v s'i sich c Co Ion n e dürste
Donnerstag in. Tangschan ^«treffen. Die Russen räumten
die Station Machipn. Im Laufe weniger Tage wer­
den alle r u s s i s ch e n Truppen mit Ausnahme,einer
Compagnie Infanterie Pekings geräumt haben.'
Petersburg, 11. October. Dem Generalstabeist
folgender Bericht vom Heutigen zugegangen: Unsere Truppen
kamen von Peking nach Tientsin in drei Abtheilungen,
die erste am 13. August, die zweite am 20. und 24, Sep­
tember mit der Regimentsbagage und den Artillerielnsten.
Der Abmarsch der letzten Truppen erfolgte am 27- Lwp-
tember. In Peking blieben eine S a p p e u r- C o m-
pagnie zur Remontirung der Eisenbahn und ein
B a t a i l l o n Infanterie mit zwei Mitrailleusen zum
Schutze des Palais und dtzr- Eisenbahn zurück.. Das erste
Feldspital verließ Peking niPSö. September. Am 29. Sep­
tember traf General LenewUsch mit seinem Stabe und einer
Truppenabtheiiung ans Pe^ng in Tientsin ein.'
Die Operationen gegen Mitkden.
Petersburg, 11.' Oclober. Ueber die Operationen
des Generals S u b b o t i t s ch gegen M u k d e» wird be­
richtet, daß seine Truppenhbtheilung am 26. September in
drei Eolonnen die chinesischen Truppen in der stark befestigten
Position bei Anschanschan angegriffen und in die Flucht
geschlagen habe. Die Position des Feindes war eine sieben
Werst lange Gebirgskette in Kuppelsorm und von der Front
schwer anzugreifen; außerdem war sie mit Verschanznngen
für Artillerie verstärkt. Zur. Sicherung des Erfolges wurde
aus Alt- R i u t s ch w a n g eine Colonne unter General
F le i sch e r. ausgeschickt, um die rechte Flanke.des Feindes
zu umgehen; 6 Bataillone Mit 10 Geschützen, i'/z Sotnien
Kosaken und eine halbe Compagnie Sappeure wurden beordert,
die linke Flanke und den Rücken des Feindes zu umzingeln. Zn
der Station Anschanschan wurde eine fliegende Colonne
-unter dem Commando daHst Obersten Wischt scheu sko
mit zwei Compagnien Ansapseriestund zwei Schwadronen'
Schutzwache mit vier Geschützen äbcommandirt. Gegen die
Front operirte die Colonne des Obersten Artamanow
mit fünf Bataillonen Infanterie, 26 Geschützen und einer
halben Escadron Kosaken und griff die feindliche Stellung
an. Die Colonne Fleischer rückte stets im Kämpfe vor. Zu
gleicher Zeit wurde der Kamps an der rechten Flanke vom
Obersten Wischtschensko eröffnet. Die Central-Colonnc
eröffnete, das Feuer um 9 Uhr Früh ans die centralen
Höhen, wobei bemerkt wurde, daß die Chinesen ihre Stel­
lungen verlassen. General Fleischer ging stets energisch nach
vorwärts und machte es den Chinesen unmöglich, ihre
Positionen ans den Anhöhen zu behaupten. Der Feind be­
schoß unsere Truppen nur von den äußersten Flanken; aus
.den vorderen Positionen wurde er verdrängt und zog sich
- b=
teitung die Politik des CzarS damit zu. rechtfertigen ver-
menit, daß dieser nur aus Erkenntniß der Uedermacht
Napoleon's die unvermittelte Schwenkung ins französische
Lager.öollzog. Hat er aber deßhalb den bisherigen Alliirten
trcuills verlassen und mit, Begeisterung die dargebotene
Hand des siegreichen Imperators erfassen müssen? Baillen
sagt wo!: Von einer inneren UnterwersNng oder gar
rückhaltlos freundschaftlichen Hingabe Alexander's au Napoleon
könne, nicht die 9icde sein. Des Czars Charakter, der nun ganz
vom. fascinireiiden Einfluß seines neuen Bundesgenossen unter­
jochst ward, läßt eher das Gegentheil vermuthen. Gern wäre er
für liiiiiier mit Napoleon gegangen, hätte dieser sich nur
freiwillig mit ihm in die Herrschaft über die West getheilt.
Da aber nach Waltenstcin's drastischem Ausdruck zwei
Hennen auf einem Mist nicht brüten können,, mußte es zum
Bruche zwischen den beiden ehrgeizigen Männern kommen.
Jetzt war es allerdings ein letzter Rest politischen Scham­
gefühles, der Alexander abhielt, in die gänzliche Zertrümme­
rung Preußens, wie sie der-Corse beabsichtigte, einzuwilligen.
Welche Gefühle die eingetretene Wandlung des' russischen
Herrschers am preußischen .Hoflager erregtes' offenbaren am
deutlichsten die Briefe Königin Luisens. Ergreifend klingen
die Worte, mit denen die tief gebeugte, edle Frau den Czar
um Hilfe für ihren Gcmal und ihre Kinder anfleht. „Sie
werden" —heißt es einmal —- „in diesem grausamen Moment
Ihren Freund und eine Sache nicht im Stiche lassen, die Ihrem
Herzen immer theuer gewesen; anf dieseS Herz, das alle Tugenden
in sich schließt, gründet sich all meine Hoffnung für die Zu­
kunft. Gott, was würde diese ohne Sie bedeuten, was aus
dem König und meinen Kindern werden! Ich würde die
unglücklichste Gattin unb Mutter sein und diesen armen
Geschöpfen das Dasein gegeben haben, mir um sie das Un­
glück kennen lernen zu lassen. Ah, mein werther Cousin,
verlasse» Sie uns nicht." Doll Angst und L-chrecken sieht sie
diesen ehemaligen Freund, den sie in glücklicheren Tagen den
„einzigeu" genannt, sich 1808 nach Erfurt zur Zusanimen-
kunft mit Napoleon begeben. Sie fürchtet, daß ihr Tod­
feind den Czar ganz für sich erobern, ihn
rettungslos an seine „teuflischen" Pläne. ketten
werde. Mit aller ihr eigenen Beredtsamkeit F?ill sie
ihn von diesem letzten Schritt, d.r ihn und Europa unver­
meidlich ins Verderben führen müsse, zurückhalten. Wie
eine Kassandra erhebt sie ihre Stimme, um vor den Zauber-
. 12. October 1900- .. -M1298H
nordwärts zurück. Die Colonne des Obersten Wischtschensko
rückte rasch nach vorwärts und begegnete anfangs nur schwachem
.Widerstands; aber um 12Y a Uhr Mittags zeigte sich der
Feind tan der rechten Flanke in einer dichten Kette und
retirirte erst nach hartem Kampfe. Unsere Verluste waren
unbedeutend. Die Colonne des Obersten Artamonow, vom
General-Lieutenant Sübbotitsch dirigirt, unternahm zunächst
eike Recognoscirung und rückte sodann, fast ohne jeden
Widerstand und ohne die geringsten Verluste erlitten zu
haben, nach' vorwärts. Abends wär Anschanschan von
den Colonne» Fleischer's, Mischtschensko's und theilweise
auch Artamonow's eingenommen. Am 27. September folgte
die Verfolgung des fliehenden Feindes gegen Ljaoljan.
Der Colonne des Generals Fleischer, welche durch einen
dreitägigen forcirten' Marsch und beständige Kämpfe er­
müdet war, wurde am 27. September ein Rasttag gegeben.
Die Truppen bewiesen überall Energie und musterhaftes
Benehme». In Folge der unwegsamen Gegenden gestaltete
sich die Marschbewegung sehr schwierig.' Die Abtheilung deö
Rothen Kreuzes bewährte sich vortrefflich und nur ihr ist
eö zu danken, daß die Truppen des Generals Subbotitsck
mit allen nothwendigen Mitteln in sanitärer Hinsicht reich­
lich versehen waren.
Typhuscrkrankungcn unter de» russischen Truppe«.
Petersburg, 11. October. Der „Nowoje Wremja'
wird ans Wladiwostok unter dem 1. d. M. gemeldet
Die Zahl der Typhuserkrankungcn unter den russische:
Truppen in. der Mandschurei ist gestiegen. Das Aerzte
Personal in Wladiwostok und Mkolsk, wohin die Kranken
unter welchen sich auch Officiere »befinden, gebracht werden
wurde ^vermehrt.
Der Aufstand cm Ssideu.?
Berlin, 11. October. (Privat.) Aus Shangha
wird gemeldet: Die Lage in Süd-China ist eine seh
kritisch.-. Es wurde ein A n gr i s f gegen zweiHandelS
schiffe gemacht, und wurden dabei zwei Leute schwer ver
wundet. Der District Hu Kan befindet sich, in Aufruh,
London, 1l. October.- „Daily Mail^ meldet am
H o n g k o n g vom Gestrigen: Die Red e'l Len in
südlichen China haben in MongkoNg uni
S a n y a n t i n starke V e r s ch a n z u n g e n errichtet.-
Hongkong, 11. October. (Reuter-Meldung.) Äu
Sa m t sch u n wird gemeldet, daß Admiral- H o mit zwe
hundert Mann chinesischer Truppen dort eingetroffen is
und daß noch vierhundert Mann der Ausschiffung in de
Deep-Bai harren.— Der britische Torpedoboot-Zörstöre
„O t t e r" erhielt Befehl, nach der Mirs-Bai zu gehei
Zwei Compagnien Bombay- I n f a n t e r i e wurde
angewiesen, sich bereit zu halten, um zwei Stunden nai
erhaltenem Befehle nach der Grenze abgehen zu können.
Eine Verschwörung.
Berlin, 11. October. (Privat.) Nach.Berichten ar
S h a n gh ai'itwurdtz in Hup eh. eine. B.ersch w i
. r u n g unter ich»' Taotais und Mchrdarrnen entdeckt, d
gegen' das Leben T s ch a n g t s ch i t U n g 's g'erich:
war. In Tschi'ngkiang wurden aus derselben Vc
anlassung mehrere Verhaftungen und sogar Hi.
r i. ch t u n g e n vorgenommen.
, Bischof Anzer.
Berlin, 11. October. Das Wolff'sche Bureau meld
aus Shanghai vom 10. d. M.: Bischof Anzer, welch
hier eingetroffen ist, gedenkt sofort nach Tsingtau aufz
brechen und von da nach kurzem Aufenthalte nach Tientsi
zu reisen.
Commandant Laus.
Köln, 11. Oclober. Wie die „Kölnische Zeitmy
meldet, telegraphirte der frühere Commandant des „Iltis
künsten des gewandte» Corsen zu mahnen, der ihn zu
Kriegszug gegen Oesterreich hinreißen möchte. „Oesterrei
zerschmettert"— ruft sie Alexander zu .— „und l
Sklaverei Europas ist besiegelt; dann kommt die Reihe<
Rußland, das, wenn es unterliegt, nicht bedauert werd
wird. Glauben Sie es nur, dieser infame Napoleon lie
Sie, wie er mich liebt." 'Alexander hat nicht, wie'König
Luifc. cs gewollt, Europa befreien geholfen; vielmehr hat er n
zur Besiegung Oesterreichs im Jahre 1809 beigetragen. Er l
Nicht blos Oesterreich mit den Waffen in der Hand
Schach gehalten, sondern. 'auch überdies noch Preußen?
warnt, sich mit dem Wiener Hof gegen Napoleon zu w
binden. Freilich nach den ersten Unglücksfällen der österr
chischen Armee niußte eine solche Mahnung sogar als gros
Dlenst für Pßeußen erscheinen.' Aber, so darf man n
fragen, würde das Schicksal Europas nicht 1809 eine aitbi
Wendung genommen haben, weitn Oesterreich, Preußen u
Rußland schon um diese Zeit vereint gegen Frankreich
Felde gezogen wären? Alexander hat dieses gemeinsa
Bündniß vereitelt, das erst nach vielen bitteren E
täuschimgen als das Werk einer späteren Periode
stehen sollte. Höchst interessant ist der von Bail
niitgetheitte Brief des russischen Kaisers vom 7. Mai 18l
durch welchen er den Eintritt Friedrich Wiihelm's III.
die Coalition gegen Napoleon verhinderte. Der preußis
König, durch die ihn umbranscnde, mächfig erregte Bol
, bewegung erschüttert, schien schon für den Anschluß
Oesterreich gewonnen. Wäre Erzherzog Karl in seinen ers
Unternehmungen glücklich gewesen, kein Zweifel, daß
Preußen vereint mit den Oesterreichern gefochten hätten.'
dies nicht der Fall war, hatte Alexander leichtes Spiel,
geplante Waffenerhebung zu bekämpfen. Auf einen Me
wie Friedrich Wilhelm III. konnte es nicht ohne Eindr
bleiben, wenn ihm der Russe vorhielt, es, wäre d
Wahnsinn, sich in einem Momente dem Geg
Napoleon's anzuschließen, wo dessen Untergang fast sä
besiegelt sei. Nachdem ihm Alexander dies gesägt, läßt er
auch keinen Augenblick im Unklaren darüber, daß er um
wegt .zu Frankreich halte. „Die Erregung der Geister"
schreibt er dem Könige— „ist ein gefährlicher Führer.(
hat das Unglück Oesterreichs verschuldet, und erlauben t
einem wahren Freunde, einem, der Sie vom Grund sei
Seele aus liebt, Sie zu beschwören,, in Ihrer Weisheit


[ 2023-06-29 10:44:40.414 - 19001012 - Seite 3 ]
Nr. 12S80 'Wien,-Freitag, ’^ue 1 J^r'eio Äfc'resse. ^12.- Octoüer <1900^ ?SSte|3
8 ans, gestern aus Dokohama an seine Verwandten,' daß
sein Bein operirt worden sei. Laus erwähnt nichts von
einem Beinbruche.
Confereuz im deutschen Auswärtige« Amt.
München» 11. October. (Privat.) Die „Allgemeine
Zeitung" meldet aus Berlin: Heute fand im Aus-
w ä r t i g e n Amt unter V o r s i tz B ü l o w's eine
wicht i g e Conferenz wegen Chinas statt.
Zur Einberufung des deutsche» Reichstages.
Berlin, 11.; October. (Privat.) Wie der „Locale
Anzeiger" aus sicherer Quelle verninnnit, wird der R e i ch s-
; a g sür den 22. November einberufen werden. In der
Presse wird jetzt vielfach erörtert, wavun die Einberufung
»es Reichstages zu Beginn der China-Erpedition unter­
blieben ist. Nach der ernen Version drang Graf Bülow
bereits im Juli darauf, den Reichstag einzuberufen, aber
bet Reichskanzler Fürst Hohenlohe erhob Widerspruch.
Aach der anderen Version befürwortete auch Fürst Hohen-
chhe den Zusammentritt des Parlaments, der Kaiser
cher sprach sich mit aller Entschiedenheit dagegen aus.
Inland.
Wien, 11. October. (Andre n z.) Minister-Präsident Dr.
K o e r b e r wurde heute Nachmittags vom Kaiser in ein-
ständiger besonderer Audienz empfangen.
Wien, 11. October. (Zur Wahlbewegun g.) Zur
Wahlbcwegung liegen uns heute folgende Meldungen vor:
Wie« und Riederösterreich.
Für den St. Pölten er Wahlkreis wird die social«
lemokratische Partei in der allgemeinen Curie Herrn Ludwig August
8 r e t s ch n e i d e r aus Wiech wie bei der letzten Wahl im Jahre
1897, candidiren. Sein Gegner wird wieder wie damals der
lerical-antisemitische Monsignore Dr. S ch e i ch e r sein.
Böhme«.
Bei der kürzlich in Budweis abgehaltenen Versammlung der
Vertrauensmänner der czechisch-nationalen Arbciterichast für den
La b orer und Budweiser Wahlkreis wurde für die fünfte
Lurie des Taborer Wahlkreises der Droguist Franz Z e in tiefn
n Neuhau s, für die fünfte Curie des Budweiser Wahlkreises
,er Redacteur Klofac aufgestellt. Sollte der social-demokratische
Kandidat in der fünften Curie des 16. (Budweiser) Wahlkreises
in die engere Wahl kommen, so wollen die czechisch-nationalen
Arbeiter ihm angeblich ihre Stimmen geben.
Mähren.
Aus Olmütz wird berichtet: Der „Pozor" meldet: Die
Legierung hat den Beamten der politischen und sonstigen Be-
sörden für die bevorstehenden Reichsrathswahlen eine Direktive
>ahin gegeben, daß sie in den c z e ch i s ch e n Bezirken die Bc-
oerbungen der c l e r i c a l e n Candidaten unter st ützen mögen.
Galizien.
Aus Lemberg wird uns telegraphirt: In der
Vählerversammlung, die gestern in Stanislau zur ©nt»
jegeunahme des Rechenschaftsberichtes des Grafen Dzieduszycki
tattgefunden hat, führten fast alle Redner über die bisherige
ßolrtik des Polen-Clubs im Reichsrache lebhafte Klage. Jus-
lesoudere bezeichneten der ehemalige Reichsraths-Abgeordnete
Wladimir v. G n i e w o s z und der Landtags-Abgeordnete
Ritter v. Bivien die allzugroße Willfährig-
eit und Nachgiebigkeit der Polen gegen-
iber den Czechen als einen bedaucrnswcrthen Fehler.
»Ran hätte, sagte Gniewosz, den Czechen schon
rüher entschieden zurufen sollen: „Bis hie-
j e r und n i ch t w e i t e r!" Ihre eigenen Angelegenheiten
lernachlässigend, haben sich die Polen wie die Ammen der
Sechen benommen. Für die Polen sei es am angemessensten^
ortan die Politik der freien Hand zu befolgen. Gniewosz miß-
nlligte im weiteren Verlaufe seiner Rede die Art, wie die
etzten Reichsrathswahlen in Galizien durchgeführt wurden.
Diese Wahlpraktiken seien nur geeignet gewesen, das polnische
Lentral-Wahlcomite zu compromittiren. Pater P i a s k i e-
wicz.plaidirte'hierauf für die Einführung der konfessionellen
.Schule.« Graf Adalbert Dzieduszycki erwiderte, im Reichs­
rathe lasse sich die Confessionalisirung der Schule nicht durch­
führen, denn für- dieselbe werde fisch nicht nur keine Zwci-
drittck-Majorität, sondern überhaupt keine Mehcheit finden. Die
Abgeordneten hätten keinen Muth, für einen derartigen An­
trag zu stimmen. Dem könnte einzig und. allein-durch die Er­
weiterung- der Autonomie der Länder abgeholfen werden. Graf
Dzieduszycki soll noch, wie ein hiesiges Polenblatt berichtet,
hinzugefügt haben: „Was sich nicht erreichen läßt,
indem man de,i Haupteingang betritt, das
kann man durch die Hinterthür v o- l l f ü h r c n."
Steiermark.
Der „Grazer Tagespost" wird aus Bruck an der Mur
gemeldet: In der gestrigen Wählerversammlung in M o e d e r«
bruck bei Untcr-Geiring wurde dem Abgeordneten H e r k, welcher
seinen Rechenschaftsbericht erstattet hatte, nach den die clericale
Politik vernichtenden Ausführungen des Abgeordneten Freiherr«
v. Rokitansky einstimmig das Mißtrauen ausgesprochen
undHerkaufgefordert,seine Candidatnr zurückzuziehen.
Anwesend waren alle Gemeindevorsteher der Umgebung, der Be­
zirksobmann und mehr als 150 bäuerliche Wähler.
Kärnten.
Aus Unter-Kärnten wird der „Grazer Tagespost"
berichtet, daß der bisherige Vertreter des Städtc-WahIbezmcS
St. Beit-Kappel, Landesgerichtsrath Hugo (Stiele, sich um das
Mandat nicht mehr bewerben werde. Es heißt, daß die deutsche
Volkspartei an seiner Stelle einen im Bezirke wohnhaften
Gewerbetreibenden aufstellen will.
Wien, 11. October. (Conferenz der deutschen
Fortschrittspartei.) Dr. Funke hat an die Mitglieder
des bestandenen Clubs der deutschen Fortschrittspartei
nachstehendes Schreiben gerichtet:
„Wien, am 11. October 1900.
Hochgeehrter Herr College! Mit Rücksicht auf die Auflösung
des Abgeordnetenhauses und dir.'Ausschreibung von Neuwahlen
sehe ich mich in Folge Beschlusses jdes Vorstandes veranlaßt, die
geehrten Herrn, Mitglieder des bestandenen Clubs der deutschen
Fortschrittspartei im Abgeordnetenhause zu einer Versammlung für
Samstag den 2 0. d., Vor in i t t a g s 10 U h r, i n d e n
Saal des „Hotel de France" einzuberufen.
Tagesordnung: 1. Wahlaufruf der deutschen Fortschritts­
partei. 2. Neuwahlen.
Im Hinblicke auf die Wichtigkeit des Gegenstandes ist voll­
zähliges Erscheinen aller geehrten Herren Collegen selbstredend
geboten.
Mit treudeutschem Gruße Dr. Funke."
Wie«, 11. October. (Sanctionirte LandeZgesetze.)
Die vom schlesischen Landtag beschlossenen Gesetzentwürfe, be­
treffend die Abänderung des Gesetzes vom 8. September 1885
(L. G. Bl. dir. 58) über die Regulirung des W e i ch s e l f l u s s e s,
und betreffend d,e Außerkraftsetzung des §. 6 des Gesetzes vom 8. Juli
1892 (L. G. Bl. Nr. 53) über Maßnahmen rücksichtlich der Regu­
lirung des Jllownitza-, Lobnitz- und Heinzendorfer
Baches; der von demselben Landtage beschlossene Gesetzentwurf,
betreffend die Gewährung von Vorschüssen an den im Sinne des
§. 4 des Gesetzes vom 5. Juli 1894 (Rr. 61 L. G. u. V. BI.) ge­
bildeten I ä g e r n d o r f e r O v v a-Regulirungsfonds, und der vom
galizischeu Landtage beschlossene Gesetzentwurf, betreffend di?
Ergänzung der Eindeichung"des rechten W eichsel-Uiers zwischen
Podgorze und Niepolomice, haben die kaiserliche Sanction
erhalten.
Ncnnkirchcn, 11. October. sOrig.-Cort\] (Gemeinde­
wa h len.) Gestern hat hier die Neuwahl des Gemeinde-Ausschusses
im dritten Wahlkörper begonnen, der in den letzten zwei Wahl­
perioden von Angehörigen der christlich-socialen Partei vertreten war.
Ein Wahlbündniß zwischen der fortschrittlichen und der social-demo­
kratischen Partei war von der letzteren abgelehnt worden; jedoch
batten beide Parteien zwei Candidaten genieinsam ausgestellt. Im
klebrigen wurden den Wählern drei Listen, eine sortschrittlichr, eine
social-demokratische und eine christlich-sociale, vorgeschlagen. Beim
ersten Wahlgange unterlagen die Christlich-Socialen und wurden bei
887 abgegebenen Stimmen die zwei gemeinsamen Candidaten der
Fortschrittlichen und der Social-Demokraten (Dr. Emil Stock­
ham m e r, Arzt und Heinrich L a ck n e r. Schuhmachermeister) ge­
wählt. Bei der heute vorgenommenen engeren Wahl wurden die sort-
;anze Tiefe des Abgrundes zu ermessen, der sich bei Ihren
Schritten vor Ihnen öffnet. Ich wiederhole es, Sire, ich
'ehe den Untergang Preußens, wenn Sie die Partei ergreifen,
>on der Sie mir sprechen; Rußland wird weit davon ent-
ernt fein, dazu beizutragen, aber nichtsdestoweniger wird
r sich vollziehen."
Mit Zustimmung Alexander's lag nun nach dem
Schönbrunner Frieden (October 1809) fast ganz Europa
n Füßen Napoleon's. Er konnte eine Kaiserstochter als
Zemalin heimführen. Aber während er, von diesem Glücke
eranscht, Festlichkeit auf Festlichkeit begcht, trübt sich der
olitische Horizont. Schon zeigen sich auf demselben die
Esten Anzeichen des herannahenden Zerwürfnisses zwischen
)m und feinem Freunde Alexander. 1812 bricht der Sturm
vs, der die Herrschaft Napoleon's für immer untergraben
Me. Königin Luise von Preußen, die 1810 starb,
onnte nicht mehr die Genugthuung erleben, ihren ärgsten
(eind, der sie schmählich beleidigt, fallen zu sehen.- Sie
ermochP nicht mehr Zeuge des sonderbaren Schauspieles
u sein, wie Alexander, der 1,809» dringend vom Bündniß
egen Napoleon abgerathen, 1811 um die Waffengenossin-
haft Preußens wider denselben Napoleon wirbt.- „Es ist
tit"— schreibt der Czar am 14. Mai 1811 an Friedrich
öilhelnr III.— unerläßlich, AU wissen, ob Eure Maje-
ät, falls unglücklicherweise der Krieg ausbrechen sollte,
ch Rußland anschließen oder gegen dasselbe erklären wür-
:n9" Preußen fühlt sich zu schwach, um die Ketten zu
irengen, die es noch an Frankreich fesseln.- Friedrich
silhelm zweifelt an der Möglichkeit eines Sieges: Die
iederlage Oesterreichs im Jahre 1809 hat ihm all»
lauben an die Bewältigung Napoleon's geraubt.- Es
ht ihm nicht in den Sinn, daß Alexander vermöchte,
as Erzherzog Karl mißlungen. Der König wagt es
cht, den großen Entschluß zu fassen,- sich vom französi-
jett Kaiser loszureißen: „Beklagen Sie mich, Sire"—
it diesen, Worten gewährt er dem Czar Einblick in seine
eele i~ „aber verdammen Sie mich nichtwenn es mir
laubt ist, es auszusprechen, so haben sich'Aure Majestät
bst in Lagen befunden, in denen Sie mit Recht dafür
halten haben, daß cs besser sei, sich grausamen Um-
nden zu fugen, als,, wäre es selbst mit Ruhm,- ünter-
gehen." Weh Wchrich Wilhelm anch^ie aMMne
Wafsengemeinschaft zurück, *fo will er doch mit einem
hoffnungsvollen Blick in die Zukunft und auf den Ein­
tritt besserer Zeiten rechnend, die einst in Memel ge­
schlossene Freundschaft aufrechterhalten. „Wir wollen"—
ruft er ihm zu— „nie vergessen^ daß wir verbunden sind
und eines Tages wieder Verbündete fein müssen." Dieser
Freundschaftsbund, wie -er 1802 geschlossen wurde, bildete
die Brücke, auf der sich nach der Vernichtung der fran­
zösischen Heere auf den Eisfeldern Rußlands leicht die
Verständigung zwischen den beiden Monarchen vollziehen
konnte. Älexander I. und Friedrich Wilhelm stritten Seite
an Seite gegen ihren gemeinsamen Feind. Man weiß, daß
sich kreuzende Interessen 1814 abermals manche Krisis in
der russisch-preußischen Allianz bewirkten. Aber sie hat
trotzdem die Feuerprobe bestanden. Nach den Freiheits­
kriegen erinnerten sich die Herrscher mit Freude ihrer in
dieser großen Periode ungeachtet aller Anfechtungen doch
aufrechterhaltenen Eintracht, die schließlich zum Stürz des
Welteroberers geführt.. Nicht nur ans gemeinschasilichen
politischen Vortheilen sollte jedoch der Freundschaftsban
zwischen Rußland und Preußen beruhen.- Alexander's
Bruder, Großfürst Nikolaus, der nachmalige Herrscher
Rußlands^ hatte soeben bei der Durchreise durch Berlin
die älteste Tochter des preußischen Königs kennen ge­
lernt.■ Die Neigung des Russen wurde von Prinzessin
Charlotte erwidert: Unter dem Rausche der Siegesseste
von 1815 ward die Verlobung und zwei Jahre später die
Vermälung gefeiert? „Indem dieser Bund"— äußerte un­
mittelbar nach der Hochzeit Alexander zum König von
Preußen =-» „unsere beiden Familien zu einer einzigen
vereinigt vollendet er zugleich das Werk der unauslös-
lichm Allianz. Preußens mit Rußland." Sie hat dann
abermalige Stärkung erfahren durch die Heirat der Enkelin
der Czarin. Maria Feodorowna, mit Prinz Wilhelm von
Preußen, dem Ivetten Sohne Friedrich WilhÄm's III:
Unter dessen Regierung erlebte die preußisch- russische
Freundschaft,- deren eine wichtige Phase durch die Publi-
catton Baillen's vor unserem geistigen Auge entrollt wird,
eine nette Blüche: Aus ihr schöpfte dann der bedeutendste
moderne Staatsmann mit die Kraft zur Errichtung des
deutsches, Reiches:
.. -KdZard Werthe;triet-„
schrittlichen Candidaten 'gewählt.- und Zwar die Herren:- Albert
Hirsch. Jacob Maurer, Karl'Eichinger. Felix-Taschl er.
Joseph P r e in, Karl^S t i x, Sigmund J-a g l i t j ch und Joseph
Schwacher. Die Christlich-Socialen enthielten sich der Abstimmung
Brünn» 11. October. sTelegr.I (Landtagswahl.)
Bei der heute von der hiesigen Handels- und Gewerbekammce
vorgenommenen Wahl eines Landtags- Abgeordneten wurden
36 Stimmen abgegeben» von denen 34 Stimmen auf das
Kammermitglied Friedrich Singer (deutsch-fortschrittlich) ent»
fielen. Singer erscheint somit zum Abgeordneten gewählt.
Budapest» 11. October. jTelegr.j (Abgeordneten-
h a u s.— Fortsetzung aus dem Abendblatte.) Ueber die Vorlage, be­
treffend die Modification des Gesetzartikels über das S a m m e l n
von Bestellungen, referirt Julius Rosenberg und emvstehlt
die Vorlage im stiamcn des volkswirtbschastlichen Ausschuffcs zur
Annahme. Abg. Barabas constatirt, daß über die Vorlage auch
ein Berickft des Justi;ausschuffes vorliege, welcher ganz- entgegen­
gesetzte Anschauungen vertritt. Handelsminister Hege ini s beantragt,
den Bericht des Justizausschusses zur Grundlage der svecial-Debatte
zu machen. Abg. R a k o v s z k v schlägt vor, die Sitzung zu suspendiren.
bis der Referent des Justizausschuffes, Matuska, im Hause erschienen'
sein wird. Nachdem noch Referent Rosenberg betont batte, daß die
beiden Ausschüsse die gleiche Auffassung über die Vorlage haben
(Unruhe), wird aus Antrag des Vice-Prästdenttn T a l! i a n die
Fortsetzung der Berathung, da der Referent Matuska nicht einge­
troffen ist. auf morgen vertagt.
Ansland.
Wie», 11. October. (Zur T a g es g esch i cht e.)
Der Kaiser hat heute, wie wir erfahren, Iteit rumänischen
Minister des Auswärtigen, Herrn M a r g h i l o m a n, in
Audienz empfangen- und demselben den Orden der
Eisernen Krone er st er Classe verliehen.-
Nach den letzten Meldungen schien es, als ob der
Zusammentritt des d e u t s ch e n R e i ch s t a g e s erst im
letzten Drittel ölovembex erfolgen würde. Man scheint sich
jedoch in dem gestern abgehaltenen Berliner Ministerrath,
welcher, fünf Stmrden dauerte, angesichts der politischen
Läge doch zu einer Beschleunigung des, Eirrberufungster-
mines entschlossen zu haben. Nach einer Berlin'er Depesche
der „Münchener Allgemeinen Zeitung" würde nämlich der
Reichstag voraussichtlich bereits am 13. November zusam­
mentreten, während die „National-Zeitung" den Spielrauin
zlvischcn dem 11: und 17.- November läßt.
Z mn r u m ä n i s ch- b n l g a r i s ch e n Streik
fall wird aus Sophia mitgetheilt, daß die bulgarische
Regierung unter dem 27. September (a. St.) eine neue
Note an den rumänischen diplomatischen Agenten in
Sophia gerichtet, in welcher sie die Fortsetzung des gericht­
lichen Verfahrens auf Grund der von der rumänischen Re­
gierung gelieferten Anzeigen notificirt, die Erwartung aus­
spricht,' die rumänische Regierung werde mit der Auswei­
sung unverdächtiger bulgarischer Unterthanen aus Rumä­
nien nicht weiter fortfahren., und sich eventuelle Ersatz­
ansprüche vorbehält.*
Ueber die Eröffn ung des rumänischen
Parlaments wird uns aus B u k ä r e st geschrieben ::
In der unmittelbar nach Eröffnung des Parlaments abge­
haltenen ersten S e nÄ't s s i tz u n g ist der Versuch gemacht
worden, eine über das eng umschriebene Programm/der Session
hinausgehende politische Discussion hervorzurufen. Der jungliberale
Senator E. P o r n m b a r u fragte nämlich bei der Regierung
an, ob sie wirklich keine Adreßdebatte zulassen wolle, und suchte
die principielle Nothwendigkeit einer solchen durch den seit Schluß
der letzten ordentlichen Parlamentstagung erfolgten Regierungs­
wechsel zu beweisen, durch nlelchen an Stelle eines aristokratisch-
conscrvalivcn Ministeriums ein demokratisch- conservatives
Cabinet getreten sei. Doch ward, letztere Behauptung vom
Minister- Präsidenten Carp mit der Erklärung zurück­
gewiesen, daß es heute nur mehr eine conservatlve Partei
schlechtweg gebe. Weitcrs wurde von Carp und vom
Justizminister Titus Majorescu im Verlaufe einer kurzer
Debatte erklärt, daß die gegenwärtige außerordentliche Parlaments­
session in keinem Fall bis zum Beginn der ordentlichen Sitzung
ausgedehnt werden solle und daß unter ähnlichen Verhältnissen
bereits wiederholt außerordentliche Parlamentstagungen ohne
Adreßdebatte begonnen hätten. Ueberdies sei aber die Regierung
bereit, die von Porumbaru gewünschten Aufschlüsse über die poli­
tische Lage jederzeit zu geben, wenn an sie eine diesbezügliche An­
frage gestellt werde. Während dieser Vorgänge im Senate hatte
die Opposition in der Dep utirtenka inm er bereits
Gelegenheit zu einer für sic allerdings wenig günstig ver­
laufenden Kraftprobe gefunden. Da nämlich der frühere
Kammer-Präsident Olanescn als Minister des Innern in
das Cabinet Carp berufen worden war, so müßte die Wahl
eines neuen Kammer-Präsidenten vorgenommen tverden.
Hiefür war von der Majorität im Einvernehmen mit der Re­
gierung der frühere Minister-Präsident G. Gr. Cantacuzene
m Vorschlag gebracht worden. Die vielgestaltige Opposition hat
nun zwar schon vermöge ihrer bunten Zusammensetzung aus
National-Liberalen, aus junimistenfeindlichcu altconiervytiven
Dissidenten vom Anhange des Generals Mann und ans Radicalcn
der Couleur Panu keinen Gegencandidatcn aufzustellen vermocht»
hat aber dafür durch die Abgabe leerer Stimmzettel demonstrirt,
von welchen im Ganzen 26 Stück in der Wahlurne gefunden
wurden» während Cantacuzene 75 Stimmen erhielt. Die
persönlichen Freunde des erst dieser Tage nach Bukarest
zurückkehrenden früheren 'Finanzministcrs Tache Jonescn stimmten
für den Candidaten der conservativen Fusionirung. Sofort
nach der Präsidentenwahl brachte der Minister-Präsident zwei
Gesetzprojecte zur Verlesung, von welchen das eine die
Einführung einer Verbrauchssteuer auf den bisher- steuerfreien
ä wetschkenbranntwein und das andere das mit der Berliner
isconto-Gcsellschaft geschlossene Uebereinkommen zum Gegenstände
hat, laut dessen letztere der Regierung einen innerhalb zwölf
Jahren aus dem Einkommen des 'Cigarcttenpapiers rückzahlbaren
Vorschuß von 15 Millionen gewährt. Beide Vorlagen dürften
kaum einen stichhältigen sachlichen Widerspruch zulassen, ebenso­
wenig wie das gleichfalls zur Beschlußfassung in der gegenwärtigen
außerordentlichen Parlamentssitzung bestimmte Gesetzproject, laut
dessen in Zukunft die bisher von allen Steuerpstichtigen in gleicher
Höhe eingehobene Personalsteuer 'im Verhältniß zum Zuwachs
festgestellt werden soll, welchen die von den Steuerträgern inne«
gehabten Wohnungen repräsentiren.
MittheiUmgenaus dem Publicum.
D r. pfefferinann’* Tahnpasta
MT 1 unerreichtes Mittel zur Erhaltung Mk gesunder Zähne. ~3KS
Ceutral-Depot: IX., Schwarzspauicrstraßc IS.
Erhältlich in allen Apotheken, Droguerie» uud Parsümerim.


[ 2023-06-29 10:44:40.414 - 19001012 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Freitag;
Neue iJFreie Jr 0 resse
12. October 190t)
Kr. 129SU
’S
Mee-Iagazine.
Centrale und Comptoir: Wien,| fJ FlsiSOhüiarkt 7.
Filialen im: II., III., IV., VI., VII., IX., X.,
XII., XVII., XVIII. Bez.
Wan achte auf äse Firma, cm Ver­
wechslungen zu vermeiden.
Bsi Nieren- and Blasenleiden, Harngries
und Gicht, bei Catarrhsn der Atlumxngs- und
Verdauungs-Organe wird von ärztl. Autoritäten
di® Litkion-Quell©
Salvator
mit ausgezeichnetem Erfolge empfohlen.
Harntreibend® Wirkung! n
ÄBgenetimer Gesciimaci! Leiclita Verdaulichkeit!
Käuflich in Minoralwassorgeschäften, cventuoll
bei der Salvator-^uellendirection In Eperies.
17713
Hotel
HfHaeterM
Pension.
inol. Zimmer r. 13,50 aiitw.
fcmdbalmstatioQ Payorbtitu.
1 a/ 4 Stunden von Wien.
Sfrmmtl. LocaiitÄten goheixt.
Prospecte, Telepli. Edlnoh 1.
Mink ChrWik.
Sien, 11. October.
sH o f-» n d Personal -- N a ch r i ch t c n.| Erzherzog
Leopold Salvator und seine Gemalin Erzherzogin >B lanca
sind hcntc Bormittags ans Agram hier eingetroffen.— Der
rumänische Minister des Aeußern, Alexander SNrghiloman.
traf heute hier ein und wohnt im „Hotel Sacher".— Der
'russische Generäl Nikolaus v. Levaschow ist heute aus Pcters-
Direction in Berlin, Wirklichem Geheimen Obec-Regierungsraihe
Kr an old. das Großkreuz des Franz-Josephs-Ordms verliehen.
— In Anerkennung seiner Verdienste um das Deutsche Er-
ziehcrinnenhcim in Wien wurde dem Wiener Kunstfreunde Herrn
Fritz Do bner v. Do den an, Truchseß und GukSbcsitzcr,
vom Er'oßhcrzog von Sachsen-Weimar das Ritterkreuz erster Ab­
theilung des Hansordens der Wachsamkeit und vom weißen
Falken verliehen.— Königlicher Rath Dr. C. G a g e r, welcher
den Sommer über in Gaste::: praklicirte, hat seine ärztliche Thätig­
keit in Arco wieder aufgenommen.
sD a s Befinden der Kaiserin F r i e d r i ch.s Aus
H o m b u r g vor der Höhe wird berichtet: Der. Kaiser und
die Kaiserin, welche beute von hier nach Hannover ab­
reisen wollten, haben die Reise verschoben, da das Befinden der
Kaiserin F r i e d r i ch es dem Kaiserpaar erwünscht erscheinen
läßt, einige Tag- in der Nähe der Kaiserin Friedrich zuzubringen.
sBi Z rn ar ck 's Briefe an s ei n e F r au.s Ueber
die bereits im Abendblatt gemeldete Herausgabe der Briefe
Fes Fürsten Otto Bismarck an seine Gemalin aus den
Jahren 1847 bis 1892 wird uns noch weiters aus Berlin
berichtet: Die Briefe Bismarck's an seine Gemalin werden
demnächst vollständig, soweit sie sich erhalten haben, veröffent­
licht werden- In Anbetracht der günstigen Aufnahme, welche
,die bisher nur vereinzelt und bruchstückweise veröffentlichten
Briefe des verstorbenen Fürsten an seine Gattin überall ge­
sunden, haben, hat sich Fürst Herbert Bismarck entschlossen,
nunmehr eine vollständige Sammlung dieser Briefe, soweit er
sie beim Ordnen seiner Archive zusammenstellen konnte,, der
Oeffentlichkeit zu übergeben. Die aus mehr als, 500 Nummern
bestehende Sammlüng, welche bis zum Beginn der Bräuti,-
gamszeit zurückreicht und die Jahre von 1847 bis 1892 um­
faßt, wird zu Weihnachten in der Cotta'schen Buchhandlung
zu Stuttgart erscheinen.
^Deputation der Universität bet Marte
v. E b n e r- E s ch e n b a ch.s Eine Deputation der Univer­
sität, bestehend aus dem Rector Professor Dr. Schrutka
v. Rechtenstamm, dem Decan der philosophischen Fa-
cultät, Professor Dr. Müller, und dem Promotor Professor
Dr. Minor, hat heute Marie v. E b n e r- E s ch.e n b a ch
in der Wohnung ihres Bruders, des Grasen Adolph
D u b s k y, das Diplom eines Ehrendoctors der Philosophie
überreicht. Der Rector sagte in seiner Ansprache an die Ge­
feierte: „Ein gesetzliches Hinderniß stand der Verleihung
nicht im Wege, denn seit dem 23. März 1897 ist cs Frauen
gestattet, als ordentliche Hörerinnen an unserer philoso­
phischen Facultät zu studiren und auf diesem Wege den
philosophllchen Doctorgrad zu erlangen. Es ist daher nur cowa
sequent, Fhnen den ungleich längeren und mühevolleren Weg
nicht zu verschließen, der zum Ehrendoctorat führt. Sie haben
den Triumph, die erste Frau zu sein, die auf dieser recht­
lichen Grundlage die Würde eines Ehrendoctors erlangt. Wir
sind hier erschienen, um Ihnen im Namen der Universität in
feierlicher Weise das Doctordiplom zu übergeben. Bei diesem
AnlaAe begrüße ich Sie als Rector unserer, Hohen Schule.. Sie
freut sich," daß nun auch Sie Ihren Namen in das Ehren­
buch der philosophischen Facultät einzeichnen werden, das
Buch, das durch eine Reihe illtlstrer Namen geweiht ist für
, alle Zeiten. Ich nenne blos Kronprinz Erzherzog Rudolf,
, König Oscar II. von Schweden, den Lyriker Anastasius Grün,
den Tonkünstler Anton Bruckner uitd den Comödiendichter
Eduard v. Bauernfeld, zu denen dann noch Alfred Ritter
v. Arneth, der Biograph der Kaiserin Maria Theresia,, und
Franz Grillparzer als Ehrenmitglieder des philosophischen
Doctorcn-Collegiums hinzukommen. Ich begrüße Sie ferner
als treuer Sohn unseres gemeinsamen Heimatslandcs Mähren.
'Der Crdgeruch, der den meisten Ihrer Erzählungen anhaftet,
zeigt, wie innig auch Sie an dem Lande hängen, das einen
so' gewaltigen Theil an dem geistigen Leben unseres Vater­
landes nimmt. Ich begrübe Sie ferner als Oesterreich er. Das
Vaterland ist stolz aus Sie. Sie haben dazu bei­
getragen, daß sich das schöne Dichterwort erfüllt hat, daß, der
Oeste'rrcicher Ursache hat, sein Vaterland zu lieben. Ihre
schriftstellerischen Arbeiten sind schon für sich allein Beweis
genug, daß der Zweig, der von Bäumen der deutschen Lite­
ratur zp uns nach Oesterreich herüberragt,- kein dürrer ist.. Ich
> begrüße' Sie endlich— last not least— als ein Einzelner
j aus der großen, unbegrenzten und unbegrenzbaren, weit
- über die schivarz-gelben Pfähle hinausreichenden Schaar Ihrer
Leser und Verehrer. Haben Sie Dank' für die frohen Stunden,
die mir und vielen Tausenden die Lectüre Ihrer duftigen Er­
zählungen bereitet hat." Dann sprach Professor Minor, der
unter Anderm sagte: „Sie werden es hier in diesem Diplom
lesen, daß wir, wie alle Welt, in Ihnen nicht blos die erste
unter den lebenden deutschen Schriftstellerinnen verehren, son­
dern auch, von jedem GeschlcchtSunterschied abgesehen, einen der
erstell' unter den Schriftstellern, in Deutschland und Oesterreich.
Wir Männer der geistigen Arbeit woll.n nicht blos das gott-
gegebene Talent, sondern ebenso sehr auch, die unermüdliche
Selbstzucht ehren, die Sie Ihrer großen Begabung ^haben an­
gedeihen lassen. Denn nicht in raschem Anlauf, im Sturm,
sondern in unverdrossener, ehrlicher Arbeit haben. Sie sich
Jhretc Lorbeer errungen. Sie haben sich selbst Mittel und
Wege für Ihre künstlerst-be Arbeit gesucht und gefunden, und
Ihre Erstlinge liegen weit hinter Ihnen, auf einem ganz
anderen Felde als Ihre reifen Früchte. Wir ehren in Ihnen
ferner die Persönlichkeit, der an weitem geistigen
Horizont, an umfassender und zugleich tiefer Welt- und
Menschenkenntnis; Wenige in der zeitgenössischen Literatur
gleich sind, Keiner gewiß überlegen ist. Wir verehren die
ethische Weisheit, die aus Ihren Aphorismen spricht,, die nicht
blendende Paradoxa, sondern der Ausdruck einer reifen,
durchgebildeten Weltanschauung, eine echte und rechte Phi­
losophie des Lebens sind. Und endlich: Wenn es auch
uns Akademikern gestattet tvird, einer bestimmten Geschmacks­
richtung Ausdruck zu geben, so freuen wir uns auch, in
Ihnen den Gegensatz zwischen den A l i c n
und den Jungen und die verbrauchten
leeren Schlagworte von Idealisten und
Realisten überwunden zu sehen. Wie keinen
großen Künstler, so darf auch Sie keine Partei zu den ihrigen
zählen. Sie haben es nicht nöthig, von Anderen auf den
Schild gehoben zu werden. Gerade darum aber dürfen Sie
den Ruhm für sich in Anspruch nehmen, seit dem Tode
F o n t a n e's der einzige Schriftsteller der älteren Generation
-zu sein, der sich bei den- Alten und bei den Jungen den
-gleichen,- Anerkennung erfreut." Der Redner überreichte schließ­
lich der Dichterin das Diplom mit dem Bemerken, daß es
'stets zu .seinen schönsten und ehrenvollsten' Erinnerungen
zählen werde, dasselbe in die Hände der Dichterin gelegt zu
haben. Dann hielt noch Decan Professor Dr. Müller eine
herzliche Ansprache an die Dichterin, in der er daran er-
innetfe, daß die philosophische Facultät ursprünglich die „ar­
tistische" geheißen habe. Als Meisterin der Sprache und Dar­
stellung sei Marie v. Ebner-Eschenbach ein Magister artium gc*
wesen. Die Dichterin dankte tief gerührt den Mitgliedern der
Deputation und zeichnete schließlich ihren Namen in' das mit­
gebrachte Ehrenbuch der Wiener Universität ein.
[Sui Grabdenkmal für Oskar Banmann.s
Morgen, den 12. d., als dem ersten Jahrestage des HinscheidenS
des Afrika-Forschers Dr. Oskar Bau m a n n, 'der bekanntlich als
k. und k. Consul in Sansibar fungirte, wird an seiner Ruhestätte
auf dem Comuninal-Fricdhofe zu Salzburg ein von dem Wiener
Bildhauer Theodor C h a r l e m o n t ausgeführtes Grabmonnment
enthüllt werden. Das Denkmal' besteht aus einem mächtigen
Untersberger Monolith, in dessen massiges Gestein das wohl-
getroffene Porträt-Relief des Verstorbenen gemeißelt ist. Unterhalb
wurde in einen architektonisch einfachen Sockel ein Bronze-Relief
mit einer malerischen Darstellung ans dem bewegten Forschcrlebcn
Baumann's eingefügt. Das Bestreben, die Bedeutung Baumann's
in der plastischen Darstellung anschaulich zu machen, ist dem
Schöpfer. des Denkmals vollkommen- gelungen. Das Denkmal
wurde von den in Salzburg wohnhaften Eltern Baumann's dem
einzigen Sohne gewidmet. Auch in dem Geologischen Museum
der Wiener Universität hat Herr Professor Eduard Sueß zum
ehrenden Andenken an seinen Schüler Oskar Banmann vor
Kurzem die Anbringung einer Gedenktafel veranlaßt, deren künst­
lerische Ausführung ebenfalls vom Bildhauer Theodor Charle»
m o n t stammt.
(Das Testament des Baron Sigmund Schos-
berger.s Aus Budapest wird uns telegraphier: Nach einer
Mittheilung des „Neuen Pester Journal" wurde hcntc Vor­
mittags beim Lcopoldstädtcr Bezirksgerichte das Testament des
vor einigen Tagen verstorbenen Baron Sigmund Schosberger
in Gegenwart seiner beiden Söhne, der Barone Ferdinand und
Victor Schosberger, eröffnet. Baron Schosberger hat diesen letzten
Willen im Monate August des laufenden Jahres unter genauer
Beobachtung aller gesetzlichen Vorschriften zu Papier gebracht und
den hierüber aufgenommenen Act bei Gericht hinterlegen
lassen. Der Zeitpunkt des Entstehens dieses Testaments
dürfte für den Inhalt desselben von erheblichem Einflüsse
gewesen sein, denn es wurde errichtet, unmittelbar nachdem
Baron Sigmund Schosberger in die colossalen Börsen-Engage-
ments seines ältesten Sohnes Ferdinand voll eingetreten war und
für die Lösung derselben auch seine Firma haftbar gemacht hätte.
Das Testament ist ein gegenseitig errichtetes zwischen Baron
Sigmnnd Schosberger und seiner Gemalin, geborenen Theresia
Mayer, in welchem die beiden Ehegatten dem überlebenden Theile
den uneingeschränkten und ungetheilten Frnchtgcnuß des gesummten
Nachlaßvermögens in Bausch und Bogen zusichern, so daß die
Erbansprüche der Kinder erst nach dem Ableben beider Ehegatten
in Kraft treten. Frau Baronin Sigmund Schosberger ist daher
die alleinige Nntznießerin des Vermögens, hinsichtlich dessen im
Testamente keine Schätzung und selbst keine Auszählung der
Liegenschaften sich vorfindet. Nach dem Ableben beider Ehegatten
^ wird das Vermögen in der Weise getheilt, daß der jüngere 'Sohn
; Baron Victor Schosberger die Hälfte, die beiden Töchter. Frau
Alexander Deutsch und Frau Ludwig v. Bisicz je ein
, Biertheil des Vermögens erhalten. In Bezug auf den erstgeborenen
! Sohn Baron Ferdinand Schosberger, der beinahe leer ausgeht,
> enthält das Testament die Verfügung, daß demselben lediglich ein
' jährlicher Alimentationsbeitra.q von 10,000 K. ruaewendet werde
mit_ der ausdrücklichen Begründung, daß demselben zr
Lebzeiten der Erblasser solche Beträge zur Verfügnnc
gestellt wurden und er so große Summen in Ansprnct
gcnomincn hat, welche das ihm zukommende Ausmaß des Erb
Vermögens weitaus übersteigen. Baron Victor Schosberger ist nack
Antritt der Erbschaft verpflichtet, diesen Betrag in vierteljährlicher
Anticipativ-Ratm seinem Bruder bis an dessen Lebensende auszu­
zahlen. Dieser Alimentations-Betrag ist nicht scqnestrirbar, da bii
Zahlungsverpflichtung in demselben Augenblicke erlischt, in welchen
daraus aus irgend einem Grunde eine Sicherstellung geführt wird
Nach mehreren anderen Verfügungen wird den Erben die Berpflichtum
auferlegt, nach dem scinerzeiligen Stande des Nachlaßvcrmögenl
wohlthätige Stiftungen ans den Namen der beiden Erblasser zu creiren
Eine genaue Zusammenstellung des Nachlasses wird erst nach
zwei Jahren möglich -sein, denn für die Abwicklung der großen
Börsentransactionen wurde seinerzeit diese Frist vereinbart. Di
Abwicklung ist allerdings bis jetzt viel weiter vorgeschritten, ab
ursprünglich für diese kurze Frist in Aussicht genommen war, d<
weit mehr als die Hälfte der Positionen bereits als gelöst betrachtet
werden kann.
sT o d e s f ä l l e.s Der frühere hessische Finanzminister
Weber ist heute in Darmstadt gestorben.— In,Prag ist Frau
Anna Fürst! Edle v. Teichek, geborene Schwabe, nack
langem Leiden im 76. Lebensjahre gestorben. Die Dahingeschieden!
hatte sich 1846 mit dem Gutsbesitzer Rudolph Fürstl v. Teichek
nachmaligem Landtags-Abgeordneten und Landesyusschuß-Beisitzer
vermält, welcher ihr 1877 im Tode voranging. Dieser Ehe ent-
stammen zwei Söhne: Rudolph Fürstl Edler v. Teichek, Großgrund­
besitzer und Rcichsraths-Abgeordnckcr, und ,1. U. Dr. Karl Fürst!
Evler v. Teichek, Landesgerichtsrath.— Der am 8. d. vom
Schlage getroffene BczirkSrichter von Neunkirchen, Landesgerichts-
rath T a m m e l, ist heute gestorben.
jD e st e r r e i ch a u f d e r P a r i s er A u s st e llung.'
'Das Octobcrheft des „Fiqaro Illustre" ist der öfter
reichischen Abtheilung gewidmet. Antonin Proust hat di
Einleitung zu dem prächtig illustrirten Hefte geschrieben. „Wal
das österreichische General-Commissariat uns nach Paris ge
bracht hat," sagt er, „und was sich leider nicht guSstellen läßt
das ist jene bezaubernde Liebenswürdigkeit, die den Unter
thauen Franz Josephs I., namentlich aber seinen,Beamten eigei
ist." Den schönen Künsten in der österreichischen Abkheiluni
wird Mexaüder A r s e n e gerecht. In unserer Special-AnSstel
lnng, findet er, spricht sich überquellende Lebenskraft und Le
benslust aus, und mit ihr mischt sich sonderbar das Suche:
und Finden subtilsten Nervensensationen. „Der gegenwärtig
Aufregungszustand des europäischen Nervensystems," mein
Arsene, „wird in der österreichischen Abtheilung am deutlichste:
wahrnehmbar? In einem längeren Essay, deni Rchrodnctionw
der hervorragendsten ausgestellten Künstwcrke beigegeben sind
sucht der Autor diesen Ausspruch zu erhärten. Weitere Ariike
sind dem Kunstgewerbe und der Industrie in der öfter
reichischen Abtheilung gewidmet. Ihr Autor, Emil B e r r
kommt zu dem Schluffe, daß in dem Resultate der Prämiirum
— es wurden bekanntlich 95 Perceni der österreichischen Aus
stell« ausgezeichnet— nichts Anderes gelegen sei, wie die vcr
diente Würdigung der glänzenden Leistungen, die unser
Landsleute. aus der Pariser Ausstelluni; der: Welt gezeig
■ haben.
sErste allgemeine Ausstellung für di>
g es a m m t e Lj ch t-I n d n st r i e.s Die Arbeiten für .diese in
November 1920 ^in den Gartcnbausülen staitflndende Aasflellnn,
schreiten rüstig vorwärts. Außer den Herren dcS Ehren-Comitös
über die berichtet wurde, sind diesem in den jüngsten Tagen bei
getreten die Herren: Baurath Ritter v. Wessely (Prags
Direcior S ch w e i ck h a r i (Wien), Banrath K a r p l u s (Wien)
Hauptmann Walter (Wien), Hofrath Kareis (Wien)
Direcior H a u se n b l a s (Augsburg), Fabrikant Julius Pi ntsch
Commerzienrath Richard P i n t s ch (Berlin) und Direcior W o b b e
Sehr intereffante Objecte haben unter Anderm nachstehende
Firmen angemeldet: Schuckert-Wcrke, White, Child L Beney
Acticn-Gesellschaft der Emaillirwcrke „Austria", Fischer's Weich
eisengießerei (Traisen). Asrvgengas-Actien-Gesellschaft, H. Aron
Sirius, I. Pintsch, Reiniger, Gebbcrt& Schall, L. A. Ricdinge:
(Augsburg) u. s. w. In der Ausstellung werden hervorragend:
Erfindungen auf dem Gebiete des BelcnchtungSwesens, welche ebei
in Paris die Bewunderung der Fachkreise hervorgerufen haben
demonstrirt werden, sowie auch mehrere kürzlich zum Patent an
gemeldete Nenigkeiten, und so wird das Gebotene ein seh'
lnstructives Bild des colossalen Fortschrittes dieser Industriezweig
darstellen.
|V o n der F a h r 1 n a ch C h i n a.s Ein preußische
Stabsarzt, welcher sich am 2. August d. I. mit den Truppen de
dritten ostasiatijchcn Regimentes in Bremen auf dem Nork
deutschen Llüyddampfer „Rhein" eingeschifft hatte, führte währen
der .Fahrt nach China ein Tagebuch. Diese Aufzeichnungen sendet
er am 30. August von Singapore ans an seine in Wie
lebenden Verwandten, die uns das Mannscript zur Einsicht übe:
gaben. Diese tagebnchartigen Aufzeichnungen sind deßhalb vo
Interesse, weil sie erkennen lassen, mit welchen Schwierigkeiten un
Mühsalen die lange Fahrt für die des Seetransportes ganz un
gewohnten^ deutschen Landtrnppen verbunden war und wie schw:
sowol Ossiciere wie Soldaten darunter zu leiden hatten, daß s
in so großer Zahl und für so lange Zeit in die Räume ein:
Schisses zusammengepfercht und während eines großen Theiles dl
Fahrt auch nock>^ den Einwirkungen des tropischen Klimas aui
gesetzt waren. Die Abfahrt von Bremen erfolgte am 2. Äugn
Nachmittags bei ruhiger See und herrlichem Wetter. Ab
schon am selben Abend und in der folgenden Nacht wur
die See nnruhig; es trat ein Sturm von 8 Grad S:är
ein, der bei der Fahrt durch die Nordsee und den Can
bis zum 6. August anhielt. Das ungünstige Wett
äußertt sofort seine Wirkung, indem cs sowol unter den Ofsicien
und Militär-Aerzten, wie unter derMannschaft sehr viel Seekran
gab. Der Stabsarzt fühlte sich gleichfalls sehr unwohl, behände!
sich aber nicht medicinisch, sondern schrieb am 4. August in sei
Tagcbuä): „Ich trinke Abends eine Flasche Scct. Der Kais
hat uns beim Abschied gesagt: „Das beste Mittel gegen Scekran
heit ist eine Flasche Scct." Sie ist mir auch sehr gut bekommen
Äuä) die übrigen Ossiciere scheinen, wie aus den späteren Av
zeichnungen im Tagebuch- hervorgeht, von diesem Mittel au
S icbigcn Gebraud; gemacht zu haben, was sie aber, als sie in i
stßen Regionen des Mittelmcercs und des Rothen MeereS käme
der Hitze gvcgcn einstellen mußten. Anfangs wurde die Mannschc
mit Musik, Tanzen, Singen und versä)iedenart:gsn Spielen t
schäftigt, um sie in guter Stimmung zu erhalten und kein Hei:
weh auskommen zu .lasten. Nachdem aber der Dampfer a
6. August das Cap Finisterre passirt hatte, begann der regelmäßi
Dienst im Turnen, Abrichten, Exerciren und Schießen. Um den Leut
Gelegenheit zum Schwimmen zu geben, wurde an Bord:
Schwimmbaisin mittelst eines großen Segels .improvist
Der Dampfer beherbergte nicht weniger als 2100 Mann Trupr
und 140 Ossiciere und Aerzte nebst der gewöhnlichen Schis
bcmannung. Die Kost scheint nach dm sehr genauen Aufzcichnuuc
des Stabsarztes, wenigstens für die Ossiciere, sehr gut gewesen^
sein. Anfangs war auch das Fleisch, das Gebäck, das Gemüse
sehr frisch, aber einige Tage später bemerkt der Stabsarzt jcht


[ 2023-06-29 10:44:40.414 - 19001012 - Seite 5 ]
Kr. 12980 r ~" 'Wien, Freitag'
baß sich tu der Kost der gewisse specifische Schiffsgeschmack unan­
genehm bemerkbar machte und nicht mehr Alles frisch erhalten
Werden konnte. Am 8. August passirte der Dampfer die Straße von
Gibraltar. Er fuhr an der englischen Fetsenfestung vorüber, während
die Schisiscapelle „Heil dir im Siegcrkranz" und „Deutschland,
Deutschland über Alles" spielte. Die See war nun immer ruhig
und ziemlich glatt; die Luft hatte aber schon um 7 Uhr Morgens
»ine Temperatur von 28 Grad. Es mußten Vorbereitungen für
ibas Tropcnkliina getroffen werden. Das ganze Schiff wurde mit
Sonneusegeln überspannt und fortwährend mit Wasserspritzen
möglichst kühl erhalten, um den Aufenthalt erträglich zu
machen. Der Alkoholgcnuß wurde immer mehr einge­
schränkt, und vasd-
nitz. Platzwetten 31,41, 64:25. Herbstpreis. 10,000 K- 2000
Meter. Graf A. Henckel'S dreijähriger Catcher (Southeyl nach Kamps
mit einer halben Länge vor Dreyfus (Adams), etne Länge zurück
Kartal (S. Bulsord). Lili, Charmer, Hamlet, Kisaszony, Jablanca,
Andres, Prodige, Dacapo, Cutture, Chrhseis. Totalisateur 290: 10.
Platzwetten 157, 70, 60: 25. V e r k a u t ä t e n :i e n der Zwei­
jährigen. 2C00 K. 1000 Meter. Gras L. Esterbazy's Hania.
melis lJmre) leicht mit drei Längen vor Sporting Ladp (Laznik),
eine Länge zurück Garany (Szöböllödi). Rose S., Szekfü, Neha-Neha,
Rayon, Strohfeuer, Szemrevalo. Totalisateur 30:10. Platzwetten
35, 37. 52:25. M a i d e u- V e r k a u f s- H a n d: c a p der Zwei­
jährigen. 2000 K. 900 Meter. Herrn Anton Dreher's Victress
(Morgan) sehr leicht mit sechs Längen vor Mr. John (Black), acht
Längen zurück Mavs' Slave (Barker). Jlla Berek. Totalisateur


[ 2023-06-29 10:44:40.414 - 19001012 - Seite 6 ]
' 1
'Nene^Freie TTösse*
ia. october lyüO
/SeitTe "'‘Wien, Fftitag
' m ‘" i llll>w ""'"*, ü "."in»'!' .« —in nnw "'"W'-l"
33:10. Platzwetten 41, 63:85. Weiter-Handicap. 3400 K.
1000 Meter. Graf A. Henckel's dreijährige Malice (Huxtable) leicht
mit zweieinhalb Längen vor Round the Corner (Shouthey) drei
Längen zurück Bencze (Pools). Berceuse, Felleg II.. Illusion, Hardlh,
Tippu-Tipp, Tiamo, Domi. Totalisateur 94:10. Platzwctten 77,
78, 44:25.
■ (Rennen z u Karls hör ft.] Die Flachrenn-Saison in
Deutschland ist beendet, und es tritt dort der Hindernißsport in seine
Rechte.- Der erste Tag brachte das Hauptjagdrennen, das an den
Außenseiter Sunset, einen Trachenbergjohn, fiel. Das Telegramm
lautet: Hauptjagdrennen. Ehrenpreis und 20,000 Mark.
Für Vierjährige. 4000 Meter. Herrn W. Walter's Fuchsstute
Sunset (Lieutenant v. Zingler) Erste, Cavtain Joö's brauner
Wallach Schönau (Herr Dt»Lucke) Zweiter, Mrs. Lille's Fuchshengst
Galindo (Lieutenant v. Bachmayr) Dritter. Neun Uesen.^
Comnmrral-Zeitung.
(D i e Baulichkeiten auf dem Central-
F r i e d h o f c. J Das Stadtraths-Comite, welches zur Be­
rathung der vom Gemcinderathe geplanten Baulichkeiten auf
dem Central-Friedhofe eingesetzt tvurde, hat beschlossen, den
Architekten Mar H e g c l e zu ersuchen, im 'Vereine mit dem
Stadtbauamt auf Grund seines Projectes ein neues Projeet
auszuarbeiten und innerhalb vierzehn Dagcn dem Comite vor­
zulegen. Die verlangten Abäntzerungcn beziehen sich auf Ver­
einfachungen des ursprünglichen Projectes __ und damit ver­
bundene Verminderung der Herstellungskosten. Hcgele stellt
bekanntlich seine Kirche an die Rückwand, des elliptischen Platzes
und gruppirt als Begrenzung des großen Platzes dann die
Arcaden-Anlagen. Nach den Vorschlägen des Comites soll
nun die ursprünglich mit einem Fassungsraume von 2o00,
Personen geplante Kirche am einen Fassungsraum von 1500
Personen verkleinert werden, die Errichtung der vorderen, dem
Portale zugekehrten Arcaden-Anlagen aber soll einstweilen
überhaupt unterbleiben. Die Leichenhallen sollen einstweilen in
. kleinerem Maßstabe ausgeführt werden, doch-so, daß sie im
Bedarfsfälle erweitert werden können. Die Portalanlage selbst,
' die vom Architekten -mit zwei monumentalen Obelisken ge­
dacht ist, soll in leichteren Formen hergestellt werden, wodurch
neben der Verminderung der Baukosten auch ein freier Aus­
blick auf die Kirche gewonnen werden dürfte. Die Kosten für
das ursprüngliche Projekt waren vom Verfasser mit rund
1.185,000 fl. veranschlagt worden.
jN o ch e i n M o m en t b il d v o m W i e n fl u s s e.) Ans
Leserkreisen wird uns geschrieben: In der in der heutigen
Nummer Ihres Blattes enthaltenen Erwiderung des Herrn.
jStadtbaudircctors ist zwar die Belastung des Schotters im
Wienflusse nächst dem Stadtparke erklärt, der Herr Director hat
aber mit keinem Worte erwähnt, warum in den vor der bereits
längst' fertiggestellten Stubcnbrücke gelegenen Straßen die alte
Misire noch immer andauert. Ich möchte mir aber erlauben,
auf eine zweite noch weit vernachlässigte« Straßcngegend hinzu­
weisen, die doch endlich die Aufmerksamkeit der maßgebenden
Factoren auf sich lenken sollte. Es ist dies der zwischen der
Aspern- und Radetzkybrücke gelegene Platz._ So lange die
Radetzkybrücke und die unterirdische Stadtbahn im Bau begriffen
waren, mußte wgn die verschiedenen Banvorkehrungen und die
damit verbundenen Verkehrshindernisse wohl oder übel hinnehmen.
Nun sind aber beide längst fertig, und noch immer steht eine
Einplankung auf der Seite von der Radctzkybrücke zur Ring­
straße, die jetzt ganz ohne Zweck übriggeblieben ist und die den
Verkehr nach dieser Richtung unglaublich behindert. Dazu kommt,
daß auf dem ganzen ausgedehnten Platze Haufen von Pflaster­
steinen, Schotter, Schienen, Balken rc. herumliegen, und daß eine
Markirung des Wcgeö, den die Fußgeher nehmen sollen, gänzlich
fehlt, so daß' es besonders Abends bei der mangelhaften Be­
leuchtung ungemein schwierig ist, beim Passiven dieser Gegend
mit heilen Beinen davon zu kommen. Wer'S nicht glaubt, der
gehe hin und überzeuge sich persönlich von den Zuständen, die
dort herrschen. Dr. E.
Vereinsnachrichten.
(Grillparzer-Gesellschaft.) Die drei ersten der
sechs Vortragsabende sind Heuer den Dichterinnen Dcntjch-
Ocsterrcichs gewidmet. Am 30.d. hält Professor August Sauer
(Prag) die Festrede zur E b n e r- E s ch e n b a ch- F c i e r. Am
20. November trägt M. E. d e l l e Grazie („RobeSpierre"
22. Gesang, „Lyrisches"), am 11. December Emil Märriot
(„Am Thor", „Zwei Freunde", „Sünderinnen", Ungedrucktes)
vor. Mitgliedskarten (zu 7 K.) sind beim Cassier Dr. Ed. Weisscl
(I., Strauchgasfe Nr. 1) erhältlich. Die Jahresversammlung
findet am 27, d, mit 5 Uhr tut Rathhause statt.
(Atbenäu m.) Morgen, Freitag den 12. d., werden folgende
Curse eröffnet: Im anatomischen Institut, Währingerstraße 13:
von 4'/- bis 5?/a Uhr Dr. Slrttolo, deutsche Literaturgeschichte;
von 5% bis 6 sta Uhr Dr. I. H. Hermann, Kunstgeschichte- der
italienischen Rena-ssänce: von Oft, bis 7'ü Uhr Dr. L. M. Hart-
matt n, fpätrötittfche Geschichte: im physiologischen Institut, IX.,
Währingerstraße 13a: von 4stgbts6llhr Profestor Dr. Al. Kreidl,
Physiologie; im.k. k. Maximilian-Gymnasium, IX., Wasagasse 10:
von 5hz bis 6 Ü 2 Uhr Dr. R. Sieger. Erdkunde; von 6 W bis
7lls Uhr Professor Szanto, lateinischer Elementarcnrs, empfohlenes
Lebrbuch Steiner-Scheinvler erster Theil.
(Gesellschaft von» Bla neu Kreuze.) Der Verein
zur Präiniirung und AltersvWorgung braver weiblicher Dienstboten
bat in seiner am 23. September d. I. abgehaltenen General-Ver­
sammlung zu Ehrenmitgliedern ernannt: Frau Friederike Gräfin
P r 0 k e f ch in Altmünster, Frau Hofrath Dr. Bertha v. F r y d-
ttiQtttt in Wien, die Herren Wirthschaftsbesitzer Andreas
K a r v f i n g e r und Leopold Din st zu Markgras-Ncusiedl. Aus dem
Scrutinium gingen hervor: Präsidentin Frau Josephine v. Szivos,
Postcontrolorsgattin: Vice- Präsident Herr Heinrich Wondra,
Postcontrolor: Cassier Herr I. Halle,r, BankierSchriftführer
Frau Oberstlieutenant Therese Mündl und Herr Cäsar v. Scheid­
lei n; Verwaltungsmitglied Frau Hofrath Francisca L a u s e k e r.
(Ia bres versant mlunfl des Wiedener Manner­
chors.) Der Wiedener Mannerchor ist nunmehr in sein 40.Vereins-^
jähr eingetreten. Der Kassenbericht, sowie der Bericht der Archivare
wurde in der dieser Tage abgehaltenen General-Versammlung zur
Kenntniß genommett. Für die fünfundzwanzig-, beziehungsweise füns-
zehttjährigc Mitgliedschaft wurden die Herren Oppenheimer,
W a w r a und P a w e k, Ersterer durch Verleihung eines Anerken­
nungs-Diplomes und die beiden Anderen durch Ueberreichung des
goldenen Vereinsabzeichens ausgezeichnet. Bei den sodann durchgeführten
Neuwahlen tvurden folgende Herren in die Vereinsleitung entsendet:
Vorstand: Director M. L u k a c s; Vorstand-Stellvertreter: August
Andreß; Chormeister: Victor Koldorfer; Schriftführer:
Hansa l, Brosch und König; Cassiere: Schwenk und
L i n d n e r; Archivare: B ö h m e l und Stütz; Sangräthe:
Klinger, Rudolph und Theodor Andreß. Der Ehren-Chor-
ineister des Vereines, Herr Max Koldorfer, erklärte, nach wie
vor dem Vereine seine Arbeitskraft zur Verfügung stellen zu wollen.
(Verein der M u s i k l e h r e r i n n e u.] Der Verein der
Musiklehrerinnen, der nun bereits in das dreizehnte Fahr seines Be­
standes tritt, hält am 14. d. seine statutenmäßige General-Ver­
sammlung ab. In den Verein finden nur staatlich geprüfte Lehre­
rinnen Aufnahme. Dadurch ist der Verein in der Lage, Familien,
die etwa nach dieser Richtung hin noch keine Wahl getroffen haben,
gediegene Lehrkräfte empfehlen zu können. Nähere Auskunst hierüber
ertheilt die Präsidentin des Vereines, Fräulein Marie v. G r n n-
r w e i g, IX./ 2, Eisengasse Nr. 25, tägljch zwischen 2 und 3 Uhr
Nackmittaos.
l— W— UpM»"7«.
(Landstraßer Mannerchor.) Samstag, den 20. d.,
findet in A. Dreher's großen Saallocalitäteik III. Bezirk, Haupt­
straße Nr.- 97, die Herbst-Liedertafel dieses Vereines statt, der ein
Tänzkränzche» folgt.
- (Ro.ßauer Mä nner ge sang-Verein.) .Der Roßauer
'Münnergesang-Verein veranstaltet Samstag den 20. d. in den Saal-
localitäten „zum wilden Mann", XVIII., Währingerstraße 85, skine
10. GründungSliedertafel. Nach Schluß der Vorträge Tanzkränzchcn.
(Wiener Kafseesieder- Genosscnsch aft.) Am
2. December l. I. findet bei der Geitosseuschait der Kaffeesieder in
Wien die Vertheilung der ganzjährigen Interessen der Kaiser-Frvnz-
JojepliS-Jubiläums-Sttstung für verarmte Gehilfen der Kaffeesieder-
Genossenschaft in Wien, deren Witwen und Waisen im Betrage von
2200 K. statt. Die Gesuche sind bis. längstens 5. November in der
Geiiossenschasts-Kanzlei, I., Bartensteingasse 1, zu überreichen.
(F r c i p l ä tz e.) An der Musikschule Joseph Her tz,
XVI11. Bezirk, Kütschkergasse Nr. 1, gelangen zwei Frelpsatze für
nubcmlltelh; talcntirte Violinschülcr und zwei halbe Freiplätze für
Clavierschüler zur Vergebnng.
lWohlthätigkeitS-Concert.). Für das Wohl-
thätigtetts-Concert, das der Erste Wiener Humanitäts-Verein
„K i n d e r s r c u n d e" zur Bekleidung und Aitsspeisung, sowie
Bcthciltmg armer hilfsbedürftiger Schulkinder (ohne Unterschied der
Religion) mit uitciitgeltlicheit 'Lernmitteln Dienstag den 10,. d.,
Uhr Abends, im großen Musikvereinssarle veranstaltet, gibt
sich einc äußerst rege Theilnahme kund. Hervorragende Kunftkräste
haben ihre Mitwirkung zugesagt. Die wenigen noch vorhandenen
Karten sind im Comstc-Löcal,' l. Bezirk, Kärntnerring Nr. 9,
1. Stock, Thür 37, erhältlich.
Lokalbericht.
(L a n n e r- S t r a u ß- D e n k m a I.) Das Lanner-Strauß-
Denkmal-Comitc hielt gestern Abends eine Sitzung ab, in welcher
mitgetheilt wurde, die vom Comite veranstaltete Ausschreibung
für den Entwurf des Denkmals habe in Künstlerkreiscn so großen
Anklang gesnudeti, daß die Ausschreibung der Concurrcnz-Bedin-
gnngen bereits in der zweiten Auflage erscheinen mußte. Be­
kanntlich ist ein Doppelstandbild in Bronze ans einem Steinsockel
imi den Betrag von etwa 70,000 K. geplant, und cs erscheint
zweifellos, daß die Intentionen des Comites in absehbarer Zeit
der Verwirklichung zugeführt können werden. Im Laufs) der
Sitzung wurde unter Andern! gnch die Bildung eines Damen-
Comiles, sowie die Beranstaltniiz, eines Festes beschlossen, dessen
Rcinerträgniß dem Denkmalfonds zugute kommen soll.
(Zur Ausschmückung der leeren Wand an
der Peterskirche.j Ein sehr interessantes Relief ist im
Atelier des Bildhauers Professor Rudolph We.yr im Prater zu
sehen. Es soll, wenn es zur Ausführung gelangt, zur Aus-
.schtnückntig der leeren Wand der Petersktrche an der der Gold-
eschtttiedgasse zugetvendeten Seite-, dtenen. Das Relief stellt die
Einführung des Christenthums in der Ostmark nach der Be­
kämpfung der Avaren durch Kaiser Karl den Großen dar. Das
Relief wird ein Rechteck von 7 zu 8 Metern (Höhe und Länge)
bilden, und die darauf befindlichen Figuren werden in fast doppelter
Lebensgroße erscheinen. Der Künstler veranschaulicht das be-
^ichnete historische Eretgntß in folgender Weise: Bor den Augen
Karl's des Grgßcn, der in Kriegsrüstttng zu Pferde dargestellt
ist, vollzieht sich die Bekehrung der Avaren unter bet segnenden
Hand eines Bischofs, vor welchem das Kreuz sich erhebt. Die
Gestalt des Kaisers ist nmriitgt von den Schaarcn seiner Krieger,
von denen einer zum Zeichen der Niedertderfnng des wilden Retter-
volkes eine avarischc Standarte zerbricht. Gegenüber erblickt man
die trotzige Gestalt enies Avarcusürsien/ bei welchem der innerliche
Kamps gegen das Aufgeben seines Glaubens sichtbar znm Aus­
druck kommt. Im HitttergrtlWfswst'd. durch eine vtsiottüre Gruppe
auf die Griindnng der Petcr'Skirch'e' hingedeutet. Der ganze Vor­
gang vollzieht sich vor den Mauern der. Stadt Wien und man
erkennt an den Gebäuden die Spuren der einstigen römischen Herr­
schaft.— In demselben Atelier arbeitet Professor Wehr noch
an einem nberlebetisgroßen Standbild des verstorbenen Malers
C a n 0 n. Das Denkmal soll den Stadipark schmücken; Canon
ist sichend dargestellt, und zwar in dem Anzüge, welchen er in
feinen Atelier trug.
(Haufir c rinnen b e i m H a n d e l s m i n i st e r.) Unter
Führunz des Ehrenpräsidenten des Rechksschutzvereincs der öster­
reichischen Hausirer, Dr. Arnold A s ch e r, erschien heute Mittags
eine dreigliedrige Deputation nordböhmischer Hausirerimten aus
Al tz cd lisch bei Tachau beim Handelsminister Frcihcrrn
v. E a l.l, um gegen die seitens der Bezirkshanptmannschast
Tachau in mehreren Fällen erfolgte Entziehung, rcspective ver­
weigerte Berlängernng von Hausirbewilligmigen Abhilfe zu erbitten.
Der Handelsminister versprach weitere Erhebungen zu veranlasien
und sagte der Deputation, die möglichste Berücksichtigung ihres
Ansuchens zu.
.(Der gemüthliche L a ck n e r- P a r k.) Im Abend­
blatt wurde von jener Landpartie berichtet, die ein. Unter­
suchungsrichter in bett Schulpark in der Lacknergaffe unter­
nahm. Der untersuchungsrichterliche Ausflug war vom schönsten
Erfolg gekrönt. Es handelte sich weniger ums Lnftschnappeu,
als vielmehr etwas Anderes einzufangen» einc Anzahl Strolche
nämlich, die sich ein schweres Sittlichkeitsdelict haben zu
Schulden kommen lassen. Die Polizei-Corrcspondenz theilt mit,
daß die behördlichen Organe mit großer Sorgfalt die Rolle
'harmloser SpaziergänAer spielten. j.Aber gleichwol," fährt sie
fort, „scheint es schließlich ruchbar geworden zu sein, wer die
scheinbar so achtlos promcnirenden Herren waren, denn man
sah wie einige Parkbesuchcr, die wol nicht als Mitschuldige bv-
zeichnct, aber jedenfalls in ihrem Gewissen nicht ganz flecken­
los waren, das -Bestreben an den' Tag legten, ans Seköveite
zu.kommen-" Ans diesen Mittheilungen geht hervor, wietress-
Lch es im schwarzen Viertel mit den allgemeinen Sicherheits-
Verhältnissen bestellt sein muß. Die dortigen Gartenanlagcn
müssen ein geradezu idyllischer Anfenthaltsort sein, und ein
Gartenfest im Lackner-Park, vielleicht mit Coriandoliwerfen
und Blnmcnschlacht würde sicherlich ein interessantes Publicum
versammeln.^ Nur müßten im Interesse der Besucher alle Be-
kLÜchtungseffccie vermieden und am Eingang ein Placat
angebracht werden :-Unbewasfneten, ferner behördlichen Organe,,,
ist der Eintritt verboten l'
[SD i e ausgebrochenen Edelsteine.) Die Ver­
haftung des Ki'ndermädchens Lina H ölller. welche, wie be­
kannt, der Gutsbesitzerin Frau Marie v. Z a h 0 n y Brillan-
te„ im Werthe von 6000 Kl aus einem Collier gebrochen und.
durch falsche eksctzt hat, dürste so manche. Dame zu einer ge­
nauen Revision ihrer Schmuckgegenstände veranlaßt haben. So
hatte auch Frau Wcisse, die Gemalin des Mitgliedes des
Deutschen Bolkstheatcrs Herrn Adolph LLeisse, vorgestern ibren
Schmück einer^ eingehenden Prüfung unterzogen und bei dieser
Gelegenheit zu ihrer Bestürzung die Wahrnehmung gemacht,, daß)
aus einem ^sehr werthvollen Ringe ein Smaragd- von bedeu­
tender Größe und zwei prachtvolle Brillanten/ zusammen im
Werthe von 2000 K. herausgebrochen waren. Frau. Weisse
machte von ihrer Entdeckung sofort die Ai,zeige, und schon
gestern gelang es, die Thäterin in der Person des 24jährigen
Stubenmädchens Marie K u ch a r z, Leopoldstadt, Rueppqässe
Nr. 10 wohnhaft, auszuforschen und zu verhaften. Marie
Kucharz war aushilfsweise durch einige Tage bei Frau Weisse
in Verwendung gestanden. Während dieser kurzen Dienstzeit
Hr."1298^, r
hat sie die Edelsteine ausgebrochen und hestohlen und lsia
ihrem Geliebten, dem 31jährigen Agenten Otto Kirstein».
zum Verkaufe übergeben, .Auch'Kirstein wurde verhaftet.
IDurch Senfenhiebe getobt et.) AuS Ober n-f
darf wird gemeldet: Der Wirthfchaftsbcsitzerssohn Joseph Aritt­
st 0 r f e r in Hauzendorf lauerte letzten.Sonntag Abends dem:
Kanfmanne Conrad Maier auf und attaquirte ihn mit einer
Sense. Er versetzte seinem unglücklichen Opfer einen so sarchtbaren
Hieb, daß sich die Spitze der Sense umbog und Diäter in die
Leistengegend eindrang. Die Verletzung hatte den sofortigen§ 00*
Maier's zur Folge. 'Der Attentäter- wurde dem crmpetenten Ge­
richte eingeliefert.',-
(Ein Opfer der kleinen Lotterie.) Die 32iährt'ge
Hausbesorgerin Tberese Hochmayr, IX.. FttchSthallergasse Nr. 12.
wohnhaft, hat sich gestern der Polizei-Behörde mit der Seibstanzeige^
gestellt, daß sie be, neun Parteien den Zins. in der Höhe von 2400
Kronen eingeholten und das Geld unterschlagen habe, Sie wurde ttt
Hast behalten, und es wurde festgestellt, daß Therese Hochmayr auch.
Wechsel gcsäischt und mit den von ihr. gefälschten Wechseln ihren'
eigenen Gatten, den städtischen Wasserleitungs-Ansseher Anton H o ch-
ttt a I] t, betrogen hat. Die Hochmayr spielte mit Leidenschaft tut:
kleinen Lotto und opferte der Spielwuth ihr Wirthjchastsgeld. In
der Hoffnung, die Verluste wieder hereinzubringett, vergriff sie sich:
schließlich nicht nur an dem fremden Gelde, sondern betrog.auch den
eigenen Gatten, der von ibrer Spielwuth keine Ahnung batte. Als.
die Frau die Entdeckung befürchten mußte, hat sie sich selbst gestellt.
(Eine .neue Volksküche in der Grash 0 sgasse.)
Zur Eröffnungsseier dieser neuen großen Volksküche findet Dienstag!
den 16. d. im Speisesaale derselben eine außcvordetttltche Ver!atimt-
- kling des Ersten Wiener VolksküchettvereineS statt. 'DomcusioS Hof­
rath Dr. Zschokke wird hiebei die Einweihung der ncucn
Localitäten pornehmen.
(Der verlorene Gatte.) Wie. berichtet wurde, ist am
8- d., Abends, der 41jährige Buchhalter Hermann Kunert aus
Warnsdorf seiner Gattin Emilie Kunert an der Ecke der Berg- und'
PvrzeUangasse in Verlust gerathen. Gestern Abends wurde Kunert
im II. Bezirke, total herabgekommen und von allen Subsistenzmitteln
völlig entblößt, aufgegriffen. Da Frau Kunert bereits wieder in ihre
Heimat nach Warnsdorf zurückgekehrt ist, wird auch ihr ivieder-
gesuitdeiter Gatte dahin befördert werden.
(V e r h a s t u n g eines Geschäftsmannes.) Heute
Nachts wurde der 47jährige Currentwaaren-Händlet Franz Joseph
G 0 l d st e i tt, Josepdstadt. Strozzigasse 8, wohnhaft, wegen ver­
schiedener in den letzten Monaten verübter Betrügereien verbaftet.
Fünf Geschäftsleuten entlockte er zusammen ungefähr 500 K. Einem
Gastwirth und eiiiem Kaffeehausbesitzer schwindelte er auch mebrere
hundert Kronen in listiger Weise heraus. Goldstein ist übrigens
wegen Betruges schon viermal abgestraft.
,(D i e b st a h l.) DaZ Bezirksgericht Wels ersucht uns um
Veröffentlichung nachstehender Zeilen: Am 17. August 1900 wurden
im Schlosse Stadl bei Wetz in Steiermark. zum Nachtheile der
Johanna Günther aus unversperrtem Zimmer des zweiten Stock­
werkes eine goldene Damen-Remontoirvhr mit Monogramm „J, G.“:
sammt ungefähr einen halben Meter langer, dünner, goldener, söge-,
nanntre Venetianerkette, ein goldenes Panzerkettcn-Armband. am Ver­
schluß mit einem goldenen Kettchen, ein Paar Brillantohrgehänge in
Silber,», jour gefaßt, von runder Form, der Verschluß von Gold, je
einen größeren Stein enthaltend, ein Brillantring, eingekerbt, nach. rück-,
würts etivas dünner und glatt, ein Goldring in Kettensorm mit
Rubin, zwischen Perlen eingefaßt, entwendet.
(Von der Semmeringbahn.) Am' 15. d. wird die-
auf der Südbahnstrecke Wien-Semmering befindliche, bisher nur für'
den Personen-, Gepäck-, Eilgut- und beschräniten WagenladungS-
verlehr eingerichtete Haltestelle Eichberg als Station siir den Ge-
sammtverkehr eröffnet. .-«* i ,3-
)D 0 nau- Schw immtoureu.) Der Erste Wiener
Amateur-Schwimm-Wub veranstaltete Sonntag seine 17. Donantour.'
Es war ein herrlicher Tag, sommerlich heiß brannte die-Sonne.-
Die Temperatur der Donau betrug trotz der vorgerückten Jahres­
zeit noch 13 Grade. Es betheiligien sich an derselben unter Füh­
rung des Vice-Präsidcntcn Franz Müller die Mitglieder der
Damen-Sectioti, Frau Walburga v. I s a g a c e s c u, Therese M ü l-
l e r, Marie B 0 z i n s k q und Marie B i e v e r h 0 f e r, ferner
die Herren F i n k e v. W e st e r w e l l,' Rittmeister Eugen Baron
F 0 r g a t s ch, Hans A n g e l i, Ferdinand v. G j u r k 0 v e c k i,
Mois And erle, Veit, Glastner, Vetter, Buchh am-
mer, Stehlik und Paul Bieber Hofer. Die 7V- Kilometer
lange Stromstrccke vis zur Militär-Schwimmanstalt wurde in 49 Mi­
nuten zurückgelegt. Auf der Reichsbrücke und an- der LmrdungssteUe
hatte sich ein zahlreiches Publienm cmgefunden. Wenn es die Tem­
peratur der Donau bei dem abnorm günstige» Herbstwetter und
dem Hochstand des Barometers gestattet, so ist. auch für nächsten
Sonntag eine Schwimmtour in Aussicht genommen. Die Theil-
nchmcr treffen sich um 3 Uhr beim „Donauhort".
(L awn-Tennis im WienerCyclisten-Club.) Der
Wiener Cyclisten-Club bat nunmehr außer dem Radfahren und den
Leibesübungen, die bisher im Turnen und Fechten beständen haben,
auch das bawn-Tenni« in seine Clubthätigkeit ausgenommen und
seine große Sporthalle durch Justallirung des elektrischen Lichtes zu
einem Winterspielplatz für dieses Spiel adaptirt. Als Spieltage
wurden rejervirt Montag, Mittwoch, Donnerstag und Samstag, die
Zeit von 8 Uhr Morgens bis 10 Uhr Abends, die übrigen Tage
von 8 Uhr Morgens bis 7 Uhr Abends.
Theater- und Kunstnachrichte«.
Wien, 11. Octobcr.
(Raimund-Theater.) Zum erstenmale „Der Frauen­
arzt" von Arthur P s e r h 0 f e r. Der Held dieses Schwankes,
Rechtsanwalt Schumann, wird während eines Besuches bei einer
Opcrettcn-Sängerin als Frauenarzt ausgegeben und fällt durch
diese Lüge ans einer Verlegenheit in die andere. Dieser herköttim-
lichc und banale Stoff wird originell, stellenweise mit französischer
Vaudevillekcckheit und Bühncnsicherheit geführt. In der tollen
Jagd von scenischen Spässen fällt die Figur eines Cholerikers,
der schließlich ruhig wird und fein? früheren Opfer in den
Zorn jagt, wie die eines pedantisch eingebildeten Barons durch
gute Charakteristik, endlich das Talent des Autors ans, immer
neue Wendungen und Berwicklungen zu finden. Pserhofer pro-
ducirt zu flüchtig und zu rasch, aber er hat mehr wirkiichen
'Bühnenwitz als mancher Antor, der literarisch thut, oder mancher,
der nach bewährten Mustern arbeitet. Er braucht nur einen Stofs
von tieferem Jntcreffe, um vollen Erfolg zu hüben. Gespielt wurde
die Novität von den Herren H o ttt nt a, Iüles und Fräulein
Mctzl in erster Reihe sehr wirksam, die Herren Po lau dt,
Lackner, die Damen Auatour und Monati seenndirten
den Genannten aus das beste; den Frauenarzt gab Herr Tren­
nt atttt natürlich, aber ohne rechte Komik; die Rolle braucht
einen jungen Tewele, um alle Jongleurkünstc des Autors glaub­
haft zu machen.
— Im Carl-Theater findet morgen, die Erst-
aitssührutig der Operette „Die Diva" von' Bernhard Buch­
binder und I. W att k e, Musik' von Charles Wein­
berges, statt; Annie D i r k e n s tritt in der Titelrolle ihr
Engagement an. In den übrigen. Hauptrollen sind die
Damen Biedermann, S 0 s n a, L a n Z, sowie die
Herren Bauer, G r e i ß n c g g e r, G l a w a t s ch, S e-
tt i u s, Schöpfer und Pohl beschäftigt.
— In dem B l u m e n t h a l-K a d e l b u r g'schen Lust­
spiel „Die strengen Herren", das Samstag- im Deutschen
'Volks theater zur ersten Aufführung gelangt, wirken die
Damen v- Brenn eis, Glöckner und die Herren
Broda, Czasta, Deutsch, Kramer, Kutsch er a,
Retty, Tewele, Thaller, Weiß und Wei)se mit,
Diese Vorstellung beginnt um,7 Uhr.


[ 2023-06-29 10:44:40.414 - 19001012 - Seite 7 ]
Nr. 12080 '^WienrFfeitäg
»n ■, iw■ ii m i ■■ ■■ ^U>■■'■■■■fa» |, "HHi
— Freitag Sen 19. d. findet im I antsch-Theater
die Premiere der Novität „Ein besserer Herr", Posse mit Ge­
sang in vier Acten von Julius H o r st und Eduard
L u n z e r, Musik von Gothov-Grünecke, statt.
— Die Mitglieder des Höfopcrn-Orchestcrs veranstalten in
der nächsten WmlersaisSn acht Abonnements-Concerte unter der
Leitung des Herrn Gustav Mahler, Hosopcrn-Directors, am
4., 18. November, 2., 16. December 1900, 13. Januar, 24. Fe­
bruar, 10., 24. März 1901, Mittags ',',1 Uhr, im großen Saale
der GcscllschSt der Musikfreunde.— Die Abonnementskarten werden
ausschließlich in der Mnsikalien-Handlung Emil Berti& Comp,
ausgefolgt, und zwar für Stifter, Gründer und unterstützende Mit­
glieder der Gesellschaft der Mustkfreqnde gegen Vorweisung der
Legitimations-Karte am 16., 17. und 18. October von 9 bis
1 Uhr; für die beitragenden Mitglieder des Vereines „Nikolai"
gegen Vorweisung der Vereins-Legmmations-Karte am 22. und
23. October voll 9 bis 1 Uhr. Der allgemeine Verkauf findet
am 27. October von 9 bis 12 Uhr und von 4 bis 6 Uhr statt.
Nach Ablauf der festgestellten Termine können nachträgliche An­
meldungen keine Berücksichtigung mehr finden.
— Im Säulcuhof des Oesterreichischen Museums ist auf
kurze Zeit eine sehr lehrreiche Sammlung von Buchdrücke» nach
Drccharbe n-Clichcs, die i» der photographischen Anstalt von
I. Löwy hicrsclbst hergestellt wurden,' zur Ausstellung gebracht.
Diese Technik leistet Außerordentliches in der Rcproduction
farbiger Originale durch den einfachen Uebereinanderdrnck dreier
Platten, von denen die erste gelb, die zweite rosa und die dritte
blau zu sein pflegt. Durch das Zusammengehen dieser in den ver­
schiedensten Slärkcgradeu abgestuften drei Farben gelingt cs, der
Reproduction einen überraschenden Nuancenreichthnm abzugewinnen,
so daß dieselbe in manchen Fällen vom Original kaum zu unter­
scheiden ist. Ganz vorzüglich glückt eS, mittelst dieses Verfahrens
den Aquarellton wiederzugeben. Das Weiche, Duftige der Töne.
das durch ein ganz fein pnnktirtcs, seidiges Papier wirksam ge-
. fördert wird, steht oft so täuschend da, daß man den Pinsclstrich
zu sehen glaubt. Die ansgestellte Sammlung wirkt namentlich
dadurch anregend, daß sic die Anwendung der Technik auf die
mannigfaltigsten Stoffgebiete, wie Landschaft, Porträt, Genre,
dccorative Entwürfe, vorzeigt und so die Vielseitigkeit der Verwen­
dungsmöglichkeit dieses interessanten Verfahrens dcinonstrirt. —s.
— Aus Salzburg wird geschrieben: Die Jury der
heurigen 16. Jahrcsansstellung von Kunstwerken moderner Meister
beschloß: a) goldene Staaismedaillen I. an Max Baron Blitters-
dorf, Salzburg, für „Porträt einer jungen Dame", Oelgemälde;
II. an Adam K u n z, München, für „WaffenstlUlcbcn", Oel-
gemälde; III. an Karl Merz, München, für „Rene", Marmor-
figur; IV. an Fritz Rabenving, München, für „Bergsee",
Oelgemälde;— b) silberne Medaillen (gespendet von der- Stadt
Salzburg) I. an A. A n d e r s e n- L u n d b y. München, für „Bei
Wolfratshansen", Oelgemälde; 11. an Alessandro B a ttaglia,
Rom, für „Erminia", Aquarell; III. an Ferdinand B r ü t t,
Cronberg i. T., für „Chnstnachi", Oelgemälde; IV. an Willy
Hamacher, Berlin, sür „Brandung", Oelgemälde; V. an Fer­
dinand Kruis, Wien, für „Abendsonne", Oelgemälde; VI. an
Gräfin Sylvia Pacht», Salzburg, sür „Porträt einer Dame"
zuzuerkennen.
— Aus Berlin wird unä berichtet: Gerhart H aupt>
mann hat zur Zpit zwei Stücke nahezu vollendet. Das eine
ist ein modernes Künstlerdrama und betitelt sich „Michael
Kramer". Das andere ist die Ausführung des lange von
Hanptmann gehegten Planes, den Stoff des mittelalterlichen
Epos „Der arme Heinrich" von Harimann von der Aue dra­
matisch zu gestalten. Der Dichter schwankt-zur Zeit noch, an
welches der beiden Stücke er die letzte Htzmd legen soll, um
’ es noch für diese Saison bühnenreif zu gestalten.— Die
Secessionsbühne gab heute einen interessanten Ein-
acter-Abend. Die in Wien schon, bekannte Tragödie „Die Bild­
schnitzer" von Schönherr machte auch in Berlin starken
Eindruck. Im Mittelpunkt der vortrefflichen Aufführung stand
Marie Gl u em er, welche aus der Somrlcitneriu eine er­
greifende Gestalt schuf. Das „Interieur"- von Maeterlinck
schien einen Theil des Publicums zu befremden. Der Alte
wurde von Paul Martin sehr out gesprochen. Eine- Gro­
teske „Der Bär" von dein russischen Humoristen Tschecho w
rief große Heiterkeit hervor. Der „Bär" ist ein ungeschlachter
Cavalier, der eine Frau lieben lernt, indem er sie beleidigt.
Das drollige kleine Stück wurde von Marie Gluemer und
Oskar H o f m e i st e r überaus lustig und lebendig gespielt.
— Das nachgelassene Ballet s ch e n b r ö d e l" von Johann
Strauß kommt in der Berliner Hofoper in der zweiten
Hälfte des November zur Aufführung.
— Wie man uns mittheilt, hat der König von Württem­
berg dem Kammervirtuosen Professor Karl Wien in Stu>tt-
g a r t das Ritterkreuz erster Classe des Friedrichs-Ordens ver­
liehen.
— Aus London wird uns geschrieben: In dein uttter
Karl Schönfel dis Leitung stehenden deutschen Theater in
St. Gcorgeshalle begann Irene T r i e s ch vor einiaen Tagen rin
kurzes Gastspiel in der Titelrolle von Jbsen's „Nora". Ihre
hochkünstlensche Leistung elektrisirte das volle Haus. Sie win­
den ganzen Abend hindurch Gegenstand stürmischer Ovationen.
Nach'jedem Acte wurde die Künstlerin wiederholt gerufen u,-d
mit brausendem Beifall überschüttet. Nach dem Schluffe des
Stückes erhielt sie auch-prächtige BlnmeNspenden.
— Die Wiener Singakademie bült am 2. October
ibre zweiundvierzigste ordentliche General-Versammlung im großen
Sitzungssaals des alten Rathbauses, I., Wipv'iugerstraßc Nr. 8,
ab Nach Vornahme der Neuwahl wurde die erste djesjäbrige Probe
bei reger Betbciiigiing abgehalten. Die Ausnahme i», Cborgksange
ausgebildeter, neuer Mitglieder erfolgt jeden Dienstag. Der Mitglievs-
beitrag wurde auf 8 Kch beziehungsweise für anderen bedenkenden
Corporationen und dem Lehrstande Angehörige auf 2 K. festgesetzt.
— Dr. Joseph Duma, Docent der Universität, begann seine
Vorlesungen am Wiener Conservatorinm über Akustik am Samstag
den 6. d'., Nachmittags 5 Uhr, im Zimmer Nr. 14, 2. Stock, Auf-
gang I. Bezirk, Lanobagasse Nr. 4. Externe können diesen Vor­
lesungen gegen vorherige Anmeldung in der Schulkauzlei uueut-
geltlich beiwohnen.
— Die Gesangslehrerin Frau Rosa Streitmann-B en-
v e n i st i hat ihre lÄit'errichtsthätigkeit wieder aufgenommen.
— An den Musiksch Kaiser werden Mitte
October neue Curse für BlasiusttTmstite eröffnet. Für die Orchester-
übungen, welche Anfangs Novnubcr beginnen, werden die An-
meldüitgen in der Jnstitutskanzlei entgegengenommen.
— Die Musiklehrerin Jda v. Sztankovits ist von
ihrer serienreife zurückgekehrt, und nimmt ihre Unterrichtsstunden
wieder aus.
— Fräulein Jda Baier (Schule Mauzoni) aus Wien, hat
am vorigen Sonntag am Wiencr-Neustädter Stadttheater als Prinz
Orlovsky mit schönem Erfolge debütirt.
— Der Bioliu-Birtuose F. Deuts rfi. Schüler des Professors
Grün, veranstaltete mit der Pianistin Lola Braun in Jglau ein
Concert, welches sich des stärksten Besuches erfreute. Das Publicum
spendete Lcidcit Künstlern reichen Beifall.
— „Arbeit", Schauspiel in drei Acten von Korfiz Holm,
fand bei seiner Premiere am „Pfancntheater" in Zürich lebhaf­
ten Beifall. Der Bühnenvcrtrieb des Stückes liegt in den Händen
der Firnch Wbcrt Lanäe n st München. i
N6ti6’Freie Presie;
,1 .1 w»iw
Äns dem Gerichtssrmle.
Wien, ii. October. (Der Schadenersatzanspruch
der de lo gtrt en Miethpar tei.) Am 26. Juni l. I. mußten
mehrere Miethparteien des Hauses, II., Czerningasse 6, auf Weisung
des Magistrats sofort ihre Wohnungen räumen. Im Frühjahre
batten sich nämlich in mehreren Wohnungen des Hauses an den
Wänden bedenkliche Risse und Sprünge gezeigt; es mußten mehrere
schadhafte Decken recoustruirt und ausgewechselt werden. Ter Stadt-
baumeister Franz Klein, der diese Arbeiten für den Hauseigenthümer,
den Hofrath Dr. Albin Eder, vornehmen ließ, suchte beim
Magistrat zur raschen Ausführung dieser Aufgabe um eine eventuelle
zwangsweise Delogirnng der in den übrigen Theilen des Hauses
wohnhästen Miethparteien an. Das Ansuchen des Herrn Klein wurde
vom Magistrat gewährt; am 20. Juni mußten die Parteien aus­
ziehen. Sie verlangten nun von Dr. Eder den Rückerfatz des bis zum
August-Ternnn gezahlten Mtethzinses und die ihnen durch die un­
erwartete Uebersiedlung entstandenen Mehrauslagen erst gütlich, und
als sie in Güte nichts erreichten, im Klagewege. Einer dieser
Schadeneriatzprocesse, den der Juwelier Jacob Färber, gegen
den Hofrath Dr. Eder durch seinen Anwalt Dr. Siegsried
Spitzer zun. beim Bezirksgerichte Leopoldstadt II angestrengt hatte,
wurde nun durch ein voni GerichtSsecretär Dr. Spitzer gefälltes
Zwischenerkenntttiß zu Gunsten der klagenden Partei entschieden.—
Hosrath Dr., Eder hatte eingewendet, daß er erst am 22. Mai daß
Haus Czerningaffe 6 gelaust und den Mai-Zms nicht eiucassirt, daß
ferner mcht er, sondern Baumeister Klein die Delogirnng der Par­
teien beantragt habe, und daß diese Delogirnng einen Zufall bilde,
den die Miethpartei zu tragen habe und nicht der Hausherr.— Der
Richter erklärte die Einwendungen des geklagten .Hausherrn sür un­
begründet. In der bemerkenswertben Urtheilsbcgründung heißt es
unter Anderni: Die eigentliche Ursache der Delogirnng des Klagers
war nicht der Auftrag des Magistrates, sondern der Bauzustand
des Hauses, der behördliche Beschluß bildet nur die amtliche
Conftatirung der drohenden Einsturzgefahr. Wenn auch
der Beklagte bei Ankauf des Hanfes dessen baulichen Zustand nicht
gekannt hätte, so kann ihn dies nicht exculpiren. Er war nicht ver­
pflichtet, das Haus zu kaufen; hat er es aber gekauft, ohne zu
wissen, daßZer Bauzustand kein entsprechender war, so handelte er
mit einer Eorglosigleit, die er zu verantworten hat.
— (Crida.) Der Wäsche-Consectionär Adolph Belgrader
wurde auf Grund eines Deficits von 16,000 K. wegen selbstverschul­
deter Crida zu vier Wochen strengen Arrests verurtheilt. Zu ferner
Entlastung hatte er angegeben, daß der Umbau deS Versatzamtes
seinem Geschäfte in der Spiegelgaste schadete.
Der Wirtb Leopold Binder, ivelcher das Gasthaus „zum
schwarzen Bären" betrieben hatte, erhielt wegen desselben Debetes
(Deficit 28,500 St) vierzehn Tage strengen Arrests zuerkannt.
Mödling, 1 October. (Das Geständniß deS Selbst­
mörders.) Ter Strafrichter des hiesigen Bezirksgerichtes Adjunct
Dr. Schön sollte heute über eine TiebstahlSauzeige gegen Vater
und Sohn judicircn, welche von der Gendarmerie erstattet morden
war. Die Verhandlung wurde jedoch nur gegen den Vater geführt
und endigte mit einem Freispruch. Dieser war dadurch herbeigeführt,
daß der Sohn, der vor einigen Tagen einen Selbstmord ini Annniger-
sorste begangen bat, zuvor an das Gericht einen Brief mit der
Mittheilung richtete, daß sein Vater unschuldig und er der Dieb sei.
Der Fall ist folgender: Der Wagnermelster Herr Johann Oliva
in-der Hinterbrühl erstattete kürzlich dem dortigen Gendarmerie-
Posten die Anzeige, daß Ihm von seinem Lagerplätze Wagenstangen
im Werthe von 84 K zur Nachtzeit gestohlen worden seien. Den
Verdacht der Thäterschaft lenkte Oliva auf den in der Hinterbrübl
wohnhaften Schmied- und Wagnermeister Andreas Lieb! und
dessen Sohn Andreas. Bei einer Hausdurchsuchung wurden wirtlich
die' entwendeten Wagenstangen bei Liebl vorgefunden. Am 4. d. M.
wurde Liebt,jmi. im Aumngersorst mit durchschossene!» Kopse als
Leiche aufgefunden; er hatte einen Revolver in der Hand, niit dem
er offenbar den Selbstmord verübt hatte. Heute sollte sich der Vater
wegen dieses Diebstahles vor Gericht verantworten. Auch gegen den
Sohn hatte an diesem. Tage die Verhandlung stattsiuden sollen. Vitt
thränenden Augen und' vom Schmerze tief gebengt betrat der Vater,
em 78jühriger Greis, den Gerichtssaal. Auf Befragen' des Richters
erklärt er, daß er unbescholten und in Ehren grau geworden sei.
Seittcm Sohne, der ihm die Schande angethan habe, durch Selbst-
niord zu enden, habe er das Geld zum Einkaufen der Stangen, und
zwar 60 K, gegeben. Auf welche Weise eS nun geschah, daß die
Stangen von einem Diebstähle herrühren, sei ihm unbekannt, Nun
brachte der Richter nachstehenden Brief zur Verlesung:
„Löbl. k. k. Bezirksgericht Mödling !.
Am 11. October habe ich die Verhandlung. Mein Vater ist
unschuldig. Dieser gab mir 60 K., um Stangen zu kaufen, bade aber
das Geld versoffen und dann die Stangen gestohlen. Ich stehe
bald vor Gottes Richtcrstuhl. Andreas Liebl.jun."
Als der alte Mann den Inhalt dieses Brieses Mnahm, konnte
er sich vor Aüfregnng nicht mehr »ufrechthalten und iank aus feinen
Sessel nieder. Der staatsauwaltschastliche Functkbnär Herr Gustav
Temper zog hieraus seine Anklage zurück, und der Richter fällte
einen Freispruch.
Lklkzr«»«t des Lomh»s>k»z-P»tt««.
Rom, 11. October. Wie versichert wird, werben tut
nächsten Consistoriu nt folgende Monsignori zn
C a r d i u ä I e n »ernannt werden; Der Assessor der In­
quisition G enna r i, der Stellvertreter des Staatssecrc-
tärs, T r i p e p i, der Majordomus des Papstes D c l l a
Vo lp e, der Nuntius in W4en, Taliaui, und
der apostolische Delegat iu den Bereinigten Staaten -Mar­
ti n e l l i.
Paris, 11. October. Minister deS Aeußern Del«
c a s s ä gab den Mitgliedern der Z u ck e r p r ii m i e n-
Conferenz ein Diner, an welchem österreichische,
u n g a r i s ch e, deutsche und französische Delegirte, sowie
mehrere Minister theilnahmeii.
Toulorr, 11. October. Der Kriegs- und der Mari n o
mini st e r sind hier eingetroffen, um eine I u s p i c i r u n g s-
reise »ach C o r s i c a und Tunis anzutreten.
Montceau-les-Mines, 11. October. Eine Gruppe junger
Leute d e m onstrirtc gestern, gegen daS Syndicat der
Arbeitervereine und zerschln^ durch Steinwürse -die
Fensterscheiben dev Bureaux des Syndicats. Die Gendar­
merie v e r h a f t e t? z w e i Personen, von denen die eine,
ein A narchist, in die jüngsten Vorfälle in M ontceau-
l e s- M i n e S verwickelt war.
Madrid, 11. October. Die königliche Familie
hat San Sebastian verlasse».
Madrid, 11. October. In L e r i d a wurde ein
Waffe ndepot entdeckt. Mehrere in dieser Stadt
wohnhafte C a r l i st e n wurden verhaftet.
Belgrad, 11. October. König Alexander ist heute
Nachmittags von den Manövern aus Jagvdina hieher zurückgekehrt.
Bukarest, 11. October. Prinz-Thronfolger Ferdinand
mit Gcmalin und die Herzogin von S a ch f e n- M e i n i N g e n
sind Nachiüittags in Sinam eingetroffen. Der König und die
Königin waren ihnen bis Predelll entgegengefahren.
Bukarest, 11. October. Der Senat genehmigte mit 65
gcgm 17 Stimmen die Vorlage, betreffend die Salinen in
D o s l a n a und O e n c l c- M a r i, nachdem Ministcr-Präsideüt
C a r p und Justizminister Majörescu auf die Beinertungen
zweier Redner der liberalen Opposition erwidert hatten.
12.~ October-1&Ö0 Seite T
in l,,> >»«»»»,,«,,WM- '»<WL.II» ■"
Telegramme der „Neuen Freie« Vrejse".
Mailand, 11. October. Sämmtliche an der Aus­
wanderung aus I t a l i e n nach N ordamerrka inter-
essirtcn Gesellschaften, darunter der ökorddeutsche Lloyd, er­
neuerten den bestehenden Trust auf weitere zwei Jahre unter gleich­
zeitiger Erhöhung der Z w i s ch e n d e ck p r c i f e.
Die englischen Parlamentswahlem
lTetegrainm der .Äteuen freien Dresie^.!
- 'London, 11: October. Die gestrigen Wählen cr-
gabeil noch zwei liberale Siege in Rad uo r-
jhire und Wiltshirc, während die Un io nisten
deir bischer von beut Liberalen. Pease innegehabten Sitz
sür T y n e s i d e (Northnmberland) eroberten. Das Ber-
hältniß ziinschen den beiden Parteien wurde dttrch bic
gestrigen Wählen nicht weiter geändert. Die Umonisten wie
die Oppositioncllcn haben bislang je 28 Sitze güvonnem
Die gegenwärtige ministerielle Mehrheit beträgt 128 Stint-
men. Die noch ausstehenden, Wahlen dürsten dieselbe eher
schmälern als erhöhen: Bisher sind 586 Mitglieder
neuen Unterhauses gewählt worden; darunter 367 Unio-
nisten, 142 Liberale, 77 irische N atio n a-
listcn. Dilke wurde mit erhöhter Mehrheit für Forest
of Dean wiedcrgÄvählt. Jtr Caitttessshirc wurde der bis­
herige liberale Vertreter Dr. C l a r k, ein bekannter Boers-,
freund und srühercr Vertreter des Transvdlal in, Eng­
land, von dem liberalen Jmperälistm HarmswortP
verdrängt. Hicks-Beach bestreitet, daß er das. Schatz-
kanzleramt niedergelegt haben
(Telegramm des Correlpandsnz.Bureail.)\
Loudon, 11. October. Reuter's Office erklärn das;
Gerücht, daß Lord Crom er von Egypten abberufen^
worden sei, um einen Posten im englischen Cabinet zu er-^
halten, für v o l l ft ä n d i g erfunden.
Zur nordamerikanischeu Präsidentenwahl.
(Telkgrarnii dcs Corrclpondciiz-Burcau.)
Newyork, II. October. Der gewesene Präsident
Harrison veröffentlicht bezüglich des Wahlseldzuges eine
Erklärung, welche besagt, die Wahl B r y a n's würde
zu einer a l l g e in e i n e n Verwirrung führen. Die
Republikaner hätten mit Recht zu Guusteu ihrer wirthschaft--
lichen Politik geltend gemacht, daß der Periode des großen
Niederganges eine Zeit außerordentlichen Aufschwunges, ge­
folgt sei. Ein Wechsel in der Verwaltung bedeute sicherlich
eine Rückkehr der mißlichen Zustände. Harrison weicht nur
insoferne vom Parteiprogramme ab, als er in schärfster
Weise die Mißbilligung der Gesetzgebung
.b e z ii g l i ch P o r l o r i c o s zum Ausdruck bringt.
Der Krieg in Süd-Afrikä.
London, 11c October/ Reuter's Office meldet aus
Lhdenburg vom 2. d.: Die Boers beschossen
gestern Morgens von 6 bis 7 Uhr das Lager Bul­
le r's bei K r ü g e r s p o ft, die britischen Truppen
■ hatten jedoch nttt geringe Verluste. Eine Ab­
theilung von 2 O ft Mann C a v a l l e r i e verließ das
Lager, um die K a n o n e n der B o e r s z u nehmen.;
Sie ritt vier Stunden nach dem Hügel, wo die Boers ihre
Stellutig innegehabt hatten, doch' als sie dort ankamen,
fanden sie die Boers und ihre Kanonen
n i ch t v o r.
London, 11.- October. Lord Roberts meldet aus
Pretoria unter den: 10. d.: Bei K a ai p m i n d e n,
beim Uebcrgang über den Kaapflnß, winde gestern ent
E i s e n bä,h n z u g zum U mst ü rz e n a eb r a ch t.
wobei btei lanit getödtet, ein Officier und
1 5 M a n n v e r letzt w n r b e n. Sämmiliche gehörten
der 66. Batterie an. Außerdem wurden 40 Stück Bieh ge-
tödtet. 2lls General Paget vott der Schützenbrigade mit
18^ Mann und zwei_ Jngenicur-Offictercn, später' an der.
Cisenbahiistrccke vorgntqett, um sich über den Schaden zu
vergetvissern, wurden s?e von dckn Boers, die auf der
Lauer lagen, beschossen. Capitän Stewart von der
Schützenk'rtgade, lveAier die Schftsse hörte, eilte mit 40
Mtnn zn Hilfe. Wir erliitert s ch w e r e Verlust e.
Capißän Stewart und ein Mann wurden g e-
tödiet, General Paget und ein anderer
O f s i c i e r, solvie f ü n f Man n wurden schwer v e r°
letzt.^ Ein Ingenieur-Osficier und zehn
M a n'n geriethen in G e f a n g e tt s ch a f t.
London, 11. October. Ein Telegramm des Marschalls
Roberts aus Pretoria besagt: 'General Barton war
Dienstag im Norden von 51rügersdorp mil den Boers
in einen K a m p f verwickelt. Die Boers ließen mehrere
Todte zurück; drei Boers wurden gefangen genommen. Auf
englischer Seite wurden ein Ofsicier getödtct, drei Officiere,
und elf Mann, verwundet.
Der Kurdenüberfall auf einen russischen
Cvnsnlats-Beamten.
kTelear»»»« des Eorri-lNvndenz.Bureav.l
Konstantinopel, 11. October. Auf die russische
Note bezüglich des auf den Gerenten des russi­
schen G e n c r a l- E o n s u l a t e s in Erzerum von
Kurden verübten Angriffes erwiderte die
P f o r t e, daß alle verlangten Rkaßnahmen getroffen und
die nöthigen Befehle ertheilt worden seien, um die von der
russischen Botschaft aufgestellten Forde-
runge n zu erfüllen. Hier eingetyoffeue Nachrichten
besagen, daß die von Erzinghian zur Verfolgung aus­
gesendeten Truppen die von den Kurden weggenommenen
Pferde und Effecteu z u r ü ck e r b e u t e t e n.
Das Fest auf der Saalburg.
(Telegramm der „Neuen Freien Prege".)
Frankfurt, 11. October. An der heutigen Grundsteinlegung
zum R e i ch s- L i m e s- M u s e u m auf der Saalburg nahmen
das Kaiserpaar, Prinz und Prinzessin Heinrich'twu
Preußen, Prinz und Prinzessin Friedrich Karl von
Hessen und ein zahlreiches geladenes Publiemn- 1h»l. Tubcn-
geschmelter und Chv-egesang empfingen den Kaiser, der an der
Porta Decumana von den Notabel« des Castells und von


[ 2023-06-29 10:44:40.414 - 19001012 - Seite 8 ]
Seite 8. ‘Wiea,^Freitag
.. ."|. ■!M^LIHI"1.'U^WUWIHII>I i IffW I |i^limiim»"W—III!" ".". t »• L'KftfJill 1 —"
römischen Kriegern begrüßt wurde. Nachdem der Präfect (Schau­
spieler Schreiner aus Wiesbaden)- eine lateinische Ansprache
gehalten hatte, begaben sich die fürstlichen Gäste durch das Spalier
römischer Krieger und Manipeltrüger in den Hof des Prä-
toriums. Zweihundert Sänger stimmten das „Salve Imperator“
an. Auf den von Auguren und Haruspices umgebenen Altären,
wurden die Weihrauchflammen entzündet. Blummstrcuende Römer-
knaben,■ germanische Häuptlinge und römische Ofsiciere geleiteten
das Kaiscrpaar zum Sacellum, wo der Legat' (Schauspieler
Leffler) einen von Major Laufs gedichteten, mit „Ave
Caesar“ beginnenden Prolog vortrug.
Sodann verlas Herr v. Lucanus die von Mommsen
verfaßte lateinische Urkunde, die folgenden Wortlaut hat: Castellmn
limitaneum. Salllnirgense a Bomanis Imperatoribus conditum
ad fines. contra Germanos tutandos labento Eoinano Imperio
a Germanis escisum post sqdecim saecula ad declarandam
discidiorum vetustorum memoriam subsecuta populär um con-
cordia. ruderibus quae superfuorunt religioso servatis quae
interierunt ad formam antiquam instauratis museo antiquita*
t um limitanearmn adjecto' anno imperii decimo tertio in
memoriam patris, Imperatoris Fridcrici III. restituit. Guiliel-
mus II., Imperator Gennanorum, a. MDCCCC, d. Oct. 11.
(Das salburgische Grenzcastell, das von den römischen Kaisern
errichtet wurde, um die Reichsgrenze gegen die Germanen zu
schützen und das, als Roms Herrschaft zu Grunde ging, durch die
Germanen zerstört wurde, hat zum Andenken an seinen Vater
Kaiser Friedrich III., Wilhelm II., Kaiser der Deutschen, im
13. Jahr seiner Regierung nach sechzehn Jahrhunderten, um das
Gedächtniß alter Zwietracht und der Einheit der Völker, die ihr
folgte, wachzuerhalten, wiederhergestellt, und dies unter sorgfältiger
Bewahrung der übriggebliebenen Reste, Wiederherstellung dessen,
was zu Grunde gegangen war. in ursprünglicher Form und unter
Beifügung eines Museums von Grenz-Gedenkstücken.)
Nunmehr begann die Ceremonie der Grundsteinlegung. Der
Kaiser begleitete die drei Hanimerschläge mit folgender An­
sprache: „Der erste Gedanke am heutigen Tage greift in weh«
müthsvollem Danke zurück au meinen unvergeßlichen Vater Kaiser
Friedrich III: Seiner Thatkraft, seinem schaffcnsfreudigen
Millen dankt die Saalburg ihre Wieder-Erstehung. Gleichwie im
fernen Osten der Monarchie die gewaltige Ritterburg, die einst
die deutsche Cultur im Osten einpflanzte, auf sein Geheiß wieder
neu erstanden, nunmehr der Vollendung entgegcnjchrcitet, so ist
auf den Höhen des reizenden Taunus, einem Phönix gleich, ans
seiner Asche emporgestiegen das alte Römercastell als Zeuge
römischer Macht, als Glied in der gewaltigen Kette, die Roms
Legionen um das gewaltige Reich legten, die auf Geheiß des einen
römischen Imperators Cäsar Augnstus der Welt seinen Willen
aufzwangen und die gesammte Welt der römischen
Cnltur eröffneten, die befruchtend vor Allem auf Germanien
fiel. So weihe ich diesen Stein mit dem ersten Schlage
der Erinnerun g an Kaiser Friedrich III., mit dem
z w e i t e n S ch l a g e der d c u t f ch e n I u g e n d und den
h e r a n w a ch s e n d e n Geschlechtern, die hier in dem neu
erstandenen Museum lernen mögen, was ein Weltreich bedeutet,
z n in dritten der Zukunft unseres deutschen
Vaterlandes, dem es beschiedcn sein möge, in künftigen
Zeiten durch das einheitliche Z n sa in m cn wirken
feiner Fürsten und Völker in feincr Ehre, in
seiner Würde so gewaltig, so fest geeinigt, so
maßgebend zu werden, wie es einst das römische
Weltreich war, damit es auch in Zukunft dereinst heißen
möge wie in alter Zeit: „CivisEomanus sum!“ nunmehr:
„I ch b i n, t in deutscher Bürger!"
Nachdem zum Schluffe die 1893 von den Franzosen in
Delphi ansgegrabene Ode vorgetragen worden war, begaben sich
die fürstlichen Gäste nach Homburg zurück.
J' Die Pest in Glasgow.
(Telegramm des Correfpoiidenz-Buresu.1
Glasgow, 11. October. Nach dem heutigen amtlichen Be­
richte wurde der P e st wirksam Einhalt gethan. Die letzten
unter Beobadftiing stehenden sechs Personen wurden heute ent­
lassen. Die Jfollrhäuser werden geschlossen. Den im Hospital be­
findlichen zwanzig Patienten geht es gut. Seit dem letzten zur
amtlichen Kenntniß gelangten Pcstsalle sind drei Wochen verstrichen.
S t r i k e s.
(Telegramm des. Coriespondenz.Buieaii.l
Newyork, 11. October. In einer gestern in Scranton
abgehaltenen 'Versammlung der ausständigen Kohlen­
arbeiter erklärte der Führer Mitchell, daß der Vorschlag,
eine zehuperccntige Lohnerhöhung zu gewähren, ocn Forderungen
der Arbeiter nicht genüge. Diese Erklärung wurde mit lautem
Beisalle anfgenommen.
sTclegr. der „N. Fr. Pr."j Paris, 11. October. Der
heutige 'Ausweis der Bank v on Frankreich verzeichnet
folgenden Status: Barvorrath in Gold 2276-25 (Abnahme 5-3)
Millionen Francs, in Silber 1121.65 (Abnahme 6 6) Millionen
Francs, gesammter Metallschatz 3397-90 (Abnahme ll-9) Millionen
Francs, Portefeuille 637i>5 (Abnahme 0*7) Millionen Francs,
Notenumlauf 4056-57 (Abnahme 5-4) Millionen Francs, Gut­
haben der Privaten 575°98 (Abnahme 44-7) Millionen Francs,
Verhältniß deS Notenumlaufes, zum Barvorrath 84'22 Pcrcent,
Zins- und Discont-Erträge 583,000 Francs.
ITelcgr.s London, 11. October. Die Bank von Eng­
land weist aus: Totalreserve 21.216,000 (— 1.003,000) Pfund
Sterling, Notenumlauf 30.158.000 (— 370,000) Pfd. St..
Barvorrath 33.600,000 (— 1.371,000) Pfd. St.. Portefeuille
26.080.000 (-T 3.537,000) Pfd. St., Guthaben der Privaten
41.527,000(— 2.048,000) Pfd. St.. Guthaben des Staatsschatzes
7.402.000 (+ 1.090,000) Pfd. St.. Notenreserve 19.66l.QQO
— 956,000) Pfd. St.
sT el e g r.s London, 11. October. Das Reiltcr'sche Bureau
melder aus Simla vom Heutigen: Auf Anordnung dcs Staats-
fccretärS wurde f ü r Z w e ck e der R n p i e n p r ä g u n g für
eine Million, Pfund Silber angekauft, während eine
Million Pfund in G o l d n a ch L o n d o n verschifft wird.
Das angekaufte Silber tritt an die Stelle des in der Metall-
reserve bcfindlicheil Goldes in Uebereinstimmung mit dem jüngst
angenommenen Gesetze. Wenn die.Prägung des neu angekauften
Silbers beendet sein wird, wird der Borrath an Rupien gegenüber
demjenigen im Monate Februar insgesammt eine Vermehrung
um 85.060,000 Rupien erfahren haben.* E
jTelegr.s Glasgow, ll.October. Roheisen Mixed Nniii-
bers Warrants 66 sli.'
Newyork, 11. October. (Newyorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
Stetig. December- Weizen 80 %, März- Weizen 84,
December-Mais 42, Fett 5, Baumwolle 10 11/ 16, Zucker
5. 75, Kabel-Wechselcurs aus London 4. 84 %, Northern-
Pacific 68%, Canada-Pacisic 85%. Senden; des Effecten-
marktes: Träge.
NeuelFreieiPresse.
Der Cconomist.
Die Enquöte über den börsemnaßlgen
Getreide-Terminhandel.
Wien, ll. October.
Im Bibliothekssaale des Ackerbauministeriums eröff­
nete Sectiöns-Chef Freiherr v. Beck heute die Enquete
über den Getreide-Terminhandel. Der ziemlich geräumige Saal
vermochte die Anwesenden kaum zu fassen. Denn außer den
Commissions-Mitgliedern, welche vollzählig erschienen waren,
zeigten zahlreiche Experten, deren Vernehmung heute nicht
aus der Tagesordnung stand, ihr reges Interesse an den
Verhandlungen der Enquete durch ihr Erscheinen und ihr
wiederholtes Eingreifen in die Debatte. Die Enquete wurde
durch eine kurze Ansprache des Vorsitzenden eröffnet, in
welcher er die Versicherung aussprach, daß die Regierung
den Ergebnissen der Enquete die vollste Würdigung werde
zu Theil werden lassen, und an die Experten den Appell
richtete, mit aller Gründlichkeit und Offenheit sich
der Erörterung der an sie gerichteten Fragen zu widmen
fortiter in re, jedoch suaviter in modo. Er versprach gleich­
zeitig für den Fall, als im weiteren Fortgange die Enquete
sich des gleichen lebhaften Besuches erfreuen würde, für die
Unterbringung derselben in einem geräumigeren Locale zu
sorgen. Hierauf wurde sogleich an die Arbeit gegangen, unix
gelangte als erster der für den heutigen Tag bestimmten
Experten der Vertreter der Handelskammer und der Börse
in Triest, der ehemalige Neichsralhs-Abgeordnete Basevi, zum
Worte.
Die Anzahl der in der ersten Gruppe zu vernehmen­
den Experten ist auf sechs reducirt worden, nachdem Dr.
Czecz-Lindenwald und Dr. Landeöbergcr am Erscheinen ver­
hindert waren und die Vertreter des LandeSculturrathes in
Zara und der Landwirthschafts-Gesellschaft in Laibach über­
haupt ihr Mandat zurückgelegt haben.
In mehr als sechsstündiger Sitzung gelangten jedoch
vorerst nur fünf Experten, die Herren Basevi, Professor
Dr. Glabinski.(Lemberg), kaiserlicher Rath Alois Maresch,
Handelskammerrath Resch aus Krakau und Gutsbesitzer
Robert Sand zum Wort, und auch diese kamen bei der
Beantwortung des Fragebogens nicht über die ersten! sechs
Punkte (Begriff des börsenmäßigen Terminhandels und Ent­
wicklung desselben) hinaus. An die sehr ausführlichen Dar­
legungen der Experten knüpfte sich nämlich sofort eine sehr
lebhafte Debatte, welche durch Zwischenfragen, an deren
Stellung sich fast sämmtliche Cominissions-Mitglieder, in
deren Mitte übrigens auch Professor v. Weinzierl noch
berufen wurde, betheiliglen, hervorgerufen wurde. Der
Vorsitzende ließ die uneingeschränkteste Redefreiheit wal­
ten und versuchte nur hie und da, in die De­
batte etwas Ordnung nach der Richtung zu bringen,
daß er die einzelnen Redner an der Ordnung des Frage­
bogens festzuhalten ersuchte. Man sah sowol bei den
Theilnehmern der Enquete. als- bei den Vertretern der Re­
gierung das Streben nach gründlichster Erörterung der vor­
liegenden Fragen. Gleich der erste Tag ließ deutlich eine
Gruppirung der Standpunkte erkennen. Während Experte
Basevi wol nicht in Beschränkung auf den Getreide-Termin­
handel, dem er persönlich, sowie der Triester Platz ferne
steht, an welchem aus geographischen Ursachen, sowie aus den
verkehrspolitischen Verhältnissen, welche eine Ablenkung des
in den Fünfziger- und Sechziger-Jahren recht kebhaflen
Getreidehandels in Triest nach Fiume und Venedig zur Folge
haben, der Getreidehandel jede Bedeutung verloren hat, insbe­
sondere durch praktische Beispiele aus dem Zucker- und Kaffee­
geschäfte dieHunctionen und die Nützlichkeit des börsenmäßigen
Terminhandels.erör!erte, legte Gutsbesitzer Robert Sand schon
durch die von ihm gegebene Definition deö Teriniuhandels
sowie durch Poiutirung des Standpunktes, daß in den
seltensten Fällen nach seiner Meinung dem börsenmäßigen
Terminhandel eine entsprechende Waarenbewegung zu Grunde
liege, die Auffassung der agrarischen Kreise der Frage, .gegen­
über fest und suchte hiefür auch durch Fragestellung Material
zu gewinnen. Herr Maresch stellte sich anS allgemein wirlh-
schaftlichen Gründen auf den Slandpunkt Basevi's, während
Professor Glabinski, sich streng an den Fragebogen haltend,
sich auf eine wissenschaftliche BegriffSbestimniüng beschränkte,
wobei er insbesondere feststellte, daß eine Unterscheidung
zwischen Termingeschäft und dem sogenannten reinen Differenz-
geschäfte nicht ans objectiven Merkmalen, sondern nur aus
subjecliven, eventuell durch einen Jndicienbeweis festzustellen-
den Momenten sich gewinnen lasse. Experte Nesch beschränkte
sich speciell ans die Erörterung galizischer Momente, wobei
hierauf, in der Discussion daran anknüpfend, die Frage
zur Erörterung gelangte, welchen Einfluß die Aufhebung
des Getreide-Terminhandels in Deutschland bei dem Um-
stände, als die Preisbildung in Galizien von der.Preis­
gestaltung in Deutschland abhängig ist, auf' die Preis-
variationen dort genommen hat.
Wie lassen nachstehend den Bericht über den Verlauf
der Sitzung folgen:
Der Vorsitzende. Scctioiis-Chef Freiherr v. B e ck, eröffnete die
Versammlung mit folgender Ansprache: f
„Gestatten Sie, daß ich Sic zunächst im Namen der Ministerien,
welche sich veranlaßt gesehen haben,. die heutige Engüsle einzu­
berufen, willkommen heiße, und Ihnen gleichzeitig fiir die Bereit­
willigkeit, tust der Sie dem von der Regierung an Sie gelichteten
Appell nachgekoiiiiiieii sind, danke.' Dieser Appell stellt in der That
keine geringen Anforderungen an Ihre Arbestsfrendigkest, aber er
rechtfertigt sich wol durch die Bedeutung der Angelegenheit, welche
durch geraume Zeit den Gegenstand unserer Berathung bilden
wird. Erlauben Sie, daß ich diese Worte des Dankes und der
Begrüßung nicht nur an Ihre Person, sondern an Sie auch als
Vertreter jener Herren richte, welche wir erst in der nächsten Zeit
hicr zc sehen das Vergnügen haben werden.
Ich glaube, Sie werden es billigen, wenn ich cs unter­
lasse, des 'Näheren in eine Erörterung des Gegenstandes ein­
zugehen, der uns zu beschäftigen haben wird; derselbe ist Ihnen
m feiner ganzen Tragweite ja wohlbekannt. Nicht minder ist
Ihnen bekannt, welche Intentionen die Regierung verfolgt, indem
sie diese Enquete einberufen hat. Ich glaube mich in dieser Rich­
tung auf das Vorwort berufen zu können, welches dem in Ihren
Händen befindlichen Werke vorangeht. Die Regierung beabsichtigt,
der Frage der Reform des börsenmäßigen Terwiiihandels mit
. landwirthschaftlichen Producten sie e% aber
_ 12. October 1900 Krrl2980
auch für unbedingt nothwendig halten zu sollen, v.orher Vertreter
der in.tercffirtm Kreise, insbejonders auch Vertreter der Wiffcn-
schaft zu hören. Selbstverständlich handelt es sich dabei nicht
darum, dasjenige, was zu wiederyoltenmalen bei anderen Gelegen­
heiten gesagt und vorgebracht worden ist, neuerdings hier einfach
zu wiederholen, sondern darum, die Resultate der Prüfungen und
Berathungen, die bei anderen Gelegenheiten vorgenomiiien worden
sind, hier für unsere Verhältnisse nutzbar zu machen und die
Gesammtheit dieser unserer Verhältnisse nach jeder Richtung
hin klar zu stellen/ Ans diese Werse hofft die Regierung,
jene Informationen- in aller Vollständigkeit zu erhalten, deren sie
heute noch zu bedürfen glaubt. Dieser Zweck wird sich aber nur
dann erreichen lassen, wenn die Herren die Güte haben, ihr bestes
Wissen und Können in den Dienst der Frage zu stellen, in welcher
die Regierung an Sie appellirt. Unbedingt nothwendig ist, daß
Sie mit voller Offenheit, und ohne jede Boreiiigcnommenheit an
die Behandlung der Frage herantreten, ferner, daß Sie den eigenen
Standpunkt mit-vollem Nachdrucke zur Geltung bringen, aber aucli
von vornherein von der Absicht geleitet sind, die Anschauungen der
Vertreter anderer Kreise mit voller Objectivstät cntgegenziinchmen,
sic zu würdigen und vollkommen zu verstehen. Auch wenn die
Verhandlungen von diesen Intentionen geleitet sind, glaube ich
nicht amiehmcn zu können, daß das Resultat eine volle
Harmonie der Meinungen sein wird. Sanguinische Hoff­
nungen hegen wir in dieser Richtung nicht. Wir glauben
aber andererseits doch nicht von vornherein die Möglichkeit aus­
schließen zu sollen, daß das Ergebniß unserer Berathung sich als
ein durch gemeinsames, verständnißvolles Znsammciiwirkcii erzieltes
darstellt und- daher der Regierung für ihre künftigen Maßnahmen
den Weg. in Contouren wenigstens, vorzuzeichnen vermag, der zu
einer billigen, gerechten Berücksichtigung aller in Frage kommenven
begründeten Interessen führt. Gestatten Sic mir auch iioch die
Bitte, daß Sie bei Behandlung der Fragen, die' auftaDhcu
werden, trachten, möglichst in die Sicfe. derselben zu dringen, daß
Sic alle Grünolichkest, allen Nachdruck walten lassen mögen, und
namentlich an der Fragestellung und Discussion in der regsten
Weise sich belheiligcn -mögen. Ich darf diese Bitte, nach jeder
Zkichtiing fortiter in re zu sein, wol umsomehr vorbringen, als
ich cs^ für eine ganz selbstverständliche Bllraüssctznng betrachte,
daß bei einer derartigen sachlichen Behandlung es ni3)t an jener
vollendeten formellen Bchaiidliing fehlen wird, welche als suaviter
in modo zu bezeichnen und welche geeignet ist, eine schwierige
Ausgabe auch zu einer angenehmen zu gestalten."
Der Vorsitzende theilt hieraus jene Veränderungen mit,
welche sich in der letzten Zeit in der Zusammensetzimg der
Enquete ergeben haben. Als Experten sind neu hinzugekom­
men: Eduard R o s s i n, Gesellschafter der Firma Rosjiu &■
Blum (durch die Handelskammer Czernowitz entsendet);;
Emamiel K anders, Börsenrath (an Stelle des Experten
Rosenbach durch die Regierung berufen); Gustav P ap v en-
h eim, Redacteur der „Müllerzeitnng" (durch die Regierung
berufen)Dr. Julius Leo, Universitäts-Professor in Krakau
(Regierung); Ferdinand Mayer, Vice-Präsident der Czer-
nowitzer Fnichibörse (Czeruowitzer Fruchiborse); Karl
Gibt a u (au Stelle des Experten R'eik), Börsenrath in Wien
(Börse); Dr. Victor Kienböck, Vertheidiger in Straf­
sachen, Advocatnrs-Candidat (Regierung); .Dr. Julius B n n-
z e l, Finanzprocuraturs-Concipient (Regierung); Karl Ritter
v. Czecz-Lindenwald (an Stella des Experten .Hermann
Ritter v. Czecz entsendet durch die Landwirthschasts-Gesell-
schaft in Krakau).
• Es wird sodaum in die Vernehmung der Experten ein­
gegangen.. V
Experte Basevi erklärt, das Zeitgeschäft habe sich als eine
Nothwendigkeit entwickelt, nicht zum Schutze des Kaufmannes,
sondern ausschließlich zu dem des Landwirthes. An der Triester
Börse speciell gebe es Normen, welche das Termingeschäst von
dem börsenmäßigen Zeitgeschäfte unterscheiden, noch nicht oder
nicht mehr, ebenso gebe es dort noch keine.Liquidirnngs-Eiiirich-'
tunq, da bisher die Concession für eine solche Anstatt von der
Regierung nicht zu erlangen war.
Ans die Frage des Eommissioiismitgliedes Professor Dr.
v. PH i l i p p o v ich, in welchen landwirtlffchaftlichen Erzeugnissen
an der Triester Börse ein Terminhaiidel existire, bemerkte
Experte Basevi, daß ein Handel in laiidwirthschaftlichen
Producten überhaupt in Triest fast gar nicht vorhanden sei, und
führt dies, ans den Mangel an Production, an Export'und Im­
port und nicht zuniiiidcst auf die Eisenbahiipolitik, die im Gebiete
von Triest verfolgt werde, zurück. In den Fünfziger-Jahren und
Anfang der Sechziger-Jahre aber habe dort ein colossales Gc-
lreidcgeschäst cxistirt.
Experte Saud betont, daß cs beim Kohlciiverkaufe keinen
Termiiihaiidcl gebe, obiroll die Production an Kohle die an Ge­
treide zweihnndcrtnial übertreffe.
Experte Dr. V i s k o v s k y verweist darauf, daß in Böhmen
kein Tcriiiinhandel für Gerste existire. Darüber entwickelt sich eine
Discussion, in welcher der Experte S ch w i tz e r. erklärt, daß das
Fehlen des Terminhaiidcls in Gerste gewiß Böhmen zum Schaden
gereiche. Experte. F ü h r i ch bemerkt, daß sich die Consnmenteii
in Böhmen ans das Termingeschäft .iii Gerste nicht einlassen
wollen. Der Experte Weil weist daraus s)in,_ baß tvotsbem die
Preisschwankungen bei Gerste sehr groß seien. Ein Termingeschäft
in Braugerste sei unmöglich, weil das keine so vertretbare Waare
sei wie die anderen Getreidesorten. Nach einer weiteten Discussion
zwischen .dm Experten fragt Sectionsrath Dr. S ch e i m p f l u g,
ob nicht mit besonderer Berücksichtigung der.Triester Verhältnisse
ein keiinzeichneudes Merkmal des böiseniiiäßigeii Tcriiiinhandels
darin bestehe,( daß dort ein Tcriiiingeschäft mit girirten Lade­
scheinen vorkomme.''
Experte Basevi erwidert, die Einführung der girirten
Ladescheine habe blos den Zweck, dm Käufer in alle Rechte des
Verkäufers bezüglich einer schmiiiimciidm Ladung eintreten zu
lassen, also auch snr den Fall einer Havarie. Daß ein derartig
girirter Ladeschein eine größere Anzahl von Händen bis zur that­
sächlichen Ablieferung der Waare durchlaufen würde, komme
nicht vor.
In Beantwortung der Frage 6 über die Entwicklung des
Terminhandels schildert Experte Basevi die Gestaltimg der
diesbezüglichen Verhältnisse in Triest. Die Triester Börse ist die
älteste in Oesterreich und datirt aus den Zeiten Maria Thcresia's.
In dm Fünfziger-Jahren stand der Triester Getreidehandel in
Blüthe; das Triester Mehl hatte einen vorzüglichen Ruf in der
ganzen Welt. Durch eine verfehlte Eisenbahii-Politik wurde aber
der Handel von Triest abgelenkt. Der Getreide-Export hat auf­
gehört, und der Triester Getreidchaiidel mußte sich auf den Bedarf der
drei großen Triester Mühlen beschränken. Auch von diesen sind zwei all-
mülig in Folge der ungarischen Concurrenz eiitgegängen, und die letzte ist
vor ein paar Tagen abgebrannt. Nur in Kukuruz und Hafer
hat sich hauptsächlich in Händen der Triester griechischen Colonie
noch ein Geschäft erhalten. Auf eine Reihe von Fragen des
Professors Dr. v. Philippovich über die Form, in welcher das
Zeitgeschäft in Getreide sich in den Fünfziger-Jahren in Triest
abgespielt habe, führt der Experte aus, es sei das ganze Jahr
über besonders russisches Getreide gekauft und verkauft worden.
Triest habe sehr ausgedehnte Speicher, besessen, irr denen das
Getreide eingelagert wurde; das Getreide wurde unter Angabe
der Provenienz gehandelt. In Folge des Aufschwunges der un-


[ 2023-06-29 10:44:40.414 - 19001012 - Seite 9 ]
12. uctober IÖüU
Seite 9
Nr. 12980,' Wien, Ifreitag Weile JBi-eieJP'resse;
garischcn Gctreide-Production und deS Niederganges der Triester
Mchlerzeugung habe das Gctreide-Zwischenhandcls-Geschäft in
Triest aufgehört, das Schwarze Meer habe sich gewöhnt, unter
Umgehung von Triest nach England und Holland zu exportiren.
Derzeit besteht in Triest ein Zeitgeschäft in Zncker und Kaffee: cs
ist aber kein Termingeschäft, weil die Qualität nicht festgestellt wird
und keine Liquidationstasse besteht. Der Verkauf, des brasilianischen
Kaffees in Triest erfolgt auf Verlangen der brasilianischen Kauf­
leute nach Hamburger, Havrcser u. s. w. Usancen, da es in Triest
keine Normen für das Kaffee-Termingeschäft gibt. Es sei wol
richtig, daß auch reine Finanzkreisc. Banken u. s. w., die nicht
Kaffechandcl treiben, sich an demselben Geschäfte auf dem Termin-
markte betheiligen. aber auch die Mitwirkung der Banken ist oft
unentbehrlich. Der Experte legt dar, welche Bedeutung die
Schaffung des Zuckcrterminmarktes für Hamburg gewonnen habe,
während Magdeburg, welches früher der größte Platz für Zucker
in ganz Central-Enropa war, feine Bedeutung völlig verloren
habe. Auch bedauere er cs sehr, daß sein feinerzeitiger Versuch, in
Prag den Tcrminhandel in Zucker einzuführen und die Errichtung
einer Zuckerbörse durchzusetzen, leider nicht gelungen sei. Die Folge
davon wäre, daß Prag ein todter Platz fei.
Eine Frage des Vorsitzenden über einen Zusammen»
"hang'zwischen dem' Rückgänge des Prager Zucker-
marktes und dem Zuckercartell werd vom Ex­
perten B a s c v i gleichfalls verneint. DaS Zuckercartell be-
, stimme nur die Productiousmenge für das Inland, in keiner
Weise aber die Preise.
Experte Professor Dr. Glabinski (Lemberg) hält die
Funqibilität nicht für das kennzeichnende Merkmal des Termin­
geschäftes. Termingeschäfte seien Zeitgeschäfte, welche in einer
gleichartigen Form abgeschlossen werden. Die Geschäfte seien be­
grifflich analog dem Wechsel, obgleich die Kündigungsscheine der
vollendeten Form des Wechsels entbehren. Der gleichartige Inhalt
beziehe sich in der Regel auf die Schlüße inhcitcn, die Qualitäten
und die Liefertermiiw. Die börsenmäßigen Geschäfte seien nur eine
Art des gewöhnlichen Liefergeschästes und unterscheiden sich von
dem sogenannten handelsrechtlichen Liefcrgeschäfte dadurch, daß sie
eine typisch gleichartige Form haben, während bei dem gewöhn­
lichen Licscrgcschäste alle wesentlichen Bestandtheile des Geschäftes
dem speciellen Pebercinkommen der bctheiligten Parteien überlassen
bleiben, wenn auch ein gewöhnliches Licfergcschäst nicht an coucret
vorhandene Waaren gebunden fein müsse. Der Umstand, daß dem
Geschäfte keine wirkliche Waarenbewegung entspreche, sei kein kenn­
zeichnendes Merkmal des börsenmäßigen Terminhandels, weil
es schwer sei, diesen Umstand bei der Geschästseingehung zu
constatircn.
Auf eine bezügliche Anfrage des Professors Dr. v. Philip-
tz o v i ch bemerkt der Experte Dr. Glabinski, daß das
Differenzgeschäst sich dadurch vom handelsrechtlichen Lieferungs-
gcschüfte und dem börsenmäßigen Zeitgeschäfte unterscheide, daß bei
ihm schon im voraus die effective Lieferung ausdrücklich oder still­
schweigend ausgeschlossen fei.
Eine Frage des HosratheS Dr. R. v. P i t r e i ch (Justiz­
ministerium), ob die Uebertragbarkcit der Küudigungsscheine auf
einer gesetzlichen Grundlage beruhe, beantwortet der Experte dahin,
daß diese Scheine durch das Handelsrecht wol nicht legalisirt,
aber doch auch nicht ausgeschlossen seien. Es seien kaufmännische
Anweisungen auf Waaren, die vom Handelsrecht anerkannt werden.
Auf eine Frage des Sectionsrathcs Dr. S ch l e i m p f l u g.
ob bei der Begriffsbestimmung der Termingeschäfte nicht auch der
Umstand berücksichtigt werden müsse, daß auch Kaffcgeschäfte zu
Zwecken der Termingeschäfte hergerichtet werden können, bemerkt
der Experte, daß auch sehr kurzsichtige Geschäfte, die man gewöhn­
lich Kassegeschäste nennt, einem^ ähnlichen Zwecke dienen können,
wie die Termingeschäfte; begrifflich aber unterscheiden sich die
Termingeschäfte immer von den Kassegejchäften, obgleich bei den
ersteren zwischen dem Vertragsabschlüsse Und der Vertragserfüllung
eine geringere Zeitdistanz vorkommen kann, als bei den sogenannten
Kaffegeschäften.
Aus einer zwischen dem Experten Sand und dem Experten
Dr. Glabinski sich entwickelnden Discussion stellt der B o r-
fitzende fest, daß nach der Ansicht des Experten ein objectiv
s i ch e r e r f a ß b a r e s M e r k m ä l für e i n D i s f e r e n z-
g e s ch ä f t a priori n i cht v o r Hand e n s e i, daß man viel­
mehr in jedem einzelnen Falle feststellen müßte, ob ein Differenz­
geschäft vorliege, bei welchem es nach den Intentionen der Parteien
aus eine objective Lieferung nicht abgesehen sei.
Darüber entwickelt sich unter den Experten eine längere
Discussion.
Experte kaiserlicher Rath Mare sch bezeichnet die unbeschränkte
Cedirbarkcit bc8[ Schlusses als für den Terminhandel kennzeichnend;
börscnmäßig wird der Terminhandel dadurch, daß er unter Controlc
der Börse und Unter Beziehung auf die von der Börse vor­
geschriebenen Usancen durchgeführt wird. Zur Zeit der Geschäfts-
eingehnng wissen Käufer und Verkäufer oft nicht, ob es zur that­
sächlichen Austragung kommt oder ob der Schluß lediglich eine
Assccuranz für ein anderes im Abschlüsse befindliches Geschäft
sein soll. Es kann auch ursprünglich die Absicht der Waarcn-
bcwcgnng bestehen,\ durch Umstände aber das Geschäft zu einem
Differenzgeschäfte werden,' Im geschäftlichen Leben gibt cs sehr
viele Fälle, wo der Käufer einer Waare nicht weiß, wem er sie
verkaufen wird, ohne daß es sich um ein börsenmäßiges Termin-''
gcschäfl handelt; der ganze Großhandel beruht überhaupt darauf,
r» einem günstigen Momente zu kaufen oder zu verkaufen. Ent­
standen ist der börscnmäßige Terminhandel aus dem Bedürfnisse,
den geschäftlichen Verpflichtungen rechtzeitig nachkommen zu können,
und ans der Möglichkeit, zur Deckung des Bedürfnisses nicht blos
auf den localen, sondern auf den LLeltvcrkehr reflectiren zu können.
Experte Handelskammerrath R e s ch (Krakau) bemerkt, er sei
von Beruf weder Producent noch Händler, sondern Spediteur,
und könne auch nur speciell vom galizischen Standpunkte die
Frage behandeln. Der börsenmäßige Tcrminhandel hat für Galizien
als Agricülturland schädigend gewirkt. Der Experte schildert den
in Galizien üblichen Handel in Cessionen, sowie den Consignations-
Haudel, welch letzterer, soweit er früher schwunghaft nach Olmütz
und Wien gerichtet war, in Folge des börsenmäßigen Termin­
handels vollständig aufgehört Wlbc. Heute richte man sich in
Galizien weniger nach den österreichischen, als meist nach den
preußischen Preisen,' namentlich nach jenen der Gleiwitzer Börse,
: wo kein Ternrinhandcl besteht und die Preise lediglich nach dem
Esfcctivgcschafte normirt werden. In Galizien ist die An­
sicht allgemein vorherrschend, daß die Wiener Preise
nicht auf reellen, thatsächlichen Verhältnissen basiren. Auf
die Frage des Sectionsrathcs Dr. S ch e i m p f l u g.
wodurch der Handel in Cessionen sich von dem Terminhandel
unterscheide, erklärt der Experte, diese Cessionen seien Uebertra-
gungen von wirklichen Kältsabschlüssen, die mit bestimmten Pro-
duceniein gemacht wurden. Die Qualität des zu liefernden Ge­
treides >mrd darin nur ^allgemeinen Ausdrücken angegeben. Auch
bezüglich der Quantität wird der Ausdruck „mehr weniger" an­
geordnet. Diese Contracte können dann von dem ursprünglichen
Käufer auf andere übergehen. Börsen gibt es in Galizien nicht,
nur private Vereinigungen von Geschäftsleuten, ;. B. Geschäfts-
Hallen, wie die in Podwoloczyska und Brody. Ans die Fragen
der Experten Sand und Ä a s e v i erklärt der Experte, daß die
von den Landwirthen in Galizien erzielten Preise höhere seien, als
die Wiener Preise. (Widerspruch seitens mehrerer Experten.)
Experte Schwitzer tritt dem Vorredner entgegen. In
Galizien cxistirt thatsächlich auch ein Termingeschäft, aber in
-Folge des Fehlens der börsenmäßigen Usancen ein reget- und
.zügelloses. Diese Form hat früher auch bei uns bestanden:
daraus habe sich in Folge des Bedürfnisses der Landwinde
der geregelte Tcrminhandel entwickelt. Tie Spediteure haben
durch die Einführung des Tenninhandels allerdings gelitten,
weil der Tcrminhandel den Zwisschennutzen so herabgedrückt
hat, daß man sich der Spediteure nicht mehr bedienen konnte.
Die Preise hängen von der Ernte lind vom Bedarfe ab, nicht
aber vom Termingeschäfte. Höchsten» regelt das Termingeschäft
auch in Galizien die Curse. Seit dem Verbote dc§ Termin­
geschäftes in Deutschland geht es den Producenten nicht besser,
sondern schlechter. Der Zwischenhändler hat das Bestreben, den
Producenten über den richtigen Preis im.Dunkeln zn lassen. Daher
werden in Galizien meist sogar Weizeir unb Korn 'unter Einem
zu einem Durchschnittspreise verkauft. Auch Drillinge seien ihm
in seiner Praxis vorgekommen. Mit Hilfe des Termingeschäftes
kann aber der Producent die Preise controliren.
_ Es gelangt sodann der Experte S a u b zur Vernehmung,
Auf die Beantwortung der einzelnen Fragen übergehend, sieht
der Experte das äußere, aber nur scheinbare Merkmal des
börsenmäßigen Terminhandels mit landwirthschaftlichen Pro-
dncten in dem Umstande, daß sich Verkauf, Kauf, Qualität
der Waare, Liefcrungstermin und Erfüllungsmodalitäten ge­
nau nach den Bestimmungen der Börsen-Usancen richten. In
Wirklichkeit bestehen die ketmzächnenden Merkmale des börsen­
mäßigen T^minhandels darin, daß der Abschluß auf Kauf
und Verkauf nur ausnahmsweise und scheinbar auf eine Be­
wegung von Waare abzielt. In der Regel handelt cs sich um
eine Preisdifferenz. Die bestehenden Börsen-Usancen über die
Waarenlypen, die Schlußeinheit, die Kündigungs- und Liefe-
rungStermme, die organisirlen Uebertragungen der Schluß­
briefe, den Differenz-Ausgleich, die Art der Zusammensetzung
des Börsenschiedsgerichtes und die Schiedsgerichtsordnung bilden
kennzeichnende Mermale de» börsenmäßigen Terminhandels mit
kandwirthschaftlichen Erzeugnissen. Der Richtbesitz der ange­
dienten Waare oder der Mangel der Anwartschaft auf die­
selbe gehört mit zu den Eigenthümlichkeiten des heutigen ööcfenH
mäßigen Tenninhandels. Deßhalb sollte bei einer Reform der
Börse gesetzlich angeordnet werden, daß der Andiener den
Nachweis des Besitzes, beziehungsweise der Anwartschaft zu
erbringen und der Käufer die Verwendung der. Waare zu be­
scheinigen hat.
Die Vernehmung des Experten wird sodaitn abgebrochen.
Die Sitzung wird hierauf nur Vs? Uhr geschlossen. Die.
nächste Sitzung findet morgen um 10 Uhr Vormittags statt.
Wien, 1!. Octaber.
sD c r heutige Cursfall.s Neuerdings hat sich heute
in Wien und Berlin ein starker Cnrsfall vollzogen. Schon am
Beginne der Bormittagsbörse wurden wieder Execntionen vor­
genommen. Die sinkenden Curse haben nämlich zur Folge, daß
Conti, welche früher genügend bedeckt waren, untcrdcckt werden,
und wenn die Kunden nicht in der Lage sind, eine weitere Deckung
zu bieten, so wird die Waare auf den Markt'gebracht. Das ist
der alte Kreislauf; zuerst erzeugen die sinkenden Curse die Exe-
cntioncn, und dann wird der Cnrsfall durch die Execntionen verschärft.
Dieses technische Moment mußte heute deßhalb stärker wirken, weil die
Käufer im Markte fehlten. Es war ein besonderes charakteristisches
Moment des Verkehrs, daß die Nachsrage äußerst geringfügig und
gleichsam zum Stecken gekoimnen war. An der Vorbörse waren
eigentlich diese technischen Momente entscheidend, denn besonders
ungünstige Nachrichten lagen zn dieser Zeit noch nicht vor. Die
Frage, ob die Bank von England wie alljäbrlich im Herbste ihren
Zinsfuß erhöhen werde oder nicht und ob Ncwyork Gold an sich
ziehen werde oder nicht, was doch so häufig geschieht, konnte eine
so tiefgehende Wirkung nicht ausüben. Erst an der Mittagsbörse
wurde die Bewegung nicht mehr nur aus technischen
Gründen fortgesetzt, sondern war ein Reflex der Nachrichten
ans Berlin, wo heute neuerdings ein scharfer Rückgang der
Montanmerthe eingetreten ist. Als bekannt wurde, daß die Laura-
Actien um vier Pcrccnt gefallen seien, daß auch die anderen
leitenden Eisen- und Kohlenpapicrc, Bochumer, Harpener, Gclsen-
kirchener, Hibernia und Consolidation, um mehrere Percent tiefer
notirt wurden, stand die Wiener Börie unter dem Eindrucke
dieser Meldungen. Was an der Mittagsbhrse geschehen ist, muß
in der Hauptsache als ein Reflex der Vorfälle in Berlin angesehen
werden. Auch der Mangel an Käufern war darauf zurückzuführen,
daß die Berichte einen weiteren Rückgang der Montanpapiere meldeten.
Der Umschwung der Conjnnctu'r in Deutschland ist eben die
wichtigste Ursache der finanziellen Situation in Wien und des
heutigen Cnrsfalles. Obschon allgemein constatirt wird, daß die
Engagements in Wien mir gering sind und die Werthverminde-
rnng bei den österreichischen Monlanpapieren schon weit fortge­
schritten ist, genügt ein verhaltnißmäßig geringes Angebot, um
einen sehr starken Cursdruck hervorzurufen, weil das Gegengewicht
einer Nachfrage heute gefehlt hat. Das Centrum der Bewegung waren
neuerdings die Eisen-^ind Kohlenpapiere. Alpine Montan-Acticn, die
gestern mit 420 geschlossen hatten, stiegen heute bis 424.50, nm dann
an der Vorbörse bis 417.50, an der Mitkagsbörse bis 412.50,
und am Schlüsse bis 404.50 zu fallen. Verglichen mit dem
gestrigen Schlnßcurse ergab sich ein Rückgang nm rund 16 K.
Die Acticn der Prager Eisen-Indnstrie-Gifellfchaft fielen nm
20 K., die Acticn der Böhmischen Monlan-Gesellschast sind mit
45 K. gefallen, die Rima-Muranycr Acticn nm 8st, K., die
Vareser Actien um 70 K., die Poldi-Hütte-Acticn nm 18 K.,
die Egydyer Actien um 8 K. Bei den Kohlenwerthen zeigen
sich ebenfalls starke Rückgänge, so bei den Briixcrn
um 41 K.. den 3?oj]"i£ern: um 15 K-, den Nordböhinischcn
Kohlen nm 40 K., den Trifailern um 7 K. Prrcentuell
nicht so stark war der Cursrückgang bei den Eiscnbahmvrrthen,
von denen Aussig-Teplitzer 25 K.,j'Buschtiehrader A 40 K., Buschtie-
hrader B 9 K., Staatsbahn-Actien 5 Kr. und Nordwestbahn-Acticn
6 K. verloren. Dagegen zeigen sich bei einzelnen Jndnstriewerthm
stärkere Verschiebungen; so beider BrünnerMaschinenfabrik 10K-,
bei der Eisenbastn-Berkehrsanstalt 12 K., bei den Hirtenbergern 10 K.
bei der Nmstädter Locomotivfabrik Sigl 18 K. Wenigck berührt
waren die Bankwerthc. Creditactien und Ungarische Creditactien
haben je 5 K. verloren; die Veränderungen bei den Acticn
der anderen Institute sind unbedeutend. Kaum gestreift
war der Rcntenmarkt, und die kleinen Cursrückgänge sind»
gar nicht riennenSwerth. Besonders günstig zeigte sich
jedoch die Preisgestaltung der Devisen und Valuten,
die zumeist eine weichende Tendenz zeigen und billiger erhältlich
waren. Bei der Beurtheilung aller dieser Cursvcräuderungen darf
jedoch eine Thatsache nicht übersehen werden: in zahlreichen Fällen
sind sie nur nominell, ohne wirklich abgeschlossenes Geschäft, und
ohne daß sich Käufer und Verkäufer thatsächlich über einen Preis
geeinigt hätten. Auch das Angebot von cffectivcr Waare war bei
den sogenannten Schrankenwerthen zumeist äußerst gering. Ein
verhältnißmäßig größerer Umsatz war nur in Alpinen und Brüxer
Actien. Gewiß ist auch, daß die kleinen localen Motive nicht ent­
scheidend waren und daß die Situation der Wiener Börse in der
Hauptsache durch die Verhältnisse in Berlin hervorgerufen wird.
— Aus Berlin wird uns telegraphirt:
Berlin, 11. October. An der Börse herrschte wieder Ver­
st i m m n n g, da die Entwicklung der Dinge in China enttäuschte
und außerdem wieder ungünstige industrielle Nachrichten vorlagen.
Mit Aufmerksamkeit verfolgt man den Gang des Londoner
.WechselcurseS in Newyork, vielfach glaubt man indeß, daß
der Geldbedarf Amerikas auf die Bank von Frankreich
abgelenkt werden dürste, die über einen so überaus hohen Gold-
vorrath verfügt, daß eine Verringerung kaum ins Gewicht fallen
würde. Nicht ohne Einfluß ans die hiesige Tendenz blieb auch
der Cnrsfall, der in ö st e r r e i ch i s ch e n M o n t a n p a p i e r e n
an der dortigen Börse eingetreten ist. In der ersten Börscnhälfte
fanden auch hier in Monianpapieren wieder ziemlich be­
deutende Abgaben statt, die neue Curscruiäßiguiigen zur
Folge hatten, im späteren Verlauf trat indeß eine Befestigung
ein,' da die Bank von England ihren DiScont unver­
ändert gelasien hat,, .während man vielfach eine Discont-
Erhöhnng bereits für heute erwartet hatte. Namentlich vollzog sich in
K o h l c n- A c l i c n schließlich eine stärkere R e P ri s c, die damit
begründet wird, daß von Fachleuten vorläufig jede A b-
schw ä chun g des Kohlenbcdarses in Abrede
gestellt und auf die glänzenden Erträgnisse hin-^
gewiesen wird,- welche die Zechen Monat für Monat
auszuweisen haben. Die Angabe, das P r e i s u n t e r b i e t u n g e n
stattfinden, wird bestritten. Die Zeche Rabe, die angeblich billigere
Offerten nach Belgien gemacht haben soll, hat nur eine winzige
JahreSproduction von 29,00G Tonnen. Der Kasse markt für
Jndustriepapiere zciPe eine große Schwäche, indem die
meisten Jndustriepapiere neuerdings im Enrse geworfen worden
sind. Es fehlt wieder auf diesem Gebiete an Kanflnst, während
das Angebot nicht nachläßt. Daher erklärt es sich, daß auch ohne
fachliche Gründe die Curse weiter geworfen werden.
Berlin, 11. Oelober. Berichte aus den Montanbezirkcn.
angebliche Unterbietungen der Kohlcuprcise in Belgien seitens
deutscher Werke, Gerüchte über Bestrebungen Rußlands, den
Eisenbedarf im Jnlande zn decken, niedrigere Newyorker
dkotirungen, sowie die Besorgnisse bezüglich der Goldverschiffungen
nach den Vereinigten Staaten bewirkten ausgedehnte speculative
Abgabe n, welche namentlich in Kohlenwerthen einen empfind­
lichen Cursdruck zur Folge hatten. Der Schluß war be­
festigt, weil die Bank von England denDiscont nicht erhöhte.
Bankaktien und Montanwerthe,^ letztere nach starken Schwankungen,
erzielten in der letzten Börsenstunde eine Reprise. Der Verkehr in
Kohlcn-Actien erreichte einen bedeutenden Umsang. Lübeck-Büchener
Bahn-Actien notirten wegen deS September-AuSweiscs niedriger.
Staatsbahn-Actien, Prince Henri-Bahn und amerikanische Bahnen
waren durch-Realisationen gedrückt. TranSvaalbahn waren be­
hauptet. Deutsche Anleihen und fremde Renten waren wenig ver­
ändert. 4rVaperceutige Chinesen waren nm 0 30 Percent billiger.
Kasse-Jndnstriepapiere. waren matt. Es reagirten Schalkcr
Gruben um 10'Z. Faoon Bkannstädt um 10, Brüxer Kohlen
nm 10, Concordia-Bergbau nm 7, Düsseldorfer Draht nm 7,
Donnersinarck-Hütte um 4'/„, Kattowitzer um 4'/« Percent.
Cs notirten: Creditactien 201 (— 1), Disconto-Commandit-
Antheile 169.25 (— 0.65), Darmstädter Bank 127.75 (— 1),
Deutsche Bank 183.87 (— 0.50), Dresdner Bank 140
(— 0.87), Handelsgesellschaft 140.25 (— 0.87), Nationalbank
127.75 (— 0.25), Breslauer DiSconlobank 104.80 (-f- 0 05),
Berliner Bank 104.60 (— 0.65), StaatSbahn 138 (— 0'75),
Lombarden 24.50 (— 0.25). Schweizer Bahnen still. Gotthard-
bahn 139.40, Nordostbahn 87.90 (unverändert), Unionbahn
80.60 (— 0.3( 7 ), Ccntralbahn 147.38 (unverändert), Jura-
Simplonbahn 90.12 (ff- 0.12). Meridionalbahn 130.37 (— 0.50),
Mittelmeerbahn 97.75 (— 0.25). Deutsche Bahnen schwächer.
Canada-Pacific 84.75 (-^0.02), Northern- Pacific Preferred
69.37 (— 0.13), Transvaalbahn 153.50 (unverändert), Ita­
liener 93.90 (ff- 0.0£), Türkenlose 105 (— 0.75), Spanier
71.40 (— 0.10). Monlanwcrthe zum Schluffe befenigt. Laura«
Hütte 190 (— 1), Dortmunder 81 (— 0.25), Bochumer 168.87
(ff- 0.12), Gelsenkirchencr 181.50 (— 2), Harpener 172.87
(— 1.34), Hibernia 185.25 (— 2.75), Consolidation 320.50
(— 7.50), Dannenbauin 80.50 (—0.50), Trust 149.30 (—0.20),
Lloyd-Actien 107.90 (— 0.10), Paketschifffahrt-Artien 119.40
(— 0.35), Privatdiscont 40/s (+ V«) Perccnt.
(Der Zinsfuß der Bank von Englands Die
Erhöhung des Zinsfußes in London, die vielfach erwartet wurde,
ist heute nicht beschlossen worden. Der Bankausweis zeigt jedoch
eine weitere Schwächung im Stande des Instituts. Die Total-
rescrve hat nm 1 Million Pfund, der Metallschatz um 1'37 Mil­
lionen Pfund, die Summe der Depositen um 2 Millionen Pfund
abgenommen. Die Bank glaubte offenbar, sich noch abwartend
verhalten zu können, da sie auf Zuflüsse ans dem inneren Ver­
kehre hofft. Sollte auch der Zinsfuß später erhöht werden, ist
jedenfalls der Verlauf des Herbstes viel milder als im vorigen
Jahre.
s D i e deutsche E i s e n- I n d n st r i e.f Aus Berlin
wird uns telegraphirt: Die schlesischen Eisenivetke haben den meh­
rere Jahre hindurch vernachlässigten Export von Haiidelseiscn nach
R u in ä n i e n, Serbien und anderen B a I k a n l ä n d e r n
seit inehrcren Bkonaten mit Eifer wiederaufgenommen und dorthin
bereits größere Abschlüsse gemacht. In den nächsten Monaten
dürsten die Donau-Bcrladungcn einen noch größeren Umfang er­
reichen.— Nach dern Geschäftsberichte der Huldschinsky-
Hlikremverke-Actlcn-Gescllschaft ist die Production der W alz-
ii n d R'ö h r e n w c r k e gegenüber dem Vorjahre zurückgeblieben.
Für W a l; w a a r e im Jnlande ist zwar lebhafter Begehr, doch
verminderte sich die Aufnahmssähigkeik des ausländischen und des
für Die Gesellschaft wichtigen r n s s i s ch e n M a r k t c s. In Röhr-
f a b r i c a t e n verringerte sich der inländische Absatz in Folge
Eindringens ausländischer, insbesondere amerikanischer und öster­
reichische Fabrikate, sowie dnräst lebhaftes Angebot seitens mehrerer
int Jnlande entstandener FabricationSstütten. Den befferm Er­
lösen für Walzeisen und Röhrenfabricate standen wesentlich er­
höhte Preise aller Rohmaterialien gegenüber. Kohle und
Roheisen stiegen erheblich,' und insbesondere trat eine
Theuerung für Alteisen ein, für welch letzteres die Gesell-
chaft unter Zugrundelegung gleicher BerbrauchSmeuge» rund
640,000 Mark mehr verausgabte als im Vorjahre. Inzwischen
ist der Preis von Alteisen wieder ganz erheblich zurückgegangen.
Der Reingewinn der Gesellschaft beträgt 8.283,424 Mark
gegen 3.131,722 Mark im Vorjchri. Davon werden 600,060
Mark gegen 400,000 Mark im Vorjahre zu Abschreibungen
verwendet»
sD i e C ixn f e r e n z ü b e r d i e Z u ck e r p r ä in i e n i r
Paris.) Im französischen Miiiistcrimn des Acußern begännet
heute, wie uns telegraphirt wird, die Coiiftreiizen über die Auf­
hebung der Znckerprämien. Der Minister des Aenßern, Delcasss,
begrüßte die fremden Delegirten und leitete die ersten Pourparlers.
Dann überließ er die Äelegirten ihren Bcsprechnngrn, welche in
seiner Abwesenheit fortgesetzt wurden. ES handelt sich"in den soeben
begonnenen Confcrenzen um einen Gedankenaustausch der Vertreter
der einzelnen Mächte, um aus demselben zu einem Arrangement
über die Aushebung der Zuckerpräinien zu gelangen. Die Verein­
barungen, welche eventuell erfolgen werdet!, haben noch
keinen bindenden Charakter, sondern sollen blos die- Bc-
diugnligcn kemnzeichnen, unter welchen eine allgemeine
Aushebung der Zuckerprämien ohne Schädigemg der Zucker»
Industrie in den einzelnen Staaten möglich' wäre. We«u die


[ 2023-06-29 10:44:40.414 - 19001012 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Freitag
TVcue Freie Presse.
■12. Oclober 1900
Nr. 12930
Conscrenz zu diesem Arrangement gelangen sollte, dann würde
erst, ehe dasselbe für alle Theile bindende Kraft erhielte, die
Meinung der Interessenten eingeholt werden. In der ersten
Sitzung des heutigen Tages haben die österreichischen,
ungarischen und deutschen Vertreter ihre Anschauungen
dargelegt, welche darin gipseln, daß es wünschenswrrth wäre, die
Schwierigkeiten zu beseitigen, welche sich in Brüssel der Erzielung
eines günstigen Resultates entgegengestellt haben. Diese Schwierigkeiten
gingen nur von Frankreich aus, welches die indirecten
Prämien festhielt. Auch bei der gegenwärtigen Conscrenz liegt der
Schwerpunkt der Frage darin: Wie weit wird Frankreich in der
Herabsetzung der indirecten Prämien gehen, um den anderen
Staaten die Aufhebung der Zuckerprämien zu ermöglichen. Aus
der ersten Sitzung der Delezirten läßt sich die Stellung Frank­
reichs zu dieser entscheidenden Frage noch nicht erkennen.
Die Lage des amerikanischen Eisen-
markte s.s Man schreibt uns aus N e w y o r k_ vom
1. Oktober: Die letzten Tage haben zwei für die: Entwicklung
der Marltvcrhältnisse sehr bedeutungsvolle Entscheidungen ge­
bracht. Zunächst ist es nach langwierigen und schwierigen Ver­
handlungen gelungen, zwischen der Fabrikanten-Vereinigung
und der „Amalgamed Association os Iran and Steel Workers"
eine Vereinbarung bezüglich der seit 1. Juli d. I. strittigen,
Lohnüitze zu erzielen. Dieselben werden regelmäßig vom
1. Juli" bis 1. Juli fixirt :> in diesem Jahre konnte indeß an­
läßlich der bckannteir desolaten Verhältnisse des Marktes eine
Einigung nicht erzielt werdet:, so daß eine ganze Reihe von
Etablissements gesperrt wurde, wodurch nicht weniger als
60,000 Arbeiter 'ihre Beschäftigung verloren. Nunmehr ist ein
Compromiß in der Weise erzielt worden, daß die Differenz
zwischen der Forderung der Arbeiter und dem .Anbote der
Fabrikanten halbirt wurde. Die so gewonnene Rate von
4 Dollars 75 Cents per Tanne soll erst in 60 Tagen ui
Krast treten und für den Fall, als in der Zwischenzeit eine
weitere Steigerung der Eisenpreise eintreten sollte, entsprechend
erhöht werde::. Bemerkenswerth ist es, daß die Fabrikanten
den Vertretern der Arbeiter zur Controle der Preisbewegung
volle Einsicht in ihre Bücher gestattet haben. Da die Eisen­
preise neuerdings iir anhaltender Steigerung begriffen sind,
ist es nicht unwahrscheinlich, daß nach Ablauf der 60 Tage
die sich ergebende Rate der ursprünglichen Forderung der
Arbeiter von 5 Dollars sehr nahe kommen wird. Jedenfalls
haben sie diesen Erfolg theuer erkauft, da der Verlust a:r
Arbeitslohn während der letzten Monate auf miitdestens
8.000,000 Dollars geschätzt wird.— Ebenso ist in der Frage
» der Stahlschienenpreise eine Einigung erzielt, worden, und
zwar auf der in meinem letzten Berichte angekündigten BafiS
von 26 Dollars per Toirne, was also einer Ermäßigung um
9 Dollars gleichkommt. Diese für ei,: Jahr gütige neue Rate
bezieht sich ausschließlich auf den Jnlandsconsum, während
die Firirung der Exportpreise ganz dem Ermessen der ein­
zelnen "Fabrikanten überlassen wurde. Ebenso bezieht sich dieser
Preis nur auf schtvere Stahlschienen von.mindestens 55- Mund
per Darb, während für leichteres Material keine-Cartellirnng
zu Stande kani. Durch diese Vereinbarung wird ganz merk­
würdigen Verhältnissen ein Ende gemacht- Der Preis von
35 Dollars, welcher nunmehr gefallen ist, mußte stets als ein
anormal hoher bezeichnet werden. Daß. derselbe von den Bahne-,
Verwaltungen ohne besonderen Widerstand gezahlt wurde,
findet seine Erklärung iir der nierkwürdigen Erscheinung, daß
die Gesellschaften während des Booms für ihre als altes
Eisen verkauften Schienen noch höhere Preise erzielten, als die
so bedentendcn Anschaffungskosten der neuen betrugen. Dieses
Moment zeigt am deutschsten, wie ungesunde und künstliche
Werthbemessungen während des letzten Eisenbooms geschaffen
wurden. Mit dem Zusammenbuch desselben sind die Greife
für altes Eisen rapid gefallen, uird sahen sich nun die Bahnen
gezwungen, mit ihren' Bestellungen so lange zurückzuhalten,
bis eiir neuer Preis für Schienen erstellt wurde. Uebrwens
wird von verschiedenen Seiten auch die Rate von 26 Dollars
als zu hoch bezeichnet, da die ProductionSkosten von Schienen
sich bei der augenblicklichen Marktlage aus nicht mehr als
19 bis 20 Dollars stellen. Seitens des Präsidenten der
Federal Steel Co. wird dagegen ausdrücklich betont, daß der
neue Preis billiger sei als in irgend einem anderen Lande
der Welt.
Mction gegen ein österreichisches Gummi-'
zug carte lI.] Aus Budapest wird uns telcgraphirt: Für
den 13. d. M. ist hier eine Versammlung von Industriellen und
Gewerbetreibenden cinbernfcn, um über die Errichtung einer un­
garischen Gummizugfabriks-Actien-Gesellschaft zu beschließen. Bei
dieser Gelegenheit soll auch gegen das in Wien zu Stande gekommene
Gummizug-CarteÜ Stellung genommen und über die Förderung
der ungarischen Industrie berathen werden. Veranlassung zu der
Versammlung bot der in einem an die Lederhändler und Leder-
fabrikanten versendeten Aufrufe erwähnte Umstand, daß drei
österreichische G u m m i f a b r i k a n t e n die gesammten
österreichischen Zugfabriken ankauften, deren Betrieb einstellten,
behufs Erhöhung der Preise ein Cartcll schlossen, eine gemeinsame
Verkaufsstelle errichteten und sofort eine zwanzigpercentigc Er­
höhung der Preise eintreten ließen. In dem Aufruf wird darauf
hingewiesen, daß durch diese Vereinbarung die ungarische Industrie
geschädigt und zahlreiche Existenzen bedroht erscheinen.
sE r h ö h u n g d,e s Kohlen-Etats der Stadt
München.j Man telcgraphirt uns ans München: Die Ge­
meinde-Bevollmächtigten beschlossen heute, den Elatsbetrag
für K o h l e n a n s ch a f f u n g e n von 1.331,000 auf 2.331,000
Mark, also um Eine Million, z u erhöhen, um die
städtischen Gaswerke durch Anschaffung großer Vprräthe vor
Kohlcnnoth zu sichern.
^Amerikanische Industrie-Dividende n.[
Man schreibt uns aus N e w y o r k :, Ae mährend der nächsten
Tage zur Vcktheilung gelangenden Dividenden industrieller Gc?>
sellschaften für das letzte Quartal des Jahres belaufen sich auf
20.516,500 Dollars. Für die drei ersten Quartale stellteir sie
-sich der Reihenfolge nach auf 18.876,200 20.903,500;
23.092,700 Dollars, so daß im Ganzen 83.903,900 Dollars
vertheilt erscheinen. Diese Ziffer bedarf aber einer sehr wesent­
lichen Ergänzung nach zwei Richtungen. Zunächst sfttd in
derselben die Dividenden der beiden größten Trusts der Carnep
gie Steel und der Standard Oil Co. isicht inbegriffen, welche
allein circa 90 bis 100 Millionen ausmachen werden. Ebenso
sind die Dividenden der kleineret! Fabriks-Actien-Gesellschaften
nicht berücksichtigt, so daß sich ans Grnird eiM mäßigen
Schätzung die industriellen Dividenden des Jahres thatsächAch
ans circa 200.000,000 Dollars, also 500.000,'000 fl. stellen
werden.
sDer Bau der Wippacher Bahn.) Aus Graz wird
uns telcgraphirt: Auf eine Anfrage des früheren Abgeordneten
der Görzer fünften Curie, Dr. Gregorcic, an das Eisen­
bahnministerium bezüglich der Wippacher Bahn wurde dem
Fragesteller geantwortet, daß die Offertausschreibnng zu Beginn
des Monates November erfolgen werde, so daß spätestens Mitte
December der Bau in Angriff genommen werden könne.
sDie Insolvenz der Tuchfirmä' Johanna
Mülle r.s Man telcgraphirt uns aus Reichenberg: Heute
Nachmittags fand hier die Gläubiger-Versammlung der insolventen
Tucherzcugungs-Firma in Reichenberg, Johanna Müller, statt.
Nach dem vorgelegten Status betragen die Activen 130,255 K.,
die Passiven 313,593 K. Es ergibt sich somit ein Dcsicit von
183,338 K. Die Gläubiger-Versammlung wählte einen sechs­
gliedrigen Ueberwachungs-Äusschliß und sprach sich einstimmig für
ein Moratorium bis Ende dieses Monats aus.
sPariser Börsc.s Man telcgraphirt uns aus Paris:
Die heutige Börse war zu Beginn fest. Aus den meisten Gebieten
kamen sogar erhebliche Cursstcigcrnngen vor, aber die hohen Curse
wurden zu Realisirungcn benützt, welche den Markt drückten. Die
Preise waren rückgängig. Französische Renten waren ziemlich ge­
halten. Von fremden Renten schwächten sich Exterieurs um
25 Centimes ab. Ungarische Goldrente verlor 15 Centimes,
Italiener, Portugiesen und Türken waren fest. Es notirtcn Serie I!
46.45, Serie 6 25.15, Serie D 22.45. Bankwerthe zeigten
keine einheitliche Tendenz, während Bangne de France um 25 Cen­
times und Bangue Internationale um 8 Francs höher schließen,
erlitten Credit Foncier eine Einbuße von 10 Francs. Eisenbahnen
waren ziemlich fest. Von Localwerthcn waren Mctropolitain um
17, Pariser Omnibus um 20, Elektricitäts-Gesellschaft um 9, Pariser
Gasgcsellschast um 13 Francs rückgängig. Dagegen hielten sich
Traction und Südtramway, sowie Osttramway auf dem allerdings
stark reducirtcn Niveau fest. Der Schluß war schwach. Es
notirtcn: Drcipercentigc Rente 99.93, Z^pcrcentige Rente 102.30,
Bangne de France 4000, Credit Foncier 650, Suez-Acticn 3510,
Eghpter 106.75, Exterieurs 71.20, ungarische Eotdrenle 97.10,
Italiener 93.50, russische Anleihe 101.60, neue russische Consols
83.60, Portugiesen 23.65, Bangne Ottomane 537, Rio 1479.—
Der Minen in.a r k t hatte bei geringem Geschäfte eine schwache
Tendenz. Es notirtcn: Chartered 87, Dcbcers 717, Eastrand
191.50, Ferreira 550, Geduld 125.50, GoldfieldS 193, Huan-
chaca 144.50, Kleinfontein 65, Lancaster 68.50, Mozambigue
53.50, Randfontein 80, Randniinen 1042, Robinson 229, Simiiier
and Jack 162, Transvaal 80.
sL o n d o n e r B ö r s e.s Man telegraphirt uns ans London:
Die heutige Börse war still mit allgemein weichender Tendenz.
Anlagewerthe lagen in Folge der Aussichten auf eine GcldveA
thenerung schwach. Amerikanische Bahnen fanden in den abneh­
menden Wochcncinnahmen, dem anhaltenden Druck vom Fest­
lande und dem Kohlenausstaude einen BcrsiauungSgrmid» schlossen
aber leicht vom Tiefpunkte erholt; internationale Renten, ein­
schließlich Argentiner und Brasilianer, waren durch die inter­
nationale Politik und die flaueren Festlandsbörsen verstimmt.
Minen stagnirtcn, aber Westaustralier schlossen erholt, da die
drohenden Positionen nunmehr liqnidirt sind. Privaldiscont und
tägliches Geld unverändert. Eine Goldbewegung fand nicht statt.
(Lieferungen für S v a n i e u.s Berichten an die Wiener
Handels- und Gewerbekammer zufolge sind in nächster Zeit in
Spamen größere Ne»-Anschaffungen und Anlagen für militärische
Zwecke lhauptsächlich für Küstenbefestigungen) in Aussicht genommen;
nn Hinblick aus die sich hieraus etwa ergebende Absatzconjunctur für
Befestigungs-Material wird die Aufmerksamkeit unserer tudustrielün
und gewerblichen Kreise schon dermalen aus diese Nachricht gelenkt.
(Lieferung von Feile n.s Die Direction der privilegirten
Oesterreichischcn Nordweslbäkn (Seetion v) hat die Lieferung von
Fcilhauerarbciten aus die Dauer von zwei Jahren, das in vom
1. Januar 1901 bis Ende December 1902, mit dem Einsendungs­
termine der Offerten bis 25. O c t o b e r l. I. ausgeschrieben. Ein
Exemplar der ausführlichen Kundmachung liegt im Bureau der
Wiener Handels- und Gewerbekammer zur Einsicht ans.
sG e s ch ü f t s v e r b i» d u n g m i t P e r s i e n.s Der Oester-
reichisch-ungarische Exportverein entsendet Ende Oetober dieses Jahres
einen jungen kausmännisch gebildete» Mann nach Persien, der sich dort
als Vertreter etabliren und ausschließlich den österreichischen Export
nach diesem Lande pflegen wird.' Der betreffende Aussendling sucht
noch Vertretungen in folgenden Artikeln, die für den persischen Markt
von großer Bedeutung sind: Scideiidruck- und lLeidenwebewaaren,
seidene Damaste, handgedruckte Wollwaaren, wollene Webwaaren,
baumwollene Hosenzeuge, GlaS- und leonischs Waaren, übernimmt
ober außerdem noch jede für Persien geeignete Vertretung. Zu­
schriften werden ebestens an das Bureau des Oesterreichijch-ungarischen
Exportvereincs, Wien, I., Wollzeile 34, erbeten.
Wiener B ö r seka m m er.s Freitag den 12. Oetober
nm 1 Uhr Mittags wird eine Sitzung der Wiener Börsekammer
abgehalten. Auf der Tagesordnung befinden sich folgende Verband-
luugs-Gegeuslände: 1. Mittheüungen. 2. Anträge des Cursblatt-
Comites, betreffend: n) die Notirnng der 4sisvercentigen Schuld­
verschreibungen des LandeSanlehens der Markgrasschaft Istrien per
1.400,000 K.; b) die Notirnng der 4b»perceiitigen Kronen-Psand-
briefe der Psandbriefanstatt der Ersten Mährrschen Sparkisie; os die
separate Notirnng der'10.000 Actien, Emission I960, der Böhmischen
Escomptebank; d) eine Anzeige wegen Uebertretung des K. 7 der
Arrangements-Ordnung. 3. Antrag der Fmanz-Commission wegen
Verlängerung des GarderobepachtcS.
sA I p h a b e t i s cb e r E i f e n b a h h f ü I: r e r] Bon dem
„ABC (alphabetische») Effenbahnführer" ist soeben eine neue Auflage
erschienen, welche die neuen, aus Grund der Winterfahrordnung mit
1. Oetober zur Einführung gelangten Fahrpläne nebst Fahrpreisen,
Wagentouren, Hotels u. s. w. enthält. Die alphabetische Reihenfolge
der Stationen ermöglicht die augenblickliche Orientirung über alle
dem Reisenden wlsscnswertben Daten. Der alphabetische Eisenvabn-
sührcr erscheint mindestens dreimal im Jahre und kann um den
Preis von 2 K. 50 H. per Jahr ahonnirt werden. Er ist in Euizeln-
Exemplaren für Eine Krone in der Administration des Oester-
rcichisch-Ungarischen Eisenhahntsiattes, IX., Wasagasse Nr. 12, sowie
in Buchhandlungen und Trafiken erhältlich.
sConcurs.s Bei der beim Handelsgerichte Wien im Concurse
des beim Wiener Handelsgerichte unter der Firma Anton S ch l e-
P i tz k a und beim Landesgerichte Linz unter der Firma Quarz-
glimm erdi o rit- und Granitw erke „Dörnach" Schlc-
pitzka registrirten PflasterermeisterS Anton Schlepitzka, in
Wien, IX., Pramergaffe 6, und in Dornach bet Grein, stattgehabten
Wahltagfahrt wurde der zum einstweiligen Massevermalter bestellte
Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Wilhelm Messer als Masievermalter
bestätigt, und Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Adalbert, Ritter
v. Kaschenreuther zum Masseverwalter-Stellvertreter gewählt.
Telegraphische Kursberichte.
>r, Prag, 11. Oetober. (Essectenbörse.) Unionbank 256.—.
Escomptebank —.—. Landwirthschaftliche Crcditbank 327,—.
ivnvstenska Banka 257.50. Prager Ereditbank —.—.
ohmische Jndustrialbank —.—. Ruston —. Daniek'sche
Maschinenfabrik 461.50. Erste böhmisch- mährische Maschinen­
fabrik —.—. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
209.—. Fünfperceniiae böhmische Hypothekar-Pfandbriese 101.75.
Bierpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.—. 3ft,per-
centige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe —. Böhmische
Landesbank: Fondsschuldscheine 98.—. Cvmmnnal-Schuldscheine
93.50. Meliorations-Schuldscheine 93.50. Eisenbahn-Schuld­
scheine 93.50. Böhmische Jndustrialbank: 4'/,percentige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Geschäftslos.
Triest. 11. Oetober. (Offtcielle Schlüße urse.)
Zwanzig.Francsstücke 19.27. Wechsel per London (kurz) 241.90. (lang)
241.50. Oesterreichische Papier-Rente 97.—. Italiener 91.90.
Budapest, II. Oetober. (E f s e c t e n v ü r s e.— O s f i-
cielle Schluß curse.) Oesterreichifche Creditactien 643.—.
Ungarisches Prämien-Anlehen 163.—. Ungarische Creditbank 642.—.
Ungarische Hypothekenbank 426.—. Ungarische Escomptebank 426.—.
Bierpercentige Rente,94.70. Ungarische Commerzialbank 2560.—.
Elektricitäts-Actien 237.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
168.—. Ungarische Kronenrente 90.50. Gemeinsame Rente 96,85. i
Oesterreichische Kronenrente 97.15. Pester Straßenbahn 589.—.
Elektrische Stadtbahn 284.—. Ganz& Comp. 3210.—. Salgo»
Tarsaner 631.—. Rima- Muranyer 501.—.
Berlin, 11. Oetober, 12 Uhr 20 Minuten. Creditactien
201.—. Lombarden 24.50. Staatsbahn 138.10. Italiener 94.—.
Disconto- Commandit 168.75. Mittelmeerbahn- Actien 97.80.
Türkenlose 105.10. Matt.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 200.50. Lombarden 24.40.
Staatsbahn 137.60. Italiener 93.75. Disconto-Coinmandit 168.60.
Mittelineerbahu-Actien 97.80. Türkenlose 104.50. Matt.
Frankfurt, 11. Oetober. (Ans a n g sc ur> e.) Creditactien
201.40. Staatsbabn 138.30. Lombarden 24,70. Ungarische Gold-
rente 95.20. Ungarische Kronenrente 90.30. Matt.
Frankfurt, II. Oetober. (A b e n d b ö r s e.) Creditactien 201.10
(644.47) Ultimo. Lombarden 24.75 (112.89) Ultimo. Deutsche Bank
182.90. Dresdner Bank 140. Gelsenkirchener 180.80. Harpener 172.
Laura-Hütte 189.50. Still. Umrechmings-Curs 118.30.
Hamburg, 11. Oetober. (Abendbörse.) Creditactien 201.10
(644.47) Ultimo. Fest. Umrechnongs-Curs 118.30.
Mailand, 11. Oetober. Devise London (drei Monate) 26.74°5.
Devise Frankreich (aus Sicht) 106.40- Italienische sünfpercentige
Rente Per Ultimo 99.75°», per Kasse 99.82 5. Meridionalbahn-Actien
701.—. Mittelmecrbahn-Actieir 520.—.
Paris, 11. Oetober. lAnsau g sc urse.) Dreipercentige
Rente 99.97. Z'/zPercentige Rente 102 30. Italiener 93.45. Tür­
kische Consols 22.50. Bangue Ottomane 537.—. Spanische
Exterieurs 71.50. Behauptet.
, London, 11. Oetober. (Eröffnung.) 2'/«Vercentige Con­
sols 98br.
Petersburg, 11. Oetober. Wechsel ans London 93.75 (242.40).
UmrechnungS-Curs 256.
i ——
Schlusscurse der ausländischen Börsen vom 11. Oetober.
Die WiouorPavitlt ist ohne Bsraiksiohtiffans der Spesen and gemäss den jeweiligen
Piatzosaneen per Ultimo (Ü), Medio (M) oder Kasse (K) berechnet.
Lkkast
Berlin
Frauksnrt
Hainbarg
Ours
i Parität
Curs #1 Parität
Cars
Parit ät
4'2#Pi>pHsr-Rente.........
L.
96-30
L
9,6.85 K
£.
4*2% ailbor-Rento
96.25
96.70 K
96—
96.54 K
Ö8forreichische Qoldrenfce.
98.90
114.63 K.
96-95
114.61 K
97.50
115.85 K
4% ungarischo Goldrente....
93. M
t U 38 K
95 30
114.15 U
95.60
114.60 0
i%_ Kronenrente..
90.40
90.91 U
90.40
90.9tü
4,/ l %U’stg. Eisenb. -Gold-Obiig.
100.10
119 89K
643.51 U
202.80.
121,-
643.51 ü
1639.56 k
201.10
644.47 0
O’st.-Üng. Öankactien
Wiener Bankvereins-Action..
[Tuionbank-Action
Staatsbahn-Actien
137.90
648.32 0
137—
644.05 V
137.50
646.42 U
Lombarden.
24.50
111.71U
24 50
111.71 0
24 75
112,89 D
Nord westbahn-Actien
Elbethalbahn-Actien
Buschtiehrader Actien Lit B.
Böhmische Nördbahu-Actien..
Alpine Montan-Acfcien
Ocsterreichischo Banknoten.
84.55
118.27
Wien (kurz)...........
84.50
118.24
84.43
118.27
Wien (lang)
Rassische Noten
216.35
255.81
Paris (kurz)
81.35
96.30
81.38
96.34
London (kur/.)
20.45-5
242 20
20.46-2;242.2S
London (lan?)
20.25-5;242.i)l
Amsterdam (kurz)
169.10
200.20
Italien
76.45
90.55
Nach bor se.
Oest. Creditactien.
201.—
644.15 11
200.80
643.51 ü
Lombarden
sB4.50
618.32 U;137,—
111 71 fl 21.60
614.05 U
112.1917
—•—
4% ungarische Goldrente....
»3.50
114.33 0
U.nrachnungs-Curs 113.3).
Umrechmings-
Curs N8.30.
Schwach»
Umrechnunas-
Curs U8.3J.
Italiener 93*70.
Fester.
Dreipercentige deutsche Consols 85.40. Italiener
93.90. Disconto lo9 20. Deutsche Bank 183.10.
Mittelraeerbahn 97.75. Meridionalbahn 130 50.
Laura-Hütte 190.—. Hirpeuer 172.75.--
Berlin. Auf die Blättermeldmigen, dass In Belgien Preisunterbietungen
für Kohlen vom Rheinland und Westfalen vorliegen sollen, ferner auf das Gerücht,
dass man in Russland den? Bedarf an ■Ausrüstungs-Material für Eisenbahnen im In-
lande zu beschaffen gedenke, waren Hütten- und Bergwerks-Acticn durchwegs
matt, wozu schliesslich widersprechende Nachrichten über die Lage des amerikani­
schen Ihsenraarktes gleichfalls beitrugen. Banken gedrückt; Bahnen schwankend,
beimische matt auf das Minus der Einnahmen der Dortmund-üronauer und der
Lübecker Eisenbahn im September. Fonds ruhig. Später Montanwerthe massig er­
holt. Privatdiscont 4'/s Percent.
Effect
Parts
Effect
Part«,
Curs
j Parität
Cars
' Parität
4% 5sterr.Goldrente..
4% ungar. Goldrente..
3% Südb.-Prior, J.-J..
Bodencredit-Actien....
Linderbank-Actien ...
Ung. Hjpothekenbank.
95.50
97.10
K
IU.7GM
11.5 48 M
Staatsbahn-Actien .....
—
111 i
1 I 1>!
325.30E
Alpine Montan-Actien..
Türk. Tabak-Action....
Wechsel auf Wien
Wechsel auf London ...
324—
102.70
25.14
296)42
96.36
242.10
Umr3Chnuigs-Cjr3 94.30.
3% amortis&ble Anleihe —ä°/ 0 Rente 99.95. 3 l l%% Rente 102 30. Italiener
9350. Türkische Coosols 2247. Egypter 106.75. Eiteriem« 71.20. Banqae
Otto men o 537.—. Türkenlose 110,25. ßanqoe de Paris 1080.—. Credit Foncier
—. Meridionalbahn 657—. Rio 1479.—. Deheers 717.—. Eastrand 191.50.
Chartered 87.—. Randfontein 79.50. Matt.
- Effect
London
Effect
London
Ours
i purir-'.
Curs
Parität
4% osterr. Goldrente..
K.
Wechsel aas Wien.....
K.
4% ungar. Goldrente..
95.—
U3.40UjSilber
23.56
103.66*)
Lombarden
5.50
113.16 U
*) Für ein Kilo t'eiu.
Umrechnungs-Ours 242.10.
2V«% Consols 98.£6. Soanier 70 59. Italiener 93.12. Rupien 64.25. Canad»
Pacific 98 50. Chartered Z 43. Eastraud 7.50. Randfontein 3.12. Äandmiuon 41.25.
Debeers 28.43. riafc&discont 4'/u Petceot.
W ft areiNrie richte.
Wiener Waaren- und Brodnetenmarkt.
Engrospreise vom 11. Oetober.
Leinöl. Promptes Hanssirend und notirte K. 47'/, per 50 Kilo
ab Wien. Späte Termine werden billiger angeboten.
C h c m i k a 1 i e ii. Ammoniak-Soda notirte K. 18. cal-
cinirte K. 19, krystallisirte K. 9", per 100 Kilo ab Wrcn.
Weinstein liegt unverändert.
Kammzug. Deutscher La Plata-Zng Contract L notirte am
9. Oclober 3 Francs 85 Centimes per Kilo. Tagesumjätze
in Antwerpen 385,000 Kilo. Behauptet.
M c l a s s e. Ab böhmischen Stationen werden K. 6 Geld, K. 6.20
Brief per Meter-Eentncr notirt.
S a l p.e 1 e r. Roher notirte per November-December 8 Reichs­
mark 5 Pfennige per 50 Kilo ab Hamburg.
Schweinefett und Speck blieben ohne Aenderung in den
Preisen.
Waarcnbörse.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo), Rohzucker, 88 Grao R„ prompt, Frachtvasis
Aussig K. 25.85 G., K. 25.45 W.; ab Olmütz K. 23.90 G.,
K. 24.10 W.; ab Brünn-Wien K. 24.15 G., K. 24.35 W.: per No­
vember-December Frachtbasis Aussig K. 25.35 G.. K. 25.45 W. Ras si­
nn de, Prima K. 84.75 G.. K. 85.— W. I Sekunda K. 84.25 G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzmagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G.. K. 87.— äß.; Secunda K. 86.25 ©.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima K. 30.75 G,, K. 31.25 W.; Raffinade, Großbrote
K. 29.50 G., K. 29.75 W.; Raffinade, Kleinbrote K. 29.75 G.
K. 30.25 W. per October-November ab mährischen Stationen transito.
P i l e s. Centrifngal, Prima, prompt, «. 28.v5 G., K. 28.50 W.,
per November-März K. 27.50 G., K. 28— W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Percent) prompt K. 44.20 G..
44.60 W. contingentirt ab Wien.— R ü b ö l (per 50 Kilo) prompt
K. 39.50 G.. K. 40.50 W. ab Wien.— Petroleum (per
100 Kilo), kaukasisches, rasfinirt ohne Faß, prompt
K. 12.-- ©., K. 12.50 W. ab Triest transito; galizisches,
Standard Whlte, prompt K. 39.35 G., K. 40.35 W.; detto
wafferhell prompt K. 40.35 G., K. 41.35 W. ab Wie» per


[ 2023-06-29 10:44:40.414 - 19001012 - Seite 11 ]
Nr. 12980 Wien,' Freitag
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Superior K. 53 G., K. 56 W.: betto Good Average
K. 51 G.. K. 52 W.; detto Regular K. 48 G.. K. 49 W.;
detto Ordinär K. 46 G., K. 47 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 60 G., St. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G.,
K. 128 W.: Portorico je nach Sorte K. 84 G., K. 122 W.; Rio
Lade je nach Sorte K. 60 ©., K. 75 W.; Java, gell', mitte!-.
K. 76 G.. K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G.. K. 198 W.
Börse für landwirthschaftlichc Produkte.
Wien, 11. October. (Orig.-Ver.) Nachmittags war die
Stimmung auf höhere Berliner Notirungen etwas fester, welche zu
Deckungen anregten. Schließlich hat sich die Stimmung soweit erholt,
daß gestrige Schlußcurse wieder zum Vorschein kamen. Umgesetzt
wurden: Frühjahrsweizen zu K. 7.21, Hervstkorn zu K. 7.67, Früh­
jahrskorn zu K. 7.89, Mai-Juni-Mais zu 5k. 5.38. Ferner notirten:
Herbstweizen K. 7.72 bis K. 7.74, Herbsthafer K. 5.69 bis K. 5.70,
FrühjabrshaserK. 5.88 bis K. 5.90, October-Mais K. 6.85bisK. 6.91.
Wolle.
Wien, 11. October. (O r i g.- B e r.j Die Landauer Woll-
auction eröffnete am 9. d., wie allgemein erwartet, mit 15 Percent
Abschlag auf Juli-Preise. Mit dieser niedrigen Preisbäsis dürste
nunmehr die so lange im ganzen Wollgewerbe erwünschte Stabilität
in der Lage des Artikels erreicht sein. und damit das Vertrauen
zurücklehren. Die ganze Aufwärtsbewegung der Jahre 1897 bis 1899
ist verloren gegangen. Nur einmal, so lange Wolle existirt, und
zwar zu Beginn»' des Jahres 1895, war vorübergehend eine um
Weniges niedrigere Basis in Geltung. Der neuerliche Londoner Ab­
schlag war seitens des Handels und der Spinnereien schon seit
einigen Wochen escomptirt. Antwerpener Termin stand zum Schluffe
der Juli-Auction Francs 4.40, seit Ansang September und heute noch
circa Francs 3.80, während Garnpreisc nach Abzug der gleichbleibenden
Productionskosten successive um' 15, bis 20 Percent seit Juli er­
mäßigt wurden. Das Gleiche gilt von Kämmlingen. Es ist demnach
wenig wahrscheinlich, daß weitere Veränderungen zu erwarten sind.
Getreide.
Podwoloezyska» 10. October. (Orig.-Ber.j Für die aus
Rußland stärker zugeführten Brotfrüchte berrschte regere auswärt ge
Nachfrage, und fanden die ausgebotenen Quantitäten zu bisherigen
Preisen leichten Absatz. Auch Futterartikel waren gut hegehrt,
blieben aber spärlich offerirt, daher manche Artikel merkliche Preis-
ausbesserungen erhielten. Blaumohü blieb ungeachtet des bescheidenen
Ausgebotes schwer verkäuflich, besonders reflectirten Käufer mir aus
hellfarbige Qualitäten, welche wenig zum Vorscheine gelangten. Be­
zahlt wurden je nach Qualität: Galizischer Herrschafts- und Baucrn-
weizen von K. 7.30 bis K. 7.60, Korn von K. 6 bis K. 6.25, Malz
und Graupengerste von K. 5.70 bis K. 6.50, Hafer von K. 5.30 bis
K. 5.50, Buchweizen von K. 6.50 bis K. 6.80, Hanskörner von
K. 9.10 bis K. 9.40, Leinsamen von K. 13.25 bis K. 14, Alles per
50 Kilogramm netto ab Stationen Podwoloezyska- Grzymalow.
Russischer Weizen vom Nahgcbiete von K. 6.?5 bis K. 7, Roggen
von K. 4.80 bis K. 5.20, Gerste von K. 5.70 bis K. 6 50, Buch­
weizen von K. 6.40 bis K. 6.75, Rohhirse von K. 5.25 bis K. 5.60,
Blaumohn von K. 20 bis K. 21.60, Leindotter von K. 11.50 bis
K. 12, Leinsamen von K. 14.50 bis K. 15.25, Alles per 50 Kilo­
gramm unverzollt. Witterung anhaltendes Prachtwetter.
Klccsaat.
Budapest, 10.October. (Orig.-Bcr. von Ignaz Haldek.j
Rotbklee. Außerordentlich langsam vollzieht sich bei uns die von
den Verhältnissen gebotene Rückwärtsbewegung der Rothkleepreise;
unsere Producenten wollen sich den geänderten Verhältnissen absolut
nicht accomodiren und beharren hartnäckig auf Preissorderungen, die
sich zwischen 140 bis 160 K. betvege». Unter diesen Umständen
konnte sich der letztivöchentliche Verkehr natürlich nur in den engsten
Grenzen bewegen und heschränkte sich auf den Verkauf zweier Händler-
partien, die 135 51. ab Budapest erzielten. Für ausgesprochen feine
Saaten wurden auch in den letzten Tagen noch 145 bis 150 K. ver­
geblich geboten, während westungarijche Provenienzen, die Heuer recht
gering sind, zu 130 K. erhältlich waren. Luxer ne. Auch in der
abgelaufenen Woche kamen nur kleinere Postchen an den Markt, die
zu 85 bis 90 K. Nehmer fanden; für eine Herrschaftspartie wurden
98 K. angelegt, ohne daß es zum Geschäfte führte. Esparsette
war in den letzten Tagen wieder Gegenstand lebhafteren Ausgebotes,
die geforderten Preise bewegten sich zwischen 22 bis 23 K. crstköstlich
ab Station.
Baumwolle.
Alexandrien, 28. September. (O r i g.- B e r. von R.& O.
Lindeman n.s Beeinflußt durch den nervösen Ton der sübrenden
Märkte, ist. auch unser Markt während der abgelausenen Woche sehr
bewegt geblieben. Im gegebenen Momente zahlte man November
bis zu 14'/«, Dollars, während die Vorwoche mit 13"/i« Dollars
November geschlossen hatte. Die Zurückhaltung des Commissions-
bandels machte sich in noch fühtbarerem Maße geltend, da die
Spinnerei sich fast ganz aus dem Markte hält. Das hauptsächlichste
Argument der Speculation ist der Umstand, daß Ankünfte noch sehr
gering bleiben im Vergleiche mit jenen des Vorjahres, indessen
genügen diese kleinen Ankünfte der geringen Nachfrage vollständig.
Auch diese geringe Frage resultirt in der Hauptsache mir aus älteren,
noch billigen Verkäufen, gegen die man bisher durch Eontracte
gedeckt war Einen stabileren Zustand des Marktes werden erst
größere Ankünfte bervorrufen können, denn dann erst vermag der
legale Handel in Action zu treten, während der Markt zunächst noch
völlig von der Gnade einer papierenen Speculation abhängig ist.
Die Berichte aus dem Innern lauten diese Woche zuversichtlicher,
da sich die Witterung entschieden gebessert bat. Man meldet, daß die
Pflanzen gegen die Vorwoche ein besseres'Aussehen gewonnen haben,
und könnte warme Witterung, wenn durch den Monat Octöber an­
dauernd, noch sehr günstig wirken. Wärme allerdings ist dringend
nöthig, den entschieden vorhandenen Rückstand auszugleichen. Die
bereinkommende Delta-Baumwolle zeigt im Allgemeinen guten
Stapel, enthält aber etwas todte Flocken, so daß Extra-Qualitäten
selten zu bleiben versprechen. Einige Abbassi-Lose fanden zu Phantasie­
preisen Nehmer. Es bestätigt sich, daß die Production von Abbassi
auch heuer sehr beschränkt sein wird. Dagegen hat die Cultur von
„Joanovich"-Baumwolle eine gewisse Bedeulung gewonnen. Ankünfte
für die Woche vom 22. bis 28. September 1900 58,700 Cantars
gegen 145,600 Cantars im Jahre 1899, Ankünfte seit dem 1. Sep­
tember 1900 108,000 Cantars gegen 241,boo Cantars im Jahre
1899, heutiger Stock 262,300 Cantars gegen 343,800 Cantars im
Jahre 1899.
Baumwoll-Campagnc 1900.
Washington, 10. October. [O rig.-Ber.) Nach Mittheilungen
des Agricuitnr-Bureaus wurden per September folgende Daten hin­
sichtlich des Standes der Culturen, ausgedrückt in Percenten,
ermittelt:
1MV 1899 I90a 1899
64
Georgia
69
Louisiana
70
Missouri
64
Nord-Carolina—
...64
61
Texas
77
Virginia
...71
73
Der Durchschnittsstand je!
Percent.
Arkansas
65
65
Florida
63
71
Mississippi
56
60
Oklohama
79
78
Süd-Carolina
57
60
Tennessee
64
64
Indianische Distrikte..
77
72
demgemäß die Höhe
von
67
Patras, 1. October. (Orig.-Ber.j In die neue Cambagne
sind etwa 6000 Tonnen vorjährigen Products übergegangen. Die
Preise sind andauernd hoch, wofür dieMißernten einerseits,' anderer­
seits der Beschluß der Regierung. Retentionswaare für Ausfuhr-
zwecke nicht freizugeben. Maßgebend wurden. Bisher gelangten 29,780
Tonnen zur Verschiffung (gegen 42,749 Tonnen vor Jahresfrist). Es
entnahmen demnach:
1900 1899 1900 1899
, Tonnen Tonnen
England ...20,700 27,475 Nordamerika 2,898 4,970
Deutschland,Oester- Canada 400 1,624
reich. Belgtenuiid Australien 2,203 3,417
Rolland 1,790 474 Andere Häfen.... 1,829 4,789
J>ene Freie Fresse.
Telegraphische Handelsdepeschen.
Prag, 11. October. (Z u cker m ark t.) Prompt Aussig
Poco Vormittags K. 25.30, NachmittagsK. 25.45» Umsatz circa
10.000 Sack.
Saaz» 11. October. (H o p f e n m a r,k t.) Gestern und
.heute wurden 600 Ballen umgesetzt. Käufer waren zumeist aus­
ländische Hopfenfirmcn. Stimmung und Preise für Prima-Hopfeu
noch unverändert. Heutige Preise 72 bis 87 fl.
Antwerpen, 10. October. Deutscher La Plata-Zug Con-
tract B notirte per November 3 Francs 80 Centimes, per Februar
3 Francs 85 Centimes, per Juli 3 Francs 87'/, Centimes.
Umsatz 32,000 Kilo. Stimmung- ruhig.
London, 10. October. (W ollmarkt.) Große Auswahl,
gute belebte Nachfrage, volle Eröffnungspreise.
London. 11. October. (Telegramm an Michael Neurath in'
Wien.) (Metalle.) Kupfe'r Standard 72"/,§ Pfd. St. per
Kasse, 73'/« Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
132'/« Pfd. St. per Kaffe, 127'/, Pfd. St. per drei Monate;
Zink 19'/, Pfd. St.; Blei, spanisches 17"/,, Pfd. St.,
englisches 18 Pfd. St. per Tonne.
Baku, 11. October. (N a p h t h a m a r k t.) Auf dem Naphtha­
markte herrscht intensive Mattigkeit in Folge starken Angebotes.
Ausland kaust schwach. Die Transactionen sind geringfügig, die
Preise niedriger, loco 32'/, Kopeken per Pud ohne Steuer.
Rio- de- Janeiro, 10. October. (K a f f e e m a r kt.—
Wochenbericht.) Zufuhr von .Kaffee in Rio 74,000 Sach, Vorrath
von Kaffee in Rio 250,000 Sack; neue Verschiffungen von Rio
nach den Vereinigten Staaten 38,000 Sack, nach Hamburg—
Sack, nach Triest— Sack, nach beut übrigen Europa 4000
Sack. Preis für First Ordinärst per 50'/« Kilo s. t. 41 sll. 6 ä.
Wechfclcurs auf London 10'/, sll. Kaffee-Tendenz in Rio:
Flau. Zufuhr von Kaffee in Santos 320,000 Sack, Borrath
von Kaffee in Santos 860,000 Sack; neue Verschiffungen von
Santos nach den Vereinigten Staaten 20,000 Sack, nach
Hamburg 50,000 Sack, nach Triest 18,000 Sack,_ nach dem
übrigen Europa 54,000 Sack. Gemachte Verkäufe in Santos
140.000 Sack. Preis für Good Average per 50°/« .Kilo e. i.
39 sh. 6 d. Kaffee-Tendenz tu Santos: Ruhig.
Triest, II. October. Centritugal-Pile flau, prompt K. 28
bis K. 237a, per November-März K. 277, bis K. 28.
Budavest, 11. October. (Officielle Schlußcurse.)
Weizen per October K. 7.45 bis K. 7.46, per April K. 7.93 bis K. 7.94,
Roggen per October K. 7.14 K. bis 7.15, per April K. 7.40
bis K. 7.42. Hafer per October K. 5.32 bis 5.33. per April K. 5.56
bis K. 5.57. Mais per Mai K. 5.05 bis K. 5.06. Weizen-Offerte
mäßig, Kauflust schwach, flau; 15,000 Meter-Centner Umsatz, 5 H.
billiger. UebrigeZ matt. Termine verkehrten in matter Stimmung.
Trocken. Gekündigt wurden: 87,000 Meter-Centner Weizen, 5000
Meter-Centner Roggen, 1000 Meter-Centner Hafer.
Budapest» 11. October. (Borstenviehmarkt.) Unga­
rische Prima alte schwere 96 bis 98 H., junge schwere 97 bis 88 H.,
junge mittlere 98 bis 99 H., leichte 95 bis 96 H., serbische schwere
94 bis 95 H., mittlere 93 bis 94 H. Lorratb am 9. October
37,100 Stück, Austrieb am‘ 10. October 437 Stück. Abtrieb 295
Stück. Es verblieben demnach noch 37,242 Stück.
Berlin, 11. October. (Preis der Cursmakler.) Spiritus, Sieb,
ziger loco 50.20.
Berlin» 11. October. (Product enm ar kt.) Weizen per
October !54.—, per December 156.—, per Mai 161.25, fest. Roggen
per October 141.50, per December 142.—, per Mai 143.50, fest,
Haser per October 131.—, per Mai 133.—, behauptet. Mais per October
123.—, per December 118.50, flau. Rüböl per October 63.80, per
Mai 62.i 0, flau. Trübe; bewölkt/
Breslau, 11. October. Weißer Weizen 15.30, gelber 15.70.
Roggen 14.80, Haser 13.90, neuer 13.20. Raps 28.—. Mais
per 100 Kilo 14.50.
Magdeburg» II. October. (Znckermarkt.) Kornzucker ex­
clusive 88 Grad 1045 bis 10.55, exclusive 75 Grab —,
schwach. Gemahlene Raffinade mit Faß 27.70. Gemahlene Melis
Prima 27.20, ruhig. F. a. B. Hamvurg. Basis 88 Grad. matt,
per October 9.85, per November 9.75, per December 9.80,
per Januar-Mär; 9.95, per April-Mai 10.05.
Köln, 11. October. Rüböl (per 100 Kilo) loco 68.—.
Hamburg, 11. October. (Productenmar kt.) Weizen
loco ruhig, holsteinischer ioco, neuer 147.— bis 154.—. Roggen,
loco, Mecklenburger loco, ruhig, neuer 138.— bis 148—, süd­
russischer, neuer, matt, 106.— bis 107.—.Rüböl, fest, loco 64.—.Spiritus
(10V Liter zu 100 Percent) sReauiirungsvreisj per October 17.50,
per October- November 17.50, still, per Januar-Februar 17.50.
Petroleum ioco 6.85, geschästslos. Schön.
Hamburg» 11. October. Rio-Kaffee loco, ordinär 38—40,
reell ordinär 41—43, gut ordinär 44—45.
— (Anfan g.) Santos Good Average per October 38.50,
per December 39.—, per März 39.50, per Mai 40.— Geld.
— (Schluß.) Santos Good Average per December 38.50,
per März 39.—, per März 39.75, per Mai 40.25 Geld.
Bremen, 11. October. Petroleum loco 6.95.
Rorschach» 11. October. Prima russischer neuer Weizen 21
bis 22. rumänischer neuer Weizen 21 bis 22 Francs. Schwaches
Geschäft.
Antwerpen» 11. October. Petroleum 18.75. Ruhig.
Paris, 11. October. (Anfang.) Roggen per laufenden
Monat 15-15, per November 15.15, per vier Monate vom November
15.25, per vier ersten Monate 15 50, ruhig. Weizen per lausenden
Monat 20.15, per November 20.50, per vier Monate vom November
20.90, per vier ersten Monate 21.50 stetig. Mehl Fleur de Paris
per 100 Kilogramm: per kaufenden Monat 25.60, per November
2615, per vier Monate vom November 26.70, per vier ersten Monate
27.45, stetig. Rüböl per laufenden Monat 77.75, per November 77.50,
per zwei letzten Monate 77.—, per vier ersten Monate 77.50,
träge. Spiritus per lausenden Monat 33.50, per November 32.75, per
vier ersten Monate 32.75, per vier. Monate vom Mai 33.—, ruhig.
Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 28.25, Rohzucker
(88 Grad, über 90 Grad brutto) 28.75, ruhig. Weiber Zucker per
lausenden Monat 28.62V, per November 28.75, ruhig, per vier
erstes Monate 29.62°5, per vier Monate vom März 30.12°5.
Raffinade disponibel 104.50 bis 105.—. Bewölkt.
Paris, 11. October. (Schluß.) Roggen per laufenden
Monat 15.15, per November 15.20, per vier Monate vom November
15.25, per vier ersten Monate 15.50, ruhig. Weizen per laufenden
Monat 20.20, per November 20.50, per vier Monate vom November
20.95, per vier ersten Monate 21.50, ruhig. Mehl Fleur de Paris
per 100 Kilogramm: per laufenden Monat 25-65, per Novemver
26.10, per vier Monate vom November 26.65, per vier ersten Monate
27.40, ruhig. Rüböl per lausenden Monat 77.75, per November 77.50,
per vier ersten Monate 77.25, per vier Monate vom Mai 76.75, ruhig.
Spiritus per laufenden Monat 33.75, per November 32.75, per vier
ersten Monate 32.75, per vier Monate vom Mai 33.—, stetig. Roh­
zucker (88 Grad höchstens 90 Grad brutto), 28.25, Rohzucker
(88 Grad über 90 Grad brutto) 28.75, ruhig. Weißer Zucker per
lausenden Monat 28.75, per November 28.8765, fest, per vier ersten
Monate 29.75, per vier Monate vom März 30.25. Raffinade
disponibel 104.50 bis 105.—. Bewölkt.
Havre, 11. October. (Eröffnn« g.) Kaffee Santos Good
Average per October 46.75, per Februar 47.—.
Liverpool, 10. October. (Banmwol l markt.) Ruhig.
Umsatz 6000 Ballen. Tagesimport 5000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C. per October
per October- November 5"/««, per November-December 5'"/-«,
per December,Januar 5"/««. per Januar-Februar 5"/»«, per Februar-
März 5"/««, per März-April ß“/ 6 «, per April-Mai 5"/,„ per Mai-
Juni S"/,t, per:Juni-Juli 5l%«, per Juli-August &®/ M,
125 October 1900
, >»> i ii. iL >,»»-
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Central-Anstalt für Meteor«^
loste is Wien vom IQ October 1900, 7 Uhr Morgens.
Smolensk
Moskau.........
Kiew
Kischinew
Nikolaew
Odessa
Snüna
Bukarest
Sophia..
Konstantinopel..
Bolo
Patras.,,,
Corfu
Säntis.........
Pilatus
tzirschderg
aSeu&ei stellt
Rathbausberg...
Schwittenhöhs...
Glicknerhaus....
Sonnblick
öbir
Schneeberg
Semmering.....
755 5
757 8
764*0
762-0
762 2
763*5
765*6
564-6
562 0
5630
560'3
563-9
565 8
675-0
Station
Lust-
druck*)
Tempe­
ratur
Celsius
Wind
Bewölkung
Nie»
der»
schlag
Temp».
ck
|
Stier
712-0
8-3
SW
1
bewölkt
3
Aussig
7Ü0-8
10 0
NW
3
Regen
2
21
10
»Lranteuau
10-0
W
1
Nsgerr
7
18
9
Prag
761-5
10 2
W
I
Regen
8
23
9
'Klailan
Budweis
761-8
10*0
NW
5
bewölkt
22
10
Labor
761-5
9 4
NW
3
pleaeu
3
21
8
:Dei'.tschbrüd
759-5
10 5
NW
Regen
2
22
10
Anaim
760-2
:i-3
(!
dretv. bewölkt
Brünn
759 7
8-4
NNW
3
dreiv. bewölkt
LI
i
Prerau
759-3
11-2
0
dreiv. bewölkt
21
10
M.-Schönberg...
758-5
10-8
0
Regen
59
u
Barzdorf
758-3
14-0
SW
i
Nebel
28
18
Bieütz
759-9
14-8
SW
dreiv. bervölkt
21
11
Krakau
753*3
11*2
WSW
1
halb bewöllr
23
10
Tarnow
769*0
14-0
SW
1
klar
Przemysl
758-7
13-5
0
klar
Lemberg
759-3
11-8
SW
4
ttar
23
u
Tarnopol.......
760-9
8-8
S
klar
ltf
9
Czernotvitz
762-2
10-0
S
2
klar
26
9
Riva
762 1
15-8
0
dreiv. bewölkt)
23
15
GrieS (Bozen)...
18-6
E
bewölkt
21
13
«•1
SE
Regen
24
1 7
7
ZamS
783 Ö
8 S
0
bewölkt
Innsbruck
765*5
7-2
0
bewölkt
18
6
Keil am See....
763-3
8-0
NW
bewölkt
Salzburg
766-5
9-U
NW
4
Regen
22
8
gschl
765-7
10 0
W
7
Regen
22
7
Kremsmünster...
763-3
10-6
W
5
bewölkt
24
10
Scheibbs
761*2
10 -u
0
bewöllt
Zwei!
759 1
6-1
0
halb bewölkt
19
3
Wien
760-0
9 0
0
klar
22
9
Neuukircheil
769*7
10-2
WSW
%
viertel bewölkt
21
9
Spittal a. D....
763-6
5-1
2
halb bswöltt
Klagcnsurt
7GV5
5-8
N
1
'Nebel
18
3
Neumarkt, SLmk.
764-1
1-0
(}
halb bewölkt
Bruck a. M
763-7
8 0
W
1
Nebel
20
5
Graz
761-3
6-2
NE
2
viertel bewölkt
20
&
Glercheuberg....
760-7
6-0
0
Nebel
21
5
Laibach
761-4
8-4
NE
1
Nebel
19
5
Rohitsch
5-8
0
Hiebet
21
4
Görz
761-5
13 2
m
1
dreiv. bewölkt
23
12
Seiest
761*1
18-5
0
halb bewölkt
23
14
B°!a
760*3
13-3
ESE
1
viertel bewölkt
22
11
Porer Semafor..
761-1
19-0
E
2
viertel bewölkt
voorana
762-2
15-8
Ü
viertel bewöltl
Ä bazla
14*2
Ü
viertel bewölkt
21
13
Aqram
761-1
8-0
0
'Nebel
23
s
Bndaveft
769-8
9 1
m
1
llar
22
9
O-Äpaüa
64
0
klar
21
6
Arvavaralja
769 8
* 4 9
0
Nebel
19
4
llnqhvar
761-7
8 4
NE
3
klar
21
8
Akna-S;litina..
761*6
7-8
E
3
klar
öragp-Barab....
761*9
12-5
SE
4
klar
20
10
Serniannstadt...
2*4
SE
1
klar
23
1
Szegedin
761*7
7-2
SE
3
klar
21
7
Panel ova
762 6
10-0
SE
klar
8
Sarajewo
761 7
SW
I
Nebel
*21
2
Lussinpiccolo....
16-6
0
klar
24
20
Lesum
762-2
16 4
N
1
klar
24
18
8t|fa.
762-0
19 8
NW
2
llar
Ragnsä
760-1
29 1
0
klar
Punta d'Ostro..
701*5
17-3
NL
i
klar
Brindisi
760*8
18-4
W
4
viertel bewölkt
25
17
Malta
761 -7
22-8
NE
3
viertel bewölkt
26
22
Palerms........
764 6
17-6
SE
vlertel bewöltl
28
15
Cagliari
17-2
NW
3
klar
28
16
Neapel
19*1
0
klar
35
18
Rom
763-3
14-8
0
klar
27
13
Pesaro
Floren;
763-9
14-3
0
halb bewölkt
25
14
Livorno
Turin
761 7
11-8
0
.halb bewölkt
21
20
Lugano
761 8
12-0
u
klar
Nizza
761-1
15-3
E
1
dreiv. bewölkt
Toulon
Perpianan
761 8
17-8
-NW
2
bewölkt
Biarritz.........
765-9
17-5
E
2
bewölkt
Clermonr..
767
1ii-3
NW
bewölkt
31e d'Äix
767-5
14*0
E
4
dreiv. bewölkt
Brest
766-7
7-7
'NE
1
halb bewölkt
Scilly
766 9
12-J
lr-SE
halb bewölkt
Rochepoint
BlacksodPt.
764 6
111
WSW
4
bewölkt
Stornowap
11-1
SW
7
bewölkt
Shields
761*7
61
SW
2
halb bewölkt
GriS-Ncz
1U 2
u
dreiv. bewölkt
Paris
768-3
4-3
0
klar
22
5
Genf
769*2
13*0
E
bewölkt
1
Zürich.
7^8-2
8 9
0
dreiv. bewölkt
12
Kaiserslautern...
767-8
8*4
NW
2
bewölkt
11
22
7
Müuche»
767 3
8*0
WSW
bewölkt
12
22
7
Passau
9*1
W
4
Regen.
2
2t
9
Bamberg
765 6
7-4
NW
4
Regen
5
23
7
Chemnitz
764-2
7-9
Regen
5
—
Münster
765 4
7*2
W
1
klar
4
Berlin
76! •:?
9-0
WNW
i
viertel bewölkt
2
Hamburg
7 62 9
9 2
WNW
2
bewölkt
—
Swineuüinde...,
759 3
9*2
NW
4
Stegen
6
Neufahrwassec...
753 8
12 5
W
3
bewölkt
18
Memel
755-9
7 *6
ENS
1
Stegen
2
Keitum auf Sylt.
76^4
10-1
NW
3
drciv. vewöllt
12
Borkum
785-1
10*7
N-NW
bewöltl
Skudesuaes
780-1
8-2
SSL
4
bewölkt
Ehristiansund....
753-2
9 9 !: WSlv
6
bewölkt
Stockholm
758 9
6*2
0
dreiv. bewölkt
__
Hernösand
757-4
2-1
U
Stebel
—
Haparanva......
755-6
2*4
S
bewölkt
Üleaborg
0-1
SsS
3
bewölkt
Kein
757-2
0 9
NW
i
bewölkt
Kargopol.......
751-1
— 1 5
0
bewölkt
Petersburg
759-9
1 0
NW
1,
halb bewölkt
—
—
—,
4!
1
Warschau
756'5
Hl
WNW
1
- bewölkt
~
—
—
5-0
7 7
13-3
1 11 9
18*9
3~8
— 3-7
1-9
— 0-2
- 1-4
-05
7-2
15-6.
12- 6'
NW
SW
SW
sW
W
SE
bewölkt
halb bewölkt
klar
klar
!snt
klar
dreiv. bewölkt
Schnee
Regen
Schnee
bewölkt
klar —51
klar— 17 6
klar— 23 \z
halb bewölkt
den Gipselflatisnen (auS«
*) Siift&rutf auf dis Mtere1-Nlve.uk rsdueirt, bei
genommen Semmering) auf das Niveau 2501 M.
Allgemeine Uebersicht: Unter Wechselwirkung eines
im Westen bestehenden Luftdruckmaxonums und einer im Norden von
Oesterreich-Ungarn liegenden secvndäreu Depression ist in Bayern,
Böhmen und im nördlichen Alpengebiete Trübung mit Regen bei
stellenweise stürniijchen Winden eingetreten, während im Osten und
Süven von Oesterreich noch allgemein heiteres und trockenes Wetter
herrscht. Die Temperatur-Aenderungen sind sehr unregelmäßig. Bnd-
weiS hatte Früh Gewitter.
Wetter-Prognose für Freitag den 12. October:
I. Wien und Niederösterreich: Meist trüb, stellenweise regnerisch
und kühl: dann wieder Besserung.
II. Böhmen. Mähren. Schlesien und Westgalizien: Wie I.
HI. Ostgalizien und Bukowina: Trübung mit folgenden Nieder­
schlagen.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtiroi: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wechselnd bewölkt,
steilenweste nevlig, kühl.
VII. Südtirol: Wechselnd wolkig, mäßig warm.
VIII. Äüd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie VI.
IX. Krain, Küstenland und Istrien: Keine Aenderung.
X. Dalmatien: Wie IX.
Correfpondenz.
L. hu» T. in Budapest: Es h-ißl richtig: Analog d e m «„«üdnng»-
Modus.
s. T. in N. St .: Das Grundwort ist „Scheut!»",
K. E. in Mistet: Nichts gezogen.


[ 2023-06-29 10:44:40.414 - 19001012 - Seite 12 ]
12. Oetober 1800
Seite 12
Wien, Freitag
y* —T»Tr
iVetle Freie Presse.'
.J/SW'^BJ!»NWWW
Nr. 12980
Wiener Börse vom 11. Letover lt>00
bis 258. Höher nokirten Böhmische EÄomptebank um 8V
bis 1400.
■ Heute futb' .auf de» meisten Gebieten starke Rückgänge erfolgt,
welche die Stinumwq. des Marktes in der ungünstigsten Weise
- beeinsluht haben. 4>e» Ausgangspunkt dieser Reaction bildete«
die Schlnbcnrse der gestrigen Newhorkcr Börse und der weitere
' Rückgang des Sicrlmgcursrs, der einen, Goldabfluß aus England
.nach Amerika befürchten ließ.' Bald ngch Erösinung des Geschäf­
tes trat eine rückgängige Tendenz ein,'die ei ie Verschärfung er-
° führ, als man wahrnahm, daß die privaten Kaufordres heute ganz
, ausgeblieben waren und das wenige vorhandene Effeetcnmaterial
im. schranken auch b?>. gedrückten Cnrsen keine Käufer finden
konnte. -In allen Monianpapieren erfolgte ein rapider Cursfall,
° welcher an der Mittagsbörse in' verstärktem Maße seine Fortsetzung
gesunden, hat, da die Berliner Börse eine nicht geringere Flauheit
für die wichtigen Marktvapiere auswies. Es ergaben sich hier
. Cursstürz« von 40 bis 60, K. bei den verschiedenen Eisen- und
Kohlen-Actien, auch bei anderen Jndnstriepapioren, und sogar bet
Eisenbahnwerchen. Diese Rückgänge vollzogen sich bei sehr geringen'
Unckätzen, weit eS an 'Käufern fehlte. Die Stimmung in allen'
Kreisen war eine derart gedrückte, daß die Meldung aus London,
'die Bankraie sei nicht erhöht worden, ebensowenig eine Besserung
der Tendenz bewirkt-hat, als die später etwas gebesserten Berliner.
Eursc. Der Balutenmarkt hat die mattere Tendenz beibehalten.:
Crcditactien fielen um 4 K. bis 642.50, Ungarische Credit­
bank um 5- K. bis 650. Länderbank um 2 K. bis 406.50, Union»
bank uni 3 K. bis 530, Bankverein um 3 K. 50 H. bis 461,
- Commcrzialbank um 13 K. bis 2555. Böhmische Nitivnbänk um i K.
Bon Transvort-Actien wichen Staatsbahn um 5 K 25 H.
bis 647, Lombarden um 50 H. bis 105, Nordwestbabn um 6 5t.
..bis 412, Eibethalbabn um 1 K. bis 457, Aussig-Teplitzer Bahn
um 25 5b. bis 2960, Buschtichrader Buhn Lit. A um 40 K. bis 3000,
I-it. L um 8 5b. bis 1057, Straßenbahn lut. A um 2 5b bis 262,,
Straßenbahn Lit L um 1 K. bis 259, Dampfschiss-Actien um|
14 5b. bis 744, Graz-Köflachek Bahn um 1 5b. bis 520, Kaschan- 1
'Odcrbergcr Bahn um 1 K. bis 346.
Von Jndustriepapieren reagirten Alpine Montan-Actien um
15 K. 50 5). bis 404.50, Böhmische Montan-Actien um'45 K. bis
'1095, Prager Eisen-Industrie um 20 K. bis 1610, Rima-Muranyer!
mm 8 K. 50 H. bis 497. Vareser Eisen um 70 5b. bis 720, Egydyer!
um 8 5b. bis 188, Poidi-Hütte um 18 K. bis 370, Brüxer Koblen
um 41 K. bis 826, Nordböhniische Kohlen um 40 K. bis 1680,
Trisailer Kohlen um 12 K. bis 456, Westböhmische Kohlen um
3 K. bis 261, Rossißer Bergbau um 15 K. bis 370, Solgo-Tarjaner
'Kohlen um 4 K. bis 626. Brunner Maschinenfabrik um 10 K.
bis 490, Daniet'sche Maschinenfabrik um 2 K. bis 468, Ren-
städter Locomotivsabrjk um 18 K. bis 690, Dhuamit Nobel um
5.5b. bis >025, Eisenbahn-Verkehrsanstalt um 8 K. bis 360, Unga­
rische. Eisenbabn-Verkehrsanstalt um 12 K. bis 525, Hirtenberger
um 10 K. bis 605, KänigShsser Cementsabrik' um 3 K. bis 577,
Pilsener Brauerei um 52 K. bis 1838,' Tabak-Actien um 1 K, bis
294, Veitscher Magnesitwerke um 5 K. bis 508, Wafsensabrik um
4 K. bis 305, Pester Waggonleih-Actien um' 10 K. bis 99«. Wiener«
berger Ziegelfabrik um 7 K. bis 640. Höher blieben Ungarisch!
Zucker-Industrie um. 3 K. bis 1850, Zeitungs-Actien uni 1 K. bi»
224, Union-Vaugesellschaft um 2 K. bis 212, Union-Bauniaterialicr
uw 1 K. bis 142, Rudolphs-Hütte um 11 K. bis 336.
Unter den Aula gewcrthen ermäßigten sich gemeinsiim
Reuten um 10 bis 20 H. Ungarische Goidrente ist um 20 5). ge
stiegen. LoSpapiere blieben unverändert: Türkenlose um Ist, 51
billiger. Die übrigen Anlagemerthe und Prioritäten notirten ohne
Aenderung.
Devisen und Valuten schlossen um eine Nuance schwächer.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactren 643,
Ungarische Creditbank «550, Anglo-Bank -271,5«, Bankverein 461.
Unionbank 531. Länderbank 40>.5 >, Staatsbahn 647. Lombarden
1N5.50. Elbethalbahn 457, Nordwestbahn 444, Tabak-Actien 291,
Rima-Mur-Gyer Actien 500, Alpine Montan-Actien 405, Türken-
lo je 102.
Schlüsse per Ultimo Oetober.
Gelb Waare Geld Waare
London Checks ..242.— 242.22^ Paris Checks.... 96.2--' 96.32"
Wechsel- Escompte ohne Aenderung: Bankzinsfuß
4’fä Percent, Privatdisconto 4 7 /is Percent, längere Sichten 4•*/■* bis
5‘/ g Perccnt.
Zeichenerklärung: Rentenstrüer 2% per Coupon X. IV*% V
A. Allgemeine Staatsschuld.
-
Silb. Jan.-Juli
* Apv.-Oct.
N r oten£Iai-HoT. Oe. W.p.K. 42fr
»» d n n P-A. 4‘2fr
* Fbr.-Aug.„ n p.K.4*2fr
-» p.A.4'2fr
p.K.4‘2%
p.A.4’2fr
p.K.4'2fr
»„ ., .. p.A. 4’2fr
: Lose v. Jahre 1854 zu5-50 fl. C.-M. cV2fr
; Lose v. Jahre 1860zu 500st.Oe.W. 4 fr
- Loso v. Jahre lBOOzu 100st.Oe.W. 4%
: Lose v.-Jahre 1864 zu lOOst.Oe.W!
; Lose t. Jahre 1864 zu 50 fl Oe.W>
';St.-D.-rfbr.l20fl.300F.Törz.i.G.o.S.5%!
)B. Staatsschuld der im Reichs-!
rathe vertretenen Königreichs
unü Länder. j
,'.
97.20
97.20!
97.1hl
97.15'
96.85'
96.85
96 85
96.85 1
31.25 [132.25
160— 162
ftalienisehe Rente 100 Lire b°!o'
Italienische Rente 100 Lire.
(Bulgar. St.-E.-Hjp.-A.1889 G.p,
Bulgar. St.-Hyp.-AnL1892G. p. A. 6%
[Türk, conr Staatssch. 8. 8 51. St. 0%
196. —(197.—[Türk. conv. Stnatssch. S. 0 51. St. 0%
096..
.289.-
1197.—I
-wl.-j
.114.65
114 65
97.30
82 45
82 45
93.-
114.85'
97.50!
97.50
82.65
82.65;
94.-
■111.60)112.20
detto t. Jahre 1894 vciT. K.
detto v. Jahre 1898 verl. K.
dstto v. Jahre MD veil. K.
Anl.d. StadtZarar.J.1894veil.K. 4V*%
Wiener Börsenbim-Anl. veil. Oe.W. 5%
Wr. Frucht-u. M.-Börseb.-A. vQrl. A c !o
, jj Schlusscurs
j[ Geld! Waare|
4X 93."—i 9378
4% 93.50j 94.50]
496.501 97.25
99.75!-
99.50 100.50!
[Türk. conv. Staatssch. 8.V51. St 0^
E. Pfandbriefe, Communaf-,|
Eiscnbahiicredit- und Banken-
Obligationen. j
jAng'lo-Öst. Banki. 30J.verl.Oe.W.
96—
96 60
99.90,
114.85feodencr.-A..allg.öst.,i.50 J.v.0c.W,4Xj 93 75
11< if Oa.lmflt Vftll. K. 1/V» IH
94.75
96.
96.—;
91.80i
98.
jKodencredit-A. t L. Dalmat. verl.K. 4 1 /s% i 'i()0 10101—
BühTn.Hypothekenbaiik,verl.Oe.AV. 5%liOf)*4s| mi m!
Böhm. Hypothekenbank verl. Oe.W. 4^* 9f,—i '^5!
detto innerh. 57 Jahren verl. K. 4%
detto innern. 6OV2 J. verl. K. 3 1/ 3 %'
B.Landesb.-Fondsscbuldsch.Oe.W. 4%
Idetto Com.-Sch'uldscß.nOJ.v.Oe.W. Qu'05
Idetto ,, 78J.V. K. 4°.o)
[detto Meliorationssch/50J.v.Oe.>Y.4'ilÄ»-; 93^0!
[detto ,, 78J.V. K. 4";):' 93^fj(j|
.a—^.! detto Eisenh.-Schnldsch.78 J.v.K. 4%ii 93 56!
112.25j —. jBukow. Bodencredit-Anst. v. Oe.W. ö%[ 10P 2ö'lÖ3 701
116 60;117 dOiBukow. Bodencredit-Arsfc. v. Oe.lV. 4%_|j 95 95 40!
96.25
98.25
92.40]
99.
94.25'
94.25!
94.50
94.50
94.50
95 10
93.50!
93.80;
437.-
434-
419.—
421.75
96 lOiBuko^vinaerLuarkssse. verl. 94,^0! M.
94 20'C.-Bodencr.-B.,ö.,i.45J.v.Oo.W 4 l /a%,io0.80!101.-
Vom Staate zur Zahlung übernommene
U3Grbahr-Prioritäts-Qbligationan.|
Albrec'vtbahn .200 fl. Silb. 5%]
detto 2l0fl. G. -- 400 M.= 20 Lst.5%;.
deiio 200 und 1000 Silb. 4?o'i 09’
B.Wcstb.E I8S0 AD,l(Dl),50t.D SUb. 4#ii
li. Wcsthalin K. 1885 609M. d.E.-W. 4%*l_
B.\Vesth.L.i8954Ut),2COOu.lüOOOK,4^ii cum
- CÄeVn.-^üVösihL(Buh.-Localb.)400R.4G':
’Ei«ert2Tz.:Voi--lerüb Locatb.(div. St .)4"
- detto Ein. 1892200u 1000fl. 4°
94.40,
491.
437.
422,
92.90!
95.50]
Elisabsfhb^hn.... .600 u. 3000 M
'ElisHbethbahn ....400 u. 2C0O M. 4
Franz-JoSt.-OW.v.J.lS/6alO'Jfl.G.5%!
U. Schankre^al-AV'-l.-Oblig.Oe. Vf.^IA/o
U.Eis.Thor-K. G.-St.-A.-J. (4.St.) K.3 ß ,o
rngarisches Prün.ien-Anlehen n 100 fl.
Unsrarisch'es Pvämien-Anlehen ü 50 fl,
U.TheisK-K.u.Szeg’.Pr.-O.verl.Oe. W.4^
Croat.-slev.byp.Giundabl. -O.Oe.W. 5%
C. -sl.SehntJkre'g.-E.-O.etfr.Oe.lV-. 4,( i %'
U.GrKndc'RtiastQngs-Öl'lig^t. Oe.W.4^.
Croat ,-sl. Grund entlast .-0 bl .Oe.W. 4 0 ;»\
D. Ändere Sffsntiiehe Aniehen.
Bosai.=eheslÄiööes-Aiiiefcen(äiv,)K. 4%
li«ßn.-b.Kiseob.-Land.-Anl,(d.)K.4V5< ltf
Pujaan-Keg.-A. v.J. 1878 verl. Oe. WJi%
lionau Be^.-Anl. v. J. 1899 verl. K. 4%
Wr. Veikebi's-Anlageti-ArtL verl. 11. 4%
detto Eut, 19>' 0 vc-rl. K.
Bukow.I.ahües-Anl.v.J.l89^vefl.K.4V
bukow.Fröpin.-SchuIdv.verl. Oe. W. 5%
Laim.Land.-A. v.J.1683 verl.Oe. W. 5%
DaSm.Lßnd.-At v.4.1886verl.Oa.V/.5^
Uni. Landes-?,lei.-F. v.1.1893 wd.K.4#
Gal i 1. Land,-A. v.J. 1873 verl. Oe.W. 0 V
Galt/- Land.-Anleh.v.J.1898 verl. K.4%
G.Br.-SoluJdv.v. J.1889 rerl.Oo.W.d^
Ger/,. L-A.S.A&B.v.J. 1838 v. Oe.W.4^
Kraiß. Landcs.-A. v. J, 1888 v.Oe.W. 4%
JJ. Liuides.-A.v. J.1890 verl.Oe.W. 4%
N. Landes -A. v.J. 1396 verl. Oe. W.4^?
Ob. Landes.-Anl.v.J.l8S7 vtrl.Qc.ty.&ü
St; Land,-L..
St,L-K.-A.S.II v.J. 1893 v.Oe.W.4-K
St. h. -E.A. S. III v.J, 1895 v.Oe. W. 4 %:
TiK>leiLtyid.-Änleh.v.J.1885veFl.K.4^!
l’.-Bega-W.-ß.E. 1897 (d. St) verl.K ik{
A,d,St. A. a. d.E. v.J. 1890 v. Oe. W.4 v/i
detto v. j. 1834 verl. K. 4{
detto. v. J 1898 verl. K. 4‘
detto, Kieinfk-A, v. J, 1900 verl. IC. 4%i
Aul.- dv St; Brünn V.J.1883 v.Oö.W.d 1 /*#
A .d. St. Budapest v. JJ.S9Ü v.Oe.W. 4V ä
A.d, 8t. Budweisv. J.1886 v.Oe. W,4^
detto- v. J, 1899 vetl. K. 4'
AfdiStadtGörz v.J. 1879 verl.Oo.W,
detto v.J.1886 vei’l.Oe.W.d^l
A.d. Stadt Graz v.J.18?6vwL Oe.W. 6 %\
A.d. 6ta.dt Lemberg; v. J. !89b‘verL K.4'
A.d.Sin ItJ'ilsenv.J.1888veii.Oe W.4(
■A.d.St.SmiclwMV v.J.1888verl Oe.W.dV
A.d. Stadt Teplitz v. J. 1887 v. Od.WA%\
A. d.Stadt Triest v. J. I865v.Os.W.6) *'
detto v. J. 1879 v. Os. W.6)
. detto v. J. 1899 verl. K. 4%j
A. d.St. u.Handelsk, Triestv.0 c.W.4%
Aniehen derSfcßdtWiep verl. Oe W *5%|
detWCSh, «. G.) v. J. 1674 VQrl. öft 1
95.60'
94 50 95.50!
92.75 93.75
92.75 93.75
f) 112.50
114.75 135 75]
95—1 95.
93.25 94.25]
93.50 95.—
93.—*1 83.50
78.75, 79.50
76 —!-
89.70! —,
95 50 96 50]
91.50!-
1109.50 110.—]
detto innerh.50Jahreaverl.lC. 4^!^97'ooi"o«'olst!
detto innerh. 6f>Jahrcn verl. K. 4^| 07'^,! no oa!
detto innerh. 34 J. verl. Oe.W. in Zn'
detto inh.34J.v,,vrz.i.G.,150fl.8.2«^,''‘
Mette mtiorh. 3-4J. verl. Oe.W. 2V« v «!
detto inh. 34 Jahrenv., G. 300M. 20«^
Cred.-i.o.f.y.-U.u.b. A-Kat.A78i.K.4®^'
,Cred.-I. ö.f. V,-tl.u,öfl‘.Arb. Kat.BK.4%j
423.75?Gal.Act.-Hyp -B. mit 10% Pr.Oe.W. 5%|
detto inuerh. 50 J. verl. Oe.IV.
detto innerh. 60Jahren verl.K. 4.%|
Gaüz. Bodcu-Ci editv.i.56 J. v.Oe.W. 4-v'
Galiz.l? oden-C]editv.j.41J.v Oo.W.4%j
Galiz. Boden-Cvcditv. vevl. Oe.W. 4\/ii
Galiz. Boder.-Creditverein verl. K. 4^7:
jGal. Landesb. d. K. Gal. u. Lod. 4Vi%
'detto detto inh. 579', J. rüek.2. K.A°M
l detto Com.-üb), II. Ein. Oe.W. 5
idultoCom.-Obi. IlLEm.,42.1 .v. IC. 4 ‘/ s %!
dettoCom.-Obl. IV Eiu., 45 J. v. Jv. 4%\
'dettoE.-U.SV.Em.jinh.fl/VaJ. v.TC.4%'
■Istr. Bodencredit-Anst. verl. Oe.W. 5"?L
;Lirntn.Landes-llyo.-Anst.,vei!.K.4%;! cjp h u I
Landesb.f.l>os.h.Ilevz.Dr.inh.2ÖJ.v.5/ 2%!
lUßgar.Bodencredit-Institat Oe.W. 4%%\
detto inh. 41 Jahren verl. Oe.W. 4%'
detto inh. 50 Jahren verl.K. 4%
detto inh. 68 Jahr. ven. K. S l u%
Vgt Keg.u.Boden.-Pfd,i.fjOJ.v.Oe.W.4^
[l, Rg.Hypothekenb.i.P.,i.42‘/ 2 J.v. 4 1/ 2%
detto innerh. 50 J. veri. Ser. I K. 4*/«^
detto innerh. 50 Jahren verl. Oe. Vf, 4%
detto innerh. 50 Jahren verl. ..K. 4%
detto Com.-Schdv.,i.50J.v.Oe.W.4Va%i
detto inoerb. 50 J. verl. Ser. IE. 4 l U%\
•detto 10M.-L. M,. v.Oe.W.4%1
94 DO
85.50
107—
11«—
97—
97.50
93.00
94.20
93.-
99—
91.40
92.30
101—
102.-
——
Z'Z
so—
91—
94.80
95.35
99 26
99.75
97.60
91.50
92.50
97.50
98,60
08.50! ÖS m
95—
95—
95—
so!—
9o!iö
96—
94!-
94.50
96—
96.50
99.75
95.—
i»:8Ö
92—
93—
92—
■98—
9ÖS
Sä
91.50
SO—
91—
-!-
94!—
94!?5
102—
103—
94 75
94.75
91.65
94'-
93.—
95.5(1
96.60
96.60
90.50
89.—
96 40
98.-
92—
98.—
90.20!
96.50'
95.-
95.25
92.50]
99.50!
94.25!
97.75
91.75
98^25
95.50
95.50;
97,—!
94.50!
93.75
96. —i
97.10
97.10;
91.50
90‘
96.90.
99-
92.50!
99,
96.70]
97.-
ioo!öo
94.75!
98 75
98.75!
94.60
93.50!
, 101.
94.25
92.75!
loi.noj
93,
95.25
93.25
detto Com.-Obi.,inh. 50 J. v. Oe.W.
Ung.Landesb.-Cr.-Inst.f.KLi.34J.v. 5%
letto innerh. 50‘/ 2 J. er( 4 l fz%
Ung.Loc.-E.-A.-G.,Obi.i.öOViiJ.v. 4 l U%
detto 5% Pr.-Obi.. 50 J. v. 4%
jF. Eisenbahn-Prioritäts-Oblig.
.BozcQ-MeranerB.200u.l000fl.Oe.W. 4% 94.50 85.—
86 ß'-lBmnnerLoeal-E.G.E.lOOOv^iv.StOlC^^ö ,91— «92
97.20]Budapest-Fünfk. B. E. 1889 200 fl. 4% 89.50 90.50!
Buschtiehrader Bahn 150 fl. Silber 5% 101.50 102.50!
Idetto Emission 1871 150fl. Silber 5% ^101.50 j02.fr'
jdotto Emission 1872 150J1. Silber 0% 102
Idetto Emission 1896 (div. St.) K. 4%j 93. —I 93.80!
jDeutschbrod-Hurap. Localb. (d. St.) 4%\ —.— 96.ÖO!
jDux-Bod.Eis. I. E. 1869(div. St.) 3. b°ö
! detto II. E. 1871 (div. St.) S.
detto III. E. 1874 (div. St.) Gold 5«-!
delto Emission 1891 300 fl. Silber 4?i>j| 92.—1 92.70]
detto Emissiou 1891 200 Maijk....4
detto Emission 1893 (div. Stf,) K. .3%! 72.00 73
FerJ.-Nordbahn Em. 1886 (div. St.) 4so; 97.50 98 5(#1
detto Ern. 1887 (div. St.) Silber 4% 97.75 98.75]
detto Em. 1881 (d. St.) S. garaat. 4% 98 40 99,
letto Emission 18^8 (div. St.)'....4% 97 35 97.85
detto Emission 1891 (div. St.) ....4fr 97 25 37.75
.detto Emission 1898 (div. St.) ....4fr 97 60 98.30]
[Fi iauterEisenb E.1893100 u. 1000 fl. 4fr!
detto Em. 1897 1000 fl. Oe. W. 4fr 1!—
.Fiintkirchen-Barcser B. '.<0 ft. S. 5fr 102 —,
Göpfritz-Gr.-Siegharfs,Lae.4fr; 95.— 96
föraz-Köflacher.... 150 fl «über 4'/.fr 10O.5Oll01.25
Idetto II. Em. 1871 150 fl. Silber 5fr 101 65j— .-
detto HI. Emission. 1872 159 fl. 8. 5fr 101.6b!—
Kaschatt-Od.E.Em.re^Silber (d.8t.)4fr- 92 60]. 88 4(
detto Em. 1889 Mark (div. St.) 4%'ni.—| U2—]
detto Em .18/1 Silber (div. St.) 4fr 1 92.60) 93.40:
detto Ern. 1891 Mark (div. St.) 4fr!m.—Jll2,
detto (öst .St.jE.1889S.200 u.lOXfl. fr! 91.—j 95.—]
Lcmb.-Cz.-J.E.-G.E18843fX)fl.S.4abl0fr! 86.^51 86.75
Lemb.-Cz.-J.E.-G. E. 1884 301 tk S. 4fr] 91.25; 91.75]
Leoben-Vordernb. E.Em.l8Ö3(d.St.) 4fr! —.—i 98.
Mähr.-Budwitz-J.L,200.VC00fl.Öe.W.4fr ——J —..,
Nordwestbahn, cst. 200L. Silber 5fr ilOa.—1105.50
[Nordwestbabn, öst. lit.'B/200 fl. 8. 5fr 1 104.20^105.10/
" detto Em. 1874 600 Mark 5fr 125 —1326.
'detto Em. 1885 LMu. 1600fl.Silber 4fr), 95.50 96.50'
[Ostjtalizische Lrcalbahnen; (div. 8t.) 4fr!
|0?trau-Friedlander Kisenh-, 300 fl. S.5fr) 102,
Schlnsscnrs j' Schlnsscurs
Geld -TViuirej Geld Waare
94.50.InDsbrucker Stadt-Anleben. .2Ofl.Oe.57. 65.50 68.50)
ijKraPaUer Lotteric-Anlehen. .2011.Oe.W.! 71.50) 72.25,
jLaibacher Prämieu-Anleben.SOfl.Oe.W.! 50.— 1 52.
alten, St.idtgeraeir.de .401 Oo. W.|:126.5a 128 50|
103
89.—
v^SÄ‘£immiW\utibob, m. 3% js sl-
Keichenb.^Gabl.-TannYr.E.Cd.St.) K. 4fr 95.—
detto 11. Em. K. 4fr 91.—
Scimeebevgb.-A.-Ges. 400n. 2000 K. 4fr 94.—
Schwarzonau-Zwettl-Lb.200u.iOQ0fl.4fr —.—
Ötautseisenb.-Gsisellsch.5G0Fi'.5'>.St.3fr I 4O8.—
! detto Era. 1874 5Ö:) Fr. p. St. 3fr!B9o,—
detto'X; Emission 1885 500 Fr. p. St. 3fr'.*195.—
detto Eimtnzuiigsnotz 509Fr. p.Sf. 3M.WM395.ÖO,
'detto 500 Francs, 405 M. per St. 4fr) —.—! —, 1
detto Em. 1895 (div. St.) M..10ÖM. Bfrl —.—! —,
[detto 1/Emission 200 fl. G 5frjj24.50 127.
[detto IT. Emission 3874 200 fl. C». 5fr'124.50 127.—!
detto (Brünri-Kosfitz) 150 fl. G. 5fr I—
detto Eni. 1883 400 und 2000 51. 4fr!—
8trakonit?--Wmterb.Lb.200u.lü0Ofl.4fr j 92.-
detto delto E. 4fr 1 92
Palffy 4Öfl. C.-M.'l 28.— 1120
Ifothen Kreuz, öst, Ges. v. .lOil.Oo.W. 1 42 25. 43,
Kothen Kreuz, ung. Ges. v.. .5(1.Oe. W.l 20,25.) 21 25)
Rudolf-Stiftung 10fl.Oe.W| 60—1 62
Salm 40fl.C.-M.1170.—]l73.—]
'Salzbnrger Pi'äm.-4nlehen. .20sl.Öe.W.i s)4.—
St..Gcnnis 40st.C.- M j0.98—!
StanUlaner) fl. S. 5%
Ungar.-gaüz. Ein. E. 1887 200 ft. S 4fr
*Ung. West)». (Sthl.«11.-GOSiXift. S. 5fr
detto Ein. 1800 IOC.)'fl. Silber 4fr
UntcrkrainerBahncn (div.St.) O".W.4fr)
Valsngana-E.-G. 200 lCOOu.UX»OOK. 4fr'
Ver. Pr.-A. ung. E. 1000 u. M) 31. 4‘frfr
Welser Localbahn 400 u. SXK) K. 4fr
Wien-Aspang-Eisenbabn 200 fl. S. 4fr
.Wifist-Pottend.-Wr.-N. B. 20*3 fl. S. 5fr
wt.oU'* cner Loealb..-Act.-Ges. 400 K. 4fr
99.25i ^odnan-Prach.Lb. 200 u.lOOOtt Oe W. 4 %\
9ß) f dctlo detto Oe. W. 4fr
95.80'’¥ld, stha!balm 200 u. 1000 fl. Oe.W. 4fr;
jß. Obligationen von sonstigen
U1.25 U2.25 Transport-Unternehmungen 1
” Adria,\-.ü.Scesch.-G.(00fl. C.270,50.6025
Friaulor Eisenb.-Pr.-Act. 200 fl. 16.—; 384.
Fünfkirch.BarckrEis.SOOfl.S. 19.88V,
Gaisbergb3lm-Ges. Pr.-A. 200 fl. 12.-
|. detto St^mm-Act. 200 fl. 0
(Groz-JvÖfl.Eisb.u, Bgb.-G;200fl. 27,—[520— 522 —]
jKahleub.-E.-G.(Syst.Rigi) 100 fl. 0' 60.—i 62.'
0„ „-»Kasuüau-Oderherger E.ÄXTfi.S. 15.88^,^346.- 348
«1 r v niLerab.-Bülzee
Qi'^'lLemb.-Czem-Jass.vE.-G,2l)i)fl.S,”
^2* jljcbbcn-Vordernberg E. 200 fl.
[Lloyd, österr SOO'fl. C'-M.
( jA'ojrdwestbaim, österc. .200 fl. S.
• uletto lit. B. per Kasse 00K. S.
] detto per Ult. 200 fl. 8.
'Nbrdwc.st-Dvnpfseh.-G., ö. 200 fl.
,öest. Ornnibus-Gssel’sch. 4(.0 K.
OstgaÜ^.Localbst-hucnP.-A.SOOfl. 16.
lOstrau-Friediander Eisb. 200 li. c6.
Prag-Duxer Eisönh. 100 fl.'atg;
detto Pr. -Act. 150 fl. 8.
Mchnbg.GaMUV™ Ä-
Tamrw-ille.- 1b\ 9 ?° s
liisenbaha /uätto ifr! 200 st.‘
| B Austrift- 1 AG.d.E.a.M.-P.2O0 ».
Baugcsellsch.,allge\a. Öst. 100 fl.
Bang. d. I. ft. Beamten-V. 100 fl.
Bauverein, niederösterr. 10!) fl.
Bierbranerci-A.-G.I^c’O’OOfl.
Bosn.Am.-Sodaf.-A.*G,,T. 200K.
ßrünn.A.-Brau. uJIaliif.1.200 rt.
Brünn. Kerzen-u.S.F.A.-G.lOOfl.
[Rriinner Mascb.-F.-Ges. 100 fl.
Brünner Wasserwerksg.- 200 fl.
Brunner Wollw.-I.-Ges. J(X)fl.
Brüxer Kobleobergb.-G. 100 st.
Brunr.er Brauerei-A.-G. 100 fl.
[Dynamit Nobel, Act.-G. 200fl.
Egydyer Eis.-u.Stablind, lOOst.
:Etsenbahn-Veikehrs-A.,ö.lOOfl.
| detto angar. 200 K.
[Eisenbahnwag.-Leihg.J. 2(X)K.
[Elbemühl, Pprf.u. V.-G. 100fl.
Elektricitäts-G., allff. Öst. 200 li.
[Elektricifcäts-G., internat. 200 fl.
,Elektrlcitäts-A.-G., ver. 200 K
Elektricitäts-G., Wiener 200 fl
Elektr -A.-G,,allg. Budap. 200K*
Elektrscitlts-A.-G., nng; 2W0K
jFclixdorf.Web. u. Appret. 200 fl
jGftl.K.-F.-A.G.v.B.&M.G.f)00K
;Gasgcsell.,alig. öst.-ung 200fl.
Gasind.-Ges.,Wr., ICK) st. abgest,
Gösser Brauerei-A.-Ges. 2öufl.
jGran-Szäsv. Kblb.-A.-G. 200 P.
GrazerA.-B.I.(Schreines) 5000.
[Graz.AV.-o.M.-AG.v.JW. 400 fl.
Gnramifabr.rA.-G.,öst. a. 200fl.
HirfcenhergerP.,Z.u.M.-F.400K.
ilotol-Actienges., I. Wr. 120 fl.
iJungtmnzl.S.u.chvF.-A.'GACOK.
Ijuto-Spinn. u. Web., I. Ö. 200 fl.
Kaltenleutgeb.-K. u. C.-F.400 K,
IKleinmimch.Bw.-Sp.n.W. 1(X) fl.
Königehefer C -F., A.-G.400K.
lLankowitzer Kohlen-Co. 100 fl.
iLeipnik-Lundeh. Z.-A.-G.200A.
|Loykam-Josephsst}ial... .200 fl.
iSch/GSscars
! Gold'iWaan
144 !-
146-
242.50
264—
294—
43&1—
450.—
ßpO—
56,7—
25"—
2G0.—-
491-
498—
620—
640—
275—
284—
826-
835—
197—
201—
1025
1635
183—
187—
360.—
365.—
525—
535—
333—
335.—
135—
137.—
166-
467.*-
O.-
10.-
16-
16.-
28.-
O.-
32-
12 .-
90.-
iO.-
5.-
32.—|l487'—1493!—
—.--,244.— 245—
24.— :385.—1390.—
12.-,221.50,223.—
15.—1|287.- 239.—
Y,\— 1.940!—It
200.-3850
«0.—!|97ü-
20.-',6C0.-!e
10.- 1
30-.980.-1!
44.—;77n.—h
20.—5465.- 500.
40.-#J5.—'610.—
18.80,1
950.—
13670
990.—
|6Ü8.—
I99Ö'.—
775.—
32-
20-
30.-
6..
40.-
4
40.-
12 .—
583.-
580.-
470.—
430.-
577.-
Jjiesinger Brauerei lOOfl. 16.— I! 3Ö4
237.-
593.—
:6oo.-
472.—
140.-
583.—
-.-WOO.-
93—I
93
12-
20 .-
89.75
98.50
9iX5ö
98.—
92.25
102 .-
93.-
97.75
95.—
87—
97.EO
93.
!> 0 ..
95.-
96.-
87.751
94.-
94,
98.50|
95.-r
93.-
392.-400
1784.-830.—I
,175.-1177.-'
265.-l267.-l
4.'- 220.-1240.'-
j8alzl,urg. E.- n. Trmis.-G. 200 st. 20.— 25'!.— '263.—
8faatseisenb.-5s.p.K.200st.S/r.)28.50r.!! —-— —.—
detto P. Hit. 200 st. S. s500'Fr.) 28.50F3,647.—;648.—I
;Siidi)ahi,-fiescU.\).K.500Fr. (S.) 2Fr-
(detto p. Ult. uÜÖFr. (200 st. S.)
Ssld-jiol'dd.Verb.-l;. 200 st. O.-OI.
82amosthal-Eis.-Pr.-Aet. 500 fl.
i'r.neue Wr. Pr.-A. 100 st.
Tr.-G., mouo Nr. 8t.-A. 100 fl.
Transport/.. Alle ö. lOOst. ahg.
t''ng.-,;'aLi/, l.i ’'ii[i. 1. 20'I 6. S. 19.88".,,.'
Ung.Westl>.(iiuab-, .ira7.)20Üst. 8.19.787,» ,412 —,415.
Wieu-Pottd.-Wr.-N. B. 200 st. 20-
\VienörL,ociiiba!inen-A.-G.200 ü. 0
91.— Lloyd,' österr. lim. 1887 500 st. G. 42r>!G:mz&C.E.uHAG.200!OOOu2000K,4'/ a%
102.25jMontan-G., bohrn. Ein. 1896 500 K. 4
99.75'detto ö.-alp. 5OO. 2500 u. 12,500 E. !.' -r'P)
99.75
99.50
95—
91.
99.50]
99.
90.751
99.—I
9a 50]
94.
99.
99.-'
102.
98.25
95.
98.75
98.-
92.25
89.80;
81.75'
99—!
09.,
93.50
93.50
98.25
93.25]
9D^—ilOÜ.—I-
Poidih si ttcTT-sb fr Pr. 4 tK) 20Ö0-5000 \i.4%
Pottend. Bau imvollsp.u. Zw. 2l.*00K.4., ,' a, ?(
PragerEisen-I.-G. E.)873LOOst. S. öf
Budolfsh.,l\5frlfr.4()02ÜU0u.50U0K.4fr
Steierische EiKcniüd.-Ges. Ä/O st. 6fr
Trisailer Kw.-G. Em. 1875 2(X) fl. G. 5«,
1 ^detto Ein. 1880 200 st. G. 5fr
detto Era. 1888 200 fl. 0. 5fr
detto Eni. 1889 200 st. G. 4fr
detio Em. I8SS 200 fl. G. 4fr'
Union, E.U.B.-G.E.1894 20Öfl.Oe,W. 5fr!
I. Diverse Lose.
Per Stuck,
ft) Verzinsliche Lose.
jBodcr.-A..a.-ö.PS.E.1880ul00.10oW3>«o’^'o7fi'‘' a i
iDenau-r* ... -—!
Hyp-
9.4.75
95.50
90.75
9i:75
95.65
96 65
90—
92.50
im!-
los!-
mso
I1III
!§! i' i
-!-
-!-
238:75 240.7b
iTriester Staai-Anleihe L5O fl.üe.W. 4X|[
Serbische Pr&mien-Anleihe a 100 Fr. 2fr]l
'Türk.E.-A.PO.ä400Fr.pK.mC.p.l.ApL76
detto p. Med. M. detto
b) Unverzinsliche Lose.
Badapesfc-Basüica (Durabnn). .5fl.Oo.Wj
Creditanst. f. Hand. u. Gew. lOOfl. Oe. W.j
M.
74.501
loiS-
->7 —>525.—
' 124 —[2250
40.—[i7Gft-—
22.-M-
24.—fl —“
24.- 457.
0
0
525.50
2810
77"-
444.-
459—
(Linzer Actienbr. u. Malzf. 4Ö0 K.
Lobositzcr Ziders.-A.-G. 100 fl.
[Locom.-F.-Ä.-Gcs., Wr. 200fl.
detfco vm. G. Slgl,Wr. N. 200 fl.
iM.-Ostr.Bieibr. u. Malis. 200 fl.
>M.A.G.y.Br. &Lhuill.l60 fl. abg.
'Mstschb.-A.-G.v.Danek&C.lOÖfl.
'„Metropole“, Hotel-A.-G. lOOfl.
Montang. böbin. v. F. E.M; 200 fl.
Montanges.»österr.-alpine 100 fl.
Nadrager Eisenindust.-G. 200 st.
Nesselsdorfer Wagb.-F.-G.200 fl.
Neusiedler Papierf.-A.-G. 200 fl.
|N.->rdb.Kohlenwerks-Ges. 200 fl.
Nordung.v.KohlenbergbaulOÖ fl.
Oberung. Hütt u.B.-A.-G. 100 fl.
Oöl-Industrie-Gesellsch. 200 fl.
Pcrlm. hydr.Kalk u.Porti. lOOfl.
289.—
'308.-
12.—2M.—!M.—
48—fm—‘siTh—
40;-^ 690.-17(10.-
24— 490.-500.-
2 Fr 4 105.—i 10.,
17.— 369.25:370.-
40 '86
226.—
220—
SW—
1830
380.—
200 .-.
Stuatscisonb.-G.-A.-Gcnusssdi. 3.50 Pr.
L. Banken.
129.—!13«|
PittenerPapierf. k.k. priv.f.OOfl.
„Poldihütte“, T.-F.-A.-G. 200 fl.
Pottend.B. u.Zwir. 150 fl. abgest.:
detfco Prior.-Actien BOUfl.
Prager Eisonindustr.-Ges. 2OOÜ.
[Reisscbill-F.-A.-G., I. Tr. 400 K.
BimamuT.-Salgo-Tärj. .. .lOOfl.
[Rossitter Bergbau-Gesell. 200 fl.
„liudolfshüttefr Fcinblw. 200 fl.
^algo-TarjancrSfceink.-B. lOOfl.
Schlöglmühl, Papierfabr. 200 fl.
! „Schodnica tt, A.-G.,f.P.-I.5ÖÖ‘K,
(Simroeringev M.- u. W.-F. 100 st.
■fSteyrermühltPpf.u. V.-G. lOOfl.
■Stolzle'.sSöhne, A.-G.f.G1.400K.
(Teppich-uM.v.Ph.H.&S.100fl.G. M.4,<
iTrifaü.Kohlenw.-G 70fl. abgest. 21.
Türk. Tabakr.-G. p.K.,200 JFr.|Fr 10
i detta p. Ult. 200 Fr.*„^
Ung.allg.Kohlenbergb.-G; lOÖ fl. C.Nf.8 212.— 21B.—
'Union-Baugesellschaft .> .100 fl. 12.—[220.—» 230.
Union-Banmaterialien-G. lOOfl. 14.—!ll42.—!116
>271.-1272.-
28.-5;
2S.-‘
Anglo-öütcrr. Bank 240 K.
Bankverein. Wiener. ...4U0 K.
Bielitt-B. E. u, Wechlcrb. 200 fl.
|Bodencr.-A„ a.ü. 200 fl.8. 40*8.
jBukowiii. Boucncr.-Anst. 2(K) st.
[Centra!-Bo«lencr.-B., öst, 200 fl.
)Cent.rlI.-B. ung.Sp.a.A.G. 500 il.
[Comm.-Bank, Fester ung. 500 sl. 150.—
[Creditanst. f.ll.u.O. p. K. 160 st. 86 .—''■ ü,>
detto p. Ult. 160fl. 36.-
[Crcditbank, ung. allgem.200st.
'Credit-Ist.,6.s.V.-U.u.b.A.4P0,K.
Depositenbank, allgern. .200 fl.
16.-
2?'~ 464— '46!
50J—!—
• 8&0.*-;852-
'460.-465.-
ra J 521.- 523.-
° J- 900,-r. 940.*
Union, E.- u. Bl.-F.-Ges. 400 K.
Vareser Eisenind.-A. *G. 400 K.
(Veitsob.Magnesitw.P.-A. 400 K.
Waffonfab.'-Ges., österr. lOOfl.
Waggön-Leih-AfrG. t int. ^)0k.
\Vagg.^Leihg.,all.,i. Pest 400 K.
Wesfehöhm .Bergban-A.-V. lOOfl.
Wiener Baugesellschaft..lOOfl.
Wrb,'-Z.-F.u.Batig.iO0 st. üO.fr E.
Wiener Zeitungs-G., erste 100II.
Zuckorindustrie-G., bohrn. 100 fl.
, .Escomptebank,böhmische tsOOfl.
"----! U2.75^ELOomptebauk, mährische 400 lv.
lEscomptebank, Marburgor 200 fl.
Escaraptebrüik, steierm. 200 fl.
Essompte-Ges., nied.-est. fiOO fl.
Esc.- u. Wcchslerb., ung. 400 K.
iGal. Actien-Kyp.-Bank 200 fl.
[Gal. Bank f. Hand. n. lud. 200fi.
Giro- u. Cassenvcr.jWien 200 fl.
[Hypotheken!)., ö. 200 fl. 30fr E.
[Hypothekenbank, ung. 100 fl. G.
:Kroat.-slav. Ld.-Hyp.-B. U/O fl.
iLindcrbank, östoiT 2(?!) fl.
Landesb J‘.B.n.R.pr.200K.40fr E.
.Landw.-Crcditb. f. Bohrn. 200 fl.
fjjomh.- u. Esc.-Bank, Wr. 100 fl.
Morcuf“. Wcchs.-A.-G. 400 K.
Öbercst. u.Salzburg, Bank 200 st.
16
11.
11.650—
652.—
~ kliifiO 415.50
t!14(W
1410
11384—
400—
■- i590'—
59S!-
* 'il404.
14’4
■nm.-
427.-
—.6:20—
626—
“356—
364—
'li; '4K0.—
4fc5—
'. t.197.50
198—
''425—
428-
H2O6.-
207-
7 a i406 50
407.50
40 il 97—
97—
□,325—
380.—
~j73o!—
738—
446-
Ossterr.-uug.Bank 14OO X. E.1O2f. 12OO p09S
Ung.Ban.k f.Ind.u.H.A.-G. lOOfl,
Ur.g. Land..-Cent.-Spark. 600 fl.
Uniunbank 200 fl.
Unlohbank, böhmische ..100 fl.
Verkehrsbank, allgemeine 140 fl.
Zivnostenska banka 100 il.
12.
80.—
34-
"11164.-
11950
“■-|330.-
1Hü5S-
(320.-
14 --!s7.-
Clary.
Vorälohsrungs-Anstaiten.
Allianz.I'Cb.-u.K.-V. A.G.200Ö, 10.—ffrstfj
Anker,Lcb.-uR.-V.-A.-G.500d. 200.-®,
Assicnr.Gen.lOOOst.C.-M.30frE. A.144G
..Donau“, ö. Vers.- A.-G., 200 fl. L.O.—- rax»—
: n Fostciifeye Ä ’, PestprVrs.*Ä.200K. Ä'
76.—*|lIagel-tiliuckv.-A.-G.,ung.200 K.
* .—’.Meridionale“ U.-u.lt.-G.400 K.
lÜi.75‘_0efit.Phönix“.k.k.pr.V.G. 100 ft.
| fiückv.-Ges., Wr. lOOfl. 40fr JS,
I LsncuritftsfrR&ckvers.-G.GJOK.
, 12.801 13.80 tnfall-Versicb.-G..X.ö. a.‘200st.
390.— 39L— Wr. Leb!- u. Rent.-V.-A. 200ft.
455.—
1706
166.-
\m
5:-31.5ü|
257.-1
323.
A3.-i
4900
_ ,70a,
J.-178.- '.79,
10-298.- 288.—!
03.~ 460,--IS'),
8 -.-1145,
8--hI "-.— 360,
60.—850.-9GO.-
60.-! 2501 '240u'
26.- 500.- 530,
24.-,.,
L6.-37O.-t
9 j.190— 5
120.—jjlilO !i62tT
53.—[SSO.—;695.—
30.—;497.—'499-—
20.—[370.—380.—
336.-342.—
626.-629;—
282.—,300,—
llgSO 1650
fe).-33ä.-
333.- 336.-
10—1515—
24,
34,
12.
. i2o;
20,
16.—!
30,
74—
[456-
291.• -j
80—
460—
295—
Q
38-
I —1280.-
i.720.—,750.
80—1508—,512—
«--,305 -.310—
JO—9in.-; 980—
7t).-jB<«—;ii»0
14— 261.-■jbi—
10— >148 -1150—
34— 64.3—,647-
12.-224- 226-
11— 209.50 210.-
iZuc|iermd.-A.-G.,nngav.l200K. 150— 1850 ;>85Ü
N. Devisen.
[Amstrdm.Ch.a.k.S.f.lOO lioll. Guld.v.3’/s'200.20'LK‘0.45
[detto längere Sichten detto 3'/,i
:ßrüssd Ch. u. k. S. f. 100 Fr. vista 4|
detto längere Sichten 'detto 4;—
Dfcsch.Bkpl.Ch.u.k.S.f.lOOMd.KW.v.5 ,118 20 118*40
[detto längere Sichten detto 5 118.35 118 55
LfthdonCh. u, k.S. f. 10 Pfd:St. vista4' 24I 915 242-'
Idetto längere Sichten detfco 4|
INewyork für 100 Dollars ....vista 5 j ——}
jltil.BaribpL Ch.u. k.S.t.lOOL. vista'5 j 9(} 4&! 90 n5
detto längere Sichten' ’dettV 5’
iParisu.irz.Bkpl.Ch.u.k.S.f.lOOFr.v.3- [96.22^ 06.32>
idetto längere Sichten detto 3,!.
l'efcersbg.u.ruZs Fl.Ch.u.k.S.f100B.v.5'/r 255.75 256 5j
detto längere Sichten' detto 5 1 /.!
Zürich u. Basel Ch. n. k. S. f. 100 F. 5 j| 95.80 98.—
detto längere Sichten detfco 5
Schweizer plätte Ch.u.k.S. f. 100F. v. 5
detto längere Sichten detto 6
0. Valuten.
[Kaiserliche Münziucnton .,. .per Stück) 11.46, 11.50
Kaiserliche Uandducaten... .,f»er Stückj] 11.45[ 11.49
[dost.-ungar. 8-fl -Goldstücke.per Stück]
■Z-vanzig-Francs-Stücke per Hasse
[ detto perUltirao
Zwanzig-Dinar-Stücke........per Stuck'
Zwanaig-Lel-Stücke .per Stück,
jZwau2ig-3Iark-3tü6ke per Stuck'
Kussische 5-Bttbel-Goldstiicke per Stüek[
Sovereigns .jper Stück,
Türkische Goldlirc.., pe» Stück;
JIaria-Theres.-(Lev.) Thäler per Stück!
Dtueh.Rchsbkn. o.d.g.N.f 100 B.-M.p.K.1118.20 118.35
detto .perUltirao 118."5 118 40
ita'icnische Banknoten t. 100 it Lire 9'.45 90 ßn
Kabel-Noten .....per Kasse 2.5V 1 ’2.5$ '*
95.80) 98.
'-t*
19.27! 13.30
19.27! 19.30
23.61 23.70
2117 24.25
. .40fl.C.-3I.jii26.—: 128.—-Wr,y«afck»c.-6wUse)>.200ü. 20..— 3Sul— 380!—! äetta ....... .. .perUltimo sä»-« 2 56-*


[ 2023-06-29 10:44:40.414 - 19001012 - Seite 13 ]
Nr. 12980
Wien, Freitag
Ä T«Je«i.e J?Vele “JPrcsse.
12r0ctobef«1900-
Leite UV
Theater und Vergnügungen in Wien
llw Freitag den 12. Oktober 1900.
K.-k. Hof-Burgtheater.
(Sei erhöhten Preisen.)
Zum erstenmale:
„Zwei Eisen im Feuer."
Lustspiel in suus Berwandlunsiei, frei nach
Calderon von Friedrich Adler.
Den Dieg».--- Sr. Kainz,
Rodrigo, sein Diener.. Sr. Thmng.
Donna Äeata Frl, Witt.
3neä, ihre Zose .... Frl. Preig.
Don Felix fit. Frank.
Donna Clara Fr. Drvrwnl-
Reiuhold.
Isabel, ihre Zofe'.... Frl. Clemens.
Don üeoneto ...... Hr. Tretzler.
De» Sancho^ Hr. Gimnig.
Ein Häscher... ... Hr. Kracher.
Anfang 7 Uhr. Ende vor V,lO Hör.
Tageskasse tat U i. Hos.Operngebäude.
K. k. Ho f-Opar ntheater.
„Wiener Walzer."
SLustrirt!» drei Bildern vonLouiSFrappart
nnd F. Gaul. Die Musik zusammengefteUl
von Joseph Bayer.
Erstes Bild: „Am Spittelberg."
Leopold Pernauer, ein
armer Handwerks-
bnrsche Sr. GodftwSli,
Ein Nachtwächter.... Hr. Rumpel.
HanuSwurst Hr. Vau Hamme.
Barbara, ein Bürger­
mädchen. Frl. Braun..
Eine Kellnerin ..... Frl. Erich,
zweites Bild: „Im Apollpfaale."
Die Braut Frl. Schleinzer.
Der Bräutigam.... nt. Rathner F.
Tie Brautmutter... Frl. Ellend.
Der Brautvater Hr. Frenzl Ph.
Leopold Pernauer, ein
rettler Wiener Bürger Hr. GodlewSli.
Barbara, dessen Frau. .Frl. Braun.
Der Wirth vr. Kopetzky.
Die Jugend Frl.WopalenSki.
Drittes Bild: „Im Prater."
Der alte Pernauer... Hr. GodlewSli.
Barbara Frl. Braun.
„Die Pnppenfee."
PanloinimischeS Divertissement in einem
Acte von J.Haßreiier undF.Gaul. Musil
von I. Bayer.
Sir James Plumpstcr-
sgjrr Hr. Schrciter.
Lady Plumpstershire.. Frl. Ellend.
Ein Spielwaarenhündler Hr. GodlewSli.
Leisen gactotnm .... Hr. Rathner Als.
Die Piippensee.... .Frl, Schleinzer.
Ein Bauer Hr. ran Hamme.
Dessen Weib Frl. Schimanek.
Deren Kind
Eine Dienstniagd.
Ter Lohndiener
Hotels. ....
Ein Commis...
Ein Commisstonär
Ei» Briefträger.
Di. Sirohmeier.
... Frl. Berger L.
eines
... Hr. Zulka,
,.. Hr, Frenzl F.
... Hr. Amon
... Hr. Hafia
Der Weltgeist.
Die Sonne..
„Sanne und Erde."
Ballet in vier Bildern von F. Gaul und
I. Haßreiter. Musil von I. Bayer.
Allegorie.
. Hr. Rumpel.
. Frl. Krauß.
1. Bild: Im Flicderhain.
Ein Natursorscher... Hr. GodlewSli.
Ein Dichter ...... Hr. van Hamme.
Friiuleiii Aurora, Gou­
vernante Frl. Ellend.
Bertha Frl. Schleinzer.
Christoph, ein Gärtner-
junge Frl. Köhler.
2. Bild: Am Meeresstrande.
Banlier v. Meher... Sr. Zull».
Regina, dessen Frau.. Frl. Graselli.
Adele, deren T.ochter.. Frl. Weigang.
Chevalier Richard.. .HP. Dubois.
Oliva, ein spanisches
Zigeunermädchen... Frl. Erich.
Jahme, ein Zigeuner.. Hr, Guerra.
Rluetta ......
Badegäste....,
Erster Carabinier.
Zweiter Carabinier.
. Frl. Köhler.
«Hr. Frenzl Ph.
 Fr. Odilon.
Silfo,> ihre Kinder Frl. Schuster.
Fritzl, I Frl. v. Brenneis.
Marie Fischl Frl. Wallentrn.
Max KroueS Hr. Amon.
Archiltlt Josei Ulrich.. Hr. Kutschern.
Ingenieur Eduard Stöhr Hr. Eppens.
Frau Senger Fr. Trenl.
Frau Raiiiiann Frl. Jofeffy.
Frau Wallis Frl. Eber.
Frau Adel Fri. Korn.
Mist Look Frl. Kurt.
Fräulein Seelig... Frl. Ermarch.
Pianist Beitbow Basel. Hr. Deutsch.
De. Gustao Wohn..
Fräulein Bibus
Fräulein Peter..
Leopold
Sini
Therese
Anfang V»8 Uhr.
. Hr. Weifte.
.Frl. Weder.
. Fr. Stengel.
. Hr. Lewele.
. Frl. Tichy.
. Fr. Gribl.
Ende 10 Uhr.
Repertoire des ii. U. Hof-Bnrsrtheatifrs. Samstag teil 13. October:
Zwei Elsen im Feuer." Souniar den 14., MitmgS halb 2 Uhr: „König Ottokar's
Glück und Ende." Ab-iidZ halb 8 Nl,t: „Ilorituri." Montag den 15.: „Zwei
Eisen im Feuer." Dienstag de» 18.: „Jugend von heute."
Rc|K'rt«tri-> 1,1 k. lt. liel-Ojx-rntheatet-s. Samstag den 13. October:
,0osr knn tutto." Sonntag den lt.: „Götterdämmerung.".
Ree-erloii-e des »►einsehen Valkstl'ealers. Samstag teil 13. October
(-um erstenmale): „Die strengen Herren." (Ansang 7 Uhr.) Soumag den lt., Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Im weißen Rößl." Abends halb 8 Uhr: „Die streugeu
Herreil" Montag den lö.: „Wienerinnen." Dienstag den 1b.: „Die strengen
Herren." Mittwoch den 17 .: „Wienerinnen." Donnerstag den 18. (der ermäßigten
Preisen): „Die JonrnaUftcn." __.
Fortsetzung auf der nächsten Seite.
Kunstausstellungen.
ISttinftlerlistirä, 1., Knrlsplatz 5, früher Loth-
j rinarrftraste 9: «vs>-I>I»ss«,>.
Lalene iviiethke
I., Dorotheergasse 11.
AUSSTELLUNG
moderner und alter
Gemälde. 18395
Reeguugungs-Gtalltistements
Etabliffement Ronacher. Vollständig neues
October- Programm. LIlss cks Vors, I-ivoontrigno francaiso. La belle
Chavita, spanische Tänzerin. ÜJuno Salmoi! der phänomenale Contorsionist.
fWEIDMW
BABCKiatRCCR
|T«f 7* WIEW
wmwmä
CEKI-TVCEMTÜ
CHA^PASwewr
moet^aAoom
ZP ERHÄV. ÜB
ÄÄT-UOUV/EAV
wew<
Galserl. persischer Hoflieferant
Sadig Poppowits,
(Wien, I„ Schalerstrasse 1»
Grösste Auswahl
EcMPerseru. Smyrna-Teppiche.
.> ».'v ».> :■>.> ;> „'v .'v .>>> ;•>. v> .v>/». s >.v.v.v. v.v.v.v.v.v. y ä/
'Z'— --_ _s_ „.an.." Sl
Daehestan-Vürlepr
fl. 7. 50.
Divan-Teppich
fl. SO.—.
Ottoiui-IIeliemrf;
INU fl. SO.—. v
Karamani-PoröSre
!» fl. 13 .—.
Eseltaschcn
per Paar fl. 10 .—.
Tejpicl-Lainlirepins
fl. 12. 50.
1CVL- oepör oeTi/K^Aiyon,
ßARBeoiewMe• pari 5«
18196
Genre Alt-Wien.'
Porzellanwaaren.
ES ist neuerdings ei» Posten dieser herrlichen Porzellanwaare» !»l Genie
Ali-Wien, mit reicher Bliimen-Decoraiion und zarter Bergoldung, in tadelloser
Qualiiol, aus Lager gelegt und bleiben bis aus Weiteres die nachsolgeildeu,
beispiellos villigen Preise in Kraft:
V» Dutzend Obfttellcr, 15 Cim. Durchmesser fl. 1.85
• a„ D sscrtteller, 18 Ctm. Durchmesser fl. 1.75
Vi„ Kaffeeiaiseu fl. 2.50
„ The-tafsen .fl. 3
„ Morcatassen fl. 2.10
ovale Schüssel fite kalte» Aufschnitt, 6 Personen fl.
ovale Schlittel für kalten U'usschiiitt, 12 Persvuen.. .fl.
tiefe Salatisre, ivue» und auucn reich mit Pli me»
decortrt. 83 Ctm. Durchnieffcr fl.
ovaler Fr cht- ob. Brotkorb, feinste durchbrochene Arbeit fl.
Kaffeeservice, 8 Personen, 0 Stück fl,
Tbeeservtcc, 6 Personell, 9 Stück
ufchservicc, 0 Personen, 8 Tellei
Fischschütftel
l l
1
1
1
1
1
1
1
1 Fischservtce, 18 Personen, 12 T iter, 1 Ftschschüffel. fl. 11.
1 Taselservice, 8 Personen, 40 Stück.. fl. 84—
Versandt nach Außerhalb »ach Maßgabe des Vorrathes.— Bei Bestellungen ist
Loris O vorzuschreiden. 17885
Wiener Sauf" und Gommissionsbaus, Graben Nr. 29 A.
servicc) 0 Personen) 8 Teller, 1 Fischschüssel .'" .’B‘
ischservic-, 18 Personen, 12 T-Ilcr, 1-- L
-90
1.30
1.70
1.60
6.75
7.50
7
€ Knast■ Anctioa von H. Cnhascli.
Antiqaitäten o. Eanstobjectel
aus der Verlasscuschatt der j
Frau Leopoliine Freiin von Pithon geh.- Mayer-Staietz,
und zwar: I
Arbeiten aus Glas, Porzeüan, Majolika, Fayence, Arbeiten aus|
Gold, Silber u. a. Metallen, Kunstbronzen, Emaillen, Sculpturen!
aus Elfenbein, Holz und Stein, Uhren, Dosen, Nippes, Schmuck-1
gegenstände aus Gold und Silber, Kunstmöbel, Krystallluster, t
Gemälde und Miniaturen, Curiosa, Bücher, Kupferstche, Ein-!
richtung und Ha srath etc. J
Versteigerung|
Montag den 15. October 1900 tou bis 7 Uhr und fol -1
gende Tage Vormittags von' .,10 bis 12 Uhr und Jsach-S
mittags von l j,ß bis 7 Uhr|
im Palais, I., Wall aerstrasse 8. j
| Oetfentliche Ausstellung arSvf n n t^4 b i J i 1 r. nc i4
; .V>.v.V.7.V. /«V.V.V.y.v.V.V. V. ✓.V.V.V.V.V.V.V./, .V.V.V.v», .V.v,. v ^>
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGERÜSTET—
KÜRZESTE BAUZEIT— WEITESTGEHENDE GARANTIE
— REFERENZEN ÜBER AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT­
ANLAGEN. MI
’A
/,'/ .V.v.v’.v .V.V.v.V.V.V.V.V.V.V.v.V.V x.V.V.V.V .V .V »v .V ,V .v./ .Vf /. v■ v .V .V ,y^ \*
Cur- und Wasserheilanstalt
(6 ÄÄ“ Bad Thalkirchen-München.
Herrliche Lage. .25 Minuten vorn Centrum Münchens, im Isartbal. Modernste nud
reichvalligste Einrichtung. Sorgfältige ärztl. Behandlung. Bornigliche Berpflcgung.
Mäßige Preise. Aussüarliche Projpecte durch vr. Larl VLdslsrsvr», ärztlicher
Dirig ent (2 Aerzte). 17611;
Vaiicatr/fa aus Eigenem ausgelöst, fach-
f tSlOvtAtv JL 1 CllUöL'J.I mäuuiscli abgeschätzt und des Mehr-
17971 werth sofort IieraushezahU.
Albert Fröschel, Pretiosen-Comptoir, I., Spiegelgasse 13, Hochparterre.
Technisches Bureau
Ingenieur
STADELMANN,
GRAZ,
Schmiedgasse 37, Epke joanneumring 10.
Specialität:
Maschinelle Einrichtung für Wasserkraft- und
Fabriks-Anlagen.
Vertretung- tlei* Bau-Unternehmung:
ACKERMANN& MADILE,
Klage ii fort. 18319
70 Ballen
und
Smyrna-Teppiche
von
sind im k. k. Hauptz^llamte
meinem Orient-Einkäufe nach­
weisbar angelangt.
5 Ballen von dieser Sendung sind
während der Reise des Lloyd­
dampfers „SATURNO“
havarirt
worden und gelangen zum Schät­
zungspreise der Triester Sach­
verständigen zum Verkaufe im
T eppichhaus S. SCHEIN,
Amalie Possanner v. Ehrenthal,
dipl. Conservatoristin n. ftaatl. gepr. Clavicrlchrerin,
- "— Wien, VIII., Buohfeldgasse 19.
Unterricht in u. außer dem Hause.— llnterrrchtSsprache deutsch, französisch
oder englisch.— Sprechstunde 1—2 Uhr. 18513
'glur im
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Pros. Dr. SUbu’S)
3 P^~ den ganzen Tag hindurch
kostenlos durch Augenärzte unter
Leitung des Herrn vr. vovorskl.
Krillen unrl'2Meker vern fi. 1.50 an.
Kärntnerstrasse Nr. SB»,
cSingait« Annagaffc l. 13585
!., Bauernmarkt 12.
18901
Facon-Schmiedestücke
aus Tiegelgußstahl, Martinstahl und -Ei^en, sauber und genau geschmiedet,
bis :u 500 Ka. Stückgewicht, für alle industriellen und gewerblichen Zwecke, liefern
rasch und billig
Phönix-Stahlwerke
Joh. E. Bieckmann,
Mürzzuschlag, Steiermark.
18074
Seit 30 Jahren bestrebt, durch tadellose M ischungenund be­
st ä n d i g e Verbesserungen i n d e r F a b r i c a t i o u unsere Erzeugnisse
zu den exquisitesten in dieser Branche zu machen, so daß di^
Chocolade Merle
mit R e ch t die b e l i e b t e st e C h o c o l a d e der g a n z e n M o n a r ch i e genannt
werden kann, erlauben wir uns, das P. T., P n b l i c u in daraus au f-
merksam zu machen, daß wir unsere Marke trotz der hohen Preise
der Rohproducte (Cacao, Zucker, Vanille) nach wie vor tadellos
rein bei billigen Preise n*) erzeugen. Hochachtungsvoll
*"1 11 ufere nnnnfinrsfPTi (Torfen
WienerBallhans,
F», Am Peter.
Heute u. täglich 9 Uhr Abends.
Ballet, Gesang, Tanz :c>
Wechselreiches Programm.
Vorzüäl, RBstanrant. CMle Preise,
OV 3 Musik-Capellee. "WA
Aineriean-Bar etc. 17£97
T
') Unsere gangbarsten Sorten
kosten per halbes Kilo:
N i e d e r l a g e n:
Nr. vm orange Papier. .fl.—.90 J Särvtnkrflraßr 2 (Equitablk-Palais).
VI blaues
1.10
„ III gelbes Glanzpapier„ 1.40 Depo
I rosa
2.40
l-i Wrihburggasse 29 (Wattenbau Gestllschast).
t s b e i S p e; c r c i-, Delicatessenhüudlern
und Couditoeen-
18562
Knorr’s
api#ca
in gelben Vaketcn, eine feino, tvohi-
bekömmnehe Suppeneinlage, hauptsüchlich
Personen, die an Verdauungs- u. Hngcn-
besehwerden leiden, sehr zu empfehlen.
Knorr’s Biscusts«Panirmeht
zum Punircn von Öehnitzeln, Cotclettes,
Backhendeln, Fischen. SoltÖnö gotdgelbo
Farbe. Ungleich appetitlicher, als die An­
wendung alter zerstossener Semraelbrösoln.
Für diu feine Küche und für Hotels. Zu
haben in besseren Spezerei- u. Delicatessen-
geschiften. 18071
Adressen
aller Berufe und Lander zur Versen-(
düng von Öftesten mit Portogamntio j
im Internat. Adressen-Bareau Josef!
Rosenzweig& Söhne, Wien, I. t
Bäckerstrasse 3, Tel. 81&&. Prosp.“
freo.|


[ 2023-06-29 10:44:40.414 - 19001012 - Seite 14 ]
Seife 14
Wieo, Freitag
■'Neue Freie Presse«
Theater nnd Vergnügungen tu Wien
am Freitag de» 12. October 1900.
Raimanri-Thoater. Theater in der Josephstadt,
„Platz den Frauen !"
SLwüttl in vier Auszügen von Dalabrcgue
und HLlmcqurn. füv_ dis deutsche Aüyne
*!#*•*
12.0ctofrer 1900
^r.-129SO
bearbeitet vorr Volteu^BaeckerS.
EaScadier.. ...... Hr.IirleP.
Frau CllLcabier .... Krl. Schneider.
!)!enie., Frl. Petri.
Camille,\ deren Tö6)ter ^rl. Kayfcr.
Andrer,^ Frl. Mehl.
Cibonlct, ÄndrienS GstLlcHr. Icnseu.
Pontsfirard ...-.. Hr. Homrua.
Malviue de la Roche-
Taillee*. fyi'I. Riedel.
Frau Desmazirres... Fr. Schweizer.
Frau Colardrt ..... Fr!. Boeve.
Fräuleni Irene/... Frl. Hartwig.
MoSmi B^dard. Wäscherin Fr!. Hirsch')nber.
Bt'llgnttdesNfs,Gerichts-.
präsidsut Hr. Krirg.
Ccurjetenuy, ytbcocct. Hr. Pollandt.
Bcarrlcoi^,\ Ge-richtZ- Hr. Gostl.
Jran^oiS s bienet Hr. Seyd!.
Ln fang t: a 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Carl-Theater.
Eistes Auftreten ron Annie DirlenS.
Zum erstenmale:
„Die Diva."
iTH'erctfe in tret Sielen von Bernhard Buch
pindcr und I. Watilo. Ä-usik von Cail
Wciulierger.
Ewkrich We!>;cl, Apo-
tkrk.r, Bützrrnirifter. Hr. Glawatsch.
?.otie, leine Eortiiec.. .'Fr!. Soöua.
iLrclhr, deren Freundin. Frl.. v. Stettuor.
Fritz, Äy»t»«kerlrhrUng. Fr. Biederm»»«
Marihe, Haushälterin
de! Menzel Frl. Lanz.
Camillo.Starke, Lehrer. Hr. Schöpfer.
Bernard/asirLnvicro,
Lieuleöant Hr. Bauer.
Julius A-aan ..... Hr.-Freund.
Sedaderbös, Theatcr-
director ....... Hr. Greißnegger.
Ldkienne,,- Frl.-Dirtrns.
S»»«»W«l. JL, Sr. Pohl.
UölSl voru. j äimgi.enet^ t. eilinäp
®»fong 1 Uhr.D Gilbe gegen lü Uhr.
Theater an dar Wien.
Gastspiel de» Fräuleins Adele Sandrvch.
„Franrillo-n."
Camödis in drei Acten von Alexander
LrmwL (Sohn). Deutsch von Paul Lindau.
Marquis dö R'veiolleS Hr. Faber.
Lucieu» sein Sohn... Hr. Sengrr.
Fraueine, seine Frau. Frl.Sandrocka.G
SlnnLtte.LncisiiSSchwefterFr!. Iurbcrg.
.StoniSlaode GrandrcöonHr. Nerz
Henry de Symeux... Hr. Korinann.
Iean'ds Cärilloc'.... Hr. Äirschner.
Therese Smith Frl. LLoUendr.
Kamwerdsener -Hr. Männcl.
Ein. Diener Hr. Holzgärtner.
EHfe, Kammeriungf.r. Frl. Lenoir.
Pingvkt, Bnrean-Lor--
stehrr bei emcm Notar. Hr. Stoll.
Ansang l/ a ö Uhr.
„Der schönste Zeitvertreib."
Aattdeville in drei Acten (nach dem Schwank
„Joli Sport“ von Dcherre u. Frohez)v. Otto
Eisenschitz. Musik von Rudolf Naimann.
AdolpheChandore.AdvocatHr. Pfann.
Simone, seine Gattin. Frl. Worm.
To^yPontaillac, Sports-
mann Hr. Sachs.
Consuelo deUa Fraöca. Hr. EhrenS.
Manuela, seine Frau... Frl. Spieler.
Lilian.. Frl. Damsta.
Sonst Fr!. Palme.
Maud ......... Frl. Bittuer.
Kate. Frl. Iaritz.
Bridoine, Bütgenneister Hr. Door.
Frau Mangeton, Haus-
besorget in Fr. Pvhl-Meiser.
Celeste, ihre Tochter,
Ballet-Koryphäe... Frl. Sorm.
Delphine. Stnbenmädchul Frl. Ilm.
Amedce, Diener .... Hr. Lechner.
Ansang >/.^8 Uhr.
Judüaams-Ztadtthgatsr.
„Die bessere Hälfte."
Posse mit Gesang in drei Acten' von
F. Antony. Musik von Paul Mestrozi.
Anfang V 2 8 Uhr. (Sitte 10 Uhr.
Jantsch-The ater im Prater.
GastspioL^der Prima bailerina Signorina
Adelina Svzo und-des Solotänzers Signor
Sigmondo von der Mailänder Scala.
„Dip Pariser Weltausstellung
1900."
Bnrleslc mit Gelang in sochö Bildern von
F. Radler. Musil von Joseph Bayer.
Anfang 'SS Nhr.
Urania-Theater (I., gMjrilt 34),
«OenbG'7 U#r:
„Das heilige Saub."
„Die Herstellung des Papier­
geldes."
Staditheater in Baden.
„Der Opcrnball."
Theater in Berndorf.
„Das Glück int Winkel."
Theater am Franzensplatze
• in Graz.
„Die Haubenlerche."
Stadttheater in Graz.
„Die Jüdin."
ßf'liftrtoirf! cf*'» Ra.imnn4l*T8M»»t*'r«. Samstag den 13, October (Gastspiel
deß Fräuleins Betty Stojau): ..Heißes Blut." Sonntag den 14.. Rachmittaaß halb
3 Uhr: ..Bruder Martin." Abends halb 8 Uhr: „Der Frauenarzt." Montag den 15.
(Gastspiel des Fräuleins Betty Stojau): „Der Schutzengel." Dienstag den 1V.:
„Der Frauenarzt,"
&ppertoflx*e dos Theaters an der Wlou« Samstag den 13. October:
„Die Diva." Sonntag den 14., Abends l.alb 8 Uhr: „Die Diva." Montag
den lü.: „Die Diva."
des Carl-TIieaters. Samstag den 13. October: „Francillon."
Sonntag den 14.: „Die Waise aus LowooL." Montag den 15.: „Fraucillon."
Repertoire des Theaters in der Josephstadt. Samstag den
13. October: „Der schönste Zeitrertreib." Sonntag den 14.. Nachmittags halb
3 Uhr.(der bis über die Hälfte ermäßigten Preisen): „'Lumpacivagabundus."
Abends ha^b 3 Uhr: .^Der Sänfte Zeitvertreib,^ v,
BepCrtolr'e des .’S’äieaters am Fmizensplsttze iu Graz. Samstag
den 13, October: „Platz den Frauen!" Sonntag ben 14., Nachmittags 3 Uhr:
„Das liebe Ich." Abends 7 Uhr: „Graf Ejsex." Montag den 15.: „Der Pfarrer
von Kirchfeld."
Bepertoiro des Stadttheaters in Grass, Samstag den 13. October: „Der
Scecadett." Sonntag den 14.. Nachmittags 3Ubr: „Hans HeilinF." Abends 7 Uhr:
„Der Seecadett." Montag den 15.: „Die Walküre."
Be&ertoire des Stadttheaters i» Salzburg. Sonntag den 14. October:
„Die Landstreicher." Montag den 15.: „Der Hütlenbesitzer." Dienstag den 16.:
„Der arme Jonathan." Mittwoch den 17.: „Die Landstreicher." Donnerstag den 18.:
„Der Königslieutenaut." Freitag den 13.: „Der Obersteiger." Samstag den 20.:
„Der wilde Rittmeister."
18915
N.& G. Zacchiri,
WIEN, I., BärteßSt^figasse 3 U. 5, nächst dem Estllass«,
zum Verkaufe:
24 Stück echte S*erser Toppiehe, schwere
Qualität, zu ausaergewöhniloh emäaslgptou
Prsisen, u. zw.:
5 Mtr. lang, 3*47 breit 4 65 Mtr. lang, 315 breit
fl. 139.
4;20 Mtr. lang, 3'10 breit
fl. 120.
3'15 Mtr. lang, 2'55 breit
fl. 96. fl. 49.
Ausserdem verschiedene andere Grössen.
Ferner 2 Bmzrma- Teppiche, handgeknüpft,
5 Mtr. lang, 4 Mtr. breit, zu fl. 140.
Und 112 Stück echte Perser Teppiche,
antike und
neue, 
sellschafts-u.Strasseiitoiletten, auch in farbig u.weiss.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an Privat© u.
senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll» und portofrei
in die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern (Schweiz)
Seidenstofl-Export.
18217
Antike Mel, Welins, MaMa/Wer, MrMuz
Nippes und einfacheres Gausaeriith weaen WohimngSwechsels nt, rerknofitn.
Dr. Öroas, I., Franz-Jofephs-Quai 7. Nur von 2—5 Uhr Nach«. 18836
Ein vuutiuiftcf junger Kaufmann (Christ), Corre-
spSildent, mit mehrjähriger Bank- und Export-Praxis, der
der französischen, englischen und italienischen Sprache in
Wort und Schrift vollkommen mächtig ist, wünscht seinen
Posten zu ändern und sucht eine seinen Kenntnissen ent­
sprechende Stellung in Wien. Allererste Referenzen stehe«
zur Verfügung.
Geneigte Offerten werden «nter „Stenograph 589“
an das Auk.-Bur. d. Bl. erbeten. is 7-27
Hydraulische Pressen u. Accumulatoren
für alle Zwecke üer Industrie,
Filterpressen,
hydraulische Hebezeugs
für die grössten Lasten;
Drehi^rahne— Laufkrahne»
feststehend und fahrbar,
'bauen:
Maschinenfabrik und Giessereien
C. DENGG& C 0' vorm. H r- Dingler,
■Wien.
Sio soll deiur Magd sei».
Romün von Toro Duncker.
(24 Fortsetzung.)
Während die Fran das' Zimmer verließ, verhängte sie
.Großstadt", so daß kein Eckchen davon zu sehen war, und
streifte eisig die unförmliche graue Malschürze von' den
Schultern.
Da war Frau Kalk mit zwei Visitkarten in der Hand
auch schon wieder zirrück. Milli warf nur ans die des Fremden
Einen Blick, ans der nichts" als der Name „Hermann Worm-
berg" stand. __
„Ich lasse bitten."-;
Der noch jugendliche Inhaber der Kunsthandlung
schritt dem etwas schwerfällig '^(geuben Fremden leichtfüßig
voran.
Er begrüßte Milli lebhaft, hoffte nicht zu stören und stellte
seinen Freund Hermann Wormberg, Industriellen aus^ Essen,
vor, der eigens nach Berlin gekommen fei, um Bildereinkäufe
für feine Galerie z>l machen.
»Diesmal entschlüpfen Sie mir nicht, Fräulein Grumbach.
Daß Sie den Stndienkvpf nicht in unseren Salons in der
Potsdamerstraße aushängen lassen wollten, begreife ich voll­
kommen— aber in eine Krivatgalerie nach Essen— da wird
«S doch' wol fein Hinderniß geben."
* Auch der Fremde murmelte schwerfällig und undeutlich
etwas zwischen seinem dicken blonden Bart hindurch, dgs jeden­
falls das Ersuchen seines Geschäftsfreundes unterstützen sollte.
Milli-war in peinlichster Verlegenheit.. Immer wieder trat
bi^ Versuchung an sie heran. Mehr denn je wäre jetzt eine
Einnahme nothwendig gewesen. Aber sie hatte fich's zuge­
schworen, alles Andere eher als diesen Kopf aus den ver­
schwiegenen Wänden ihres Ateliers herauszulassen.
Da hörte sie, während Wormberg die Aussicht vom Fenster
aus betrachtete, eine Stimme dicht an ihrem Ohr sagen:
„Stoßen Sie Ihr Glück nicht mit Füßen, Fräulein Grum­
bach. Ein Angebot, wie Wormberg Ihnen machen wird, wird
Ihnen so leicht kein zweitcsmal gemacht. Der Mann ist schwer
reich und ich habe Sie ihm als sicheren Wechsel auf die Zw
kunst bezeichnet. Zeigen Sie ihm wenigstens das Bild."
Zeigen— das allenfalls konnte sie— diesem unbe­
holfenen Fremden, der den modernen Berliner Kunstinarkt der
letzten Jahre schwerlich genau verfolgt hatte., Einen Augen­
blick schoß ihr sogar der Gedanke durch den Kops, ihm das
Bild wirklich zu'überlassen.
Abgesehen von dem so nothwendiger Gelderwerb
würde' sie froh gewesen sein, dies- Bild, das sie
fortwährend an ihre künstlerische Unfreiheit und andere unlieb­
same Dinge mehr erinnerte, nicht mehr zu sehen. Einen
Augenblick nur, dann glaubte sie wieder die EisesMte zu
fühlen, die aus Franz' erstarrenden Händen in ihren Körper
überströmte, und lebhaft abwehrend schüttelte sie daS Haupt.
Der Kunsthändler hatte Herrn Wormberg inzwischen vom
Fenster herbeigezogen, gerade als MM die Hülle von dem
Bilde nahm.
Nach kurzem Schweigen sagte er, den großen'Kopf nach­
denklich hin- lind herwieaend r,
„Ein gutes Bild, ein sehr gutes Bild vom Herrn Erck."
Der Kunflhänder beeilte sich, diesen Irrthum aufzuklären.
^Sie wollet/mir das nicht einreden, mein Lieber," meinte
der Industrielle phlegmatisch. „Dies ist doch die Studie zu dem
»Mädchen mit den Lilien". Ich zahle gerne zweitausend Mark
dafür, wenn das Fräulein Befugniß hat, den Handel abzu-
schlleße», gleich aus der Stelle...
Er griff mit der fleischigen Hand nach der Brnsttasche, als
der Andere ihm rasch -in den Arm fiel. Mi/ einem mitleidigen
Blick auf Milli, die blaß und mit halbgeschlossenen Augen
dastand, sagte er halblaut:
„Lassen Sie-'das, Wormberg. Ich sage Ihnen ja, Sie
sind im Irrthum. Dies Bild hat nichts mit dem „Mädchen
mit den Lilien" zu thun. Es ist eine Arbeit Fräulein Grum-
bach'S, die sie nicht verkaufen will.";
Wormberg zog langsam seine Hand von der' Geldtasche
wieder zurück.
„Und etwas Anderes ?! Wir werden,, doch nicht ganz. um­
sonst hier herausgekommeir sein?"
Es sollte wol eine Liebenswürdigkeit bedeuten, kam aber
wie ein scharfer, unliebenswürdiger Vorwurf heraus.
In jedem anderen Augenblick hätte Milli den sie unschul­
dig treffenden scharf parirt, heute war sie von. dem, was'sie
zuvor gehört hatte so zerschlagen, daß ihr das Wort. in der
Kehle stecken blieb.
Der Kunsthändler übernahm die Antwort statt ihrer sind
meinte, daß Herr Wormberg jedenfalls nicht. umsonst heraus­
gekommen sei, da er nun wisse, was er von Fräulein Grum­
bach zu erwarten habe. Und dann mit einem. Blick. auf. die
große verhüllte Leinewand und in einem Zustimmung hei­
schenden ^Ton:'
„ „Dort wird es bald etwas Neues zu sehen geben und
dann werden wir erst recht nicht vergebens.gekommen sehr."
„£ nein, gewiß nicht," gab Milli zurück. Und mit plötz­
lichem Entschluß fügte sie hinzu: „Ich' gebe Ihnen Nachricht,
wenn c§ so weit ist."
DcS Wort war ihr kaum entfahren, als sie es auchsischon
wieder bereute, Sie wußte genau, man würde sie. daran halten.
Nachdem die Herren gegangen waren, versuchte sie, ihre
Arbeit wieder aufzunchmen, aber die glückliche 'Stimmung des
Nachmittags wollte nicht'wieder kommen. Alles, käm ihr plötz­
lich wieder nichtig, überflüssig vor.
Für wen, zu welchem Zivecke schuf sie? 1
Müde verschloß sie das Bild in eine dunkle Kammer, zu
der sie den SchlMek stets bei sich trug. Dann ging sie, an den
See hinunter. Still und nachdenklich saß sie und sah den
kleinen auf und nieder rollenden Wellen zu, und allgemach
umfing sie eine so große Traurigkeit, daß die Zeit ihr fülle
zu stehen schien.
Als erst ein kühler Wind über das Wasser strich, schreckte
sie aus. Langsam und beklommen, mit zagen, zögernden Schritten
ging sie nach Hause zurück und athmete erst erleichtert ans, als
Frau Kalk ihr sagte, daß Herr Erck noch immer nicht zurück­
gekehrt sei.
An allen Gliedern zerschlagen, legte sie sich zu Bett, ohne
auch nur einen Bissen über die Lippen bekommen zu können.
Als Franz nach neun Uhr an ihr Lager 'trat, gab sie
vor, zu schlafen. Wie es in ihr aussah, konnte sie ihm nicht
sageil, und jedes andere Wort würde heute zur Lüge gc-
wordeu sein.
Auch er legte sich früh zur Ruhe. Erst als er fest schlief,
lehnte sie' den heißen, fiebernden Kops an seine kühle Wange,
und unter leise rinnenden Thränen schlief sie endlich ein.
Professor Maiburg lies unruhig in seinem Arbeitszimmer
hick und her. Helene stand an einem der offenen Fenster rurd
blickte aus die schweren..blauen Blüthendolden des. Flieder-
strauches herab, der dicht unter dem Fenster blühte. Sie sah
blaß und müde aus, und ihre schlanke Gestalt schien noch um
ein Weniges schlanker geworden zu sein..>
„ Eine ganze Weile sprach keines von ihnen ein Wort.
Endlich jfragte Maiburg in''einem ungeduldigen,, gereizten Ton,
den er fast niemals, gegen feine Tochter anzuschlagen pflegte:
„Glaubst du, daß er kommen wird?"
Helene füh inst einem Blick auf, dev aus .weiter Ferne zu
kommen schien. Dann huschte eine schwache Rothe über ihr
bleiches Gesicht.
„Ich hoffe es, Vater."
»Es war eine Thorheit, so lange mit dem Ersuchen zu
zögern. Ich habe fast -zwei■ Wochen Arbeit verloren. Dein Voch
schlag mit Schemioneck war gänzlich unzulänglich. Nur Grum»-
Lach kann Rath schassen. Er ist überhaupt der einzige gründ­
liche Mensch, beit ich kenne. Die Alten sind tatterig' geworden
und der Nachwuchs 'taugt.nichtL."" cs-rmtzu-g s°>M


[ 2023-06-29 10:44:40.414 - 19001012 - Seite 15 ]
Wien, Freitag
Neue Freie Presse.
32. October 1900
Seite 15
Ausser MObeltransportrCarteU
9
daher jeder Transport von
Wohnung zu Wohnung
10-201» billiger.
I., Franz-Joseplxs-Quai Nr. 29.
Telephon Kr. 12421.
III., Kolonitzplatz Nr. 3,
Telephon Kr. 6818.
daher jeder Transport van
Wohnung zu Wohnung
10- 201» billiger.
IV., Favoritenstrasse Nr. 6.
Telephon Kr. 2481.
XVIII., Schulgasse Nr. 7.
Telephon Kr. 6642. 18218
LUSTER
FtTJtt GAS und ISKiEKTRlSCHiES MCM bei
ir*reiehster Auswahl für Speisezimmer, Salon, Herren- und Schlafzimmer zu staunend billigen
Preisen. Auch werden Gas- und elektrische Idchtanlag-en, Wasserleitungen, sowie Bade- und
Waschtisch-Einrichtungen, engl. Closets zu den billigsten Freisen und solidester Ausführung übernommen.
GROSS& WEISS,
Wien, Schottenring 22. 172r,
Pa nkiagn ag.
'Anlässlich des .Hilischeidens unseres innigstgcliebten unvergesslichen Gatten,
beziehungsweise Schwiegersohnes und Schwagers, des Herrn
Dr. Näxidcr Singer,
* Zahnarztes,
sind uns so zahlreiche Beweise- herzlichster Theilnahme zugekommen, dass wir ausser
Stande sind, jedem Einzelnen'persönlich zu danken.
Wir sDechen daher auf diesem Woge allen unseren lieben Freunden und
Bekannten unseren innigsten Dank aus.
WIEN, 11. October 1900.
Emma Singer.
Familie Julius Graniclistädten»
18896
EVOLEUM!
(Korkteppiclie)
einfarbig braun, dunkelgrün und terra cotta, bedruckt
in einer grossen Anzahl schöner und moderner
Muster, Granit in verschiedenen, bis auf den Grund
s ehenden Farben etc., als Belag ganzer Raume, als
orleger, Läufer, Teppiche, zu Wandbokleidungen etc. etc.
„LINOLEUM«,
der praktischeste, gesündeste und billigste Fussboden,
staubfrei, fugenlos, schalldämpfend, unverwüstlich,
elegant, sehr leicht zu reinigen.
Unentbehrlich
in Wohnräumen, Krankenhäusern, Bädern,
Hotels, Bureaux, Theatern, Schulen, Kaser-
Zricster Linoleum
erhältlich bei:
F. C. Collmann’s Nachf. A.Reichle,
Unoleum-Special-sieschäft, Wien.
Joh. Backhausen& Söhne, Wien.
J. Genersioh& Orendi, Wien.
Gebrüder Groll, Wien. "•
Philipp Haas& Söhne, Wien.
Heinrich Kltnger, Wien.
Carl Koppel& Wagner, Wien.
Jos. Pfennigberger’s Söhne,Wien.
J. N. Sehmeidler, Wien.
W. Wilhelm Wagner, Wien,
und in allen Teppich- und Manufactur-
gesehäften jeder grösseren Stadt.
aen, Turasälen, Kaufläden, Waggons, Schiffen etc. etc.
ERSTE OESTERREICHiSCHE LINOLEUM-FABRIK in TRIEST.
kil. Grab Söhne, Prag, Wien,
Allein Verkauf für Böhmen,
Mähren, Schlesien.
MÖBEL-FABRIK
AOQOsT
K-K, 3 CHATSüHCi'<; o nni$sÄft
WIENVU:-
BREITEGf\ 5 £E
Feuerfeste.
_ oisornt#
.Casseften
, WIFFUÜSER3TR55
er
Specialarzt
UitterlelMteiben, Blasen- und Harn­
beschwerden. vorzeitige Nervenschwäche,
Frauenleiden, Kolgezuftäiide und
Kräftigungscuren.
Meine Broschüre:
„Das sinnliche Leben."
Preis 1 K., mit Post in Couvert 20 H,
mehr, ist von mir ;n beziehen,
WlLK, M
Wieden, Heugasse 42.
Ordiu, von 10—1 und von 4—0 Uhr,
Br. Caspar Singer.
FdfiocfgnAKicissngs v
nenerrsHEne"
grosse Romane— trekmcve Novellen:
„Psyche" Roman von Richard Voh
„ Ria" Novelle von hou Hndreas*SaIome
Neuer
Abonnement
Preis IL2 M
XV. ]abrg.
Scptbr. 1900
jedes Best
Künstlerische Beiträge grosser meistert
KHnsjer. Stuck, Cboma SharMna, Hiebet—
«nann, ßSätltn, L. v. Boftnann, Bfldebrandt,
Zügel, JMeunter, Berltomcr, Batrias u. H.
3#terwattte Kultur- und ar j»
-er kunstgercdlchtNcbr HrtUtei.
Minder-Sitz* und Liegewagen
rorschiedenster Ccnatiaetioaen, annt Liegen and Sitzen leioht vsr-
stellbar.
Ko-rbsiizwagen and englische Peramlml&tors.
Seats, azaeteste Ansführung' bei sehr massigen Preisen.
Nouveautes in relebstor Auswahl.
Krankensahrstlihle für Kinder and EnrMhsene.
Bretter-Verkauf.
I Auf der Station Zdiretz-Krcnzbcrg der 2estcrr. Nordwestbahn stehen zu soforti«
Abgabe
| 641 Fest-Cublkiiicter I. Klaffe
j 193„ II. ©lasse
Bretter, Latten, Staffeln in Längen von i bis 8 Metern und verschiedene» Ställen,
beiläufig zwei Drittel Fichte, ein Drittel Tanne,
a b W a g g o n,
Detaillirte Ausweise und BcrkausS-Bedinaungeii versendet und Offerten nimmt
entgegen dis zum
21. Octotjei*
^.fürstliche gräfliche Darupfsäge-Berwaltuiig zu Zdiretz, Station
Zdirefl-Kr e uzborg d. Oe, N.-W.-B. itzWS
Pie einzige Wiederiage der Firma
SICH ERNST
12058 in Paria kür hygienische Artikel befindet sieb in
Wien, I., Kärntnerstrasse 45.


[ 2023-06-29 10:44:40.414 - 19001012 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Freitag
IVeue Freie "Fressei
12. October 1900
Nr. 12980
ESSMERsTHEE
ffimier Gnrtralnl-
wird in 100,000 Familien und an mehreren Hofen täglich getrunken. Probepakets I. 1 bis K. 2.
~ mmmm
In feineren Geschäften käuflich.
schölle, arotzbeerige, versendet franco gegen
Nachnahme von fl. 1.90 ver 5-Klto-Klstchcn
n. Meran, Tirol. 18051
K
26 Kämtnerstrasse® WIEN® Kämtnerstrasse 26
Im grossen Etablissement
Manufacture Liegeoise d’Armes ä Feu,
H
Nur Ein Preis“
der Firma Uovatti «L Co. wird
Montag den 15. d. M. in einer separaten Abtheilung
eine grossartige Ausstellung
18873
rue Vertbols, Lüttich, Belgien,
Actien-Gesellscbaft, gegründet 1866,
empfiehlt Ihre hochfeinen Jagdgewehre mit und ohne Hähne,
mit Damast* oder Cockerlll’schen Universalstahl-Iiänfen,
unter Garantie für grösste Haltbarkeit und höchste Schussleistung.|
Italienischer Kunstspecialitäten
COOK^SfRlu/
ItXtt
^' w
/
Universal stahl Cockerill (Marke mit dem Hahn)
Modell 188,
Grösse
eSxöO ora.
K. 60.-.
eröffnet.
wofür nur wir das Monopol für die Fabrication -und den Verkauf der Läufe besitzen, ist das beste existirende Lauf-
Material für rauchloses Pulver.
Venezianische Majoliken, Wandmalerei k grand
■■■■■■!■ iiiti, *■■ i..i.mw..imi. m modernem und
antikem Styl, prärafaelitisckem Styl, nach Capo
di Monte, Lucca deila Robbia.
Gruppen im Style Louis XV.
Blumenstücke.
Man achte beim Einkauf einer Flinte auf obenvtehende, gesetzlioh geschützte Fabriksmarken.|
Minderwerthtge Cockeril-Stahlläufe tragen diese Marken nicht,
[Die Fabricate der Manufacture Liegeoise d'Artncs ä Feu sind in Ocsterreich-Ungarn durch alle besseren Waffenband-
| lungen und Büchsenmacher zu beziehen. (Diese erhalten neueste illustr. PreisÜsto franco auf Verlangen.) Haaptniederlage I
j in Wien und Alleinverkauf für Gewehre mit Läufen aus Universalstahl CockeriU bei der Firma Niki Szailerj
, Rothenthurmstrasse 13.
Copien
nach Meisterwerken
der italienischen
Museen.
28 goldene Medaillen
von allen Ausstellungen.
S
Feste Preises
& Comp.,
Auf der Pariser Weltausstellung 1900 2 höchste Auszeichnungen:
den O-raxidL dPirix: für Jagd- und Lusns-ffaffea,
die g-oldLene IMedaille für Eiport-Waffen,
für Erfinder und Mitarbeiter 2 silberne, 3 bronzene Medaillen und ehrende Anerkennung,,.
181)04
Weitere Diplonie und Medaillen erhielt die Firma: Weltausstellung Paris 1867, Amsterdam 1869,
Moskau 1872, Graz 1890, St. Petersburg 1897, Guatemala 1897, Warschau 1899, Moskaul899»
CO
MoaeU 472, Grösse 62x51 cm. K 26.—
26 kämtnerstrasse® WIEN® Kämtnerstrasse 26
Unentbehrlich
für die Strasse und Keise, fürs Kadfahren und Eislaufen sind unsere
WIEN, I..
Wildpretmarkt 1 a,
offeriren:
Wein-, Obstpressen und Trauben­
mühlen, Wemwerttol, Pampen
Schläuche sammt Zugehör,
Flaschen-Verkork-, Vcrkapsel,
und Füllxnasohiuen, sowie viele
tausenderlei Artikel f. Kellerei-,
Schank- und Hauswirthschaft.
Erlangen Sie reich illustrirten Preis-
^onrant, erhalten diesen gratis und
■franco.- 18^61*

o
so:

m
Reform- Damenhosen.
Preise derselben:
Aus schwarzem Prima-Cloth
detto desto mit Flanellfntter„
detto Prima-Flaneli
Aus schwarzer Liberty-Seide
detto detto mit Flancllfutter„
Bei brieflichen Ordres ist die Figur der Dame anzugeben,
. ä fl. 4.50
. n» 7.50
.» 6—
.„ .. 10 50
j,
Stall-, ©orten-,fttogerätljf.
I Alois Hauer,
Ivi., Mollardgasse Nr. 18
Telephon 3403. 1835t
Reisende der Toilette-, Keifen- und
Parfrinrerie-Krarrche,
13.-
BEYER& C£2£
Etablissement für Wäsche- und Braut-Ausstattungen.
WIEN, I., Seilergasse 12.
Nerven- *6291
Schwäche.
Weltberühmt sind meine gesetzt,
aeschlltzten und ärztlich cmpsohl.
Lrstndungen. Prosvecte in Couvert
gegen 30 kr. in Marken.
Atelier für A.
!tt>ieu, IX., Turkcnstr
Elastische Drathmatrazeii
und andere Systeme eiserner Betteinsätze empfiehlt in bester Qualität J
zu billigen Preisen die seit dem Jahre 1859 bestehende Eisenmöbeliabrilt
R. Rigi L Comp, in Wien;
II. Franzensbrüekenslnsse 20
nächst der Stadtbahn-Haltestelle Praterstern.
Junker-& Ruh-Oefen
über
100,000 stack
OB
Bester Dauerbrandofen
der Welt!
——
General -Vertretung für die
österr.-Ungar. Monarchie:
ECHINGER& FEBNAU,
WIEN, XV., Neubaugürtel 7—9.
— Illnstrirte Courante ans Verlangen. =s 15770
Grösstes Lager in allen Sorten Blech- und Gussöfen, worüber
separate Courante zur Verfügung stehen.
welche in Cisleithanicn sehr gut eingeführt find, wolle«
ihre Offerten sammt Referenzen unter „Bl. J. 4030“ an
Saasenstei» S» Vogler. Wien, I., richten. iM
Molf's Gelenksmaschine.
Muskel-Erzeugungs-Apparat.
I Mineralöl, Vaselin, j
Verhindert Schreib- nnd Dichcle-Kramvf! Bringt Gesundheit. Kraft und Schönheit.
Kräftigt und belebt jeden Muskel, befördert die Blntcirculation. entwickelt Brust und
Lunge, verhindert und heilt mehr Krankheiten als alle anderen Mittel zusammen
genommen. Ist eine vollständige Heilghiniiastit. Ueberatl ausführbar. Soll in keiner
Familie fehlen! Bon vielen Aerzten empfohlen. Glcichwichtlg für Erwachsene u. Kinder.
., .. f— atu eng, w oi cli n r>. »nn
♦ Es wird für monatlich 3—5 Waggons Mineralöl, lichtgelb.?
4 scheinlos, ca. 0 900 spec. Gewicht 3 Viscositäl, sowie für größere-
^...„,, uii ßcopeceA
* Mengen Vaselin, lichtgelb, weiters für Grünöle u. Blauöle (Gasöle), ch
Riaeemeut xssuoht.*
Interessenten wollen ihre Adressen unter „Mineralöl“
! an das Ank.-Lur. d. Blattes gefälligst einsenden. I 80 ü 2^
^AAAAAA AAAAAAAAAA AAA A A AAAAAAAA AA4 AAAA A
rVVf'v'rvvv vvv“““vv VWWWWWWWWWW
Parfiimerle-lTabriks-
Gesellschaft
Brocard& Co.
Moskau.
Haupt- Specialität:
Blumen-Eau de Cologne
ln 80 Wohlgerüchen.
13083
Wird als Taschentuchparfüm, Toiletten­
essig und zum Zerstäuben benützt.
Ik
Erhältlich in allen grossen Parfümerieläden.
durch
99
THE GRESHAM
99
Lebens-Versicherungs-Gesellschaft in Lenden.
Filiale für Oesterreich:| Filiale für Ungarn:
Wien, I., Giselastrasse 1,(Budapest,Franz-iosephsplatz5u.6
im Hause der Gesellschaft. I im Hause der Gesellschaft.
Activa der Gesellschaft am 31. December 1898 Kronen 168.924,140.—
Juhreseinnahme an Prämien und Zinsen am
31. December 1898# 33.239,791.—
Auszahlungen für Versicherungs- und fienten-
Verträge und für Rückkäufe etc. seit
Bestehen der Gesellschaft (1848)...
Während des Jahres 1898 wurden von der
Gesellschaft 6612 Policen über ein
Kapital von'
ausgestellt.— Prospecte und Tarife, auf Grund welcher die Gesell­
schaft Policen ausstellt, sowie Antrags-Formulare werden unent­
geltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten in allen grösseren
Städten der österreichisch-ungarischen Monarchie und durch die
Filialen für Oesterreich und Ungarn. iei7i
362.853,507.-
58.680,009.—
Echingers dFernan,
Neubau-Gürtel 7
1065
Wien, XV.,
halten auf Lager und liefern prompt:
Gewalzte Bauträger
nach den Profiles des
österreichischen Ingenieur- und Architekten
Vereines.
Genietete Träger, Bauschienen,
gusseiserne Säulen u. Abortschläuche,
Regenkästen,
Canalgitter, Einsteigschachdeckeln.
mm


[ 2023-06-29 10:44:40.414 - 19001012 - Seite 17 ]
flr. vwm
Wien, Freitag
Nene Freie Presse.
12. October 1900
Seite 17
' fimpfelileiiswerthe Spediteure.
fflpffl Allg. 068 t. Transportgesellschaft.
«M S«3aöa Stadtbureau: I., Wallfiscbgasse 15 (Telephon 319). Centralbureau
IX., Sobieskigassc 2c (Telephon 51). Speditionen aller Art. Patent-Möbelwagen,
MobUar-Eiulagernngen in eigenen elektrisch beleuchteten Lagerhäusern. Priv.
.Teppich-Reinigungsanstalt. Billigste Preise. Specialität: Patent-Möbelwagen, 8 M.
. ViAH’ Gustav Petri& Co., Sfe“.
Wt§ difcions-Agentur der 8ü'ld. Donan-DampfscbiiFfabrts-Geseil^cbait.
Spe-
Bregsas
si Ahviisl«*!* Wo?«« Specialvorkchr nach Wieiv
’UdU'JL Hill,! ?i tylÄÖ* Triest, Donaustädten,Levante^
B Indien und vice versa. Agentur des öesteir. Lloyd.
: Triest.
WaIgü Internat. Transporte. Spo-
\XOrJi Ulk 1 L 7? i5io?5* cialverkebr nach Oesterreich,
Deutschland, Schweiz etc.
Zue* j^iasziehzeit.
ff
Sefslafs PafienS“.
Die ..Kleinen Anzeigen" können N'.it und ohne
Adresse erscheinen, und wird Auskunft über alle
.Anzeigen, mit Ausnahme der iknffrirte»
»Mi uns in unserem Bur. f. Kl. An;,,!., Schüler-
flragc 15, unentgettlid) mündl. ob. b rieft. ertheilt.
Kieme Mjelgen.
Chifsrcliricse werden übernommen und nur gegen
Borweisuiig.des Zns-r-ltcnscheineS ausg-,olgt,
recoiniMndlrtc Chiffrebriefe zurückgewiesen. Aus­
künfte werden von 3 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch versaßt.
RmMleMrlehr.
Hirrrseri« VMsrr. KangrLnde,
(tzi-.Lsr.
Kaufe sofort eleg. größeres
ZinLhaus in sehr guter Lage, am liebsten
3. B. oder angreifend an denselben,
gegen Barzahlung. Zuschriften mit Adr..
Nrciscina... sowie Erträgnis; im Perccnr-
satz unter ..Hau Sk auf sofort
dar" a. d. A.-B. d. Bl. 90131—1
Per sofort gesucht sie u er-
freies nettes Zirrshauö. circa 50 Mille
bei 20—25 Mille Anmblung; kleines bS'
mi-ienhans mit Garte» in der Nähe
Gymnasiums; Weilers FabvikS
Hcbcrnde für kl.Vettieb mit geräumigem
Hoi bis 25 Mille. illur virecte Anträge au
^ouiö Neuhut, 1. Bezirk, weiulaU-
strafe 5 (4—6).' 90066—J
18.®. Hausvcrkauf. 18.B.»
denkbar Uleinster Kaum siiltlfis:. {mit i(. Garten. 3 Stock hoch, nächst der
„'tritt zwei Handgriffen zu verwandeln, mit besonders gepolsterten Matratzen vom Einfachsten- Stadtbahn. Preis 40,000 ff., prachtvolle
bis zum Elegantesten.— PreiScourairte werden für die Provinz gratis und Facade. Durch R u d v l v b S i ff m nnp
franco zugesandt, doch wolle man die-gewünschten Artikel besonders anführen.: 2. Bez.. Pratersir. .68, Bonn. 89483—1
6. JAEKEL’^ NACHFOLGER, k. k. Hofltsfsrant,! Umbanhaus» 18jähr.Steuer-
Patent«Möbei-FabrKc, !sreiheit. innere Stadk. größeres Object.
WIE33J, VIX. Bez., ttKariabilferstrasse k5r. 8. 17958 beste Lage Wiens, daher Bau sehr ren-
labet, preiswürdig sofort zu verkaufen.
Anfragen nur von directen Lläuscrn unter
,.N m b a u h a u s, prachtvoll ge­
legen" a. d. A.-B. d. Bl. 90133—1
ISP American Noveities
Haus, Rrrdolphsheim, ZinS
importirt direct aus den vereinigten Staaten (Americ. u. Internat. 6700 ff.. 10 Jahre, steuerfrei. eleg. hart
Trading Association) Budapest. NLdor ut 11.
Neuester Sensationsartikel Kat. Nr. Z76.,Reustiftgafle es. soias-i
in Währing.
steuerfrei, 0200 fl.
Mtriscftsr M-Mlaur
(Fan) mit Trockenbatterie» tragbar u. ls-itlnisie, ...
überall, au» wo.keine Leitung, leicht Ä >“ sauren, jbecne
Zinshans
Therefiengasse,. ..
Ziuserträgrnfx, welches steigerungsfädig.
stets vollständig bewohnt, ist Familenver-
Banplatz in Penzing, flküf
Minute» von der Stadtbahnstation Hie­
ising entfernt, linnänm Don Scmitieu.
ilituiern begrenzt, zur Anlage eine!, solchen
sammt Garten vorzüglich geeignet, billig
zu verlaufen. Ruskuust: 13. Bezirk.
Jenullgasse 4, _l._gtoä. 99.!;; i
Scklohgnt, Slicbcrijftcrrcirf),
Eilzuatzstativiv. kleiner «Arnndbesib. pracht­
volle Lage, hochherrschasttiche Einrichtung,
aller Comfort. für So-nlner und Winter,
^reis 150.000 fl.- Seltener Gelegenheits­
kauf. Anträge unter ..V o l u p t u a i"
an die Anuoncen-Ervedition Heinrich
haket. Wien. 1 .. B.. Wollzeile. 82840/1
Kleiner Besitz bei Wr.-Ncu-
stadtl circa 32 Loch. nettes Herrenhaus.
10 Zimmer rc». Stallungen. Hühnerhof
(.Postenpreis 48.000 ,ff.). UM 35.000 ff. zu
verkaufen. S ch ö p l, 1. Bezirk. Elisa,
belhstraße 3.■ «0118-1
Fabrilshaus, Mariahilf, mit
mosten dophellichten Arbeitsrännten,
Waareiiauszug, Gasmotor. Eipfahrt. Hof,
vorne.elcg. Wohnhaus, um '135.vov fl.
Mit 35,000 fl. Anzahlung zu verlausen.
Sch öpl. l.B., Elisadethflr. 3. DOllO l
Für FcrbrikSarrlagc! Bau-
complex, 10. Bezirk, ca. 2000 Oucidrat.
klasler, mit 4 Fronten, vreiswertb zu
verkaufen. S ch o p l, 1. Bezirk. Elisa­
bethstraße 3. 90120—1
Atzf ein HauS in bestem Zn-
stände, in einer hervorragenden Provinz-
stadt mit Fremdenverkehr. Schützwerth
48,000 Gulden, ferner auch ©nmbftükfc,
Seb-ttzwerih 82,000 Gulden. Gefammtbe-
lastung 24,000 ff., werden bis 20.000 ff.
zu 6 Percent Verzinsung aufgenommen.
Vermittler Provisiorl Anfragen unter
„Größte Sicherheit 41" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 90541—2
r FürL3ft,E-u.
auf 2. Satz werden vom Vermittler für
2 erstclossige Privat- und Bausirmen auf
Prima-Obfecte, Anfangs von Haupche.zirks-
ftrafjeit gelegen, nur zu billigem Zinsfüße,
weil in 'jeder Hinsicht gut. nur von directe
Geldgeber gesucht. Selbstanträge unter
„A. N. K." an daß Ankündigungs-Bureau
dieses Blattes erbeten. 90641—2
Erbschaften in Oesterreich-
Ungarn kaust Vankrepräseutanz in Budapest.
Podmaniczkpgasse 59. 90541—2
Echhans» Wieben, nach't
Pauianerkirche. sehr sulro gebaut, in voller
Steuer. 4',2 Percent Ertrag, um 145400 ff
zu vetkaufcn, Schöpl, 1. Bez., Elrsavetti-
ffcaße 3•' 90121—1
syamilienhans. Hietzing,nenn
Wohnpiecen, Stall, Remise,' großer
Garten, um 70,000 fl.' zu verkaufen,
S ch v p l. 1. B.. Elisabethstr. 3. 90122*1
aufitetlbar, compiet ausgestattet, mit
2 Batterien, ft. 10. Ersatzbatterie für
96öünbiflen Betrieb fl. 1.90 per Stück
Completer illustrirter Katalog gegen 20 -Heilermarke.
og
wegen
35,000 fl. Anzahlung
‘ n. Adr"
Bl/' 66851-
Umbauhans im 1. Bezirke»
18jährig, Stiftung gehörig, zu verkaufen.
Well, 1. Bez., Rothenthurmstraße 29,
18618 Telephon 3038. 86676—1
UWeste Werke
von
18889
Or. ml Hermann lllencke.
Das Weib als .Gattin.
Leftrbulh über die physischen, seelischen i
und sittlichen Pflichten. Rechte^nnd
Gcsuudht'rtsregeln der deutschen ?yrau!
im Ebeleben. Eine Körper- n. Seelen-s
diätetik dos Weibes in der Liebe, und
Ebe 15. vermehrte und verbesserte
Auflage, geh. 5Mk. Eleg. geb. 6 Mk.
Lehrbuch
, für das weib-
Der Frauenarst.
liche Geschlecht, über dessen Gesnnd-
heits- und H-ilpfleze. A»r Selbfl-
kenntniß der weiblichen Anlogen nnd
Gelegenheiten zu ErkranknnKn. wie
.zur rationellen Selbsibeiyeilieung nn
der BerlüUung u. Belämpsung kranker
-lusiande si. vermevrte und verbei'erte
Äuslaae. geb. 4 Sit. so Pf. Eleg.
geb. 5 Mt. 70 Pf.
Das Weib als Zunafrau.
Eine Körper- und Seelendiätetik zur
Selbsterziehung und Selbsipstege »„
jnnvsrLnl Leben, natfj- Grmidfiitzen
ber Dintur, guter Sitte u. Gesellschnst,
lür Beruf, LebpuSglück. Fnmilie und
Beltchvobl. ü. vorn,. Anfl. geh. N Mk.
60 Ps. Eleg. geb. 4 Mk. 80 Pf.
—. beziehen durch olle Bnchhond-
lungen des In- und Auslandes.=
Leipzig. Ed. Kummer.
Realität in Mödling, Mitte
der Stadl, mit grosiem schattigen Galten,
ist preiswerth aus freier Hand zu ver-
jausen. Auskunst beim Eigenthümer
S nt e t f a t, Wvdling bei Wien. Feld-
imhcrrlichstenThcileKärntens, es.■ S 3200-1
Stunde
Fabrikörcalität mit großem
u. Bahn, Wohngebäude. Tampfanlage, Grund
400
10. Bezirk.
90650—1
prachtvoll gelegen,*
Entfernung von Stadt
mit SchloßqebSnde und au- Qu.-Mstr.. >t verknusen,
grenzende Villa, enthaltend,
•20 Wohnräume. zumeist getäfelt u.' Eckhaus, außerordentlich
parquettirt. sammt vielen Diener- xTH^'nüL S<&
zimmern, Küche. Garderoben rc.,^ CO o ff.■ herlauft. 27,000 fr. erste m.
im Schloßboie Stallungen und Sparkasse. 12,000 sl. 2. Satz. AnSinnst:
----- U- Nest mit
4'/«Peicentverztnst. Gemeinsame Nentewtrd
mit Eurs 99 in Zahlung genommen. 80260-1
Gasthausverkanf. Alleinige
Restanratton in frequenter Lcge qeqe'n^
über dern Bahnhöfe, nrit Gemischtwaliren-
hanblung. Tabak-Trafik, p.ohlengejchäsr.
leyr gutem,' im Gange befindlichen Ge--
MibLgeschäft, Mlt 30- bis. 40.000 fl.
Jahresumsatz.' nebst feuersicheren Gebäu­
den mir i)arter Dachung, Schüttboden für
26 bis 30 Wägen Fassungsraum, daun
1 Joch 1100 Klafter Wiesen, 7 Joch 200
Zilofter Wald, sammt allem Inventar.
Gasthaus-Einrichtung, danutter 3- bis
400 Herfonen Service, mit Ausnahmeder.
Ginrichtitug des BelitzerS, dabei ist euch
eure künstliche Fischzucht (Forellen'. Preis
40,600 fl.. Anzahlung 20,000 jl. riiejt
taun zu 4Vz Percent liegen bleiben. An­
träge an den Besitzer Jos. S ch n e g l-
o c r g e r. .Eberschwang, Overo'ff'.-rrerch.
LnesUll; Retourmarke.
Aus freier Hand zu vcr-
kaufen die Mühle Nr. 96 in DietmannL
(PfarrorL) bei Gmünd sammt dem an-
stoßsnden Nachbarhause Nr. 95 rmd den
dazu gehörigen Gründen und Räumlich-
teiten. Vorzüglich geeignet für jedes
Fabriksetablisscntent. weil ganz freistehend,
am ständigen Wasser (den Leinsitzsluß) ge­
legen, knapp an der Hallestelle „Diet-
manns" der neuen Locatbahir Gmünd-
Weilra-Gerungs. Vs Stunde vom Haupt­
bahnhose Gmünd. Billige Arbeitskräfte.
Nähere Auskunft beim Eigenthümer
Joseph Seidl. Müllermeister in
/WSee. DietmannÄ bei Gmünd. 89384—1
Threrarfl! ^lllä^"Mödüng." 3 'Mln.
F. Bnrth, Wien, vorn Bahnhöfe» staubfrei und ruhig ge-
I., ElisabethstraßeZ legen» 9 große Wohn- und reichliche
§eilt schnell -alle Nebenräume. Gas» vorzüglich heizbar.
hautkranken Thiere, schattiger Garten, äußerst preiswürdig zu
verkaufen. Unter „D. S. öir. 911" a. d.
Ank.-Bur. d. Bl. 90241—1
Billa im Währinger Cottage»
sSön anspeslattet, sofort zu kaufen ge.
sucht; beflend ans wenigstens 12 Piecen,
schönem schattigen Garten. Nur vom
Eigenthümer direkte Anschristen mit
Adresse, Preisangabe erbeten unter Chiffre
„Cottage-Villa A. Z." an das
Ank.-Burstd. S0132--1
Villa (Wohnhaus» einstöckig,
neu) tnt Gerschofer Cottage. Wien. 18. Be­
zirk, nahe der Trantway, herrliche Fern­
sicht. gesündeste Wiener Waldluft, idpl-
lifche Ruhe, großcrr fchdttiger Edelobst-
garten. zu verkaufen. Adresse im
.Bureau dieses Blatts. ^9555—1
Nodaun, schöne Villa» möbl.
um 8000 fl. zu verkaufen. Weil, 1. Bez..
Nothenthurmstr. 29, Tel. 3038. 88675-1
Hochelegantes Famiiicnhaus»
Oder-Döbling, mit modernem Comfort,
eMtr. Licht Gas-, Wasserleitung, Tele­
phon, gr. alte» Garten, um llO.uOO f[.
zu verkaufen, S ch ö p l, I. Bez., Etisa-
bethstratze 3.-^^ 90123—1
Im Nathhausviertcl Wer-
hältnisse halber 2 schone Häuser mit Pracht-
aussicht sehr preiswwth, zu verkaufen.
I. Löw, 9/4, Nußdorferstrabe Nr. 25.
1-3 Uhr. 00923—1
In Währinger o. Döblinger
Cottage, in Hietzing, sowie der Stadtbahn
entlang prvswerthe fftealitäten nun Vev
kaut vorgemerkt. A. Löw, 9,4. Nnsidorferh
straße 25, 1-3 Uhr.-- 90924-1
1. Bezirsk» gr.Geschäftshaus,
ISjäür., doppelsronlig. complet u. eontracd
lich an Iahrosparteion vermuthet, als gute
und sichere Kapitalsanlage anzuempfehlen.
Anzahlung 'bis zu 3-0 Mille. I. Löw»
9,4. Nusiüorferstraüe 25, 1-3 Uhr. 90925-1
I. Bcz.» schönes Hans mit
Siall und Nemise auf Basis 4 Pcrcent in
voller Steuer. I. L ö w, 9/4, Nuhdorfer-
stratze 25. 9092 6-1
Großes Eckhans iniK.Bezirk
Hauptstr., voll vermiethet, nur Sparlafsclast
zu verkaufen, auch Tausch gegen Herrschasls-
gut nicht ausgeschlossen. I. L ö w» 9.4,
'Nußdorferstraße 25.. 60927—1
-.Hacking» schönes Familien-
haus, großer (Karten, elegante.Äohnräume.
Äys- und Hochguellenwasser-rc. nbersied-
lung-Zhalbcr um 35,000' ff. verkäuflich.
I. Löw, 9/4, Nußdorferstraße 25. 90926--1
Eckhans (Prima- Marke)
nächst Nlugüraße, lAjähv., vonrplct ver-
unelchct. 30 000ff. Zinstragend 1. Wiener
Institut 280 Mille zu 4 1 /« Percent. Preis
fix 450 Vtille. I. Löw, .0/4, Nnßdorferr
fn-aße 25. 91929-1
8. Bezirk» kleines vornehmes
Haus mit Stall n. Remis? (Reisnecvlerlel).
Zins circa 8000 fl. Preis 95 Äulle. Spar-
kasselastcn 50 Äcille zu 4 Pcrcent. I Löw,
9.4, srnjfdorferstr. 25, 1-3 Uhr. 90950-1
4. Bezirk» vornehmes Zins-
Palais, jede Stage eine Partei, GartenanS-
'icht, Veste LtapilalSanlage Preis 23:5 Riille.
5. Löw, 9/4, Nußdorfcrstrabe Nr. 25,
1-3 Uhr. 90931-1
Gute Verzinsung für Kapi­
täne,, bietet die coucess. Hypotheken-Än.
stall Franz F ö t ft I, 1. Bezirk.
Bellarsastraß e 4.- 88336—2
Bankverbindung. Solide
fvrrnrcrt und Gewerbetreibende, welche mit
Deutschland. Frankreich, Rußland, Belgien,
Holland, Italien und mit der Schweiz
arbeiten, erhalten ihre Facturen u. Rimessen
coulaut escomptirt. Zufchr. unter „B a n k^
inflirnt 5000" an das Aukünd.-Bureau
dieses Blattes. 88987—2
Kapitals- Verwerthung.
.Jeder Betrag kann vollkommen sicher mit
10' Percent jährlicher Verzinsung angelegt
werden. Auskünfte und Referenzen unent--
geltlich. Anfragen unter „Anlage Nr. 59"
an das Ank.-Bur. d. Blattes.- 89306—2
Escompte von Geschäfts-
Rimessen eigener Accepte» auch offene Buch­
forderungen, von Handelsfirmen» Fabri­
kanten, Hausbesitzern, Gutsbesitzern u. Ca­
valiere« zu conlänten Bedingungen. 1. B.
Karntnerring 2, 2. Stiege, Th. 25. Z
sprechen von 2—4 Uhr. 88636—2
Wechfel-Escompte von Gc-
schäftsrimesien prompt u. coulaut besorgt.
Gest. Zuschr. erb. nnter ort n n a
Rr. 45" a. d. A.-B. d. Bl. 89845-2
ZU mietßeu gesucht.
Pensionen, Wohnrtngen,
Gesäkäftsloeale rc.
Eine Dame» Clavierfchnleriu,
sucht für längere Zeit ein oder ^wet
Ziulmer in guter Familie: einfach möbl.
oder uumöblirt. Offerten mit Preis unter
„M. O. 2 4" a. d. A.-B. d. Bl. 9070^3
In der Umgebung Wiens
vollständige Pension für 2 Personen, ge­
sucht. Beansprucht wird beyaglscheS Zim­
mer im 1. 'Stock, gute Verpflegung und
llnmiltelbnrste Nähe von NadclwaldiMgen.
Gefällige Anbote mit Preisangabe an
0) u t t m a n n,> Wien. 3. Bez.. Löwcn-
gasse 2 b.' 90628—3
Absolut reines» vollkommen
separ. ungestörtes Zimmer oder Cabinet,
nächster Umgebung Fichtegaffe. per sofort
gesucht. Unter „Sehr stabil" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 90647—3
Wohnung gesucht» K. Bezirk»
ruhige Tettengasse. nächst der Hnnptstr..
4 Piecen, Borzimmer. Lüche, Tienerz.,
2. St., sogleich oder Novembertermtn.
Unter „Marie 91". 3. Bez., Hörnes-
galse 1, 2. St., Thür 15. 90irr— i
Geschäftslocal,eine Ocffuung,
Stäcntnecftroü?, sofort gesucht. Avtr. unter
„Ablöse" a» bas StnlundigungS-Biirean
dieses Blattes. 9b56ö—3
' Belle, grtaele ebismlire
mouhlec, separwo (ponsioti ü, vulontö), IX/2,
Höfcrgttsse 3, 1. etage, porte 10. 89791—4
Salon und Schlafzimmers
elegant nwblirt, separirt, Nähe Ring/
sofort. Schwind«. 13, I. St. 7. 89508—4'
Bcz.» Wohälebengasse 13,'
1. Stock. Schlafzimmer, Heiner Salon.
Diesrzimmer, elegant möblirt, non der'
Stiege separirt. 'Ansknnst beim Haus­
besorger.'' 90741—4 1
Elcg. möbl. Salon, Schlaf­
zimmer, Vorzimmer, von der Stiege
leparirter Eingang, auch als Absteig,
miaut« zn vermiethen. 3. Bez., Sale,
sianeraasse 13, 1. St.,^TH.^4. 90887— i t
Bei hochachtb. kl. Familie
Aimuier an stabilen Herrn zu vermiethen,
Ä, N„ 8. Bez., Schlösselgasse Nr, 3,,
1, Stock, Th. 6. 90969 —i
Nächst Oper und Stadtpark
2 schön möblirte Zimmer zusammen zn
vermiethen. Elektr. Licht, Bad, sep. Entree.
3. Bez., Salesianerg.,5, Th. 10. 90982—4
2 Minuten vom Franzens­
ring und Ünstizvalast mit PInssichl ans das
Parlament zwei schone Zimmer, möbl.,
sep„ event, SBonint. ut verm, Slusk, 8. Bez,.
Lercheiifelderstratze il (Eingang Mechitaristen-
gasse 11 ), 1. S tg,, 2. Btt., 'Th. 9, 90959=4
Eleg. möbl. Gaffenzimmer,
fernster Eingang. 5 Minuten von bet
Stadt, sofort zu vermiethen, auch Absteig.
onartier, 8. Bez., Marok!ansugasse 23.
Parterre 1. 90826—4
ElcganP5nöblirte Zimmer,
vorzügl. Verpflegung, dimnnuirtes Heim
auch MittagLtisch. ,g. Bez.», Ber-agasie 2»
I-^Stock^S^ 90889— 4
Ein elegant eingerichtetes
Zimmer im 1. Stock ist an einen distinq.
Herrn zu vermiethen. Anfangs Währinger-
ittafjc, Eingang Settseiigafle 7, Thur 2.
Preis W fl. —4
Elegantes ruhigcs^ÄVsteig-
logis, ü Minuten vom Saottentbar ist zn
vermiethen. 9 Betir!, D'Brsahaasse 7,
Hochparterre, Th. 3. ■■ 90789—4
Ein oder zwei eleg. möbl.
Zimmer, AiiWcht Praterstratze .sind für
Herren ober Tomen sofort zu, dcrmiethen.
Praierstrafle «I. Th. 10._ 90 664—4
Möbl. Gaffe-izimmer» schöne
Aussicht, zu vermiethen, 19. 73., Penzinaec-
ftraße 108. i)0203-4
Elegant möblirtcs, separ.
Gaiienzimmer mit Badezinimerbenntzung
und varzügticher Pension bei distiNg. Familie
-n vermiethen, 8, Bezirk, Kochgasie Nr, 9,
!, Stock, Th. 10, 89599—4
Garyon-Wohnung» Salon»
Schlafzimnier, schön, bequem^ billig
Ringstraßenarlsstcht, sofort beziehbar,
iuirnttierring 18. 88057—4
Hochcleg. möblirte Gaffeu-
wohmmg im Hochparterre, biet. Wohn-
Piece», begucme Nebenräume, Bad r zwei
tzZehmimiteit von der Riitgsiraße entfernt.
Näheres Beim Hausbesorger 8. Bezirk
iLangegasse 5. »mini—i
Elegante Wohnung, reeller
I. Stock, dreisenstrtq-r Gassettsalott. zwei
Gassenzimnier, Hoftimmer, Vorzimmer,
.«.iiche, auch für Bureau oder Warxo«,
mich Vereine geeignet, sofort zu ver-
mtelhen. 1. Bez.,'Fichtegasse 2a. 90-29-4
. 8. Bez.» 2 Stock hohes, sehr t ä t
ueffcs Füinitteulmus mit kl. Garten, Parterre. fr «vr
vermiethet. für 2 Parteien sehr geeignet^'’
oder für einen Ar.st sehr empsehl 'uSwert.
Preis 60,000 ff. Ä. Löw, 9/4, Nufldorfer-
straße 25,^-3 Uhr. '. 0032-1
9
Möblirte Sommerivohuung
für 1901 in Hietzing, St. Veit. Hiittel-
dvrf oder Nachbarschaft von kinderloser
r’artet gesucht. Hindoatterre od 1.
Zimur'r» chuine. werten. U.nttr
,O. T."ö6" an das Ankllnd.-Bur. dieseZ
SBiiittcg.— ?¥ 3 !=? I Wohnungen und Geschäfts
Wöhnnng für Bnrea«, be- nwcak in jeder Grötz- und Lage zu ver,
stehend aus 2 Zimmern, event. 1 großen iffucthen tm Wohnung8bureau. Wien,
immer und 1 Cabinet. -im 1. Bezirk, ij* Bezirk, Wollzetle Nr. 6. im Durcy-
l der Nähe des Kolowratttuges, gesumr. sistuse. 88008—4
Gesunde Wohnungen.
Bureau- und Geschäftslocale
in verschiedenen Größen, von
fl. 6K0 aufwärts bis fl. 2500,
nächst der Börse. Ausblick
gegen Schottenring. Näheres
Kolingassc 15, Hausbesorger,
oder Beanttcnverciu, Wipp-
llugerstraße 25, 89594-4
Bezirk» Nußdorfcrstraße
nächst Hotel Union, schönes Hauch ILjährr. 1.
Anzahlung lü,CKJ0 fl., Nest 1. u. 2. Hypo­
thek. I. Löw, 9/4, Rußdorferstraste 25.
1-3 Uhr.' 90033—1
Hypotheken, Held, Hredit.
Geld höchst discret für Hans-
und Fadrilsbesitzer, Erbschaften (auch ohne
Bormerkung). Franz Förstl, 1. Bestrk,
Bcllariastraße 4, Lhür 3^ 76402—2
Darlehen ans Hauser bei
Panl H, Ptöch, 7. Bez. Mariahtlser-
straße 70 (Ecke ftteubangasse), Telephon
Nr. 3659. 85098—2
unter „S. B. 654" tut di Ssnl-
»0633—0
In vermiethen.
Pensionen, Wohnnngen,
Gekffiaftsiorale re.
Elcg. Monatssiakcr zn den
cvulantciteu Bedingiluastr zw vermiethen.
Zk a r l 55 a u fi o i n. Miethwagen,
Unternehmung. Wien. 13. B.. Hietzinger
Hauptflrc ße 62,■ 00005—4
Gebe Geld zu 5 Pcrcent, in
Raten rückzahtbar. bei Lebensversicherung.
A. H., Nrid'dorferstraße4, Th. 40.. 67200—2
Geld für Cavaliere» Erb-
berechtigte, distinguirte Damen. Fabriks,
Mitbesitzer. Unter „D r s c r e t" an das
Ank.-Bur. d. Bl.^ 88337—2
4—4 1 U Percent Sparkasse-
belehnung. 3 Percenl Baucndi! für Bau­
zeit, 1,000.000 für gute zweite Sätze ohne
Borspefens Von der Slatthaltcrei eonceff.
Hypotbekenbureau Rudolpl) O. Weil,
1. Bezirk, Rothenthurmftrave Nr. 29. Tele­
phon 3038. 88674^2
Für 1. Sätze ans mindestens
halbvermiethete elegante Stadt-Bezirks-
"bjecte oder bessere Anfangsstraßen alter
Bezirke habe als Vermittler Geld nur in
großen Betragen von Ztvei erstclafsigeu
tznstimten zu derzeit allerbilligsten Zinsen
im Srachhinein und geringfügiger Zn-
zahlittlgsconbition, zur Verfügung, i'tur
von Selbstteflectanten betaiUirte Antrüge
mit Daten, der Objecte werden berück­
sichtigt. Unter „K. Z." an da» Ankünd.-
Bureau d. Vl. 8046"'
Pension Centrale, 1. Bez.»
Kärntnerstraße 10 (Eingang
Passage). Elektr. Licht. List.
Badezimmer. Telephon 781!>.
Mäßige Preise. Auch für kurzen
Aufenthalt. 90952—4
Feinste Pension. Graben 12»
Thür 12, auch einzelne Zimmer. Lift. 80302-4
Feine Pension. 1. Bezirk»
Graben 10, Ein;,, Spiegelgasfe 2, elegante
Zimmer elektrische Licht, List, Bad, 90403-4
PeMsiosi «listingisö. Bei
vornehmer Familie' werden grofte, elegant
mäblirte, mit.allem Cotnsort eingerichtete
Zimmer ln der inneren Stadt nächst der
Hofoper für jede Zeit abgegeben. An.
fragen: 1. Bez., Lrugerstraße Nr. s,
3. Stock. 81325—4
Pension für distinguirte
Damen. 1. Bez.,Hegelgasse 10. Th.0. t0695*4
Prachtwohnnngen» Locale
»»d Ateliers im „Btercurgoi", I. Bezirk,
Sulzgries Lg,IS» pW November oder
später. B 35S4 -4
Im Hanse Nr. 19 AuerSperg-
strahe, Mezzanil-, 3 Zimv>er, 3 Cabliietie,
Borzimmer, Küche, Erter. 800 fl. jäbrUch.
Äm neuerbanlen Hanse Nr. 1 Josephstädter-
strape. 150 Quadratmeter großes, lichtes
SouterraingSogleich beziehbar. Ausknnst beim
Hansmeisier L a n g e r IM Hause. 83.837—4
HerrschafLSWohnungen» Park­
aus sicht, Perfoueimiifzug rc., i Salon,
4 Zimmer, 2 Cab.. Lad re., 16 M bis
1700 fl.; 4 Zimmer, 1 Cabinet. Bad re,.
HO» sl. Beide Wohnungen können vor.
bunden werden.' Bei der Sophtenbrücke
(elektr. Tramway), Baleriesir. 44, einige
Ninuten vom Ring tt. Quai. 89494—4
2. Bez.» Czerningaffe 16,
1. Stock» 3 Zimmer. 1 Cab.. Diener-,
Bade- und- Vorzimmer. Küche. Alles im
besten Zustand^700 fl., zu verm. 90842-4
4. Bez.» Margarethenstraße
Nr. 32. Prachtvolle Mettaninwohnung mit
4 Zimmern. Bad u. sonst, reich!. Zugehör,
per November.: 87026—4
3 Gaffenzimmer ».Zubehör,
Bad, Lift, eleklv. Licht. 4t Bez,, Favorilen-
straße 20,“ 89012—4
Sehr schöne kleinere Woh-
nungeu sind in den neuerbauten Häusern
in der Kliebergciise 5 und 7 im 5. Bez.
per sofort billigst zu vermiethen. Aus­
kunft dortselbst b. .Hausbesorger. 89563-4
Eleg. Wohnung» 4 Gaffcn-
lintmer, 1 Cabinet, Badezimmer, Küche,
Elegante Pension» Villa mit
Garten, 13. Bez., Währinger Cottage, Hai-.„. ...
zingcrg. 28, anch ganze Wohnungen. 90603-4^ Vorzimmer, feinste'Ausstattung. Gas und
Pension
««.. elektrisches Licht, per November zu ver.
s!>r distlng. Herr» mletden. 3. Bcz.. Wiwstrabe Nr. 14.
eleq^ Zimmer, (Sabines, 8. Bez,, Langet
gsilfe 12. 2. St., Th. 9. Bad, elektrisches
Licht. 10 Minuten zur Universität und
zürn KraukenbauS. 90913—4
Villa Siidtirol von Bahn-
flation wttt entfernt» prächtige Lage, sehr
billig abzugeben. Gelegeuheitskauf, Anträge
,H."au die Annoncen-Exp^dition
3. BczirT,
Heinrich Schale?, Wien,
Wöllztzile.
Aufzunehmen gesucht 11,05?©
Kronen zu 8—IO Percent. Vollkommenste
Sicherheit veröiirgt. ilnträgc unter
„St. B. E.' postlagernd Wien, 1. Bez.,
Rathhans. 90189—2
Geld! für Wiener Haus-
besitzer auf 1. u. 2. Sätze, auch für
Hausanthcile. NäbereZ in: Affecurmiz-
bureau, Wien» 5. Äez., Wrhrgasse 11. v.
2—5 Uhr. 90114—2
Lehrerinnen «. Erzieherinnen
finden billiges Heim üer Genossin. Land-
2 hütlschcn 20 Minuten von Wien mit der
'eleiir, Tramw. Adresse im Ank.-Bureau
d. Blattes. 90622—4
1. Stock. 90749—4
6. Bcz.» Mariahilserstraße
Nr. 89 nnd 80 a, prachtvolle Wohnungen
mit 3 und 4 Zimmern, Bad, Lift, sofort oder
per November. 87924—4
Gülden werden
einem gntsitiyrten Geschäftsmann
nehiuen gc).»chl. Antrüge unter „A.
an das Änk.-Bureau d.'Bl..-- E22-
Elcg. Wohnung» ,6. Bezirk»
Kr.stlergaffe 12. bestehend aus 3 großen
Zimmern und Cabinet anst.die Gasse. 1
< !Cabinet im Hof, Vorzimmer, Dienerzim-
lVCt&)Ci mer, Bad rr.» Gas u. elektrische B^leuch-
sich eine Zeit zurückstehen wollen, finden jung, ist -zum Novembertermin, .eventuell
ein gemüthliches comfortables Heim bei etwas früher um den AahresZins von
einem verehelichten Doctor d. Medicin, nut'2400 K. zu vermiethen. .Auskunft beim
ganzer selw gute Verpflegung» Lad in der! Portier dvrtselvff und an der Hauptkasse
Wohnung. Dr. Alex. Ganser. Prc^!de.'Beamttnoeretnes. 1. Bez.. .Witzplin-
garten, Öberösterreich. 90911—4 gerstraße 25. 88027-*!
Lerchenfeldcrsir. 134
Pension nnd sehr schönes
, immer für 1—2 junge Leute oder Aläd»
V0N cken bet hochanst. kl. Familie. Auskunft
anszn- täglich bis 4 Uhr Rachmittags. 2. Bez.,
K. 722- j Untere Lonausiraste Sir. 29, 2. Stg..
13. St., Ph. 22.-. 90824-4
8. V.
u. iss» St. Georgskof. 3 Zimmer,
1 Cab,, Borr, Küche, Bad und Dienerz, j
3 Zimmer, Siorj., siidie; L Zimmer, 1 Cab,,
Bor;.. Küche; 3 Zimmer, Bolz., Küche,
per sofort m vermiet!!en. 89208—4


[ 2023-06-29 10:44:40.414 - 19001012 - Seite 18 ]
Seite IS
Wien, Freitag
Neu?» me Vreissei
12. October 1900
Nr. 12Ö80-
Sie „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adrefle erscheinen
und »ird Auskunft Über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chtffrirte», von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
I.. Schulekstraß« 15, uncnigiltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Chifsrebricse «erden übernommen und nur gegen Vorweisung
der Snseratenscheines ausgefolgt, reeommandirte Chiffrebrisse
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch versaßt.
ZU vermiethen.
Venstone«, Mohnnirgrn,
Gefchastslorale rc.
Wohnung nahe der Oper,
mit Auszug. Gas, Elektrisch. Salon, vier
Zimmer. Cabinek. Badezimme rc., zweiten
Stock, zum Novembertermin. 8. Bezirk.
Jmupeiidorserstratze 22. 87087—4
L.B.,Dominieanerbastei 17»
im neuerbauten Hause sind GeschäitsLocale
Souterrain und Parterre für Restauration
oder Bäckerei n. s. f. geeignet, Mezzanin-
locale für Bureau, sowie Woünunijen mit
allem Comfort eingerichtet, Gas u. elektr.
Beleuchtung. elektrischem Personeuau^uq per
sofort zu vermielhen. 88587—4
Grpße Wohnungen: 8. B.,
^erchenfeldepstraße 83/90. 4 Zimmer, Cabinet.
3 Zimmer, Cabiuet, mit sehr schöne» Neben»
räumen, sind sofort zn vermiethen. AiiSIunst
daselbst oder Telephon Nr. 7447. 89377—4
Salon, 3 Zimmer, 2 Cabi-
neltc. Vorz.. Küche, 1. Stock, 9. Bezirk.
Marianneugasie 12. 87910—4
Währing, Edelhofgaffe 17,
elegante Wohnungen aus zwei Zimmern,
großem Cabinet,> Vorzimmer. Küche,
großer Veranda vesteheno. mit Garten-
Benützung. sogleich oder per November be­
ziehbar. 86699—4
19. Bez., Hofzeile 16, drei
Zimmer, tßab., Bädezimmer, Borz., Küche,
Speis, Elektr., Gas, mit Gartcnbenütziing,
sofort zu vermiethen. 88873-4
Döbling, Hofzeile 16, pracht­
volle Wohnung im 1. St., ruhig, trocken,
licht und rein, bestehend aus 2 Zimm..
Worz.. Küche, mit Garteikbeiiütziing, ist
«ege» plötzlicher Abreise per l. Novem­
ber zu vermiethen. Zins Iva fl. vierteil.
Auskunft beim Hausbesorger. 90889-4
Hietzing, PeNzingerstr. 168,
sehr hübsche Wohnung im 1. Stock, drei
Zimmer sammt reichlichen Rebenräumcn.
Bad. Balcon rc., per November zu ver-
Mtetheii. 90345 —4
Villa, Haitzingergasse 33,
Cottage, Währing, elegante Wohnungen
mit' 3 und 4 Zimmern, ev. 6 Zimmern.
Bor- ii. Dienerztmmer. Bad. große Ve-
randazimmer und mit Erker, Gas- und
okektr. Licht, mit Gartenbenützung. No­
vember beziehbar. 86700—4
Graz, HerrschaftSwohnnag
beim Sradtpark. Tramway-Haltestelle.
8 Zimmer und Küche. 1. Stock, sofort zn
beziehen. Anfragen: Graz. Humboldt-
Pratze 1. 2. Stock rechts. 90936—4
Herrschafts-Villa in Meran,
prachtvoll möblirt, cleltr. Beleuchtung.
Wasserleitung, n Herrschcftszimmer, 2
Diencrzinkmer, Badezimmer, Garderobe.
Küche sc., 4 Minuten von der Haupt-
promenade/ allein zu bewohnen, inmitten
eines schönen Gartens, wird über die
Wintersaison um 3000 fl. vermiethet.
Mhere Auskunft beim Besitzer Dr. Kolo,
inan v.. Fodor, Pistyan. eventuell in
Meran bei Herrn Georg Pichler, Kauzeiist
des Herrn Dr. Untersteiner, Meran.
Rennweg. Die Billa ist auch zu ver
kausen. 86305—a
8.B., Lerchenfelderstr. 88/90
sind große und kleinere Geschäftslocale
sammt Magazin zu vermiethen. Auskunft
dcisekbft oder Telephon 7447. 89376—4
Im Römcrhof, 1. Bezirk,
Wtpplingcrstr. 3 find gröbere
und kleinere Geschäftslocale
mit Portal u. Spiegelscheiben
z« vermiethen. Auskunft
daselbst oder 4. Bezirk,
Wiedener Hauptstraße Nr. 17
(Baukanzlei). 99753-4
Geräumiges Geschäftslocal
sammt Magazinen in BezirkSort Ost-
Schlesiens (Kohlenrevier) am Ringplatze in
frequentester Passage bestens gelegen, wird
vermiethet. Dasselbe bietet bei der gewaltigen
Bautbätigkeit im Bezirke insbesondere für
Eisenhan'dlung und alle Baugewerbeartikel
glänzende Aussicht, zumal bisher nur ein
derartiges Geschäft am Platze. Anfragen
unter „H. I. 466" an das Ank.rBureaü d
Blattes. 87466—4
Lichtes Gafsenlocal, sechs
Fenster Front, sehr trockene «keftr. und
Gaslickst. sofort zu beziehen. 5. Bezirk.
Wieustraße 44. 90750—4
Große Kellereien» 3 Stock
tief. mit EiSgrube, auld für Wein-Groß-
dandlung geeignet, feit 16 Jahren an das
Restaurant Riedhof vermiethet. stnd
vom November-Termin 1900 zu vermiethen.
Auskunft beim Hausbesorger. 8. Bezirk.
Schlössekgaste 15. 89578-4
Offene Stellen.
Weibliche-
Tüchtige Comptoiristi« mit
mehrj. Thätigkeit in der Colonialbranche
wird für größere Stadt Teutschböhmens
gesucht. Offerten zu adresstren an E d m.
-I UI m c t fl >1 t. Wien. Hoher Markt
Nr. 4. 90940'
Directricc (mit Französisch)
kür Curanstalt Umgebung Wiens u. Wirth­
schafte rin (mit Böhm sch oder Ungarisch)
zu einem Herr», Gutsbesitzer -
hilst, Jahreszeugiiiste besitzt, wird neben
Stubenmädchen oiifgenommen. Lohn 14 fl.
inbegriffen Rachtiimlgeld. E. Hetzer,
6, Bez., Sonncnilhigasse Rr. 4, l. St.
Samstag von I0—12 Uhr. 90009—5
Mädchen für Alles, welches
sclbsfftändig Waschen. Bügeln u. Kochen
kann, sehr gute Jahreszeugnisse besitzt.
Vorliebe zu einem Kinde hat, wird mit
gutem Lohn, in einem besseren Hause zu
zwei Personen ausgenommen. Große
Wüsche außer Haus. 1. Bez.. Heoelg. 2>
Thür 8. 90625—:
Bedienerin f.einHerrschaftS-
bauS geiucht; muß HsrrschastSzeugniste
baben/AuSkunft aus Gefälligkeit 1. Bezirk,
Graben 12, 2. St, Th. 4. 90880-5
Jüngere
Bedienerin mit
Jabreszeügnisten von 7 —12 Uhr Vormit­
tags gesucht. Vorzustellen zwischen 10 11.
12 Uhr. 1. Bez.. Helferstorscrstraße 6,
* Stock. Glasthür.' 90825-5
Bonne franeaise chereliiSe
prfes de trois flllcttes fig^cs
de douze ü Jinit ans, frdquen-
tant l’öeolc. Conditions Prin­
cipales: bonno prononeiation
franeaise et habiletde anx tra-
vanx manucls. Adresser offertes
Fola (Istrien) So Polikarpo 203,
Stock, Wohnung; 4. 90542-5
On cherche hne «leiuoi-
seile frnn^aiso distinguee et avec de
bonncs references aupres d’uno pdtite
fiUe. S’adresser de 10—11 deures, I. Bez.,
Hegclgasse 17, porte 9. 90956—5
Preceptenr. On cherche
pour trois garcoos un etudiont n6 fran-
fais ayant aussi fait des öluäes cn alle-
mand poar los apres-midi, S'adresser sous
„CoiisciPiiciPnx 7891“ ä Rudolph
Blosse, Vienne, 1. Bezirk, Seiler-
statte 2. 90809-5
Wanted 2 nursery gover-
nefses for aristocr. families. Apply Insti-
tnt Schallingcr, Graben 28. 90906—5
Wanted an English Lady
travelling companion. Only yonng eie-
Jede Art von Schreib-
ciefchäftcn. eventuell auch Buchführung in
den ^tachmittaftsstunden übernimmt freien
mätzic^es Honorar activer Staasbeantter.
Gest. ?lnträf,e unter ,.N e b e n b e s ck ü
tiqung 41" an das Ank.-Bureau d.
Blattes.■ 90624—6
Absolv. Handelsakadcmikcr,
Wiener Hausbesitzcrzsohn. sucht Posten,
womöglich in Bank- und Wechselstuben.
Selber ist der sranz. und engl. Spräche,
sowie der Stenographie mächtig. Gest.
Antr. unter „I. H. 39" an das Ank.-
Bm. d. Bl. «0683—6
AIS Eincafsirer oder Gc-
fchäftsdiener sucht 24jähriger Mann, mit
öiähriaem Zeugniß, auch eautioiissähig.
eine Stelle. L. B.. 18. Bez.. Schulgasse
Rr. 62.' Thür 7, 90844—0
Junger Man«, 27 Jahre
alt, rath., ledig, miUtärfrei, gel. Buch'
vinder, absolv. Handelsschüler, cautions-
fähig. Deutsch und' Böhmisch in Wdrt und
Schrift, sucht einen dauernden Vertrauens-
Posten. Wcrtbe Zuschriften an Sch.. 6. B.,
Gumpendorferstratze 39. 90811—6
Geprüfter Maschinist für
stationäre u. Schiffsmaschinen, mit allen
Majchüien-Constrnctionen. elektrischen An­
griffen lind Accumulatoren vertrant, bittet
uin baldige Beschüftigung hier oder aus­
wärts. Gest. Anträge unter »S. R. 7iO;'
an das Ank.^Bur. d. Bl. 90740 —6
Junger Mann, 27 Jahre,
mit guten Zeugnissen, im Schreiven und
Rechnen gewandt, qel. Schuhmacher, bittet
um Haus- oder Geschäftsdienerftelle. I. W..
Zieglergafse 62. Schuhgeschäft. 90331—6
Solider Diener, 3ft Jahre
alt. welcher gut serviren und aufräumen
käun. bittet um Stelle in cinem Herr-
sck/aftshause; geht auch auswärts. Gest.
Zuschriften unter „ft. F.", 4. Bezirk.
Milter stei ff 3, T h. 2U_ 90091—6
Bank- und Burcaudiencr
sucht Posten, ousgedienter Militärift (Oiste.-
Dieüer>, cautionSfähia. Unter Chiffre „K. A.
Nr. 738" an das A -B. d. Bl. 90738-6
Gcschäftsdicner mit guter
Anemvsehiunq ». Zeugnissen sucht Stellung,
ist auch im Herrendiciistbewandert, Frau,
Bl» me ns chei u, 9 Bez.. Berggaste 18.
2. Stiege, 3. Stock, Thür 20. 90631-6
Hübscher, intell.» 34jährigcr
Bursche, ausgedienter Dragoner, gewes.
Offtciersdiener. bittet um irgend welchen
Posten. Gefällige Anträge zii richten an
O. M., 6. Bezirk, Barnabitenqaffe 8,
Thür 8. 90686—6
Ansgedienter Militiirsmann»
25 Jahre alt, ledig, bittet um Posten als
GeichäitSdicner, Privatdiencr oder als
Kutscher zu leichtem Zeug. Adreffe: Adolf
Weber, 19. Bezirk, Billrotbftraße
Nr. 38. 90790—6
Gepr. Kindergärtnerin mit
3- und 2jähr. Zeugniß, sehr kinderlieb, em­
pfiehlt bestens Institut hischka,
ftnrntnerftraste 31. 90765—6
Deutsche Bonne mit Jahrcs-
zeugn., in Kinderpflege, Nähen n. Hand,
arbeiten gut bewandert, sucht Stelle.-
5. Bez., Anzengiiibergasse 18, 3. St..
Thür 22. 00808—6
Süddeutsche Bonne (Jsrl.)
mittleren Jahren, mit langjähr. Wijenei
Zeugnissen, tüchtig in der Kinderpflege u.
im Häuslichen, sucht Steve. S.’ ?t..
17. Bezirk, Calvaricnbcrggafie Rr. 70'
Th ür 4.. 9079 1—6
Norddeutsche Kindergärtnerin,
thätig in der Kinderpfl». heiter u. liebe­
voll. sucht Stellung zu 1—2 Kindern nur
tu f. Hause; acht auch ausw.. Osterten
unter i n d e r. 11 e b" volilagernd
F.J..BahN. 00776—6
Deutsche Bonne (Schkcsteriül
sucht Stelle zu zwei größeren
2. SB., Adambergergoste 12. Th 1.^90891-6
Schweizerin, mustkal.» sucht
Stelle gegen kleine Gage und 3 Stunden
frei. Unter „E. M. 3iiö" postlagernd Haupt­
postamt.- 90385 —6
Erzieherin, literarisch,Deutsch,
BÜdmisch. Ungarisch perfect, etwas Fran­
zösisch. glänzende Zenguisse der Lehrerinnen.'
BildungSanftalt und vornrhnrer Häuser,
sucht sür sofort Stellung. Gest. Anträge
unter „Fügsam 67" an das Ank.-Bnr.
dieses Blattes erdeten. 90867-*-8
Israel, difting. Erzieherin,
äußerst tüchtig im Deutsche», Franz. Clavier,
glänzende WirlnngSzeugnisse, sucht Engäge-
inent. Mwe. Carolin« Stein, t. Bez..
Graben 12. 90879-6
Tüchtige Kindergärtnerin
sucht Stelle für ganze oder halbe Tage.
Adresse Mariahilferstraße 45, dritter Hof,
Tlnir 111. 9Q368HS
Deutsche Bonne», besonders
tüchtige Aiiidervflegcrinnen mit sehr guten
Zengnisten, bescheiden, empstehtt PlacirüngS»
Institut, 1. B., Goldschnlidgaiie VA.
Telephon 8286. 90816-6
Englische Bonne» bescheidenes
junges Mädchen, sucht Stellung nur in guter
Familie.. Sofie Schreiber, Telephon
Nr. 6 55.- 009 17-6
Kinderpflegcri», Norddeutsche
außerordentlich seltene Acqüisition mit-Iang-
jährigen Referenzen, sucht Stellung nur m
vornehmer Familie, mit Borlicbc in die
Provinz. S o s i e S ch r e i b e r, Telephon
Nr. 655. 90918-6
Bedienter, groß, schlank,
mit guten Zeugnisse», tüchtig in seinem
Fache, empfiehlt Institut 1. Bcz„ HabS-
burgergafsc 7. 90962—6
Hausbesorger oder Portir-
stelle sucht kinderloses Ehepaar, der Mann
ist in fixer Stellung. Znschristen erbeten
an „Donal", 3. Bezirk, Unzargaste 5.
Thür 2. 90534—8
Hausbesorger» Tischler, mit
JahrcSzcugiiiß, bittet um Stelle. Johann
~ a t a; i ra, 1! Bez,, Pelzigaste Nr, H7,
hür 1. 90759—6
Stessen-Hejuche.
Weiblicher
Comptoiristi«, derzeit in
GroßhandlunffShaus in Condit.. wünscht
ab 15. Oct. Dosten zu verändern. Sehr
hübsche Schrift. Stenographie. Schreib,
und bilanzfähig. Gest. Zuschr.
gant and bandseme ladies may wiite to on M. N., 3. Bezirk, Paulusfiaffe 5.
„K. 8. 237^ poste restante I. Bez., Seiler- 2-hür 5 2. 90769—6
statte.
90876—5
Stellen-chesuche.
Männlich«:
Gebildeter Mann mit Uni-
vcrsitälsftudium, von befouderötz Ver
tranenswürvtgkcit, durchaus ziivcr
läffia, mit großer Arbeitskraft und
SlrvcitSlust, mit ausgezeichneten Referenzen,
tüchtig, intelligent, jeden Beruf mit ernster
Pstichttrcue aussüllend, guter Stylist,
Steuogravh, mit deutlicher Handschrijl,
körperlich starken Anstrengungen gewachsen,
sucht eine Stellung als Secretär oder
einen Posten, der besonderes Ver­
trauen und Hiitgcbuilg an de» Dienst
voraussetzt. Gest. Znschristen unter Chiffre
„D. R. 222" an das A»Iünd.-Bur. dieses
Blattes. 90690—6
svv Kronen und auch mehr
Demjeniffen. der mir eine gute Stelle als
Buchhalter verschafft. Eintritt 1. Januar.
Geqenwärtiff als Oberbuchhalter in Böh­
men. möchte gerne eine Stelle in. Wien
oder Umgebung erhalten. Gest. Anträge
unter „Prima 1901" an das Anlünd.-
Bureau dieses Blattes. 89535—6
Sehr tüchtiger Buchhalter»
elMt. Arb., repräs.-., dispostt.- u. cau-
! ionSfähig, bilanztüchtig. auch der italien.
u. theilw. der sranz. Sprache mächtig, mit
ausgeb. Bekanntsch. im In- u. Auslande,
ncht Stelle per 1. Januar, event, früher.
Am liebsten in der Provinz. Gest. An­
träge unter „Universell 1891" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 86756-6
Rontinirter Buchhalter gc-
etztcn Alters übernimmt alle einschlägigen
Arbeiten. Unter „S. S. 748" ä. d. bliik.»
Bur. d. Bl. 90713—6
Nachmittagsbeschäftignng
sucht versecter Buchhalter mit Kenntniß der
englischen und sranzöstschen Sprache. Unter
„Tüchtig 402" an das Ank.-Bur. dieses
Blattes. 90727—6
J. U. Dr.j AdvocaturS
candidat, Christ, sucht Beschäftigung für die
Nachmittagsstunden. Zuschriften rnter
„W. R. 203" an daS Ank.-Bur. dieses
Blattes. 90838-6
Rontinirter, gewiflenhafter
und verläßlicher Kaufmann mit viel-
eitigen Branchekenntnisstm vier Lmides-
"prachen mächtig, sucht Posten als Rei-
dnder. Gest. Znschristen unter „V e r-
lüstlich 100" an das Ank.-Bureau d.
Blattes.' 90804—6
Rontinirter Verkäufer der
Jnwclendranche, bei Aristokraten sowie
feinstem Publicum bekannt und eingeführt,
perfecter-Buchhalter, reisesähig, mit Sprach-
ennlnissen und Prima-Restrcnzen, sucht
Deränderung. Gest. Anträge unter „Weih­
nachten 1900" an daS Ankünd.-Bureau
dieses Blatte«. S0M-S
Als Comptoiristi« wünscht
absolv. Haudelöschülerin Posten. M.
M a l ch e r. 16. Bezirk, Pehcrlgajse Nr. 5,
3. St., Th. 28. 89824-6
Fräulein, 22 Jahre alt,
Christin, von angenehmem Exterieur, mit
llsähiigem vorzüglichen Zeugniß, sucht in
einem seinen Stadtgcschbste zur Kasse
Stelle. Anträge erb. unter „R. St. 4"
an das Ank.-Bnr. d. Bl. 89492-6
Fräulein» tüchtig im Koche«
und Haushalt, perfect rm Kleider- uns
Weißnähen, auch Handarbeiten, sucht
Stelle als Hait-fräulein oder Kanimer-
jungfcr. Zuschriften erbeten unter Chiffre
„R. S. 90" an das Ankünd.-Bureau d.
Blattes. 90869—6
Ein besseres Mädchen sucht
Posten als Wirthschafterin zu älteren christl.
Herrn oder Dame. E. 9t., 2. B., Pazmanien-
gaffe 24, Thür 18. 60672-6
Hansfräulein» tüchtig im
Haushalt. Küche, Nähe», mit langst Zeugniß,
sucht Eng. in feinem Hause oder als Gesell­
schafterin zu einer Dame. Gest. Anträge
unter N. N.» L. Dez., Wasfergasse Nr. 36,
Thür 14. 90883-6
Intell. Hansrcpräsentantin
mit vorzüglichem Zeugniß. Kinderfceundiu,
empfieblt bestens zu difting. Herrn od.Dame
Inst. 8. Bez., Strozzigasie 2. 90890—6
Norddeutsches Fräulein mit
Lsähr. Zeugniß, spricht Französisch, empfieblt
bestens Institut BisctiKn, Kärntner-
stratze J4I. 90762—6
Fräulein aus gntcm Hause
wünscht als Gesellschafterin oder bessere
Bonne tagsüber unterzukommen. Selbe ist
int Clavier. Gesang ausgebildet und in
allen weiblichen Handarbeilvn bewceidert.
Briefe unter „W. Z.", Landsttaße. Stein-
gasse 23. 90831—6
Erzieherin, Norddeutsche»
Lehrerin uno Erzieherin, allerersten Range«,
aiißerordentiich wiffenschaflllch und literarisch
gebildete vniLiiing gaverness mit excellenten
langjährigen Referenzen an« der Wiener
BigU-Iife, tüchtig int Zeichnen und Malen,
sucht Stellung in vornehmer Familie. Sofie
Schreiber,. Telephon 655. 90919—6
Deutsche Bonne mit Zeug-
niffcn, äußerst shnivathisch, empfiehlt ganz
besonders Institut Muthes, 1. Bcz„
Singerstraste 8, L. Stock. 90896-6
Dienstpersonal empf. bestens
DieuftvermUtlung, Käriilnerftratz«
Nr. LI. 90764-6
Geprüfte Schwester vom
Deutschen Rothe» Kreuze übernimmt
Pflege. 9. Bez., Rariminengaffe Nr. r.
3. Stiege. 2. St. 27. 89770—6
Kammeriungser mit aristokr.
Zeugnisse, womöglich im Fristren und
Schneidern, aus Reisen bewandert, gebt auch
ins Ausland. 1. Bez, Schrehvogelgaffe 12,
2. Stock.' 90893-6
Pcrfecte Kammerjungfer,
28 Jahre alt, sympathisch, mit schönem
6jährigen Zeugniß empfiehlt wärmstens
Frau Seidel. 1. Dez.. Tiefer Graben 10,
1. Stock. Telephon 13956.- 90899—6
Amme, ärztlich untersucht.
deutsch, 20 Jahre alt. sucht sosart Posten.
Böslau, Schloßplatz 6. 80648-6
Kinderfrau, tüchtig, ver­
läßlich, sucht Stelle. Antonia, 1, Be^.,
Siaglergasse 19. 3. St., Th. 9. 90788-6
Bess. bescheidenes Mädchen,
in allen häuslichen Arbeiten bewandert, geht
zil 1—2 Kindern oder Stütze der Hausfrau.
Theresia L ö f f l e r, 2. B., Taborstraße
Nr. 93, 3. Stock. Thür 26. 90810-8
IZsähriges Mädchen mit
guter Schulbildung. Deutsch. Böh­
misch. etwas ftrauzösisch sprechend, wünscht
zn 1. oder 2 Kindern in besserem 5)ausr
einzutreten. M. S.. 9. Dez.. TürkensÄa'^ü
Rr^ 25, T hür 1V.• 0094 3^6
Anständiges Mädchen imt
Fahrcszeugn'/^n «. als ciiisacheS Stiibeff.
müochcn unterzukommen. ST. S.. 1- B..
Schrehvogelgasse 12, 2. Stock. 90632—6
Anständiges Stubenmädchen
mit Jahreezeugiiiffen bittet um Stelle.
S. F., 3, Bezirk, Kegelgaffe Nr. 9, 3. St,
Thür 23.. 90726-8
Aelteres Stub cnmädchen, sehr
tüchtig, sucht Stelle in seines- Wiener
Hotel. C. H., 12. Bez., Rojaliagaffe 3
3. Stock, Thür 23.. 99483—6
Besseres Stubenmädchen
bittet um Posten in einen, seineren Hause.
Mariahits, Stumpergassc Nr. 6, Haus-
besorger. 90173—4
Besseres Mädchen wünscht
als Stubenmädchen in einem christlichen
^ause unterzukonnnen. E.- Vt., 2. Bezirk,
ichüttelstraße^Nr. 51, 3.'Stock, bei Frar
Nuitner. 90697--^
Hochanständiges Fräulein,
Christin. 24 Jahre alt, welche perfect fran­
zösisch spricht, in den 5 VolkSschulclasscn.
sowie auch in Clavier Unterricht ertheilen
kaun, sucht Stelle als sErzieherin oder Ge­
sellschafterin. Anträge nnter „I. M. 3. 24*'
an das Ank.-Bur. d. Bl. 9090J-6
Deutsche Bonne, Jsrl., mit
guten Wiener Zeugnisten, sucht unter be­
scheidenen Ansprüchen Stellung. Gefällige
Antr. erb. an ipttmine Deutsch,
2. Bez., Kaiser-Zosephsstraße Rr. 22.
3. St., Th. 9. 90040—6
Einfache Bonne, Schlesicrin,
sucht Stelle zu ein oder zwei größeren
Kindern. 2, Bez., Rothe Krcuzgaffe 3,
Thür 30. 90512—6
Finishing governess, perfect
in Sprachen (im Laude erlernt) u. Musik
(Conservatorium), mit glänzendem lang­
jährigen WiikungSzeuantffen, sucht, Stelle
auch als Repräseulaimn oder Gesellschas,
terin. Offerten unter „A, C.", Wien.
9. Bez.. Eistugaff« 34, 99821—6
Besseres Stubenmädchen
mit guten Iahreszeugnissen sucht Posten,
selbes würde auch zu kleiner Familie für
Alles gehen. 18. Bez., Zellerhof 9, 3. St..
Thür 13. 90779-7$,
Besseres Mädchen» die im
Nähen bewandert ist und im Servilen,
wünscht als besseres Stubenmädchen oder
als Bonne uiiterzllkomrtzen. 9. Bezirk.
Sobiesingasse 37, Th. 3. 90832-
Besseres nettes Mädchen mit
4sährigem Zeugniß bittet um dauernde
Stelle als Stubenmädchen oder für Alles
in ruhigem Hause, wo gute Behandlung
ist. Abreiße: M. Sch., Neusiiftgasie 69.
1. Sta.. 2. St., Th. 21. 00629-
Besseres Stubenmädchen
sucht Posten, leides Hilst auch bei der Wäsche
mit. Th. Dworak, 2/r, HandelSauai
Nr. 390.! 0333-6
Besseres Stubenmädchen,
welche nähen kann, sucht Stelle. 3- Be;..
Hauptstr. 32, 3. Stg., 2. St. 90799—8
Best. Stubenmädchen, tüchtig,
Littet um Posten in einem seinen Hause,
ii 11 li> O., 1. Bez., Söiotieirrinq 30.
t. St. 6.' »9754-»


[ 2023-06-29 10:44:40.414 - 19001012 - Seite 19 ]
Nn 12980
Wien, Ereitag
iVeue 3Freie JPi'esse«
12. October 1900
Beite 19
Die „«Heilten anjcigcn“ sönnen mit und ohne Adresse erscheine«
und wird Auekimst über alle Anzeigen, mit Ausnahme »er
chtffrirte», von uns in unserem Bureau sür Kleine Anzeigen;
l., Stzulerstraße Ib. unentgeltlich mündlich -der brieflich ertheilt.
Kleine An
Thiffrebriefe werden übernommen und nur gegen Vorweisung
des -ynserasenscheineg anogcfolgt, reeommandirfe CHWeMese
jurückgewiesm. AuSkünste werden von 8 Uhr Früh bi» S Uhr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt.
SLeLen-Hesirche^
Merblichr:
Bitte nut Stelle als ein-
!cheS Stubenmädchen hier oder ansS Land.
.. bi.. Ist. Bez., Quellengasse Nr. 244,
Stock, Thür i ■!. 00658—6
Bravcö Mädchen ans guter
e.milie sucht guten Posten in feinem christ
chen Hause als Stnbetlmädchen oder als
onus. Gest. Anträge unter ..Anfängerin
r. iuOi" poftl. Zieglergaffe 7/j. 00984—6
Ein einfaches Stubenmädchen
iait Posten. 2. Bez., BeicinSgasse Nr. 27,
Stock, Slliic 5. 90757—6
Einfaches Stubenmädchen
it Iabrcozeugnissen fncht Posten, Notben-
rrugchft 16, im Milchgeschäf t. 00075—6
Feines Stubenmädchen mit
- ui 4sähr. Zengtiijfen emvsiehtt bestens
hienstvermittlung
ir. 21.
Kärntnerftkatze
00768—8
Fernes rntellig. Stuben-
tädchen^ das verftct frisrre» »nd nähen
,»»: feine Köchin mit Herrschaftö-
cugnifse» empfiehlt bestens Institut
> aschek, 1. Bezirk, .Oimmelbfortna'ffe
st. 18. 00818-6
Feines Stubenmädchen «rit
rügen Zeugnissen sucht Stelle. 6.. Bezirk,
lürergasse o, Th. 5. 00817—6
Feines tüchtiges Stuben-
rädchen bittet NM Stelle. Dl. N., 5. Be^.,
^iedendrunnengasse 69» Th. llV. 90708—6
Hotel-Stubenmädchen, mit
länz. Zeug». 1. Hotels großer Provinstadt,
deutsch n.'Böhmisch svrech., sucht Stellung
a größerem Hotel. Bescheidene Ansprüche,
öess. Offerten unter „Wolf 63" an das
lnk.-Lur. d. Bl. 00863-5
Junges besseres Mädchen,
a. Sahresjeinzniß, wünscht in christl. Ge-
chüsiShauS. als Stubenmädchen unterzn-
ommen.M. W., 10. Bez., Himberaerstraße
!r 111, 2. St. 90696—6
Junges Stubenmädchen,
-hr'nett, mit guten Zeugn., iucht Stelle..
Inter „Tüchtig" postl. 1. Bezirk. HabS-
lMgergasse '7.-. 00980—6
RettcS Stubenmädchen mit
st/,jähvr Zeugniß, im Mafchinnäben, Ser­
ien, Aüfräumen tüchtig, empfiehlt bestens
DienftvevmittkurW, Kürnttrersrrqtze
»r. SL.• 90767-6
Junge syinpathatischeKVchin,
sehr tüchtig in ihrem Fache, mit lang­
jährigen Zeugnissen und sehr guter Illach«
frage, sucht Stelle in seinem BürgerZhause.
Unter „P. I. 19" au das Ank.-Änr. dieses
Blattes.' 90719-6
Junge bessere Köchin sucht
neben Stubenmädchen unterzukommen.
A. F.» 8. B.» Lammgasfe 12, Th. 21. 90251-6
Junge Köchin aus besserem
Hause mit Iahreszestgniß. wünscht in christl.
Hause unterznkommen. A. H., 10. Bezirk.
Himdergerstraße 111, 2. St." -'90694—6
Jüngere feinere BiirgerS-
köchrn fncht tztelle in fsinem Häuft liehen
Siuheiimädcben. R. L 7.. Bez.. Reuftift-
gnfie 101, 3. Sti., Th. 15.' 90787—0
Köchin neben Stubenmädchen
mit Jadreszengnijfeu facht Stelle, s. K.,
16. Bez., Jppeitplatz 7, Th. 6. 90827-6
Friseure. Friseurinrren.
CoiJfifeüse excell. clierclie
clicntes pour avant-wiäi. XVIII., Schu-
manngasso 12, HI>, Thür 16.- 87303—12
Im Haarfarben und Haar-
waschen lüchlige Friseuriu. 1. Bez.» Wipp-
UngerstraßeB), Tb.' 13. 80147—12
Geübte Friscnrin empfiehlt
sich den geehrten Damen. R. M., 4. Bet,
Phornsgasfe 11. Th. 20. 90716-12
Köchin mit sehr guten Zeug-
nissen tnünscht in einem besseren 'Hanse
unterziüoiiiinen; selbe Hilst auch im
Häusliche», ist. S.. Wollärdgasse flst. 14.
I. Stock. Thür 5.' 90671—6
Köchin, die im Kochen gut
versir! ist, flicht Posten bei einer deutschen
Familie in Teiestsoder Lnfchin, event, als
Wirthfchastekin zu einer alte» Dame oder
Herrn. Gefällige Anträge "unter Chiffre
..Kücbi»“ an Zeitungsvcrschieift
Prag, Wenzeisplai i -13. 80022—6
Köchin für Alles bittet um
Posten zu 2—3 Personen. 10. Bezirk. 8ceb-
gasfe 47, Thür 14... ll0<25- 6
Köchin mit schönen Jahres-
zengnissen bittet neben> Stubenmädchen
unterznkommen. 4. Bez.. Victorgasse 23.
Stock. Thür 15. 90669—6
Pcrsecte Köchin, Ungarin,
die in Mein sehr geschickt ist. besonders
ini Kochen, flink und rein, sucht Stelle.
Geht auch auswärts. 20—25. fl. .Lohn.
Adresse: B. St.. 4. Be;., Blechthnrmgaffe
Nr. i, im Milchgeschäft. 90819—6
Perfekte Köchin sucht Posten
odev Aushilfe. Lohnn na. 1. Bez..
Flcischmarkt 8, 2., Stg.» Lh. !9. 90869—6
Stubenmädchen mit fluten
steucknissen sucht Stelle bei Heiner Familie,
sttz g. 16. Bezirl, Wendgüsfe Nr. ü, Thür
Nr. 17. 00903-"
Solides nettes Stuben-
Mädchen mit Jahreszeügnissen bittet um
Losten. Marie, ZoÜergafle 35. im Mlch>
geschüft.. 90732—8
, Solidxs. besseres Mädchen
vüuscht als zweites Stubenmädchen, wo
«ine Wäsche im Haus« ist. un-terzukom
nen. N. L.. 3. Bez., Rennweg Nr. 18.
^«sbesorger.''. 90814—6
Schlesierin mit Wiener
Jahreszeugnissen sucht Stelle als Stuben-
mÄdch'en.'aüch aufs Land.. P. S.^ 19. Bez..
Döblinger. Hauptstraße 54. £0782—6
Stubenmädchen, einfach, das
auch nähen kann, bittet um Stelle. Th. M.,
0.-Bezirk,-Roßanec Läudg Nr. 37, 2. Stock.
Thür 35., 00881-6
Stubenmädchen mit Jahres-
Zeugnissen, welches auch Mafchinnähen kann,
bittet in einem besseren Hause miterzu-
kommen. L. W., '4. Bez., Hirschengas.se 16.
Thür 4. 90947-6
Aeltere perfekte Köchin mit
Jahreszeuanissen sucht Stelle in größeres
Haus; geht auch auswärts. 1. Bezirk. Am
Gestade 3, 4. Stock, Th. 12. 90981— 6
Aeltere, sehr tüchtige, prak-
tzfche und sparsame Köchin mit langjährigen
Zeugnissen sucht Stelle; gebt auch alsAus-
KiIYSa Ü 444a, 40» !4 ti 6^. 4^ 40
Hilfe. 6.
Thür-31.
Äurzgafse Nr. 3, 3. Stock,
90640 -6
Bessere Köchin, welche auch
ini- Häuslichen mithilft,-, sacht Stelle.
Wlaslak, 2. Bez., Obere Donanstraße
Rr. 12.' 90651—6
Eine persecte Köchin, die
einen-Koch erfeyeit kann. geht auch als
Aushilfe, 30—3» fl. Lohn. nebe» einem
Küchenmädchen. A. H., ä. Bez., Matzleins-
dotsirsträße 89, Thür 4.. 90784—6
Einfache Mchin sucht Stelle.
M. Sch., 6. Bezirk, Liuiengasse Nr. 42,
Thür 10. 90760-6
Eine tüchtige Köchin mir
ngen Zeugnissen wünscht in besserem christl.
aufe unterzukommen. A. S., 5/1, Wehr-
.sse 23, Thür 35.\• 90711—6
Feine Köchin sucht AnshilfS-
fleU«, e»entnelt Damen oder Fräulein i»
Zuckerbäckereien jii »»ferrichten. Adresse:
M. W.. 6. B., Marchetligafse la, 2. Stock,
Thür 30. 909 36—b
Feine Köchin sucht Stellt'
neben Extramüdchen. 8. Bez.» Piariskenoasse
Nr. 7, b.i g-r. Kellner. 90303-^6
Sehr feine Köchin sucht
Stelle, geht auch auswärts. M. S., 1. B.,
Fischerstiege 4. Gemischtwaarengesch. 89131-6
Sehr tüchtige Köchin sucht
Stelle. Seemann, 5. Bezirk, Kleine
Neugafse 21...
90748-6
Selbstständige Köchin mit
Jahreszengnissen wLnscht'.iu einem chrisiliche»
Hause unlerzukommen. Julie P., 7. Bez.,
Üteustistgasse 68, 2'.. St., Th. 17., 90394-6
Tüchtige Köchin sucht Stelle
oder'Aushilfe. Kurz, 2. Bez., Obere An­
gartenstraße 54, 2. Stock. 15. 90942—6
Verlässliche gute Köchin
sucht Stelle bei kieiner feinerer Familie, wo
nichts ft» bürsten, auch .allein. Anna
Platzer, 3. Be;., Beatrixgasse Nr. !2,
1. Stock, ThLL 33," 90783-6
Extramobchcn mit Jahres-
gniiseirbrttet^ um Posten. Nußdorf. Eisen-
Geübte Friseurin empfiehlt
sich-Datncn im Abonnement. 4 Bezirk.
Starhemberggafse 35, Th. 7. 80958—12
Maschevrrrrtr«
«nd Wasch- Anstal-en.
Obcrwäschcrin «nd Fein-
büglenn. in ihrem Fache sehr tüchtig,
wünscht in einem Hotel auswärts.unter­
zukommen, (r v a S ch w a r z e r. 12.B..
Mändtgäiie 25, 1. St.. Th. 11. 90684—13.
Junge reine Mäschcrin bittet
um Wäsche in und außer dem Haufe.
3. Bez., Hohlweggasse 21, L-h. 17.. L.0Ü82—13
' Die schönste Schrift in 10
Leciioneu (äußerst sachl. instruetibe Bro­
schüre' 29 kr.) L. Feld m a n n, als
Schreibmeifter unübertroffeit, auch für
Zitterkranchfieidende. 1. Bez., Doroiheer-
gasse 3 (Graben ). 898'6—7
Äkad. Zeichnen nnd Malen
lehrt F. Bnleh, Getreidemarkt 13. 89939-7
Laridschaftsmalcrin gibt im
eigenen Atelier Zeiten- u. Maleeunlerricht.
3 Minuten vom RalhhanS. Brief« untee
..K u n st W." a» da« Ankünd.-Burean dieses
Blattes.-'' 90897 -7
GefangSprof. l'xmoiit Ploivitz
Mariabilserstr. 101. Ausbildung.sür Damen
und Herren zur Oper, Operme n. Concert.
Oesfentliche 'Concerti:. Für Engagement
bestens gesorgt. Honorar ruäßigl Besonders
Taleatirte zur Hälfte auf Coutract. Sprech­
stunde 4—7 Uhr. 90628—7
Ansgez. ahsolv. Eonscrvato-
ristin, staatl.^epriift, ertheilt Clavier-
lccnüuen ä ll. 1.—. Bei sich »uonallich
6 fl. 7. Bezirk, Ncuvaugasse 80, 3. Stock.
Thür 11.. 89266-7
Absolvirte Conscrvatoristin,
1. PreiZ einstilninic'.. Diplorn. Gsseii-
schastsmedairle. Vorzugschülerin Epstein's.
Milna-ReferenZen. ertheilt Clavir^untern
richt. H. W.. 8. Bez.. Maria-Treugasse
Nr-.. 2, 3. Sr., Th. u. 85518—7
Dr. Juris, Prüfungen mit
Auszeichnung, bereitet zu den drei jnri
stiichen Rigorosen-und Staatsprüfungen mit
bestem Erfolge vor. Gest. Anträge unter
.,Jus J an das Illlk.-Bür. d. Bl. 7
Dipl. Lehrerin der deutschen,
frmi'ösischee, und englischen Sprache üiUeti«
richtet Grain mattk. Conpersaiion lind
Literatttr. Unter „% ii (!) i i n >" an das
«nk.-Bm. d. Bl. 63670—7
Französische Sprach- und
CondersationScurfe für verwachsene
an Iiachmittaaen und'Abenden bei tprof,
II. Blume, 1. Bezirk, WoUzeile
«V. 14.. 83035—7
Pariser lehrt französisch rasch,
luiiiiblid) tHonomr mäßig). H e» r>
6? Bez•
Vteriot,
Thür 35.
Mariahüferstiaße la,
78195 -7
Französischer Kindergarten,
stanz. Sprechcnrse für Knaben pnd ststäd.
chen von 6—I2-Jahren. Gnrse sür Vor-
gefchrütene. 3. B.z Beatrixg. 26. 86665-7
Dipl, französische Lehrerin,
in Paris' dewollkvmmuet. "gibt Stulldeir
s-r Eoubersation. Grammatik u..Literatur.
Sehr tüchtig in den deutschen Fächern.
Gest. Zuschriften an I. W., 7. Bezirk.
Burggape ^100 d, Thür 12. 9 0047-7
Französin, Witliie» mit guten
Referenzen, sacht drei Nachmittage. 9. Bez.!
Lazareihgass» 31. Thür 10. 3 80678 -7
Tlie UerlUz School, 1. Bez.,
Notheiitlzirrmstraste II,' 3, St»l. B.-13" a»-das Anlünd.-Burean d.
DlatteS.' »7633—7
Disttng. Fräulein, Ciavier
geprüft, Französisch perfect, übernimmt noch
Sluuden oder halbe Tage. Zuschrislcn unter
,.G rundlich 50" an das Ankünd -Bur.
dieses Blattes. 90734—7
Gebildetes Fräulein ans an­
ständiger Familie ertheilt griindl. Unter­
richt stn Clavierspiel, event. Pich Bier-
händigspiel; geht auch für galbe Tage zu
erwachsenen Nlädchen. Gefl. Anträge nnier
„R. L. Ar. 506" nn das Anr.-Bnr. h.
Blatte«.. 88506—7
Schnittzcichncn, Kleider-
machcn n. Hairdarbcitö-Unter­
richt. Institut Mittler, 6. B.,
PorzrllangLfie 4. 80121—7
Eugene Erossard.JPro"
fessour de ’tran?ais. Subvontiohnö par
rttlliancG da Palis. VII. Bez., Breite-
gasse 4.-.• 908000—7
. Bon Cavalicren abgeleatr
Herrenkleirer im besten Zustands
elegant und sehr billig im Kleider»
Magazin „zum üesterrcicher", Stadt,
Singerstrahe 4, im I. Stock, auib
Kiciderleihnnstalt. .79568—9
Reguiiröfcn, elegant, solid,
fl. 0.50’, solche mit Emaiimaniel und Nickel
fl. .14, Borstellösen für Kachelhsen fl. 3.50,
Sparhcrde fl. 11. ss-ahrit Map 'Bode
L Co. Wien, ü. Bezirk, Siebenbrnnnen-
gasse 44. 84953-9
Fran^alo, Aiigiais par
ntaitre xrakigna. W. Z., IX., Wasa*
glisse Hr. 2g, III, 12, äo,1 n st dsiires,
oll gal- Icttie. 89318—7
Franijalse tiiplömöv clierclie
des eleves. Sots „Susanne“ posto rost
IX.,, Oarnisonsgasse. .90709—7
Fraiicaise diplömee clierclie
matinecs et le^ons. F. B., II., Stophanfc-
slrasse 10. Thür 13. .89050—7
Fraacaise
donne le^ons. VIII.
gasse
cäiplöniee
Bezirk, Seblössel-
. 87692—7
liistifiiirice franejaise.
durch den Inhaber oder die Konrgen'sche
Buchhandlung, Operupiiig H. 88601—7
diplOrnee, ensejgnant gratnmairo et litte-
ratuie. disposo encorc de quelques heures.
^rC{tröW» 1 c|S*adrQsser sous „Excellentes refe-
F. Evelyn aViieeler (aus
London) ersahrener Sprachlehrer nnd Ueber.
setzer. Einzel- nnd Classen-Nnterrichi.
8.' Bezirk,- Langeaajse Nr. 7,- Mezzanin,
tzür 12. 828(5—7
Geprüfte Lehrerin der eng-
lischen und dmtschen Sprache, tüchtiq in
UlN-tbliduuMe^enftanden, hat noch crnige
Stunden frei. P. S., 7. Bez., Moriabilfer-
strahe 74a, 3. Stock. Thür 2ü. 90955—7
Englisch. Curie; Privat
»Nkerricht; Ha»dclhcorresho»de:,z,
Conversatio». Prof. !8nriv«, Ma-
rik>hilferstras;o 117. 89553—7
ÄüSstczeichnct absolv. Con-
servatörisün ertheilt Clavierunterricht. 9tuS-
kimst iul Brotgeschäst Anker, 2. Bez,
^aborstraße 56. 80123—7
zeugn .,..
bahnstraße 3. L,t ür 18.
90878-6
FlcistigeS Mädchen f. Alles
sucht Stelle durch Institut Phly, Beater-
straße 68. 90877-8
Besseres Mädchen für Alles
sucht Stelle, wo die Frau mitkocht. P. H.,
7. B., Apollog. 12» 3. St., Th. 13. 90771-6
Junges Mädchen vom Lande
wünscht in einem- christs. Hause unter­
zukommen. Spricht nur- BohNiiscb. M. M..
2. Bez.. Schüritclstraße 51. 3, Stock, bei
Frau Ruitner.^" 90698—0
Mädchen bittet »m
Stesse siir"AlleS oder als einfaches Stuben­
mädchen. 10. Bez., Goethegasse dir. 21.
Thür 14. 90049-6
Mädchen für Alles, Schle-
sierin, mit LahreSz.» bittet in christl. Hanse,
2 Personen, ohne Zimmerbürsten, unter­
zukommen. I. L.» 20. Bez., Karasnnousse
Nr. 16, Th. 36. 90748—6
Mädchen für Alles bittet in
besserem christlichen Hause unterzukommen.
2. Bezirk, Schüttelstraße 7, 1. Stock, bei
Frau S ch a l e k. 90878—6
Mädchen vom Lande, An­
fängerin. wünscht !»' christlichem Saisse
unterziitonimen. 8. Bez^ Florianigasse 84,
beim Hausbesorger. 90721—6
Absolv. diplomirte Conscr
vatoristin ertheilt- griindl. Cläoienniterr.
Nkdemlmmt Gesangzheal. rc.' Borziiglichtz
Refercn'en. 5. Bez.. Wildenmänngasse«
Thür 1!».'' !< 88778-2?
Blasinstrnmcntc. Schüler-
arlfnahlne. Musikschulen Kaisers
7. Bcz., Zieglcrgastc Nr. 29. Prospeete
gro.ti-." 89460--7
Bewahrte Claviermeisterin,
Ächiilerin Prof. Door'sz staatlich geprüft^
Lehrerin an vssentlicher iNni'ischule,
wünscht noch einific Stunden besenen.
Empsieblt. 'sich auch zum Vierhändig-
spielen und Liedervegleiten. Mina B..
18. Bez., Wiihringer (Äürtel 93, Stiege
rechts, 1. Stock. Thür 8. 83204—'
Clavierlchrerin (Confer-
batoristrnl mit langjähriger Praxis hat
noch errege St'.rndrn zu besehen. L. S.
4. Bez., FavorttcnstwtzL Nr. 25, 3. ^t..
1. Stock. Äs. 27. 89814'
Italienerin, distinguirt, per­
fect Fratizösisch. Itnlerrichtet rasch, grttnn-
ltch. Säetiei Tresari. 7. Bez..
Wreitegasse 27, Thür 6. 8-.K58— i
Italienerin, dist. Dame, mit
porziiglicher Slussprache. cinpsiehlt' sich für
den Ünterrich!. Zu sprechen zwischen II
it. 12 und 7 u. 8 Uhr. 4. Bez.. Wredener
Sanptstt. 4, I. Mg.. 1. S k. sa-i oo—7
Zur snviliellen und rechis-
bist.- Stoaioprüsnug (resp, -Nigarv!) der.
Oe. im-, vor. Dcehrjähr. Praxi«, glänzende
gifotCii; MMrS-PMMM. Dr.' S.,'9. s.
Turirnftraße 17, .2. Stg., wh. 25. Speech
stunde non 2—ö Uhr. 90864—7
Clavicr-Untcrrlcht ertheilt
staats, geprnste Lehrerin (Schülerin von
Bros. Ujchhost. Beste Zieferenzen. H. W.,
9. Bez.. Schwnrzspanierlir. 15. 6. Stiege.
2. Stock l ä.' 85559—7
Klavierunterricht ertheilt
kaatl. geprüfte Lehrerin (chem. Eonser-
vatoitstin) mit' Institut spraris. Anträge
unter ,.F. G. 106" an das Olnk.-Bueean
BkatteS. 89472.-7
Nettes Mädchen für Alles
mit 10,jähr! Zeugniß, kan» etwas loche»,
empfiehlt bestens Dienstvermittltittg.
Kürntnerstrakie 21... »0768—6
Anständiges Mädchen für
Alle? vher als Kochin für Alleck sucht Stelle
»» 2 Veittc», kan» auch Landarbeiten. I.B..
Dreisnltigkeitshof 12, Thür 4. 90852-— 6
Feine junge Köchin mit
Hahr. (Zeugn,, sehr geschickt in ihrem Fache,
sucht Stelle in feines Haus durch Institut
HabSburgergafse 7. 90961—6
Gute Köchin, die im Häus­
liche» mithist, sucht Posten. K. R..
52. Siebenbuinnengasse 41, 3. Stock,
Thür 22. 96612—6
Gute Köchin sucht Stelle zu
2 Personen in feinem Hause. Lohn 18—20 fl.
1. Bez.« Kumpfgasse 5, Th. 5.,. 90781—6
Gute Köchin sucht Stelle in
besserem Hause. M. Z.» 9. Dez.» Haupt­
straße 166, Parterre. 90685—6
Gute Köchin sucht Anshilfs-
stelle. 5. Bez., SiebenbrnuNengasse Nr. 12,
Thür 92. 90 752-6
GutHnrgcrsköchin» 3? I.
alt, mit Iahreszeugniß, sucht Stelle. B.»
Nußdorfcrstr-rße 01. Tb. 15. 2. St. 90680-8
Junge seine Herrschafts-
kechin, ersetzt einen Koch, mit vorzüglichen
Zelrzinisscn auS feinen industriellen Häusern,
Lmpsrehlt besonders Frau Schroll.
1. Bez., Schulerstraße.1. 90964—6
Junge pcrfectc Köchin mit
JahreSzeugniss-n sucht Stelle. 2ohn 20 fl.
Roher. 8. Bez., Tnlpengass'e 8, 2. Stg.,
2. etoija. ______ 90950-6
Jüngere perfccte Bürgers-
köchin, loeiche auch im Häuslichen mithilft,
sucht Stelle; gebt auch auswärts. C. F r o-
ma s, 9. Bez.» Ban Swieteng. 6. 9 0851 »6
— Jüngere perfccte Köchin
sucht Stelle neben Stubenmädchen, .st K.,
Klosternenbiirgerste. 68. Parterre. 90965—6
Aeltere Frau, rein und nett,
in Allem beriäpUch, auch z» Kindern und
Ädchen, sucht Posten. 2. -Bezirk, Caslelez-
gässe 34, Thür. 11. 90653—6
^Hansbcsogcrin, IS Jahre in
einem Tüenstokte, verläßt Hans wsgc'.l Dc--
MoNrnng. Witwe. 43 I. nur mit erwachsenen
Tochter und Sotzn (Handlungsarkgesteliter).
Sehr verläßlich, wärmstens. ernpsoblen durch
J.. B. Kohkinarkt 9,
sucht Posten hr. Nov. od. .später. AnSknnft
i.' d. KullNbcdNdlung Kohlmarkt 9. 90611-6
Denioiscllc cherclife jilace
aupres dö jeunes enfants. Salaire 25 fl.
Concert Pianistin, mit Ans-
lhnnnu absolurkte Conserpatoristin. er­
theilt gediegenen Claviernnterricht. Aier-
hliudihsviel. 'Mäßiges Honorar, st. Bez.,
PlMlänerE 2._er._1.5. S90Ü0--7
Confervatorist (Vorzugs-
fcstüscr der letzte. Au?öi(dung§cl.olr. nla-
demisch gesiitdeN har noch eine Elavier-
section frei. Gest. Olirtrüge unter Ehigre
..B e e i 1} o 0 c.,u 71" an da» Antand.--
Änr. D^Bl.
Divl. Conservatoristi«, Bor-
zugSschülerin. Pros. Epstein.'s. erlheUt
gründlichen g'ediegknen Clavierunierricht.
Ä. W.. 9.. Bezirk. Seegasse Är. ti.
Thür 13.'’ sw«)—t
Für Gksangsbcgleitnng,
Kammern,nsik :c. .empssehlt stch_ junger,
iücht. ölavierspieter. Reserenzcn. Schlag-
Hube r, 9. Bezirk, Sechsschinunelgasse
Nr. 9. 90882—7
S'adi-e^ser: .B. S.“
1. etagc, polte 2.
Tiefer Graben 37.
90692-6
A gooei», 1. -tfj., Bauernmarkt
Nr. 12.■ .89197-3
Montag de« 15. d. 'Ml
qekangen in Wiens äljestcm nnd slilidc-
ftem orientalischen Tephichhause
K.& <». SEacclsiri. 1. Bez., Barien»
steinczasse 9—5. nääist- dem Nathhällse, zum
Weriiufe: 24 esliiit »chkr Perser
L. cvp!che schwerer Qualität zu anßer-
eewöhulich ermäüigtem Preise,' und 'zwar:
5 Wi. Io««, 3*47 breit. fl. 199.—,
4 «i» M. Ions. 3-15 breit, fl. 120.—,
4')to«8i, Ions, 3- 10 breit, fl. 96.—,
3 1» Ivr. Ions, S‘5S breit, IJ.
und verschiedene andere Gränen. Ferner
ATmYrua-shandseknüpftelTePhicht,
b m. an«. 1 Akt breit, fl.- ll«.—und
113 Stück echte Perser Teppiche,
anticzue und neue. 250—3IXI Cm. lang,
120-16!) Cm. breit, zu fl. 3».— per
Stück. S036C—9
Küstbarcr allpirsischcr TkPviäi,
circa 6'/, Akrtev tana, circa Z»f, Meter
breit, sür fl.' 800-. *u .tzabsv» 3mpoiL- »nd
Comn'.rsüon?-Vurea!l <3 a t a i, 3. Bezirk.
Obere WeißZärbertzroße 5..' 60795—9
FranzösischeBMstcrvorhänge,
6 sehr aparte Dessins h 2 Fenster, lief
unter dem Preise adzuaeben. Ämport- und
EommissicuSburean Garai, 3. ^Bezirk,
Obere Wer^ärbcrstraß eü. 9 0196—0
Pcrsia-Tcppich, dickes Ge­
webe, Schafwolle, 3 Meter lang,
2 Meter breit 19 st. 80 kr. Import».,tnd
Commisstonsbnreau Garai, 3. Bezirk,
Ödere Weißgärberstraße. h.. 01)798—9
Hochfeine Laufteppiche, Vc-
lonr und Brüsseler, crui^e Rollen billig
abzugeben. Auch e» detail.' Import- und
EommiinonSbureau Gar ai, 3. .Bezirk,
Obere Weißfiurberstraße 5.
«jfji
90797—9
Herrschaften u. hoher Aristo­
kratie bietet sich Gelegenheit
billig zu kaufen alte wunder­
bare Brocate, alte Brüsfeicr
Spitzen, kostbare Veneztäncr,
Italien. Möbclspitzen, prachtv.
Beniers und selten schone
Points. Dcrosspitzen und Vo­
lants zu sehen. Friedrich,
9. B., Maria-Theresieitstraße
Sh-. 19, Ältezzauin 5. «mi-a
höchste
Englishman, univer«
-it)', just from London, gives lossons.
Address: „Harry“ po§te restante Maria-
Treug-asse. 87468—7
English Lady (London)
gives less ;ns. I., Weihburggasse Tsr. 18,
Thür 50. 90625—7
English Eady has 2 «r
3 eveiiiiigs free from 5. and some hours
twice. a weck for Cottage. Addr.: Ii.,
l.. Graben 29a.. 30739—7
Eessons, Conrcrsation
by English lady. I., Kolowratring Nr. 9.
3. Stiege 21. 90972-7
Kaufe nnd zahle
Preise für abgetragene Herren- und
Äanienklerder. Uniformen, Verla-senschas.
teil. Starte genügt,■ £or.unc" in« saus.
«Nflav Golbverg« 1, L.. Bez.,
Wa"cnstciilstra!ze 16. vssss—9
Zahle 86 Percent mehr als
jeder 'Andere sür abgelegte Herren» u. 'Damin-
tteider, Ossteiersunisornien, Schlitze, Wäsche.
Karte genügt, komme gleich. S. G o ld-
derg. 2.'Bez., Obere Donanstraße 86,
2. Stiege, Thür 64. 90587—9
Feuerfeste Kassen, gebrauchte
n. nette, billiger als üLci"
Wetner,
gaffe
Wie»,
überall bei E M il
I. Bezirk, Salzthor.
88861-9
Eine Partie Teppiche, appli»
cirle SioirS. Spitzen n. Sioffvorhänge
preizwnrdig. auch einzeln, zu verknusen.
I.Bez., Singerslr. 4. Mezzanin. 90860—9'
Musik-Instrumente und
' Mnsikatten.
Clavier-Ein- und Verkauf,
Tausch ». Bermiethnlig. Fürst!, 1. Bez..
Bclläriastraße i.' 71769—8
Gut erhaltener Flügel preis-
würdig zu vrrkanfen. 6. Br;., Streickergasfe
Rr. 5, LH. 8. 90660—8
Ncb erspielte vorzügliche
!'■'!liniere! Prächtiger Echweighofer-
Salonstutz mit Dozipelseala. smt neu.
All!"-''~ ■"
schtr.
©tut'-- ....
ISO bis ?U0 ft.; -Pianino zu 200,250 1;«
600 ft. zu verkaufe» oder umzntanschen
Miethe von 4 fll auswiirts. Carl
IfcuiHaycr. ClaNiererzenger, 8. B.
Lercheiifelderstratze 73. 2024 —S
Clavicr- und Harmonium-
Leihnnstnlt des Etablissements tinnil!'.
n»i»r. 1. Bez.. Äiwmeipfortgasse 20.
Vorzügliche Instrumente, mäßige Preise.
Claviere mit englischer Rcpetitioas-
Mechauik. 87-116—8
Techniker, Matura nnd
erster. SLaatsprüsunq inü Anszezchnurlg.
türiflifl in allen realistischen Fächern, ve-.-
sonders Mathematik, herstellende Geo-
nre/rie. Physik, sucht Unterricht bet. Gym­
nasiasten. Real- und Bür^erschüleLn^Lang-
sühricfe UnterrichtSpraris. Zuschr. unter
' ?k.' M. B." an die technische Hoch­
schule.' 90V50—7
Mediciner (VI.} mit lang­
jähr. Erfahrung llnterrichtei Gymnasiasten
in allen Gegeiiständen. Desonders tüchtig
in Lat., Matheni., Phffsik. Borzüglichc
Resercnzen. 2!. F.. S. Bez.. Danngaffe
~ 2 a. Mir S. 90269—7
Hochscküler (Abiturient eines
Wiener Gyninasstims). mit langsäyrigcr
vewährker und erfolgreicher PraziS nnd
gediegenen Siestrenzen, wünscht Volks-,
Bürger- und Gymnasialschnler zu Ultter-
richten. tzlntwortcn erbeten unter Fr.
F.l a m M.. Universität. 90046—7
Lehrerin der deutschen
spreche,z. Nachhilft f. Volks-,II. Bürgsr-
schnie s. Rachnnttage gesiecht. Offerte» z.
richtett,Ntiier „E'N er g'i I'ch-S2" an das
Al!k-Mlr,.d>' Bl.
Jnstrnctor, energisch,«efetzt.
Alters, der bisher stets mit nachweis­
bar glänzenden Erfolgen in mehr­
jährig. Eteilnnge» thätig war. übernimmt
m seinem Hanse den linterricht in allen
Gegenständen dosGymnastnins, einschliegl.
Vorbereitring znr Aintnra. Gefl. An­
schriften unter „B. M.“ an daö Ank.-
Bur. d. Bl. L0YS5-7
Vorzügliche Lehrerin für
stanz., engl. u. deutschen Nnierilcht, mit
sehr bescheidenen Ansprücherl. sucht Stun.
den. M. Lünd^nar,. .6. Bez., Wall.
S0.7S3—7 gasjö 28. 3. St.. Ä), 15.
907*18—7
Harmonium n. Piano, große
Auswahl, dlUM zu verk. od. auSzilleihe::.
Färftl. 1. Be;., Bellariastr. 4. dl)5fl'4—8
Prachtvolles Pianino,
nwttnnß, mit U.essingsliminstock. fast neu,
billigst. 16.Bez-. Lerchenseldrr-Gürtel Rr. I.
S. Stock, Th. 82. 90256—8
Künstlerische Entwürfe wer»
den aNtieksiuft und verwerthet. Offerten unter
„O. m* an da s An k.-Dur. BI. 80Z81-2
2'/« fl. Gemälde in Pracht-
rahmen, Stiche n. Rahnlen stauirend billigst.
Steiner, 1. Bez.. Fleijchmarkt 18. .78241--9
Moderne Oelgemälde wegen
Platzmangels privat billig- zu verkaufen.
5. Beziri, Margareiheuhof, 6. Siiege.
1. Stock.. ... 90381—9
Französischer Champagner»
beste Marlen. Burgunder Ndthweur. Bor­
deaux und Rheinwein, MaLsalla. ad Zoll.
NiNt. Original, mit bedeutendem Nachlaß
einzeln zu verkaufen. Näheres :.-E n^ e.l,
1. Bez., Sonne nfelsgasse,8./ 860,19-9
Hängelampen, Kinderbette«,
Kinderwagen, Spiegel billig bei Scherz,
Alserstraße 43.'-"' 87949-9
20 elcktr. Stiftet, Pracht­
stücke, sofort z„ verkanion. Philipp
Krön, Stadt. Singerflr. 8.. 90371—9
Elektrische Bogenlampen,
System SieinenS. 6 Am^öreü, wegen Demo*
Urunft drs Hauses um 8 st. ver Älück^u
verlausen. 1. Bezirk,
Bauernmarkt LL. ''.80721—i)
Kaufe und Verkäufe.
_ Von Herrschaften abgelegte
Herrenkleider elegant und billig bei
i»col» Weiubcs-ger, 1. Bezirk,
Weihbilragafsc 5, 1» Stock, neben
„Hotel Etisabekh", mich ktleiderleih-
anstatt, 79S69—9
Im Souterrain: Elegante
Zimmerteppiche, im Preise bedeutend reoucirt,
wegen geringer Webeskhlcr: 200 Ctm. lang,
14!) Ctm. breit, fl. 4.75,- 300 Sfm. lang,
200 (£tm. breit, ff. 8.90; 400 Ctm. lang.
300 Ctm. breit, fl. 19.80; Wandteppich.
2O0XH4) Ctm., fl. 3.90. Betttwrl-ocr,
Leppichhans 8. ««nein, 1. Bezirk.'
Banernmarkt 18. 89184—9
Montag den IS. d. M>, und
zwar nur an diesem Tage gelangen in den
Sonterrain-Localitäten des TePPrchhaüses
r-pSArttk; Wien, I. Bez.» ^ngeL Nr. ll,
billropn Älrtttlktistmfivrosspa
»nd 8i) Stück verläßlich gute Speisezimmer-
Lusicr für Gas, Luster für
eleltrischkö sticht in reicher Wahl, solid, billig
bei tt. l'ricdmnrin jr., 1. Bezirk,
Lingrrstrafle 18.__ 82313—9
Zn verkaufen antike Kirchen-
statiie ans Holz. haldo Lebensgröße, n. altes
u. Porzellan. Marmormörser. -4. B.,
Wienstraße 3, 1. St., Tb. 18.- S0703-9
Falsche unbrauchbare Zähne
it. Gcvisse tauft um jeden Preis Amerikaner
im Antiauitätenaeschäfte Johnimn
Blnnilt»« 1. Bez.. Spiegelst. 2i.
von —lü Uhr Bornuttags. 7luch werden
Alterlhümcr jeder Art ans 'Nachlässen nach
Berstorbeneu gerauft. >vie Gold. Srib?r,
Sidmnck. Perlen, Ll'asfen^ Svitzen, Bilder,
Gläser, Fächer, Bronzen u. Müdel.'
Prachtvolle grosic Spiegel,
Luster, reichverzierter Satankamm.. saft'neu,
wegeli Naummangels privat zu verlausen.
L. Bezirk. Praterstraße -Nr. 8, 1. Steck.
Thür 10. .,93772-9
Kinderwage» von einfachster
bis jcinstcr A'-'ssührnng. Fabrik Maria,
hilferstratzc 87, im Hofs. 83392—9
Patent-Kolilenkäsien für 1 bis
5 Zoll-Centnrr Kahle, aus Bestellung auch
größer. Prospecte^ gratis und. frone».
Ä. Stern tz a u f er, Fabrik, Wie».
10. SB., Laxenimrgechr. 06. 8196 0—9
6 K. Angabe! Singer- nnd
Ringschijfchen-Nähmaschinen auf Raten.
S ch o it i, Alserstraße 46. im Hose. ünd
15. Bezirk. Mesibahnhos, Gerstnerfiraße
0>r.S. 89813—9
Wcknschlattchrestc bester
Qualität sind biflibft erhältlich bei Perl4«
Teppiche in der Größe 900X Sv1> Ctm caner L Co.. Wwn, 1. Be;.. Liebenbera-
zu fl., 15 per Stück. 90987-91 ettffe 7. Wnfferschsallchrcttr^ ES«t-|


[ 2023-06-29 10:44:40.414 - 19001012 - Seite 20 ]
Seite 20
Wien, Freitag
Nene JF’reie Presse.
12. October 1900
Nr. 12980
Die „Kleinen Anzeigen? können mit und vdne
Adresse erscheinen, und wird Allskunst über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chiffrirten
Non uns in unserem Bnr. s. Kl. Anz., I.. Schüler-
straße IS, unentgeltlich mündl. vd. driefl. ertheilt.
Kleine ÄPeigen.
Chiffrebriefe werden übernommen und nur geg.n
Vorweisung des Änseratenscheines ausgefolgt,
recommanbirte Chiffrebriefe zurückaewiesen. Aus­
künfte werden von 8 Uhr Früh bis 6 Ubr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt.
Möbel.
JacquesWallis, Tffchlcr-
uud Tapeziercrmöbcl-Etablissemeiit,
nur 1. Bez., Singcrstrafle 4 (im
tcn Hansels verkauft liochcle-
eigenen
gante Schlaf-, Speise- und Herren-
Ammer, Salons, Boudoirs in
allen Styl- und Stoffartcn, darunter
Schlafzimmer zu 150 fl., Speise­
zimmer zu 150 fl.. Salon-
garnituren von 50 fl., altdeutsche
Divans von 50 fl. aufwärts.
Jllustrirte neu erschienene Kataloge
gegen 80 H. Briefmarke». Meine
P. T. Kunden werden anfmcrkfam
gemacht, dass ich keine Filiale habe.
Nur >. Bez., Singerftr. -1. LV8S6-9
Ein Schlafzimmer,
gckröpst, neu, ist zu verlausen.
Pelzlgajse 37. Thür 1.
elegant,
17. Bezirk,
90760—9
i Arthur Soffer& Cie-,
Tischler- nnd Tapezierer- Möbel-
Gtablkssement, nur 1. Bezirk,
Singerftrafte 6, verkauft unter Garantie
hochelegante Schlaf-, Speise- und Herren­
zimmer. Salons, BondoirS in allen Stlfl-
nnd Sloffarten. darunter Schlafzimmer ;u
135 fl., Speisezimmer zu 135 fl., Salon-
garnituren von 50 fl., altdeutsche Divans von
40 fl. aufw. Auch sind alle für Wohnungs­
einrichtungen erforderlichen Objecte lagernd.
Meine P. T. Kunden werden aufmerksanr
gemacht, das: ich keine Filiale habe. Nur
I. Bez., Singerstrafte 6 90946-
Wegen Abreise ist hoch-
ekcgänie.' chice. ganz neu einqerichiete
Döstnung. elektrisch beleuchtet, sofvrt zu
verkaufen, nicht einzeln; Talon. Schlaf­
zimmer. kleines Speisezimmer. Borzim.
«er Küche, «eignet für Lame od. Herrn,
weiters hochelegante. chice Toiletten.
Jacken, Theatermäntck. Costümc. Hüte.
Tricot Perücke. Straustfcdern. ^ume».
Similischinuck. StranMcher.
Stöcke Seidcnstrümpse. An sehen zwischen
10 u.'o Uhr. «. Bez.. Gumpcndorserstratze
Nr. 28. 0. St. 16. 9008r"
Möbel-Leihanstalt Jacques
Wallis, 1 Bezirk, Singer-
straße 4, möblirt billigst ganze
Wohnungen. 90357-9
Kastenbettcn ans Sprung­
federn tapeziert, pon 13 fl. aufwärts. Fa­
brik Mariahilserflratze Nr. 87. im
Hose. G 83391—9
Hochelegante compl. Woh-
nungs- Einrichtung, echte
Teppiche, Luster und Vor
hänge sind um halben Preis
sofort anPrivate zu verkaufen.
1. Bezirk, Wollzcile Nr. 31,
1. Stock. 90833—9
Kinderbetten, eingerichtet,
großes Lager. Fabrik 6. Bezirk, Maria-
hilferstratze 67, in: Hofe. 83393—9
Möbel auf Thcilzahlung
unter günstigen Bedingungen.
J aequo« W allis, 1. B ezirk,
Singcrstraße 4. go858-9
Möbel ans Raten
Enmpendorserstrnffe 3t.
6. Bez.,
80707—9
Möbel ans Theilzahlnnge«
unter günstigen Bedingungen.
Jeurätt «fc I.öweul»elu,
1. Bezirk, .Habsburgergasse
Rr. 10 89046—9
Wegen Abreise solides «persc-
ziminer, Stillleben, Küchenschrank und viele
andere «Lache» zu verkansen. 9. Bezirk.
Glasergasse 1V, Thür 2t.
90661-9
Möbel auf Theilzahlung.
Th. Socholler, 6. Bezirk,
Mariahilfcrstratze Nr. »7,
1. Stock. 89395-9
Gebrauchtes Barock-schlaf­
zimmer. altdeutsches Speisezimmer und
3thür. Vorzimmerkasten mit Wand sind
billigst zu verlausen. 7. Bez.. Sieben-
sterngasse Nr. 3. S. St. Th. 23. Zu sehen
von 1 bis 3 Ilhr. 89300—g
Elegantes Schlaf- n. Speise­
zimmer, altdeutsch, sehr solid
gearbeitet, um 266 fl., sowie
reich ital. geschnitztes Herren­
zimmer mit reizender Garnitur
um 180 fl. sofort zu verkaufen.
Nur 1. Bez.» Wollzcile 21,
1. Stock. 90840-9
Barock-Schlaf- und Speise-
Zimmer, sowie altdeutsche u. politirte Möbel
sind billigst einzeln zu verkaufen. 6. Be;.,
Ädscrirerrgasse 22, 1. St., Th. 6. 90912—9
Möbel-Leihanstalt l’enratli
«fc Xiöwenbeiift, 1. Berirk, Habsburger-
gaffe Nr. 10, möblirt billigst ganze Woh­
nungen. 89047—9
Schlaf- und Speisczimmcr-
Nnrichtnng sehr preiswertst zu verkaufen
beim Tischlermeister 7. Bezirk. Kaiser-
straße 20. 88109—9
Occasionsmöbel, reell und
enorm billig, nur 1. Bezirk,
Wollzcile 20, 1. St., zu ver­
kaufen. 90865-9
Möbel und Meffingbctt,
Stender, Lamp.', 3tüürige Credenz, Tisch,
Sessel. Trume-tux, Spiegel. schöner Divan,
Uhr, Lampe, 2 Seidendecken, 2 Fauteuils,
Ottomane, eine eleganteMahaaotti-Garnitnr.
2 Perser, 1 Smyrua-Tevpich, Schreibtisch,
echter Leder-Fauteuil, Tisch- und Bettdecke,
feine Sachen auch einzeln billig. 1. Bezirk,
Backerstraße 16, 1. St., Th. 1. 90506-9
Eleg. Salongarnitur, schwarz,
mit Perlmutter-Einlagen, mit
engl. Seidenplüsch überzogen,
sammt Salontisch nm 70 fl
sofort zu verkaufen. Nur l.B.
Wollzcile 21, 1. Stock, oossi—9
Completcs Schlafzimmer
aus massiv hartem Holze, Museum prämiirt,
nm 250 fl. zu verkaufen. »Wien, 1. Bezirk.
Singerstraße 4. 20855—9
1 Salongarnitur, Pcluchc,
gestickt, ist «m 70 fl. fofost zu
verlausen. 1. Bez., Singer-
straße 4. ‘» 859-9
Möbel ans Raten.
Mariahilferstratze 117, im Hofe.
6. Bez.,
85393-9
Prachtvolles antik geschnitztes
Speisezimmer »i. echten Leder-
stühlen ist sofort nm 180 fl. zu
verkaufen. Nur 1. Bez., Woll«
zcilc 21, 1. Stock. 90862—9
Barock-Schlaf- und Speise-
Zimmer, altd., u. pol. Möbel billigst ver­
käuflich. 6. Bezirk, Mariahilferstrafte 53,
4. Stg., 2. St.. Th. 29. 90634—9
Maschinr« «.Maschine«
Bestandtheile.
lOOpferdige Dampfmaschine
mit Corliß-Steuerung von der Prager
Maschineufabrik verkaufen sehr billig
liroder Bf iskolczy, DlNNpfmiihle,
Szftbad-szälläs. 88405—9
Benzinmotore, Gasmotore,
1-. 2-, 4-, 6-, 8- bis 100 HP., neu und
gebraucht, billigst bei Alaschke, Ramvers-
torffergasse 46. 87524—9
Ein Gasmotor, „Otto", drei
Pserdekr., vorzüglich erhalten, billig abzu­
geben. Zn erfragen im Ankünd.-Bureau
dieses Blattes. 90939—9
Mage«, Pferde. Fahr­
räder, Jagd, Sport.
Tandem, Peugeot, Orig.-
Columbia und 1 Damenrad priv. billig zu
verkaufen. Anfragen unter „Columbia
Ott’. 85" an da s Änk.-Mir. d. Bl. 90185-9
Ueberfahrene Räder, gros?e
Auswahl, billigst. 9. B., Bergg. 3. 84285—9
Amcr. Stereoskop-Revolver
mit 50 feinen Glasbildern ä 75 fl. privat
zu verkaufen. Anfragen unter „Stereo­
skop 86" a. d. Auk.'-Bur. d. Bl. 90186—9
Dogge, 3
30 fl. zu verkaufen.
Nr. 49.
Aahre
13. Bez.,
alt, um
Lainzerstraffe
90777-9
Vorstehhunde, 8 Wochen
alt, braun, deutsch, kurzh. v. „Don" a. d.
„B e l l a". stark entwickelt, Rüden ä Kr. 1
bei 2. Lederer, Ung.-Hradisch. 90902—9
Kauf «nd Uerlrauf von
Geschäften.
Zahle 200Kronen Provision,
auch mehr, Demjenigen, der mir mein
Spezerei- und Delicatessengeschäft sofort
verkauft. Offerten unter „R a s ch" postlag.
7/2, Neustiftgasfi', gegen Schein. 89503—9
Ein photographisches Atelier
in einer deutschsprachigen Landeshauptstadt,
das erste am Platze, 19 Jahre bestehend, ist
Familienverhaltnisse halber sammt pracht­
vollem Hause oder auch ohne dasselbe zu
verkaufen. Anzahlung 6-—7000 fl. Offerten
unter „S. M. 913" an das AnkluidigmigS-
Bureau dieses Blattes. 78912—0
Feines
im 1. Ser,..
im Ank.-Bnr. d. Bl.
Sclchwaarengeschäft
sofort_ zu verkaufen. Adresse
Gesellschafter wird für ein,
alte Buchhandlung in einer Seestadt
Oesterreichs zur Stütze des bejahrten
Chefs gesucht. 6000 fl. Einlage gegen
Sicherstellung auf das Geschäft werden
beansprucht; es genügt auch nur kauf­
männische Bildung. Offerten mit Refe­
renzen nnrer „Existenz 22" durch
Buchhandlung Derflinger& Fischer.
Wien. 89587—0
Welche Dame fühlt gleich mit
mir und verhilft mir durch ein Darlehen
zur Beerdigung meiner theuren Mutter.
Adresse sowie Zeit zur Borstelluug bitte ich
unter „Barmherzigkeit" an das
Ank.-Bur. d. Bl. bekannt zu geben. 80688—0
Ein stiller Compagnon mit
12.000—20,000 K. Einlage wird zu einem
hachrcntablen Unternehmen gesucht. 75 Per-,
ceut der Kapitalseinlage wird als Caution
für das Commissionslager in einem Bank-
haufe zur vollkommenen Sicherstellung
hinterlegt. Briefe erbeten unter „Ohne
Mittbätigkeit 44" an das Ank -Bureau
d. Blattes.- 90944-0
Wer ist Käufer von patent-
fähigen elektro-chemisch-technischen Erfin­
dungen, verkaufe sofort und billig unter
Garantie. Suche auch Stellung zum 1. Dec
als Werkmeister in elektro-chenrisch-technischen
oder 1 anderen Betrieben. Paul P i k o s.
BeliSee, Slavonien. 90905-0
Mehlagcntnr. Eine große
ungarische Mehlsirma, die sich mit dem
Handel v. Weizen- n. Rogqenmehl besaffi,
seine eigene Handelsmarke bildet), sucht für
Wien, Prag, (§ger, Pilsen, Brünn,
Olmiitz und in den größeren Stödten
CiÄeiihaniens tüchtige, bei der Priina-
Kundschaft gut eingeführte cautions-
fähigc Bertreier. Offerten sind zu richten
unter „TI ehlagentnr 803" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 80303-0
Alleinstehende, fei« gebildete
Dame mit Barvermögen findet angenehme
Lebensposition. Offerttn best aus Gefl. Buch­
handlung. Wien 71. Borschkeg. 6. 90315-0
Bnchhandlungs- Reisenden
bieten zwei hervorragend vor­
nehme Monopol- Artikel in
hoher Preislage eine äußerst
günstige Gelegenheit zur Er­
langung eines glänzenden Ein­
kommens. Vertrieb jedoch nur
ganz außerordentlich tüchtigen,
eleganten» in jeder Beziehung
vornehm rcpräsentircndcn und
in den beste« Kreisen ver­
kehrenden Herren möglich.
Ausführl.Mittheilungen unter
„H. M. 660“ an das Ank.-
Burea« d. Bl. sosso-o
Tüchtiger praktischer Kauf-
mann mit den besten Referenzen übernimmt
Bertretung neuer Erfindungen. Unter Chiffre
„Tüchtig 1010" an das Ankünd.-Bureau
dieses Blattes. 89899—0
Houorirc Denjenigen, der
einem Doetor der ges. Heilkunde geeignete
lohnende Verwendung verschafft.' Gest.
Zuschriften »Er „Strebsam 88" an
bas Ank.-Bur. d. Bl. 88888—0
Hohe Protection wird von
einem jungen, akademisch gebildeten Herrn,
Reserve-Oificier, gesucht. Geneigte Altträtze
sind bei Zusicherung sirenaster Discretio»
unter „I. F. 81" a» das Ankünd.--Bureau
dieses Blattes zu senden. 90381—ü
Tüchtiger Arzt wünscht in
Wien oder Provinz uuterzukommen. Ein-
flußreichc Person bis 2000 fl. Unter
„A. E. 100" postlagernd 1. Bezirk.
Maximilianstraße. 80714—0
Stndcnt sucht edle Persöu-
lichkeit, um seine Studien zu vollenden.
Unter ,.H o s fn u ng 773" an das Ank.-
Bureau dieses Blattes. 90773—0
Hübsches, blondes 8jährigcs
Mädchen wird einer christlichen Familie als
Eigen abgegeben. Antworten erdeten unter
„Dankbar" postl. 3 2. 90886-0
Observationen, Beobachtun­
gen, Ucberwachnngen, durch
,,Heli«8“a»sgeführt, bringe»
minutiöse AnfÜärungen, wer­
den allgemein anerkannt, jeder
Art Zweifel ausgeschlossen.
Ferner erledigen: Personal-
auskünfte, Heiratsausknnfte,
Eruirung anonymer Brief-
schreiber, Verleumder, Er­
presser re., Eheaffairen, Aus­
forschung Verschollener, über­
haupt: schwierigste Geheim-
ansträge. Beweismaterial!
Weltumfassende Organisation!
Stete Diskretion! „Helios“,
1. Bez., Graben, Bräuner
stratze 10, Privatdetcctive-
Jnstitut. Direction: Johann
Müller, altbewährter Ver­
trauensmann aller Gesell­
schaftskreise. Tel. 7306.81483-0
Uehersiedlungen
per Bahn ti* Schiff mit
Patent-Möbelwagen.
Caro H Jellinek,
HVt en, l.. Schottenring 27 18407
Sndapcsi, AranyJanoSg. 34,
Lemberg Iagielonska 22.
Specialität: Doppelwagen.
Einlagerung von Möbeln
in trockenen, licht., absperrb. Cabinen
Selbstthätige
Wasser-
leitnngen
für hochgelegene und
•wasserarmeGemeinden,
Güter, Villen ete. aus
entfernten und tief gelegenen Quellen baut
ANTON
KTTIVZs
k. u. k. Uoflieferant,
Währisch-Weissltirohea.
Frospccte gratis und franco. 18013
Livreen,
neue und gebrauchte, stets «arröthig be
-iacob Rorhbcrgcr, Wie» .Stephans
vlatz Sir. ». 1818t
Serren-Ueberzieher. fl. 3.—
Serren-Mcntschikoff. fl. 4.—
Sacco fl. 3.—
Jacguet fl. 2.—
Joutcrrain-Abtstcilmra (Schwemm-
Jacob Rothüerger, 18101
*1. Bcz., Stevhansvlaü Nr. S.
Portogarantie* A (Iressesi
aller Berufe und Branchen (Sveciatttci
Aorefsen kaufkräftiger Privatknnd
schaft) lief. VerlaaS- Union, Wien. IX/1
Joseph PreH^euhuber.
Wien, 1. Bez., GoldsHmidgafse 4,
Inhaber der voniehmsten, einzig leistungs­
fähigen Geheimagentur
allbekannt tüchtigster Fachmann der Branche,
übernimmt neben, promptester Durchführung
einfacher Aufträge auch derartig schwierige
und heikle Lertrauensangelegenheiten, welche
concurrenzseitlich Mangels weitgehender
Connaissancen, genügend eingeschulter Welt-*
Verbindungen rc, abgelehnt'wurden. Das
internationale" Unternehmen beschäftigt auch
ständig die zahlreichsten und routinirteften
Geheimagenten (selbst weibliche) am Wiener
Platze, leistet volle Garantie für absolme
Discretion und unauffälligste, beliebteste,
stets erfolgreiche Durchführung erhaltener
Bertrauensanfträge. Eoutante Bedingungen.
Adresse notiren. 90675—0
Privat-Detectiv 8. Gold
l»erger, Wien, 2. Bezirk,
Praterstraße 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten, offcrirt seine
Dienste für delicate Ange-
legcnheiterr aller Art, Beob­
achtungen» Reise«, familiäre
«nd Privat- Auskünfte rc.
unter strengster Diskretion.
Telephon 15201. 8Sios-o
Mimiker, Typendarstellcr,
emsifiehlt sich Malern als Modell. Unter
Chiffre „Honorar mäßig" Postlag.
1. Bez., vttbclungengaffe. 90949—0
OccasionS- Logen von den
V. T. Abonnenten der k. k. Hoftheater täg­
lich billigst abzugeben im Central-Theater-
karten-Bureau A l b i n. F ö r st l, 1. SS.,
Bellariastraße 4. Teleph. 2143. 89520—0
Herren- und Damcnklcider
werden (auf Verlangen) binnen 24 Stun­
den chemisch gereinigt. Chent. Putzeret u.
Färberei Joseph Janowitz.
1. Bez.. Dorotheeraaffe 12. 83448—i)
Hochfeinstes Tafelobst, div
Reinetten. Rosmarin, Gravensteiner :c., .4.
hochfeinste d v. Birnen K. 5 per 5-Kilo-Korb
franco überallhin. In Fässern wesentlich
billiger. Gutsverwaltung Stahlwerk Mühl­
dorf, Post Dtühldorf, Oberkärnten. 85386-0
Möbel leihweise! 'Hi.
Koclioller, 6. Bez., Maria-
hilferstraße 37,1. St. 8S8SS-g
Handgeschnitzte Tischchen,
Stockerl, einige Oclgemälde, Paravent.
Confol mit Spiegel privat billig zu haben.
Schwindgafse 13, 1. St., Th. 7. 89509—9
Größte Möbel- Lcihanstalt,
sowie Möbel auf Theilzah-
lung ohne Preiserhöhung.
Rur Philipp Krön, 1. Bez.,
Singerstraße 8. 90973-9
Prachtvolle Möbel, barock,
alld. und pol.. 5 Zimmer billigst verkäuiiich.
6. Bezirk, M«>riaiiiijcrstraße 53, 4. Stiege.
2. Stock, Thür 29. 88690-9
Philipp Krnri.Tischler- u.
Tapezierer- Ntvbcl- ke,avijsse„>cilt<
mir I. Bezirk, Singerfkraste '?>r. 8,
Mczzani». derkansr unier Waraniie
Schlaf-, Spekir- and Herrenzimmer,
romplele SPvnS, reizenv arraiigirlc
BondoirS i» alle» Silit- und !x>olz-
gattmigc» z» antzcril t'ill. Preise».
«Taruiitcr bcsindc» sich eomhtete alt­
deutsche §chlaszl!«n>cr litt» sl., alt­
deutsche Spciseztnimcr I!l. sl. reich
t.S-'
antik »csch»il!i. Speisezimmer 170 fl.
Ital. geschnitzt. Herrenzimmer 1 SO fl.,
prachtvolle Ealongarnitiir. Seidcii-
pliisch mit Pcrlmnkler- »nd Metall-
einlagen mit Tislll 70 fl., elegante
LecasionS-BuffetS Sä fl, 400 Stück
echte Lcdcrstühlc ä 5 fl. Scparat-
abtheilnng, reizend arrangirter In­
terieur» zu überraschend billigen
Preise». Preisblicher gegen LÜ kr. Bries-
iBaitat; Nur 1. Bez., Singerftr. 8,
FbUijPF Krön, 90873^9
Reclamegcschäft patentirt,
conccssionirt. mit 400 fl. monntl. Rein­
gewinn, Umstünde halber billigst abzu­
geben. Unter „A u S d e h ii it it g Z-
fähig Nr. 58" an dasi Ank.-Bureau d.
Blattes. 88059-8
Käse- n. Delicatessengeschäft,
alter guter Cckpostcn. wegen Ueberstev-
lung sofort billig zu verkaufen. Auskunft
aus Gef.: Schilderinaler S. S ch m i d,
18. Bez., Martinstraße 1. 90686—0
Kunstblumen- Handlung im
1. Bez. zu verkansen. Unter „21, B. T. 611“
an das Ank.-Bnr. d. Bl. 896N-V
Mgememer Werkebr.
Patente, Mgrke« «.Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt, Wie«, 7.Bez.,
Sirbensterugaffe 39. 8428U-o
Patent-, Marken-, Muster-
Schutz erwirkt ^. Lax, beeid.
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Hegelgaffe Nr. 13. (Mehr als
20jähr. Patentpraxis.) 82061-5
Compagnon zu rentablem
Sportuuterneh'men, eventuell selbstthätig,
mit 2000 fl. gesucht. Offerten unter
„Sicherer Gewinn 3000" an das
rink.-Bur. d. Bl. 90773-0
Thcilncbmer mit 50
> 00.000 fl. zu einer im besten
stehenden Fabrik gesucht. directe Ka­
pitalisten wollen sich wenden an F ö r st l.
bis
Betriel^e
1. Bezirk. Dellariastraße 4.
69545—0
Arzt sucht Compagnon,
Ingenieur, Brücken und Bahn, nach Süd­
afrika. Unter „Wenig Geld" postlagernd
1. Bez., Maximilianstraße. 90720-0
Vertretung evc«t.Nicderlagc
für Wien eines leistungsfähigen Hauses,
übernimmt cautionsfähiger tückstiger Kauf­
mann. Unter „Platzkenntniß 728" an
daS Ank.-Dux^. Bl.' 90723^0
Böhmische Schinkensabrik
offerirt Prtma geräucherten Schinken für
Wien und Umgebung, sranco ins Haus
geschickt, durch ihre» Berireter zu Krone I SO
per Kilo, für die Provinz wird Francatur
in Rechnung gestellt, Bestellungen, die prompt
ausgeführt werden, erbeten unter Chiffre
das
„Löwen' 161“
dichS Blattes,
Ankünd.-Bureau
88161—0
Telephon, niedere Nummer,
ist sofort abzugeben. Offerten
erbeten unter „M. 8. 77“ an
das Ank.-Bur. d. Bl. ooü77-o
14
Zimmertapezierc» s. Tapete
!r. per Quadratmeter auswärts, jede
Tapeziererarbeit billigst. @toj, 1. Bezirk,
Bartensteingassc 14. Telephon 14318. 83686-0
Einige Kinder werden zu
einem Kinder-Tanzcurs gesucht. 9. Bez..
Wasagasse L3, im Institut. 90687—o
GrößtcWienerKinderwagen-
«nd Korbwaaren-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bez., Prater­
straße 50, empfiehlt Luxus-
Korbwaarcn und Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise­
körbe in allen Größen von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Liegewagen, Korbsitzwagcnund
engl.Perambulators. Kranken­
fahrstühle für Kinder und Er­
wachsene. 3060-0
De« geehrten Damen em­
pfiehlt sich ärztlich gepr. Masseurin. Frau
E v e l r n e H i r I ch. 1. Bez., Spiegel-
gasse 15, 3. Stock, Thür 10. 90806—0
Für Hühneraugenleidcnde
empfiehlt sich von 10—12 n. 4—7 Fanny
Jelinek, 1. Bez., Rathhausstraße Nr. 2.
Hochparterre links 4. 90895—0
Eleganten Damen empfiehlt
sich geprüfte Masseurin. Annette Jane,
4. Bez., Wohlledenaajje Nr. 3, 1. Stock,
Thür 9. 9070t—0
Prlvat-Detectlve, geprüfter
Fachmann gew. k. k. Criminal-Gcheiiil.
Polizist, Besitzer amtl. Belobnngsdecrete
flir aufferordentlich erfolgreiche Dienst,
erstungen, übernimmt discrcte Austtäge
schwierigster Art, Beobachtunaen. Re.
chercken, HeiratsanZkünste, Reisen. I o<
sc p h v. Pelze l, i. Bezirk, Rauhen,
ßesnzasse-io..' SRStz —<1
Direktion: Fenn* Xaver
Fleischer, altbewährterSpe-
cial-Fachmann, im früheren
langjährigen Staatsdienste
stets ausgezeichnet «nd mehr­
fach glänzend dccorirt. (Orden,
Verdienst- Medaille rc. rc.)
„Verilas“, internationale
Geheimagentur, Privat-Dctec-
tive-Jnstikut, Wien, 1. Bez.,
Kärntnerstraße 35 (Eingang
Johannesgaffe 2), das älteste,
verläßlichste, distinguirtestc u.
hervorragendste Unternehmen
dieser Art mit vorzüglichen
einflußreichen Verbindungen
im In- und Anslande, besorgt
überall unübertroffen Ver­
trauenssachen, geheime Auf­
träge, Heiratsaugclegrnhciten,
Beobachtungen, Reisen, Nach-
forschungen rc. rc. M78-0
BchVrdl.a«toriflrtesPrivat-
Dctectiv- Institut „.Argus“,
Direction Le«Böhm, l.B.,
Renngaffc 6, übernimmt die
schwierigsten geheime» Auf­
träge zur discretesten Durch­
führung. Specialität: Heirats­
auskünste, Reisen, rationelle
Beobachtungen rc. Conlautcste
Preise. Sprechstunden von
8 Uhr Früh bis 6 Uhr-
Abends. 90758-0
Privat- Detective- Institut
Joseph Pressenhuber,
Wien, 1. Bez., Goldschmid-
aaffe 4 (Ecke Stephansplatz).
Behördlich antorisirter Inha­
ber der einzig großen, aller­
orten durch eingeschulte
Special-Agenten vertretenen
Geheimagentur „Röntgen“!
Gebildeter, thatsächlich ältest-
bestch. Fachmann. Leistungs«
'Vtavlnizgen Sie 17802 f
illnstrrrte PreiSceurante der
Ideal-Glühlampen-
Unfernetiniiing:
Hugo Follak,
Wien, VI., W^ll^asse 34/P.
Billiges, sclwnes Licht ohne Installation[
u. Gefahr. Verbrauch IV» kr. pr.Stun^e. I
Technisch gebildete gewandte
weichn die Mnscblnen. und
ElN«iilndnstrie ohnehin lau­
fend besuchen, werden zur ’l’.'it;
nähme und Vertrieb eines
unerreichten «äossaiateffia.
les gesneht von
H. A Hedding,
I. österr. Haberlandgiesserei,
Wleu, IX 1.
13761
Weisender
«Tafelobst.
m. I. Res., der Böhm.. Möhren, Schlesien
R.- u. Ol'.-Oest. bereist und gut bei Hanf
und Lederhöndler eingeführt ist, möchte gern
eunge erlischt. Artikel g. Proois mit». Gest
ra.4.2^
^ Atttr. unter ^Tüchtig
1880-
I Stnbcngaffe,. postlagernd.
.Wr eini^gröjjcr^^PerbandSkniiztc
Fernste Aepfcl versendet in 5^Kilo>Post-
colli franco gegen Nachnahme von Kr. 4,
der Eugros-Abnalpne wesentlich billiger. Die.
Grutsherrschaft VeSdes,Cberti'auT. i
Comptoirist und
Praktikaul
Dr. v. Hartnngen’s
Erholungsheim
für Nervenleidende
und Diabetiker
in Riva ata Gardass®
tjl eil- u. Peasionsprosp. grat.
mit bescheidenen Gehaltsansprücheu zu»
sofortigen Eintritt gesucht. Offenen m\tt\
„Blsh^rigre Verwendung 7875*
an Rudolf Müsse, Wie», I., Seiler
statte Nr. 2. 1891t
Theilhaber!
Tafel Trmuven,
die schönsten und feinsten ChaßclaS, MuS-
cateller in eleganien Past-Kistchen 5 Kilo
frankirt gegen Nachnahme 4 Kr. answ.,.
Inscateller b Kr,Primissima Szegzäraer
flur best, eingef. u. gut rent. Agentur^
geschäft der keramischen Branche, mit Ver­
tretung Prima- in- n. anst. Kabr. in Wien
wird thätiger Theilhaber. (Reisender diese,
Branche bevorzugt) gesucht. Offerten nute,
I7 4°“ an Hanscnsicin«Vvg
ler, Wien, I. i8g"<
««»GVESDSSKGDGKSSSV-
UtotJi-'Wein, bcel 0 70 Llter-Ktasche» „Z
Ki?L?) fcÄÄ« I 'S:
litcr heuriger Sorten-Weiu oder" Lest
billigst, vlarbin ^VillinAsr, Groß-
Weinproducent, Zomba. Ungarn.
18474!
Meckl
Getreunto Abtheilungen! 1. Ma-
schiiienhau u. Elektrotechnik. 2. Hoch^
und Tiefbau. 3. Ziegler-, 4. Tischler­
schule. 12779
Eck-und
Mittelbaus,
Mariahilf.
modernster Comfort, nächst Stadt
u. Wienzeile. steuerfrei, zu nerkaufen
durch Haus- Administrations­
Bureau Arthur Micirna,
Wien. I, Krugerstraße 13. I89i2
1M Emu
wünscht ein tüchtiger Kausmann, 40 Jahre
tüchtig in Küche, Weiss- und Kteidernöhen
Damen. Französisch sprechend, musikalisch
werden bevorzugt. 1891,
G-fl. Anträge unter „kt. r. 87» besörd
Itndolf Mass«, Vis», I., Sstlerstätw 2
sss sssvsrssGGND»»«»«
Jünger Cavalier
sucht mit bist. Dame anregende Korre­
spondenz. Gen. Antrage unter CHIfsri
„Amüsement IX“ an das Änk.-Bureäv
dieses Blattes. 1892C
SmchtetiLttlrHes
Heirats-Gesuch.
Ansehnlicher, fein gebildeter
alt gegenwärtig Geschästsstihr-r in einem Herr V0N' tadellosem Ruf,
Mlttwnarhaulc, sich persönlich an emem gr-r.»,.,.
rentablen Export-, Eommtsstons- oder ^tit DCU
abrikSgeschäfte zu betheiligen. Derselbe ist Jahren, J^rnEt, ttber VVÜ-
tüchtiger Buchhalter, corresvondirt D-Ntsch, ständig sreidenkend, in einer der
schönsten. Großstädte Deutsch-
Ar. 508“ a, d. Ank.-Bnr. d. Bl, 18910 lauds, mit größerem Vermögen
und einem jährlichen Ein>
Auf der «AMM
IMtation
bei der
kommen von ca. 45,000 Mk.,
wünscht sich wieder zu ver­
heiraten. Es wird auf eine
feingebildcte Dame ans bester
Familie, im Alter von etwa
45 Jahre» (Witwe ohne
Kinder nicht ausgeschlossen^
mit entsprechendem Vermöge
rcflcctirt, das aber vollständit
sichergestellt werden kann.
unverkauft gebliebene Waaren
18917 werden
zur Hälfte des Schätzwerthes neuen
flaut Original-Schätzungsprotocolt,'„lk'. N.
welches zur Einsichtnahme sür jeden
Käufer aufliegt)
Gefällige ausführliche Mit«
thciluugen mit Bcischlutz einet
Photographie mttci
A. 8687“ an Rudol
freihändig verkauft.
Abzugeben sind:
fähigste Specialstelle für Echt oriental. Zimmer-teppiche,
Wiener Vertraucnsangclegen- echt orientalische Ucberwürfe,
heilen, erledigt gewissenhaft, Vorleger, Eseltaschcn, worunter
«nauffällig, allbckanntunüber- sehr kostbare antike Stücke,
troffen eingehend He^rats-^ Mannigfaltige Zimmerteppiche,
anskünftc, Vergangenheitö- Inländer Fabricate, wie auch
Nachweise, Nachforschungen! Bettvorleger,
jeder Art. ZuvcrlSßlichstes!Eine größere Post Laufteppiche,
internationales Untcrnehme»! diverse Vorhänge, Bettdecke»,
für systematische, rationelle! Tischdecken, Flanell- u. Kamecl-
Ucbcrwachuugcn» Ermittelung! Haardecken,
verschollener Personen, Erui-! EinigePostenLcinwandc,Chrffon,
Mosse, Frankfurt a. M. Dal
Gesuch ist ernst gemeint, nnl
wird strengste Discretion au
Ehrenwort zugesichert. IM
Ehe.
DistiiMirler junger Manu auS guter Fc
milie, 32 Jahre, durchaus ehrenhafter intel
Kaufmann, sucht Ehe mit symvathischeu
wodterzogenem Israel. Miidchtil.Mitgift ca
15,0(X) ft. oder äquivalentes Geschäft. Uutf
„aiück 527“ cm das Ank.-Bur. d. B
rnng anonymer Briefschreiber,
Verleumder, Erpresser rc.
Wahrheitsbeweise, Wahrheits-
garantiet Connaissancen in
allen Gesellschaftskreisen. Bei-
rath für criminelle Angelegen­
heiten: pensionirtcr Polizei-
rath. Prima-Referenzen l Aller-
strengste Verschwiegenheit!
Täglich— unverlangt— ein­
langende Dankschreiben sür
auch in schwierigsten Ange­
legenheiten erfolgreiche Dienst­
leistungen liegen im Originale
ans... 90870—o
»er*
Gradl u. Damast-Tifchzeuge
schledenster Qualitäten.
Import'tl.Lommissionr-Dureall
GARAI
Castelli!!
Durch Stillschwei«;«-'» in qnalvallsi«
Sorge. Habe Wichiiges mitzutheilen. Schrei«
sofort! 18014 Mama.
Ein Blick: Antwort ausgebliebei
„Eifrige Leserin“ M. R
Wien, II!., Ob. Weissgärberstr. 5. tag >/.v.
Muffte verreisen.
Erwarte Sie Sanil
»r. H
Herauggklicr: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
Verauiwortlicher Ledaclcur: Kar! Felix kodier.
Druckerei der „Ittum Freien Presse" r Rein'iotcl Geyer.
Papier: Guggenbacher Papierfabrik.
Die heutige Nummer ist 20-Seite» stark.


[ 2023-06-29 10:44:40.414 - 19001012 - Seite 21 ]
Uedaetion, Administration& urucKere»
Kotowra-t-KIng, Ficbtega$se Nr. 11.
pniranlrirte Brief« werden nicht angenommen V&&
Maanacripte in kein em Fa lle zurückgesendet»
AukündigHDgS'Bos'eaii:
Stadt« Wolizeil« Nr. SO. InaerÜonspi-eis nach Tarif».-
Inserate übernehmen! Wltzek, Anti.-Exp. in Prag;;
Jos. A. Kienreich, Zoitungs- u. Ins.-lixped. in Cäx»*?
J. Blockner, B. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Gold­
berger« Annonc.-Exped. in ISCflinpeKtf: im Aus­
landes John F. Jones L Co. in Paria. 31 bis. Iiuo du
B’aubonrg Slontmavtve; Agenes üavas in >5vtissel 1
liudolf Mosse in Berlin, Frankfurt a. M.«
Xlifinchen« Sjeipr.Sjr; G. L. Daube& Co. in
Frankfurt a. üi.. Berlin, t'iiln. lielp-xig;
Ilaasenstcin& Vogler in KI;»nai>Ur^s, SSerl*n«
£'r»nlc?iii*t> ötl-. und 55a»el: Ant».-Exp. „Tnra-
lidendank' 4 iu lterlia und in tilt(^uiitädas; Beruh.
Arndt, Aun.-Exp. in Vficrlln; Heinrich Eisler,
Ann.-Fxp« in Hamburg, Ortsil FiissU L Co. in
Xi'iri.cii u. liasel; 8nm. i>--ason L Co., liOnUoU«
Abojmcraent für Wieiu
Im Hanptverlagc, V/olizeiie ‘20: GanxjN.hr. U. iZ‘20p
xaonatl. K. 3*60. Mit tägl. zweimaliger Zustellung iaü
Hau«: Vierteljahr. K* 12 60, monatl. K. 4-20.
Einzeln: Morgeublatt 12 h., Abendblatt C 2:.
für Benischland J Morgeublatfc allein SO Pf.
einsein: |Morgen- u. Abendblatt 40 F£>
Neu©
Abendblatt.
,, Abonnement ntr Cm Inland:
i '• 'SHt ittgl. einmal, rostrorsoadung: Ganzj. K.Sfl, Iwtlh.fJ 1
W« 28, viertel?. ET. 34. Mit tHgl. zweimal. PoKtTerseJwtt■
'.<■ y' ... eaa^J.K.C4,haib5.IC.&2,viertel).K. je.
‘ AboiassGiaenftTüp^das Auslasid:
Vrn' .vV-. Vierteljährig.
*f>*! ’V' Bel nai fKrsezband- Versendung):
;;'• •>.„■ land und Serhivn K. 2v, für all« übrigen Staaten
>*-y k Vf V desVTee»'d«n Postämtern
\ in s lbcHt#*e!i>»x*«l ii M. 1<> Pf., Wdnvpix 14 Fr.,
35 Fr. k>2 Ct.» ITtstiif’Ei IS Ir. 40
^ Jlt3tM:»l*bs*n 3iiFr., tt«rbi«*n 13 Fr. Ö5Ct., *5»|S-
v »‘nrieta 25 Fr. LS Ct., 3£ii*«lnm8 ü Kubev
<_ ts#’i©C'!«»'59lan«5 imdeumpHisehe TciV&C^fi K.l 5-VI,
. asiAtisf.be rPtirket K. 7.7-12, 1» Fv. ?7 Cr..
._ «ei fl* b Agenturen in Ifcfciion: F. E. Ob*
- lieght in Mhilftuti, Florenz und Rom, Locsc'ncr A Co.
• in liom Vi Fr. •*«> Ct.; Pranbreirll: Agent:«-
• IJaraa in Paris. 20 Fr. 50 Ct.; ß: A. Siegle,
So Idmo-Street E. C., Locdon, F. Bausvmoister,
.■'Glasgow, 24 Sh., diselhst t'iir die e»a8&, iiw<, ls?-st
Colortlen mit Portoxuschiag;'
E, Steiger, 25 Pai-k-PIr.ee, Gustav E. Slechnrt,
S -, 166 Broadway, Intern. Publishing Airency, 710 Broad-
>i. way »n Newyotk, C Doll. 40 Cts. Gold, Vrv!rClcr für
' I>eutacli!and, Frankreich, England, Keilen ets:
'•*** Sctarbat'bVi Xewa Exchange, Mainr.
Tür die an Agenten, ~Ausuüc4r oder Verschleissa?
bes&hlten Beträge leisten wir keine Garantie»
Ü£..l 29SO,
■gF-’-änTSgaMiTTTi n ?iji»mi l *^ii.v*7.i..ii,;, .i'T iMii;rrnir\-~iVi.vaisiiir.ai l .Miin»MSnii», iiiB5B^siFr: ~a'
Politische Aeberßcht.
’■• Wien, 12. Dctober.
Die Reichsraths wählen nehmen morgen thal­
sächlich ihren Anfang. Morgen beginnen nämlich die
Wahlmännerwählen, und zwar zuerst im Jnn-
viertel in O b erö sterreich; in der nächsten Woche
finden Wahlmännerwahlen in M.ä h r e n und gegen Ende
des Monats in Böhmen statt. Die Cleriealen in Ober-
österreich scheinen über den Ausfall der Wahlmännerwahlen
nicht ohne Sorge zu sein. Das „Linzer Bolisblatt" mahnt,
nur „vollkommen verläßliche und finänriell unabhängige
Atänner" als Wahlmänner in Vorschlag zu bringen, da es
allem Anscheine nach hauptsächlich auf die Schädigung der
katholischen Volkspartei abgesehen sei.
Es ist bezeichnend, daß die Berliner- ^Germania" die
C e n t r u m s p a r t e i dagegen verwahrt, als hätte die
Verzögerung der Einberufung des deutschen Rer ch s-
t a g e s ihren Wünschen entsprochen. Das ultramontane
Blatt wendet sich nämlich gegen die von osiieiöser .Seite
eolportirte Behauptung, daß die Nichteinberufung des
Reichstages im Sommer, anläßlich des Beginnes der
Chrna-Wirren, im ausdrücklichen Einvernehmen
mit den Führern der großen parlamentarischen Gruppen
erfolgt sei, und erklärt, „es sei mit den Fichrern des Cen­
trums über «eine Einberufung des Reichstages aus Anlaß
der chinesischen Wirren und der dadurch verursachten Aus­
gaben oder aus einem anderen Anlasse nicht verhandelt
worden, weder mündlich, noch schriftlich ;• dir Führer des
Centrums würden es sonst nicht unterlassen Ha9en, sich
mit allem Ernst und Nachdruck für die sofortige Berufung
d»es Reichstages auszusprechen." Sollte daraus' auf ein der
Reichsregierung abgünstiges Verhalten des Centrums in
den China-Verhandlungen des Reichstages' zu schließen
sein?
Man erfährt setzt aus einer Mittheilung der „Mün-
hener Neuesten Nachrichten" den Grund, aus welchem die
Prinzessin Ludwig Ferdinand von
9 a y e r n, geborene spanische Infantin^ Maria de la
8az, durch eine höhere Willens Meinung
n letzter Stunde verhindert wurde, eine Pilger-
ahrt nach Rom zu machen.- Die Prinzessin schrieb
wr einiger Zeit einen Brief nach Spanien, und zwar
icht an Private, sondem zum Zwecke der Verösfent-
ichung. In dem Schreiben war die Bitte enthalten, man
olle zur Bestreitung der mit den Feierlichkeiten zur
feiligsprechnng der Creseentia von Kaufbenren ver-
undenen Kosten Gelder sannneln, „denn Bayern sei ein
rmes Land". Dieser Brief erregte auch in höchsten Kreisen
Bayerns Anstoß. Trotz dieses Vorkommnisses hätte der
stau der Prinzessin, die Romreise zu machen und ihre
sahne dort selbst zur Weihe zu bringen, die Ge-
ehmignng des Prinz-Regenten erhalten.- Da
Wim, Freitag, dm 12. Oetoüer
jedoch die Prinzessin Ludwig Ferdinand nicht allein,
sondern mit ihrem Gemal und mit dem Prinzen Alphons
und dessen Gemalm die Romfahrt machen wollte, wurde
der Regent darauf aufmerksam gemacht, daß Prinz Lud­
wig Ferdinand doch gerade von Rom, und zwar vom
i t a I'i e n i s ch e u K ö n i g s h o s e, zurückgekommen sei.-
Es wurde darauf verwiesen, daß der Papst selbst wieder­
holt deutlich zu erkennen gab, daß. die Gäste des ^italieni­
schen Hofes nicht seine Gäste sein können.- Diese Er-
trägungen veranlaßten den Regenten, die gegebene Zü-
stinlmung ohüeweiters zurückzuziehen.' Befürchtungen für
die Sicherheit der Prinzen und Prinzessinnen kamen dabei
überhaupt nicht zur Sprache.--
Der Berliner „Germania" zufolge arbeitet der Papst
an einer E n e y k l i e a über das heilige Jahr und über
dessen Bedeutung und Erfolge für die Kirche. Die neue
Eneyyica gelle gewiffermaßen als das Testament von
Leo's XIII. ganzem Pontificat.- Zu dieser Meldung gesellt
sich »eine andere der „Kölnischen Volkszeitung", wonach für
den Mar 1901 cirr ökumenisches Concil nach
Rom einberufen werden soll.- Seit dem Unfehlbarkests-
Concil im Jahre 1870 hat kein Concil stattgefunden. Zu
welchem Zwecke jetzt eines im Plane ist, wird nicht mrge-
dcutet; man hat nur den Eindruck, daß der Vatican fest
einiger Zeit wieder eine große Geschäftigkeit entwickelt.
Der Seine-Präfect und der Pariser Gemernderath
werden nächstens schast aneinandergerathen. Der Präfect
halt eine Erhöhung der Gemeinde-Umlagen um 18 Per-
ccnt für nochwendig, um das Gleichgewicht im Budget der
Stadt Paris herzustellen.. Die nationalistische Mehrheit des
Geineindcrathes hat ihren Wählern versprochen, daß. sie
in keine Erhöhung der Abgaben willigen werde. Sie möchte
sich nun an die Regierung tvenden, allein Herr Grebauval
hat jeden directen Verkehr mit Waldeä-Roussean un­
möglich gemacht. Viele seiner Parteigänger sind daher jetzt
der Ansicht, er solle bei Begstm der Wintersession seinen
Platz als Vorsitzender des GemeindcrathcS einem Andern
überlassen.- Herr Grebauval scheint jedoch nur für den Fall
verzichten zu wollm, daß er in Toulon, wo er für die
Kammer candidirt, wirklich gewählt wird.- Fällt er dort
durch, dann werden ihn seine Getreuen nur los werden,
wenn sie die übliche Wiederwahl ihres Oberhauptes unter­
lasse n.-
Nach dem Vorgänge des Kriegsministers Andre, der
die ^bisher in der französischen Armee vorgeschriebenen
Officicrs-Cantionen abschaffte, hat der Marineminisier
de Lanessan ein Teeret erlassen, das die Cantionen auch
für die Osficicre der Flotte beseitigt.
In England tritt mit dem ans die Neige gehen­
den Wahlkampfe die zu erwartende U ni f o r m u n g des
C a b i n e t s immer mehr in den Vordergrund der Er­
örterung.- Für den Augenblick dürfte sich Lord Salisbury
selbst noch nicht darüber klar sein, von welchen
LGOO.
Collegen er sich trennen und welchen er eventuell andere'
Portefeuilles auverträueu soll. Bis aus Weiteres. behält er
wol selbst mit der Premierschast das Auswärtige Amt und^
bleibt Chamberlain im Colonkal-Amte,' wo es allerdings-
für ihn, den Weitausschauenden, viel, am dringendsten nr
Süd-Afrika, zu thun gibt. Der Schatzkanzler Hicks- Beach.'
läßt seinen. mehrfach gemeldeten Austritt demeutiren. Vor-;
läufig also wäre nächst dem bereits Ende vorigen Monates.-
demiisionirten Marrneminister Goschen, noch der Rücktritts
Lord Lausdowne/s, der sich allerdings au der Spitze des!
Kriegsamtes nicht viel Ruhm erworben hat, zu. erwartend.
Ob bei der Umbilduua des Cadincts auch insofcme einch
Verschiebung eintreten wird, als die liberalen Unionisteitz-
im rccoustruirten Ministerium. stärker vertreten sein Wer4
dcu als jetzt, hängt wol von ihrem Antheil an der cr-^
ruugenen Regiermigs-Dtajorität ab. Das Bulletin der Bigj
gestern Abends vollzogenen Wahlen besagt: 374 Unio--
nisten, 227 Oppositionelle, was eine unionistische Mehrheit
von 147 ergibt. Es bleiben jetzt nur noch 69 Wahlen zu.
vollziehen, Heren letzte am 15. d. (Ost-Somerset) und ant)
18. d. in dem schottischen Wahlkreise St.- Andrews statt-'
fiudeitz ...- ,■
Die Ereignisse iu Chim.
- W r e n, 13. Octoberl 'h
Die Antwort der nordamerikauischen Regierung auf die:
Note Delcasse's, deren ausführliche Inhaltsangabe heute vor-^
liegt, entspricht nicht in der Form, aber in der Sache den
früher verbreiteten Mittheilungen. Sie lehnt keinen der Vor­
schläge des französischen Ministers schroff und unbedingt ab,-
macht jedoch alle möglichen Vorbehalte. Ein glattes Nein!
setzt sie nur dem Antrage entgegen, eine ständige Schutz-
truppe in Peking zu unterhalten, will sich jedoch dazu ver-^
stehen, „zeitweilig" eine genügende Wachmannschaft dort ;n^
lassen. Das Verbot der Waffeneinfuhr scheint man in
Washington für eine gewisse Zeit sogar zu billigen, da es in;
der Antwort heißt, es werde ohne Zweifel nicht für immer bestehen.
In Betreff der Entschädigungen wird auf den unpraktischen
Vorschlag Rußlands verwiesen, die Frage dem internationalen^
Schiedsgericht im Haag zu unterbreiten. In Betreff der
Schleifung der Forts, der Besetzung einiger Punkte unt>-
der Theilnahme an weiteren kriegerischen Operationen erklärt
Präsident Mac Kinley, er könne keine Verpflichtungen ein­
gehen. Es sei Sache des Eongresses, darüber zu entscheiden.
Schließlich wünscht er weitere Verhandlungen zwischen den
Mächten. Er macht viele Worte und sagt wenig. Er will
Frankreich nicht verletzen, beobachtet aber große Zurückhaltung.
Ein Diplomat würde sagen: Das ist eine dilatorische Ant­
wort. In der That bestätigt sie nur, was man längst weiß
lind was der Rückzug der Amerikaner von Peking und ihre
Weigerung, sich an dem Vorgehen der anderen Eontingente
zu betheiligen, aller Wglt klar gemacht hat: Die Vereinigten
Staaten wollen in China nicht mehr mitthun.
Äemr Chronik.
Wien, 12, Octobcr.
fH o f- und P e r s o n a l- N a ch r i ch t e n.j Der Kaiser
1 heute schon um s' t 8 Uhr Früh ans dem Schönbrunner Schlosse
i der Hofburg eingetroffen. Der Kaiser, weicher, wie berichtet
inrde, sich heute Abends um 9 Uhr nach Gödöllö begibt, wird
u Lause des heutigen Tages noch den Minister des Aenßern,
trafen GoluchorvSki, und den Minister-Präsidenten Dr.
, Kverber in Andien; empfangen und deren Vorträge ent-
rgennchmen.— Der rumänische Minister des Aenßern, Alexander
>k a r g h i l o m a n, hat sich heute Früh von hier nach Bukarest begeben.
- Der Statthalter a. D. Eustach Fürst Sapgnszko ist gestern
bends aus Lemberg hier eingetroffen und wohnt im „Grand Hötel".—
üvft Konstantin. Gortschakow mit Familie und Fürstin
-udaschew aus Petersburg sind in Meran eingetroffen und
n „Grand Hütet Meranerhof- abgestiegen.— In Kattenleut-
:bcn ist am 11. d. M. Frau Eva Spiridon, di- Gemalm
-8 bekannten Pariser Malers Spiridon, 29 Jahre alt, gc-
orben. Die Beerdigung findet Samstag um 3 Uhr in Kalten-
utgeben statt.
fB c r l-r i h n n g e n,j Der Kaiser hat, wie die „Wiener
.citung" in ihrem amtlichen Theile meldet, dem Obcr-Landcs-
'.richts-Präsidenien in Zara, Dr. Adalbert G e r t s ch e r, chie
lllrde eines Geheimen Rathes und dem vormaligen Kassen-
ireetor und Procuristen der Ocsterreichischen Creditanstalt,
ouis L i si, den Titel eines Regierungsrathes verliehen.
[•/* Eduard Chmc! a r z.j Heute Morgens um
Uhr verschied hier nach langem schweren Leiden der vor
>rem Jahre peirsionirie Biec-Director der k. k. Hosbibliochek
duard Chmclarz, der als gewissenhafter, liebenswürdiger
eamter in dern Institute, dem er von 1885 bis 1899 an­
hörte, das beste Andenken hinterläßt. Er wurde 1847 in
lähren geboren und trat 1871, nachdem er das mit der
lener Universität verbundene „Institut/firr österreichische Ge-
sichtsforschung" mit Auszeichnung absolvirt hat, in die „Al-
rtina“ ein. 1875 kam er an das „Oesterreichische Museum für
anst und Industrie", und von dort folgte' er einem Ruse an
e Hofbibliothek als Nachfolger des Custos S ch e st a g. Mit
oßer Sachkenntnis; leitete er daselbst die Kupferstichsammllurg.
iesem Gebiete gehören auch großenthells seine in dem „Jahr-
ich der kunsthistorischen Sammlungen des Allerhöchsten
aiscrhauscs" erschienenen- .Arbeiten an, die alle den ernsten, g5>
:gencn Forscher aus hem Gebiete der Kunst erkennen lassen.
Wir nennen von senien Publicationen: „Das Dinrnale oder
Gebetbuch des Kaisers Maximüian 1.": „Die Ehrenpforte
des. Kaisers Maximüian I."; „Ein Verwandter des
Breviarium Grimani in der k. k. Hofbibliothek"; „König Rene
der Gute und die Handschrift seines Romanes„Cucr d’Ämours
Esprit“ in der r. !. Hofbibliothek"; ,Eine stanzösijche Bilder­
handschrist von Boccaccio's Thcseide": „I-s gonge du Pastonrel
von Scan du Pricr, Bilderhaudschnft in der k. k. Hosbiblio-
thek". Seine Tüchtigkeit wegen ernannte ihn die „Cerrttal-
Commission für Erhaltung der Kunst- und Baudenkmäler" zu
ihrem wirklich«! Wtgliede. Chmclarz war der Schwiegersohn
des Hofrathes Moriz Röter v. B o r k c n a u. Er hinterläßt
eine trauernde Witwe, die selbst kunstsinnig, ihrem Gatten stets
eine versiändnißvolle Gefährtin und während seines schweren
Leidens eine aufopfernde Pflegerin gewesen.
sB o n d er M arine.j Laut telegraphischer Nachricht ist
die Corvctte „Donau" in den chilenischen Hasen Balparaijv
zu zwölftägigem Aufenthalte eingelaufen. Au Bord Alles wohl.
jW a h l e n für die Wiener A c r z t c k a m m e r.j Die
heutige „Wiener Zeitung" enthält die Kundmachung der Statt-
halterci bezüglich der Wahlen in die Aerztekammer. Für die Neu­
wahl von v'9 Kammermitgliedcrn und ebeusovielcr Stellvertreter wird
als Wahltag Dienstag per 30.d. sestgcfctzt. Die Stimmzettel werden den
Wahlberechtigten durch den Wiener Magistrat spätestens bis 22. d.
mit den erforderlichen Jnformationer über dir Ausfüllung «nd
Einsendung zugestellt werden.
sD i e T y p h u s- EPst d c mi e in Tropvau.j Wir
haben bereits gemeldet, daß unter per Garnison in Troppau
zahlreiche Typhusfälle vorgekommen seien. Die „Silcsia" be­
richtet hierüber vom Gestrigen: Die TyphuS-Epidemie in
unserer Stadt nimmt an Umfang zu. Nicht allein, daß die
Zahl der Kranken in der hiesigen Garnison wächst, auch in
der Stadt sind Typhusfälle constatirt worden. In einer
Unterredung mit dem Stadtarzte Dr. C h a r w a t ward uns
die Mittheilung, daß vom Commando des Infanterie-Regi­
ments Nr. 1 beim Stadtphystkate bis heute 71 Erkrankungen
mtt typhusarttgen Symptomen und damnter 49 Typhusfälle
angemeldet worden sind. Auf Veranlassung der Landesregie­
rung sei eine rasche Jsolirung der Kranken durch Räumung
des Truppenspitales erfolgt. Die Gebäude wurden einer gründ­
lichen Reinigung, die Senkgruben einer mehrmaligen DeS-
inficirung unterzogen. Im Ganzen und Großen scheinen die
Krankheitsfälle leichter Natur zu sein, Todesfälle sind nach
nicht vorgekommen. Unter den Erkrankten befindet sich auch
der Lieutenant Karl Kotschy. In- der heutige:! Gemeinde-
rathssitzung -richtete Dr. Kain an den "Bürgermeister!
wegen der Typhus-Epidemie eine Anfrage, in/ welcher'
er^ darauf hinwies,, daß die Krankheit aus Galizien diu
gihchleppt worden sek, wie dies schon einmal vor duxr
vier fahren der Fall war. Obwol die Krankheit bereits mehrere
Wochen grassire. hat mau amtlich darüber noch nichts verla- i
darr. Bürgermeister Dr. Rochowanski theilte mit: Li;
ersten Erkrankungen seien schon am Tage nach dem Einrücken
der Truppen aus Galizien vorgekommen. Die Stadtgemenide
sei der Militärbehörde gegenüber machtlos. Sie wendete sich!
an die LandesMgierung und der Landes-SaMäts-Referent!
ordnete die nöthigen Schntztnaßregeln an. Sehr bedauerlich sei
es, daß die Recrutcn, welche zwar auswärts untergebracht sind„
von der Mannschaft aus der inficirten Kaserne abgerichtet
werden. ES'steht hiedurch eine Weitewerbreitung der Typhus»
Epidemie schr zu befürchten. In Karls an ist ein- von den
Chargen, wekhe die Mannschaft abrichten, an Typhus erkrankt.
Auch in der Stadt in der Größer- und Gilschwitzer-Gaffe sind
Erkrankungen vorgekommen, sie trafen irdocb nur Personen,
die als Reservemannschaft -es Kaiser-Regimen!s au 'den Mm
uovetzt in Galizien thellgenommen hatten. Die Erkrankten
wurden sofort sisolirt und ihre Wohnungen durch stödüsche
Arbeiter desinficirt.
am 9
langem
d. der Componist Heinrich v. H'e r; o g c n b e r g na.:
«nd schwerem Leiden gestorben. Herzoaeirberq uaurd- o:
'! Aue
Leipzig ...
Jahre Leiter fctS Bach-Vereines. 1885 wurde er als Leste
Composttious-Abtheilung an der königlichen Hachschnk.si,r M«
nach Berlin berufen, doch zwang cm schwe-gichtisches Leid
ihn schon 1888, diese Aemter niederzulegen.'.
der an seine Stelle getreten war, starb, t
berg's Gesundheitszustand so weit geb-
Lehrthätigkeit wieder anfnehlneü lounte
danach^ warf ihn die Krankheit von ncr
und hielt ihn dort sest bis zu jsn-
berg hat eine große.Zahl .reizvoller Liedes
Symphonie», Cantatcir »nd aridere größere Chorwerk- «e'ch
Bon besondern!! Werth sind s-me genttichea
Das Reguiem die „Todkenseur". dre
burt Christi" und ,D>- Passion",
chste
'i ie> 1857 W. Bargic
sich v. Herzoger
it, daß er sei:
aber kürze Ze
m r>.--' flrguleniagl
Herzoge:
<-> auinnrmn.stk'üer:


[ 2023-06-29 10:44:40.414 - 19001012 - Seite 22 ]
^ aeite 2 Wien, Freitag rCeup. JFv&la Fresset 12. October 1900/'"'' Nr, 12980
Die Antwort Amerikas auf die französische Note.
Washington, 11. October. (Reuter-Meldung.) In
der Antwort der Vereinigten Staaten auf die
Not? des französischen Ministers des Aeußern, DelcassL,
heißs es:
Die Regierung der Vereinigten Staaten ist mit Frank­
reich der Ueberzeugung, daß man ausreichende
Genugthuung für die geschehenen Frevel und ernste
Bürgschaften für die Zukunft erhalten müsse. Der
Präsident Mac K i n l e y ist glücklich, in den Vor­
schlägen der Note vom 4. October den G e i st wiederzu­
finden, welchen die bisher von allen betheiligten
Mächten abgegebenen Erklärungen athmeten, und
es würde ihm angenehm sein, wenn die Friedens­
verhandlungen sogleich nach Prüfung der Vollmachten
ihren Anfang nähmen.
Bezüglich der Bestrafung der schuldigen Würden­
träger sagt die Antwort, daß die chinesische Regierung zwar
schon ihre Geneigtheit gezeigt habe, eine gewisse Anzahl
Schuldiger zu bestrafen, daß aber die Vertreter der Mächte
nach Eröffnung der Verhandlungen diese Liste noch er­
gänzen könnten.
, Hinsichtlich des V e r b 0 t e s der W a s f e n- E i n f u h r
sin China heißt es, dasselbe werde zweifellos nicht für immer
bestehen bleiben, und man werde sich über Einzelheiten
im Laufe der Verhandlungen besprechen können.
Zur Frage der zu leistenden Entschädigungen
'bemerkt die Antwort, es sei der Wunsch all er Mächte,
ausreichende Entschädigungen zu erhalten. Rußland habe vor­
geschlagen, man möge, falls in dieser Frage die Meinungen
auseinandergingen, die Angelegenheit dem interna-
iio nal en Schi ed s g e r i ch t e im Haag unterbreiten.
Weiters heißt es in der Antwort, die Regierung könne
ohne Zustimmung des Cougresses nicht die Ver­
pflichtung übernehmen, eine ständige Schutztruppe in
Peking zu belassen. Sie sei jedoch entschlossen, unter den
gegenwärtigen Verhältnissen zeitweilig eine genügende Wach­
mannschaft daselbst zu halten.
. Bezüglich der Schleifung der Forts von Taku
behält sich der Präsident vgr, seine Ansicht zu äußern, da
er hiezu neue Informationen über die Lage in China
erwarte.
Für die Frage der Besetzung verschiedener
Punkte zwischen Peking und Tientsin gilt, wie
die Antwort bemerkt, der gleiche Vorbehalt, wie
der bezüglich des Haltens einer ständigen Schutztruppe in Peking.
Der Präsident könne im Namen des Landes keine
Verpflichtung zu einer dauernden Theil­
nahme an einer solchen Occupation übernehmen, jedoch
halte er es für wünschenswerth, daß die Mächte von China
Zusicherungen erhalten bezüglich ihres Rechtes, ihre
Gesandtschaften zu beschützen und die nöthigen Vorkehrungen
zu treffen, um jederzeit zu denselben gelangen zu können.
Die Antwort erklärt schließlich, der Präsident nehme
an, daß Frankreich und die anderen Mächte in den von
den Vereinigten Staaten gemachten Vorbehalten kein
Hinderniß für die Eröffnung von Verhandlungen
auf den vorgeschlagenen Grundlagen erblicken werden, und
er hoffe, daß solche Verhandlungen bald eingeleitet
werden.
Washington, 11. October. (Reuter-Meldung.) In
ber antwort bet Vereinigten Staaten aus die
Note D e l c a s s 6’8 wird mit Bezug auf den Vorschlag
Rußlands, die E n t s ch ä d i g u n g s f r a g e im Falle
von Meinungsverschiedenheiten dem internationalen S ch i e d S-
gerichte im Haag zu unterbreiten, noch erklärt, der
Präsident sei der Ansicht, daß dieser Vorschlag der
Aufmerksamkeit der Mächte werth sei.
Aus Shanghai.
London, 12. October. Die „Morning Post" meldet
aus Shanghai vom 10. d. M.: Die Viceköpige
der Provinzen des AangtsethaleS notificirten
den Consuln in Shanghai, daß sie, falls, die Ver­
bündeten einen Einfall in Schantnng zu unter­
nehmen beabsichtigen, dieses Vorgehen m i ß b i l l i g e n, da
Auanschikkai in der Unterdrückung der Ruhe­
störungen in seiner Provinz viel Thatkraft ge­
zeigt habe.
Die Deutsche« in Kiaotschau.
Berlin, 12. October. (Privat.) Dem deutschen Flotten­
vereine wird gemeldet: Der Vicekönig von Sch an­
tu n g hat der Aufforderung des Gouverneurs I ä s ch k e,
die regulären chinesischen Truppen im Um­
kreise einer Entfernung von 50 Kilometern von der Bahn
Kiaotschau-Kaumi, die unter deutschem Schutze wieder her­
gestellt wird, zurückzuziehen, willig Folge geleistet.
Die Deuts che n haben Kaumi besetzt.
Aufstände i« de« inneren Provinze«.
London, 12. October. „Morning Post" meldet aus
Shanghai vom 10. d.: Die Unruhen im Innern
des Landes dauern fort. Man versichert, die
Aufständischen in Szetschwan seien mehrere
tausend Mann stark. Vicekönig Kwai von Szetschwan
telegraphirte an den Vicekönig T s ch a n g- T s ch i- T u n g i n
H a n k a u, er möge Vorsorge treffen, daß den Aufständi­
schen nicht gestattet werde, in H u p e h einzudringen.
Der Aufruhr in Kwautung sei noch nicht
niedergeworfen.
Dasselbe Blatt meldet aus Peking vom 7. d.:
Gegenwärtig befinden sich hier nur 1300 Russen; die
Mehrzahl derselben steht unter deutschem Befehle.
Li-Huug-Chang wird wahrscheinlich Dienstag hier
eintreffen.{
Die Rebellion int Süden.
London, 12. October. (Privat.) Aus Hongkong
wird der „Daily Mail" vom 11. October gemeldet: An­
fänglich glaubte man hier, daß die Rebellion in
Kwangtung hauptsächlich gegen die Mandarinen
gerichtet sei, jetzt aber sind fünf Missionen in
Hakingchow zerstört worden. Der Aufruhr nimmt
den Charakter einer Fremdenhetze an. Admiral H 0
kam in Saschem an, worauf sich die Rebellen nachNorden
zurückzogen. In den Vicekönig werde gedrungen,
Truppen zur Unterdrückung des Aufruhrs nach W u ch 0 w
und Waich ow zu entsenden. Aus Chungluk und
T u n g k u n werden A u f st ä n d e gegen Missionen
gemeldet. Ein französisches Kanonenboot ging dahin
ab. Der britische C 0 n s u l in C a n t 0 n empfing
einen von mehreren Mitgliedern der Reformpartei unter­
zeichneten Brieff des Inhalts, die Rebellion werde
demnächst auch in Canton ausbrechen, weßhalb die
Fremden die Stadt schleunigst verlassen sollten. Der Distrikt
K 0 w l 0 0 n i st r u h i g.
London, 12. October. Das Reuter'sche Bureau
meldet auö Hongkong vom Gestrigen: Die Polizei ver­
haftete drei Mitglieder der Dreifaltig­
keit s- G e s e l l s ch a s t; andere Verhaftungen stehen bevor.
Die genannte Gesellschaft wirbt Mitglieder aus Hongkong an.
Der französische Kreuzer „Chasseloup Lau bat"
ging mit versiegelten Ordres ab. Das Transport­
schiff „Peiho" ist nach Taku ausgelaufen.
London, 12. October. „Daily Telegraph" erfährt,
daß die Nachricht, es seien für Hongkong noch 10,000
Mann verlangt worden, unrichtig sei.
Demselben Blatte wird aus Shanghai unter dem
11. d. gemeldet, der Taotai S h e n g habe ein Telegramm
des Generals Su erhalten, worin 100,000 Mann zur
Unterdrückung des Aufstandes im S ü d-
w e st e n von K w a n g s i und A ü n n a n verlangt
werden. Su verfügt bereits über 30,000 Mann.
Washington, 11. October. (Reuter-Meldung.)
W u t i n g s a n g erkläre, daß die Meldungen von ernsten
Boxer-Auf st Luden in Süd-China unzu­
treffend seien und mit der Absicht in Umlauf gesetzt
werden, in Amerika den Eindruck hervorzurufen, es
bestände eine e r n st e Gefahr, die ein militärisches
Vorgehen seitens der Verbündeten erfordere. Der Ge­
sandte fügte hinzu, in Süd-China gebe es keine,
Boxers.
Untergang eines russischen Torpedoschiffes.
Petersburg, 12. October. Der „Regiernngsbote*
veröffentlicht ein Telegramm des Vice-Admirals Alexe-
j e w vom 2. d. aus Port-Arthur, welches besagt:
Eines von den fünf unter dem Eapitän ersten Ranges
Bois man stehenden Torpedoschiffen „Korejetz" ist,
am Io d. aus Schanhaikwan ausgelaufen. Währetid:
das Torpedoschiff Nr. 207 unter dem Commando des
Lieutenants Bachmetiew in' Folge verdorbener
Maschine Halt machte, ist das ünter dem Commando des
Lieutenants Richter stehende Torpedoschiff Nr. 204 mit
dem „K 0 rejetz" zusammengestoßen/ Die
Heizungsabcheilung des „Korejetz" füllte sich mit
Wasser.
Die Matrosen und Officiere würden in
Folge hoher See auf das Schiff Nr. 206 überführt/
Dem „Korejetz" wurde ein Pflaster angelegt,,
worauf er vom Schiffe Nr. 207 ins Schlepptau ge-
nommen wurde, jedoch in einer Tiefe von 16 Klaftern
35 Meilen vom Ufer entfernt sank. Das Schiss Nr. 204
wurde unbedeutend beschädigt. Es ist kein
Verlust an Mannschaft zu beklagen/. Drei;
Matrosen wurden leicht verwundet.
Partielle Demobilifirnug der russischen Armee in Ost-Asien,
Petersburg, 11. October. Der „Russische Invalide"
bringt eine Uebersicht über die Mobilisirung der
russischen T r u p p e n a b t h e i l u n g e n bis zur Ein­
nahme von Girin und Mukden am 3. d., worauf der
kaiserliche Befehl zur allmäligeu De mobilisirung
ertheilt worden ist. Diesem Befehle zufolge bleiben noch auf
Kriegsfuß:
1. Die Truppen des Kriegsschauplatzes in Petschili,
sowie die 3.. 4. und 5. Schützenbrigade mit ihrer Artillerie
und allen Seestreitkräften bei Unterstellung unter das Com­
mando des Vice-Admirals Alexejew.
2. Von den Truppenabtheilungen, die in die M a n d-
schurei einmarschirt sind und die überhaupt die russische
Grenze überschritten haben, bleiben nur jene Theile mobilisirt,
welche nach den militärischen Combinationen der
Heerführer durchaus unumgänglich auf dem
Kriegsfuße bleiben müssen.
3. All-Militär-Abtheilungen und Behörden, einschließlich
der Reserve-Abtheilungen, weiche die Grenze nicht über»
schritte» haben, werden auf Friedenssuß gesetzt, wobei
jedoch die nicht demobilisirten fünften Bataillone einiger
sibirischer Regimenter, wie der Regimenter von Skrjetensl
und Tschita im Amur'schen Militärbezirk zr
bleiben haben, während die Regimenter zu vier Bataillonen
in Reserve-Bataillone umgewandelt werden.
Auf dieser in dem kaiserlichen Befehle gegebenen Gründe
läge werden die Truppen des Gebietes von S e m i r>
j e t s ch e n S k auf F r i e d e n S f u ß gesetzt, zugleich unter
ZnrückberufnNg der Theile der turkestanischen Schützen-
brigade in den früheren Garnisonsort, mit Ausnahme des
Bataillons, welches zur Zeit noch in Semirjetschensk zu
bleiben hat. Bei den unter Punkt 3 genannten Truppen^
sowie bei dem dritten Schützenpark wird die Zahl
der Artilleriepferde nur insoweit sie zum Transport'
und für die Spitäler unumgänglich nothwendig sind, bei.
behalten, die übrigen werden d e m 0 b i l i s i r t. Vot
den K osakentr uppen werden sogleich dem obilisirt»
die Reserve-Regimenter, sowie die Reserve-Batterie und bis
Kosaken-Jnfanterie-Brigade. Die Regimenter der zweiter
Reserve können zur Zeit im Falle dringendster Nothwendig-
sD i e S i tz n n g s s ä l e d e r P a r l a m e n t e.j In dem
reichsdemfchen „Centralblatt der Bauvcrwaltimg" veröffentlicht
H. M u t h e s i u s einen Artikel über den Sitzungssaal des eng­
lischen Unterhauses. Dieser Saal, ist bekanntlich relativ sehr klein,
jo daß nicht einmal die nöthigen Sitzplätze für alle Mitglieder
vorhanden sind. Für die 670 'Mitglieder des Unterhauses sind
blos 302 Sitzplätze angebracht, wobei man mit dem Umstande
rechnet, daß in der Regel nur ein Theil der Mitglieder den
Sitzungen anwyhnt. Man hat eben dem Bedürfniffe der guten
Akustik alle anderen Rücksichten untergeordnet. In dem citirten
Artikel findet sich auch eine vergleichende Zusammenstellung der
Dimensionen anderer Parlamentssäle, der wir nachstehende Ziffern
entnehmen:
Grundfläche
Mitgli-derzahl
EilcheUsgrmidflächs
jür das Mitglied
Quadratmeter
042
0- 64
1- 65
1'59
Quadratmeter
Englisches Unterhaus 284 670
Englisches Oberhaus 377 588
Deutsches Reichstagsgebäude. 615 397
Preußisches Abgeordnetenhaus 691 433
Der Sitzungssaal des österreichischen Abgeordnetenhauses nähert
sich in seinen Dimensionen jenem des deutschen Reichstages. Er
hat eine Grundfläche von 554 Quadratmetern, so daß bei einer"
Mitglicderzahl von 425 auf jeden Abgeordneten eine Einheits­
grundfläche von 1'30 Quadratmetern entfällt.
sE i n e deutsche Wanderausstellung.) 'Wie
die Berliner „Post" mittheilt, soll die deutsche Abtheilung aus
der Pariser Weltausstellung durch deutsche Städte wandern.
Dieses Project bezweckt nichts weniger als die gesammte deutsche
Abtheilung der Pariser Weltausstellung nach Berlin überzu­
führen, um dieselbe erst dort und dann in anderen großen
Städten,,Deutschlands dem Publicum, das die Pariser Welt­
ausstellung^ felvst nicht besuchen konnte, vorzuführen. Nachdem,
mau bereits- feit einiger Zeit die Stimmung in den maßgeben-
-'dcu Kreisen -sondert hat, ist man jetzt an die einzelnen Aus­
steller mit der Frstze herangetreten, ob sie in die Fortsetzung
ihrer Ausstellung in-Berlin willigen würden. In Berlin soll
das nach Schluß der Kunstausstellung disponible Ansstellnngs-
gcbäude am LehrLer Bahnhof für diesen Zweck verwendet
werden, während 'für die Ausstellungen der großen Maschinen­
bau-Anstalten und clektrischeu Gesellschaften ein größeres Ter­
rain in Wilmersdorf zwischen Kurfürsten- und Hohenzollern-
damm in Aussicht genommen ist. Man hofft, daß die Eiseir-
bohnbehörden- die für den Transport der Ausstellnngsobjecte
Mch und von Paris gewährten Frachtvergünstigungcn jür die
ttcberführung nach Berlin und den Anderen Städten ein­
räumen werden.
(Eine Colonie der Zwang- und Gesetz­
losen in London.) Nicht weit vom Strande, die
Cheltenhamer Landstraße hinan, 900 Fuß über der See, steht
ein aus Stein gebautes Cottage, ein rohgezimmertes Blockhaus
und ein glockenförmiges Zelt. Das ist die Anaichtsten-Colonie
von Whiteway. Die Ansiedlnng ist zwei Jahre äst und wurde
von ehemaligen Mitgliedern der Tvlstoi-Colonie begründet, bie,
acht Mann hoch, im September 1898 auszogen, um eure Com­
mune auf den weitestgehenden Grundsätzen zu errichten, d. h.
auf gar keinen. Für 9000 Mark wurde die Whitcway-Farm
angekauft, und daraus siedelten die acht Pionniere der Utopie
sich an. Gegenwärtig sind etwa 20 Ansiedler dort. Alle Hinzu­
kommenden sind willkommen, wenn sie nur aus die Welt und
ihre ConventionMäten verzichten wollen. Die Einnchtungyp
sind die allernrsprünglichsten. Die Colonie hat keinen Namen,
und die Colonisten fragen nach keinem Religionsbekenntnisse.
Sie glauben an nichts. Sie sind gewissermaßen passive Anar­
chisten, welche Alles gehen lassen, wie es will. Absolute Frei­
heit herrscht ans dieser Ansiedlnng. Die Siedler haben keine
bindende Regel für ihr Zusammenleben. Befchlsrecht und Gesetz
sind ihrer Ansicht nach unmoralisch. Die Gütergemeinschaft ist
absolut. Besitz ist unmoralisch, denn Alles ist Eigenthum
Jener, die es brauchen. Sie verschmähen das Geld, well es
corrumpirt. Sie sind dabei so ziemlich Alle Vegetarianer und
haben großentheils dem Genusse geistiger Getränke entsagt.
Ans die Frage, warum Biele von ihren arbellen,
während Andere faul herumlungern, antworten sie ge­
lassen: „Well es ihnen so gefällt !" Die Weltentsagung
dieser Ansiedler kommt auch in ihrer Kleidung zum Ausdrucke.
Die Männer tragen Jersey-Westen oder Wollhemden, lose
Kniehosen und gehen barfuß. Als Hiauptschmuck dienen
„Künstlerlocken". Die vier oder fünf Frauen, die auf .der
Colonie leben, kleiden sich in eine Art von „Bloomer'-Costüm,
worüber sie ein peplumähnliches Obergewand anlegen, das
Hals und Arme frei läßt. Die Colonisten recrntiren sich ans
allen Gesellschastsclassen. Ein Doctor der Philosophie ans
Leipzig beladet einen Schiebkarren mit Kartoffeln, den ein Cn-
Preiskämpfer fortrollt; ein ehemaliger Docent deS Wgriechi-
jcheit der Universität Oxford gräbt die Kartoffeln ans, ein edler
Pole aus der Polakei hilft ihm dabei; eine Dame der Colonie
ist mit dem Perbrennen von Kartoffelkraut beschäftigt, und der
ÄAMtz Sohlt eines, reichen Bimmabamer, Fabrikanten.. schleppt
ihr das Kraut zu; ein Anderer war'Gelehrter und hat eiw
wissenschaftliche Stellung mit 6000 Mark_ Jahresgehalt ans
gegeben, um diesen Jdealmenschen sich anzuschließen. Eine setz:
respectable Witwe- und ihre wohlerzogene_ Tochter, mehrer
Arbeiter, ein vormaliger Gutspächter und einige Quäker sin?
auch da. Da lebt nun diese zusammengewürfelle Compagnie
die alle Prvpagenrda durch die That strenge vernriheilt un)
nichts beansprucht als Lebensfreiheit, anschcinlich füll und ver
gnügt. Aber trotzdem sicht es trübe aus iir diesem Eden über
geschnappter Principienreiter. Wie überall, wo keine bestimmt:
Ordnung waltet, geht auch hier das Gesüge ans dem Leim
In den ersten 18 Monaten haben die Colonisten, deren Zoll
zwischen 8 und 40 schwankte, nicht mehr geleistet als zwei halb-
wegs tüchtige Feldarbeiter. Arbeitete ja nur, wer qeradc
wollte, und 'die Indolenz und Faulheit der Mehrzahl wuchset
so heran, daß der Begründer der Colonie, Samuel Bracher
ein Journalist ans Gloncester, der für die Errichtung der An.
siedlung seine ganze Habe im Betrage von 24,000 Mark auf
gewendet hat, es satt kriegte und mit seiner Frau und einiger
Gleichgesinnten abzog, das ganze Eigenthum. zwar wider
Willig, -aber aus principiellen Gründen im Stiche.lassend.
lSport- und Rennverein Meran) Am 21. d. n
öffnet der Sport- und Rennverein Meran-Mais seinen Svortplah
welcher Bahnen für Pferde-Wettrennen, Trat- und Autvmobilrennei
und Radwettfahren, sowie Uebungsplätze für verschiedene sportlich
Spiele enthält. Für den Eröffnungstag ist cm Pferderennen, er
Fiakcrfahren und ein Radwettfahren ausgeschrieben.
ICommune und Wiener Thiergarten.) Jr
der heutigen Gemeinderathssitzung wird namens des Stadt
rathes beantragt werden, das Ansuchen der Leitung de-
Wiencr Thiergartens wegen einer Bcitragsleistung a b
s ch l ä g i g zu erledigen.,.
sRaimund-Theater.) Die Direction des Raimund
Theaters versendet folgende Mittheilung: Auf ausdrückliche!
Wunsch Arthur P s e r h 0 f e r's wird dessen Schwank „De
Frauenarzt" im Raimund-Theater nicht fortgegeben werden' e
gelaugt dafür am .Sonntag Abends „Platz den Frauen!" zu
Aufführung.
sVerstung eines Was?erleitungsrohres) Au
dem Franz-JosephSkai nächst der Stephaniebrücke ist heute Früh ui
4 Uhr ein Wasserleitungsrohr geborsien. Durch den dadurch en
standenen Wasseraustritc ist eine starke Strahcnsenkung eingetreter
Das Gebrechen konnte um 7 Uhr Früh behoben werden. Bis%
dieser Stunde war derTramwapverkehraus der Strecke zur Asper»
brücke unterbrochen.


[ 2023-06-29 10:44:40.414 - 19001012 - Seite 23 ]
Kr: 12980 Wien, Freitag
feit noch mobilisirt bleiben. Wenn in der Folge die
Wiederherstellung der Ruhe in China nach
dem Gange der Unterhandlungen sich als möglich erweist,
dann werden in Folge des kaiserlichen Besehles alle Militär-
Abtheilungen, welche bis zu dieser Zeit sich noch in ihrem
Bestände befanden, demobilisirt und sodann nach dem euro­
päischen Rußland in ihre früheren Garnisonen
überführt werden.
Russische Truppenseuduugeu.
Ko«ftarrtinopel, 12. October. Das russische Schiff
„Hailar", welches mit 1770 Soldaten und 24 Officieren
an Bord nach China unterwegs ist, wird morgen den
Bosporus passiren.
Englische Trnppeusendungeu.
Shanghai, 11. October. (Reuter-Meldung.) Ein­
hundertzwanzig indische Lanzenreiter sind nach
dem Norden abgegangen.
ZcitungSstimmc«.
London, 12. October. (Privat.) Die Shanghaier
„China Gazette" befürwortet die Ergreifung von Maßregeln,
wonach die südlichen V i c e k ö n i g e verständigt werden
sollen, daß, wenn der kaiserliche Hof dabei beharre, sich
seiner Verantwortlichkeiten durch die Flucht zu
entziehen, die Mächte sich berufen fühlen dürsten, die
R e f o r m p a r t e i zu u n t e r st ü tz e n und derselben
Waffen zu liefern zwecks Herstellung einer f e st e n Regie­
rung in Peking oder Nanking. Gleichzeitig solle der
gegenwärtigen Dynastie, die von rebellischen
Prinzen beherrscht werde, ein Ende gesetzt werden.
Ferner sei beabsichtigt, die K a i s e r g r ä b e r zu z e r st ö r e n
und die Reformregierung mit der Aufgabe zu be­
trauen, den flüchtigen Hos zu verfolgen.
Gotschasterrvechsel beim Vatican.
Wien, 12. October.
Der österreichisch-ungarische Botschafter beim Vatican,
Gras Friedrich Karl Revertera, wird demnächst von
seinem Posten abberufen werden, den er seit dem Jahre
1888 innehat. Man wird nicht fehlgehen, wenn man die
in Aussicht stehende Abberufung des Grafen Revertera mit
den verschiedenen Vorgängen beim Vatican in Verbindung
bringt, welches offenbar eine Verstimmung in den
Regierungskreisen> der Monarchie hervorgerufen haben.
Auch das hohe Alter des Grafen, der im 74. Lebens­
jahre steht, dürfte auf den Entschluß eingewirkt haben,
den Grafen Revertera abzuberufen und ihn durch eine
jüngere Kraft zu ersetzen. Graf Revertera, der am 21. Januar
1827 in Linz geboren wurde, steht seit langen Jahren im
auswärtigen Dienste. Schon im Jahre 1850 trat er in die
diplomatische CarriLre und bethätigte sich in München,
Stuttgart, Stockholm, Paris und Petersburg. Er gehörte
noch der alten Schule der Bundestags-Diplomaten an. Im
Jahre 1864 fungirte er als österreichischer Civil-Commissär
in Schleswig-Holstein und wurde noch in diesem Jahre nach
Petersburg als außerordentlicher Gesandter und bevoll­
mächtigter Minister versetzt, wo er bis zum Jahre 1869 blieb.
In diese Zeit seiner Thätigkeit fiel die Pilgerfahrt der Czechen
nach Moskau. Graf Revertera war es. der damals Dr.
Rieger und dessen Reisegenossen eine Audienz beim Czar
.vermittelte.' Graf Revertera stand stets in engster Fühlung
zu den Mitgliedern des feudalen Hochadels und zu allen
kirchlichen und conservativen Kreisen. Im Jahre 1868 trat
Graf Revertera in Disponibilität und wurde erst nach langem
Zuwarten am 26. October 1888 als Nachfolger des Grafen
Ludwig Paar als Botschafter beim Vatican nach Rom entsendet.
Die Haltung, welche Graf Revertera während der kirchen­
politischen Kämpfe in Ungarn einnahm, brachte ihn in einen
schroffen Gegensatz mit den leitenden ungarischen Kreisen.
Es wurde dem Grafen Revertera zum Vorwurfe gemacht,
daß er auf Seite der vom Staatssecretär Ram-
polla geführten Kampsespartei stehe und daß er die
Versuche des Nuntius Galimberti, den Conflict zu applci-
niren, mehrfach durchkreuzt haben. Auch der Conflict
zwischen dem Minister-Präsidenten Banffh und dem Nuntius
Agliardi, der zum Rücktritte des Grafey Kalnoky führte,
wurde für den Grafen Revertera eine Quelle der Verlegen­
heiten. Er nahm in Folge dessen einen längeren Urlaub und
kehrte erst im Jahre 1896 nach Rom zurück, wo er als eine persona
gratissiiua beim Vatican galt, aber sich nicht jene Autorität zu
verschaffen wußte, welche oer Vertreter der Monarchie geltend
hätte machen müssen. Auch bei zahlreichen Verhandlungen
über die Besetzung von Bisthümern vermochte Graf Revertera
den Wünschen der österreichischen und der ungarischen Re­
gierung nicht zu entsprechen, und es kam schließlich dahin, daß
man sowol in Wien als in Budapest den Botschafter um­
ging und eine» indirecten Weg für die Verhandlungen mit
dem Vatican suchte.
Von verschiedenen Seiten wird gemeldet, daß zu dem
Nachfolger des Grafen Revertera der mit dem Range eines
Botschafters zur Disposition gestellte Sections-Chef im
Ministerium des Aeußern, Graf W e l s e r s h e i m b, aus­
ersehen sei. Die jüngste Anwesenheit des Grafen in Wien,
der sich inzwischen, wie wir erfahren, nach Suffin begeben
hat, bot den Anlaß zu diesem Gerüchte, das der Richtigkeit
entbehrt, da Gras Welsersheimb mit einer Protestantin,
Hildegarde v. Uechtritz, vermält ist.
Zur Wahlberoegung.
Wien, 12. October.
Zur Wahlbewegung liegen uns heute folgende Meldungen vor:
Bö sturen.
Wie die „Ascher Zeitung" meldet, hat der Deutsch-Radicale
Dr. Eisen kolb das ihm von der Partei angebotene Mandat
ür den Städtebezirk Aussig abgelehnt. An besten Stelle candidirt
mmens der Deursch-Radicalen Bürgerschullehrer Schreiber.
Man telegraphirt uns aus Karlsbad: Eine gestern
llbends abgehaltene Vertrauensmänner-Bersammlung der radical-
>eutschen Partei beschloß, für die Candidatur Raphael Pacher's
nnzutreten.
Mähre«.
Zm Olmützer Landgemeinden-Bezirke wird von der czechischen
Bauernpartei Pius Olbrich aus Weißwasser candidirt, im
Neue Freia Fresse.'
Littauer Landgemeinden-Bezirke Wilhelm Karger, Gemeinde-
Obmann in LeSnic.
Für die allgemeine Wahlenrie des Bezirkes Znaim wird der
Wirthschaftsbesitzer Ferdinand P e m s e l von den Landwirthen des
Bezirkes candidirt.
Schlesien.
Wie die „Silesia" meldet, hat Superintendent Dr. H a a s e
seine neuerliche Candidatur dem Bürgermeister S t e f f a n von
Bielitz schriftlich angezeigt. Seine Wiederwahl ist gesichert.
Aus dem GeriÄtslaale.
Wien, 12. October. (Beleidigte Wahle» rtr-
m i s s i o» e«.) Vor beut Leiter des Strafbezirksgerichtes Joseph-
stadt, Landesgerichtsrath v. Heidt, findet heute die Schlußver­
handlung gegen die Gemeinderäthe Dr. Mrttler und All­
meder, sowie gegen acht Bürger des IX. Bezirkes wegen Be­
leidigung dreier bei den Gemeinderathswahlen im IX. Bezirke
fungrrenden Wahlcommissionen statt. Gegen die ans dem zweiten
Wahlkörpcr im IX. Bezirke vorgenommenen Wahlen überreichten
die Mitglieder des liberalen Wahleomites einen Protest, welcher
den Gegenstand der Anklage bildet. In dem Proteste wurde unter
Anführung concreter Fälle betont, daß bei den Wahlen für Per­
sonen, die am Wahltage nicht in Wien weilten, von unbefugter
Seite gewählt wurde, und daß wol in einzelnen Fällen die Wahl-
commissionen die betreffenden Wähler-Legitimationen weiter gegeben
haben dürften. Schließlich wurde in dom Proteste das competente
Strafgericht zm Amtshandlung aufgefordert. Die Mitglieder der
betreffenden Wahlcommissionen übermittelten den Protest dem Straf­
bezirksgerichte Josephstadt, woselbst der öffentliche Ankläger gegen
die auf dem Proteste unterschriebenen Personen eine Anklage wegen
Beleidigung einer Behörde erhob. Auf dem Proteste waren unter­
schrieben:'Gemeindsrath Allmedcr; Siegfried Weil, Be­
amter; Edmund Melcher, Architekt; Max Springer, Tape-
zirer; Sigmund Berber, Kaufmann und Armenrath; Ignaz
N e u b u r g, Exporteur: F. Strobl, Bezirksschulrath; Gott-
lieb B e t t e l h c i m, Kaufmann, und Carl P u s ch n e r, Spar-
kassen-Beamter. Außer der öffentlichen Anklage wurde gegen die
genc,nicken Personen von den beleidigten Wahlcommissions-Mit-
gliedern eine private Ehrenbelcidrgungs-Klage erhoben. Bei der
ersten, am 11. Juli stattgehabten Verhandlung erklärte der Ver­
theidiger sämmtlicher Angeklagten, Dr. Otto Eckstein, daß die
Verantwortung für den Inhalt des Protestes zunächst das liberale
Central-Wahlcomite zu fragen habe, welches den Protest con-
cipirt habe. Dr. P o r z c r dehnte die von seinen Clienten er­
hobene Ehrenbeleidigungs-Klage nun auf den Obmann des Cen-
tral-Wahlcomites, Gemeinderath Dr. Alfied Mittler, aus, der auch
vom staatsanwaltschaftlichen Functionär unter Anklage gestellt wurde.
Zur hcickigen Verhandlung ist als Zeuge Magistratsrath P o s s e l t
vorgeladen, die auf dem Protest unterfertigten Personen die
gegen die Wahlcommissionen erhobenen Beschuldigungen widerrufen
halten. Ferner sind zur Verhandlung auf Antrag Dr- Eckstein's
die auf den heutigen Fall bezughabenden Wahlacten und die mit
den beanstandeten' Wählem aufgenommenen Protocolle reqnirirt
worden. 1
Von den Angeklagten waren persönlich erschienen: Friedrich
A l l m e d e r, Max Springer, Sigmund B a r b e r, Ferdi­
nand Strobl, Karl Puschner, sowie Dr. Mittler. Der
Richter brachte die Original-Eingabe, betreffend die von den Ange­
klagten gegen die erwähnten Wählen erhobenen Einwendungen, zur
Verlesung.' In den Eingaben wird eine Reihe von concreten
Fällen angeführt, in welchen für bereits todte Wühler oder für von
Wien abwesende Personen Stimmzettel abgegeben worden waren.
— Dr. Echtem erklärte, daß von den durch ihn vertretenen neun
Angeklagten keiner den Protest vor der Abfassung gelesen und daß
nur die Angeklagten Puschner und Neuburg den Protest unter­
schrieben hätten.— Der Angeklagte Allmeder erklärte, daß er den
Protest vor dessen Ueberreichung ilicht gelesen und diesen nicht
unierschrieben habe: bis aus den beanstandeten Passus hätte er
ohnewesters bett Protest unterfertigt; überdies sei er bereit, zu be­
weisen, datz beiden Wahl c n „g'e mogelt" wurde. Der
Richter rügt diesen Ausdruck. Die Angeklagten Springer und
Barver erklärten, den Protest.nicht unterschrieben zu haben;
der Angeklagte Puschner erklärte, datz er den Protest unter­
schrieben, daß er aber die wider die Commissivncit gerichteten Be­
schuldigungen vor dem Magistratsrathe Posselt widerrufen habe; er
fei Schriftführer des Wahlcomites gewesen und habe von dcu in
dem Proteste angeführten, die Wahlmißbräuche betreffenden Fällen
genaue Kenntniß gehabt.
Angeklagter Dr. M i t t l e r gab an, daß über die Vorgänge
bei der Wahl im neuicken Bezirke 'eine ungeheure Aufregung' ge­
herrscht und daß das Wahlcomite nach reiflicher Ueberlegimg be­
schlossen habe, an der nothwendigen engeren Wahl nicht theilzn-
nehmen, da die Hauptwahl eine fälschliche war. Es sei dawr gegen
die Wahleir ein Protest eingebracht worden, und er (Dr. Mittler)
habe den Mitgliedern des Bezirks-Wahleomitös erklärt, daß sie den
Protest, der rasch betrieben werden müßte, nur unterschreiben
mögen, er (Dr. Müller) übernehme die Verantwortung für den
Inhalt des Protestes und er habe sich auch dem Mägistratsrath
Posselt gegenüber als Verfasser bezeichnet. Dr. Mittler gab ferner
an, daß in Folge Intervention des Maqistratsrathes Posselt die
wider die Wahlcommissionen erhobenen Beschuldigungen von den
Mitgliedern des Comites widerrufen wurden, und es sei durch
diesen Widerruf das Klagerecht der Wähleommiffions-Mitglieder er­
loschen. Der Widerruf sei jedoch von der Gegenseite dazu benützt
worden, um die Schwere der Beschuldigung zu erweisen, während
die Mitglieder des Wahleomiies die Beschuldigungen widerrufen
hatten, um eitler eventuelleir strafgerichtlichen Verfolgung zu ent­
gehen. Dr. Mittler erklärte, er habe die Commissions-Mitglieder
,richt beschuldigt, er habe bcn Protest auf Grund entgehender Er­
hebungen bona lide abgefaßt. Dr. Mittler legte die Erhebungen,
welche den im Proteste angeführten concreten Fällen zu Grunde
liegen, dem Gerichte bor und bat um deren Verlesung.
Dr. Eckstein bat uni Verlesung des vom Magistrate, bcziehuugs
weise vom Stadtrathe erstatteten Berichtes, betreffend die Erhebungen
des Magistrates über den Protest.— Dr. Eckstein hob hervor, daß
vom M a g i st rate selbst anerkannt wurde, daß bei
den betreffenden Wahlen drei Todte und zehn Ab­
wesende gewählt hatten.— Dr. Por; er sprach sich
gegen die Anträge des Dr. Eckstein und des Tr. Mittler aus,
da die voll koui m ene Legalität der Wahl vom M a-
gistra t e f estg e sie llt w o rden s e i und es auch nicht in die
Conipetenz des Gerichtes falle, zu prüfen, od die Wahl legal oder
illegal war.
Magistratsratl, P o s s e l t gab als Zeuge an. daß er nach Ein­
langen des, Protestes in amtlicher Eigenschaft die HerrSn, welche auf
dem Proteste unterschrieben waren, rücküchtlich der Beschuldigungen
in fein Bureau vorladen ließ, und daß die Herren dann die Beschul­
digungen, betreffend die Wahleommifstonen, widerriefen, ohne daß
jedoch die Rede davon war, daß im Falle des Widerrufes die Mit­
glieder der Wahlcommissionen eine Klage nicht mehr erheben würden.
Dr, Mittler erklärte, daß ihm Magistratsrath Poffelt ausdrück­
lich gesagt habe, der Widerruf würde eine weitere gerichtliche Ver­
folgung der Protestler bintanbalten.— Magistratsrath Posselt dagegen
erklärte, daß er den Widerruf nur als ein Hilfsmittel zur
Erledigung des Protestes ausgesaßt habe.
Im weiteren Verlaufe seiner Depositionen gab der Zeuge
Magistratsratb Posselt zu, daß vor der Einvernahme der Protestler
die heute als Kläger inkervcnirenden Wahlcommiffwns-Mrtglieder in
seinem Bureau waren, daß sie ihm aber kern Mandat ertheilten, den
Protestlern eine Erklärung bezüglich des Nihteinbringens einer Klage
abzugeben, und daß er eine solche Erklärung nicht abgegeben habe.
Gemeinderatb Dr. M i t t l e t wurde zu 2 0 0 ff. Geldstrafe
oder vier Tagen Arrests v er urtheilt. Die anderen An ge­
klagten wurden freigesprochen.
Cefegratmtte des Correspoudenz-DureaL
Budapest, 12. October. (Abgeordnetenhaus.)
Biee-Präsident Pela T a l l i a n eröffnet die Sitzung um 10 Uhr
Vormittags. Minister-Präsident von Szell unterbreitet eine
12. OctofaSr 1900 j Säte 3
Vorlage, betreffend einen Nachtragscedit von 313,060 K.
zum Zwecke der Bedeckung der sachlichen end PersonalauSgaben der
C o m i t ck t s v e r w a l t u n g e n, da die ursprünglich im Budget hiefür
vorgesehene 550,000 Kronen zu Gehalcsaufbefferungen verwendet
worden willen. Nach Botirung der Vorlage, betreffend die Rege­
lung der Rechtsverhältnisse zwischen G ntSb esitzern und
Wirthschaftsbeamten wird die Debatte über die Vorlage,
betreffend das S a m mein von Bestellungen, fortgesetzt.
Referent Mat n s ch k a empfiehlt auch im Namen deS Justiz«
ansschnfleS die Vorlage zur Annahme. (Die Sitzung dauert fort.)
Madrid, 12. October. Die königliche Familie
ist gestern Abends hier eingetroffen. Es ereignete sich kein
Zwischenfall.
Madrid, 12. Octosier. DK StenereiunahrHen in
den ersten neun Monaten dieses Jahres betrugen um 10 Millionen
Pesetas mehr, als in der gleichen Periode des Vorjahres.
Im Monate Mai kommenden Jahres wirk, hier eine Ans«-
stellung chemischer Prodncte veranstaltet werden.
Belgrad, 12. October. Die Einnahmen der Eisen­
bahnen betrugen biß Ende Juli dieses Jahres 3.401.753 Francs
gegen 3.193,288 Francs in der gleichen Periode deS Vorjahres.
Koustautinopel, 12. October. In de» hiesigen
unterrichteten deutschen Kreisen ist über die angeblich
bevorstehende Reise des deutschen Kronprinzen
nach Konstantin opel absolut nichts beka nnt.
Man bezeichnet die fragliche Meldung als vollkommen aus
der Luft gegriffen. Ebensowenig wird das
Gerücht bestätigt, daß Prinz Heinrich von Preu­
ßen demnächst nach Konstantinopel kommen soll-'
Kaiserin Friedrich.
(Telegramm der .Neuen freien HätefieM
Frankfurt a. M., 12. October. Ueber das Be­
finden der Kaiserin Friedrich verlautet, daß sie an
Nieren- Entzündung (Nephritis) erkrankt sei.*
Kaiserin Friedrich steht im 60. Lebensjahre, das sie am
21. November vollenden wird.-
Die englischen Parlamentswahleu.
(Telegramm der .Neue» Freie« Presse".)
London, 12. October. Die gestern fortgesetzten
Wahlen ergaben, soweit Berichte darüber vorliegen,
zwei unionistische Siege in Southport (Lancashire)
und in Sutherlandshire. Bisher sind 601 Mitglieder des
neuen Unterhauses gewählt, worunter 374 U n i a n i st e n,,
227 Liberale und irische Nationalisten., Camp«
bell-Bannerman hielt gestern eine Rede in Kil-
m arnock, worin er sich zu Gunsten einer sofortigen
Gewährung der Selbstverwaltung an die eroberten
südafrikanischen Staaten äußerte.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Kittgwilliamstow«, 11. October. (Reuter-Meldung.)
Ein Telegramm des „Mercury" aus Bethulie vom
Heutigen meldet: Die Boers nahmen gestern einen
Vorposten, bestehend au§ zwölf Milizsoldaten, ge­
fangen, von denen vier verwundet wurden. Auch die
Boers hatten vier Verwundete. Die Boers zerstörten
Weilers 600 Meter der Eisenbahn n o r d w ä r t ö vo n
Bethulie.
Das Fest auf der Saalburg.
(Telegramm der Corresvondenz-Bureau.)
Berlin, 11. October. Kaiser Wilhelm sendete heute ans
Homburg folgendes Telegramm an M o m nt i e n: „Theodore»
Momseno, antiqnitatum Komanorum investigatori incompara-
bili, praetorii Sallburgonsis fnndamenta jaejens salutem dicit
et gratias agit Guilielmus, Germanornm Imperator.* (Theodor
Mommsen, dem unvergleichlichen Durchforscher römischer Alter­
thümer, kündet Wilhelm, Kaiser der Deutschen, bei der Grnnd-
steinlegnng des saaiburgischen Grenzcastells Dank und Gruß.)—
Mommsen erwiderte: „Germanorum principi tarn majestate
quam humanitate gratias agit antiquarius' Lietzelburgiensis.“
(Dem Erste« der Germanen vermöge Majestät nnd Humanität
sagt Dank der Antiquar von Chariottenburg.)
Die „2üs' -Frage.
(Telegramm der .Neuen Preten Prege'.l
Prag, 12. October. Die czechischen Blätter melden: Zn
der in der S mich o wer Albrechtskaserne abgehaltenen Control­
versammlung hat sich auch der Reservist Stephan Tajovsky.
Inhaber einer Stockfabrik, eingefnnden, welcher unter den Ersten
gewesen war, die sich im Jahre 1898 mit „Zde“ gemeldet hatten.
Er wurde nun verhaftet und zur Bestrafung in das
Militär-Gefängniß abgeführt.
S t r i k e s.
(Telegramm des Correspondeilz-Burean.)
Newyork, 11. Octover. (Rerrter-Meldung.) Der Führer
der a u s st än d i g en Kohlenarbeiter, Milchel,
erklärte es in der gestrigen Versammlung der Arbeiter in
S e r a n t o n für nothwendig, daß die Grubenbesitzer die im
Besitze der Gesellschaften befindlichen WaareuverkaufSläden auf­
geben, die bewegliche Lohiiseala abschaffen und ihren Leuten
halbmonatlich die Löhne auszahlen. N i ch t e t n e einzige
Grube ist zut Z eit in vollständigem Be.
triebe. Im Districte H a r l e t o n, wo alle Gesellschaften
und Grubenbesitzer mit Ausnahme eines einzigen Besitzers
zehnpercentige Lohnerhöhungen anboten, beginnt sich ln vielen
Familien der Ausständigen' großes Elend bemerkbar zu
machen. Im Districte W i l k e S 6 a r x e werden den Farmern
Vieh und Feldfrüchte gestohlen. Die Carnegie Steel Company
in Cleveland charterte vier Schisse, welche 1000 Tonnen Stahl
nach Liverpool schaffen sollen.
Amtliches^
(StttS dem amllichen Theil; der „Wiener Zeitung-.»
Se. Majestät der K a i s e r hat dem Hof- und Minilterialrathe
im Ministerium des kaiserlichen und königlichen Hauses und des
Aeußern Franz Freiherrn Riedl v. R i e b e n o u“ den Titel und
Charakter eines Seetions-Chefs, dem niit dem Titel und Cbarakier
eines Hof- und Mimsterialrathes bekleideten Seetionsrathe vr. jue.
Victor Hofstättner Edlen v. H o ch sie d e n- H o h e n b o f das
Ritterkreuz de- Leopolds-Ordens, dem Seetionsrathe Marimiliün
Freiherrn v. Bi egeleb en den Titel und Charakter eines Hof-
und Ministerialrathes und dem Hof- und Mimsterial-Coneipisten erster
Ctaffe, Doctor der politischen Wiffenschaften Tlbor Grafen S z a-
pary v. Szapar, Mura-Szombat und Szechv-Sziget
den Titel und Charakter eines Hos- und Ministerial-Seeretärs verliehen.
Se. Majestät der Kaiser hat den Landtags-Abgeordneten Dr.
Vineenz I v c e ti t c zum Präsidenten des Landtages des Königreiche-.'
Dalmgtie« ernannt. K o e r b e r m. p.


[ 2023-06-29 10:44:40.414 - 19001012 - Seite 24 ]
f
»Seite 4! Wien, Freitag'
. r ..
Sc. Majestät der Kaiser hat' dem Regimentsarzte erster,Classe
Tr. Maximilian Brillant, des Landwehr-InfanteneMegrments
Triest Nr. 5, anläßlich der nach dem Ergebnisse der Sunerarbitn-
rung als invalid erfolgenden Uebernahme in den LandVehr-Ruhe-
stand den Stabsarztens-Eharakter. aä bonores mit Nachsicht der
Taxe verliehen: dann ernannt zu nichtactiven Assistenzärzten die
nichtactiven Assistenzarzt-Stellvertreter: Dr. Anton Schwab, des
Landwehr-Jllfanterie-Regiments Klagensurt Nr. 4 z Dr. Wenzel
Matncha. des Landwehr- Infanterie- Regiments Hohenmanth
Nr. 30: Dr. Franz Vyskocil. des Landwehr- Infanterie-
Regiments Prag Nr. 8; ferner verliehen: dem Professor an
der Staats-Realschule in Tarnopol Alois Dyszkiewrcz
anläßlich der von denselben erbetenen Versetzung m den
bleibenden Ruhestand taxfrei den Titel eines Schulrathes;
dem Pensionirteil k. k. Förster Philipp Jilmaier in Anerkennung
der laiGjährigen und pflichtgetr-uen Verwendung rat a. h. Hos,agd-
dienste und dem Wachtmeister Nikolaus Kiz, des Landes-Gendarmerte-
Comräandos Nr. 5 in Lemberg, das silberne Verdienstkrenz mit der
Krone: das silbe-rne Verdienstlrewz: dem Kanzleidiener erster Classe
Ttzomas W y h n ära o w s k v, des Landes-Gendarmerie-Commandos
hstr. 2 in Prag; dem Postx'Ztirer Titular-Wachtmeister Amadeus
Degasperl, des LaNdes-I mdarmerie-Commandos Nr. 3 in Inns­
bruck: dem Gendarmen M'char-Postenführer Wilhelm Stepanek.
des Landes-Gendarmerie-Commandos Nr. 1 in Wien, in Anerkennung
der mit eigener Lebensgefahr bewirkten Rettung mehrerer Menschen
vom Tode des Ertrinkens.
Wiener Börse vom 12. Oktober.
Die heutige Vorbörse eröffnete das Geschäft in etwas
beruhigterer Stimmung, doch hielten sich die Curse der wichtigeren
Speculations-Paplere auf ihrem gedrückten Stande von gestern, da
einzelne erecutive Verkaufe vorgenommen wurden. Sowie diese
vorüber waren, vollzog, sich auch ein Umschwung der Tendenz,
denn die Speculatiou ging kaufend vor, um die Engagements„ zu
decken, und für private Rechnung sind ebenfalls verschiedene. Käufe
in Schrankenpapieren ausgeführt worden. Dadurch und unter dem
.Einfluß günstigerer Berliner Taxationen nahmen die Curse einen
raschen Apsschwuna. besonders jene der Montanpapier-, welche an­
geblich auch für Prager Wechselstuben gekauft wurden. Das Ge­
schäft hat gleichwol keine Ausdehnung erfahren, und diesem Um-
>stände ist 'bic teilweise Abschwächung der Curse zuzuschreiben.
Valuten' unverändert. Die Versorgung war sehr leicht, bei unver­
änderten Geldsätzen von 5 bis 5 s/ s Percent.
•M nottricn: Ereditaclien 643 ms 646, Staatsbahn 646 bis
653.50, Lombarden 105.50, Dampfschiff 742, Lloyd 764 bis 765,
Straßenbahn Int. A 262, Lit. B 258 bis 259, Alpine Montan-
aictieit 404 bis 416, Rima-Muranyer 496 bis 504, Draaer Eisen-
Jnduslrie-Actieu 1604 bis 1622. Böhmische Montan-Gesellschast 1080
bis llOo, Brüxer Kohle» 825 bis 840, stiordungartsche' Kohlen-
Actien 226, Oberungarische Hütten-Actieu 220, Königshofer Cement-
Actien 576, Oesterreichijche Eisenbahn-Verkehrsanstalt 360.50. Un­
garische Eisenbahn-Berkehrsanstalt 521, Wiener Wagenleih-Actien
330, Tabak-Actien 293 bis 295.25,, tzpercentige Südbahn-Prioritäten
(April) 322.75, Türkenlose 102.50 bis 103.75.
' Um 11 Ubr blieben: Ereditactien 645.25, Ungarische Credit­
bank 655, Länderbank 408, Staatsbahn 647.50, Alorae Montan-
Actien 411. Rima-Muranyeri 500, Prager Eisen-Industrie 1620,
Böhmische Montan-Gesellschast 1100, Brüxer Kohle» 835, Tabak 294,
Mai-Rente 97, Türkenlose 103.50, Kassenoten 118.22.
Die ruhige Spaltung übertrug sich aus die Mittagsb örse,
die Speculatiou blieb abwartend. Um 12 Uhr 45 Minuten notirten:
Ereditactien 645.25, Ungarische Creditbank 655, Länderbank 408,
Umoabank 580, Anglo-Bank 271, Bankverein 464. Straßenbahn 263,
Staatsbahn 646, Lombarden 105.50, Tabak-Actien 295, Alpine
Montan-Actien 411, Rima-Muranyer 501, Prager Eisen-Industrie
1625. Mai-Rente 97, ungarische Kronenrente 90.35, Türkenlose
103.75. Marlnoten 118.27.
Die Berliner Börse meldet schwankende Haltung, daher sich
hier das Geschäft nicht lebhafter entwickelte: doch behaupte» sich die
Curse gut, nur Banivereins-Actien sind ansgeboten und mehr ge­
drückt. Böhmische Montan 1110, Brüxer Kohlen 845.
Um 1 Uhr 15 Minuten notirten:
Mid
Waare
Geld
Waare
Gem. Rente inNoten
97.—
97.10
Nordbadn
6035
6040
Oesterr.Goldrenre-.
114.60
11470
Nordwestbahn
442—
444.—
Deitert! Kronenrente
97.30
97.40
Elbetbalbahn
456.—
458,—
Ungar. Goldrente..
114.20
114.30
Staatsbahn
646.50
647.—
Ungar. Kronenrente.
80.25
90 35
Südbahn
105 50
106.—
Lose vom Jahre 1560
131.50
132.50
Prager Eisen
1630
1640
Lose vom Jahre 1864
196.—
197—
Alvine
412.—
413.—
Anglo-Bank
271.—
272.—
W ienerberqerZiegelf.
645.—
650.—
Bankverein
458.—
460—
Tabak-Actien
293 50
294.50
Bodencredit-Anstalt.
850.—
855.—
Türkenlose
103.50
104.*-
Creditanstalt
645.50
646.—
Deutsche Plätze 1„
118.20
118.30
Ungar.Creditbank..
655.—
656—
London, 10 Psd.} "3
242.—
242.20
Länderbank
408.—
409.—
Paris. 100 Frcs.I «*
96.25
96.35
Oesterr.-UngarÄan!
1700
1710
Italienische Plätze..
90.50
90.65
Unionbank.
531.—
532.—
K. Münz-Ducaten.
Verkehrsbank
320.—
823.—
Napvleonsd'or
19.26
19.28
Donau-Dampssch...
740.—
745.—
Deutsche Reichsmarl
118.25
118.40
Bujchtiehraderlitt.li
1060
1060
Rubel
2.56
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 645.50, Ungarische Creditbank 655.—, Anglo-Bank
271.—, Unionbank 530,50, Länderbank 408.50, Bankverein
459.—, Staatsbahn 646.—, Lombarden 105.50, Elbethalbahn
456.—, Nordwestbahn 444.—, Dampfschifffahrt-Actien 740.—,
Wasfenfabrik —.—, Prager Eijen- Industrie 1630.—, Tabak-
Actien 298,50, Alpine 412.50, Mai-Rente 97.—. Türkenlose
103.75, Reichsmark 118.27. Rubel 2.55'/,. Geschästslos, be­
hauptet.
Schluß de« Wiener Börse um 2 Uhr 3V Minute»:
Ereditactien 645.25, Ungarische Creditbank 653.—, Anglo-Bank
270.—, Unionbank 530.50, Länderbank 408.50, Bankverein 459.—,
Staatsbahn 644.50, Lombarden 105.50, Elbethalbahn 456.—,
Dampfschifffahrt-Äctien 740.—, Alpine 410.50, Mai-Nente 97.—,
österreichische Kronenrente 97.30, Türkenlose 103.25, ungarische
Kronenrente 90.25, Reichsmark 118.27. Staatsbahn mehr
gedrückt, sonst ruhig. Berlin: Laura-Hütte 190.75, Bochmner
169.75, Consolidatwn 320.75, Harpener 172, Gelsenkirchen 181,
Hiberma 185. Privatdiscont 4 1 U Percent.
Bei der heutigen arrangenientwetsen Versorgung, welche acht
Tage (17., 18., 19., 20., 21., 22., 23. und 24. October) umfaßte, galten die
folgenden Prolongationssätze: Ungarische Ereditactien K. 1 bis K. 1.25
Report (5'/» bis Percent), Anglo-Bank K. —.15 bis K.—.25 Report
(5 bis ö'/a Percent), Unionbank K. —.60 bis K. —.80 Report
(5*/* bis 6 s/ 4 Percent), Bankverein K. —.35 bis K. —.55 Report
(5'; 4 bis h% Percent), Länderbank K. —.10 bis K. —.30 Report
(5'j, bis ö’U Percent), Mai-Rente K. —.10 Deport bis K. —.10 Report
(3'/g bis 4 6 /a Percent), Alpine Montan-Actien K. —.80 bis K. 1.10
Report (5'/» bis 6'/» Percent), Rima-Aiuranyer K. 1.10 bis K. 1.40
Report (5 bis 5’/» Percent).
Wien, IS. Oetober.
(Falliments-Nachrichten.) Der Creditoren-Derein ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Johann S e d m a k, Schneider­
meister in Agram; Leopold Huppert, GeMischtwaarenhändler in
Oderberg; Freide Lutwak in Czernowitz; Mor Leuchter, Kauf­
mann in Zenta; Ludwig Henke, Sattler in Wien, II,, Prater­
straße 48.*
sTelegr.sNewyork, 11. October. Der Actienmarkt
eröffnete träge, war im weiteren Verlaufe willig und jchloß träge.
Actienumsatz 178,000 Stück.
Berlin, 12. October, 12 Uhr 5 Minute». Creditactien 201.30.
DiSeonto-Commandit 169.—. Unentschieden. /■*-
Netie T Freie’iPressei
Newyork, 11. Oktober. (Knbel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.84'/,. Wechsel aus London
(60 Tage Sicht) 4.79'/,. Wechsel auf Paris 5.80. Wechsel aus
Berlin 94'/,. Silber (per Unze) 63'/,. DcnveS& Rio Grande
Perserred 66%. Erte Raiiroad 33°/,. Illinois Centralbahn
116.—. Lake Sbore-Actie» 215.—. Lomsville& Najhoille 71.—.
Union Pacific 57°/,.’•
W aarenb e r i ch t cÄ
Wien, 12. Oclober. sOrig.« Ber.) (Dpir itus.)
Bei allseitiger Reserve notirte prompter..Contingent-Spiritns
K. 44.20 bis K. 44.60 nominell.
— (Börse für laudwirrhschaftlrche Produkte.)
Die fremden Börsen sind vorwiegend matt; hier ist die Stim­
mung fester geworden, da die Trockenheit anhält. Umgesetzt
wurden: Herbstweizen zu K. 7.75, Frühjahrsweizen zu K. 8.23.
K. 8.25. K. 8.21, Hcrbstkorn zu K. 7.69. K. 7.70, K. 7.66,
Frühjahrskorn zu K. 7.88, K. 7.90, K. 7.87, Herbsthafer zu
K. 5.70, K. 5.69, Frühjahrshafcr zu K. 5.89, October-Mais
zu K. 6.96. K. 6.91. Mai-Juni-Mais zu K. 5.40. K. 5.37.
— (Waarenbörse.) Neueste Waarendepeschen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig oder per November-December
K. 25.40, Raffinade Prima prompt ab Prag K. 84.— H a nt»
bürg (Kaffee): Per October 33'/,. per December 39, per
März 1901 40, Werth in Pfennigen per Pfund.
Telegramme der „Neuen Freie» Presse".
Budapest, 12. October. (Getreidegeschäft.) Weizen
ruhig, unverändert, kleiner Verkehr. October-Weizen K. 7.50,
Apnl -Weizen K. 7.96, October-Korn K. 7.17, April-Korn
K. 7.42, October-Hafcr K. 5.35, Mai-Mais K. 5.08.
Hamburg, 12. October. fMitgctheilt von Friedrich Schönan
in Wien.j (Rohzucker.) Per October 9.82. per November
9.72, per December 8.75, per Januar 1901 9.80, Werth in
Reichsmark per 50 Kilogramm, t. o. v. Hambur v Ruhig.
Caleutta, 9. October. (Indigo.) Im Gebiete von Dera
Ghazi Khan ist ein Mehrcrträgniß von 10°5 Percent zu er­
warten, in Muzaffargath von 1'8 Percent. Unter Anbau stehen
97,000 Acres, ungefähr dieselben Flüchen wie im Vorjahre.
Bisher ist die Condition der Pflanze gut, umsomehr als Regen­
fälle das Wachsthum förderten.
'Telegramme des Correspondeuz-Burea«.
Budapest, 11. October. Schweinefett unverändert.
Harre, 11. October. (Schluß.^ Kaffee Santos GoodAverage
per October 47.25, per Februar 47.50.
London, 11. October. Rübenzucker 9% sii. Javazucker
13 sh. 4yg tu Ruhig.
Newyork» 11. October. (Productenmarkt.) Baumwolle
in Newyork 10"/«, Baumwolle in New-Orleans loco 9 15 /«, per
October 10.18, per December 9.69. Rafsinirtes Petroleum Standard
White in Newyork per October 7.45, in Philadelphia per October
7.40. Petroleum Rohwaare per October 8.75. United Pipe Line
Certisicates per October 1.10. Mehl (wlarke „Spring Elears") 3 .—,
Weizen loco 8ü'/ s, per October 78 8,| a, per December 8(?/„ per
Piai 83°/». Mais per October 46, per December 42. Fair
Refimng Muscovados 4'/.. ötaco Eentrifugal 4P«. Rio-Kaffee
Nr. 3 8°/,. Getreidesracht nach London 4'/, ck. Sainmlz (Ntarke
Wtlcox) per November 7.80. Schmalz (Western Steami 7.60. Baum-
wollzusuhren 55.000 Ballen.
Liverpool, 11. October. (Loco -Notirnngen.) Mid.
American 6'/,. Fine M. G. Broach 6'/,. Fine Bhownnggar
5'/»,. Fine Oomra Nr. I 5'/». Fine Oomra Nr. II 4'/,,. Fine
Scillde 4'!,. Fine Bengal 4°/,. Fair Pernam 6°/,. Good Fair
Brown Egyptian 7'/i».;
Wien, 12. October. sOrig.-B e r.) (Central-Hen- und
Stroh markt im V. Bezirk.) Zufuhr: 52 Wagen Heu. 18Wagen
Stroh, 46 Wagen Kraut. Es notirten: Wiesenheil von 5 K.
40 H. bis 6 K. 60 H, slovakisches Heu von 4 K. 30 H. bis 6 K..
ungarisches Heu von 4 K. 60 H. bis 4 K. 80 H. per 100 Kilo-
gramni. Stroh per 100 Kilogramm von 4 K. 30 H. bis 5 K.,
Kraut per Schilling von 6 K. 60 H. bis 7 SC. 40 Sb. Tendenz:
Bei normaler Zufuhr war der Aiarktverkchr lebhaft.
Mcrcorologischc Beobachtuuqeu an der k. k. Eciitral-Auftalt für
Meteorologie. Hohe Warte, Scehöhe 202'5 Meter.
Datum
Stunde
Luftdruck
Milli­
meter
Toinver
H I
^eua>rr.7-
keit ui
Psr»
ccnteit
Wiudrtch-
iuua und
Stärk
beob­
achtete
normale
U. Oct.
ilt.'Jhn.
715*5
11*0
li-i
B5
SSI 58 4
11..
oU.AdS.
747-5 i
8*5
10-B
77
NW 2
M.„
i U. Mg.
746*4 j
8*0
8*7
73
NNW 2
wölkung
bewölkt IlO
-ist bc»ällt;10
l’ciuöltt 11
Am 11. October: Höchste Temperatur 15°8 Grad Celsius, tiefste
8°8 Grad Celsius. Äiiederschlag 0'5 Atillimetcr
Ataximum in der Sonne 34°3 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung 5°8 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und über dem normalen. Wind
ziemlich stark aus Nordwest. Tagesmittel der Geschwindigkeit 34 Kilo­
meter per Stunde. Tag windig, meist bewölkt und kühl. Vormittags
Sturni auS Westnordwest.
Am 12. October. Morgens: Temperatur 0°7 Grad unter der
nornialen, schwacher Nordwest. bewölkt. Morgenmimmum 8°0 Grad
Celsius.
Der Luftdruck ist im Westen gefallen und im Osten gestiegen,
wodurch die Vertheilung desselben wieder sehr gleichmäßig geworden
ist. Das Wetter ist rat Allgemeinen wechselnd bewölkt und Morgens
ohne Niederschläge. Die Teniperatnr ist. meist gesunken. Morgens
7 Uhr melden: Prag 5'0 Grad, Lemberg 10'0 Grad, Bregenz 5 2
Grad. Ischl 3'4 Grad, Wien 8'0 Grad, Gleichenberg 7‘4 Grad,
Klagensurt 7 4 Grad, Laibach 91) Grad. Budapest 9'0 Grad, Her­
mannstadt 2'0 Grad,_ Pancsova 9 7 Grad, Sarajewo 8'1 Grad,
Lesina 18 2 Grad, Triest 13'5 Grad, Riva 13 2 Grad Celsius. Im
dlordwesten von Oesterreich-Ungarn sielen gestern ziemlich ergiebige
Regenmengen. In der nördlichen Adria herrscht starke Bora.
W echselnd bew ö l ktes und lüh les Wetter v o r-
a u s s i ch t l i ch.'
Oestcrreichischer Touristeu-Club.— Wetterbericht ans dem
Semmering-Gebiete.
(Gloggnitz: 4ä0 Meier SeehLhe.)
Am 12. October, 7 Uhr Früh: Luftdruck 2 Millimeter über
dem Jahresmittel, gegen den Vortag gestiegen um 4 Millimeter.
Temperatur: -{- 5 Grad Celsius; im Vortage höchste -s- 14 Grad,
tiefste -t- 6 Grad. Windrichtung: Schwacher West, Wolkenzug aus
Nordwest. Bewölkung:% zerstreut bewölkt. Niederschlag: Keiner.
Feuchtigkeit der Lust: 70 Percent. Fernsicht: Rein. Zustand der
Wege: Trocken. Wahrscheinliche Witterung für morgen im Ge­
biete des Semmering: Wechselnde Bewölkung, TagS kühl.— „Hotel
Semmering":+ 8 Grad Celsius. Schön.
Theater für heute, Freitag, 12. Oetober.
K. k. Hofburgtheater (bei erhöhten Preisen, zum ersten­
male): „Zwei Eisen im Feuer." Anfang 7 Uhr. Ende vor.
'/„IO Uhr.— K.k. Hofoperntheater: „Wiener Walzer."
„Die Puppenfee." „Soirae und Erde." Anfang 7 Uhr. Ende nach
ValO Uhr.— Deutsches Volkstheater: „Wienerinnen."
Ansang'!a8 Uhr. Ende 10 Uhr.— Raimund-Theater:
„Platz der Frauen!" Anfang '/,8 Uhr. Ende 10 Uhr.—
Carl-Theater (erstes Auftreten von Annie Dirkens, zum
erstenmale): „Die Diva.". Anfang 7 Uhr. Ende acaen 10 Ukr.,
12/Oetobir 190Ö .. Nr.' 12980
■■■—
— Theater an der Wien (Gastspiel des Fräuleins Adele
Sandrock): „Francillon." Anfang '!»8 Ubr.— Theater in
der Josephstadt: „Der schönste Zeitvertreib." Nufang
'/»8 Ulir.— Jubiläum s-Stadttbeater: „Die bcyere.
Hälfte." Ansang %8 Uhr. Ende 10 Uhr.— Iantjch- Theater
int Prater: „Die Pariser Weltausstellung 1900." Anrang
%S Uhr. --- Urania-Theater (I.. Wollzeiie 34). Abends
7 Uhr: „Das heilige Land." „Die Herstellung des Papiergeldes."
— Stad tthe ater tu Baden: „Der Opernball."—
— Theater in Berndorf: „DaZ Glück im Winkel."
Theater, am Franzensstlatz in Graz: „Die Hauben­
lerche."— Stadttheater in G r a z: „Die Jüdin."
Verlangen Säe nur 18203,
Gessler’s echten
d„ ALemigo Fabrikation:
L. u. k. HofUcscraiit Siegfried Gessler, Lrqiienrsnbrll!, Iälzerndorf.
sDie schneidigsten Uniformen)! liefert M. Wolf, k. u.
Hoflieferant, Wien. VI.. Diariahilserstraße Nr. 29, Telephon 4435.
Prüisconran:e aus Wunsch. ls^ss-
sElektrische Glühlampen) aller Spannungen, Kerzen-
siärken und Fassungen liefert billigst S. Schön, elektrotechnisches.
Bureau, VII., Ncustiftgasie 13- i&ßss
EioMBSGliiiira „Mi mmi
Itir liieuien jodezr Art« I-eder-, iBiriimwoil«,
Knmeelhßai**, ISaSnta-,
Erhöht die Adhäsion des Riemens!
Erhält die Riemen weich und geschmeidig!
ErhöhtdieHaltbarteit!
Wird einfach auf der Laufseite ausge-
getragen!
Mas achls auf dis fies, gesch. Originlilpicklin^ iu cuudckli
ÄonSral-irspor ∨ „"EndtiitHaiversal“; 18HIS
& Cs., ^i3n-Sus3ap3sS-33r:j-n.
Hotel Central mmais „Weisses Ross“,
Wiesa, SI-, TaU©rstrasse 8.
100Zimmer, modernster Gomfoet, elErischs BcLeuchtnng, (Lift),
Service wird nicht berechnet.
Die Direciion erlaubt sich das P. T. Publicum auf den neu ranovirten und
eleaant ausaesiattekeu sammt Nebeulocalitätru und Wirkteraarten znc
Abbaltung van L^allen, K'rÜu^cheu, Geremsabenden. Pickuiks riud dergleichen duffichst
aufmerksam zu machen.— BarzkgUche Restauration und Buffer mit civileu Preist-n.
Nähere Äuslünfte werden im Hotel-Bureau ertheilt. 1Sö/i3
ävr HAsüsrlLLLsoriHii. LL02o-k'2.dr1sL.
ISrfc&mich in allen besseren Colonial« and
Delio&tessen-Handlmigen. 13125
PORT& SALON
S 3
ILLÜSTRIRTE ZEITSCHRIFT.. ooooooooooa
ooooooooooo FÜR OIE VORNEHME WELT,'
ist tu den IsöeSisten, sowie eleganteste» Kreis«»,
Lintis und ÖlSentlSclien ILoeale» im- und Aus«
iaudes verbreitete (Wn- bittan, überall zu verlaufen.)
Familien*, Gesellsohäfts«, Kunst- und Sportnachrichten werden
kostenlos aufgenommen. 18210
Abonnomeafc ganzjährig: 24 Kr. ----- 20 Mk., Lususaasgabi 40 Kr. --- 40 Mk,!
Kedaotiou und Administration: Wien, XV Bez., Plö.^sl^asse 3.
2 5 |Tserbeini-Lös
Haupttreffer Frcs. 90,000, 80,000 (Volh rr.. öier ^jefmn^cn jährliche
nächste schon am Oelohes' 1900 verkaufe in L§ Monnksrnten
«. fl. 1.9» mit fofortigLM Spielrccht geqen Eruseudunft der ersten Nale. Kleinster
Treffer FrcS. 100 Gold. ZiehuuZSlisten „Neuer Leisner' Mercnr" kostenfrei.
Wechselstube Oslo Spitz, Wien, I., Schottesiring 26.
„Helios"
Lv-mer 3uimi. Vrivat-Inltitut. Dir.: I>oh.
MüUrr, I., üräuuerstr. 10 8, Lel. 7L03.
DeLseLivr-
acchiri
18523 Wien, I., Bartensteingasse 3 er. 5.
Solidestes Haus für orientalische Teppiche, Slübel und Specialitäten«
Wer eins
Fab Fils erbauen
beabsichtigt, wende sich an daS technische Bureau von ITklunvd Pftbriis, ^ttt»
ßciiicut Ut Wien, SX., LrZähringcrstratze 2Ä, Telephon Nr. 13,203. 186S7
GRÄ
CAR
herühmieste Liqucure von Certosa €31 Pavla» SpeclaTl*
täten: (leid» Grün und Xaver-Kaftee. 18090
Eenem!-Vertretung 0. S. ScliirGkbfT L iöliip.,
I., Akadamiestrasse 3
und !n 3sn meisten HcIicatcssen*Handlimffen su beziehen.
LUSTER
frGasjlektrisciiesLiciit
Hess, Welf& Co., i
IX., Porzellangasse 49.
Üeraoer Ourtrayben
für Kraute und Neconvalescente mit ärztlicher GebrauÄsanweisuna versendet 10 Pfund
brutto portofrei überall für 4 Kronen, ebenso 10 Pfund Taselvsirssche für 5 Krauen,
sowie 10 Pfund sranz'ös. Syalirbirucn für 5 Kronen und Collection Lafelapfel für
0 Kronen. Haim Tauber, Sl’fccmt SLr. 1. 17633
Dogeiikos, Praterstosse 70,
ifwelnim§@Ei
IleineK und größere, m ;j allen Comsort per November und Februar zu mäßiften
Preisen zu vermiothen. 18503
Oie einzige Niederlage der ir'iraia
S 16 I BRUST
ia Paris für hyg'ienische Artikel befindet sich in
18185 Wien, I., Kärntuerstr. 415.
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
Verantwortlicher üebactcur: Karl Felln Kollier.
" Druliirrci drc „vrncu Freien presse" ReinhoEd Geyer.
Papier: Tuggenbacher PapicrfalwL/

