
[ 2023-06-29 10:44:41.307 - 19001104 - Seite 1 ]
Redaction, Administration& Druckerei:
Kolo’.wat-lUng, Fichbugaase Kr. 11.
^Jnftrehlfh'to Briefe werden tsseht angenommen und
Maouseripie ist keinem Falle zurüthcgeffendet.
Aitküiidimui^ü-Bnrcan*
Stadt, WoHztme Kr. io. I»serl;oiiapreia nach Tarife
Inserate iinei-fio.tjiu'n: \Vlr.:sik, Ann.-lixp. ist Prag;
Jos. A. 17ienreic.-.. i«utwngs- u. Jnn.-Exped. in ©iraatj
J. Blocknur. B. Eckstein, J, D. Flacher, A. V. Gold­
berger, Aim it -1'> t in £StieMt: nn Aus-
lande: John t. Jt, Co. in S fc nrä*„ 31 bis, Nuv du.
Ksmbr.uvg Montmartre; A^enoe liava-i in fiSrtfsset;
Kiuloif Morvo in £c<>i'l«ti. Frankfurt. :»♦ M.»
1*1 «im'Stm, IjWpxi:;: fl. L. Daube& Co. in
l'ruiüksurt sv. ?!.. Coiii». Jj<»ip?-.fss;
Una.Kcnsto.In& Votier in ISainbnrc. l8«*rHn,
L ».rrikkrrr S .>1. und A,:n.-l'xp. ,.7»va*.
Udemiank“ in Korten und in ^'hotilstälv,; Bornli.
Arndt, Ajin.-Kxn. in. Koriin: Heinrich Kieler,
Ann.-Kxp. in BSapsj!»arj^, Oreil Füsali ? Uanzjlihr. K. 4S*20 f
Daonath Iv. O'siO. Mit tilg!, zweimaliger Zustellung int
Ha.UK: Vierteljahr. K. 12-60, numatl. K. 4'20.
Finzeln: JTovgehblait 12 li., Abendblatt 6 h.
Für JlbhlbtrEiluiu!| Morgenblatt, allein 30 Ff.
einzeln: jMorgen- u. Abendblatt 40 J?fe
3V eu e
Freie Presse
Morgenblatt.
Clotmsinsnt für das Inland!
Mit tilfirl. einmal- Postvoraemiung: Gantj. K. 56, halb}*
K. 28, vierteij. K. 14. Mit täsyl.RweijuaL postverBcnd.:
Gftuzj. K. 64, halb). K. 82, viortelj. K. 16.
AboaiiementTüiTdstS Ausland:
Vierteljährig.
Bel non (Kren»bn»d- Versendirjjg)*
)nii noch^ zur Miili-
tärgrenze-gehörigen Cwatien ivar nach Ogulyr, m. der
Karlsstadt-Fiumaner Strecke gedacht, Bosnien war noch nicht
occnpirt. Ob es wahr ist, daß die offene Frage der. Be­
theiligung aus dem zu Jnpestirungen zu vettvendenden
Erlöse für die Altholzverkäufe des Grmraebietes die Aus­
arbeitung schon des Projectes verhindert hat, mag dahin­
gestellt bleiben. Die österreichische Regierung erwirkte 1874
daher von der Gesetzgebung den. Bau der. Bahn Spalato
Siveric und Perkovic-Sebcnico mff Staatskosten° (106
Kilometer), wurde jedoch hiebei beauftragt, die im Gesetze
vom. Jahre 1873, das, wie die Regierung ausdrücklich zrr-
geftand, nicht abolirt war, vorgesehene Vereinbarung mit
der ungarischen Regierung zu beschleunigen. Diese ersten
dalmatinischen Bahnen wurden im October 1877 dem
öffentlichen Betriebe übergeben.--
Das Jahr 1878 veränderte alle Gesichtspunkte für
eine dalmatinische Eisenbahnpolitik. Dalmatien- hätte politisch
ein Hinterland erhallen, das alsbald in das Zollgebiet ein­
bezogen worden ist. (Gesetz vom 29. December 1879.) In Folge
dessen gewannen die wirthschastlichen Bestrebungen Dal-
maiiens neuk Impulse. Dazu trat das Gesetz vom 22-Februar
1880, kraft dessen die Anlage von Eisenbahnenstn Bosnien im
Einvernehmen mit de» Negierungen der beiden Reichstheile
zu erfolgen hat, während dort, wo finanzielle Leistungen der
Monarchie für bosnische Eisenbahnen in Anspruch genommen
werden, in beiden Theilen übereinstimmende Gesetze nokhweiidig
wurden. Die dalmatinischen Abgeordneten movirten schon 1879,
wo viele Beziehungen der Monarchie zu Bosnien noch unge­
regelt waren, erfolglos, sodann aber 1881 eine. Eisenbahn­
verbindung Dalmatlens mit Bosnien nicht mehr fruchtlos,
indem das Abgeordnetenhaus in seiner Sitzung vom
1, Juni 1881 nach dem Antrag seines Eisenbahn-Aus-
schuffcs die Regierung aufforderte, Erhebungen und Ber-
handlungrn zu pflegen und im Falle eines Uebereinkommenö
mit der ungarischen und bosniichen Landesverwaltung An­
träge zu stellen. Damals schwankten die Meinungen über
die Fortsetzung der Spalatiner Strecke zwischen der Rich­
tung nach Ognlin oder durch das Unnathal nach Nbvi.f
Als- im Jahre 1883 die Strecke Sweric-Knin der dal­
matinischen Bahn zugefügt wurde, ergriff das Abgeordneten­
haus die Gelegenheit, nach dem Antrage seines Eisenbahn-
AuSschusses die Regierung neuerlich zu den vor zwei Jahren
begehrten Verhandlungen aufzufordern, was eö nach dem
Antrage deS Budget-AuSschusseS in den Jahren 1887 und
1888 wiederholte. Im Jahre 1890 hat der damalige Han­
delsminister Bacquehem erklärt, daß eine Fortsetzung von
Knin durch daö Unnathal nach lltovi dem Widerstände der
bosnischcn und ungarischen Regierung begegne, daß er
jedoch eine Verbindung Spalatos mit Janijci ins Auge
fassen und hiebei in erster Linie auf die berechtigten
Interessen Dalmatiens Bedacht nehmen werde. Von der
Aussichtslosigkeit der Strecke Novi-Kni», welche, ein Beschluß
des Abgeordnetenhauses im Jahre 1889 befürwortet hatte,
schwieg zwar der Minister; der Widerstand gegen diese Linie
kam wol von derselben Seite. Angesichts dieser Sachlage
begann die österreichische Regierung bald Vorarbeiten für
die Verbindung Dalmatiens mit Bosnien, und zwar schon
im Jahre 1892, nachdem die bosnischen Strecken Lavsa-
Bugojno und Dolny- Bakus -Janijci sichergestellt worden
waren. Ganz präcis lautete der Antrag Bntat, welcher im
Mai 1894 verlangte, daß die Regierung schon im Herbst
die Initiative ergreift, um, die Berlundnng Spalato-Arzano-
Bngojno herzustellen. Ehe dieser Antrag im Abgeordneten­
hanse zur Berathung kam, wurde die Angelegenheit im
Herrenhause mir Warme und Ausführlichkeit behandelt.
Der Bericht der Eisenbahn- Commission dieses Hauses
aus, dem Jahre 1895 über die Gesetze, womit den
Occupatioiisländern die Aufnahme eines Anlehens von
24 Millionen Kronen zur Rückzahlung von Theilen früherer
(1881, 1884 und 1885), für die Bahnen Zenica-Sarajewo
und Mostar-Metkovic aus den gemeinsamen Activen ent­
nommener Darlehen, .sowie des aus dem Occupationscredite
für Brod-Zenica mit Slavon.isch-Brod-Bosnisch-Brod ge­
machten Aiismandes an beide Reichstheile bewilligt wird,
sagt bei Besprechung/ der bosnischen Eisenbahiipolltik,
daß das’ Hauptinteresse Bosniens den Ausbau dcr
Bahnen nach der Meeresküste, und zwar zunächst nach
Spalato gebieterisch verlangt. Es wurde betont, daß eine
bosnische Linie nach Spalato das Land in seiner Mitte
durchschneide und den besten und größten, wieder inmitten
von Dytmätien gelegenen Hafen erreiche, wodurch gleichzeitig
die Verbindung dieses österreichischen Kronlnndes mit dem;
Hinterlande und Oesterreich hergestellt werde. In der
Debatte hat Dnmba darauf hingewiesen, daß die'Bah»-
Metkovic-Mostar sammt der rcgulirten Nnrenta Verkehrs-^
politisch so viel wie nichts tauge, und daß, da nun einmal^
Dalmatien auf österreichischem Landwege nicht erreichbar ist,>
dcr österreichisch-bosnisch; Verkehr einen guten Weg findet.!
Minister Kallay hatte erklärt, daß er sehr geneigt sei, eine Linie in<
Bosnien gegen Spalato zu bauen, daß er jedoch nicht wisse,
wie die österreichische Regierung darüber denkt. Sofort
erhob sich Herr v. Wittek, damals Leiter des Handelsmini­
steriums, um zu erklären, daß er sich über die Wichtigkeit
einer Bahnlinie von Spalato an das boSnisch-herzegowinische
Bahnnetz.gan; klar sei. Er detaillirte die Vortheile für Dal­
matien wie für Bosnien und nicht zuletzt für Oesterreich
selbst, das mit dieser seiner Küste dann durch einen ununter­
brochenen Schienenweg verbunden sei, erzählte von jahre­
langen Tracenstndicn und nannte direct die Linie Bugojno-
Arzano als die richtige. Bekanntlich war die erstgenannte
Strecke Janijci, recte LaSva-Dolny-Bakuf-Biigojrio und
Doliiy-Vakuf-Jajce (gegen Banjaluka) damals schon im Be­
triebe, Bngojno war seinerzeit aus dem Grunde als günstiger
Endpunkt bezeichnet, weil nächst dieser Stadt die über Livno
und den Prolog nach Dalmatien führende Hauptstraße ab­
zweigt und die Bahn den aus und nach dieser Richtung
bestehenden ansehnlichen Verkehr aufzunehmen haben wird,
während der Verlängerung über Zajce die Terrainverhält-
msse entgegenstünden. Die vorerwähnten Erklärungen des
Herrn v. Wittck fanden 1895 ebenso wie der citirte Com-
Dic heutige Nummer enthält:
„Literatnr-Blatt": „f Max Müller."
Vo» Th. Achelis. Literarische Notizen. Ein­
gesendete Bücher. Seite 29 bis SS.
Ferner:
Die 4S. Fortsetzung des NomaneS still ÖCittC
Wagd sein" von Tora Duucker. Seite 27 und 28.
Fenstleto«.
Die Tochter des Eisenbahnkonigs.
Cs ist kein sonderlich edles Empfinden, aber so be­
greiflich, so entschuldbar: jenes Wohlbehagen nämlich, jenes
gewisse Lustgefühl, mildem wir zuschauen, wenn vor unseren
Äugen ein großes Millionenvermögen, durch Jahre und
Jahrzehnte hindurch gesammelt, den verschwenderischen Erben
wie Tenfelsmünze aus der Handfläche verduftet. Ein edles
Empfinden ist es nicht, und da nun einmal der Mensch
ans gemeinem Stoffe geknetet wurde, so wird wol etwas
Neid und Schadenfreude darin enthalten sein, doch bei ver­
nünftigen Zuschauern gewiß nur in geringen Mengen. Wer
ist so albern, dem 2kachbar die paar Gulden zu mißgönnen,
die er besitzen mag, und wer kann sich nicht hineindenkcn
in das ahnende Gemüth des Hausvaters, der in harter
Arbeit den Seinigen ein Vermögen erwarb und nun am
Abend nicht ohne Sorge den morgigen Tag kommen sieht,
den Tag, den er nicht erleben wird, den Tag, wo man die
Frucht seiner Arbeit in Theile zerschneidet und, vielleicht jede
Schnitte von gierigen Zähnen völlig ausgezehrt wird? Sich
selbst und seiner Mühe Preis steht er im, Geiste der un­
berechenbaren Laune genußsüchtiger Nachkommen preis­
gegeben, und das muß nicht eben ein 'erheiternder Ge­
danke sein. ...
Uebrigens wollen wir in diesem Augenblick von
folgern ehrbar und mühsam gesn Melte n, mehr bürger-
lichen Hab und Gut nichts gesagt haben. Wir rechnen
heute mit höheren Ziffern, nicht mit Hnnderttausenden,
nicht mit der lumpigen Million, wir hören M.ll'
liarden rauschen, wir denken an den Prachtbau eines fürst­
lichen Vermögens alten Styls, eines Amerikanischen Ver­
mögens neueren Styls, an die Großmillionäre der alten
wie der neuen Welt, also beispielsweise an den Vater jener
vornehmen Pariser Dame, über deren Besitz vor^ einigen
Tagen der Belagerungszustand verhängt wurde. Hier nennt
man's Cnratel, dort gerichtlichen Beirath. Eines solchen bc-
nöthigte die Dame nach ihrem eigenen Gestänvniß, weil sie
sich durchaus unfähig fühlte, ihre Ausgaben ihren Ein­
nahmen anzupassen. Man begreift das sofort, wenn man
die diesbezüglichen Ziffern mustert.
Miß Anna Goutd, eine Tochter des berühmten Eisen­
bahnkönigs, heiratete vor etlichen Jahren einen französischen
Edelmann, den Grafen Bonifacius von Castellane, der voll­
ständig vermögenslos war, während sie auch nur eine Mit­
gift von 80 Millionen Francs besaß, davon sie nur die
Zinsen genoß, jährlich nur 3 Millionen. Dieses „nur" muß
sehr ernst genommen werden. Was sind drei Millionen für
eine Dame, die unter Milliarden aufwuchs und zweifelsohne
vom Werthe des Geldes gar keinen Begriff hatte! Auch
scheint ihr Gatte nicht der Mann gewesen zu sein, ihr diesen
Begriff beizubringen. Beide zusammen pflegten wol die
drei Millionen, die für ein Jahr reichen sollten, in drei
Mannten zu verpuffen, und dann begann das übliche
Schuldenmachen. In etwa sechsjähriger Ehe hat die Gräfin
Boni nicht blos die 18 Millionen Francs, die ihr von
ihrer Mitgift zukamen, ckisgegeben, sondern außerdem noch
für 23 Millionen Schulden gemacht: 41 Millionen in
nicht ganz sechs Jahren, also rund 7 Millionen jedes
Jahr, das ist eine Leistung, vor der man den Hut ziehen
muß, und dabei zuzusehen, wie hier die Millionen in den
Wind flogen, muß ein Schauspiel von bestechendem Reiz
gewesen sein. Wieder einmal konnte man es erleben, daß der
goldene Riesenbau von einer seinen Hand angebrochen wurde,
wieder einmgl hatte die übermächtige Milliarde in der Verschwen­
dungssucht eines zarten Menschenkindes ihre ebenbürtige
Gegnerin gefunden. Die verstand es! Einen Palast baute
sie sich,,der kostete 3.702,000 Francs. Ihre Kleiderkünstler,
Juweliere, Modefrauen, Blumenhändler, alle die großen und
kleinen SDieifter, magistri elogantiarum, welche der vor­
nehmen Welt Jugend und Schönheit verkaufen, haben einen
Betrag von 4 293,155 Francs 65 Centimes einzufordern.
Ihr Taschengeld, das sie für sonstige Ausgaben an den
Weg streute, belief sich auf 6 585,260 Francs, jahraus
jahrein mehr als eine Million für Kleinigkeiten,
Nichtigkeiten, Alltäglichkeiten. Schließlich aber der höchste
Betrag für Einkäufe bei Kuiisthäiidleru: 9.100,000
Francs!!
Ja, die verstand es! Die hat der Welt wieder einmal
gezeigt, wie man das Geld ausgibt, jenes nämlich, das man
nicht erst zu verdienen braucht, und offenbar ist es gerade
das Schauspiel einer so großartigen Verschwendung, was
uns fesselt und erfreut, beim Zuschauer das besagte Lust­
gefühl erzeugt. Man kann dem Verschwender nie ganz gram
werden, wenn man auch oft genug zugeben muß, daß er
nur ein Dummkopf ist. Flottwell ist eine Art Sünder, aber
die Art ist sympathisch. Nicht allzu weit hinter dem Helden
kommt der Verschwender. Auch sein Gestus ist beinahe schön
und edel zu nennen, auch seine Geberde geht ins Große.
Nach unserem Sprachgebrauch heißt „nobel" derjenige,
welchem die-Ducaten leicht aus dem Beutel fliegen. Wer
den Groschen zu bedächtig zwischen den Fingern dreht, wird
„schmutzig" davon. Er ist ein Filz, ein Cavalier jeder
Andere, der sich daö Zeug rasch von den Fingern
schlenkert. Wie blinkt das Golv, wenn es rollt! Welche
hübsche Musik, welch ein fem erklingendes Fugato, wenn
die; „Zauderblätter" aufflattern und mit emsigem Flügel­
schlag ins Blaue wandern! Man klatscht Beifall, man
ruft cla capo, man möchte den Verschwender zu neuer Ver­
schwendung reizen und die Verschwenderin bedauern, daß
man ihren edlen Trieb an die Kette legen will. Arme
Gräfin Boni, beklaqenswerthe Frau, laß d,r's nicht gefallen!
Eine Tochter des Eisenbahnkönigs braucht sich so was nicht


[ 2023-06-29 10:44:41.307 - 19001104 - Seite 2 ]
BßiV 2 Wien, Sonntag
mifsionS- Bericht Czedik's den lebhaften Beifall des
Herrenhauses.
Nicht ohne Berufung auf diese Erklärungen der Herren
v. Wittek und v. KaÜay und unter Zusammenfassung
aller in Unseren Tagen wiedecholt öffentlich besprochenen
Argumente beantragte der Eisenbahn-Ausschuß des Abge­
ordnetenhauses am 10. Juli 1895, die Regierung drin­
gendst aufzufordern, es seien die Verhandlungen wegen
Ausbaues der Linien Spalato-Arzano-Bugoino zu be­
schleunigen und spätestens mit dem Beginn der Herbst-
session dem Abgeordnetenhanse Anträge zu stellen. In der
Berathung wurde daran erinnert, daß Metkovic niemals
ein Seehafen werden kann, und daß die Differenz zwischen
Spalato-Knin-Novi, welche Strecke die bosnische Landes­
regierung, jedoch ohne eine Beitragsleistung ihrerseits, nicht
zu perhorresciren schien, und Spalaw-Arzauo-Jajce-Pric-
bor nur M Kilometer beträgt,- wobei freilich erst wiederum
die Zustimmung beider Regierungen oder auch beider Ge­
setzgebungen nöthig wäre, um Jajce-Prichor auszubauen.
Immer noch würde Budapest über Brod um 52 Kilo­
meter näher nach Spalato haben, als Wien über Agram-
Zakany. Dieser Antrag wurde angenommen, nachdem die
wegen der verschiedenen Spurweite in früheren Jahren vorge­
brachten Bedenken nicht mehr zum Ausdrucke gekommen
Waren. Es hatten sich die Umladungsvorrichtungen an der
bosnischen Grenze und die bedeutende Erhöhung der Trag­
fähigkeit der Schmalspurwageu als so Vortheilhaft erwiesen,
daß an eine Umwandlung der schmalen in die Normalspur
nicht mehr gedacht wurde und die jetzt in Aussicht ge­
nommene bosnisch-dalmatinische Verbindungslinie bis Spa­
lato die Schmalspur der bosnischen Bahnen beibehalten soll.
Neuerlich trat eine Pause in diesen Bestrebungen ein;
die bisherigen waren durch große Ereignisse erklärt: die
Finanzkrise des Jahres 1873, den russisch-türkischen Krieg,
die Okkupation Bosniens und endlich durch den in gewissen
Zeitabschnitten erfolgten Ausbau des bosnischen Bahnnetzes.
-In den letzten Jahren des Abgeordnetenhauses gelangte mit
Mühe eine Regierungsvorlage über neue Bahnen niederer
Ordnung zur parlamentarischen Berathung, und zwar im
December 1898. Dalmatien war nicht berücksichtigt. Als
'jedoch der Gesetzentwurf in den Ausschuß kam, hat ein
dalmatinischer Abgeordneter schlankweg beantragt, die parla­
mentarisch dertechnischenund commerziellen Begründung noch ent­
behrenden Linien Spalato-Dugopolje-Arzano mit einem Flügel
; Dugopolje-Sinj unter die nur aus Staatskosten zu erbauenden
Bahnen mit einem Kostenbeträge von 12'62 Millionen
Kronen aufzunehmen. Der Herr Eisenbahnminister v. Wittek
erhob keine Einwendungen, ja er widerlegte die Bedenken
Weniger gegen den ungewöhnlichen Vorgang, eine parla­
mentarisch noch gar nicht zu beurtheilende Bahnlinie,
für die auch der Staat ganz allem' aufzukommen habe,
zwischenhinein zu bewilligen. Der in seiner Mehrheit regie­
rungsfreundliche Ausschuß stimmte jedoch zu, und der Bericht
desselben enthielt dann für diese Strecke ebensoviel oder so
wenig BegrijGdung, als in Parlamentsberichten über Bahnen
niederer Ordnung enthalten zu sein pflegt; ein sauberes
Kärtchen fehlte auch nicht, so daß man annehmen muß,
die österreichische Regierung -habe den festen Willen, diese
mit einer Flügelbahn nach Sinj projectirte, zusammen 88'7
Kilometer lange Linie mit dem genannten Kvstenaufwande
zu bauen. Ein ganz kurzer Schlußsatz des Berichttheiles nur
lag wie ein Schatten aus dieser Zuversicht: die Linie
Spalato-Dugopolje-Sinj sei „sachgemäß" zuerst zur Aus­
führung zu bringen, das heißt nur der Theil der Haupt­
strecke nach Bosnien, an welchen sich die Sackbahn nach
Sinj anschließt. Das Sachgemäße scheint also in der
mangelnden Sicherstellung des bosnischen Anschlusses zu
liegen. Ohne diese ist aber der Bau Spalato-Sinj an und
für sich nicht mehr sachgemäß.
Nun scheint Ungarn eine Normalbahn Samac-Doboj,
die Umwandlung des Schmalspurbaues Doboj-Zenica und
der, wie wir glauben, im Unterbau schon hiefür vorbereiteten
Strecke Zenica-Sarajewo in die Normalspur, sowie die Fort­
setzung von Sarajewo nach Mitrovitza zu verlangen, sich da­
gegen den in beiden Häusern des österreichischen Reichsrathes
lVeuo Freie JPrcsse.
seit vielen Jahren für Dalmatien, Bosnien und Oesterreich
in deren ganz gemeinsamen Interessen verlangten Linien zu
widersetzen. Jedenfalls hat Ungarn diese Macht der Ver­
neinung; glaubt es auch die Macht zur Durchführung seiner
angedeuteten Wünsche zu haben?
Nur um diese Frage wohlbegründet mit Nein beant­
worten zu können, wurden längst verblichene Erinnerungen
aufgefrischt. Es ist nicht vorauszusetzen, daß eine österreichische
Regierung hier zurückweicht, es ist aber ganz ausgeschlossen,
daß ein österreichisches Parlament sich findet, das solchen
ungarischen Wünschen mit Hintansetzung der natürlichsten
Interessen Oesterreichs stattgeben würde. Wol ist es mit
einer territorialen Eisenbahnverbindung Dalmatiens mit
den anderen österreichischen Kronländern noch lange
nicht gethan. Die souveräne Tarifpolitik Ungarns hat
entgegen dem Geiste des wirthschaftlichen Bündnisses
schon viel Unheil angerichtet, und Oesterreich fühlt
immer noch zu sehr westeuropäisch, um Gleiches mit Gleichem
zu vergelten. Der Tarifweg führt nun einmal über ungari­
sches Machtgebiet, und es ist allen Nachrichten entgegen wol
eher anzunehmen, daß es dieser Kampfplatz ist, auf welchem
die Einigung so schwer wird. Gegen hohe Localtarife für
bosnischen Import und Export, sei es auf kroatischen oder
bosnischen Linien, muß für Oesterreich Sicherung geschaffen
sein, wenn nicht abermals ein grelles Beispiel wie ander­
wärts gegeben werden soll, daß selbst Positionen in
Handelsverträgen durch Tarrfkünste wirkungslos werden.
Die Ereignisse in China.
Von der österreichische» Eseadre.
Wien, 3. November. Laut telegraphischer Nachricht
ist das Kriegsschiff „Elisabeth" von Taku nach
Kobe ausgelaufen. An Bord Alles wohl.
Eine Proklamation des Prätendenten Tiensuza«.
Petersburg, 3. Novernber. Wie die „Nowoje
Wremja" meldet, sei ich Süd- China eilte Bewegung
zur W i e d e r e i n s e tz u n g der M i tt g -Dy n a st i e
im Gange, Der etwa 25 Jahre alle Prätendent
Tiensuzan, der sich verborgen hält, forderte in einer
Proklamation zur Abschaffung des von den Mandschus
' eingeführten Zopftragens ans und verlangte ferner, daß
die Fremden aus dem Innern vertrieben, in
den H a f e n st ä d t e n jedoch geduldet werden sollen.
Die Actio» der verbündete« Truppen.
Berlin, 3. November. (Meldung des Wolsfschen
Bureaus.) Vom General-Feldmarschall Grafen Wälder-
se e traf folgender Bericht von Peking unter dem 1. d.
ein: Nach der Besetzung von Itschou durch die Co-
lonne N o r m a n n gingen das z w e i t e B a t a i l l o n
des zweiten Regiments und englische Sap­
peure unter Major F ö r st e r, begleitet von General
v. Gayl und Flügel-Adjutanten v. Böhn, gegen
T s e k i n g k u a n vor und stießen am 29. Octobcr an der
großen Mauer aws W i d e rft a n fc. Das Fort daselbst
wurde nach heftige m Ka tupfe gestürmt und
fünf Geschütz e er o b ert. Der F eind, dessen Ge-
sammtstärke etwa tausend Mann betrug, verlor fünf­
zig T o d t e. Major Förster und sechs Mann wurden
verwundet und ein Mann getödtet. Die
Haltung der Truppen war eine ausgezeichnete. Die
deutsche Flagge wehte auf de r ch in e fischen
Mauer.
London, 3. Novernber. Ein Telegramm des Gene­
rals Campbell meldet, daß er am 31. October in
Rentschu eingetroffen sei. Nach dem Verlassen von
Paotingfu habe er euren Umweg gemacht und vier
starke Verschan zu n g e n der Boxers, sowie
bedeutende Vorräthe an Waffe nun d M n-
nition zerstört und eine große Anzahl sehr guter
Trattsport-Maulthiere erbeutet. Krank­
heitsfälle seien nicht vorgekommen. Oberst R e t a l l i ck,
welcher eine längs des Flusses marschirende Abthei-
4. November 1900 Nt. 13003
lang commandirte, nahm bei Tsantzakou
armirte Dschunken.
Ei« Kampf bei Kiaotscha«.
Berlin, 8. November. (Meldung des Wolff'schen
Bureaus.) Der Gouverneur von Kiaotschan
meldet: Am_ 1. d. mußte ein 10 Kilometer nordöstlich
von Kaumis gelegenes Dorf, das von Raubern
und B o x e r s irr Uniform hartnäckig vertheidigt wurde,
gestürmt werden Hiebei wurden zwei Soldaten ver­
wundet; der Gegner hatte beträchtliche Verluste.
Die Unruhen im Süden.
Hongkong, 3. November. Die Behörden in Canton
sollen 4000 Dollars auf Köpfe hervorragender Anhänger
der Resormerpartei ausgesetzt haben. Viele derselben
flohen nach Hongkong und Macao.
Das Gcburtsfcst des Kaisers von Japan.
Berlin, 3. November. Das Wolfs'sche Bureau mel­
det aus S h a n g h a i vonr Heutigen: Das Geburts-
f e st des Kaisers v o n Japan wurde von der
hiesigen japanischen Colo nie festlich begangen.
Auch chinesische Behörden bet heiligten
sich an der F ei er. Es fand ein F e st e ss en statt, an
welchem auch die fremden Vertreter, der Taotai von
Shanghai und andere hervorragende Persönlichkeiten
theilnchmem Der Taotai brachte im Laufe der Tasc!
einen Trinkspruch ans den Kaiservon Japan
aus. Hieraus erwiderte der hiesige japanische Genc-
ral-Consul mit einem Trinkspruche auf den Kaiser
von China. Der japanische General-Consul wies in
seiner Rede darauf hin, daß der Kaiser von China
zur Zeit von der angestammten Hauptstadt fern
sei, und gab der Hoffnung Ausdruck, daß der­
selbe, wie es ihm von den ihm befreundeten
Nationen an gerathen wurde, bald wieder
nach Peking zurückkehren werde, was gewiß
auch den Wünschen seines Volkes entsprechen würde. Es
wurde allgemein bemerkt, daß in den Trinksprüchen der
Kaiserin-Witwe keine Erwähnung geschaht
Kein belgisch-französisches Abkommen.
Brüssel, 3. November. Gegenüber den in der auSs
wältigen Presse verbreiteten Meldungen, wonach nach einer
Unterredung, die der König d e r' B e l g i e r während
seines Aufenthaltes in Paris' mit dem Präsidenten L o u-
b e t und dem Minister des Aeußern, D e l c a s s i, hatte,
ein französisch-belgisches Abkomnren zu Stande gekommen'
wäre, demzufolge sich Belgien an der Bildung eines
franz öfisch- b elgisch enG end arm eri ecorps
zum Schutze der französisch- belgischen Eisenbahn
von Peking nach Hankau betheiligen würde, ist die
Agence Havas-Reuter zu der Erklärung ermächtigt, daß
zwischen der französischen und belgischen Regierung kein
Abkommen bezüglich' Chinas geirossey
worden ist.
Cholera in Russisch Ost Asien.
Petersburg, 3. November. Wie die „Nolvyst
Wremja" aus Wladiwostok vom 29. v. M. meldch
sind in Nowoliewsk mehrerer Cholera»
Erkrankungen vorgekommen. Es wurden Maß»
reMn zur Einschränkung der Epidemie ergriffen. Ix
S a m t s ch ü n (Mandschurei) und in W l a d i w o st o\
wurden Dysenteriefälle festgestellt. Auf bei
Usuri- Bahn wurde eine sorgfältige Desinfectionein
geführt. Demnächst werden Krankenwagen verkehren.
Inland.
Wien, 3. November. (Die Haftpflicht de,
elektrischen Bahnen.) Wie wir vernehmen, bereitet di«
Regierung eine Novelle zum Eiienbahn-Haftpflichtge etze vor, durch
welche die Bestimmungen des G-setzes vom 5. März 1869 au!
die mit Anwendung von elektrischer Kraft betriebenen Bahnen ausi
gedehnt werden soll. Die Novelle wird dem Reichsrathe nach jeirtem
Zusammentritte vorgelegt werden.
gefallen zu lassen. Auf, und lass' die Millionen springen!
Du möchtest ein Schloß am Meeresstrande haben, kostet nur
vier Millionen, so kauf' es doch! Möchtest jenes Perlen­
halsband, daran jede Perke ein Vermögen werth ist, kostet
nur zwei bis drei Millionen, so kauf' es doch! Möchtest
eine einzig schöne Dacht mit eigenem Seehafen, einer eigenen
Seestadt daran, kanter Billen, verschiedenartig stylistrt, Alles
blank, und glänzend, kostet nur zehn Millionen, so kauf' es
" doch! Du haft es ja, mein Kind, und was man hat,
das hat man, um es auszugeben. Darüber mag dich
dein Gatte belehren, der ein französischer Edelmann ist,
folglich ein Meister in der edlen Kunst des Geldausgebens.
Er soll dir erzählen, wie ste's im vorigen Jahrhundert
getrieben haben, die Grafen, die Fürsten, die General­
pächter, die Bankherren der so schlimmen alten Zeit, Beaujon,
der, selbst nicht mehr genußfghig, Millionen und Millionen
aus dis Bewirthung seiner Gäste verwendete, Richelieu, der
Marschall, der seinen Neffen abkanzelte, weil er das Geld,
womit er ihm des Morgens die Taschen gefüllt, am Abend
zur Hälfte zurückbrachte. Fi äono, Richelieu heißen und es
nicht im Griffe hoben, tausend Louis zu verjubeln! Von
diesen Virtuosen der Verschwendung soll der Graf der
Gräfin erzählen, wenn er es anders nicht schon gethan hat.
Er hat es gethan. Er hat ihr sicherlich von der grenzen­
kosen Prunksucht dieser Herren gesprochen, von ihre« Luxus«
bauten, die sie mit Unsummen bezahlten und daher mit
übermüthiger Selbsterkenntniß ihre „Folios“ ju nenne«
liebten, la Folie Richelieu, Ia Folie Mericourt, les Folios
Reaiijön, Narreiheien eines dem Wahnsinn verwandten
Verschwendungsfiebers. Davon sprach der Gras der Gräfin,
und die Amerikanerin erkannte sofort ihren hohen Beruf
und dachte sich: Die guten Leute sollen auch, von der Folie
Castellano reden, und les Folie« CtobW, das soll es in
Paris auch geben. Es begann das frische fröhliche Schurden-
mache».,
Wir aber konnten einen Augenblick der Meinung sein,
es beginne zugleich die Zerstörung des goldenen Colosseums,
in welchem die großmächtige Milliarde wohnt. Seien wir
aufrichtig: das Schauspiel der Verschwendung ist deßhalb
so anziehend,. weil es ein Schauspiel der Zerstörung ist.
In Neapel ließ der bourbonische Hos manchmal, bei beson­
ders festlichen Anlässen, eine alte ausgemusterte Fregatte in
die Luft sprengen. Das war der Höhepunkt des Volksfestes,
die Lazzaroni jauchzten dann wie toll. Wir haben ein ähn­
liches Gefühl, wenn wir so ein märchenhaft großes Vermögen
ins Nichts hinausfliegen sehen. Unter Donner und Blitz
befreien sich bei jeder Zerstörung gebundene Kräfte, und das
Bild ihrer Erlösung ist dem Auge des Menschen ein Wohl­
gefallen. Sogar das eigene Unheil weckt leise ästhetische
Regungen. Haus und Hof sieht der Mensch vor den Augen
abbrennen, und der Dichter sagt von ihm: „Müßig sieht er
seine Werke und bewundernd uutergeh'n". So hebt sich
auch das wenig edle Empfinden, wovon wir anfangs sprachen,
nach und nach in höhere Sphären. Ein Unwetter klärt die
Luft, Zerstörung reinigt, verbreitet wo! auch neue Frucht-
keime, die bis dahin nutzlos schlummerten, und wenn wir
mit einem gewissen Vergnügen zusehen, wie der Thurmbau
eines Millionen-Vermögens mälig abbröckelt, so liegt der
Grund vielleicht in unserem Gerechtigkeitsgefühle. Diese
furchtbaren Ansammlungen von Hab und Gat in der­
selben Hand wollen Einem nun und nimmer be­
hagen, die Milliarde ist verdächtig, und da man
zur Abhilfe nicht gern nach einem Gesetze ruft,
well ein solches zum bittersten Unrecht den Vorwand
böte, so freut man sich, doch bisweilen sehen zu können,
daß eine Remedur auch ohne gewaltsamen Eingriff erfolgt.
Man braucht keinen Arzt, wo dst Natur sich selber hilft:
Dem erwerbsymen Vater folgt beinahe regelmäßig der »er«
derbsame Sohn; und wenn es der Sohn nicht ist, so ist es
der Enkel oder der Urenkel. Der Wurm sitzt schon in dev
Frucht. Es scheint hier wirklich ein Naturgesetz zu walten,
für welches der zureichende Grund und die chemische Formel
noch! zu finden wären. Dem Feldgeschrei der Eigenihnms-
feinde würden sie als sieghafte Antwort erklingen, denn
wozu das Eigenthum bekämpfen, da es ja doch sein Correctiv
in sich selber trägt?
I Nicht immer, das wissen wir. Diesen Trieb der Selbst,
zerstörung hat man beim Eigenthum schon lange erkannt,
deßhalb auch in bestimmten Fällen starke Schutzmaßregeln
dagegen ergriffen; Hierzulande das Fideicmnmiß, jenseits des
Wassers den Trust. Eines ist nicht gleich dem Andern, doch
in der Wirkung bleibt beides dasselbe: das Kapital ist fest,
gelegt, der Besitzer kann nur den Ertrag genießen. Ge»
fesselte Millionen, o grausamer Plutos, sind das überhaupt
noch Millionen für großherrlich freigebige Hände? Wir
haben uns umsonst gefreut, wir haben geglaubt, einem
erlesenen Schauspiel beiwohnen zu können, der eleganten
Vernichtung eines Riesenvermögens, ausgeführt von zarter
Frauenhand, zusehen zu dürfen, und siehe da, es ist
nichts: statt der Zerstörung und ihrer Poesie die
Prosa dev Erhaltung, der Trust. Jay Gould, der
Eisenbahnkönig, war ein kluger, ein vorsichtiger
Mann. Er kannte die Mllionen, kannte ihre dicken Nullen,
diese geladenen Dynamilbomben, kannte ihren eigenthümlichen
Kitzel, sich selbst in die Luft sprengen zu wollen, und er
sorgte für ausgiebige Sicherheitsvorrichtungen. Das ameri­
kanische Gesetz, hierin fast ein Nachklang unserer.Feudalzeit,
erleichterte es ihm, lieferte die Riegel und Schlösser, die er
brauchte. Er scheint fast eine Milliarde, über 800 Millionen
Francs, hinterlassen zu haben, und diese liegen alle gesetzlich
festgenagelt, dienstbar den von ihm gegründeten Geschäften,
unantastbare Millionen des Familienrings, wovon den sechs
Hinterbliebenen Kindern des Eisenbahnkönigs nur die Zinsen
ausbezahlt werden. Jay Gouid kannte nicht die nagende
Sorge des Hausvaters, der zum mindesten mit einigem
Unbehagen an die wahrscheinliche Zukunft seines Besitzes
denkt— getröstet konnte er aus dem Leben scheiden, denn
seine Millionen waren getrustet.
Schade, jammerschade! Die ausgleichende Oerechtigkeii
sieht sich da wieder einmal um eine günstige Gelegenheit,
ihr Amt zu üben, lästerlich geprellt. Ihr bleibt gar nichts
zu thun Übrig. Die Gräfin berechtigte zu den schönsten Hofft
nurtg-', sie hatte eine geübte Hand, die Millionen glitten
ihr von den Fipgern wie Thantropsen von den Blumen


[ 2023-06-29 10:44:41.307 - 19001104 - Seite 3 ]
Nr. 13003
wen, sönatag
X^euü ä* *'ü»o««
4. Norvember 1900. Seite S
Wien,3.November.(Verordnung, betreffend die
Richteramtsprüfungen.) Der Justizminister hat im
Emvernehmen mit dem Unterrichtsminister eine Verordnung, be­
treffend oie Richteramtsprüsungcn, erlassen. Nach dieser Verordnung
ist zu jeder Prüfung ein Advocat und »ach Thunlichkeit ein als
Prüfnngs-Commiffär bestellter Universitäts-Professor zu berufen.
Die Prüfungs-Commissäre für jede einzelne Prüfung werden vom
Obcr-Landes'gerichts-Präsiöenten bestimmt, doch kann auch der Justiz­
minister zu einzelnen Prüfungen einen Commiffär delegiren. Die
PrüsangScandidalen haben im Allgemeinen die erfolgreiche Ab­
legung der drei Staatsprüfungen, sowie die collegsmäßige Voll­
streckung des richterlichen Vorbereitungsdienstes nachzuweisen. Die
Prüfung selbst zerfällt in eine mündliche und in eine schriftliche
Prüfung, welch letztere wieder eine rechkswifsenschaftli he Hausarbeit
und Clausurirbeiten in sich schließt. Wenn ein Bewerber schon
vorher eine rechtswissenschastltche Arbeit geliefert hat, die als
ein ausreichender Beleg für seine Fähigkeiten anzusehen ist, so kann
ihm die Hausarbeit erlassen werden, beziehungsweise es wird diese
Arbeit als Hausarbeit angenommen. Im Allgemeinen wird das
Thema der HairSarbeiten von dem Ober-Landesgerichts-Prästdcnten
oder einem Prüfungscommissär bestimmt. Die Clausurarbeiten
werden an zwei bestimmten Tagen in den Amtsräumen unter
Aussicht eines Beamten angefertigt. Das Thema derselben ist im
Gegensatze zn dem der Hausarbeiten in der Regel nicht allgemein
wiflcnichaitlicher Natur, sondern bezieht sich meist auf einen be­
stimmten Proccffualsall (Verfassung einer Anklageschrift, eines
Urtheiles re. aus Grund vorgelegter Acten). Die ^mündliche
Prüfung hat sich auf alle Zweige der Cwil« und Strafgesetz­
gebung zu erstrecken. Der Verordnung ist ein Verzeichniß bet«
gegeb n, in welcher diejenigen auf dem Gebiete des Staats-, Finanz-
undVerwaltunasrechts erlassenenNormenanfaezähit werden, die beider
Richteramisprüfung besonders zu berücksichtigen sind. Auf
bloßes GedLchtinßwerk ist kein Gewicht zu legen, es sind jedoch
für die praktische Anwendung wichtige Bestimmungen auch in
ihren Einzelheiten zu prüfen. Das Prüfungs-Ergebnis; wird
durch die slloien „ansgezeichnet, sehr gut, gut und nngeiüigend"
bezeichnet. Im Falle die Prüfung als nicht bestanden anzu­
sehen ist, wird eine Frist bestimmt, nach welcher die Prüfung
wiederholt werden kann. Diese Frist darf nicht weniger als
drei und nicht mehr als zwölf Monate betragen.^ Wenn die
Commission die rechtswissenschaftliche Hausarbeit für genügend
erachtet, so braucht sie bei der Repetitions-Prüfung nicht
wiederholt zu werden.— Diese Verordnung tritt mit dem
heutigen Tage in Kraft; doch kann auf Antrag derjenigen
Ober-LanLesgertchts-Präsidenten, in deren Sprengel wegen des
obwaltenden Richternrangels die Richteramtsprüsungcn vor­
aussichtlich im Laufe des nächsten Jahres nach den bisher
aÄttzirden Bestimurungen vorzunehmen sein werden, von der
Bildung der■ Prüfungs-Commissionen in Gemäßheit der Vor­
schriften dieser Verordnung für das Jahr 1901 Umgang ge­
nommen werden.
Wie«, 3. November. (DiScussion über die bos­
nischen Bahnen.) Die Gesellschaft österreichischer Volkswirthe
veranstaltet Dienstag den 6. November eine Discussion über die
bosnischen Bahnen. Die Versammlunq findet um 7 Uhr Abends
in der Universität im Staatsprüfungssaale der juridischen
Aaeultät statt.,
Wie«, 3. November. (Zur Wahlbewegung.) Zur
Wahlbewegung liegen uns heute folgende Meldungen vor:
Wien und Niederösterreich.
DaS Bureau des C e n t r a l -- W a h l c o m i i c S der
bentsch-fortschr i t,t lichen Partei in W i en be­
findet sich seit Montag den 29. October für die gesammte
Dauer der Wahlbewegung I. Bezirk, Wipplingerstratze Nr. 22,
Tiesparterre. Daselbst werden alle Aufklärungen und Beleh­
rungen- zum Zwecke der Geltendmachung des Wahlrechtes,
Eintragungen in die Wählerlisten und sonstiger etwa nöthiaen
Schritte in Wahlangelegenheiten ertheilt. Auch schrifüiche -An­
fingen werden prompt erledigt. Diejenigen wahlberechtigten
Parteigenossen, welche bisher in den Wählerlisten nicht er­
schienen sind, werden dringend gebeten, sich bis spätestens
15. November d. I. mit dem Wahlbureau mündlich oder
schriftlich in Verbindung zu setzen, damit die nothwendigen
Reklamationen entsprechend vorbereitet werden können. Ins­
besondere wird darauf aufmerksam gemacht, daß die Alters-
und Zuständigkeits- Documente, sowie Doctor- und andere
Diplome, auf Grund deren das Wahlrecht zusteht, rechtzeitig
vorbereitet werden mögen.
s enke fand unter dem Vorsitze des Abg. Prinzen Alois
t e n st e i n eine große Vertramnsmänner-Versammlung aus 1
man konnte erwarten, daß sie in kürzester Zeit mit ihrer
Mitgift fertig werden und dann das Vermögen der Ge­
schwister anbeißen würde. In absehbarer Zeit wären alle
diese Millionen zum Allgemeinen zurückgeflossen. Nichts von
alledem! Der Trust ist um keinen rothen Heller geschmälert
worden, die Familie wird nur die 23 Millionen bezahlen
müssen, welche Gräfin Boni schuldig ist, und das wird ihr nicht
schwer fallen. Zum gerichtlichen Beirath wurde der ältere Bruder,
George Gould, ernannt, und der wird schon Ordnung
schaffen. Er gehört nicht zu den verschwenderischen Söhnen,
auf ihn scheint der Geist des Vaters übergegangen zu sein,
und es dürste ihm gelingen, dem Schwesterlein in Paris
begreiflich zu machen, daß auch eine feine Weltdame, auch
die Gattin eines Eastellane mit jährlich drei Millionen das
Auslangen finden kann. Er wird ihr das Beispiel ihrer
Schwester vorhalten, die allerdings etwas mehr erbte, außer
chrem Antheil am Kapital noch das Familienpalais in der
Fünften Avenue und ein Schloß auf dem Lande. Helen
Gould ist noch unverheiratet. Auch sie gibt heidenmäßig
viel Geld auch doch ausjchließlich für wohlthätige und wissen­
schaftliche Zwecke. Einer Universität eine Million, einem
Krankenhaus zwei Millionen zu schenken, das find ihre Folies.
Ihre Schneiderrechnungen dagegen haben so viel wie
gar nichts zu bedeuten. Einen ganzen Winter hindurch soll sie
denselben Hüt getragen haben, und ein Schrei der Ent­
rüstung gellte die Fünfte Avenue entlang, als sie im folgen­
den Winter'mit' dem nämlichen Hut erschien. Er mochte
35 Dollars gekostet haben. Bruder George wird das mit
Len Toilettekosten der jüngeren Schwester vergleichen—
4.293,155 Francs 65 Centimes in sechs Jahren,
dgzu 6.585,260 Francs für Krimskrams und Firle­
fanz— wird dann im Stillen sich verwundern,
daß die Natur zwei so verschieden geartete Schwestern
hervorbringen konnte, am Ende aber doch den Unter­
schied durchaus unverhältnißmäßig finden. Das Schwesterlein
wird widersprechen, auch sein Verdienst ans Licht wenden.
Sie hat eiM Million für einen Wohlthätigkeits-Bazar her­
gegeben, sie hat für die königliche Sache gestritten, sie
hüt dirs und das Gute gethan, und schließlich der Schuld-
sämmtlichen Theilen des Landgrmeindenbezirkes Korneubnrg
statt, bei welcher Bürgermeister Dr. Lueger, die Landtags-
Abgeordneten Dr. Getzmänn, Dr. Weiskirchner und
Mayer, Gemeinderath Axmann, der Prälat von Geras,
sowie zahlreiche Gemeindevorsteher der betheiligten Gemeinden air-
wkstnd waren. Bei dieser Versammlnng wurde mit großer
Majorität Pfarrer K ü h s ch e l m aas Guntersdorf als Rcichs-
rathscandidat für den bezeichneten Landgemeindenbezirk aufgestellt.
Die Candidatur des gewesenen Reichsrakhs-Abgcordneken Mayer
in der fünften Curie des Viertels unter dem Manhartsberg
wurde genehmigt.
In einer heute Abends stattgehabten Sitzung der Arbeiter-
Bezirks-Organisarion Josephstadt wurde auf Antrag des Ob-
mannes M a t e j k a beschlossen, die neuerliche Candidatur des
Gemeinderathes Axmann in der fünften Curie ches dritten
Wiener Wahlkreises zn genehmigen, nachdem der Candidat sein
Programm entwickelt hatte.
In einer am 30. October in Wiener Neustadt abgehaltenen
Vertrauensmönner-Versammlung, welche von Bürgermeistern and
Gemeinderäthen ans allen vier Wahlorten des Städtebeztrkes
(Nenstadk-Nennkirchen-Ebenfurth-Pottendorf) besucht war, wurde der
bisherige Abgeordnete Realschul-Prosesior Emerich Kien mann
unter dem Ansdrucke des Dankes für sein bisheriges erfolgreiches
Wirken einstimmig aufgesordert, sich neuerdings um das Reichs-
rathSmandat zn bewerben.
Aus Sigmnndsherbcrg wird berichtet: Eine hier stattgehabte
Verttaumsmänner-Verfammlung der freiheirtich und deutsch ge-
siiinteil Bürger und Bauern des Waldvierteis hat sich mit der
Besprechung der bevorstehenden ReichSrathswahlen und der Auf­
stellung von Candidaten beschäftigt. In der Versammlung waren
sämmtliche anti-clericalen Parteien vertreten. Den Vorsitz führte
Dr. D e ch a n t aus Horn. Von allen Rednern wurde betont,
daß in diesem Wahlkampfe alle fortschrittlichen Parteien einig sein
müffen, um der gänzlichen Verclcncaiisirnnq Niederösterreichs er­
folgreich entgegentreten zu könnsu. Es wurden all- Sonderwünsche
zurückgestellt und alle Beschlüsie einstimmig gefaßt. Nach eingehen­
der Berathung und Anhörung aller Delegir'ren beschloß die Ver­
sammlnng die Aufstelluttg folgender Candidaten: Für die fünfte
Curie im Viertel, ober dem Mauhartsberae (Waldvicrtcl) den
Landtags-Abgeordneten D ö tz cradtcal) aus Aü-uisteig, für den
Landgememden-Bczirk Zwetil-Waidhofen den Lanbtaas-Abgeordukten
Franz Hofer (deutsche Volksparte!) ans Oberndorf-Raabs und
für den Landgemeioden-Dezrrk KrcmS-HerzoqenVurg den Wirth-
jchaftsbesitzer Franz L i st anS Baumgarien, nicht zm verwechseln
MN dem Christlich-Socialen List ans Weikersdorf. Die Bcjchluß-
faffnng über die Candidatur im Kremser Stadtbezirke wurde ver­
schoben. Für diesen Bezirk wurde W a s s c r b u r g e r aus
Slockeran in Vorschlag gebracht. Die Entscheidung soll in einer
neuerlichen Versammlung am 9. d. stattfinden.
Salzburg.
In einer VertraueuSmänner-Versammlung der d e u t s ch-
conservativen Bolkspartei in Salzburg wurden fol­
gende Bewerber gegen die Clericalcn aufgestellt: für das Mandat
der fünften Curie Joseph Haider, Pichlcrbauer und Gemeuide-
' Vorsteher in sinken; für die Landgemeinden Pinzgau-Pongau Gast­
wirth und Grundbesitzer Franz Prem in St. Johann (gegen
Dr. v. Fuchs) und für die Landgemeinden des Flachgaues Land­
tags-Abgeordneter Gm acht (gegen den Domherrn Keil).
Böhmen.
Man Meldet uns aus Leitnierttz': Das Bczirks-
Wahlcomite des Siädke'bezirketz Leitmeritz nominale heute
Dr. Funke einstimmig als deMsch-fortschrittlichen Candidaten.
Die Ch ristli ch -So ck alen D cuts ch b ö h me'n L
haben mft ihrem Wahlaufrufe eine Reihe vvn Kandidaten
empfohlen, und zwar: Städtebezirk Schlnckenau:' Landtags-
Abgeordneten Ambros Opitz, Buchdmckerci- Besitzer in
Warnsdorf (gegen Kindermann, Candidaten der deutschen
Volkspattei);- Städtebezirk Letschen: Joseph Tille, Büch-
Halter in Nieines (bisher war der Bezirk von Fournier ver­
treten); Städte'vzirk Saaz: Reinhard T i t t e l, Kunsttischler
in Mariaschein (gegen den Deutsch-Forsschrittlichen Schücker) p
Städtebezirk Karlsbad: Joseph Böhr, Redacteur in Warns­
dorf (bisher war der Bezirk von Dr. Ruß vertreten); Städte-
bezirk Eger: Leopold Schopf, Professor in.Eger (gegen
Dr. Bareuther); Städtebezirk Falkenau (als, Compromiß-
CanRdat): Dr. Adolph Äachmann, Universitäts-Professor
in Prag (gegen den Schönerianer Hofer)} Städtebezirk Rnm-
burg: Joseph Gürtler, Redacteur in Warnsdorf (gegen
den Deutsch-Fortschrittlichen Dr. Pergelt): ferner in den Land­
gemeinden Krumau: Gregor K l e tz e n b a n e r, Oekonom in
Muscherad, in den Landgemeinde!: Plan: Franz Heide,
Posten für Kunst— 9.100,000 Francs— spricht er nicht
laut zn ihren Gunsten, ist es nicht höchsten Lobes werth,
daß sie so viel für Künstler gethan? Bruder George wird
lächeln, er sieht die nüchterne Wahrheit hinter den pomp­
haften Ziffern: die hunderttausend Francs sind vielleicht
den Künstlern zugetröpfelt, aber die neun Millionen sprudelten
den Kunsthändlern in den Topf» und Künstler und Kunst­
händler, das ist eben ein Unterschied. Kurz, das Schwester-
lein wird Vernunft annehmen müffen, und sie wird an­
nehmen. Vielleicht sitzt die Dame jetzt schon im Kämmerlein
und brütet darüber, wie man es machen muß, um mft einem
Bettel von drei Millionen im Jahr auszukommen, und viel­
leicht wird sie so lange sitzen und brüten, daß sie darob die
Millionen auszugeben vergißt. Solche Rückschläge hat mau
erlebt. ...
Und so endet die Sache wie eine höchst gewöhnliche
Familiengeschichte. Wir haben uns auf eine Festvorstel-
sitng gefreut, und man beschenke uns eine bürgerliche
Comödie, der nicht einmal eine Moral abzugewinnen ist,
»es wäre denn die altbacken'e, kaum noch genießbare: Geld
allein macht nicht glücklich, man muß es auch haben. Dieser
Abderitenwitz, hier hat er wenigstens- einen Sinn: wir
scheu eine Dame, die sehr reich ist und kein Geld hat.
Site. Hai es und hat es nicht. Die goldenen Aepfel glänzen
über, ihr, und sie kann sie nicht langen, und we:m sie in
den Garten eindinngen will, findet sie das Gitterthor ver­
schlossen, eine Mauer ringsherum, den Trust. Und nock
Clubs glauben wir Zu scheu, das sich Jeder W seinem
Twste' deuten möge: eine Art Götzendämmerung der
MUionen, freilich noch weit hinten am fernsten Horizonte.
Die einzelne Million imponirt schon längst nicht mchr, nun
beginnt auch die Milliarde in unserer Achtung zu sinken,
seitdem wir sehen, daß sie kaum noch hinreicht,
eine FamMe auskömmlich zu erhalten. Daß eine Tochter,
des Eisenbahnkönigs, eine Goirld, „über ihre Verhältnisse
leben" könitte, wie man zu sagen pflegt, zuletzt gar das
Entbchren lernen, an Einschränkung sich gewöhnen müßte,
wer hätte das gedacht? Die Milliarde, auch dieser Rieferi-
götze zittert,.-,~* s*
Oekonom in Henneberg (gegen den Schönerianer Jro); in
der fünften Curie des Wahlkreises Reichenberg: Joseph
Tschiedel,. Kaufmann in Äeorgswalde (gegen den Soial-
Deinokraten' Schrammet.
Steiermark.
Das «Grazer Vollsblatt" veröffentlicht einen offenen Brief
des Fürsten Alfred Liechtenstein, in welchem derselbe die con-
servativen Wähler des steiermärkischen Groß.zruiidbesttzes einladet-
sich an den bevorstehenden Wahlen nicht ;n bethätigen, da ein
Compronuß mit den verfassungstreuen Großgrundbesitzern nicht zu
Lewürtigen sei.
Wie«, 3. November. fR i ch t i g st e l l n n g.) In unseren
Artikel vom 1. November war der Name des Redners über du
bosnljchen Bahnen ans dem Jndnstriellentage unrichtig au icsührt
Wir stellen fest, daß über dieses Thema der ehemalige Abgeordnet»
Hofrath Bnkovic (nicht Bojnooic) gesprochen hat.
Prag, 3. November. [Orig.«Corr.] (Zur Affaire
I s ch k a.) Der Syaodalrath in Warnsdorf hatte, nachdem Dr.
I s ch k a seinen Beitritt zur altkatholischsn Kirche angemeldet hatte,
schon im Jnni bei der Prager Statthalrerei den Genannten als
PsarrseeliorgerPräsentirt. Dort aber gerieth, wie sich heraus­
stellte. der Act in „Verstoß" und Ende August war noch keine
Ecledrgnng-crsdlgt. Nun hat aber der Verwaltnngs-Gerlchtshvf
m ganz gleicher Angelegenheit anläßlich der von der Behörde ver­
weigerten Anerkennung des P. Ferk als altkatholischer Seelsorger
in Graz am 7. Jani d. I. ausdrücklich enftchicdcn: Dem P. Fcrk
könne die Anerkennung schon darum nicht vorenthalten werden,
weil die R e g i e r n n g an den gesetzlichen dreißig«
t ä g i g e n T e r mt n zur Erledigung gebun de«
s e i. Die Behinderung Jichka's ist also in jeder Beziehung nn-
gcrechtsertigt und die zweimalige Verhaftung während der Messe
eine Mißachtung der Entscheibnng des Obersten Gerichtshofes
vom 21. April 1879. derzufolge Geistliche einer gesetzlich an-
erkaunicn Kirche in Ornat und Function unantastbar sind, was
auch für diese Zeit vom Orte des Gottesdienstes gilt.
Budapest, 3. November. [Teleqr.s (Die Debatte
über das Gesetz, betreffend die Ehe-,
s ch l i e ß u ug des Erzherzogs Franz Ferdinand.)
Die Debatte über die Vorlage, betreffend die Declaration des Erz­
herzogs Franz Ferdinand wird foltgeictzt. Abg. Alexius.
Ghöry poleiuisirt gegen die jüngsten Ausführungen dcs^
Minister-Präsiventen und vetont, daß der Appell desselben, nicht
in die Gefühlswelt einzugreifen, die dem Lande he lig und ver­
schlossen bleibe» müsse, nicht an die Unabhängigkeitspartei gerichtet
werden könne. Was das Meritum betrifft, so kenne weder das
Verfassnngs- noch das Eherecht die Institution der morganatischen
Ehe. Die Declaration könne also nicht inartikulirt werden.—
Abg. Ferdinand Horanszky: Im Wesen handle es sich darum,
jenen Theil der Declaration gesetzlich zn inarticulirkn, der sich auf
die Thronfolge-Ordnung, welche gesetzlich geregelt ist, bezieht.
Redner .sucht an der Hand des Gesetzartikels 1 vom Jahre
1723 zu. beweisen, daß der Ausdruck „areliidnces Austriae“ >rr«
thüinlich mit „erzherzogliche Descendenten" übersetzt wurde. Bis
zum Jahre 18i 6, sagt Redner, waren die Könige von .Ungarn
auch deutsche Kaiser. Nach deutschem Rechte konnte aber nur der­
jenige deutscher Maiserl werden, der einer rbrnbürtigin Ehe
entstammt». Es war daher nur natürlich, daß diese Bestimmung
in die. Fämilien-Gesetze unseres Herrscherhauses aufgenommen
wurde. Die 1723er Gesetzgebung konnte umso eher darauf ver­
zichten, diese Bestimmungen detaillirt aufzunehmen, als sie einer
vielhunderljlhrigen P.ax.s entsprach. Gegenüber der Behauptung,
daß Ungarn die morganatiiche Ehe nicht kenne, führt Redner das
Gesetz über die Organisation des Magnaienyauies an. In der
Aste, welche über die volljährigen iliüniilichcn Mitglieder der
österreichischen 'M^hcrzoge ßWhrk'c wird,-'-komme kein einziges
Mitglied vor, das aus einer morganatischen Ehe stammt.
Auch für die Errichtung von Fideicommissen gelte die Ebenbürtig-
kcit als Bedingung. Am seltsamsten muthe der Standpunkt der
radicalen Unabhängigkeüspartei an. Gesetzt den traurigen Fall,
sagt Redner, daß Erzherzog Franz Ferdinand das letzte Glied der
Dynastie wäre, dann würde nach dieser Vorlage der Erzherzog den
radicalen Standpunkt einnehmen, während die Unabhängigkeits-
Partei die Anfsassung vertreten würde, daß mit dem Erzherzog
Franz Ferdinand die Dynastie nicht ausstürbe und das Recht
er freien Königswahl nicht auf die, Nation zurückfiele.
Dem Vorwürfe gegenüber, daß das Parlament sich anschicke, das
Famiüenstatnt gesetzlich zu itiarticuliren, betont Redner, daß das
Gesetz die Bedingungen für die Thronfolge-Berechtigung um­
schreibe. Wenn das Familienstatnt jemals bei seiner Anwendung
gegen dieses Gesetz verstoßen ivnrde, so hätte es stchcrich keinen
Werth. (Abg. Polonyi: Das möge man gesetzlich auS-
sprechen!) Die Declaration stehe mft den Gesctzartikcl 1 und 2
vom Jayre 1723 in keinem Widerspruche, deßhalb sei auch Redner
für deren gesetzliche Jnarticul>rung. (Lcbhasicr Beifall rechts und
links.)— Abg. Polonyi bittet mit Rücksicht darauf, daß er
eine zweistündige Ncde halten walle, um die Erlaubniß, seine Rede
Montag halten zu dürf u. Das Haus stimmt dem Verlangen
Polouyi's zu. woraus die Sitzung geschlossen wird. Nächste
SitzungMontag.
Anstans.
Wie«, 3. November. (Zur Tages ge schichte.)
Bei den Festen in H i l d >e s h e i m, wo in Gegenwart
Kaiser Wilhelm's II. ein Standbild seines Großvaters
enthüllt ward, hat der Minister v. Miguel zwei Reden
gehalten, deren spätere in der gesaminien deuM'en Presse
glossirt wird. ^Besonders einer Stelle ivegen, in welcher
Miguel sagte, Deutschland könne sich nicht mehr darauf
beschränken, eine continentale Mbcht zu sein, die Deutschen
hätten zwechundert Jahre geschlafen und muß Ln sich setzt
beeilen, das Versäumte nachzuholen. Die deutsche Nation
habe vortreffliche Eigenschaften vor anderen Völkern vor­
aus, aber auch manche Fehler. Wer die wirthschaftlichen
Fragen auf die Spitze treibe, erschwere nur die Durch­
führung der Wirchschaftspolitik des Kaisers. Von der
Größe und Macht unseres Vaterlandes hal»e Jeder, ob
Landwirth oder Industrieller, ob Katholik oder Protestant,
die gleichen Vortheile. Site fortschrittlichen Blätter kritisiren
das Hereinziehen der Person des Kaisers ziemlich scharf.
Die „Freisinnige Zeitung" bemerkt mit einiger Bosheit:
_Die Rede ist als Symptom bemerkenswerth für di:
Schnelligkeit, mit welcher der Vice-Präsident des preußi­
schen Staatsministenums sich in den welkpolisischen Cours
des neueil Rksichsk-rnZlers zu fmden weiß. Wer sucht denn
mehr die wirtbNaftlicheu Fragen auf die Spitze zu treiben
als des Ministers bes.te Freunde, die Agrarier?"
Die c a r l i st i s ch e Bewegung in Spanien schenrt
im Sande zu verlaufen. Man hat zu früh und gegen den
Rath der hinter den Coulissen wirkenden Führer losge»
Wagen, und diese, Elle rächt sich, Die einzige größere mid


[ 2023-06-29 10:44:41.307 - 19001104 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien; Sonntag
Neue Freie Jt'ressie.
einigermaßen militärisch organisirte Bande— die von
Berga— spll sich bereits ausgelöst haben. Mein ganz
Spanien wird die Folgen d-V unsinnigen, diesmal haupt­
sächlich von einigen fanatischen Geistlichen angestifteten
Aufstandsversuches zu tragen und zu büßen haben. Das
Cabinei AZcarraga nützt die Lage zur Suspension aller
verfassungsmäßigen Freiheiten aus, mit der Behauptung,
daß man gegen die carlistische, Gefahr alle Mittel aufbieten
müsse, während seine Organe gleichzeitig erklären, die Be­
wegung fei' bereits erstickt.
Mittijeiümgetl ms dem Puüttcum.
St. Petersburg-Wien-Nizza (Ca«neS)-Expreßzug.
Am 1 5. November L. I. wird der St. Petersburg-Niz-a-
Erpreßurg, welcher die beguemjste und schnellste Verbindung Raßlands
mit der Riviera (über Wi«is bildet, wieder in Verkehr gesetzt
werden. Zwischen Wien (Sddbahnhof) und N-.zza lCannes) wird
dieser Zug täglich nach jeder Richtung verkehren; in der
Strecke St. Petersburg-Wkün so wie im Vorjahre einmal
w ö ch e n t l i ch in jeder Richtung: und zwar St. Petersburg ab
jeden Sonntag, Warschau ab jeden Montag und Wien (Südbahnhof)
an via, Nordbahn-Verbindunqsbabn jeden Dienstag izum erstenmale
am 20. November). In der Gegenrichtung wird: der Erpreßzug
jeden Donnerstag von Wien (Südbahubos)^ via Vertzindungsbahn-
Nordbabn abgeben (zum e sterrmale in dieser'Saison am 15. November)
und in Warschau jeden Froitag, in St. Petersburg jeden Samstag
eintreffen. Der mit allem Comfort ausgestattete Luxuszug bestellt
nur aus Schlafwagen und Sveisewagen der Internationalen Schlaf­
wagen-Gesellschaft; für die Benützung wird außer der Fahrgebühr
I. Classe seitens der Schlafwagen-Gesellschaft noch eine Zuschlags-
gehübr eingehoben. Nähere Auskünfte ertheilt die Station Wien
(Südbahnhof) und die Agentie der Internationalen Schlafwagen-
Gesellschaft (I, ^ürntnerring 15), wo auch die VoraaSbestellung von
Plätzen entgegengenommen wird.
Wr die s«gs!
Die Leute, welche glauben, ohne Pflege ihrer Zähne durchzu­
kommen. liefern dieselben rettungslos der Zange des Zahnarztes
aus. Solche Qualen spart, wer tag ich Kosmin Mundwasser ßebraaht,
weil Kosrnin, wie ire u e rdrngs wieder von Hervorrageudeil Fach­
leuten nachgewiesen, die Zähne conservirt, vor Hohlwerden schützt
und daS Zahnfleisch kräftigt.
Losmill, Flacon K. 2, lange Zeit ansreichend, überall länflich.
„Avis für Brimte!"
Beehre mich hiemit, höflichst anzuzeigen, daß ich wieder eine
sehr schöne, gediegen ausgeführte Brautausftatturig für drei
Tage in meinem MMiffemerrt für Wäsch.-Arrsstattrmgerr
ausgestellt habe., .. Hochachtungsvoll
JÄ. JltL. isg'-enf elci,
I., Bauernmarkt 8.
Löwen,
Eisbären,
LsSSWLZ?LsSä SZS»
•J «8. TP©© la 9 Jastaplatz 5.
as ist BBfföLQ
as ist MM«
Vorzüglich, angenehm sehmeekend u. leicht verdaulich ist eine Tasse
CHOCOLADE eUCHARD
zu jeder Zeit frisch bereitet im
•Cal'ö Pletoisjges’, VII., Hariahilferstrasse 84.
Dimitrino L Cie., Cairo,
beehren sich anzuzeigen, daß ihre so außerordentlich beliebten
efiptisdien Cigaretten
„Luxor“, „Poar les Princcs“ und „SJiopheard’s“ in
allen Specialitäten-Niederlagen der österr.-ung. Monarchie zu
haben find. Man achte auf die Schutzmarke
PIE SOSHATOSE
(lösliches f leisch-Eiweiss)
Ist nach dem Aussprache der hervorragendsten
Aerzte das „Ideal eines Nährpräparates“
für Kranke und Schwache Wirkt nervenstärkend
und rouskelerzeugend.
In den Apotheken and Drognerien.
eiiwarze Seidenstoffe
Brocate,Damaste und glatte Waaren in reidierAuswahl.
Verkauf direct ab Fabrik an Private Meter- und rodenweise
zu Orlgiull'-Fabrikspreisen. Muster franco. Scidknwaarcn-
Aabrik 6«bz-ÄrkSr Sditel, Wien, Mariahilferstr. 76.
Zn v ermiethen
grroße Jiocatxiäicxx (Stadtnahe)
WK" re., BJargarethejistrasse 19
im sebarirten Hoftract, 2 Stockwerke, geeignet für Vereine^ Institute,
.behördliche Aemter, Industriebetriebe rc. Die Totalitäten werden
tauch getheilt vermiethet.
BUCH- und STEINDRUCKEREI
LITHOGRAPHISCHE ANSTALT
Gegründet 1873
CbritopblBeifeer’s 5§bne
^- LSSBBWj|~
VORMALS
Che Miber L M. Mertkner
I^ur: V/i, Welirgasse 16
«A
O»
an
m *i
gl
Umm*
Vf
&
S"
erregt überall die neueste amerikanischs erstelasstge Schreibmaschine
„lieysAoae“ mit Claviatur, sichtbarer Schrift und auswechsel­
barem Tyvknrad. Dleiei.be ist um SX) dis 60 Percent billiger als alle
ähnlichen Schteme. Wer eine garantirt gute Schreibmaschine anzu­
schaffen gedenkt, wende sich vorher um Prosvect an den General-
Vertreter isir Oesterreich: Frit« PeW, Wie», I., Hciurichs-
gasie s» s. Ungarn u. d. Orient Schul L C., Budapest. Nador uteza 11.
Den am meisten verbreiteten Vervielfältigungs-Apparat
däS
liefere ich nach wie vor auf fünftägige Probe franco und beanspruche
ich im mchteonve-iirendcu Falle keine andere Eattchädigung als
Fraiico-Rerournirung. Prospecte gratis.
s Äu.Äf Bill PI 1 3 1 E 1 3 ÜHFisliS!« 2.
's Brautatisstattu'Ägs-
■II «Hl #111# 1H Etablissement.
JL1 4 Htz-V 1 Ol I £111 KOKI T 8€H A3f (Kahren).
T f““^ V 7^ p ,1, .i i iipi—■ i I .iin immmin-ir-iTniii Ti »i- —-ir-iiir ii i -iinVnn
’ w’' 1 rar Ausschlievlich cigenes Fllbricat.
Complete Brastavsstattrmgr» von 890 Kronen auswärts.
K o st e n v o r a n s ch l ä g e auf Verlangen.
§Ä 8 «ÄU ÄNN 8 r§ck»ckl
Grösstes Lager der BEoaarcMe«* •*« «**»***«*
****«« aller Gattaag'ea von llüerteppichen
in Eisliilreii, **********
********** Welfe eto.,
sowie aller Fellarten in*»* •**«■»*■**•«#*
Wagen- und Scliiitter decken, Lambrequins etc.
Jl Sfügsfp Kürschner, Wien, I. s Tegotthsffstrasse Ir. 7.
HCtTUNG
-' nur
QMLLdZ
HORK»
MUND.
I S 1
Isr. "Mädchen-Pensionat LLLL
Bingen a. Rh., gediegene wissenschaftliche u. häusliche Ausbildung.
M» 8 M
fehle in keiner Kranken- und Kinderstube; er ist ein Desinfektions­
mittel von herrlichem Waldgeruch und belebt die AthmungSorgane.
Niederlage in Wie» in C. Hanüner'S Tlpothekc, „zum Angel",
I., Bognergasse 13.
in allen Normalproülen
zu concurrenzfrelen Preisen.
Gebr; B ergmann
WIEN, IV/1, Wiedner Haaptstrasse 46.
Gesetzlich eintjeiragene
KklllMhmte russische KLilliii»nrii-^hus
der Gebrüder
KlC.PopoffinMosfoiii.
Feinste Marke.
Lieferanten viehr'rer europäischer Höfe.
In Original-Paketen erhälilich in allen
einschlägigen feineren Geschäften.
4. i^ovömder 1900 Nr. 13003^
„BÄRBER’S“ PASTILLEN!
Mageustärkenves Burgirmittcl.
Klinisch erprobt. Als sicher, mild und reguiireud rvirkendes Abführ­
mittel von den beroorragendsten Prosefforen und Aerzten selbst
gebraucht und empfohsen. Sch. K. 2.40, Probe 70 H. Wenn irgend­
wo nicht erhältlidi, zu beziehen durch die Apotheke „zum heilige«
»erst", Wien, 1., Opcrngasfe 16.
IVlen, IX., Lnrurriithxnsso 2l>.
Einpackungen mit heißem vulcanifchcn Schlamm gegen
Rheumatismus, Gicht, Ischias, Frauenleiden :c. Prospekte.
Aerztliche Ansticht. Telephon 18352. Re«, eröffnete Ab­
theilung für Maffage und Heilgymnastik mit ausgewählte«
Apparaten (System Docent Tr. Herz).
.Hotel ds la
Einem h. Adel, sowie dun geehrte» reisenden Publicum zur
gest. Kenntniß, daß anläßlich des nnangsnehmen Vorfalles außer dem
erprobten ein ganz neues nach den rlgoroseiteil Insorniättone« aus­
gewähltes Personal engagirt wurde, um das alle Renommee des
Hauses auch iseiter ausrecht zu hatten.
ißjEÄiLJOT.
rand Hotel de Home
irii I r nt-- !! ir. d. n. »•nivs
G
Hotel CoutrikSKtsl.
^ 8 Pratcrstratze, Fannlirnhaus ersten Ranges.
m ysST Bortdrilhafte Penstonsdedinguügen bei län-
gerem Aufenthalt. “WQ Größte Bequemlichkeit.
Haus ersten Ranges.
Seftiiiiiifter HsLel
Unter Den Linden 17/18,
4- 4- dsD Zimmer von M. 3.50 an.
Vollständig rsnovirt. Neue Direciion.
Meine CUomt.
Wien. 3. Noventber.
sP e r f ö n al- N a chr i ch re nZ Die Mutter des deutschen
Botschafters 'in Wien, Gräfin Eulenbürg, ist zu längerem
Anftnthalte in Abbazia eingetroffen und hat in der Pension
„Quisisana" Wohnung genommen.— Der Präsident des Oester-
reichijäM Lloyd, Freiherr v. K a l ch b e r g, hat sich heute von
hier nach Triest begeben.— Montag den 5. d. um 4 Uhr Nach­
mittags. findet irt der Eüsabechkuche im IV. Bezirke auf dem
Carolinenplatze dir Trauung 'des Fräuleins Emma v. Big«io»
Tochter des Kammersängers Herrn Louis v. Bignio, mit Paul
Freiherr» v. H o ck, k. k. Stätthaltcreirathe der niederSsierreichi«
scheu 'Statthalterei, Sohn des versiorbcnen.Gcheimralhes Dr. Karl
Freiherrn v. Hdck. Sectious-Chefs und Leiters des Obersten
Nechuungshofcs, statt.— Am 10. November um 12 Uhr Mittags
findet die Trauung des Herrn Dr. zur. Karl P o stl mit Fräulein
Augelie Retzer, Töckstcr des Herrn Moriz Rctzer, Chefs der
Firma Kurl pictzer, in der Pfarrkirche zu Mariahilf start.—
Dr. Holländer wohnt jetzt I.. Ralhhausstraße Nr. 20, und
ordtnirt wie bisher von 4 bis 5 Uhr.
sD i e V er m ä lu ng d er K ö n igin Wilhelmine-l
Wie aus dem Haag amtlich gemeldet werd, soll die Bermälung
der Königin Wil helmine Ende Januar oder Anfangs
Februar stattfinden. Königin Wilhelmine und d-e Königin-
Mutter werden am 5. d. von Lensahn nach Schloß Leo zurück­
kehren und vom 15. d. ab im Haag Aufenthalt nehmen.
sCardinal Fürst-Erzbischof Dr. Gruscha.f
Anläßlich seines 80. Geburtstages spendete der Cardinal 2000 K,
für die Armen Wiens, weitere 2000 K. für den St. Vincenz--
Verein, 1000 K. dem Katholischen Frauen-WohlihättgkeitSverem
in Wien und 1'00 Ki dem Maria»E'lisabrth-Bercm in Wien.—
Bürgermeister Dr. Lueger hat au den Cardinal Fürst-Erz«
biidiof Dr. Grüsch a anläßlich dessen 80. Geburtslagcs ein
Beglückwüusäjungssäjreiben gerichtet.
fDr. Freiherr v. geifert.] In geistiger Frische und
körperliä'er Rüstigkeit beging heute Dr. Jolcph Alexander Frei­
herr v. Hel fort sein 80. Gcburtsfcst. Heute Mittags über­
reichten im Namen des österrcichlschn, BottSichrijtenvcreines, dessen
Präsident Dr, Freiherr v. Helsert seit 40 Jahren ist, die beiden
Bice-Präsideutcn desselben "kaiserlicher Rath Dr. Truxa und
k. und k. Generalstabsarzt Dr. Chimani, dem Jubilar ein
kunstvoll ausgestattetes Äll-mn, das mit den Bildnissen des Pro-
tectors, des GroßherzogS von Toscana, sowie sämmtlicher Bcrcins-
Functionäre versehen >st. Der Kaiser hat Frecherrn v. H e l f e r t
durch den Drrector der Cabinetskanziei Ritter v. Schießl zum
80. GcbnrtSfeste beglückwünschen lassen-^
sch Heinrich Freiherr v. K r a u ß.s Aus Linz
wird uns berichtet: In der verflossenen Nacht starb hier der
pmsionirte LandeSgerichtsrath Heinrich Freiherr v. Krauß, der
ehemals auch Mitglied des Gemeindelarhes von Linz war. Er
wurde am 19. Februar 1837 geboren und war ein Sohn des
eheuialigcn Justizministers und spateren Präsidenten des Reichs­
gerichtes, Karl Freiherrn v. Lkrauß. Der Verstorbene war bei den
LandcSgerichten Wien, Salzburg und Linz thätig. Er beherrschte
eine ganze Reihe orientalischer Sprachen und beschäftigte sich mit
vergleichenden Sprachstudien; ferner unternahm er zahlreiche
größere Reisen nach Syrien, Egypten und Spanien und zeichnete
sich durch ein umfaffendes gründlidges Wissen aus. And) sammelte
er werthvolle Gemälde und andere Kunstwerke. Seinen Büchcr-
schatz vermachte er dem hiesigen Museum.
jFachblatt der „Neuen Freien Pressc-.f I»
der vorliegenden Nummer erscheint auf Seite 29 bis 33 das
Fachblatt „Literatur» Blatt". Inhalt: ,,-f Max
Mülle r." Von Th. A ch el i s. Literarische Notizen.
Eingesendete Bücher. j
[(Sine Ballon srrifahrt drS Erz hl rzvgS
Leopold Salvator.j Heute Bormsttags unternahm Erz­
herzog Leopold Salvator in Bcgttitung des Haupimanncs
Hinter st oißer und Obcrlieutcnunts v. Schrpdt v«m
Ballonplatze bei dem Arsenale aus eine Freifahrt mck.dem Ballon
„Wien". Die Fahrt sollte sä;on vor 14 Tagen stattfinden, wurde
aber damals des schlechten Wetters und dann der Hllsfestlichkeiten
wegen y«s-heute verschoben. Auch heute zeigte- sich Las Wetter der;


[ 2023-06-29 10:44:41.307 - 19001104 - Seite 5 ]
JCfr. 13 003 Wien, Sonntag
Fahrt sehr ungünstig, da cs rcgncte und die Luft nicht klar genug
war; schwere Wolken hingen ungefähr 150 Meter über der Erde.
Trotzdem wollte der Erzherzog, da Ser Ballon nun einnial gefüllt war.
einen nochmaligen Aufschub nicht zugeben. In der Ballonhalle waren
die Soldaten der militär-aüronautischcn Abtheilung unter Commando
des Hauptmannes Hinterstoißer und der Officiere schon zeitlich
Morgens am Werke, den Ballon, der schon feit einigen Tagen mit
Leuchtgas gefüllt war, mit Wasscrstoffgas nachzufüllen und ihn
zur Freifahrt klar zu machen. Zlim Empfange des Erzherzogs
hatte sich auch der Commandant des Arsenals, GM. Thiele,
auf dem Ballonplatze eingefundcn. Um halb 8 Uhr kam Erzherzog
Leopold Salvator mit feiner Gemalin Erzherzogin B l a n c a
angefahren. Sie begaben sich in das Ballonhaus, um der Fül­
lung des Ballons beizuwohnen. Bald wurde der Ballon aus der
Halle gebracht und die Gondel daran befestigt. Der Erzherzog
verabschiedete sich nun von seiner Gemalin, küßte sie zweimal
auf beide Wangen und schritt auf den Ballon zu. Noch
einmal kehrte er um, um feiner Gemalin Lebewohl zu sagen,
und schwang sich dann rasch in die Gondel. Die beiden Ofsicicre
folgten ihim Das Commando „Ballon hoch" erscholl und schnell
stieg der Ballon, der Fesseln ledig, in die Lüfte.— Wie ans
Groß-Weikersdorf telegraphisch gemeldet wird, ist der
Ballon frf:ott um 10 Uhr bei Wetzdorf glatt gelandet. Die
Maximalhöhc. die er erreichte, betrug zweitausend 'Meter, die
Minimal-Temperatur zwei Grad Celsius. Der Ballon schwebte
zwar immer in Wolken, doch war die Fahrt sehr interessant.
Wetzdors ist 53 Kilometer von Wien entfernt und liegt etwas
über vier Kilometer nordwestlich von Grvß-WcikerSdorf, einer
Station der Franz-Jofcphbahn. Erzherzog Leopold Salvator
hat bereits in Deutschland eine Freifahrt mitgemacht und ist der
erste kaiserliche Prinz, der in Oesterreich eine Freifahrt unternahm.
Er äußerte den Wunsch, die Führung und Handhabung eines
Ballons kennen zu lernen, um im Kriegsfälle eventuell vom Luft­
schiffe aus Befehle ertheilen zu können.
sL e s e- A b e n d der „C o n c o r d i a".s Morgen Sonntag,
Abends um ’/ 8 8 Uhr, findet im Saale Döscndorfer der Vortrag
des Herrn Hosbnrgrhcatcr-Directors Dr. Paul S ch l e n t he r
über „Antikes Drama und moderne Bühne" statt. Karten sind
Abends an der Kasse zu haben.
sE i n Attentat gegen einen polnischen Guts-
b e s i tz e r.s Aus K r a kau wird uns berichtet: In O k o c i m
wurde beute ein Attentat gegen den dortigen Guts- nnd
Branereibcsitzcr, den ehemaligen Rcichsraths-Abgeordnetcn Johann
v. G o c tz, verübt, wobei Herr v. Goctz wol unverletzt blieb, aber
sein Braiierei-Jnspcclor Narzembski durch einen Revolver-
schuß verwundet wurde. Zwei junge, elegant gekleidete Männer,
die mit der Bahn in Okocim angekommen waren, erschienen nm
10 Uhr Vormittags in der Brauerei und verlangten. Herrn
v. G s e tz zu sprechen. Nachdem sie vorgelassen worden waren,
sagte der Eine, sic kämen init einer Bitte. Herr v. G o e tz fragte
die Herren, wie sie hechen. Der Fremde antwortete darauf:
„Das können wir nicht sagen. Wir kommen in einer iiationalcii
Angelegenheit." Befremdet fragte Herr v. Goctz: „Was
für eine Angelegenheit ist das?" Der Fremde fahr fort:
„Wir sind Officiere der National-Liga und fordern Sie ans, ein
halbes Pcrcent Ihres Vermögens für die nationalen, politischen
und wirthschaftlichcn Zwecke der National-Liga zu opfern." Als
Herr v. Goctz crkannie, daß es auf eine Erpressung abgesehen se,
erhob er sich, gab ganz kurz eine abschlägige Antwort und wendete
sich ab. Da zog der „Ossicicr der National-Liga" einen Revolver
und feuerte drei Schüsse ab, von denen aber keiner Herrn v. Goetz
traf. Dagegen wurde Jnspcctor Narzembski, der gerade ins
Bureau trat und sofort Herrn v. Goetz zu Hilfe eilte, durch ciucn
Schuß am Kopse verwundet. Der Thäter warf dann den
Revolver weg und entfloh aus dem Zimmer, wahrend sein
Genosse, der gleichfalls einen Revolver in der Hand hielt,
znrückblieb. Narzembski, ff der nur leicht verletzt ist, warf
sich nun auf den zweiten Mann, in der Meinung, daß
dieser die Schüsse abgefeuert habe. Er wollte dem Fremden die
Waffe entreißen, nnd es entspann sich ein heftiger Kampf zwischen
Beiden. Inzwischen kamen aber andere Beamte in das Bureau,
der Fremde wurde überwältigt und der Revolver ifmt ab­
genommen. Nach Papieren, die man bei ihm fand, soll er ein
Bolksschullehrer aus Czcrmiszyn sein. Er trug auch ein scharf
geschlissenes Papurmeffer bei sich. Sein Genoffe, der das Attentat
eigentiich verübt hatte, war spurlos verschwunden. Aus Krakau
ist sofort ein Untersuchungsrichter und ein Polizei-Commiffär
nach Okocim abgegangen.— Einer andern Meldung zufolge sollen
an dem Anschlage gegen Herrn v. Goetz drei Männer bethciligt
gewesen sein, von denen einer u»ten am Thore gewartet habe.
Die zwei Leute, die zu Goetz ins Bureau kamen, sollen sich ats
„Ojsieiere der polnischen Gendarmerie" vorgestellt und das Geld
für die „National-Ziegierung" verlangt haben. Jnspector N a-
rzcmbSki sei am Kopf und an der Hand verwundet und seine
Verletzungen feien ernster Natur. Der festgenommene Mann soll
ein BoliSschullchrcr aus Dzianic sein.
sDcrDacklund das Paperl der Tragödin.^
Charlotte W v l t e r hatte in iyreii letzten Lebensjahren zwei
Lieblinge— einen kleinen weißen schwarzgefleckten Dachs,
„F l e ck u s ch" genaimt, Uiid einen grauen Papagei. Beide
haben ihre Herrin überlebt und führen nun ein überaus be­
hagliches Dasein im Hause eines der ergebensten Freunde der
Künstlerin, der die Thiere als liebe Andenken zu sich nahm.
Deii Dachs hatte Charlotte Wolter bis zum Tode in ihrer
nächsten Nähe, und Äs sie starb, ruhte ihre erkaltende Hand
auf dein Kopfe des anhänglich»'. Hundes. „Paperl" ist aus
Prag mid befand sich offenbar früher in einem czechischen
Milieu, deiin seine Umgangssprache ist nur Czechisch. Trotzdem
ist er ein lebendes Memento seiner berühmten Herrin. Sie ver­
absäumte bis in die Tage ihrer letzten Krankheit nie, dem
Papagei Frühmorgens ein Douchebad zu geben, indem sie ihn
mehrercmale mit einem Wafferzerstäuber anblies. Paperl geht
heute noch jeden Morgen herum und verlangt energisch sein
Bad, indem er genau so bläst, wie seinerzeit die Wolter ihn
anblies. Die zweite Reminiscenz, die er verkörpert, stammt aus
Weißenbach. Dort saß er immer am offenen' Fenster (bet Villa
und konnte die Ankünst und Abfahrt jedes Dampfschiffes be­
obachten. Mehrcremale im Tage gibt er nun eine Production,
indem er das Aiterseer Dampfschiff landen und abfahren läßt.
Zuerst hört man das Läuten des herannahenden Schisses,
dann die regelmäßige Whmung der Maschine, die dann plötz­
lich aufhört, es erschallt_ das starke Aufklatschen derb rückwärts
gedrehten Räder, dein ein Zischen folgt, das sich nach kurzer
Unterbrechung wiederholt? die, Abfahrt markirt der Papagei,
indem er zuerst pfeift, dann die Töne der Ankunft leiser
wiederhol, endlich aber den regelmäßigen Ton der Maschine
lange fortsetzt, bis er_ sich plötzlich mit dem Rufe: Ruhig
Paperl! unterbricht. Diese zwei Worte hat ihm immer Char­
lotte Wolter zugerufen, und der Papagei bewahrt in denselben
den Ton ihrer Stimme. Es ist der lebendige Phonograph!—
„Fleckusch", der Dackl, ist eine Naschkatze und ein- großer
Zuckersreund. Wenn beim schwarzen Kaffee die Zuckerdose auf
der Tafel steht, wandert er schmarotzend vom Hausherrn Zu
den Gästen und kam: nicht genug Zuckerstücke bekommen.
.Endlich heißt's: „Fleckusch hat sür heute genug," woraus sich
das Dackerl enttäuscht, aber folgsam niederlegt. Jetzt rührt sich
der• Paperl'. der während des ganzen Diners, am Tqchrand
Keue Jb’reie /fresse.
gesessen ist, stolzirt gravitätisch bis zur Zuckerdose, nimmt ein
Stück Zucker heraus und kehrt auf seinen Platz zurück. Dort,
wo ihm^ Fleckusch von unten zusehen Kann, schmaust er nun
mit großem Behagen seinen Zucker und blinzelt dem kleinen
Hund so lange zu, bis es dieser nicht mehr aushält, sich er­
hebt und nun zum Gaudium aller Anwesenden vor- dem
Papagei auswartet und mit den Vorderpfoten bittet, geradeso,
wie er es vorher vor seinem Herrn und den Gästen gethan.
Dadurch läßt sich „Paperl" aber keineswegs erweichen— die
devote Stellung Fleckuschs erbost ihn im Gegentheil, und er
läßt sich so weit hinreißen, daß er gegen den Hund drohend
mit dem Schnabel hackt. Aber dabei entfällt ihm der Zucker.
Fleckusch erschnappt das Stück und verschlingt die willkommene
Beute. Schnell gefaßt» schreitet Paperl wieder über den Tisch'
und holt sich ei« zweites Stück Zucker, das nach kurzer Zeit
das Schicksal des ersten theilt. Im JuterW des Wohlbefindens
der Thiere wird der Sache gewöhnlich dadurch ein Ende ge­
macht, daß Paperl in seinen Käsig wandern muß. Als mau
sie aber kürzlich einmal gewähren ließ, setzten sie'das Spiel so
lange fort, bis die Zuckerdose vollkommen geleert war.
fT o d e s fält e. j Heute Früh ist im 82. Lebensjahre
der Ober-Rechuunggrath "im Handelsministerium, Thomas
Moriz Zettel, gestorben. Der Verstorbene war der Vater
des .Hofrathes inr Ministerium des Aeußern, Dr. Emil
I e t sie l v. E t t e n a ch.— Auf der Reise von Wen nach
Fiume ist dort gestern der Miluür-Jntewdapt Robert B a u-
m e t t e r plötzlich gestorben. Militär-Intendant Baumetter ge­
hörte der Intendanz des 11. Corps an und war dem Reichs-
Krieg s Ministerium' zugetheilt— Mit militärischen Ehren fand
heute Nachmittags das Leichenbegäuguiß des am 1. d. hier
verstorbenen Directors der Waffensammlung des Kaiserhauses,
Hauptmannes a. D. Wendelin B o e h e i m, statt. Der Ein­
segnung! der Leiche in der Dreisaltigkeiiskirche in der Alser-
straße "wohnten außer den Familien-Angchörigen des Ver­
storbenen unter Anderen beider Oberstkämmerer Graf
A b e n L p c r g- Tr a u n, die Hofräthe v. Hantken und
Weckbecker mit zahlreichen Beamten des Hosmuseums, der
Director der Hof-Bibliothek Hofrath Dr. Karabacek,
Hosrath H a w l i s ch, der Director des^ Münzcabincts
Dr: v. Schneider, Regierungsrath Dr. G l o s s y, Pro­
fessor Tr. Wilhelm Neumann, Baurath Deining er,
Vertreter des Staatsarchivs, der Familien,-j Fideicommiß-
Bibliothek, der Albertina, des Museums und Archivs der
Stadt Wien, der Central-Commission für Kunst- und historische
Denkmäler, des Wiener Alterthumsvereines, fermer eine Depu­
tation des 4. Infanterie-Regiments, bei dem der Verstorbene
gedient hatte, und viele Officiere. Nach erfolgter Einsegnung
wurde die Leiche von der Leichenbestattungs-UniernehmMg
„Coneordia" nach dem Central-Friedhofe gebracht. Dort hielt
Dr. Baron P o t i e r als Delegirter des Vereines für historische
Waffenkunde dem Verstorbenen einen warmen Nachnff.—
Wie uns aus Leipzig gemeldet wird, ist in Rewyork der dort
zu Beiuch weilende Theilhaber der Firma Knauth, Nachod
& Kühne in Leipzig und Newyork, Lctavio Knauth, ge­
storben.
sMühlenbrand.s Wie man uns aus Brünn berichtet,
ist die Dampfmühle von Wenzel Kaschka in Gaya sammt
Borraihen und Nebengebäuden gänzlich niedergebrannt; der
Schaden ist bedeutend. Kaschka ist versichert.
sB r a n d eines S ch w e i z e r D o r f e s.s Aus Z ü-
r i ch wird uns berichtet: Im Dorfe S u e ß in Unter-En­
gadin ist heute Früh ein verheerender Brand ausgebrochen,
der bis Mittags die Hälfte des neunzig Häuser zählenden
Ortes in Asche'legte. Mehr als hundert Menschen sind obdach»
los. Bisher hat man hier noch keine Nachricht, ob das Feuer
bereits bewältigt ist.
sDer Kasscndiebstahl im Vaticau.s Aus
Mailand wird uns berichtet: Bei zwei achtbaren hiesigen
Wechselgeschästen wurden einundzwanzig Bodencredit-Psanb-
briefe, die von dem Diebstahl im Vatican herrühren, vor­
gefunden, doch konnten beide Firmen den aesetzlichen Erwerb
dieser Papiere zum Tagescurse durch Genueser Börseuagenten
nachweisen, wcßhalö die Polizei von der Beschlagnahme der
Pfandbriefe Abstand nehmen mußte.
IN tue B ü ch e r.s Barnstein. Der Tod in der modernen
'Literatur. K. 4.80; Breysig, Culturgeschichte der Neuzeit l/II.
K. 1(5.80; Eckstein, Raubreis. Neue Novellen. K. 4.80; geb K. 6;
Ed. v. Hartmann, Zur Zeitgeschichte. K. 5.04; Hausrath (G. Taylor),
Potamiäna K. 3.60; geb. K 5.04; Hevesi, Mac Eck's wunderbare
Reisen. K. 4.82; geb. K. 5.76; v. Lendenseid, Neuseeland, K 8.40;
Moser. Josef Joachim. K. 6; Necker. Marie Ebner v. Eschenbach.
Geb. K. 4.80; v. Permll, Der Freihof. K. 4.80; geb. K. 6; Roche-
fort, Abenteuer meines Lebens I/II K. 12; geb. K. 14.40; Schubin,
Im gewohnten Geieis. K. 7.20; geb. K. 8.40; Spielhagen, Frei ge­
boren. K. 4.80; geb. K. 6; Tbaycr, L. van Beetboven's Leben.
2. Anst. I. Bd. K.'ie.80; Villinger, Allerlei Liebe. K. 3.60; geb.
5k. 5.04. Zu haben bei R. Lechner (Wilh. Müller), k. u. k. Hof-
und Universitäts-Buchhandlung, Wien, I., Graben 81.
s„Musik- Blatter.'Z Die soeben erschienene 30. Num­
mer der „Musik-Blätter" bringt ein sehr inhaltsreiches, elegant aus­
gestattetes Album für Clavier zu zwei Händen, enthaltend: Histo­
rische Märsche aller Länder und Zeiten, bearbeitet von Gustav
Stessens.
sH o h e r B e s u ch.s Erzhxrzog Eugen beehrte die Hof-
Harmoniumfabrik von Kotykiewicz, Wien, V., Straußen­
ei asse. durch Ankauf eines Harmoniums als Spende für eine Schule
in Mähren, wobei der Erzherzog sich nach persönlicher Prüfung be­
sonders lobend über die Salomnstrnmente dieser Firma aussprach.
sE t ab lissem entb e sn ch.s König Georg von Grie­
chenland beehrte gestern das Porcellanwaarenhaus Emst W a h-
l i ü mit mehrstündigem Besuche mW machte größere Einkäufe.
sGrotzes Trousseau.s Immer mehr wird Wien auf
dem Gebiete der Damenmoden tonangebend: so hat jetzt wieder
Miss Alta Rockefellcr, die reichste Amerikanerin, den größten
Theil ihres prachtvollen Trousseaus bei der Firma Rudolf Hoff­
man n& E o., I.. Kohlmarkt 3, anfertigen lassen nnd ihre be­
sondere Zufriedenheit zum Ansdrucke gebracht.
sW o h n u n g s e i n r i ch t u n g.s Zm Abzahlungs-Waaren-
hause Karl Körmen di, VI., Gümpendorfefftraße 16, welches
seit dem Gründungsjahre 1880 einigemale erweitert wurde, sind un-
gemein große Borräthe von modernen und der letzten Saison ent­
sprechenden Waarengattnngen sür Haus und Wirthschaft aus Theil­
zahlung zum Verkaufe bestimmt. Durch die vorzüglichen Quali­
täten und möglichste Billigkeit hatte sich dieses Waarenhaus stets
eines sebr bedeutenden Zuspruches zu erfreuen und mußte vor
einigen Monaten wieder vielfach vergrößert werden.
sA u s z e i ch n u n g.s Die allgemein als beste anerkannte
Remington-Standard-Sch reib Maschine wurde an­
läßlich der Pariser Weltausstellung 1900 zufolge ihrer soliden Con-
struction, bedeutenden Durchschlagskraft u,rd vorzüglichen Qualität
mll der höchsten Auszeichnung, dem „Grand Pri.r\ prämiirt.
sRestaurant PhiliPphos.s Herr Mathias Stürze:
hat das schöne und vorzüglich ventilirte Restaurant „Philipphof",
Wien, I., Augustinerstraße Nr. 8 (hinter der k. k. Hofoper) über­
nommen und bringt daselbst Pilsener Bier aus der ersten Pilsener
Actien-Brauerei, sowie Pschorr und Schwechater Lager nebst vor­
züglichen In- und Ausländer Weinen zum Ausschanke. Seine frü­
here 14iährige Thätigkeit als Oberkellner im Restaurant Leidinger,
respeetive Hartmann' bietet Gewähr, daß die Küche dieses Restau­
rants den Anforderungen entspricht, welche man an ein derartiges■
Etablissement zu stellen berechtigt isst '•
4. November 1900 Seite 5
(Wichtig für Bäcker, Zuckerbäcker und Haus-
tz a l t u n g e n.s Mit der Erzeugung des „L a u r e o l", eines ga-
rantirt naturechten Pflanzenfettes aus der Pflanzenfett-
fabrik Hermann Finck, Wien, XIX/2, Boschstraße 12, ist
ein Fortschritt von höchster wirthschaftlicher Bedeutung geschaffen.
„Laureol", welches Butter, sowie alle bisherigen Fettstoffe vollkom-
tnen ersetzt, repräsentirt das beste und billigste Fett der Gegenwart
und ist von ärztlichen Autoritäten in Folge seiner Vorzüge, wie
Reinheit, feinster Geschmack und Wohlaeruch, sowie ungemein leichte
Verdaulichkeit glänzend begutachtet. Die Ausgiebigkeit des „Laureol"
und die damit verbundene Billigkeit sichern demselben allgemeinste
Einbürgerung.
sT v p ew r i t i n g- O f f'i c e.s Wie uns mitgetheilt wird,
befinden sich das nach englisch-amerikanischem Srvwrn eingerichtete
Maschmschreib- und Bervietsältigungs-Bureau, sowie die General-
Vertretung der Smith Premier Typewriter Co. (Schreibmaschine) in
den erweiterten, ganz neu eingerichteten Locaütäten, I. Bezirk,
Am Hof Rr. 5, i. Stock, welche wögen Demolirung di^ Hauses
Ecke der Naglergaffe verlegt wurden.
sRennen zu Wien.j -Heute dürste die Freudenau das
Minimum an Besuch erreicht haben. Die Tribünen hüben und
drüben waren halbleer, vor ihnen waren nur wenige Regenschirme
zu sehen, denn' große Wassertümpel erschwerten das Promeniren
ganz erheblich. Wie die Ställe selbst das zwingende Bedürfniß der
Extramcetings empfinden, geht deutlich aus den schwachen Feldern
hervor, welche die Extratage auszeichnen. Auch heute gab es
wieder ein Match, das die brennende Frage löste, wer besser sei,
Pavokin oder Dubarry. Sportlich von Bedeutung war nur der
Hubertus-Preis, der eines der schnellsten Rennen der Saison war,
trotz des schlechten Bodens. Die neue Bahn war überhaupt nicht
mehr prakticabcl und die kurzen Rennen wurden wieder aus dem
alten Cours gelaufen. Nachstehend der Rennbericht:
Maidenrennen der Zweijährigen. 2400 Kronen.
1200 Meter. Vier liefen. Herrn N v. Szeniere's Perlasz 52h, Klgr.
(Mandi). Erster; Earl (Barter), Zweiter; Anita (Gilchrist) Dritte.
Sehr leicht mit vier Längen gewonnen, fünf Längen zurück die
Dritte. Totalisateur 31:10. Platzwetten: Keine 'lvet e und 51: 50.
Handicap. 2400 l'kronen. 1 WO Tletn. Neun liefen. Herrn
A. v. Pechh'S dreijähriger Irroy, 43*/2 Klgr. (Sands), Erster; Sar-
kantyu, 58S Klgr. (Adams), Zweiter; Patrizierin. 50'7 Klgr. (C!e-
nnnson). Dritte. Sicher mit Halslänge gewonnen, drei Längen zurück
die Dritte. Totalisateur 55: !0. Platzwetten 99, 120, 173:50.
Hubertus-Preis. 6000 Kronen. 1000 Dieter. Fünf liefen.
Gras G. Andraffy's dreijährige Lili, 58 Klgr. (Gilchrist), E-ste;
Tarantella II, 50'!, Klgr. (Wilton), Zweite; Max, 63 Klgr. (Pools).
Dritter. Sicher mit anderthalb Längen gewonnen, ebensoweit zurück
der Dritte. Totalisateur 58:10. Platzwetten 128, 81:50.
Handicap der Zweijährigen. 24:0 Kronen. 1000
Meter., Sieben liefen. Herrn L. v. Schosbcrger's Hippokrates, 49p,
Klgr. (Prvdames). Erster; Parole, 50 5klgr. (Segrott) und Herrn
Eug. Dreher's Bictress, 481, Klgr. (Southen), Zweite in todtem
Rennen. Leicht mit zweieinhalb Längen gewonnen, todtes Rennen
sür den zweiten Platz. Totalisateur 59: 10. Platzwetten 84 105,105:50.
B e r k a ii s s- H a n d i c a p. 2400 Kronen. 3200 Meter. Herrn
v. Mautner's dreijährige Dubarry, 47 Kchr. (Southey), Erste; Mr.
Wdite's fünfjähriger Pavvlin. 60 Klgr. (Barker), Zweiter. Mit sechs
Längen gewonnen. Totalisateur 12:10.
Maiden-Verkaussrennen der Zweijährigen.
2400 Kronen. %0 Meter. Sechs liefen. Graf Tassilo Festettts' Gay
Agnes, 45 Klgr. (Mandi), Erste; Florence, 46'/., Klgr. (Sands),
Zweite; Moderne, 49'/- Klgr. (Segrott), Dritte. Leicht mit andert­
halb Längen gewonnen, ebensoweit zurück die Dritte. Totalisateur
31:10. Platzwetten 89, 121: 50.
(Das S 0 nntagsr e n n e n.s Das erste November-Meeting geht
morgen zu Ende, und eS hat auf seinem Programme sechs Rennen,
sür weiche nicht weniger als 105 Pferde startbereit sind. Das Er­
eignis; des Tages ist das November-Handicap iw Werthe von 6000
Kronen. Bei dem außerordentlich tiefen Geläufe aber wird dieser
Meücnkamps ganz gewaltige Amorderuugen an die Leistungsfähigkeit
der Zweijährigen stellen, und man darf nicht nur hier, sondern auch
in andere» Ereign.sstn wol großer Ueberraschungen- gewärtig sein.
Ebenso wie dieses Rennen sind noch drei wettere Handicaps, ein
fünftes ist ein Verkaufs«»neu und das den Tag eröffnende ein
Aitersgewlchtsremien sür Dreijährige und Aeltere, eine Art Trost­
rennen mir geringer Pönalrtät.
sR e n n e n zu Ala g.s Der erste Tag verlies wie folgt: V e r-
kaussrcnnen. 4800 Kronen. 1200 Nieter. Herrn v- Ge>st's drei­
jähriger Antonius (Csuvar) ffchcr mit zwei Längen vor Gras
A. Pejacsevich's vierjährigem Gagarin; drei Längen zurück Herrn
I. V. Horthy's dreijähriger Almon. Winisred, Trillä, Du nur,
Domi, Györgytaller. Totalisateur 50:10. Platzwetten 88, 79,
84:50. Hubertus-Hürdenrennen. I8-I0 Kronen. 2800
Meter. Herrn v. Geist's dreijährige Hirondells (Herr v. Krause!
leicht mit zwei Längen vor Herrn v. Liotar's dreijährigem Bendel.
Szeffely II. schlechte Dritte. Totalisateur 19:10. Verkaufs-
Hürdenrennen. 2300 Kronen. 24* 0 Meter. Gras A. 's ejacse-
vich's dreijähriger Popovka (Kapuschek) nach Küinps mit einer kalben
Länge Var Herrn v. Jankavich'S dreijährigem Pallopo; vier Längen
zurück Herrn v. Rohon zy'S dreijährige Bosnu. Swilcher, Julis,
Biro. Totalisateur 29:10. Platzwet en 146, 146: 50. T1 lah-
Si ee p le- Ch a se. 3600 Kronen. 4000 Meter./ Herrn v., Geist's
vierjähriger Reszes (Herr Krause) mit einer halben Länge vor Herrn
v. Janiovich's vierjähriczer Mary Agnes. Cstgany schlechter Dritter.
Totalisateur 30:10. Z w e i j ä h r i g e n- H a n d i c a P. 19<»> Kronen.
1000 Nieter Herrn u. Geist's Mr. John (Couvar) nach Kampf uni
Halslänge vor Graf Orsstch's Pari pour l'Afrique; eine Länge zurück
Gras A. Pejacsevich's Dallos. Girigari, Panczelos. Derü, Exlex,
Fergeteg. Totalisateur33:10, Platzwetten 73. 103, 75:50. Jason-
Preis. 1500 Kronen. 2000 Meter. Herrn v. Geist's dreijährige
Boheme (Herr Krause) ging über die Bahn.
Wienerinnen von Namen.
„Er ist zur ewige n Ruhe bestattet worden," sagt und
schreibt man in Wien. Das mag vor Zeilen in einzelnen Fällen
bei Besitzern eines „eigenen Grabes" und da auch nur annähernd
richtig gewesen sein, heute, ja schon seit längerer Znk, trifft es
nicht zu, und man kann füglich von ewiger Unruhe sprechen. Jetzt
hat man auch die „Ahufrau" Caroline Pichler, geborene
v. G r e i n e r, cxhumirt, das klingt vornehmer alö ausgegraben,
und die „sterblichen Reste", als ob cs auch unsterbliche Reste des
Körpers gäbe, in einem Ehrengrabc der Stadt Wien „beigesetzt". Die
Gräber werden sprechen! Dazu wird cs aber bald eines eigenen Führers
durch die Ehrenstadt der Todten Wiens be ürfen. Sie sind nicht
alle mehr so recht lebendig, die großen Wiener Todten; Caroline
Pichler zum Beispiel ist Vielen nur dem Namen nach bekannt und
den Meisten auch das nicht.
Ich habe sie nicht mehr gekannt, nur Manches über sie ge­
hört und gar keines ihrer zahlreichen Werke gelesen. Sie war schon
in der Mitte des vorigen Jahrhunderts todt und vergessen, und doch
sollen ihre Schriften in der Vollkraft ihrer Thätigkeit verschlungen
worden sein von Lesern und Leserinnen. Romane sterben rasch, oft
noch bei Lebzeiten der Dichter; politischer und socialer Wettersturz
bringen stets auch neue Moden in Kunst und Literatur. Am
treuesten hat wolL. A. Frankl ihr Gedächtniß bewahrt, viel über
sie geschrieben und noch mehr erzählt, immer die würdige, fast
schwärmerische Pose bewahrend, die er einnahm, wenn er von be­
rühmten Menschen sprach. Es war stets ein Vortrag, den der bis
in sein Alter interessant aussehende Mann mit den braunen mit­
sprechenden Augen hielt. Er gehörte darin einigermaßen dem
„guten, alten Burgtheater" an. L. A. Frankl also rühmte weniger
die Schriftstellerin als die Herbergssrau und Freundin der
Schrfflstellcr, für die sie ein ofscucs Haus hielt. Sie kannte Aller
Vorzüge und Schwächen. Sie ließ sie sprechen und gab ihnen gut
zu effen. Sie schmeichelte ihrer große» Eitelkeit und ihrem nicht
: minder, hochgeschätzten Appetit.


[ 2023-06-29 10:44:41.307 - 19001104 - Seite 6 ]
Seite 6
«nee,
4. November 1900
Nr. rrfOOjJ
Der Wiener jener Zeit war ein gründlicher Verächter von
„Thee und Butterbrot", wie er spottete. Wo man nicht speiste,
Uetz er sich nicht nieder. Er wollte diniren und sonpiren, das
ging ihm noch Über medlstren. Braten und Wein. Bier war
noch nicht so allgemein wie jetzt, mutzte man ihm vorsetzen, sollte
er irgendwo für längere Zeit Platz nehmen «nd sich wohl fühlen.
Im Gasthaus und Kaffeehaus war er zu Haus. „Zum Thee"
hätte man Grösser und Castelli, Bäuerle und Ludwig
Loewe nicht laden dürfen. Kalte Küche war ihnen ein Schrecken.
„Thee und Butterbrot!" Die Wiener späte Abendstunde für das
Souper war daher zumeist das HcinMnitz für die Geselligkeit im
Hause. Sie ließ den Salon nicht aufkommen, die „Plauderei
dm Kamin", und doch hätte znM Beispiel L. A. Frankl, an
demselben lehnend und sein Neuestes Gedicht vortragend, sich so
schön ausgenommen. Bei der Pichler scheint er oft das g-oße
Wort geführt zu haben. Sie förderte den jungen Mann, und
Frankl war dafür dankbar, machte „Fremde von Distinction".
die dem „literarischen Gotha" und manchmal beiden Werken an-
gehörten, aus Caroline Pichler und deren Salon aufmerksam.
Die gme Dame war als Dichterin geschmeichelt, dankbar erwies
sich die Hausfrau, und so konnte man denn bei ihr Astis finden, was
Wien au Großen vom Blei und von der Feder Matz oder gast­
lich aufnahm, auf Kosten der Caroline Pichler, geborenen
». Grciner, wie auf den Werken der Dame zu lesen: echte, alte
Wiener Ausgabe, graues, schmutziges Papier und verkümmerte
Lettern. Man findet sie noch hie und da in vergessenen Bücher­
kästen kleiner Landstädte.
Immerhin war die Danie Mittelpunkt des literarisch-artisti­
schen Verkehres i« Wien. H a m m er- P u rg st a l l, der Orien­
talist, mit dem feingeschnittenen Adlerkopf, wie ihn auch Berlioz
besaß, besuchte Frau v. Greiner oft. Er agitirte. stets und gerne,
gehörte zn den Mißvergnügtesten der Mißvergnügten, an Letzteren
gab cs keinen Mangel, und ließ sich gerne bewundern,^ als Ge­
lehrter und Dichter und als Mann. Wenn er die Gassen durch­
schritt in feinem gelben, englischen Tüffelwinterrock mit den großen
Perlmuticrknöpfen, blieb so Mancher, blieb so Manche stehen und
schaute ihm nach. „Wer ist der Herr?"— „Baron Hammer-
Purgstall."— „So, so!" und manchmal schien es, als ob der
Fragende den Namen des Gelehrten zum erstenmale gehört hätte.
Wenn Hammer und Lenau zugleich den Salon Hansmütterchens
zierten, strahlte dieses vor Freude.— Und heute? Heute lacht,
man zum tausendstenmalc, wenn Bernhard Baumeister während
des Tarokjpieles eine Carreau-Karte zieht und dabei schmun­
zelnd rüst: „Caroline Pichler, geborene von Greiner."
, Caroline Pichlens Nachfolgerinnen als Vorsitzende in Salons
waren Iduna Laube und-Julie Rettich, keine Dichterinnen,
aber bedeutende Frauen, die erstere die Gattin eines Schriftstellers,
die zweite die Freundin H a l m's und selbst Künstlerin, die be­
deutendste DeclaMakrice der deutschen Bühne; als Actrice, Weib
der Leidenschaft und hinreißmde Sprecherin war ihr Sophie
Schroeder überlegen. Jdnna Laube, keine Schönheit, als sie
nach Wien kam, und nie eine gewesen, verstand es zu sprechen
Und ';u hören. Sie that Beides gern. Witwe eines wohlhabenden
. Professors in Leipzig, hatte sie den jungdeutschen Schriftsteller
Laube geheiratet und ist ihm Weib, Hausfrau, Mutter
seines Lohnes und eine Mitarbeiterin, Stütze des Haus­
herrn geworden ohnegleichen. Sie hatte viel gelesen, auch durch
Hören gelernt, verstand es, Rede und Gegenrede zu führen, ohne
Pedanterie, aber auch ohne durch ein Wort zu verletzen. Ihr
Widerspruch that fast wohl. Sie war eckig im Ban der Glieder
und deren Bewegung, und doch anmuthig durch ihr Lächeln und
das Wort ihres Mundes. Die Frau sprach in derselben Stunde
mit Richard Wagner und Eduard Mautner sowie Allen,
die nach fünf Ühr bei ihr eine Schale Kaffee tranken und ihrem
Manne nützen oder schaden konnten. Laube hatte viele Feinde,
seine Frau hat manchM,versöhnt.und ihm nur Freunde gemacht.
Ehrt man sie noch im Wiener Frauenerwerb-Berem, für dm sie
gleich Julie Rettich öfter in der Woche bei jedem Weiter recht
anstrengende Märsche unternahm, um Unterstützungen z« gewähren
und zu erbitten?
Und doch, diese bedeutende Fra«, die, nach ihrer Besuchsstunde
voll Theatertratsch, mit Philosophen und Theologen sich heiß redete,
hatte eine kleine Schwäche. Vielleicht mehrere, aber ich will nur von den
Hunden Iduna Laube's sprechen. Heinrichs Jagdköter sind verewigt,
sie zieren alle Lebensbeschreibungen des Schriftstellers und Directors,
denn „gejagt habe ich schon in Leipzig, dann in Muskau beim
Fürsten P ü ck l e r, wo ich die Monate als freier Gefangener so
schön und nützlich zubrachte". Fürst Pückler, der, mit seiner
Mohrin aus Afrika zurückgekehrt, die Wiener vornehmen Häuser so sehr
inRebellion versetzt halte, daß ihn die Fürstin X. ersuchte, die schwarze
Dame einmal mitzubringen, „nicht wahr, aber durch das Seitenthor",
was der Fürst und Schriftsteller überhört zu haben schien, kehrte
überhaupt oft in Laubes Gesprächen wie in seine» Schriften
wieder. Und heute? Man kennt Fürst Pücklers Französisch-
Deutsch fast nur noch durch Vermittlung Laubes, und Lande
selbst, wie lange noch— Jung-Deutschland ist rasch alt geworden.
Also die Rattler der Frau Iduna. Sie wurden, wenn die Dame
die erste Schale Kaffee reichte, wahrscheinlich nach dem Hunde-
Esscn, in den Salon gelassen und floqen nach dem Sofa der
Herrin, rechts und links von ihr Platz nehmend. Das wurde
tätlich besprochen und gerühmt, gleich dem späteren Erscheinen der
„Herren Hunde" Laubes, wie Sergeant Bleistift in den „Karls-
schülcrn" sagt. Die anwesenden Herren Schauspieler und die
Schauspielerinnen cnthusiasmirten sich für die Köter des Directors
des Burgtheaters.
Was soll ich von Julie Rettich sagen?- Ihr Leben ist
bekannt und mir fehlt heute der Raum. Ein andermal. Und
Betty P a o l i, die bedeutendste Dichterin Oesterreichs! Sie,
die so viel geliebt, ist unjubilirt, ohne Doctor geworden zu
sein, als altes Mädchen zu Grabe getragen worden: Ich habe
Barbara Glück gesehen, als sie, fast noch jung, Gouvernante
im Hause einer Baronin Buol in einer Stadt Schlesiens war,
dann verkehrte ich mit ihr, als sie' das Haus der Fürstin
Schwarzenberg, deren Vorleserin sie gewesen, verlassen und sich
in der Dchulerstraße, einem Gäßchen, in bescheidenen, Räumen
niedergelassen hatte. Sie war gut, edel, liebte und wurde ge­
liebt, obwol sie nie schön gewesen und ihr das Wort langsam
Und schwer von den Lippen rollte. Aber sie war ein Vulcan,
Empfindung ihr Alles, Wohllaut ihr Gedicht. Wir kamen! bald
auseinander. Wenn ich sie nur nicht wiedergesehen hätte! Aber
ich begegnete ihr eines Tages. Das Wteü hatte, die Hand
schwer auf sie gelegt. Gebeugt fast bis über die Brust schritt
sie dahin und führte an einem Stricke einen Hund, der die
arme Glück hierhin und dorthin zog. Oesterreicks Sappho!
, Stauerl junior.
Am Urquell des Champagners.
Eine Reise-Erinnerung.
Manchem Besucher der Pariser Weltausstellung, der den
Pont Alexandre III überschritt, wird ein in der Seine rapid
dahinschießendes Fahrzeug aufgefallen sein— eine durch Elektricität
getriebene Dacht von ungewöhnlicher Eleganz. Dieses Boot, aus­
schließlich zu dem Zwecke erbaut, die Gäste und Freunde feiner
Besitzer zur Ausstellung zu bringen, ist Eigenthum der Grafen
Chandon de Briailles, die— moderne Eroberer—
unter dem weltbekannten Namen Moöt& Chandon jahraus
jahrein Millionen goldlMmter Truppen üb« dm Erdball ans«
senden; Soldaten, deren Waffen Frohsinn und Freude sind; deren
Ausmarsch stets und Überall mit Jubel begrüßt wird.
„XMssss obligo.“ Es ist zweifelsohne fürstlich, seinen
Freunden «nd Gäste» eine elektrische Dacht zur Verfügung zu
stellen; fürstlich aber ist auch die Größe und der Besitz des Welt-
Hauses, das sich diesen Luxus leistet und das, im Jahre 1741 ge­
stündet, heute als das erste und vornehmste in der ganzen
Champagne gilt. Die Ausdehnung seiner Weinberge in den beste«
Lägen von Atz. Bouzy, Verzenay, Cramant, H«ut*
villers rc. beträgt nahezu tausend Hektaren. Seine in zwei Stock­
werken übereinander gebauten Keller, die bis zu einer Tiefe von
33 Metern reichen und eine Gesammtlänge von 19 Kilometern
— die Strecke vom SteyhanSpicitz bis Pceßbaum— einnehmen»
bergen beständig zehn bis zwölf Millionen Flaschen des auserlesensten
^ ^as Haupt-Etablissement in Epernäy ist gräNdtoS. Die
f ebände bilde» eine Stadt für sich. Man findet hier Schmiede-,
chreiner-, Mechaniker-, BöttcherwerkstStten, Maschinenhäuser,
eine Central-Anlage zur Erzeugung des elektrischen Lichtes, das in
unzähligen Glüh- und Bogenlampen vertheilt ist, Und in diesem
enormen Betriebe sind Tausende von Arbeitern beschäftigt, trotz­
dem überall, wo es nur möglich ist, die Menschenhand von der
elektrischen Maschine abgelöst wurde.
Das Welthaus ist aber auch dort, wo es sich nicht nur um
Conrtoisie, sondern um die ernsten Dinge des Lebens handelt, der
Devise „Ssoblessö oblige“ treu geblieben. Es hat in Cpernay
eine prachtvolle Kirche, ein Spital von geradezu mustergiltiger
Einrichtung, eine Kmder-Bewahranstalt, ein Alte-Leut-Haus,
Schulen und Werkhäuser gestiftet. Es erbaut seinen Arbeitern
kleine, einzeln stehende Wohnhäuser, die durch mäßige, monatliche
Abzahlungen in den Besitz ihrer Insassen Übergehen. Es bezahlt
seinen Arbeitern und Arbeiterinnen nach dreißigjähriger Dienstzeit,
wenn sie das Alter von sechzig Jahren erreicht haben, die volle
Pension, und es ist seinen, nicht vom Glück begünstigten'Mit­
bürgern stets so hilfreich beigesprungen, daß sich das Handels­
gericht von Epcrnay seit Mcnschengedenken mit keinem Falliment
und mit keiner Pfändung mehr zu beschäftigen hat.
Einem so riesigen Ausgabcn-Etat Müssen naturgemäß ent­
sprechende Einnahmen> egenüberstehen. Der Absatz der Cbam-
vagnerweine des Hauses Moöt& Chandon in Epcrnay beziffert
sich denn auch auf d r e i M i l l i o n e n F l a s ch e n jährlich,
die einen Verkaufswerth von mehr als 20 Millionen Francs
haben. Daß sich solche Resultate nur mir dem allerbesten, dem
vorzüglichsten Producte erreichen lassen, ist selbstverständlich. Das
Haus, das seinen Weltruf höher anschägt als jeden materiellen
Gewinn, verwendet grundsätzlich keine Ernte, deren Qualität gering
ist, und seine Weine genießen daher den wohlbegründeten Ruf,
stets und unter allen Umständen von tadelloser Qualität zu sein.
Sie besitzen dafür ein Zeugniß, das an Gewichtigkeit alle anderen
übertrifft: Ans den Taseln des WienerHofes wird mit
Ausschluß jeder anderen Marke seit einem halben Jahrhundert
nur dieser Champagner servirt. Wenn Kaiser Franz Joseph,
der jedem falschen Raifinement und Scheine durchaus abhold ist.
von jeher gerade Most& Chandon bevorzugt, so liegt darin der
deutlichste 'Beweis dafür, daß dieses Product in jeder Beziehung
unübertrefflich ist.
Daß in allererster' Linie die Eigenthümlichkeit des Bodens
maßgebend ist sür den Charakter und sür die Güte des Weines,
ist eine allbekannte Thatsache. Weniger bekannt dürste es sein,
welche immense Sorgfalt, Mühe, Vorsicht und Sachkcnntniß
namentlich bei der Herstellung des Champagners nothwendig sind,
um die im Bodenprodutke liegenden EWUheilen im Weine zur
vollen Geltung zu bringen. Das HaüS Moöt L Chandon pflanzt
nur die edelsten, dem jcweiligen Bvdcn angepaßten Reben und
verwendet auf die Cultur der Weingärten eine geradezu minutiöse,
man kann sage» jedem Stock und jeder Traube gewidmete Sorg­
falt. Mit der Ernte aber beginnt erst die eigentliche, von der
gewöhnlichen Art abweichende, schwierige und beinahe endlose Be­
handlung des Weines, die je nach dem Geschmacke des Landes,
sür das er bestimmt istz verschiedene Formen annimmt.
In England und' Amerika sind die sogenannten trockenen,
herben Champagner-Weine beliebt, und Dry Imperial (extra sec),
Cremant blaue vory dry, sowie Brut Imperial 1889 von
Moöt& Chandon werden dort jedem anderen Champagner vor­
gezogen und gelten als das Allerbeste, was von „trockenem"
Champagner existirt. Diese Sorten sind so ganz frei von Zucker­
gehalt, daß die englischen Aerzte ihren Genuß sogar den
Diabetikern gestatten. Eine zwischen dem herben und süßen Cham­
pagner vermittelnde Sorte, ein vorzüglicher Wein— frei von
jedem Zusätze und vollständig natürlich— ist: „White Star“,
eine Specialität des Hauses Moöt& Chandon, die von Kennern
außerordentlich geschätzt wird. Sie wächst auf den Gründen der
einstigen Abtei von stankvillers, in der genau vor zweihundert
Jahren zum erstenmale Champagner, so wie wir ihn kennen, her­
gestellt worden ist.
Der lustige, geistsprühende Geselle, dessen Bezeichnung in
allen Sprachen ein Synonym geworden ist für Frohsinn und
Festesfreude, das Elixir. daS dem Kranken neue Kräfte, dem
Sterbenden ein letztes Aufflackern der Lebens Zister verschafft, hat
sich inzwischen die ganze Welt erobert und Voltaire in seinem
an d'Alembert gerichteten Briefe zu dem Aussprüche hin­
gerissen:, „II a’y a rien de serieux ici-bas que la culture de
la vigne.“
Comm«nal-Zeit«ng.
sAus der evangelischen Gemeinde A. B. in
W i e n.] Nachdem zu der am 28. und 29. October l. I. statt­
gehabten Wahl von 75 Gemeindevcrtretern und 30 Ersatzmännern
von 4111 Wählern nur 580 an den Urnen erschienen waren, so
blieb diese Wahl resultatlos und wird nun, wie Nus den Legiti­
mationen, welche auch für diese zweite Wahl ihre Giltigkeit be­
halten. schon vorgesehen war, am 18. und 19. November l. I.
an den gleichen Orten und zu denselben Stunden, wie bei der
ersten Wahl, eine zweite Wahl vorgenommen werden, für welche
eine lebhaftere Betheiligung erwartet wird. Der Club der evan­
gelischen Gemeindevertreter wird an die Herren Wähler, welche bei
der ersten Wahl ihre Stimmzettel abgegeben haben, für diese zweite
Wahl neuerlich eine Candidatenliste versenden, welche zugleich als
Stimmzettel verwendet werden kann.
sSitz ungen im Rathhausesi Der Gemeinde­
rath hält in dev kommenden Woche am Freitag den 9. d., 5 Uhr
Nachmittags, eine Plenarversammlung ah. S t a d t r a t h s s i tzun-
g e.n finden Mittwoch, Donnerstag und Freitag, 10 Uhr Vormit­
tags, statt.
sBom Brey- und Fleisch markte.) Das dies-
wöchentliche Biehgeschäft hat mit Rücksicht aus den wesentlich redn-
cirten Bedarf aMtzlich des Ultimo- und des ZmstcrmmeS einen
durchaus lustlosen Verlauf genommen. Ungeachtet der namhaft ver­
ringerte» Zusichren sind Preissteigerungen nur vereinzelt und un­
wesentlich vorgekommen. Aus dem Rindermarkte hatte die
Abnahme des Auftriebes um 950 Stück nur den Effect, daß
Prima-Oualitäten um 1 K. per Meter-Centner im Preist an­
gezogen haben, wahrend im Uebngen die Preise unverändert ge­
blieben sind, speciell in minderer Waare habe» sich die Absatzver-
hältniffe so ungünstig gestaltet, datz 475 Stück unverkauft gebkrebe«
sind. Auf dem Borstenviehmarkte betrug die Wmder-
zuftchr 1300 Stück, wovon jedoch nur Zettschweine profitirt haben,
die um 2 K. Per 100 Kilo Lebendgewicht höher im Preist ge­
halten Walen als in Lex. Vorwoche, «mer«n M Jmmschwemr
«ur schwer vorwöchentliche Kreise erreicht werden konnten. Aufdem
Kälbermarkte, wo diesmal ein achttägiger Bedarf zudecken
war, konnte ebenfalls, ungeachtet des neuerdings verminderten An­
gebotes, eine Preisbesserung nicht durchgesetzt werden. Ein recht
tristes Bild bot wieder einmal der Schafmarkt. Innerhalb
weniger Wochen ist hier die Zufuhr von 9843 Stück sucessive auf
2350 Stück zurückgegangen, und doch konnte am letzten Mittwoch
selbst dieser Auftrieb wegen des gänzlich stockenden Exportgeschäftes
nur zum Theile angebracht werden, obschon seither der reguläre
Höchstpreis für Schafe von 54 K. auf 44 St. per lebenden Meter-
Centner gesunken ist. Auf dem täglichen Fleischmarkte
in der Großmarkthalle hat sich bei reichlichem Angebote und nicht
entsprechender Nachfrage der Verkehr zumeist recht flau gestaltet,
und namentlich Schweine und Schweinefleisch unterlag e ner
empfindlichen Depression. Rur Kälber haben wegen des knappen
Angebotes einen Vorsprung im Preise gewonnen. Für den am
Montag stattstndenden Rindermarkt steht nach den bisher eingelau­
fenen Anmeldungen ein Auftrieb an regulärem Vieh von nnoe-
sähr 4200 Stück in Aussicht.
Beremsriachrichterr.
sF e st f e i e r i m M i l i t ä r- C a s i n o.] Am 17. November
wird die bereits angekündigte Festvorstellung zur nachträglichen
Feier des 70. Geburtssestcs des Kaisers im Festsäale des Militär-
wissenschaftlichen und Casinovereincs stattfinden. Der Beginn ist
um 8 Uhr Abends. Dem zur Aufsührnng gelangenden patriotischen
Festspiele „Fräulein Lieutenant" von Arthur Kohlhepp wird
eine eigens für diesen Anlaß vom Capellmeister des 26. In­
fanterie-Regiments, Franz Lehar, componirte Jubel-Onvertüre
vorangehen. Außerdem hat der „Schubertbund" seine Mitwirkung
zugesagt. Den Schluß des Festes wird ein Tanzkränzchen bilden.
Die Festräume des Casinos werden für den Abend der V:r-
anstaltung nicht nur den Angehörigen der Garnison, sondern
Jedermann zugänglich sein. Das Remerträgniß des Festes wird
dem^ wohlthätigen Zwecke der Kaiser-Jubiläuins-Stifknng sür
Militärmaijen zugewendet werden. Anmeldungen sür Sitzplätze
werden in der Kanzlei des genannten Stiftniigsvereines (IX.,
Wasagaffe 21) wie auch im Mililär-w-ssenschastlichen und Casino-
verein (L, Strauchgaffe 4) dermalen schon entgegen enonimen.
sWi'ener medieinisches Doctoren- Colle­
gium.) MoNtag den 5. b. tim 7 Uhr Abends hält das mcdi-
cinische Doctoren-Collegium im Sitzungssaale des Collegiums (!.,
Rokhcnthmmstraße 21/23) unter dem Borsitze des Prosessors Dr.
O b e r st e i n e r eine wissenschaftliche Versammlung, in welcher
Professor Dr. Emil R e d l i ch einen Vortrag: „Ueber Fortschritte
in der topischen Rückenmarks-Diagnostik" halte» wird.
sA k a d e m i s ch e Vortrage für Dame ».] Wege» Er­
krankung des Docenten entfällt Montag den 5. d. die Vorlesung
über „Cultur Und Kunst im neunzehnten Jahrhundert."
s„S ch u b e r t b u n d".j Der „Schubortbund" veranstaltet Don­
nerstag den 8. d. im Sophiensaale unter der Leitung seines Chor­
meisters ^>erm Adolph K i r ch l seine Gründungs-Liedertafel, die
mit Franz Schubert's „Liebesbotschast", für Männerchor mit
Clavierbegleitun'' eingerichtet von M. v. Weinzierl, eröffnet
wird. Aus dem Programm stehen ferner ein Vortrag des Reeita-
tors Joseph Proksch und Vorträge des Söser-Quartetts.
sS lud en tenh eim.s Montag den 5. d. findet im„Hötel
de France". I., Schottenring 3, die constituirendo Versammlung des
Vereines zur Schaffung und Erhaltung eines Studentenheims an
der Hochschule sür Bodeneultur statt.
lE i n e Pen s i o n isten- B ers a m Mlung.j Morgen,
Sonntag, den 4. d. M. um 2 Uhr Nachmittags, findet in
Müller s Restailration, I., Eschenbachgaffe 9, eine Versammlung
der Staatsdiener-Pensionisten und Provsionisten vor der Gehalts-
regnlimng statt- Dip Tagesordnung lautet: Besprechung des
Standes unserer.Angelegenheit.
L o c a l b e ri ch t.
sWiener Straßenbilder im Re gen.j Seit gesteh
ist emer. jener Dnuerregen eingetreten, auf welche man in diesen
trüben Herbsttagen immer gefaßt sein muß und der auch in einer
Stadt lNtt regelrechten Straßenverhältiliffen keine Behinderung und
Störmlq des Verkehres hervorruft» würde. Anders ist natürlich
die Wirkung des Wetters ans den Verkehr und das Straßenbild
Wiens. Obwol der Regen sich keinen Augenblick zu besonderer
Stärke gesteigert hat und das Wasser daher stets leidst in die
Canäle abfließen konnte, befinden sich die Straßen wieder an
vielen Stellen in einem unwegsamen und unfahrbaren Zustande.
Mit dem Regen kann man also diesen Zustand nicht rechtfertigen
oder enischuidigen, denn in jeder andern Stadt würde derselbe
spurlos vorübergehen; auch in den wenigen Wiener Straßen, die
in den letzten Monaten von Ausgrabungen und Zuschüttungen
verschont geblieben sind, hat das Regenwaffer höchstens zur
Reinigung des Pflasters beigetragen. Jedoch an den Punkten, wo
seit Woäsen mit einer unglaublichen Langsamkeit und Verzögerung
an der Herstellung der Geleise für die unterirdische Tramway«
leitnng gearbeitet wird oder wo durch wiederholte Aus­
grabungen im Pflaster Senkungen erfolgt sind, bilden sich
Sümpfe und Tümpel, und für Fußgänger und Wagen ist es oft
schwer möglich, vorwärts zu kommen; überall kreuzen sich die in
den Straßen ausgehobenen Gräben, über welche man nur mit
Schwierigkeiten verkehren kann. Es ist dies eine Folge der Ver­
spätung und steten Verschiebung dieser Arbeiten. Obivol dieselben
schon seit mehr als Jahresfrist festgesetzt sind, wurden sie erst so
spät im Jähre begonnen. Statt den Sommer dazu zu benützen,
wenn das Wetter günstig und auch in der Stadt der Verkehr ein
schwacher ist, so daß die Arbeiten weniger störend gewesen wären,
hat man bis zum Herbst gewartet und ist in dte Regenzett ge­
kommen. Ader auch jetzt sieht man keine Anstalten, um das
Arbeitstempo in Anbetracht des nahen Winters zu beschleunigen.
Die große Znknnstsstraße vom Getreidemarkt bis znm Stadtpark
und Kinderpark ist in einen Morast verwandelt, durch den zu
fahren Fiaker und Einspänner sich weigern. Die Fahrbahn der
Lothringerstraßc, die bei dem Künstlerhause, bei dem Musikvereins-
Gebäudc, bei dem Akademischen Gymnasium vorüberführt und die
schon durch die Wicneinwölbungs-Arbeiten fast zerstört wurde, ist
nun geradezu unpassirbar und in einem trostlosen Zustande. Seit
mehr als anderthalb Jahren ist die Einwölbnng der Wie» ganz
vollendet, und seit anderthalb Jahren ist der Verkehr auf
dieser Linie der Stadtbahn eröffnet, cs wäre demnach
längst Zeit gewesen, das neugeschafftne Straßenterrain wenigstens
derart zn beschottern, daß nicht ein so schwacher Rege» von zwei
Tagen einen so elenden, einer Großstadt unwürdigen Zustand der
Straße-herbeiführe. Es ist aber die ganze Zeit über gar nichts
geschehe», und die schon von srüher bestandene Verwahrlosung dieser
Straßenzöge hat derartige Zustände gezeitigt. Einen ebensolchen
Anblick der Vernachlässigung bietet die Ecke des Stubenringes und
Franz-Joftphskais bei der Aspernbrücke. Hier hat sich ein breiter
Tümpel gebildet. Das Pflaster, das man hier aufgeriffen hat,
wurde nicht wieder hergestellt; es entstand eine Senkung des
Terrains^ in dem sich nun eine, große Waffcrmenge ansammelte.
Au der Stadtseite der Augartenbrücke, wo das Pflaster ebenfalls
vor vielen. Monaten entfernt und nicht wieder ersetzt wurde und
wo überdies das Trottoir durch Holzplanken bis auf eine» schmalen
Steig abgesperrt wurde, dehnt sich ein weites Kothmeer aus. Erst
heute Vormittags entschloß man sich, dort etwas Sand und
Schotter auszustreuen, um das Durchwaten dieser Slrüe-Halbwegs
zu ermöglichen. Äehnliche Zustände— nur »och Ärger^ findet
man auch in alle« äußeren Bezirken. WahrscheiMf will man
wieder in der gewohulen Gleichgiltigkeit und Sorglosigkeit warte»,
bis die gütige Natur selbst hilft und HÄ d« WmttrfrpK wieder
fest« Boden unter Ley Küßen schafft.


[ 2023-06-29 10:44:41.307 - 19001104 - Seite 7 ]
A T r. 13003
Vvien, Loiwtsss
ISene Jb'reie Fre^e.
sDer Unfall durch -die elektrische Ober­
er i t u n g.] Die Bedienerin Sednik und der Conducteur
Pichler, die beim Unfall in Favoriten schwer verletzt wurden,
befinden sich auf dem Wege der Besserung, doch ist es nicht aus«
geschlossen, daß Frau Sednik eine bleibende Schädigung des
Nervensystems davonträgt, während Pichler am Halse bleibende
Spuren des Unfalles behalten wird; die beiden anderen Ber«
unglückten befinden sich schon außer Gefahr.
IE x p l o f i o,n. I Wie uns ans Baden berichtet wird, ist
tu der Leesdorfer Automobil-Fabrik heute Nachmittags der Benzin-
behälter eines Automobils explodirt. Der Monteur Mori; N eichs-
m a n n, der bei dem Automobil beschäftigt war, wurde von dem
in Brand gerathenen Benzin schwer verletzt und erlitt Brand­
wunden ersten Grades. Er ist von der Freiwilligen Rettungs-
Gesellschaft in das Rath'iche Spital überführt worden.
(Die neuen Hietzing -- Penzrnger Brückeu-s
Ciu Bewohner von Vcnzmq schreibt uns: Die „Neue Frew
.Presse" hat unseren Nvihschrei über zwei neue Brücken ohne Gas-
belcnchtnng vetbsscutkicht. Zur Freude der ganzen-Gegend— melde ich
-Ihnen nun —steht seit einer Wvche an der SKeae der Breunschweig­
brücke eine veritable Gaslateme mit einer wirtlich brennenden Gas­
flamme. Dle ander« Brücke „Hadikgasie zur Domavergaste" MtK
zwar nur die bisherige Beleuchtimg, itämlich Handlateme mit Lei.
doch ferne sei -es,, deßwegen zu klagen, denn viel bester eine schlechte
üls aar keine Beleuchtunc;. Manegen sieht es'bei regnerischer U-rtte--
mng wie heute Mit dem Zugang zur Bramischwelgbrücke, beson­
ders auf der Penzrnger Seite, trostlos aus! Was nützen da Brücke
mw GaÄaterne— wenn man keine Knieröhrenstiesel hat! Man-
denke sick>: Trottoir und Straße nicht gepflastert, letztere auch noch;
nie geschottert! Seit geraumer Zeit lagern zwar unweit Psiaster-
steine für den herzustellenden Uebergang, aber man muß wol em«u
triftigen Gnnch haben, damit zu, warten— bis es friert!
' iE i n f a l s ch e r A r z t.f Ein etwa 36jLhr-ger Mann. der
sich Med. Dr. Heinrich Auqustynow ccz, Assistent an der
^ Klinik des Hosrathes Neummin im Wiener allaemeinen Kranken­
hause ausgab, entlockte hier einem Officier 180 K- Der Schwindler
ist mittelgroß, hat spärliches, schwarzes Haar und kleinen schwarzen
Schnurrbart. Er spricht Polnisch und mangelhaft Deutsch und
trägt einen kurzen Kuotenstock ohne Knopf.
■' (Asyl für mißhandelte Kinder.s Das Asyl
für mißhandelte Kinder, das der nichipolitische Verein „T r e u ck^
! sofort nach den furchtbaren Fällen Hummel und Kutscher» vor
.einem Jahre ins Leben gerufen hat, hat einen neuen Schützling
erhalten. Der ÜV,jährige 'Johann M l a d c k, dessen Wüter wegen
gröblicher Mißhandlung des Kleinen zu einer längeren Arreststrase
verurthcilt wurde unb dessen Vater sich seit Langem um deit Aerm-
ttte.it nicht kümmert, wurde in diesem Asyl in Bfleae und Obhut ge­
nommen. Das Schicksal des armen Kindes ist um so beklagens-
weriher ocwcsen, als dasselbe krank und sehr herabgckommen war.
-Die Leitung des Asyls für mißhandelte Kinder deS nichtpolitischen
Vereines „Treue" erbot sich freiwillig, für das arme Kind zu sorgen
und übergab es einer sehr achtbaren Frau in der Herbstgaste, m
Pflege. Üeberdies stellte sie dem Kinde einen Arzt, die nöthigen
-Medicamenie, Wäsche und Kleider bei und der kleine Mladck er-
i holt sich nunmehr sichtsich. Die Asylleisimg hat dafür Sorge ge-
traaen, daß ein Curator aus der Mitte des Vereines dem siingsteu
Schützling beigestellt wird.
ISonderzug in die Freude.nou.s Morgen, Sonn-
-taq. deit 4. d. verkehrt ein Sonderzug von Wien (Staatsbahnhof)
m die Freudenau um 12 Uhr 25 Mnuten Nachmittags. D>e Rück­
fahrt erfolgt nach Schluß der Rennen, frühestens 5 Uhr „-Nach­
mittags.
^Concert zu Gunsten des Lanner-Strauß-
D e n k m a l f o n d s.f Im Sophienfaal trat heute Johann
Strauß der Dritte mit seiner Capelle zum erstenmale, vor
das Wiener Publicum. Der jüngste Vertreter der Wsalzer-
familie wurde mit großen Beifall begrüßt. Johann Strauß
suv., ein Sohn Eduard Strauß', sieht seinem Großvater
frappant ähnlich, und als er den Tactstock zum ersten Walzer
hob mtd die bekannten wundervollen, süßen Klänge das Ohr
umschmeichelten, da fühlte man sich um fünfzig Jahre zurück.
. versetzt. Der weite Saal bevölkerte. fiH mit den liebgewordeuen
GesiaÜsr, tmt Geiste tauchte jdäs'We MWJ'öÄ gMMche Wien
-alls.....'Johann Strauß spielte nur „Familien"-Composi-
ironen, durch einen selbstcompoinrten Walzer, „Dem Wüthigen
gehört die Welt", sowie einen schneidigen Marsch, „Mit ver­
einten Kräften", führte sich der füngste Meiste» als begabter
Evmpositeur ein. Auch eine Enkelin Joseph Lanner s, Frau-
’ lein Sophie G e r al d i ni- L a n n er wirkte in dem Con­
certe als ausgezeichnete Harfen-Virtuosin mit. Alfred G r ü u-
f e l d spielte den Walzer" „Frühlrngsstimmen" Hon Johann
Strauß ün feiner-bekannten, meisterhaften Weise und wurde
' natürlich .vom Publicum zu Zugaben gezwungen. Das inter­
essante Concert fand zu Gunsten des Lanner-Straußdenktnal-
fonds statt, und. die Epigonen der beiden Walzerkönige haben
nicht- nttr das zahlreiche elegante Auditorium zu stürmischen
Beifall hingerissen, sondern ein gaitz kräftiges Lebenszeichen
' gegeben, daß dir beiden Walzerdynastien noch «richt ausge-
' storben sind.
Din Costümfest des Deutschen Schnlvereins.s
Auf dem Grund- des Meeres ein Fest zu begehe», dürfte wol ein
Erlcbmß fein, dessen sich die bekannten „ältesten Leute" kaum
trmtKin! In der letzten Sitzung des Ortsgruppcnausfchusies des
Deutschen Schulvereines wurde beschloffen, am
25. Januar 1901 in den Sophiensälen das alte sagenhafte Mneta
wieder erstehen zu lasten und statt des Ballets ein großes Costüm-
feft abzuhalten. M>t dem Schiffe deS fliegenden Holländers wer­
den die Besucher auf den Hanptplatz von Bineta gelangen und
sich wie mit" einem Zauberschlagc um Jahrhunderte zmückve, setzt
sehen in ein buntes Gewimmel altdeutscher, niederländischer,
holländischer, friesischer Gestalten und rauher Wikinger. Die
Dccoralion des Saales, sowie dm Entwurf des großartig ange­
legten Pivfpcclcs cntstainmen dem Atelier des Proscffors
Schesse r. der im Vereine mit Herrn Joseph König Unüber­
treffliches geleistet haben wird.
(Großes Fest in den S o ph tensälen.f Unter dem
Protectoraie der Fürstin Metternich-Sandor findet am
Montag dm 4. Februar 19U1 zum Besten der Freiwilligen
R-ttuugsgesellschaft und der allgemeinen Poliklinik ein großes
Fcst in den Sophimfälkn statt.
(Drei Sonntagsvorstellungen im Urania-
Theaters A»s dem reichen Repertoire des Urania-Theaters
werden morg n (Sonntag) drei besonders interessante Vorstellungen
geboten. Um 4 Uhr Nachmittags wird „Durch Dalmatien" und
„Paris und die Weltausstellung 1900" ausgeführt. Um l kd Uhr
Abends wird „Bosnien, Land und Leute" und „Der Krieg in China"
wiederholt. Um 7 Ubr Abends komme» die Stücke „Tropenzauber"
und „Paris und die Weltausstellung 180u" zur Aufführung.
.[ioltsconcert.i Der Wiener Chorverei« bringt
bei dem in J. Weigl's Etablissement „Katharinenhalle", Dreber-Park
(Meidling). Sonntag den n. d stattfindenden Volksconcerte „Die
Schöpfung" von Haydn onter Leitung seines Chormetsters uudEyien-
mirgliedes Herrn Franz H ö l l r i g l zur Aufführung.
(Wiener Colosseum.) Der „Ausbrecherkönig" Mr.
Shell, y beherrscht das November-Programm dieses Etabttffe-
meutS. Die Art und Weile, wie sich der Amerikaner von der elek­
trischen H'wrichtwigsmaschine freimacht und wie er «ch, an Hän­
den und Füßen gc/effett, in einer e.smbeschlaaenen Kiste einsperren
läßt, wir Sann nach wenigen Augenblicken frei vor dem Publi­
cum zu-erscheinen, während sein Sohn in der versperrten, und viel-
, fach umschrchtzen Kiste an seiner Stelle gefesselt aufgefunden wird,
frappirt am meisten von den Kunststücken, die er zeigt. Das Publi­
cum'folgt mit Spammng seinen Producsionen und Zollt Wen
lebhaften Beifall. Bon dM übrigen Novitäten des neuen Pro­
grammes haben besonders die mit Grazie ausgeführten Produe-
sioneu der Mlle. Elvira auf dem Drahifeil und.der Miss
Bianca auf dem Trapez, ferner der Phautasietänzernt 8toge
mit ihrem elektrischen Flammen- und SchmettersingKlanz. gefallen.
Der beüebie Gefangshumorist Waldemar, der mit^ neuen
Couplets debütirt, und vor Allem Director Blaset, besorgen
den heiteren Part.-
sA ü s d e m D a n z e r's ch e n O r p h e u m.) Die bisherigen
Vorstellungen im Orpheum waren gänzlich ausverkauft. Allgemein
wird anerkannt» daß selten eine, so glückliche Vereinigung von
Bühne und BariLlL-.Theater gesehen, wurde. Die Zugkraft der so
reich ausgestatteten Burleske „Venus aus Erden" wird sich wol
noch lange bewähren. Morgen, Sonuiag findet um 3 Uhr die
erste Nachmittagsvorstellung statt.
Theater- und Kuustnachrichten.
Wi^n, 3. November.
B h c ü i e r a n.d e r Wie n,f.Freunde des Theaters an
ieu werden dieser Bühne allabendüch so viele zahlende
Parquetbesucher wünschen, als die heutige.Novität Äutoren,
Componisten, Bearbeiter und dergleichen aufweist. Es handelt
sich um die deS^Oeftercn verschobenen „L a mp e ll s T sich­
te'r", die— man darf den Tag. nicht vor dem Prcmflren-
Abend loben»— heute leider wirklich gegeben ^wurden Die so­
genannten „älteren Theaterbesucher", die zeitweise der gegeu-
wärtiaen Generation als Trost vorgeführt werden und als
Beweisi dafür, gelten mögen, daß cs auch in der guten alten
Zeih an schweren Prüfungen des Pubkcums nicht fehlie, sollen
dasselbe Stück umer dem Titel ^iönig Krause" mit unver­
fälschterer Berliner Marke (Autoren: Julius Keller und
A. Hermann) und mit Schweighofer am Carl-Theaier ge­
sehen haben. Aus der Wieden führte man eine neue Bearbei-
ttlug vor. Wäre sie besser als ihre Vorgängern!, so muß diese
letztere geradezu monströs gewesen sein. Der soi-sii-aut In­
halt ist eine Parodie des Könias Lear, aber dieselbe ist so
täppisch, daß nicht einmal die Boers an btefettt Ärgland an­
gethanen Schimpf Gefallen finden konnten. Das Ganze ist
eine zwanglose Auseinandersolge mehr oder minder, meistens
minder possenhafter Scenen, von denen eine und die andere
Spuren des gerühmten Berliner Witzes ausweistz den die
Wiener Bearbeitung mit sichtücher Sorgfalt auszumerzen sucht.
Den Ersatz hiesür sollen etliche crasie Ünappetitlichketten und
hie und da. eine derbe Zote bilden. Die Darstellung befand
sich mit wenigen Ausnahmen, auf dem Niveau, das die letzten
Darbietungen der Wiedener Bühne gezeigt haben. Herr G r c t ß-
n e g g e r^ verwechselte mitunter grobicblackitige Derbheit mit
Wiener Gemüthlichkeit, Frau Groß müller hat schon zu
viel, das^ hübsche Fräulein Clemens noch zu wenig Rou-
ü«e.• Mit, Ehren zog sich ^'-Sulein -Augustin aus der
Llsfaire. Der übrige namenreiche Thcakei^ettel weist eine ganze
Fülle von .Unmögüchkeiten auf. Im letzten Acte hatte die
Regie die Wohnung eines Kochs mir einer Anzahl Prunk-
bilder und einer bändereichen Bibliothek ausgestattet.
— Aus Berlin wird uns berichtet: Das Deutsche
Theater hatte heute wieder einmal einen großen Abcnd.
Tolstoi's „Macht der Finsterniß" wurde gegeben, und daS
gewaltige Drama, bewunderungswürdig dargestellt und in-
fcrnirt, brachte eine mächtige Wirkung hervor. Bafsermann
zeigte als Ntkita, daß er gegenwärtig einer der ersten
deutschen Schanspfller ist. Die Trunkeiiheirvscene im dritten
Acte und die erschütternde Darstellung der Buße am Schluffe waren
die Höhepunkte dieser bedeutenden Kunstleisiung. Der cmfäitige und
rechtliche Baker Akim wurde von Re> nha cd t ebenso natürlich ais
ergreifend gespielt. Die Rolle des alten Knechtes Mitritsch brachtcHans
Fischer rührend zum Ausdrucke. Nur in den Fraucnrvllen warde
nicht mehr als Mittelmäßiges geleistet, namentlich Else Lehmann
als Anisja ließ viel zu wünschen übrig. Ader der Gesummteindruck
war ein tiefer. Das Pubicum lauichte in athemloser Spannung,
und nach den Acifchlüffen stürmte der Beifall, gegen den
einige Z scher vergeblich anzukämpfen versuchten, 'wie in
den Zeiten, als dem Narnralismns das Dafeinsrecht
auf der Buhne erkämpft wurde. Am Schluff« dankte Director
Br ahm im Namen Tolstoi's.— Im Königlichen
S ch a u s p- e k h a u s e hatte heute „Meine Schwiegertochter".
Lustspiel von Carrö und Bilhout, bei flottem Spiel cwen
HellerkeitSersolg.
2» dem morgen sSonniag) den 4. d., 5 Uhr Nachmittags,
im großen Musikvereinsiaale unter Leitung der Herren Capcll-
Meistcr K o m z a k und S t t x stattfindenden populären Orchester-
Concert des Wiener C o n c e r t v e r e i n e s gelangen nnter
Compositloiien von Beethoven, Mendelssöhn, 'Schubert,
Leoucavallo, Johann und Joseph Strauß zur Aus-
Andcrm
Delibes,
sührnng.
— Der Wiener Tonkün stier- Verein bringt
Montag den 3. d. um 8 Uhr Abends im Festsaale des Kauf­
männischen Vereines, I. Bezirk, Johanuesqaffe 4. Folgendes zur
Ausführung: Julius Zellner (f 27. -Stift 1900), Trio für
Violine, Viola and Planosorte: Frau Tony Colvert und die
Herren R. Scalero und A. Rncricka; Heinrich v. Hcrzogenberg
(f 9. Oktober 1900). Zwei Balladen: a) „Die VKlcrgraft",
b) „Der letzte Pfalzgras": Herr Karl Reich; Zdenko Mich
(si 15. October 1900), Melodram: „Der Waffcrmann." Recita­
tion: Herr Professor Julius Meixner: am Clavier: Herr Dr.
Fl. Rostnthal.
— Kammersänger Ferdinand Jäger hat für seinen Montag
den 12. d. im Bösendorfer-Saale stattfindenden Liederabend fol­
gendes Programm gewählt: Schudert: „An die L>yer", „Wan­
derers Nachklied", „Rückblick", „Der Doppelgänger"; Richard
Strauß, „Morgen"; Franz Liszt, „Am Rhein", „Im schönen
Strome", „Die drei Zigeuner", „Die Loreley"; Hugo Wolff:
„Morgenthau". „Wer sein holdes Lieb verloren", „Harfen­
spieler II.", „Gesegnet sei das Grün", „Alle gingen", „Herz zur
Ruh", „Der Raltenfängir".
i —Jan Kubelik veranstaltet am Mittwoch den 14. d.,
Abends 0,8 Uhr. ein zweites Concert im großen Mlrsikvereins-
faale. Die Vorbezugsrechte der Gesellschaft der Musikfreunde
bleiben big inclusive 6. November gewahrt.
— Inhalt der Wiener Hausfrau e »-Zeitung Nr. 44:
Glück. Von Lola Margnlies.— Großmama Von B: Neumann.—
Fragen und Antworten— Correspondenz der Redaction.— Ein­
gesendet.— Für Haus und Küche.— Die Suppe des Physiologen.
— Speisezettel für ein bürgerliches Haus.— Literatur.— Unterrichts-
Anzeigen.— Album der Poesie:. Gchörst du nicht auch ... Von
Wilma Bauer.— Zuversicht. Bon Edm. O Ehrenfrennd.— Schach-
Zeitung. Redigirt von Kart Schlechter.— Räthsel-Zeitung— Sein
Ehrenwort. Novelle von Otttlie Bibus.— Feuilleton: Heimatlos.
Von A. v. Plankenbcrg.— Kleine Tbeaterpiaudereien. Bon Ben­
jamin Schier.— Inserate.— Preis halbjährig b Kronen.
Reue Musikalieu. (Bericht der k. und k. Hos-Mustkalien-Handl.
Albert Gutttmun, Wien, Hosopernhaus.) Karl Bohm, Reue
Luder und Duette; Bruch, Serenade sür Violine und Clavier,
op. 75; DvoiLk, ox. 7Ö, Symphonie Skr. 2, D-moil, Lhäntziz
bearb; Fritz Für st, op. 15. Werinhers Bergfahrt, Ein Lied-reyclus;
Oscar C. Posa. Neue Lieder; Emil Säuret, op.‘6‘J, Suite,
Scenes champetres paar Piano (H Clavierstücke); JosefS n k. op. 14
Symphonie L-cknr, shändig bearb.; Vier Stücke für Violine und
Clavier, ox. 17; Ballade und Serenade für Lioloncell und Pianosorte.
4. ^iovömsiar
1900
Än§ dem Gerichtslaale.
Wien, 3. November. fOrrg.-Ber.s (Ein mysteriö­
ses Attentat.) Eine vor längerer Zeit vertagte Berhaudlwig
über ein in fernen Motiven unaufgeklärtes Messerattentat wurde
heute vor dem Erkenntnißgertchte unter dem Vorsitze des Landes-
gerichisratbes Dr. Feßler wteder aufgenommen. Als Beschul-
. digicr erschien der Itzjährige Lanfbnrsche der Länderbank, Rudolph
Rathetser, welcher des Verbrcchcus der schweren Körperver-
lebung angeklagt wurde. Nathe^cr hatte am 19. April d. I.,
Abends, die imtcr- sittenpolizeilicher Aussickt stehende A oina
Enseuhuber, welche in der Fechtergasse sin IX. Bezirke
wohnte, nach Hanse begleitet. Während er sich noch in der Woh­
nung des Mädchens befand, hörten die Nachbarn Lärm und HUfeh
ritte. Rathetser hatte, ohne daß ein Streit stalkgcfimden, die
Ällnge eines sogenannten bosnischen Messers der Ensenhuber tu den
Rücken gestoßen und wollte dann die Flucht ergreifen^ Er fand
jedoch die WohnMigslhür versperrt und suchte sie gewaltsam zu
öffnen,, wobei die Thürklinke abbrach. Er sprang daun aus dem
Fensier des ersten Stockwerkes in den Hof, kletterte über eine zwei
Meter hohe Planke und stürzte jenseits derselben in den Ke.ec-
raum eines Neubaues, wo er von den aflarmirten Hausbewoh­
nern festgenommen wurde. Während seines Transportes zum Poli­
zei Commissariate wurde er von seinen Beale tcnt empfindlich mitz-
hairdeli. Bei der. Polizei/ gab er an, er wisse-sich an das, was ge­
schehen war,, nicht zu erinnern. Der Erkläruugsgrund der That schien
xedoch in dem Umstande zu liegen, daß man in seiueA Besitze
nicht einen' Kreuzer Geld vorfand.
In der heutigen Verhandlung gab Raiheiser. «in schlanker,
blonder Bursche mit knabeuhastem ÄestchtZausdruck' an,, er erinnere
sich an Alles, nur nicht a» beit Messerstich. Er wisse nur, daß er
eine plötzliche Zorncsaufwalltmg und daun ein starkes Angstgefühl
empfand. Als er sich in dem 'Kellercaume. befans, fei er sich der
SUnaüon nicht bewußt gewesen, als er aber sah, daß man Je­
manden suche, habe er sich mit dem Rufe: „Da bin ich!" ge­
weidet. Raiheiser sagt Wetters, daß er 1 K. 52 H. bei. sich hatte
und nicht wisse, wie ihm das Geld abhanden gcrouimeu sei.
Ucbrigeus habe er auch Uhr und Kette bei sich getragen, welche er
nöthigenfMs hätte zu Geld machen können.
Als Zcugin wurde die 34jährige Äloisia Ensenhuber
vernommen, welche erklärte, sie wisst nicht, aus welchem Grunde
ihr Natheissr den Stich versetzte. Sie glaubte zuerst, es sei nur
ein Faustschlag gewesen, und erst, als Ratheiser zum Fenster
hinaussprang, ries sie um Hilfe und öffnete die Wohnung. Sie
- wurde dann in das Spital gebracht, wo man constatirtc, daß der
Stich bis in die Lunge gedrungen sei. Am 11. Mar
koiwtc sie das Spital als geheut verlassen'. Sie spricht 800 K.
Schmerzensgeld an.
Es wurde sodann der Vater des Angeklagten, der 51jährige.
Kutscher der Länderbank, Lorenz Rathetser! vernommeu. Er
verachtet auf das Recht, sich der Aussage zu entjchlagen, und
theilt dann mit, daß sein Sohn, der sich stets ordentlich betragen
habe, an einer leichten nervösen flleizbarrett litt, sich aber stets
rasch besänftigen ließ, und dann immer über 5iopfschmerzen klagte.
Das Attentat hatte der Zeuge, als er, davon hörte, für ganz un-
glaubüch gehalten, und er vermag eS'sich auch heute noch absolut
nicht zu* erklären.— Dieselben Angaben machte die Stiefmutter
deS Angek-agteii, Marie Ratheiser.
Die erste Verhandlung war auf Antrag der GerichtLärzte
Professor Hab erd a mtd Dr. Kund rath zum Zwecke der
Untersuchung deS Ge steszustandes des A 'geklagten vertagt worden,,
weßhalb zur heuigen Fortsetzung die Ger chtspsychiater Professor
Fritsch und' Dr. H o e v e! bcigerogeir wurden. Aus verlesenen
Aussagen war zu entnehmen, daß Raiheiser mitunter dem Brannt-
weingLimsic ergeben war und zu. Ostern dieses Jahres, in Gesell­
schaft von WierZgenrffen zwei Tage und eine Nacht hindurch in
Brauntwen:- und.HaMschäitken gezecht hatte. Das Gutachten der
Gerichtspsychiater ging -dahin, daß der Angeklagte ein moralisch
minderiverchlger, reizbar veranlagter Mensch sei, aber im Sinne
des Gesetzes zurechnungsfähig erscheine.
Der Staatsanwalt, beantragte die Beruriheilung, dev Ber-
lheidiger/ Regisrnngsrarh Dr. Bach rach,* dagegen die Ein­
holung eines Facultätr-Gutachtens zur vollstäichitztzu Klarstellmu;
des Falles. Für den Fall der Berurihellung machte Dr. Bachrach
Mildcrungsgründe geltend.
' Der''V^ktch t s h ü f'Mld''chcU"Ängeklagien schuldig und
venirkhellte ihn wegen schwerer körperliches' Beschädigung zu
sechs M o n a t e n schweren Kerkers. In der Begriindung des
UrihellL führte der Vorsitzende ans, das Motto für die Thai sei
ofsenbar in dem Uwstaitde zu suchen, daß fliaiherscr entweder keut
Geld hatte oder nicht bezahlen wollte. AIs mildernd wurde unter
Anderm auch die psychopachifcha Veranlagung des Ängektagien an-
geiwmmeu. Dieser trat die Strafe an. Der SiaManwalt meldete
die Beruf'.mg gegen das Strafausmaß au.
— (Betrügereien eines C o m p t o r r i st e n) Der
bei der Firma Gebrüder Hirsch bediensiete Cvmptoirist
Anton^Jcrabek betrog seit zwei Jayreu diese Firma, indem
er größere Poriospesen aufrechnete, als er verausgabt hatte.
Ms diese Betrügereien entdeckt wurden, belief sich den Schaden, be­
reits aus 8600 K. Jerabek hatte sich heute vor dem SckMur-
qerichte unter dem Borsitze des Ober-LandesgerichtLrathes Dr.
Trinks zu verantworten und wurde zu achtzehn Mona­
ten schweren Kerkers verurtheilt.
Der zweite Proceß HUsuer.
lTelegiamm »er.Neue» Freien Dretze'.)
Pi sek, 3. November.
Heute hat die Erörterung des Factums Klima begonnen.
Juristisch und crimmalistlsch ist dieser Fall ungleich interessanter
als der Äiord an AgneS Hruza. Im Dorfe Ober-Besnic war
vor zwei Jayreu die damals 93jähnge Magd Marie K l i m a
bedienstek, über deren Vorleben nichts Wesentliches bekannt wurde.
Sie war eme große, starke, gesunde Person, die ihre Arbeit
pünkllich verrichtete, Tanzvergnügungen nur selten• besuchte, des
Abends aber gern die Gesellschaft der Burichen im Dorfe
aufgesucht haben soll. Am 17. Juli 1898— eS war
ein Sonntag— begab sich die Magd, ihren eigenen da­
maligen Angaben zufolge, um 8 Uhr Morgens nach Polna
in dre Kirche, wo sie auch noch in den ersten Vormittagsstunden
gesehen worden sein soll. Seitdem war das Mädchen verschollen.
Die Anzeige an die Gendarmerie und die in Folge derselben ge­
führten Nachforschungen blieben olme Erfolg. Am 25. October
desselben Jahres fand der Heger Chalupa im Walde Mrsnik —,
Tags zuvor war daselbst eine Jagd abgehalten word^a— beim
Beschneiden von Fichtenbäumen, unter einem Haufen von Moos
und Reisig versteckt, ein menschliches Skelet. Er erstattete die
Anzeige von dem Fund. Der Commission, die im Walde erschien,
waren auch der Ortsvorstehcr von Ober-Vesnic, sowie die Eltern
der vermißten Klima zugezogen, denn de» Polnaer Gendarmen
war gleich die Vermuthung aufgestiegen, dies sei das Skelet
der Klima. Das Beingcrippe war bereits ganz dürr,
nur ans dem Schädel hing noch ein Stück Haut, und
an diesem befanden sich lange Frauenhaare. Einige Zähne
fehlten im Oberkieser, doch staken vorne noch einige breite
Schaufelzähne. Das Skelet war nackt, nur ein schmaler
Hemdfetzen umschloß den oberen Brustkorb. Die Eltern, die be-
ftagt wurden, ob sie in dem Skelet ihre vermißte Tochter zu
erkennen vermögen, antworteten verneinend, und erst als sie der
Orisvorsteher ans die Länge des Gerippes, auf die Farbe der
Haare und auf die Zähne aufmerksam gemacht hatte mit dem
Bemeiken, das müsse das Skelet der Marie Klima sein, agnoscirten
sie dasselbe. Die Gerichtsärzte, die aus dem Kuttenberger Processe
bekanntm Doctoren Michalek und Prokesch, nahmen den
ärztlichen Befund auf, wobei der G-richtsschreiber die Länge des
Skelets maß. unö dann wurde das Gerippe begrabe«. Am


[ 2023-06-29 10:44:41.307 - 19001104 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Sonntag
I^enae IBVei© Fressei
4. November 1900
Nr. 13003
1. December entdeckte ein taubstummes Mädchen unweit des Fund­
ortes des Gerippes Kleidungsstücke, die als Eigenthum der Marie
Klima agnoscirt wurden. Es wurde Winter und im Walde lag
überall Schnee. Im kommenden Frühjahre wurden noch einige
Kleiberreste gesunden. Nun war bekanntlich vorher— im März
1899— in der nächsten Nähe von Polna ein Mord geschehen. Man
fand die Näherin Agues Hrnza mit durchschnittener Kehle tobt
im Walde Brzezina, und Leopold Hilsner wurde als der ver­
muthliche Mörder verhaftet und vor die Geschwornen gestellt.
Schon damals begann das Gerücht zu circuliren, auch Marie
Klima sei ermordet worden, und zwar gleichfalls von Leopold
Hilsner, aber jetzt erst— iwch der Auffindung des Leich­
nams und der Kleider der Klima— verstärkten sich in Folge
aewisser gleichartiger Umstände bei beiden unheimlichen
Funden die Anschuldigungen gegen Hilsner auch in, diesem
Punkte. Es meldeten sich nun auch Personen bei 'Gericht,
welche aussagten, sie hätten Klima und Hilsner^ au dem
. Kirchweihseste in Zhor, das am Tage des Verschwindens der
Klima stattfand, beisammen gesehen. Heute ist Hilsner beider
Morde angeklagt, und nicht nur in Ober-Vesyic,_ sondern
überall, wo der Theorie des RitualmordeZ gehuldigt wird,
gilt Hilsner wol als der Mörder, aber nicht als der alleinige
Mörder der Klima.
So stellt sich der Fall, in großen Umriffen gezeichnet, dar,
und cs ist psychologisch interessant, aus dem Zcugenverhöre die
Gedankenreihe sich entwickeln zu sehen, die zu diesem Ende geführt
bat. Der heutige Tag galt dem Nachweise der Identität des
Skelets mit Marie Klima. Die ersten Zeugen waren die greisen
Eltern des vermißten Mädchens; sie sind wol heute überzeugt,
daß dasjenige, woran sie vor zwei Jahren gezweifelt haben, wahr
ist. Doch vermögen sie auch sitzt keinen andern Grund hiesür
anzugeben als die damals vom Ortsvorsteher Jarosch geäußerten
Momente: die Länge des Skelets, die Haarfarbe und die charak­
teristische Bildung des Oberkiefers.
Der Vertreter der Familie Klima, Dr. Pcwny, fragt:
-Ihre Tochter war also ungewöhnlich groß und hätte sich gewiß
Licht vor einem Angreifer gefürchtet? —Die Mutter: Nein.
— Dr. Pewny: Sie schließen also daraus, daß sie von
mehreren Personen überfallen und ermordet wurde?—
Die Mutter: Gewiß.— Trinmphircndcn Blickes schaut Dr.
-Pewny, wie cs seine Art ist, ins Auditorium, denn er hat,
nachdem ein Rand ausgeschlossen erscheint, den Ritnal-
stuord doch klipp und l klar bewiesen. Es wird der damals
^als Gerichlszeuge zugezogen gewesene Gastwirth Romuald Roztok
,vorgerufen. Vertheidiger Dr. V o d i c k a: Woran erkannten Sie,
;bag das Skelet das der Klima war?— Zeuge: Man hat
-davon gesprochen, daß es die Klima sein könnte.— Dr. V o-
idicka: Sie selbst haben aber nichts entdeckt, was dafür sprechen
würde?— Zeuge: Das war nicht meine Sache.— Es er­
scheint die zweite Magd, die mit Marie Klima gleichzeitig beim
-Bauer S t o h a n s l gedient hat. Vertheidiger Dr. A u r e d n i-
cek: Hat Ihnen die Klima am 17. Juli gejagt, wohin sie an
-diesem Tage gehen werde?— Z eugi n: Stein, aber ihreFrcundm.die
iStrnad. hat mir erzählt, dieKlima hätte ihr gesagt, sie werde
,mit Hilöner zur Kirchweih nach Zhor gehen.— Dr. Anrednicek:
Bei Ihren früheren Einvernahmen gaben Sie an, die Slrnad
hätte Ihnen erzählt, sie werde mit ihrem früheren Liebhaber
C u m P l nach Zhor gehen.— Zeugin: Ja, zuerst hat sie
-den Cumpl genannt, dann später aber von Hilsner gesprochen.—
Dr. Anrednicek: Wann war das später? —- Z eu gin:
Viel später.— Dr. Anrednicek: Vielleicht heuer?—
3c«gin: Ja.— Der Förster Chalupa erzählt detaillirt,
wie er das Skelet gefunden.— Dr. Pewny: Bemerkten Sic
am Schädel Spuren einer Wunde?— Zeuge: Nein.— Diese
Frage ist im Publicum nur zu gut verstanden worden, wie man
aus verschiedenen Bemerkungen entnehmen kann.— Dr. Aured-
nicek: Sie sagen, Herr Zeuge, daß Sie im Laufe des Sommers
1898 wiederholt in der Nütze deß Platzes waren, wo -später das Skelet
gefunden wurde.— Z e u g e: Ja.— Dr. Anrednicek: Haben Sie
Da keinen besonderen Geruch verspürt.— Zeuge: O ja, aber
ich dachte, eö stamme von einem benachtbartcn Felde, wo ein frischer
Compost lag.— Dr. Anrednicek: Das ist doch eist anderer
Geruch.— Änse aus dem Auditorium: Das ist nicht
wahr!— Die lange Reihe der Zeugen-schließt der 27jährige
Knecht Cumpl. Slin bartloses Gesicht mit seinem stumpfen
Ausdruck und seine ängstliche Art in der Beantwortung der
Fragen machen keinen guten Eindruck. Er hat im Alter' von
16 Jahren mit der um zwei Jahre jüngeren Klima eine Bekannt­
schaft angeknüpft, über deren Intimität er sich trotz aller Kreuz-
und Querfragen nicht äußert. Das Verhältniß soll, wie er angibt,
vier Jahre gewährt und bereits vor sieben Jahren sein Ende ge­
funden haben. Trotzdem hat er seither wiederholt mit der Klima
verkehrt und getanzt, zuletzt am Peter- und Paulstage, also am
39. Juni 1828. Am 17. Juli war er Vormittags in der Kirche;
Nachmittags will er zu Hause gewesen sein.
Sehr interessant gestaltete sich das Gutachten der Sachver­
ständigen im Chcmiefache, des Hosrathes G i n t l von der deutschen
Prager technischen Hochschule und des Professors B i e l o h o o be k
, von der czechischen Universität, welche sich in einem umfangreichen
schriftlichen Gutachten über die Frage zu äußern hatten, wie lange
die im Walde Mrschnik gefundenen Kleider daselbst gelegen seien
und ob sie daher der Marie Klima gehören konnten. Hofrath
Gintl depomrte in deutscher, Professor Bielohoubek in
czechischer Sprache. Die beiden Sachverständigen motiviren ihre
Anschauung, daß die Kleider unbedingt einige Monate im Walde
gelegen seien und mindestens, was die Jacke anlangt, eine
Vegetationsperiode daselbst mitgemacht haben müssen. Die Jacke
war, was Hofrath Gintl allerdings nur bedingt anerkannte,
stellenweise von Moos und Pilzen durchwachsen, was darauf
schließen läßt, daß sie in den Monaten Juni und Jult, der
Hauptvegeiationszeit für diese Pilze und Pflanzen, bereits im
Walde gelegen sein müsse und nachdem sie am 1. December ge­
funden wurde, mindestens sechs oder wie Professor B-elohoubek
erklärte, mindestens acht Monate im Walde gelegen sein muffe.
Daß die Kleider länger dort gelegen seien, sei nicht unwahrschein­
lich, doch gebe es keinen stringenten Beweis hiesür; auch sei kein
Moment gesunden worden, welches die Möglichkeit aus­
schließe, daß die Kleider, bevor sie in den Wald ge­
langten, an einem anderen feuchten Ort, zum Beispiel in
einem Keller gelegen seien, doch sei nichts gefunden worden,
was diese Annahme rechtfertigen könnte. Zwischen dem Ver­
schwinden der Klima und der Äusfindnng der Jacke liegen mehr
als 17 Monate; wissenschaftlich lasst sich nur behaupten, daß die
Jacke mindestens sechs oder acht Monate im Walde gelegen sei,
ohne daß es ausgeschlossen wäre, daß dies durch längere Zeit
geschah. Vom Standpunkte der Wissenschaft laffc sich also nicht
behaupten, daß die Kleider thatsächlich die der Klima feien, obwol
nichts dagegen spreche. In einem Punkte wich das Gutachten der
Prager Professoren von dem der gleichfalls heute einvernommenen
Schiuttwaarcnharidler Byhlidka und Holeczek aus Kutlenberg ab,
welche vom dortigen K'reisgericht als Sachverständige zur Beant­
wortung der Frage zugezogen worden waren, auf ivelche Weise die an
der Jacke vorhandenen Riffe entstanden sein könnten. Bezeichnender­
weise sür dre zahlreichen in diesem Processe abgegebenen Gutachten
von Sachverständigen ist es. daß die Kuttenberger Schmttwaaren-
händlcr— gewiß nach bestem Wissen und Gewissen— einzelne
Per Schnitte als von einer Scheere herrührend erklärten, während
"»i"""' ■■■ *»»■*-. iipjiMrn'i"
die Prager Professoren nach einer ganzen Reihe von Versuchen
an Kleiderstoffen ans allem möglichen Material zu der Ueber­
zeugung gelangten, die Schnitte an der Jacke seien mit einem
gewöhnlichen, nicht allzu scharfen Taschenmesser ausgeführt worden.
Inzwischen war es 4 Uhr geworden. Jin Saale herrschte
schon lange Dämmerung, denn seit gestern Abends rieselt ein
feiner Nebelregen nieder. Es sind Novcmbertage, welche das
richtige Colorit zu dem Drama bieten, das sich im Schwur­
gerichtssaale abspielt. Die Luft in dem überfüllten Raume war
irrespirabel. Trotzdem harrte das wie iminer auch heute fast aus­
schließlich aus Frauen und Mädchen bestehende Auditorium aus.
Die Kerzen wurden entflammt, und beim flackernden Lichte
derselben wurde die Verhandlung forkgesetzr, denn noch
stand die Einvernahme der Eerichtsärzte über den Sketet-
befund auf dem Tagesprogramm. Zuerst wurde Dr. M i ch a l e k
einvernommen, den man vom Knttenbergcr Proceß her kennt.
Er macht seine Darle-mngcn über Geschlecht und Alter des
Skelets, über deffen Größe und besondere Merkmale. Wir haben
' keine Merkmale eines gewaltsamen Todes .gesunden, sagt er.
— Präs.: Hätte man Wunden am Köpft entdecken müffen?
— Dr. M ichalek: Gewiß. Trotzdem bin ich der Einsicht...
— Präs, einfallend: Vom ärztlichen Standpunkte können Sie
wol weiter über die Todesursache nichts sagen. —Dr. Michalek:
Ich glaube doch.— P r ä s.: Wie lange konnte das Skelet dort
gelegen haben?— Dr. Michalek: Im Sommer, und wenn
wie hier die Lust keinen Zutritt hat, sowie eine große Menge von
Jnsecten vorhanden ist, geht die Skeletirung sehr rasch vor sich.
Nach meiner Ansicht ist das Skelet mindestens sechs Wochen,
längstens vier bis fünf Monate dort gelegen und konnte
also das der Klima sein.— Dr. Pevny: Ich halte aber doch
. die Frage der TodeSart für zu wesentlich, als daß der Gerichts-
arzt sich nicht hierüber aussprechen sollte.— Dr. Michalek:
Die Klima ist eines gewaltsamen Todes gestorben; das folgere
ich aus der Bcmchlage,des Skelets, ans der Art, wie dasselbe
mit Moos und Reisig' bedeckt war, und daraus, daß es nackt
aufgefunden wurde.— Dr. A nrednicek: Das Haar war
braun. Dr. M i ch a l e k: Das Haar behält sehr lange seine
Farbe. —Dr. Anrednicek: In Hosmann's „Gerichtlicher
Mcd-cin" können Sie lesen, daß man nie aus der Haarfarbe
des todten Individuums schließen darf.— Dr. Michalek:
Bei einer so kurzen Spanne Zeit kann man das thun.
— Dr. Anrednicek: Hosmann sagt, die Zeit sei
gleichgiltig, die Veränderung der Haarfarbe rühre von einem be­
sonderen Fänlnißerreger her.— Dr. Anrednicek (fort­
fahrend): Sie sagen jetzt, das Hemd der Klima habe anö zwei
Theilen bestanden, aus einem aus feinem Leinen gefertigten Ober-
theil und einem nus grobem Hausicinen bestehenden Untertheil.
In ihrem schriftlichen Gutachten sprachen Sie nur von einem
Hemd aus grobem reinen.— Dr. Michalek: Das wurde also
offenbar v-rgeffen.— Dr. Anrednicek: Haben Sic denn das
Hemd seither noch einmal gesehen?— Dr. Mrchalek: Nein.
Dr. Anrednicek: Sic schrieben doch Ihr Gutachten dainals
nicht im Waide?— Dr. Michalek: Nein, wir dictirtcn es
später aus Grund unserer Notizen.— Dr. Anrednicek:
Das mußt n Sie also doch schon damals notirt haben.—
Dr. Michalek: Das kann nur aus einem Vergessen beruhen.
— Dr. Anrednicek: Und wer hat denn das Skelet gemessen?
— Dr. M ichale k: Der. G er i ch t s s ch r ci b c r.—
Dr. Anrednicek: Ach so! Ich danke.
Dr. M a l k v w s k y, der in Vertretung des erkrankten Dr.
Prokejch auf Grund des schriftlichen Gutachtens der Kntten-
berger Aerzte das Gutachten abgibt, sagt ganz conform, doch un­
gleich rejcrv-rter aus.
Um 6 Uhr schreitet der Präsident-endlich zum Schluffe der
nennstündigen Sitzung. Zuvor brennt aber Dr. Pcwny noch
schnell ein kleines Feuerwerk ab. Man erinnert sich aus dem
dieswöchentlichen Verhöre an die Aussage der Kindergärtnerin
Friederike Brosch und ihrer Mutter, welche die Polnaer Inden be­
schuldigt hatten, nach der Verhaftung Hilsncr's vor dem Tempel
Conventikel abgehalten zu haben, in welchem dieselben die Sache
des verhafteten Glaubensgenossen zu der ihren gemacht hätten. Die
Zeuginnen haben, erklärt Dr.-Pcwny, mir in einem Briese ge­
schrieben, daß sie nach ihrer Rückkehr aus Pffek wieder Ohren­
zeugen eines solchen Cvnvcntikels gewesen, in welchem ein gewisser
Aron A u s r c ch t die Hauptrolle spielte. Dr. Pcwny beamragt
deßhalb die Vorladung mehrerer Zenzen in dieser Sache, worüber
ein Gerichtsbeschluß gefaßt werden wird.
Die Geschwornen haben an den Präsidenten ein
Gesuch um B e r g ü t u n g der Kosten für Woh­
nung und Verpflegung gerichtet. Sie motiviren das­
selbe mit der laugen Dauer der Verhandlung einerseits und damit,
daß es sich um eine Affaire handle, sür welche eigentlich die
Knttenbergcr Geschwornen compctcnt seien, da sie also ein delc-
girtes Schwurgericht seien. Solche Kosten, wie sie der Proceß
im Gefolge habe, auf sich zu nehmen, sei zu viel. Der Präsident
sendete das Gesuch an daS Odrr-Landcs^ericht.
Nach der Vernehmung der Mutter, Anna K l i m a, und
des Dienstgcbers der Ermordeten, Joseph S t o h a n s l, über
deren wichttgste Momente bereits in unserem Abendblatte berichtet
worden, wurde die Gattin StohanSl's, Frau Anna Stohausl,
vorgcrnftn.
Zeugin Anna Stohansl.
Diese Zeugin deponirt gleichfalls, daß dieKlima am 17. Juli
um -',',7 Uhr Früh wegging und nicht mehr zurückkehrte. Kurz
vor dem Weggehen sah die Zeugin das Mädchen noch bei der
Arbeit. Die Klima trug damals einen blauen Rock. Das Mädchen
fragte die Zeugin, ob es in die Messe um 7 Uhr oder um 9 Uhr
gehen solle, und die Zeugin antwortete ihr, sie möge erst in die
zweite Messe um 9 Uhr gehen.
Prä s.: Und Sie gingen auch zur Messe? Wann kamen
Sie zurück?— Zeugin: Das war um 10 Uhr; da war die
Klima schon weg.— P r ä s.: WaS sagten Sie, als das Mädchen
nicht mehr zurückkam?— Zeugin: Ich dachte mir, daß sie
mit den Burschen ins Oesterreich zur Ernte gegangen sei. —-
Präs.: Haben Sie nach der Vermißten geforscht?— Zeugin:
Wir machten die Anzeige bei der Gendarmerie, weil wir dachten,
das Mädchen sei in die Welt gegangen. Besonders viel haben wir
nicht gesucht.
Präs.: Was für eine Gestalt halte die Verschwundene?—
Zeugin: Sie war größer als ich, aber dafür schwächer. Ihre
oberen Zähne waren vorstehend, ihre Haare kastanienbraun.—
P r ä s.: Fanden sich bei Ihnen zu Hause noch einige Kleidungs­
stücke der Vermißten vor?— Zeugin: Bei uns blieb ein
Koffer mit Kleidern von ihr zurück; dann fanden wir noch ein
Hemd und einen Unterrvck.
Der Präsident befragt die Zeugin eingehend über das
Aussehen der Wäsche der Klima und wynscht dann zu wissen:
Pflegen es Pie Drenstmädchm zu sagen, wenn sie an Sonntagen
weggehen wollen?— Zeugin: Wenn sie länger ausbleiben
wollen, sagen sie cs.— Präs.: Sie sollen ihr ein Trmkgeld
gegeben haben?— Zeugin: Ich gab ihr wegen der Kuh
3u kr. Sie sagte anstatt: „Zaplat pan buh!" (Bergelt's Gott!")
„8 xanem dollom!“ („2 eben Sie wohl!") Wir larl>ten noch
darüber.— P räs.: Wann nahm sie frische Wäsche? —-
Zeugin: Gewöhnlich Sonntag Früh, nachdem sic das Bich
besorgt hatte.— Votant Laudesgerlchtsrath Danzer: Hatte
sie-nicht eine Liebschaft?— BvUatn;'@ic sagte davon nichts.
Zeugin Marie Krcal.
Die fünfzehnjährige Marie Krcal, welche nunmehr borge«
rnfen wird, hat in derselben Zeit bei Frau Stohansl gedient wie
Marie .Klima.
P r ä s.: Haben Sie sich mit der Klima gut vertragen? —-
Zeugin: Ja.— Präs.: Wann ist sic denn verschwunden?—
Zeugin: Das war vor drei Jahren, als in Zhor Kirchweih
war.— Präs.: Was hat denn die Klima an diesem Tage
gethan?— Zeugin: Sie ist ausgestanden wie an jedem
anderen Tage mid ist ihrer Arbeit nachgegangen.— P r ü s.:
Worin bestand diese Arbeit?— Zeugin: Sie hatte das Vieh
zu betreuen.
P r ä s.: Was geschah dann, als sie damit fertig war?—
Zeugin: Sie sagte: Jetzt werde sie in die Kirche gehen. —.
Präs.: Dazu machte sie alio große Toilette. Waren Sie dabei,
als sie sich ankleidete?— Zeugin: Ja, ich stand daneben.—
Präs.: Was sür Kleider zog sie an?— Zeugin: Eine
geblümte Jacke, einen gelbe« Rock mit rothen Blumen, einen
weißen Rock und dann noch einen Rock.— Präs.: Und was
für Schutze?— Zeugin: Daran erinnere ich mich nicht.—
Prä s.: Hat sie mich etwas um den Kopf genommen?—
Z e n g i n: Ja, ein Kopftuch welches roth geblümt war und an
den Rändern Fransen hatte.— P r ä s.: Wenn sie sagte, daß sie
in die Kirche gehen wollte, hat sie jedenfalls auch ein Geberbuch
mitgenommen?— Zeugin: Ja, das that sie immer, wenn sie
in die Kirche ging.
Die Zeugin gibt sodann auf Befragen des Präsidenten
eine Pcrsonsbeschrcibmig der Marie Klima. Sie schildert diese als
ziemlich -groß und kräftig; die Haare waren kastanienbraun, daS
Gesicht rund mit vorstehenden Zä'men.— Prä i.: Welche Zähne
standen denn vor, die oberen oder die mileren?— Zeugin:
Die unteren.— P r ü s.: Die unteren?— Zeugin: Nein,
»ein, die oberen.— P r ä s.: Wissen Sie vielleicht, um wie viel
Uhr die Klima an dem Tage fortging, von dem an sie verschollen
blieb?— Zeugin: Ed kann so um S U8 Uhr gewesen fei».—
Präs.: Blieben Sie dann noch zu Hause?— Zeugin: Ja,
aber nicht tauge. Ich bin dann auch batb weggegangen und habe
die Marie noch ein Stück vor mir gehen gesehen; erst als sie den
Wald erreicht hatte, entschwand sie mir aiis den Augen.
Präs.: Als sie dein« so lange ausblieb und nicht mehr
znrückkehrie, haben Sie da nicht über den Grund des Fernbleibens
nachgedacht?— Zeugin: Stein, beim ich dachte, sic sei mög­
licherweise zur Kirchweih gegangen.— P r ä s.: Hat die Klima
vielleicht etwas gesagt, daß sie dahin gehen will?— Zeugin:
Nein, gesagt hat sie nichts.— Prä s.: Hat sie vielleicht sonst
Mit Jcinanvem darüber gesprochen, wohin sie zu gehen oder was sie
zn nnternehmcn gedenkt?— Zeugin: Ja, 'sie hat mit der
Strnad geredet und ihr geiprächsweise mitgetheilt, daß sie zur
Kirchweih gehen will.— P r ü s.: Können Sie sich nicht erinnern,
weiches Hemd die Klima anzog?— Z e u g i n: Nein.— Präs.:
Früyer haben Sie angegeben, das Hemd'sei gemärkt gewesen.—
Zeugin: Ich habe nur gesehen, daß die Marie ein gemarktes
Hemd hakte; ob sie sich dasselbe aber damals anzog/weiß ich
nicht.— P r ä s.: WaS hat Ihnen die Strnad erzählt? —.
Zeugin: Sie hat mir gesagt, die Klima hätte ihr erzählt, daß
sic mit Hilsner gehen will.— Präs.: Wann hat
'Ihnen daS die Strnad erzählt?— Zeugin: Das war einige
Tage nach dem Verschwinden der Klima.— P rSs.: Erinnern
Sie sich genau, daß die Strnad dies Ihnen nur einige Tage nach
dem Verschwinden der Klima crzä !>. hat?— Z e u g i n: DaS
kann ich nicht bestimmt sagen, ich weiß nur, daß sie cs erzählt hat.
Präs.: Früher haben Sic erzählt, die Strnad habe Ihnen
gesagt, das; die Klima mit dem Cumpl gehen wolle.—
Zeugin: Ja; zuerst hat die Strnad erzählt,'' daß die Klima
gesagt habe, sie wolle mit dem Cumpl gehen, cm andcresmal
nannte sie den Hilsner; genau weiß ich es nicht.— Prä s.;
Ermnern Sie sich, daß die Klima beim Weggehen Geld bei sich
hatte?— Zeugin: DaS weiß ich nicht.
Maria Klima und die Männer»
Präs.: Hatte die Klima Liebschaften mit Männern?—
Zeugin: Ja; sie hatte Männer gerne und ist mit ihnen gerne'
gegangen, mehr aber weiß ich nicht. (Heiterkeit.)
Präs.: Sie haben auch früher emmal angegeben, dir
Klima hätte einmal gesagt: „Wenn mich ein Mann gern hat,,
gehe ich sofort mit ihm?"— Zeugin: Ja. das hat sie auch'
gesagt und sic wäre gewiß mit ihm gegangen.— P r ä s.: Hat
Jtznen die Klima erzählt, daß sie den Hilsner kennt?— Zeugin:
Nein; mir hat sie so was nie erzählt.
Die Zeugin besichtigt in Folge Ansfordernng des Präsi­
denten mehrere ihr vorgelegte Kleider und agnoöort sie als die
der Klima.
Laudesgerlchtsrath Schvnka (zur Zeugin): Ais Sie die
Klima in die Kirche gehen sahen, ging sie da allein?—
Zeugin: So lauge ich sie sah, ging sie allein; beim Walde
dreht sich aber der Weg, und da konnte ich sie nicht mehr sehen.
— Staatsanwalt: Kann man aus dem Wege, aus dem
die Klima ging, nach Zhor kommen?— Zeugin: Das
weif; ich nicht, denn ich kenne diesen Weg nicht.— Dr. Pewnhr
Ging die Kluna au Sonntagnachmitragen zu Unterhaltungen?—
Zeugin: Stein, erst am Abend, bis sie mit der Arbeit
fertig war.
Votant Laudesgerlchtsrath S ch o n k a: Ist die Klima
oft zn Unterhaltungen gegangen?— Zeugin: Ich
erinnere mich nur an einmal.— LandeSgerichtsrarh Schonka:
Sie sind auch Dienstmädchen. Wie viel Zeit bleibt Ihnen denn
zur Uiiterhaltmig?— Zeugin: Nicht viel.— P r ä f.;
Da hatte also die Klima nicht viel Zeit zum Verkehr
mit SNännern?— Zeugin: O, dazu hatte sie noch
Zeit genug. (Heiterkeit.) Die Zeugin fährt crröthend
fort: Natürlich nur am Abend. (Erneuerte Heiterkeit.)
Dr. Anrednicek: Hat Ihnen die Strnad die Geschichte,
daß die Klima mit dem Hilsner ging, nicht erst heuer er­
zählt?— Zeugin: Ja. es ist möglich, daß sie mir das erst
heuer erzählt hat.— Dr. Anrednicek: Und früher hat sie
Ihnen nur über den Cumpl etwas gesagt?— Zeugin: Das
ist Alles möglich. Sie traf mich Heuer einmal auf dem Platze,
und da sagte sie mir, daß die Klima damals mit dem Hilsner
ans der Kirchweih war.— Dr. Anrednicek: Und was hat
sie Ihnen früher erzählt?— Zeugin: Früher hat sie mir,
glaube ich, gesagt, daß die Klima mit dem Cumpl gegangen, ist.
— Dr. Vodicka: Hatte die Klima mcht ocn Unterkiefer etwas
vorstehend?— Zeugin: Ich hab' mich darum nicht ge­
kümmert.— Dr. Vodicka: Sic haben doch mit ihr zu»
sammen gedient, da könnten Sie das doch wiffcn?— Zeugin:
Ja,, etwas war der Unterkiefer vorstehend.— Dr. Vodicka:
Früher haben Sie gesagt, daß die oberen Zähne über die unteren
gingen. Das dürste umgekehrt gewesen sein?—Zeugin schweigt.
— Dr. Pcwny: Wie tonnen @:e uns denn das erklären?
' Wie war denn das eigentlich?— Zeugin: Ich glaube doch,
j daß die unteren Zähne über die oberen gingen.
Die Zeugin wird, da sie nichts Weiteres mehr anzugeben
weiß, entlassen.
Ein Zeuge bei der Auffindung des Skelets.
Der nächste Zeuge ist der Gastwirth Romuald Roztok
aus Polna. welcher der Commission zugezogen war, als das
Skelet ausgesunden worden war.


[ 2023-06-29 10:44:41.307 - 19001104 - Seite 9 ]
BI, 1ÖUUD
■men, eonnsag
SCetite l^r^ie ^rÖSBeS'
c WnsMtzr lyoo
Präs.: Wie lag denn der Leichnam?— Zeuge: Der
Kopf lag etwa Li> Ccniuneter vom Rumpfe weg. Am Schädel
sah man noch Haare, die zu zwei Zöpfen geflochten waren. Die
»Haare waren dunkel, e/wa kastanienbraun.— Pr ä s.: Waren
die'
Ske
is Haare lang?— Zeuge: Nicht allzu lang.— Präs.: Das
Skelet soll bedeckt gewesen sein, wie denn?— Zeuge: Es lag
in dem Gestrüpp von einem bis zwei Meter hohen Bäumchen. Die
Bäume sind dort in Ncchm gepflanzt.
Präs.: Lag Moos auf dem Skelet?— Zeuge: Moos
nicht. ES war nur dorthnr zusammengescharrt.— Präs.: Es
soll auch auf dem Skelet Moos gelegen sein?— Zeuge:
Davon habe ich ni-cht-3 gesehen. Ich sah nur, daß Reisig daranf
:lag, und zwar in drei Schichten, erst trockenes, dann halb-
it> e r b o r x t c $, obenauf ganz frisches, grünes.—
'Präs.: Lag vi l Reisig dort?— Zeuge: Es verdeckte nahezu
den ganzen Körper. —" Präs.: Wie war denn das Skelet be-
Aeidtt?— Zeuge: Es waren nur Strümpfe zu sehen.
Präs.: Haben Sic sich um diese Strümpfe gekümmert?
— Zeuge: Nicht viel. Ich glaube, daß sic gestreift waren.—
Prä s.: Die Farben der Streifen können Sie uns nicht an­
geben?— Zeuge: Nein, leider nicht.— Präs.: Was sahen
Sie noch dort? "Lagen nicht auch Fetzen von einem Hemd auf
-dem Skcler?— Zeuge: Ja.— Prüf.: Haben Sie sich
auch darum gekümmert?— Zeuge: Ja, auch darum.—
P r ä s.: Haben Sie das Heuid auch in die Hand bekommen?
— Zeuge: Ja, ich habe es angeschaut, habe auch geschaut, ob
es gemärtt war. habe aber keine Märke finden können.
° P r ii j.: Ans was für Leinwand war denn das Hemd?
.— Z'euge: Der obere Theil war aus besserer Leinwand.^ der
miict'c ans grober.— Präs.: Was ist dann nach der Besichti­
gung weiter'geschehen? Blieben Sie so lange an der Fundstelle,
ftiis 'das Skelet in den Sarg gelegt war?— Zeuge: Ich ging
erst fort, als der Sarg schon dort war.— Präs.: Was ist
mit dem Hemd geschehen? Ist cs vielleicht mit in den Sarg ge­
legt worden?— Zeuge: Das weiß ich nicht, ich habe dabei
nicht ruacschaut.
Borant Landcsaerichtsrath S m ut n y: Wie groß war das
Skelet?— Zeuge: So groß wie von einem ausgewachsenen
Mensche», von einer großen Person.— Dr. Aurednicek:
Waren Sie dabei, als die alle Klima zn dem Skelet kam?—
Z e li a c: Ja, da war ich dabei.— Prüi.: Was sagte die alte
Fra», "'als ntau ihr das Hemd zeigte?— Zeuge: Da sagte sie,
ihre Tochter sei ja im Dienste gewesen, sie könne also nicht be-
stimint wissen, ob das ihr vorgewiesene Hemd das ihrer Tochter sei.
Präs.: ES wird aber auch von Zeugen bestätigt, daß die
ilUiutcr gesagt habe: „Das ist nicht däsHemd meiner
T o äs t c r I"— Zeuge: Möglich auch, daß sie das gejagt hat.
— Dr. 93 o b t c! ü: Sie behaupten, daß Sie Z-e Leiche sofort
als die der Klima erkannten. Da ist cs doch auffallend, daß Sie
nicht sofort au Ort und Steile die Commission darauf
aufmerksam gemacht haben?— Zeuge: Es mar damals nicht
die Rede davon.
Pr äf.: Hat also kein Mensch davon gesprochen,
daß cs mögllchrrweiie die Leiche der Klima sein könne?—
Zougc: "O ja; es wurde auch davon gesprochen, aber nur so
ganz üinbcstrmmt.— Dr. Bodicka: Sie waren doch der
Commission als Gcrichtszeuge zugezogen; der Herr Bürger­
meister hot doch die Mutter der Kluna gefragt, ob sie nicht viel­
leicht die Leiche agnoScirm könne, die Frau hat mit Nein
geantwortet) und Sie behaupten, daß Sie sofort eine
Aehn'ichkeit deS Skelets mit der verschwundenen Klima heraus-
«cfmtfccn haben. Aber Sie haben die Commission nicht daraus
äusinerrsan! gemacht; das ist doch sonderbar!— Zeuge: Ich
habe cö wol gesagt, Loch ist cs nicht ins Protocoll gekommen,
weil in das Protocoll nur Thatsachen hiueingekommen sind.
Dr. Pcwny: Hat Sie Jemand gefragt, ob Sie das
Skelet erkennen oder eine Achnlichkeit mit Jcmandem bemerken?—
Zeuge: Rumand hat mich darum gefragt.— Dr. Bodicka:
Die Gerichtszmgen sind doch zu dem Zwecke zugezogen worden,
daß sic eventuell die Commission aus etwas aufmerksam machen,
ohne gefragt zu werden.
Eine Schwester der Marie Klima.
Die nächste Zeugin ist Johanna Milveikh, MaurerSgatti«,
Sk Jahrs alt, ane --Schwester der Marie Klima. Die Zeugn: ist
mittelgroß, ziemlich kräftig, mit schmalen, zusammengekniffenen
Lippen.
Bom Präsidenten aufgefordert, ihre Schwester zu
schildern, versucht dies die Zeugt n, ohne indessen auch nur die
Haarfarbe angeben zu können. P r ä s.: Hat die Schwester Ihnen
ähnlich gesehen?— Zeugin: Wir waren halt Schwestern,
manche Lutte sagten, daß wir uns ähnlich sehen, andere wieder
sagten das Gegentheil; ich selber w e i ß e s n: ch t.
Pr äs.:" Was können Sie uns über die Zahne Ihrer
Schwester sagen'?— Zeugin: Die oberen waren etwas vor­
stehend.— Präs.: War das stark zu bemerken?— Zeugin:
von unbestimmter Form durchscheinen. Nun schien mir die Sache
erst verdächüg, umsomehr als ich die Contouren eines menschlichen
Kopfes unterscheiden zn können glaubte. Ich grub noch ein bischen
in dem Moose herum und fand thatsächlich, daß ein menschliches
Skelet vor mir lag.
Präs.: Haben Sie die Haare an dem Schädel gesehen,?.
— Zeuge: Ja, sie waren "kastanienbraun, mehr licht.—
Präs.: Womit war das Skelet bedeckt?,— Zeuge: Mi
Moos.— Pr äs.: Wächst dort an der Stelle Moos?—
Zeuge: D ja, aber das auf dem Skelet- war hingeschmifelt.
— Präs.: War denn das Skelet- mit Moos bedeckt? _—
Zeuge: Ja, ganz mit Moos bedeckt.— Präs.: Lag nicht
Reisig darauf?— Zeuge: Ja, in mehreren Schichten, von
denen die unterste die am meisten vertrocknete war; die oberste
Schichte'mag erst so an die vierzehn Tage darauf gelegen .sein.
Präs.: Haben Sie, als Sie weggingen, Alles so liegen
lassen, wie Sie es gefunden haben?.— Zeuge: Ja, ich
habe Alles so liegen gelassen und bin zum Gendarmen Le­
gangen, wo ich von dem Funde die Anzeige erstattete.—
Präs.: Waren Sie auch der Gerichtscommission zugezogen?.
— Zeuge: Ja, ich war dabei; es wurde auch das ganze
Skelet' erst aufgedeckt, als die Commission hinkam.— Präftd
Haben Sie sich um Alles gekümmert?— Zeuge: Um
Alles. Ich und noch Einer haben mit einander die einzelnen
Theils des Schädels zusammengefügt.
Präs.: Wie erschien Ihnen der Schädel?— Chalupa
gibt jetzt eine ähnliche Beschreibung wie der frühere Zeuge.
Auf weitere Fragen gibt er an, der Wald sei etwa zwanzig
Jahre alt und ziemlich dicht.— Sachverständiger Professor
Gintl: Wachsen auch Birnbäume dort?— Zeuge: Ja.—
Sachverständiger: Auch Heidelbeeren?— Zeuge: Auch.
— Sachverständiger: Sahen Sie auch das Hemd auf
dem Skelet?— Zeuge: Ja.— Präs.: Wie weit reichte
das Hemd?— Zeuge: Das weiß ich nicht, es war schon
fast ganz vermodert.
'P ras.: Später wurden dort auch Kleider gefunden?—
Zeuge: Als ich einmal aus dem Walde ging, traf ich die Tag­
löhnerin Marie M a ch t, die nnch bat, ihr zu erlauben, im Walde
Farrnkrauter suchen zu dürfen. In Begleitung eines taubstummen
Mädchens ging sie in den Wald und fand dort ein Stück Fetzen.
Sie zeigte mir am nächsten Tage den Fund; es waren zwei
Stückchen Fetzen init einer Schnur zusammen g e-
b n n d e u, anscheinend von einem Rock herrührend.— Präs.:
Wo hat die Macht den Fund gemacht?— Zeuge: Etwa
fünfzig Schritte von der Fundstelle des Skelets.— Präs.: Sie
haben'von dem Funde die Gendarmerie verständigt, wann war
dies?— Zeuge: Sofort nach dem Funde, ich und ein Gendarm
suchten im Walde weiter und fanden auch eine schwarze Jacke vom
Moos bedeckt unter dem Farrnkraut.
Präs.: Dre Jacke soll Spuren von Tritten eines
Thieres gezeigt haben?— Zeuge: Ja; einige Tage vor
dem Funde 'war im Walde eine Jagd.— Präs.: Sind noch
weitere Fetzen dort gefunden worden?— Zeuge: Ja, cs ist
noch ein Stückchen dort gesunden worden, dann trat Schuecfall
ein und wir mußten die Suche einstellen; im Sommer kann
man es wegen des hohen Farrnkrautcs nicht mehr genau suchen.
Ich ging auch im Sommer nicht mehr mit.
Ein geflochtener und ein offener Zopf.
Dr. Bodicka: Wie viel Zöpfe sahen Sie auf dem
Schädel?
Zeuge: Zwei; der eine war noch ge­
flochten. der andere war offen.
Bei dieser Angabe bleibt der Zeuge auf die eindringlichen
Fragen des Dr. Aurednicek.— Votant Landesgerichtsrath Dr.
S m u t n y: Das ist aber doch sehr merkwürdig!
Zeugin Marie Macht.
Die nächste Zeugin ist die Taglöhncrin Marie Macht.
Ihre Einvernahme macht einige Schwierigkeiten, da sie sehr
schwerhörig ist. Gleich nachdem sie dem Präsidenten die Eides­
formel nachgesprochen hat, dreht sie sich um und will den Saal
verlassen.
P ras.: Oho, oho! Wir sind noch nicht fertig! (Heiterkeit.
Man macht der Zeugin durch Zeichen verständlich, daß ja ihr
Berhör erst beginne.) Sie waren im vorigen Jahre im hcrrschast-
lichcn Walde, um Farrnkrauter zu suchen. Wann war das?—
Zeugin: So in der Frühe.— Präs.: Mit Ihnen ging ein
taubstummes Mädchen?— Zeugin: Wir suchten miteinander
Farrukränter; sic ging ein Stückchen voraus und führte mich dann
zu einer Stelle, an weicher schöne Farrne wachsen sollten. Dort
lag cm abgerissenes Siück von einem Fruuenrock. Das Mädchen
fand dann noch weitere zwei drücke, die mit einer blauen Schnur
zusammengebunden waren.— P räs.: Sie sagten im ersten Ver­
höre, daß die Schnur roth war?— Zeugin: Nein, sie
war blau.
P r n s.: Sie haben aber bestimmt von einer rothen Schnur
Ja, man konnte cs leicht sehen.— Präs.: War
-Theil des Gesichtes irgendwie besonders gebildet?— Zeugin:
Sie hatte eine hohe Unterlippe, so daß man die Zähne leicht ge­
sehen hat, besonders wenn sie lachte. Die Zähne waren aber sonst
gesund.
Präs.: Wissen Sie nicht, ob Ihre Schwester mit dein
Hilsner crwaö hatte?— Zeugin: Ich habe so etwas tue
gehört.— Staatsanwalt: Waren Sie auch dabei, als die
tsomnüssion am Fundorte des Skelets stattfand?— Zeugin:
Ja.— Staatsanwalt: Haben Sie das Skelet auch be­
sichtigt?— Zeugin: Nein.— Dr. Pewny: Waren Sie mit
Ihrer Schwester Marie auf gutem Fuße?— Zeugin: Ja,
wir standen sehr gut zu einander.— Dr. Pcwny: Und Ihr
Gatte?— Zeugin: Der war auch sehr gut mit ihr.— Dr.
Pewny: Hatten Sie niemals Streit mit der Schwester?—
Zeugin: Niemals.
Votant LandeSgerichtsrath Dr. Schonka: Gingen die
oberen Zähne schief aus dem Munde- hervor oder nur gerader
über die unteren herunter?— Zeugin: Sie gingen etwas
schief hinaus.— Dr. Schonka: Und wie war cs mit dem
Kinn?— Zeugin: Es war auch etwas schief nach vorwärts
geschwungen, aber nicht viel.
Während die Zeugin dies sagt, treten die Sachverständigen,
Professor Biclohoubek von der Prager czechischeu Universität
und Hosrarh Dr. Gintl von der Prager deutschen, technischen
Hochschute, Beide gerichtliche Sachverständige im chemischen Fache,
in den Saal und nehmen nach kurze? Begrüßung auf der
Estrade Platz.
Die Zeugin kann auf fernere Fragen keine positiven Ant­
worten geben und wird deßhalb entlassen, worauf Franz Ch a-
lupii, Heger im herrschaftlichen Walde Mrsnik» einver­
nommen wird.
Der erste Finder des Leichnams.
Dieser Zeuge eizählt, daß er beim Abschneiden von trockenen
Zweigen von den Bänuichen zufällig das Skelet fand.
Präs.: Wie stießen Sie auf das Skelet?— Zeuger
Ich sah von ferne etwas Weißes aus dem Moose hervorleuchten
und dachte, es sei irgend ein Stein. Ich hielt gerade die Garten-
scheere in der Hand und schlug mit ihr so zufällig aus den ver­
meintlichen Stein. Die Sache klang hohl, das machte mich stutzig;
ich schaute genauer hin und sah nhch e«j?n weMen weißen TM
untere-'
Zeugin: Ich weiß ganz bestiinmt, daß die
Nocke mit einer blauen Schnur zusammengebnnden waren.
Präs.: Aber emc rothe Schnur war auch dort?—
Z e n g i»: Das weiß ich nicht.
Gendarm Karl HlaÄck.
. Der nächste Zeuge ist der Gendarm Karl Hladek.
Dieser Erzählst wie ihm die Anzeige erstattet wurde, woraus er
dann, Nachforschungen anstellte und anstellen ließ, und wie er
die einzelnen bekannten. Gegenstände fand. Bon den. Röcken
erzählt auch er, daß sie Ziisammengebuitben wareir, und daß er
sie jo, wie sie gesunde,: wurden, in einen mitgebrachten Korb
legte. Die Röcke waren feucht und es war Moos darauf.
Es wird mm baS am 30. April aufgenommene Protocoll
verlesen, welches unter Anderm auch besagt, die Mutter der
Marie Küina habe ihre Tochter n i ch t a g n o s c i r e n
können.
Wieder mit einer Scheere zerschnitten?
Es wurde hierauf der chemische und nükroskopische
über den Zustand der Kleider verlesen. Sodann werden' ali
Sachvcr ft ändige die Kntt cnber g cr Schnitt-
w a a r e n h ä n d l c r Franz H o l e c z e k und Joseph
K y h l r d k a einvernommen. Diese wurdeir zunr erstenmale
am 9. December 1808, unmittelbar naä ;| der Auffindung der
Kleider der Klima einvernommen. Wie bei der damaligen Ein­
vernahme gaben mich hatte die Sachverständigen an, daß die
Kleider unmöglich zerrissen oder mit einem Messer zerschnitten
sein konnten; sie seien nur mit einer Scheere zer­
schnitt e n w o r d e n.
Urtheile über den Zustand der Kleider.
An die Sachverständigen Dr. August Btelohonbek
und Hosrath Dr. Wilhelm Gintl, welche den Befund über
den Zustands der Kleider abgegeben hatten, wurden folgende
Fragen gerichtet. Erstens, ob sich feststellen läßt, wie lange die
Kleiber im Walde lagen und insbesondere, ob die Kleider
zwei Jahre im Walde oder nur kürzere Zeit dort gelegen sein
dürfte,:: ferner wurde ihnen die Frage vorgelegt, ob die Klei­
der zerrissen oder zerschnitten wurden.
Sachverständiger Dr. Biclohoubek.
Der zuerst einvernommene Dr. B i e l o h o u b.e k führt aus,
dgß Kleider, welche aus Baumwolle bestanden, sehr vermodert
waren, während die Schnur ans Wolle unveränderü war. Dies
kommt daher, daß Pflanzenstoffe weniger dauerhaft sind all
Schafwolle.»
Die Frage, ob die Stoffe zwei Jahre oder blos e i n Jahr
im Walde lagen, erklärt der Sachverständige, lasse sich nicht
beantworten. ES konnte blos mit Sicherheit festgestellt
werden, daß die Stoffe mindestens eine Vegetations-Periode, das ist
von Winter bis Winter, dort lagen; wenn also die
Stoffe dort im December gefundm wurden, so mußten sie vor
März oder April dort liegen.
Präs.: Können, Herr Sachverständiger, die Stofst auch
länger als eine Vegetations-Periode im Walde gelegen sein?—
Dr. Biclohoubek: Ueber eine längere Periode fAlt der
Beweis, es ist allerdings möglich, daß die Kleider, die not Moos
durchwachsen waren, auch länger, etwa zwei VegetationMstrioden
dort lagen. Wir mußten uns noch die Frage vorlegen,, ob .nicht
vielleicht die Kleider, bevor sie in den Wald kamen»
anderswo lagen, und suchten» ob nickst an btfi Kleidern,
auch solche Stoffe wahrnehmbar wären, die nicht im. Walde vor­
kommen; wir haben nichts Derartiges gefunden, und-- tvir können
daher nicht angeben, daß die Kleider, bevor sie m den Wald
kamen, anderwärts lagen.
Präs'.: Ist Letzteres ausgcschloffcn?— 3)lr. Bielo-
houbek: Daß dies ausgeschlossen ist, kann ich Nicht angeben.
Nicht mit der Scheere, sonder» mit dem Messer.
Dr. Biclohoubek erklärt die Angaben,der Schnitte
waarenh ändler, daß die Kleider mit einer Scheere
zerschnitten wurden, für unrichtig; lbei einem Schnitt
mit der Scheere müßten die Ränder schärfer sejm. Wir machten
Versuche, fährt er fort, einen Stoff mit dem Messer zn zerschneiden,
und fanden, daß, w nn man von oben nach nuten schneidet und
dabei den Stoff svannt, der Schnitt genau i> ausfielst wie hier
an dem Stoffe. Es ist unmöglich, schloß 'der Sachverständige,
daß die Kleider mit einer Scheere zerschnitten wurden; es
geschah dies mit einem Messer»-(Bewhhung im Auditorium
und bei den Geschwornen.)
Staatsanwalt (zu Dr. BiMhoubck): Ergab sich
nichts aus dem Zustande der Farben? —«Sachverständiger:
Die wenig dauerhaften Farben verschwanden, so die gelbe Farbe,
vollständig, wogegen die blaue Farbe ziemlich erhalten blieb. —i
Staatsanwalt: Widerspricht der Zustand der Farben der
Annahme, daß die Kleider sehr längs rm Walde lagen? —;
Sachverständiger: Das wol nicht, aber der Zustand der
Farben beweist es auch nicht,
Dr. Aurednicek: Ist, Herv^Sachverständiger, die Mög-,
lichkeit ausgeschlossen, daß die Kleider drei Jahre im Walde
lagen?— Sachverständig enn Die Möglichkeit ist nicht,
ausgeschlossen, wir sagen nur, daß kne Kleider zumindest eines
BegelalionsePcrwde im Walde lagm.
SachverständigeWHofrath Gintl.
Der Sachverständige Hosrath- •© i n 11 macht seine Angaben
in deutscher Sprache.
Präs.: Ist cs, Herr Hosuktb, möglich, daß die Kleider vom
Juli 1898 bis December 1899* im Walde lagen?— Sach­
verständiger: Die Möglichkeit ist unleugbar, aber es ist
auch nicht ausgcschloffcn, daß die Kleider kürzere Zeit im Walde
lagen.— Präs.: Was spracht, Herr Hofrath, gegen die kürzere
Dauer?— S a ch v e r st ä/n d i g e r: Es ist möglich, daß die
Kleider öfter gewaschen wulcden oder an einem feuchten Orte-
lagcn; dann tritt die Bermchung früher ein.
Präs.: Wie ist es zu erklären, daß einzelne Stücke
widerstandsfähiger sind?.— Sachverständiger: Die
Weiberröcke bestanden au§ Baumwolle, und zwar aus gering-
wcrthigcr; die Schnüre dagegen, sowol die braunen als auch
die ganz grünen, sind aus Schafwolle erzeugt.— P r ä s.
Die einzelnen Gegenstände sind von Moos durchwachsen; läßt
sich daraus nicht aus eine gewisse Zeit schließen?— Sach­
verständiger: Die Durchwachsung fand sich nur an dem
rolheu Saum und an der Joppe, nicht aber an den Röcken^
Bei den durchwachsenien Sachen läßt sich schließen, daß die
Zeit, während der sie im Wälde,lagen, hinreichte, um in eine
Begetations-Periode zu fallen, also mindestetls in die
Monate I n n t oder Juli; im September oder
Oktober ist nüirilich eine Vegetation nicht möglich. —>'
$ räs.: Der vorige Herr Sachverständige kam zu einem an­
deren Schlüsse: er meinte nämlich, die Sachen mußten min­
destens seit März oder A p r i^ hn Walde gelegen
sein.— Sachverständige r: Es ist ja möglich, daß
diese Zeit bis in den Mai oder in den April zurückreicht.
P r ä s.: Ist es also ausgeschlossen, daß diese Gegenstände
noch länger im Walde lagen?— Hosrath Gintl: Nein, aus­
geschlossen ist das durchaus nicht.— Präs.: Könnte das nicht
auch seit Juli 1898 währen?— Hofrath Gintl: Es wäre
allerdings nicht unmöglich.
Präs.: Hat die von Ihnen, Herr Hofrath, vorgenommene
Untersuchung ergeben, daß die Sachen vorher an einem
anderen Orte gelegen sein könnten?— Zeuge:
Es ist absolut kein Anhaltspunkt vorhanden, der für diese
Annahme sprechen würde; cs ist aber auch nicht n a ch w e i s-
b a r, daß die Sachen nicht anderwärts in feuchtem Zustande lagen.
Präs.: Auf welche Weise sind Ihrer Meinung zufolge die
fehlenden Stücke aus den Kleidern abgetrennt wor­
den?— Sachv erstänndiger: Ich schließe von vornherein die
Möglichkeit a u s, als ob das einfach h e r a u s g c r i s s e n
worden wäre. Es bleibt nur die Frage zn lösen, was für
ein Instrument angewendet wurde, ob mit dem Messer oder mit
der Scheere der Ausschnitt gemacht wurde. Es hat sich nun bei
den vorgenommenen Versuchen gezeigt, daß es unmöglich ist, mit
einer Scheere derartige Schnittlinien zu erzeugen, wie sie die vor­
liegenden Eorpora delicti ausweisen. Man muß also zu dem
Schluffe kommen, daß derartige Zacken, wie sie an einzelneir
Stellen vorgefunden wurden, nur mit Anwendung eines
Messers hervorgerufen werden konnten, und zivar kann das
Messer nicht allzu sch arf gewesen sein. Es'läßt sich abew
auch mit großer Sicherheit^ der Schluß ziehen, baß diese Schnitte
geführt wurden, während sich die Stoffe in gespanntem Zustande
befanden. Wenn man also nicht annehmen will, daß die Kleider
nach beiden Seiten stark gezogen und gespannt wurden, so muß
man dahin komme», daß die Flecken h er an s ge s ch n i tt en
wurden, währenddem sich die Kleider am'
Körper der Ermordeten befanden.
Dr. Pewny (czechisch zum Hofrath Gintl): Läßt sich
nicht aus anderen Pflanzenresten, etwa aus d e n B l a l t e r n
berechnen, wie lange die Kleider im Walde lagen?
S a ch v er ständiger (deutsch): Wir hatten zwei Stück
, Stoff vor uns; eines war gut erhalten, das andere nur ein
Gerippe; aus den Blättern einen Schluß zu ziehen, ist unmöglich,
weil man nicht misten kann, ob die Blätter nicht beim Zusammen­
legen hineinkamen. Es ist auch, erklärt Hofrath Gintl, nicht aus­
geschlossen, daß auch das Moos in den Stoff nicht hineinge­
wachsen ist, da es möglich ist, daß das Moos beim Zusammen­
raffen erst hineingezwängt würde. Der Präsidenl will den
Geschworenen die deutsch abgegebenen Aeußerungen des Hof-
rathes Gintl ins Czechij'che übersetzen; die Gc-
schwor e n e n lehnen dies ab, mit dem Bemerken^ daß sie die
demWnInLgben des Hojrathes verstanden baden.


[ 2023-06-29 10:44:41.307 - 19001104 - Seite 10 ]
Seite lb
"Wien, Sonntag
ISfetne Freie Presse.
4. November 1000
Nf. 13005'
Bürgermeister Johann Farosch.
In Fortsetzung des Zeugenverhörs wird sodann der Bürger­
meister von Ober-Vesnic, Johann I a r o s ch, vernommen, der
gleichfalls der Commission bei der Auffindung der Leiche als Ge­
richtszeuge -zugezogen war.
Präs.: Sahen Sie den Kopf deS Skelets?— Zeuge:
Ich habe mich nicht darum gekümmert.— Prä s.: In
welcher Weise war der Körper bedeckt? —Zenge: DaS
weiß ich nicht.— Präs.: Kannten Sie die Klima?—
Seii g,«: Ja, ich kannte sie.— Präs.: War sie groß?—
Zeuge: Etwas kleiner als ich.— Dr. Bodicka: Sie sagen,
daß Sie sich nicht viel kümmerten; Sie sollen es aber gewesen
sein, der die Eheleute Klima aufmerksam machte, daß das die
Leiche iysser Tochter sein könnte.— Zeuge: Das kann ich
nicht gesagt haben.— Dr. Vodicka: Es steht aber
im Prjotocoll, daß Sie sie darauf aufmerksam machten.—
Wissen Sie vielleicht, was für Lippen die Klima hatte?—
Zeuge: Hch Weiß nur, daß die eine Lippe vorstehend war, ich
weiß aber Licht, welche es war.— Dr. Pewny: Haben Sie
etwas Schares über die Klima gehört?— Zeuge: Nein.—
Dr. Pewwy: Oder daß sie Bekanntschaften hatte?— Zeuge:
Auch nicht.
>Ein ehemaliger Liebhaber der Klima.
Hierauf' wird der 27jährige Knecht Richard Cu mp l
vernommen.
Präs.: Kannten Sie die Marie Klima?— Zeuge:
Ja, ich kannte,sie schon, als wir noch kleine Kinder waren. —‘
Präs.: Hatten Sie auch solche Beziehungen zu ihr, die man
gewöhnlich als „«übte Bekanntschaft" bezeichnet?— Zeuge: Ja,
wir hatten eine V^kannischaft, die in die Zeit siel, als ich zwischen
16 und 20 Jahres alt war.
Präs.: Und nu der Zeit, als das Mädchen verschwand, be­
standen keine BezielMngen?— Zeuge: Nein, vor sieben Jahren
war das aus.— Pr ä s.; Wie lange hatte diese Bekanntschaft
gedauert?— Z e um e: Drei bis vier Jahre.— Präs.: Hatten
Sie mit der Klima verabredet, daß Sie mit ihr nach Zhor gehen
würden?— Zeuger Nein.
Präs.: Kamen Sie mit ihr noch zusammen, seitdem das
Verhältniß zwischen Jhrrn aus war?— Zeuge: O ja. manch­
mal.— Präs.: Auchvin der letzten Zeit?— Zeuge:
Zu Peter und Paul kamt ich. nach Ober-Vesnic; cs war gerade
Musik und es wurde gekmp. Die Marie Klima war auch da,
und ich habe mit ihr getanzt.
Präs.: Haben Sw'wicht mit ihr verabredet, irgendwohin
zugehen?— Zeuge: Min.— Präs.: Was machten Sie
an jenem Tage, als die Klima verschwand?— Zeuge: Vor­
mittags war ich in Polna in 8er Kirche, Nachmittags war ich
zu Hause.— Präs.: HäbÜrSie in Polna nicht die Klima ge­
sehen?— Zenge: Nein —Präs.: Pflegte die Klima zu
Ihnen nach Zaborna zu komÄen?— Zeuge: Nein, niemals.
- 7- Präs.: Was war sie LlLchaüpr für ein Mädchen? Hatte sie
die Burschen gerne?— Z e^a»g e (lachend): O ja.— Präs.:
Mit Ihnen verkehrte sie wol intAn?— Zeuge (zögernd): Nein.
Votant Landesgerichtsrath HSmutny: War die Kl,ma ein
gro'es Mädchen?— Zeuger Ja.— Votant: Was für
Haare hatte sie?— Zeuge:'Auf die Haare schaute ich
n i ch t. (Heiterkeit.)
Dr. Pewny: Sie sagten;, Paß fl« Burschen gerne gehabt
hat. Um zn vermeiden, daß man «Schlechtes dabei denke, muß ich
Sie fragen: Hatte sie Verhältnisse mit.Burschen?— Zeuge:
Das weiß ich nicht.
Dr. Vodicka: Das vorigbmal haben Sie wörtlich an­
gegeben:' »Hinter Männerhosen war sie wie verrückt." Ist das-
wahr?— Zeuge (langsam): Ja.— Dr. Vodicka: Ich
glaube, das genügt.— Dr. Pewny: Sie müssen aber trotzdem
sagen, daß Sie niemals Schlechtes über sie hörten?— Zeuge:
Nein. (Heiterkeit.)
Präs.: Auf Grund weMr Thatsachen gaben Mix damals
Derartiges an?— Zeuge: Als ich nach Ober-Vesnic ging,
traf ich einen Knecht, der sagte, daß er auch zur Klima gehe.—
Dr. Auredn icek (zum Zengen): Es scheint, daß Siesich
fürchten, zuzugeben, dag Sie näher mit ihr bekannt waren. Sie
brauchen sich deßhalb nicht zu fürchten; Sie haben bewiesen, daß Sie
damals nicht bei ihr gewesen, sei» konnten. Jetzt geben Sie an, daß
Sie seit sieben Jahren bereits mit ihr kein Verhältniß hatten.
Wäre dies wahr, dann hätten nicht so viele Zeugen angegeben,
daß Sie mit der Klima bekannt waren. Sie haben übrigens früher
geleugnet, mit der Klima überhaupt je bekannt gewesen zn sein.—
Z enge (verlegen): Ja.
LandesB erichts rath S ch o n k a (zum Zeugen): Wurden Sie
in der früheren Verhandlung gefragt über die Zeit» wann Sie
mit. der Klima die Bekanntschaft hatten?— Bevor der Zeuge
noch erwidern kann, erklären die Vertheidiger, daß der Zeuge
damals ausdrücklich erklärt habe, daß er nie eine Bekanntschaft
mit der Klima gehabt hatte. Der Präsident constatirt uns den
Acten, daß der Zeuge dies angegeben hatte.— Votant Landes-
gcrichtsrath S ch o n k a: Wußten Sie, was das heißt „Bekannt­
schaft"?— Der Zeuge schweigt.
Die Gerichtsärzte über Marie Klima.
Hierauf werden die Sachverständigen Dr. Wenzel Michalek
und Dr. Ferdinand Malkovsky einvernommen.
Zuerst gibt Dr. Michalek sein Gutachten ab.
Präs.: Woher schloffen Sie, daß es'sich um das Skelet
einer Frau handelte?— Dr. Michalek: Ich schloß es aus
der Form des Beckens und aus den langen Haaren.— Präs.:
Wie alt war d:e Person?— Dr. Mi-Valek: Sie war jung.
Wir erkannten das einerseits an den Knochen, andererseits an
dem Fehlen der sogenannten „Weisheitszähnc". sowie an den
Echädelnähten. Die Frauensperson konnte nicht älter als 25 oder
26 Jahre alt sein.— Präs.: Wie groß war sie?— Dr.
Michalek: Es handelte sich um eine große und starke Person.
Das Skelet maß 175 Ccntimcter. Allerdings ist es sicher, daß
die Perlon weniger groß war, denn die Knochen lagen von ein­
ander getrennt. Die Differenz dürste zwei bis drei Zentimeter
betragen haben.
Pr ci: Fanden Sie Zeichen von Gewalt?— Dr.
Michalek: Nein, weder am Schädel noch an den Knochen.
— Präs.: Wenn am Schädel Verletzungen gewesen wären, hätten
Sie diese sehen müsien?— Dr. Michalek: Ja.— Präs.:
Können Sie sich ein Urtheil bilden über die Art und Weise, in
we cgcr der Tod der Klima herbeigeführt wurde?— Dr.
Michalek: Nein. Am Skelet war nichts zu erkennen, und
auch ans dem Sectionsbefunde war nicht festzustellen, daß
sie eines gewaltsamen Todes starb; wol aber läßt sich das aus
den übrigen Umstande» schließen.— Präs.: Das
geht wol über den Rahmen eines Sachverständigcn-
Guta Wiens hinaus?— Dr. M> ch a l e k: I a w o l,
Herr Präsident.— Präs.: Wie lange konnte das Skelet dort
liegen?— Dr. Michalek: Manchmal tritt eine solche Ver­
wesung schon nach vier Wochen ein.^
Auf weiteres Befragen des Präsidenten erklärt Dr. Michalek,
daß eine derartige Verwesung zumindest nach sechs Wochen und
höchstens nach vier Monaten eintritt.— Präs.: Könnte also
eine Person, die am 17. Juli starb, am 28. Octtber in einem
solchen Zustande aufgefunden werden?— Dr. Michalek: Ja.
Staatsanwalt: Waren die Haare in Zöpfen ge­
flochten?'-- Dr. Michalek: Nur ein Zopf war da.
i Staatsanwalt: Wie war der Schädel?— Dr.
' Michalek: Der Gesichtswinkel war schärfer, das Charakteri­
stische des Gesichtsansdrnckes war dadurch bestimmt, die Kiefer
hatten die Richtung nach außen; ich schließe daraus, daß auch
die Zähne nach außen standen.
Dr. Pewny: Ich bitte, mir zu erklären, woraus Sie
schließen, daß der Tod der Marie Klima aus gewaltsame
Weise herbeigeführt wurde?— Dr. Michalek: Weil das
Skelet mit verschiedenen Schichten von Reisig zugedeckt war, was
bei einem natürlichen Tode unmöglich ist. da die Lerche sich nicht
selbst zudecken konnte; ferner aus dem Umstand, daß die Leiche
nackt war, und auch aus der Lage des Skelets. Bei Eintritt eines
natürlichen Todes wäre cs unbegreiflich, warum sich das Mädchen
vollständig entkleidete. Sic müßte dann wahnsinnig vom Hause
weggelaufen sein.
Dr. A u r e d n i c c k: Ist es nicht möglich, daß die Haare
die Farbe- änderten?— Dr. Michalek: Die Haare ändern
lange nicht die Farbe.— Dr. Aurednicek: Ich habe gelesen,
daß braune Haare an einem Leichnam nicht darauf schließen lasten,
daß auch die Perion zu Lebzeiten braune Haare hatte.— Dr.
Michalek: Wenn nicht Jahre verstrichen sind, kann man das
schon feststellen.— Dr. Aurednicek: Braune Haare an einem
Leichnam sind eine Folge der Verwesung und nicht .der langen Zeit.
Ist Ihnen bekannt, daß Wcisheiiszähne auch mrt 30 und 40 Jahren
kommen?— Dr, Michalek: Das gehört zn den Seltenheiten.
Dr. Aurednicek: Sie haben angegeben, daß, nm die
wirkliche Länge des Skeletes genau zn bestimmen, man die Knochen
erst hätte ordnen müsien. Warum thaten Sic das nicht?— Dr.
Michalek: Das wäre zu langwierig gewesen. Das hätten wir
zu Hause machen müsien.
Der zweite Sachverständige Dr. Malkovsky aus Pisek,
welcher den erkrankten Dr. Prokesch verlritt, erklärt sodann,
daß er die Leiche selbst nicht gesehen habe und sich deßhalb bei
Abgabe seines Gutachtens ans den protocollarisch vorliegenden
ärztlichen Befund stützen müsse. Seine Angaben decken sich in den
wesentlichen Punkten mit denen, die Dr. Michalek zuvor gemacht
hatte. Die Todte sei zwischen 18 und 23 Jahren, wcßhalb eme
Messung nicht sehr verläßlich erscheint und eine Differenz von
10 Eentimeter möglich ist.
Nenigkcite» der Mutter und Tochter Brosch.
Dr. Pe w n y gibt nun folgende Erklärung ab: Am
31. October l. I. wurde mir mitgetheilt, daß die Zeuginnen
Philomena und Friederike Brosch, als sie von Pisek nach ihrer
Einvernahme zurückkehrten, von dem Gatten der Philomena
Brosch aufgefordert wurden, einem Gespräche von mehreren Juden
auf der Straße zuzuhören. Die Juden riefen dem Aaron A n f-
recht zu: So einen Esel hast du dir genommen, der hat sich
verrathen. Darauf erwiderte Aron Ausrecht: Ich habe keinen
Andern finden können. Die Inden entgegncten: So hättest du
selbst gehen sollen.
Dr. Pewny beantragt, daß die drei Inden darüber ein­
vernommen werden. Dr. Aurednicek hat nichts gegen diesen
Antrag und behält sich nur den'Antrag auf Consrontation der
Zeugen vor. Dr. Pewny ist einverstanden, daß diese sogleich
vorgeladen werden. Dr. Aurednicek: Zuerst müsien wir
ihre Namen misten. Der Staatsanwalt überläßt die Entscheidung
hierüber dem Gerichte. Nach dieser Scene schloß der Vorsitzende
um 6 Uhr Abends die Verhandlung. Die nächste Sitzung findet
Montag statt.
Telegramme des LomspoOeuz-Purean.
London, 3. November. „Daily Telegraph" zufolge
wird der Finanzsecretär im Schatzamte, Hanbury, zum
General-Postmeister ernannt werden.
Newyork, 3. November. Der „Tribune" wird aus
Washington gemeldet: Indem Plane für die
M a r i n e b a u t e n pro 1901 werden von dem Marine-
Amte gefordert: Drei Schlachtschiffe und zwei
Panzerkreuzer von je 15,000 Tonnen, sechs
Kanonenboote von 2000, sechs von 600, zehn
von 200 Tonnen, ferner drei K o h l e n s ch i f f t
von je 15,000, ein Reparaturschiff und ein Trans­
portschiff von je 7000 Tonnen. Torpedoboote werden
nicht gefordert. Die Marine-Officiere erwarten seitens des
Congresses nur geringen Widerstand gegen diese große Ver­
mehrung der Flotte in einem Jahre.
Newyork, 3. November. Nach einer Depesche aus Philippi
(Virginia) wurden durch eine Explosion in den Bcny-
Bug-Kohlengruben 32 Bergleute getöbtet und mehr
als 100 verletzt.
Telegramme der »Neue« Freie» Dresse".
Berlin, 3. Novernber. Die Berliner Stadt-
Verordneten-Ver sammln n cj beschloß in ge­
heimer Sitzung, der Kaiserin Friedrich zu ihrem
Geburtstage eine Glückwunsch-Adresse ZN
überreichen.
Stuttgart, 3. Novembern Der w ü r t t e m-
berg'sche Landtag wurde heute aufgelöst. Die
Neuwahlen finden voraussichtlich am 6. December statt.
Brüssel, 3. November. Der neulich in Paris verhaftete
und in der Besierungsanstalt St. Hubert untergebrachte
Anarchist S i p i d o ist heute nach Brüssel gebracht
worden, um seinen schwer erkrankten Vater zu besuchen.
Conflict bei einer Denkmals-Enthüllung.
iLelearamm der ,'Jteuoi Steten SBtcfle".)
Paris, 3. November. Der Präsident der Republik,
L o u b e t, hat sich nach Lyon begeben, wo morgen das
Denkmal des ermordeten Präsidenten)
C a r n o t Enthüllt wird. Man hat allen Grund, zu
b e f ü r ch t e n, daß dieser Besuch des Präsidenten durch
peinliche Zwischenfälle gestört werden könnte.
Die Gemeindevertretung von Lyon ist radical-socialistisch
und der Maire A u g a g n e u r ein Socialist. Dagegen
besteht die Lyoner Handelskammer aus gemäßigten Repu­
blikanern, von denen so Mancher sehr zur coitservativen
Partei neigt. Jedenfalls trennt eine unüberbrückbare Kluft
den Gemcinderach. welcher die Arbeiter vertritt, von der
Handelskammer, in welcher die teief/nt Großindustriellen
den Ausschlag geben. Nun hat Präsident Loubei die Ein­
ladung zu einem von dvr Handelskammer gegebenen De­
jeuner angenommen. Sobald der socialistische Maire dieses
erfuhr, protestirte er dageaen bei dem Handelsminister
Millerand, bei dem Minister-Präsidenten W ä l d e ck-
Rousseau, und ttachdem er ins Elhsee beschieden worden
war, bei dem Präsidenten der Republik selbst. Der Maire
stellte in Aussicht, daß alle Socialisten und liberal ge­
sinnten Republikaner von dem Bankett der HandMam-
mer, welche „aus Reaktionären und Clericalen besteht", sich
fernhalten werden. Ferner erklärte der Maire, daß
Millerand als Socialist und als Vertreter der Arbeiter
nickt mit den Fentden t«et arbeitenden Bevölkerung au.
einer Tafel, noch dazu als deren Gast, sitz«! dürfe, und
zeigte an verschiedenen Beispielen die clericale Gesinnung
einzelner Handelskammer-Mitglieder. Da Lotstet trotzdem
die Einladung der Kammer angenommen hat, faßte der
Gemeinderath von Lyon den BeViluß, dem Bankett fern-;
zubleiben.. Die Comites der Lyoner Rabical-Soc'ialisten
beschlossen stdann, Maßregeln zn ergreifen, um sich der
Anwesenheit des Staatsoberhauptes bei dein Bankett der
Handelskammer energisch zu widersetzen und durch Fern-
blerb'en öo;n officiellen Empfange auf der Pra'.ciur gegen
die Haltung des Präsidenten zn Protestiren, welcher' ver­
gesst, daß er von Republikanern gewählt sei. Die Regie­
rung hat den Socialisten die Concession gemacht, daß bei
dem Bankett keine politische Rede gehalten werden wird.
Für die Dienstag beginnende Kammersession ist dieser
Conflict des Ministeriums mit cittetn Theile der Majorität
von keiner guten VorbeUmtnng.
Die earliftische Bewegung.
(Telegra«me des Correspondenz-Burcau.)
Madrid, 3. November. Nach Mittheilungen der
Prafecten werden in den Provinzen andauernd Verhaf­
tungen von Carlisten, sowie Hausdurch^
suchnn gen vorgenommen.
u —3. November. Die „Gazzetta di Venezia"
verbffentlicht ein Interview mit Ton Carlo-x
Danach hätte dieser. erklärt, die gegenwärtige ca r-
li st ische Bewegung in Spanien vollziehe tzch nicht
nur o h n e seinen Befehl, sondern im G e g e n-
theile, gegen seine Instructionen. Er kenne
die Namen der Förderer dieser Bewegung nicht. Was chn
(Don Carlos) betreffe, so habe er, ebenst wie' er seine
Rechte aufrechthalte, die Pflicht, eine
Action zu verhindern, die, anstatt seme Sache
zu begünstigen, sie nur zu verzögern geeignet wäre:
Zur Erhärtung seiner Behauptungen wies Don CarstZ
auf Navarra, Valencia, Castilien nist dst
bsiscayischeu Provinzen hin. wo die Car-i
listen Zahlreicher sind und sich ruhig verhalte ju<
Die agrarischen Unruhen in Rumänien.
(Telegramm des CorrejPmideüz.Bareau.1
Bukarest, 3. November. Die Aqence Rvunraine
meldet: Die Bewegung, welche nach den Unruhen
in B u d a durch friedliche Mittel in den Districteit Olt
und Rimnrc-Sarat zur Ruhe gebracht worden war, hat
nunmehr aus den D i.st r i c t B u s e o ü b e r g
griffen, wo sie gestern Nachmittags durch einen b e-
waffneten Widerstand der B a u e r n der Ort­
schaft Pirscov, 30 Kilometer von der.Stadt Buseo
entfernt, zum Ausbruche kam. Der P r ä f e c t und der
Untersuchutrgsrichter begaben sich mit Trup-'
Pen an Ort und Stelle. Alle Ermahnunam, selbst die
gesetzlichen Aufforderungen blieben ohne Wirkung. Die
Bauern griffen die Truppen mit Schuß-
w a f fen>> Steinen litt d Stöcken an. Der das
Truppen- Detachement commandirende Oberst, ein
Major und ein Lieutenant wurden verwun­
det. Nach neuerlichen gesetzlichen Aufforderungen gaben
die Truppen zweimal Schüfst in die Luft ab, die
Bauern jedoch, nicht eingeschüchtert, griffen aber­
mals die Truppen an, und es kam zu einem
H a n d g e m e n g e an verschiedenen Punkten, wobei
ein Bauer getödtet, einer tödtlich und einer
s ch w e r verletzt wurde. Auch einige Soldaten
wurden verwundet. Nunmchr z e r st r e u t e n sich
die Bauer n, worauf die Ortschaft militärisch
besetzt wurde. Die gerichtliche Unter­
suchung wurde eingeleitet.
Dev Krieg in Süd-Afrika.
Bloemfontein, 3. November. Dreihundert Boers
drangen am 26. v. M. in Reddersburg ein, dessen
aus zwei Lieutenanten und dreißig Mann bestehende B e­
satzung sich ergab, jedoch freigelassen
wurde. Die Boers beschlagnahmten alle in den
Magazinen befindlichen Waaren und ließen in einem
Magazin einen Check der Regierung des Oranje-Freistaates
über 1600 Pfd. St. zurück.
London, 3. November. Lord Roberts tele-«
graphirt, bi».; verwundeten Boers, welche in P o t ch e f-
stroom zurückgelassen wurden, checkten dem General
B a r t o n'mit, .daß die Boers in dem Gefechte am 28: Ok­
tober 140 Mann an Todten, Verwundeten und Ver­
mißten verstreu haben. Paget griff am 1. November bei
Rustenberg eine B o «r s a b t h e i l u n g an, welche
vom Norden Unr Vaalfluß zu erreichen suchte, um zu!
d e W e t zu stoßen. Der Feind wurde aus seiner starken!
Stellung verdränat und aus einer anderen Stellung durch'
einen Ätnrmangriss Ieomanrys in die Flucht
getrieben.
sTelegr. der „N. Fr. Pr."s London, 3. November.-
William Brown and SonS, Wollhändler und die Phönix
Wollwaarenfabrik, beide in Philadelphia, und enge ver­
bunden sind fallit erklärt worden. Die Gefammtschulden betragen
2.140/ 00 Dollars. Creditorcn sind hauptsächlich Banken und
Wollhändler. Die Activen werden aus 416,000 Dollars geschätzt.
Newhork, 3. November. (New Yorker Preise
nd Curse von heute.) Tendenz des Getreidemarktesr
Stetig. December- Weizen 78 7/ s, März- Weizen
December-Mais 42*/,, Fett 4 S, 4, Baumwolle 9 9/ J6, Zucker
5.75, Kabel-Wechselcurs auf London 4.84'/», Northern-
Pacific 73, Canada- Pacific 87. Tendenz des Effecten
Marktes: Sehr fest.
Die Fondsbörse war besonders für Skahlwerthe festj
Federal Steel um 1%, Tennessee Coal and Jron-Actier,
um Dollars höher. StetlingeurS schwach, langsichtig 4,80.


[ 2023-06-29 10:44:41.307 - 19001104 - Seite 11 ]
Nr. 13003
Wien, Sonntag
IVetxe Freie X’resse.
4. November 1900
Seite 11
mächtigsten
und das
geplündert
wir als
genommen,
Der Economlst.
Wiener Görsenwoche.
Wien, 3. November.
Aerzte für Leiden des Kehlkopfes haben jetzt in Amerika
viel zu thun. In jedem Extrazuge, von dessen Platform die
armen Candidatcn auf den Haltestellen zum Volke sprechen,
befindet sich ein HalSspecialift. Alle sind bereits stockheiser.
Für die Stelle eines republikanischen Vice-Präsidenten ist
der Gouverneur Roosevelt vorgeschlagen worden. Er hat die
Stimme verloren. §anna ist, was die Amerikaner den
republikanischen Boß nennen, ein Mann,, in dessen Händen
sich die Ku der ganzen Agitation befindet, der über einen
Fonds von zwanzig Millionen Dollars zur Bestreitung der
Wahlkosten verfügt. Hanna bringt keinen Ton mehr heraus.
Bryan, der Gegner Mac Kinley's, hat die Methode des
Reiseredens aus Sonderzügen zur höchsten Vollkommen­
heit ausgebildet. Er spricht zwanzigmal, auch dreißigmal
im Tage, und die Anhänger rühmen seine Nerven von
Eisen und seine Stimmbänder von Stahl. Auch diese muster­
haften Lautinstrumente versagen den Dienst.In wenigen Tagen
kommt nach übermenschlichen Anstrengungen die Ruhe, denn
am sechsten November wird für oder gegen Mac Kinley durch
die Wahl einiger hundert Präsidentenwähler entschieden
werden. Siegen wird vermuthlich Mac Kinley, aber die
innersten Triebfedern so riesiger Massen sind schwer zu er­
kennen und volle Sicherheit ist unmöglich. Bryan ist ein
.Redner. Vielleicht einer größten in der Welt. Er hat in
Newhork eine Versammlung von dreißigtauscnd Menschen
geradezu hingerissen. Er ist seicht, oberflächlich, hat keine
Tiefe und keinen festen Boden, aber er spielt meisterhaft
aus dem Register der Leidenschaften; er kann schlagen und
beißen, scherzen, spotten und Stimmungen hervor­
rufe,!. Die stärkste Wirkung übt sein Feldzug gegen
die Eartelle und Trusts. Hätte ich, sagte Bryan, ein Sinn­
bild für den Kampf gegen die Monopole zu wählen, so
würde es eine junge Mutter mit ihrem Kinde auf dem
Arme sein. Wie sie ihr ganzes Leben sich abmüht, für ihr
Kind das Beste zu erreichen, so müßten wir Alle bemüht
sein, für unsere Kinder die Bah» zum Erfolge, den die
Trusts verschließen, wieder freizumachen. Ich weiß heute
nicht, was aus- meinen Kindern werden wird, aber ich
möchte vor Allem eine Regierung an der Spitze sehen, die
jedem jungem Menschenkinde die Hoffnung aus den Erfolg
läßt. Wenn ich meinen Kindern eine solche Regierung ver­
schaffen kann, die ihnen die Erlangung der Freude des
Lebens gestattet, ihnen die Frucht der Arbeit zusichert, so
bekommen sie eine größere Erbschaft als die Erben des
Trnstmagnaten, der ihnen sein Vermögen
Gesetz hinterließ, mit dessen Hilfe Andere
wurden.. .. Diese wenigen «Lätze haben
Beispiel aus der Rede Bryan's heraus-
und der Leser wird spüren, daß sie Feuer aus­
hauchen, daß sie Herz und Gemüth packen und wahrhaft
volksthümlich sind, ohne trivial zu sein. Das Sinnbild einer
jungen Mutter mit dem Kinde auf einer Fahne, die im
Kriege gegen Trusts voraüsgetragen- wird, ;ist-«in prächtiger,
künstlerischer Einfall. Anschaulicher kann die Erwürgung des
Mittelstandes nicht dargestellt werden.. Die Hörer waren
bezaubert, und ein Rausch packte die Versammlung, als
Bryan vorschlug, jede Trustwaare müsse zollfrei in die
Vereinigten Staaten gebracht, jede Verwässerung der Trust-
actien verboten, jedes allgemeine Monopol von einer Con­
cession des BundesparlamentS abhängig werden. Da klatschten
die Hände, dreißigtausend Männer und Frauen glaubten
zu hören, was sie längst gefühlt, und gedacht haben.
Bryan wird trotz seiner Begabung schwerlich Präsident
der Bereinigten Staaten werden. Selten ist ein großer
Redner ins Weiße Haus nach Washington geschickt worden.
Dazu gehören andere Vorzüge, die sich schwer in den Merk­
malen bestimmen lassen. Am nächsten kommt ihnen der
Wiener Begriff eines gesetzten Herrn, was sie drüben einen
großen« Bürger nennen. Bryan gilt als Demagoge,
der auch seinen Boß hat, der auch seinen heim­
lichen Unterschlupf bei den Trusts findet, namentlich
bei den Vereinigungen für Silber, Zucker und künst­
liches Eis. Man traut ihm nicht, und die Zugkraft des Ge­
spenstes, daß Mac Kinley vom Kitzel der Eroberungspolilik
besessen wäre, scheint sehr gering zu sein. Dieser Streit ist
uralt und wurde schon vor hundert Jahren zwischen Jefferson
und Hamilton ausgcfochten. Jefferson war der eigentliche
Gründer der demokratischen, Hamilton der republikanischen
Partei, und der Gegensatz steckte damals wie heute in der
Frage, ob das Gnmdeigenthum oder die Industrie herr­
schen, ob die Vereinigten Staaten in schlichter Einfachheit
bleiben oder in der Entwicklung des Reichthums, in kühner
Unternehmungslust, in Stolz und Kraft mit den euro­
päischen Völkern wetteifern sollen. Hamilton büßte seine
Ueberzeugung mit dem Leben und wurde von einem Meuchel­
mörder getödtet. Aber die Republik ist durch und durch
hainiltonisch geworden. Atnerika will eine ökonomische und
politische Weltmacht sein wie das junge Deutschland des
Kaisers Wilhelm und das alte England des Joö
Ehamberlain. Der neue Jefferson wird vom Silbertrust
gestützt, um die freie Prägung durchzusetzen, er hat die
Farmer für sich, welche die Städte hassen, für entwerthetes
Geld uiü> hohe Getreidepreise schwärmen. Zu den heftigsten
Keinden der imperialistischen Politik gehört aber der gewaltige
ZuckertW: Der ist von Mac Kinley schwer beleidigt
worden. Die Bereinigten Staaten haben die Insel Porto-
rico im spanischen Kriege erobert. Nun sollte der Zucker
' aus Portorico zollfrei nach Amerika gebracht werden dürfen.
Mac Kinley hatte die Thorheit begangen, die stärkste
'Macht auf der Erde, die Zuckerproducenten, herauszufordern.
Er wüßte sofort zurückweichen und den Plantagen Don
Portorico einen Zoll von fünfzehn Percent auferlegen.
Aber die Rache ist ja süß wie Zucker. So ist der alte
Jefferson siüsgegraben und zum Schutzheiligen der Raffineure
gemacht Horden, Portorico und die Philippinen, wo es den
Amerikanern miserabel geht, sind Schlachtrufe der Campagne.
Hanna, der republikanische Boß, nennt Mac Kinley den Moses-
der Vereinigten Staaten. Stevenson, der demokratische Sog*!
^erwidert nicht minder alttestamentarisch, der Präsident sei ein
V$5)arno, und der geläufigste Beiname ist Ezar der Philippinnen.
So wird gestritten werden bis zum nächsten Dienstag. Dann
'verstummt mit Einem Schlage der ganze Lärm, die Nach­
kommen von Jefferson und Hamilton beginnen auss neue
den Lauf nach dein Dollar, den noch keine Wahl von seinem
Thron gestürzt hat.
Es ist sehr wahrscheinlich, daß Mac Kinley gewählt
wird. Gewiß ist das keineswegs. Unberechenbare Stimmun-
gen wirken mit, der Haß gegen England, den Bryan schürt,
! das Mitleid mit den Boers, welches er benützt und zur
I hübscheil Antithese verwendete, der Präsident gratnkire zum
! Hochzeilslager der kleinsten Prinzessin, aber er condolire
j nicht am Sterbelager zweier Republiken. Sogar die
j Anleihe des deutschen Schatzsecretärs wird als Gährüngs-
! mittel in die Menge geworfen. Auch darf nicht vergessen
j werden, daß Mac Kinley bei der ersten Wahl keine große
j Majorität hatte. Er dürste trotzdem Präsident
bleiben. Bryan kann sagen was er will, Mac Kinley
hat einen starken Bundesgenossen, die Meinung,
daß alle Geschäfte nach seiner Wahl ausblühen
werden. Ein Kaufmann oder ein Fabrikant, der nur zur
Urne hinzugehen braucht, um mit Hilfe seines eigenen Stimm­
zettels die Ziffern des Hauptbuches zu verbessern, wird den
Prickel, den ein oratorischer Tenor bereitet, mit Freude ge­
nießen und Mac Kinley wählen. Die Bürger der Bereinigten
Staaten sind erfahrene Meister der Agitation, aber sie
haben noch keinen Agitator zum Präsidenten gemacht.
Bryan ist ein Blender und Mac Kinley ein Verwaltungs­
talent, ein tüchtiger politischer Geschäftsmann, nüchtern und
verständig. Er sitzt still in Ohio, aber seine Freunde rasen
in Expreßzügen von Stadt zu Stadt und fragen: Ist es
euch jemals so gut gegangen, habt ihr vor einigen
Jahren selbst im Traume daran gedacht, daß He Aus­
fuhr an Jndustrieproducten um viele hundert Millionen
größer sein werde als die Einfuhr, daß die Bundeskeller die
Fülle des Goldes nicht werden fassen können, daß wir mehr
Eisen erzeugen werden als England, daß wir Schiffe bauen
werden, um Kohle nach Europa zu bringen, daß die wich­
tigsten Waarenpreise von uns abhängen, daß Kaiser und
Ezar genöthigt sein werden, sich unser Kapital auszuborgen?
Das Argument ist einfach, aber es dürste noch stärker wirken als
das Erbarmen mit der unsicheren Zukunft der Kinder
Bryan's. Die Vereinigten Staaten sind im Fluge eine der
größten Handelsmüchte geworden. Eisen wird überall billiger,
wenn es dort billig ist; der Zinsfuß steigt, wenn dort der
Werlh eines Pfund Sterlings fällt und Gold über den
Ocean verschifft werden muß. Der geniale Hamilton hat die
Zukunft geahnt; er ist der Schöpfer des heutigen Amerika,
und seine Politik wird siegen.
Es ist möglich, daß die Wahl Mac Kinley's eine starke
Umstimmung auf den europäischen Märkten hervorrufen
wird. Das vierte Jahr der Präsidentschaft ist beinahe regel­
mäßig von krisenhaften Erscheinungen begleitet. Fast kalendarisch
genau hat der Niedergang im April begonnen, drei Jahre
nach dem Einzuge Mac Kinley's ins Weiße Haus. Plötzlich
sielen die Eisenpreise, begann die schmerzliche Liquidation in
Berlin, Brüssel und Wien. Eö hat sich in wenigen Monaten
viel geändert. Die Gruppe konnte eine Option Ms zwanzig
Millionen ungarischer Rente ausüben', obschon der Curs
sich um neunzig Percent bewegt. Der UebernahmS-
preis muß daher ein ganz neues Niveau geschaffen
haben, um die Marktgängigkeit und Vevkanfssähigkeit wieder
zu erreichen. Jeder kann sich ausrechnen, daß der ungarische
Finanzminister beiläufig siebenundächtzigeinhalb Percent be­
kommen haben muß, weil die thatsächlichen Preise höhere
Selbstkosten der Gruppe kaum gestatten. Symptomatisch
ist das Geschäft jedenfalls. Dem Marktwerthe kann ein Finanz-
minister nicht entfliehen, der Geld braucht. Er muß sich
ihm anpassen oder auf die Anleihe verzichten. Der Maß­
stab für den ungarischen Credit hat sich von vier
Percent auf viereinhalb Percent verschoben, und in diesem
halben Percent liegt der Ausdruck der Zeit, der
starken Veränderungen durch Kriege, Stockung im Handel
und innere Krisen in der Monarchie. Aber der
Kreislauf wiederholt sich. Die finanzielle Entlastung durch
den Curssturz steigert die Flüssigkeit des Kapitals, die
Theuerung-des Geldes hört ans, das Publicum wird zu
den Anlagen gedrängt, der Absatz hebt sich, die Emissionen
werden häufiger und leichter. Oesterreich hat in der
Regel eine gesperrte Eirculation. Wenn die Valuta jedoch
sich bessert, das Geld überwcrthig wird, kann die
Einfuhr des Goldes lohnend sein, können Barren
und fremde Münzen wieder mit Noten gekauft
werden, die in den Verkehr dringen, den Umlauf ver-^
mehren und den Zinsfuß vorübergehend Herabdrücken.
Sind wir bei dem glänzenden Stande der Valuta noch weit
davon entfernt'? Ist der Gedanke zu kühn, daß wieder Gold
nach Oesterreich kommt? Die Auffassung ist ruhiger geworden,
die Furcht vor dem Untergange der Welt geschwunden. Wie
groß war der Schrecken vor Schosberger! Jetzt sind von der
ganzen Posilion etwa zwölftausend Creditactien und zwei­
tausend Aciien der Staatsbahn geblieben. Die nächsten
Tage werden ein großes Ereigniß bringen. Mac Kinley oder
Bryan ist eine Frage der Weltwirthschaft, deren Folgen alle
Classen des Volkes spüren. Die Nachrichten aus den Ver­
einigten Staaten werden entscheidend sein.
Die wichtigsten Curs-Bariationen zeigt die nachstehende
Eurs-Tabelle:
Papier-Rente
Oesterreichische Kronenrente
Silber-Rente
Goldrente..
Vierpercentiae ungarische Goldrente
Ungarische Kronenrente
1860er Staatslose, ganze
1864er Staatslvse
Anglo-Bauk.
Erck>ita»stalt
Ungarische Creditbank
Bankverein.
Oesterreichisch-Ungarische Bank
Unionbank
Oesterreichische Bodencredit-Anstalt.
Länderbank
Mi«'..,...
27. CctoScr
3. Olouemti
97.10
97.20
• 98.30
96.90
96.90
114.35
114:65
114.40
114.85
90.05
90.35
131.75
132.10
197.—
199.25
269.75
• 272—
653.75
661.25
651.—
658—
460—
467—
1692—
1690—
533—
542—
858—
862—
405.25
410—
<411.50.
. 417.80
87. October
Prager Eisen-Jndustrie-Geselljchajt. 1650—
Donau-Dampfschifffahrt-Gesellschaft. 739.—
Buschtiehrader Bahn Lit. B 1084—
Nordbahn, 6110.—
Oesterreichische Nordwestbahn 449—
Elbethalbahn 464.—
Staatsbahn. 655.75
Südbahn —... 102—
Bau- und Betriebsgesellschast Bit. A 258.—
Marinsten 117.75
2. November
1638.—*)
' 758—
1099—
6 40—
453—
468.—
657.75
107.50
273.—
.'117.67 V*
Oesterreichsch-Angarische Lank.
Stand vom 8l. October 1900. i
(Nach Artikel 104 und 111 der Statuten.)
Activa.
MetaNschntz:
Goldmünze« der KroiienwWruno, dann
Gold in Barren, in ausländische» und
Sändelsmünfen, das Kilo sein ’.u s?. 3276
gerechnet Sl2.t87.Wt- 4
Goldwechsel am aus»
wattige Plätze und
ausländische Noten..., 59.999,454.22
Silbeu'oucnitt- und
EWlmtojeit 292.8*2,248.63
Staatsnoten
Kronen
Eöcomptirte Wechsel. Warrants «.Effecte»
Darlehen gegen Äandpsand
Eingelöste verfallene Effecten und Coupons
Derlchensfchuld der Staatsverw. der i»!
Reichdrathe vertretenen Königreiche und
Länder nach der koffert. Verordnung vom I
21. Septemver 1899 (R. G. Bl. Ar. 178)
öppochekar-Darlehen
Dorfenmäßig angekaufte Pfandbriefe der
Bank
Effecten des Reservefonds
Effecten des Pensionsfonds
Gebäude und fmidaa iustruotus .......
Auslagen
Sonstige Activa
Passiva.
Actieii-Kapital
Reservefonds
Umlauf von Banknoten:
der Kronenwädrung 65.755,560.—
derösterreichifchen Sitäfic. 1,154.003.»00.—
Guthaben der k. k. österreichischen Finanz»
Verwaltung in Gold
Guthabe» der f. ungarischen Finauzver-
«altmia in Gold
Giro-Guthaben St. 39.307,333.82
Sonstige sofort fällige
Berbindlichkeiteu. 91,260,018.37
Pfandbriefe im Umlaufe s
Penfionsfonds
Erträgnisse und Eingänge aus Berzinfung
der Pfandbriefe
Sonstige Passiva
1,205.320,811,79
68.338,330
466.349,724. 8
67.108,530.—
46,300.10
60.000,000.—
293.466.069.63/
24.542,506.60
8,141,054.83
10.984,4(7.20
16. 417, 810.70
9.295,134.«
32.543,593.97
2,238.544,593.60
210. 000, 000 .—
9.515,943.95
1,519.759,460
73.518,910—
135,288.48
130.667,852.19
297.451,200—
■ 10.884 534.93
16.055,377.31
556.496.75
Verlud, f. d. Stande
vom 20. October 1900.
Kronen
+ 1.333,932 37
— 2.456.850—
+ 63.770,635.22
+ 4.521,570—
- 13,494.31
- J.
+ 147,486. 3
+ 43,185.90
- 232,484.38
+ 28,411.63
+ 613,534.84
+ 8.502,699.50
+ 82.327,210.-
- 7 459,808.41
+ 228.000—
i+ 1. 255 ,' 63.30
1- 93,717.93
.2,368.544,583.60 i
Steuerfreie Banfnoten-Referve K 16.218,000 (— K. 83,450,000).
Der Ultimo äußert sich diesmal im Ausweis der Oester«
reichisch-Ungarischen Bank durch die größte Heuer noch nicht in
gleichem Mäße erfolgte Steigerung des Escompte-Portesenilles. ■'
Diese Steigerung betragt 63°7 Millionen Kronen. Rechnet man'
dazu die Erhöhung des Lonibardgeschäsics um +5 Millionen,
Kronen, so ergibt sich eine Zunahme im Lcihgeschäste von’
68 3 Millionen Kronen. Der Metallschatz weist eine Stärkung;
um 1'3 Millionen Kronen auf. Der Dcvisenbcsitz ist hiebei nahezu:
unverändert geblieben. Dagegen hat. der Borrath der Bank an.
Goldmünzen eine Zunahme um 2'8 Millionen Kronen erfahren,!
während von den Silbercourant-Münzen etwa l- 5 Millionen
Kronen. abgeströmt sind. Im Zusammenhange. mit der. Ver­
mehrung des Metalljchatzcs resnttirt bei de» Staalsnotcn eine.
Verminderung, welche 2-4 Millionen Kronen beträgt. Etwas
Auffallendes ist diesmal die Zunahme der „sonstigen Activen" um
8 5 Millionen Kronen. Die Vergrößerung dieser Post erklärt sich,
hauptsächlich Wch die Mfnahme'vvn Wechseln, die am31.Octo-
der aus dem PortefeNillc kamen, und bei Banknebenanstalten ge­
zahlt wurden, jedoch erst zu Beginn des November wieder zum
Jncasfa gelangen. Von den Giro-Guthaben ist ein Theil abge­
hoben worden, wodurch sich diese Post um 7+ Millionen Kronen.,
verringert hat. Die Erträgnisse, sowie die Eingänge auf Ver­
zinsung der Pfandbriefe haben sich um 1'2 Millionen Kronen',
vermehrt. AuS der ganzen Bewegung rcsnlkirt eine Zunahme des
Banknoten-Umlanfes" um 82-3 Millionen Kronen und eine Ab-,
nähme, der stcuersreikN Reserve um 83-4 Millionen Kronen. Die i
steuerfreie Notcunserve beträgt gegenwärtig 16-2 Millionen Kronen.:
Zur gleichen Zeit des Vorjahres ist eine steuerpflichtige Notenrcscrve
von 14-1 Millionen Kronen zu verzeichnen gewesen.. .-
Die Veränderungen, welche sich in beiden Zweigen des Leih«(
geschäftes während des verflossenen Pllonates ergaben, zeigt die'
folgende Tabelle.- i
EScompte Lombard
Gegen Enbe Gegen Ende Ende Gegen.Ende
Sept. 1906 Oet. 1899 Lei. I960 «Seilt. 1908 j
Millionen Kronen j
-i- 30-541— 9-010 26'921
+ 7'242+ 10*541' 24-343
+ 17-662— 4-436 5181
+ 0'881+ 0503 10659
Ende
Cet. 1909
Wien 158*834
Oesterr. Filialen. 124*527
Budapest 112*342
Ungar. Filialen. 70*645
— 0*7581
+ 0* 712:
— 0*079*.
+ 0*549
Zusammen. .466*349+ 56*348— 2*433 67*108+ 0*423
Der Eseompte ist somit Heuer um 2-4 Millionen Kronen
geringer als Ende October 1899. Sowol Wien als Budapest,
haben den Escompte der Bank in erheblich geringerem Maße in,
Anspruch genommen; bei der Wiener Hrnptanstalt war der Be-!
darf um 9 Millionen Kronen, in Budapest um 4-4 Millionen^
Kronen geringer. Dagegen waren die Einreichungen der öfter-!
reichischcn Filialen nm 10-5 Millionen Kronen, jene der ungari­
schen Filialen um 0'5 Millionen Kronen höher. Der Lombard,,
zeigte im Vergleiche mit der entsprechenden Periode deS Vorjahres,
eine Steigerung nm rund 14 Millionen Kronen,
Am 31. October 1899 circnlirtm für rund 1472 Millionen
Kronen Banknoten, so daß gegenwärtig der Umlauf um 47 Millio­
nen Kronen höher ist. Damals besaß die Bank einen steuer­
pflichtigen Notenumlauf von 28-2 Millionen Kronen, daher der s
gegeuwilrtige Stand um 44'4 Millionen Kronen günstiger ist. j
Bei den einzelnen B a n k a n st a l t c n stellte sich der;
Escompte zu Ende October 1900 im Vergleiche mit dem Stande
vom Ende September 1900 wie folgt:|
Wien 158.834,115 K. (+ 30.541,854 K.), AMg 596,414 K.
(+541,383 K.). Bielitz- Biala 2.452,039 K. (— 245,453 K.Z.
Bozen 424.890 K. (+ 77,527 K.), Bregenz 489,500 K.s
(— 45,052 K.). Brünn 11.797,719 K. (+ 341,778 K.). Budweis
788,315 St (+212,193 K.j, Czemowitz 3.500,937 K. (+172,992 S.),i
Eger 453,884 K. (+ 282,992 SU, Graz 8.005,398 K. (—251,821 &),•
Innsbruck 379,376 K. (—155,161 St), Jägerndorf 517,309 K.
(+ 5,736 K.), Klagensnrt 1.105,7 <1 K. (+ 14,966 K.), Königgrätz
1.006,648 K. (+ 142,485 St), Min 380.308 K. (— 244.8U0 St),
Kolonie-! 569112 K. (4- 569,112 K.), Krakau 6. 699,730 St-
(+ 26,115 K.). Laibach 511,685 K. {+ 15,401 K.), Lemberg
14.083,455 K. (+ 529,487 K.), Linz 1.012,578 St (— 398,067 St),'
Marburg 121,909 K. (+ 1 21,909 St), Olmütz 2.757.863 K.-
(— 184,100 St), Pardubitz 1.775,793 St (+ 578,393 St.), Pilsen
1.818.211 K. (+ 236,220 St.), Prag 42.73^.480 K. (+ 5.039 ,852 t.),
Przemysl 2.177,287 K. (~~ 161,839 K.). Reichenberg 3.089,833 K.
(+ 526,555 St), Rzeszow 954,632 K. (+ 23,103 St), S-az
1.135,926 St (— 1.687,291 St), Salzburg 242.743 St (+15,526't,),
Spala to 613 .090 K. (+ 132,456 St), StaiMgN 2446,526 SV.
*) ex Coupon.' 4-


[ 2023-06-29 10:44:41.307 - 19001104 - Seite 12 ]
Seite 12 "Wien, Sonntag
(— 224,823 K.), Tarnopol 3.124,557 K. (+ 456,022 K.). Tarnow
1.581,981 K. (— 8.463 K.), Teplitz 829,359 K. (— 198,410 st.).
Tetschen-Bodenbach 337,108 K. (+ 58,566 K.). Triest 2 389,415 K.
(4- 1.051,925 K.), Troppau 1.256,454 K. (+ 172,216 K.), Warns­
dorf 659,160 K. (— 357,015 St.); bei den österreichischen Filialen
124.527,517 K. (-s- 7.242,588 K). Budapest 112.842,764 K.
H- 17.682,770 St.), Arad 4.749,726 K. (—173,010 St.). Beszter-
czebanyü 975,574 K. (4- 975.574 St), Brasso 2.654,474 K.
(+■ 129,113 St.), Debreczen 8.654,267 St. (— 538,688 St.), Eszek
1.920,678 K. (— 148,772 St.), Fiume 1.767,273 St. (4- 482,572 St.),
Györ 2.791,226 St (— 157,460 St.), Kaposvar 737,403 St.
(+ 333 069 K.), Kassa 2.351,164 St. (+ 59,216 K.), Kecskemet
2.617,992 St. (— 45,515 K.). Kolvisvar 3.363,763 St.
(— 251.238 K.), Marmaros- Sziget 544.273 K. (— 13,638 St.),
Miskolc; 2.229,640 K. (4- 60.997 K.). Nagn- BecÄerek
2.301,9 -4 K. (4- 121,929 K.), Nagt,- Kanizsa 2.050,394 K.
l— 172.785 St.). Nagy-Szeben 1.197.410 K. (— 84,327 St.). Nagv-
Varad 2.631,087 K. (-147,757 K.), Pecs 2.885.311K. (—84,594 K.).
Pozsony 3.965,435 K. (4- 351,699 K.), 'Sopran- 2.168,103 St.
(— 118,891 K.1, L-zabadka 2.290,853 K. (— 16,263 K.), Szatmar
1,177 727 K. (4- 41,424 St.), Szeged 3.319,811 St. (— 65.442 StA
Szombathely 591,442 St. (4- 377,954 St.), Temesvar 5.671,159 St.
(— 222,895 St.), Ujoidek 593,601 K. (4- 152,263 St.), Zagrab
4.443,575 St. (4- 38 918 St.); bei den ungarischen Filialen
70.645,327 K. (4- 881,451 St.). Bei sämmtlichen Bankanstalten
466.849,724 K. (4- 56.348,664 K.).
Wien, 3. November.
)D i e Investitionen der ungarischen Regie--
f rung.) Finanzministcr Dr. Lukacs wird den im Fiimnz-Exposö
bereits angekündigten Gesetzentwurf über die Jnvcstllionen, welche
außerhalb des. Budgets ausgeführt werden ioUen, demnächst dem
Abgeordnetenhause unterbreiten. Der Gesetzentwurf wurde im
Finanzministerium bereits ausgearbeitet und bedarf nur mehr noch
der sogenannten Borsanction. Der Finanzministcr bezifferte in
seiner Budgetrede den Aufwand für die Investitionen der ver­
schiedenen Ressorts ans 25 bis 29 Millionen Kronen. Wie uns
nun ans Budapest telegraphirt wird, waren zur Zeit, als das
Budget vorgelegt wurde, noch nicht alle nothwendigen Daten
zur Verfügung. Dem Vernehmen nach wird der Bedarf um
einige Millionen höher sein und kann auf etwa
32 bis 34 Millionen Strömn beziffert werden. Die Investitionen
vertheilen sich auf m e h r e r e I a h r e und werden aus den
Kasscdesiänden gedeckt werden. An die Contrahwung einer A n-
leihe für diesen Zweck wurde niemals gedacht.
fDer Ultimo-Ausweis der Bank.) Die Be­
wegung zum Ultimo hat sich diesmal an den Schaltern der Bank
in nachdrücklicher Weife geltend gemacht. Das Leihgeschäft des
Nvteninstitntes zeigt eine Zunahme, die in solchem Umfange seit
langer Zeit nicht zu Tage getreten ist. Escompte und Lombard
haben zusammen eine Steigerung um 68'3 Millionen Kronen
erfahren. Trotzdem die Bank auch in der gleichen Zeit des Vor­
jahres bedeutende Ansprüche zu befriedigen halte, war damals im
Escomptegeschäfte nur eine Steigerung um rund 40 Millionen
Kronen, im Lombardgeschäste um rund 4 Millionen Kronen zu
verzeichnen. Jetzt hat sich demnach der Escompte um rund
23 7, der -Lombard um 0°5 Millionen Kronen erhöht.
Auch im Jahre 1898 waren di: von der Bank escomp-
tirten Einreichungen geringer als jetzt, indem sich damals
der Escompte in der letzten October-Woche blos auf 48-6 Millio­
nen Kronen belief. In Folge der Gestaltung des Escompte-
Gefchästes hat diesmal auch der Notenumlauf erheblich— um
82 3 Millionen Kronen— zugenommen, die steuerfreie Notcn-
reserve dagegen in entsprechendem Verhältnisse— um etwa 83
Millionen Kronen— abgenommen. BemerkcnSwerth ist, daß die
jetzige Ctrculation an dl o t e n der K r o n e n w ä h r u n g, die
sich auf 65 7 Millionen Kronen beläuft, seit dem Ende des vori­
gen. Monats eine Steigerung um mehr als 38 Percent auswelst.
Ende October 1899 war das Bild in Bezug auf den Notenumlauf
ein anderes. Die steuerfreie Reserve war damals vollständig er­
schöpft, und es befanden sich steuerpflichtige Noten für 28'2 Millionen
Kronen im Umlauf. Vor zwei Jahren circulirten steuerpflichtige Noten
in einem Ausmaße, das nahezu als das bisher erreichte Maximum
angesehen werden kann. Die erhebliche Steigerung des Escompte-
gcschäftes erklärt sich durch die gesteigerte Inanspruchnahme der
Filialen, die jedoch zum Theile auf Rechnung der neuen Filialen
zu rechnen ist. Seit dem letzten Monate ist das Escompte-Porte-
seuille der Filiale Aussig von 55,031 K. auf 596.414 K., jenes
der Bankanstalt Pardubitz von 1.197,1 0 K. auf 1.775,793 K.
angewachsen. Die Bankanstalt Pardubitz erreicht schon beinahe den
Escomptestand des alten Bankplatzes Pillen. Bei den ungarischen
Filialen Kaposvar, Steinamanger und Neusatz ergaben''sich im
October gleichfalls bedenkende Steigerungen um 333,069, respective
377,954 und 152,263 K. Der Escomptestand der Filiale Kecs-
kcmet per 2.617,992 K. hat zwar eine kleine Abnahme von
45,515 K. erfahren, hält sich aber schon jetzt wesentlich höher als
auf größeren Plätzen, wie zum Beispiel Essegg, Groß-Kanizsa und
Theresiopcl.
sCursfall der spanischen Werthe in
.Pari s.) Heute haben die spanischen Werthe an der Pariser
Börse einen Cursrückgang erlitten, der sich nach dem osficiellen
Marktschlusse zu einem Cursfall gestaltete. DaZ Motiv für
diese Bewegung bildeten Nachrichten über einen angeblichen
Earlisten-Aufstand in Spanien. Unter dem Eindrücke dieser
Nachrichten wichen Exterieurs um 55 Centimes, Rio-Actien
«m 18 Francs. Nach dem osficiellen Börsenschlusse fielen
Exterieurs um weitere 25 Centimes, so daß sie seit dem
gestrigen Tage 80 Centimes verloren haben und 66:15 notirten.
Rio-Actien büßten neuerlich 13 Francs ein und sind seit dem
gestrigen Tage um 31 Francs niedriger. Diese Actien notirten
schließlich 1449 Francs. Angesichts der scharfen Rückgänge
werden exekutive Verkäufe in Rio-Aciien befürchtet.
fDie Chancen des amerikanischen Kohlen-
Exports nach Europa.) Man schreibt uns aus Newyork:
Angesichts der so acnt gewordenen Frage des amerikanischen
Kohlen-Exports hat die Regierung an die in den wichtigsten Aus-
landshäfcn amtirenden Conjuln den Auftrag ergehen lassen, über
die der amerikanischen Kohle sich bietenden Chancen zu berichien.
Fünfzehn dieser Berichte liegen bereits vor und bezeichnen aus­
nahmslos diese Chancen als g ü n st i g. Ebenso wird betont, daß
der Handel mit dieser Kohle eine sehr starke Zunahme aufweist
und daß in einer Reihe von Plätzen die englische Kohle fast ganz
verdrängt wurde. Besonderes Jntercsie verdient der Bericht des
Consuls in Birmingham, da in demselben das Ergebniß
einer genauen Untersuchung verwerthet erscheint, welche die South
Metropolitan Gas Company in London über den vergleichsweisen
Werth von englischer und amerikanischer Kohle veranstaltet hat.
Dieses Resultat geht dahin, daß eine Tonne amerikanischer
Kohle 15.600 Fuß, englischer Kohle 10,000 Fuß Gas erzeuge,
wobei die Qualität und die Quantität der Cokes eine
gleiche ist. Die amerikanische Kohle sei also selbst bei
cffectid höheren Preisen billiger als die englische Kohle.
Ueber die anhaltende Zunahme von Ordres aus Europa hat sich
der Chef einer hiesigen ersten Rhedersirma in folgender Weise aus­
gesprochen: „Es treffen anhallend mehr Ordres ein, als effectuirt
werden können. Das geht so weit, daß in der Bewegung der
Ocean-Frachtraten eine völlige Umwälzung eingetreten ist. Bisher
waren' Getreide, Baumwolle und Petroleum die
für den Frachtenmarkt ausschlaggebenden Artikel. Für dicZukunst
Neue Freie Fresse.
wird das in hohem Grade Kohle sein. Trotzdem die Ocean-
Frachtraten anhaltend fest sind, werden täglich weitgehende Con-
tracte für europäische Bahnen und Fabriken abgeschlossen. Die
zwischen hier und Europa laufenden Dampfer, welche bis vor
Kurzem ausschließlich englische Stöhle gebrannt haben, nehmen
beim Auslaufen von hier so viele Kohle mit, daß sie auch für
die Rückfahrt versorgt sind. Es ist ein offenes Geheimniß, daß
die gesammte Flotte einer der bedeutendsten englischen Rhedereien
für zwölf Monate ausschließlich für den Kohlcndienst nach Europa
gechartert wurde. Ob das Nachlassen der industriellen Conjunctur,
besonders in Deutschland, den gegenwärtig stürmischen Charakier
der ganzen Bewegung nicht eindämmen wird, ist freilich eine
eine andere Frage, die aber noch nicht in einer nahen Zukunft
entschieden werden kann."
sSkoda-Werkc-Actren-Gesellschaft in Pilsen.)
Herr Ober-Ingenieur Andreas Radowanowicz, welcher vor einem
Jahre aus den Diensten der Firma E. Skoda trat, um sich in
der Schweiz anzusiedeln, wird, wie uns aus Pilsen geschrieben
wird, als technischer Director zur Leitung der seither in eine
Actien-Gcsellschast umgewandelten Skoda-Werke berufen werden und
demnächst seine leitende Stellung antreten.
fP r e iSr ü ck g a n g d e s P e t r o l eu m s.) Die Petroleum­
preise auf dem Weltmärkte weisen in den letzten Wochen eine
rückgängige Tendenz auf. Die Notiz in Bremen ist von circa
8'h Mark per 50 Kilogramm auf 7 Mark gefallen; Pipe Lines
Certificales von ihrem höchsten Stande per 155 bis 160 Cents
auf circa 110 Cents, kaukasisches Peiroleum uotirie 17 Kopeken
per Pud gegen 30 Kopeken, ein Rückgang, welcher jedoch zu»!
Theile durch höhere Schiffsfrachten paralysirt wird. Plan führt
den Preisfall eiuestheils auf die Ausschließung neuer
Erdölgcdiete in Amerika zurück, andernthcils glaubt
man, daß— speciell für die Prcisrednclionen. im
Kaukasus— das Anwachsen der Borräthe in Folge des vermin­
derten Absatzes nach dem Osten (China) das Motiv bildet. Für
die ö st e r r e i ch i s ch- u n g a r i s ch e Petroleum-Industrie
ist die schwache Tendenz des internationalen Marktes von nach-
theiliger Wirkung. Die Rohöl-Industrie leidet darunter
in geringerem Maße, nachdein zufolge des am 1. Januar 1900
auf 3V, sl. Gold erhöhten RvhvlzoUes der inländische Rohöl-
markt von den Preisschwankungen im Auslande cmancipirt
wurde. Dagegen hat die P e t r o l e u m- R a f f i n l r-
Industrie unter den vorstehend geschilderten Verhältnissen
zu leiden. Die Verkaufspreise im Julande gehen zwar nicht zurück,
weil disieibeii früher nicht bis zur Höhe der Auslandspariiät gc-
sticgeil waren, demnach jetzt auch nicht vom Rückgänge direct
afficiit werden; ferner sind die Faßpreise ziemlich stark gestiegen,
was den Einstandspreis cnisprechcnd beeinflußt, da inciusioc Faß
verkauft wird. Die Schädigung der Raifimr-Jndustrie resulrirt
daraus, daß das Exportgeschäft in Petroleum durch die
Preisrückgänge im Auslande wieder l.-hingelegt wurde. Das
Exportgeschäft ist für die iuländ-schen Rasfinerien ein unentbehr­
licher Factor geworden; die bestehenden Rasfinerien besitzell eine
Leistungsfähigkeit von mehr als 5 Millionen Meter-
Centnern Raffinade, während der I n l a n ü s b e d a r f kaum die
Hälfte beträgt und in Folge der steten Zunahme der Beleuchiung durch
Gas, Elekiricität, Acetylen:c. eher nn Rückgänge begriffen ist. Das
Exportgeschäft hat die Rassinerien, welche, wie erwähnt, in Folie der
bestehenden Contingentirung kaum ihre halbe Capacität aumützen,
wenigstens beschäfigt. Dieses Geschäst entfällt nun, und hiezu
kommt noch der Uinstand, daß neue Rasfinerien (drei größere in
K r a l u p, D r ö s l n g und I e d t l c z e, ferner circa
zwanzig kleinere in Galizien) entstehen, wodurch
weitere Reductiouen der ohnehin schon stark gekürzten Arbeits-
Contingente nothwendig würden. Die Contingentirung ist bis
30. Aprit 1901 unkündbar und wird sich voraussichtlich der Ge­
schäftsgang bis dahin normal und ohne Preisrückgänge abwicketn,
nachdem durch die CarteUbestlmrnungen hicsür gewisse Garantien
(monailiche Liberirnng :c.) geboten sind. Es soll jedoch feiten»
mehrerer maßgebender Rasfinerien angesichts oben grschildetcr Ver­
hältnisse der feste Entschluß bekanntgegeben worden sein, per
30. April 1901 den laut Carteübesümmungen vorgesehenen
Kündigniigsalitrag zu stellen.
sK a p i t a l s- E r h ö h u n g der Schifffahrt-Ge­
sellschaft „Adria".) Man telegraphirt uns aus B u d a p e st:
Zwischen der ungarischen Regierung und der Flußschiffjahrt-Ge-
sellschaft „Adria" schweben Verhandlungen wegen Verlänge­
rung d-s zwischen den beiden Conlrahenten geschlossenen Ver­
trages. Der Vertrag länft noch bis zum Jahre 1911 und soll
jetzt auf zehn Jahre verlängert werden, so daß die bis­
herige Subvention von jährlich 108,00i>K. auf zusammen
20 Jayre gewährt würde. Die „Adria" übernimmt dagegen die
Verpflichtung, zehn gro ß e D a mp ser zu bauen, und
zwar in der Größe vpn 2009 bis 4->00 Tonnen, ferner die Ein­
richtung der von der Regierung gewünschten regelmäßigen Fahrten,
insbesondere nach den n o r d a in e r i k a n i s ch e n Häsen. Die
Mittet für den Bau dieser zehn Dampfer sollen durch eine E r-
höhung des Actieu- Kapitals aufgebracht werden, und
zwar durch eine Verdoppelung des derzeitigen Kapitals von
10 Millionen Kronen ans 20 Millionen Kronen, durch die Aus­
gabe der entsprechenden Anzahl von Actien. Die Verhandlungen
über die Financirung dieser Kapitals-Erhöhung sind mit der
Gruppe des Wiener Bankvereines und der P c st e r
Ungarischen Commerzialbank bereits eingeleitet und
können als so ziemlich abgeschlossen angesehen werden. Dem Con-
sortium gehört "auch die Ungarische Bank für Handel und Industrie
an. Die Verhandlungen mit der Regierung sind jedenfalls sehr
weit gediehen, allein die Ausfertigung der Verträge steht noch ans,
da einige Detaitfragcn, namentlich in Bezug auf das bei dem
Schiffsbau zu verwendende Material, noch der Austragung be­
dürfen.' Im Großen und Ganzen jedoch kann sowol die Trans-
action mit der Regierung als auch der Plan der Financirung als
feststehend angesehen werden. Sobald die letzten Einzelheiten ins
Klare gebracht sind, wird der Handelsminister dem Abgeordncten-
hause emen Gesetzentwurf vorlegen, in welchem die Regierung die
Ermächtigung zum Abschlüsse dieses Vertrages, beziehungsweije zur
Verlängerung desselben anspricht.
fDie General-Versammlang des Hoerder
Bergwerksvereines.) Aus Berlin wird uns tele­
graphirt: Ueber die heutige General-Versammlung des Hoerder
Bergwerks- und Hüttenvereines lag in hiesigen Bankkrcisen folgende
Meldung vor: „Die Dircction theilt mit, daß das e r st e
Quartal des laufenden Geschäftsjahres ein Plus von
286,000 Mark gegenüber der gleichen Zeit des Vorjahres ergeben
habe. Die Aufträge bezifferten sich am 1. October auf 208,000
Tonnen. General-Direcwr Tüll erklärte, daß sich die Anzeichen
einer beginnenden Besserung auf dem Eisenmarkie bemerkbar
machen."— Ein directer Zeitungsbericht aus Hoerde lautet von
dieser Darstellung etwas abweichend. Danach theilte der General-
Directvr mit, die Krise sei allerdings eine große und sei über­
raschend schnell gekommen; in letzter Zeit seien aber die Anfragen
reger geworden. Beim Hoerder Bergwerks- und Hütlenvcreine
lägen noch 208,000 Tonnen Bestellungen vor. Im ersten Viertel­
jahre seien um 286,000 Mark mehr verdient worden als im
gleichen Zeitraume des Vorjahres. Die Aussichten seien ziemlich
befriedigend. Der Hoerder Verein würde den Händlern Nachlässe
nicht gewähren, um Schleuderungen zu vermeiden.
4. November 1900 Nr. 13003
sD i e Enqnöte über den Getreide-Termin-
Handel.) In Fortsetzung der gestrigen Berathung der EnqnSt»
über den Getreidc-Termuihandcl fand heute die Einvernahme dev
Experten über die Fragen der Reform statt. Experte Fisch!
erklärt sich gegen das gesetzliche Verbot der Einschußsorderung,
fordert dagegen eine 'Bestimmung, wonach eine Executivn
wegen Mangels an geleistetem Einschüsse unmöglich sein soll.
Für eine einseitige 'Regelung des Couiinissionshandels ohne
Anhörung der Effcctcnbranche ist er nicht, findet aber an
Bestimmungen des deutschen Börsengesetzes einen geeigneten
Boden für eine Reform. Ein einseitiges Verbot des Termin-
Handels, ohne daß in Budapest in gleicher Richtung vor­
gegangen werbe, hält er für unmöglich. Der Experte ist nickst
dafür, daß das Getreide vor der Kündigung zu cxpertisiren sei,
will Scheinkündigungen im Disciplinarwege bestraft wissen, hin­
gegen sollen Kündigungen sich auf eine vorhandene Waare be­
ziehen, daher mit individueller Bezeichnung bei Registrirungszwaug
verbunden sein. Er ist gegen Liqnidationskassen und findet bei der
von ihm proponiricn Einschränkung des Terminhandels keine Ver­
anlassung zur Statnirung von Skrafnormen. Er spricht sich ferner
gegen ein Terminregister aus. Eine Einschränkung der Börsen-
Eontrcmine perhorrescirt er und ist ebenso wie gegen ein indivi­
duelles Beschwerderecht gegen Beschlüsse der Börsekammern. Das jetzige
Börseii-Coiumissariat genügt als Aufsichksbehörde. Producenten
feien bereits jetzt im Vorstände der Prager Productenbörsc, was
er als billig finde.— Experte Iax läßt sich in die Frage der
Reform nicht ein, da er für unbedingte Abschaffung des Termin-
handclS ist,' und sicht die Sicherung der Einbaltmig dieses Ber-
bores nur in strasrechrlichen Sanctionen.— Experte Hock schließt
sich den Ausführungen des Experten Fischl an, verlangt cin-
monatlichc Lieferungsfristen und Statmrnng des Rechtes des
Käufers, im Tcrminhandel mindcrwerkhige Waare gegen Nachlaß zu
übelnehmen; hingegen will er cm Verbot von zwei Vorlagen haben;
er ist gegen die in der Fragestellung supponirten strafrechtlichen Be­
stimmungen und gegen jede Einschränkung d:r Börsen-Anlonomie.
— Experte Proiessor Dr. Adler sagt, daß bezüglich bei Reform
des Commijsionsgcjchäftes drei Punkte ins Auge zu faste» sind:
die Berhütnng des Schnittes, der Specnlation gegen den Com-
mittenten, endlich die Entferiinng der Outsiders. Der Anschauung,
daß inan wegen des Schnittes das Sclbsteintrittsrccht ganz ab­
schaffen solle, kann der Experte nicht beipflichten. An diesen Zu­
ständen trage die Gesetzgebung mehr Schuld, als die Börse selbst.
Eine Voraussetzung aller anderen Reformen wäre hier, daß der
Coinuiissionär bei der Ausführungsanzeige sofort angeben muß,
in welcher Form er bei gleichzeitiger Anwendung des Selbst-
eintrittSrechles den Auftrag ausgeführt habe, also ob er vom
eigenen Lager liefert oder auf eigenes Lager übernimmt, oder Orore
mit Geaenordre combimrt oder endlich den Auftrag an der Börse
ausgeführt hat. Für jeden einzelne» dieser Fälle schlägt der Exp rte
Reformen zu Gunsten des Committenten vor. Was die Spccu-
latiou des Commissionärs gegen den Committenten anlangt, die
gewöhnlich mit dem Werfen aus dem Engagement ende, so liegt
auch hier das größte Uebel in einer schweren Unklarheit des Ge­
setzes._ Die „Coutrepartio Active“, gegen welche sich die neuere
französische Jurisprudenz mittelst des Dlfferenzeinwandes
zur Wehre setzt, sollte nicht gestattet werden. Der Mit-
codisicator des Allgemeinen Deutschen Handelsgesetzbuches,
Sp a h i! sei selbst über die Consequenzen seines Werkes erschrocken.
Der Experte bezeichnet cs als die schmerzlichste Erfahrung seiner Lehr-
thätlgkelt, daß Niedling wegen Handlungen st r a s g e r i ch l l i ch
ver urtheilt worden ist. welche' der Experte als Handels-
rcchtslchrer seinen Schülern als in der Praxis zulässig
vorzutragen habe. Der Experte erörtert die in dieser Richtung
vorkommenden Speculatiousformen in Verbindung mit der foge-
gcnannten Dcpotfrage und bespricht die hiebei vortömmenden Miß-
stände. Um diesen Biißständen zu steuern, genü;t nicht die
bloße Befeitiguitg der abstracten Schadcnsberechnung; es sei
auch aur^znsprechen, daß jedes Geschäst, mindestens jede
Einkaufs-Commtision eine adäquate Deckung haben müsse.
Sodann bedürfen die E x e c u t i s n s- P r i v i l e g i e n
der Commissionäre und Banken, .insbesondere auch die
bekannte Miinstcrial- Verordnung voin 28. October 1865
einer weitgehenden Einschränkung. Die E x e c u t i o n solle
zwar einen sehr bequemen Ntechanismus haben und sogar ohne
gerichtliche Intervention stattfinden, aber der Verkauf sollte erst
nach längerer Frist vorgenommen werden, n a ch
vier Tagen bei Effecten, acht Tagen bei
Waaren. Dadurch würde das Werfen aus dem Engagement
verhindert werden.. Wenn der Commlttent aber in dieser' Weise
geschützt sei, weide auch für die F e r n h a l t n n g d er Ouis id ers
von der Börse in gewissem Maße gesorgt sein. In dieser Be­
ziehung werde aber dre Ausgestaltung der Differenz-
einrede so wenig entbehrt werden können, wie ein Verbot oder
eine weitgehende Einschränkung der Eredit-Spccnlation. Er stimme
Börsenrath Schmitzer darin bei, daß die Eredtt-Speculanon
selbst eines fachfremden Ätannes unter Umständen vollkommen
legitim sei. Entschieden zu perhorrcsciren fei es jedoch, wenn
ein sachfrcmder Mann mit fremdem Gelde oder gar mit fremder Waare
spccnlirt. Wenn man den Coinmisstonshaiidel reformire, müsse man auch
dem einen Riegel vorschieben, daß etwa Astociationcn an seine
Stelle trete». Gcsctzestechnisch wäre das Verbot der Scontration
em ausreichendes Mittel, den Terminbandcl zu verbieten oder ilim
die nothwendig befundenen Einschränkungen zu octroyiren. Bezüg­
lich der Differenz-Einrede meint der Experte, soweit dieselbe ;u-
gclaffcn werbe, müsse, um diese Einrede vor den ärgsten
Mißbräuchen zu bewahren, auch die Rückforderung deö als
Differenz Geleisteten möglich sein. Die Aufnahme von
Strafbestimmungen in einen auf die Reiorm des Termin-
Handels bezüglichen Gesetzentwurf müßte der Experte bedauern.
Er wäre auch gegen die Aufnahme einer Strafbestimmung be­
züglich der Verleitung zu Börsen-Speculatious-Gejchäftcil. Ein
Terililnregistcr einzuführen, wäre überflüssig, da man denselben
Zweck bereits durch die neue Civilproceß-Ordnung erreicht habe.
— Experte Recht hält die einseitige Aushebung des Ternnn-
handets in Oesterreich ohne Rücksicht aus Ungarn, von dem von
den Agrariern eingenommenen StanSpunkte abweichend, für nach«
theilig. Diese Frage sollte nur im Einveruehinen mit Ungarn
gelöst werden. Die Liefersähigkeit der gekündigten Waare soll schon
vor der Ankündigung durch eine Vorcxperrise festgestellt werden.
Hiezu sei die Ausgestaltung des Lagerhanswesens, namentlich in
Wien nothwendig. Werde die Waare durch die Vorexpertise als
uncontractlich eiklärt, so solle der Verkäufer in Verzug gerathen.
Die Eintragung ins Börfenregister hätt der Experte für ein sehr
Problematisches Mittel.— Experte S ch witzcr sagt, von den
bisherigen Rcformvorfchlägen in Betreff der Usancen sei nur jener
des Directors Dr. v. Weinzierl ernstlich in Betracht zu ziehen. Die
Börse werde darüber auch sorgfältig berathen. Die Beeinflussung
der Usancen durch die Ziegierung oder durch der Börse fern­
stehende Kreise wäre schädlich, wie die auf solche Weise zu Stande
gekommenen Kornnjancen beweisen, deren Abänderung dringend
nothwendig sei. Die Schaffung einer Typenscala wäre an sich
sehr wünschenswcrth. Die großen Qualitäts-Unterschiede in Oester­
reich-Ungarn verhindern jedoch die Aufstellung einer Typenscala.
Bei der Frage der Spcrabsetznnq der Lieferfristen auf einen Monat
müsse der Unterschied in den Zufuhrverhättulssen zwischen Budapest
und Wien im Auge behalten werden. Es wäre vorgekommen, daß
ein Getreid^chkpp von Budapest bis Wien fünf bis sechs Woche»


[ 2023-06-29 10:44:41.307 - 19001104 - Seite 13 ]
m. iöuuö. 'Visa, sonatag
unterwegs war. In Folge dessen ist die Einhaltung eines Ab-
liescrungs- Termines für Wien ungleich schwieriger als für
Budapest. Abgesehen davon, habe es sich aber auch in Budapest
gezeigt, daß der Monatstcrmin eine Begünstigung künstlicher Be­
strebungen zur Prcistrcibnng nach oben sei. Der vor zwei Jahren in
Budapest gebildete Wcizen'ring war zum Theils auf der Kürze des
Termins aufgebaut.— Experte Dr. Landesberger meint, wenn
man das Postulat der besonderen staatlichen Bewilligung des Tennin-
handelS accevtircn würde, so müßte man zuerst eine große Organi­
sation des Terminhandels ins Leben rufen. Dagegen sollte der
Staatsgewalt das Recht zustehen, den Tcrminhandel i» bestimmten
'idaann zn untersagen. (Zustimmung seitens des Experten
Schwitzer.) Besonders hart sei auch für den Käufer, daß selbst
am letzten Tage des Termins ihm nur ein Quantum von
500 Meter-Ccutmrn übergeben werden muß. (Widerspruch.) Sa lange
ihm nicht die entgegenstehende positiv-rechtliche Bestimmung gezeigt
werde, müsse er an der Hand der ihm vorliegenden Usancen diese
für den Effcctivhandel geltende Bestimmung als subsidiär auch für
den Terminhandel geltend betrachten. Während die bei Eingehung
des Geschäftes geforderte Deckung für den Committenten wohl­
thätig wirken könn?, habe die Z» s ch n ß s o r d c r n n g schon
außer ordentlich viel Unglück über die Börsenkreise selbst gebracht.
Ein hervorragender Rechrslehrer habe den in dieser Beziehung be­
stehenden Mchtsrustano als cinrn pathologischen bezeichnet. Was
daS Selb st e r n trittSrecht des CommijstvnärS im Zuge
des Geschäftes betrifft, so könne man hier nicht wesentlich über
daS neue'deutsche Handelsgesetzbuch hinausgehen. (Dr. Addier:
Keine sklavische lstachahmnnr!) Im Gegensatze zn Dr. Fisch l
ist Experte der Ansicht, daß, der Bestimmung des deutschen Ge­
setzes "entsprechend, der Cvmrmisionär sofort ausdrücklich zu er­
klären hätte, ob er von dem Sctbsteintrittsrechte Gebrauch macht.
Andernfalls habe der Eommissionär immer eine freie Prämie.
Vereinbarungen, wonach der Committent von vornherein formnlar-
müßig aus fein Recht verzichte, das Selbsteintrittsrecht des Com-
misüonärs auszuschließen, sollen für ungiltig erklärt werden. Be­
hufs Ausschließung des Schnittes sollte, wenn cs möglich wäre,
auch an der Wiener Prodnckenbörse der Einheitscurs ein­
geführt werden. Bei der Effcctcnbörse wurde die Einführung des
Emheitscurses deßhalb abgelehnt, weil das reguläre Wechsclstuben-
Gcschüst daun nicht ansrecht erhalten werden könnte. Die Forde­
rung, daß di- Liesernngssähigkeit der gekündigten Waare vor­
der“ Ankündigung festzustellen" sei. wäre absolut zu billigen.
Wtiin eine Ersavliesern'ng wieder uncontractlich ausfällt oder bei
öfters wiederholten nncontractlichcu Lccserunge» überhaupt inüßte,
wenn keine 'genügende Rechtfertigung vorliege, disciplinarttcr.
cventueU mit der Ausschließung von der Börse vorgegangen werden.
Die Möglichkeit von Kündigungen „an sich selbst" wäre dadurch
zn beseitigen, daß nur Saldi gekündigt werden sollen, wie es in
Budapest' der Fall ist. Die Einrichtung eines Küydignugsregiücr«
werde vom Experten' empfohlen. Den Differenzeinwand
perhorreScire er sowol vom ethischer, wie auch vom juristische»
Standpunkte. Au seine Stelle wäre einfach die civilrechtliche Un-
grlkigkcit jener Geichäsie zu setzen, bei welchen ein offenbares, also
auch dem andern The le bekannt werdendes Mißverhältniß zwischen
feen, Geschäfte und den Ber möge» «Verhältnisse >n des
Cvntrahentcn bestehe. Gegen die Vcrlcituna zn Börsen-
speculationen sollten etwa m der Form ftrafcrechtliche Bestimmungen
getroffen werden, wie sie vom Niederöstcrrcichischen Gewerbevereine
anläßlich der sogenannte» Lex Pininski vorgcschla. en wurden.
Der Experte befürwortet weiters die Einsetzung eines ständigen
Ehrenrarhes unter Borsitz des Börsen-Coinmissürs und die
Schaffung eines fachmämnschen Beirathes für Börsensragen, der
gleichzeitig als Beschwerde-Instanz snugirm könnte. In diesem Bei-
rathe werden auch jene Bcrüyrnngspankte zwischen Börse und
Laudwirih-chaft gefunden werden, die geeignet sind, de» herrschenden
Strertzu beseitige». (Lebhafter Beifall.)— VorsitzenderMimsterialrach
Dr. P ö sch l spricht dem Experten für seine aussührlichen Darlegungen
den Dank aus.— Die Sitzung wird um 8 Uhr' Abends nach
einer emstündigen Unterbrechung fortgesetzt.— Zu dem heute ver-
öjsentlichteu Berichte ist zu bemerken, daß Experte Dr. Landes-
her per in seinen AnSsührnngcn erklärt hat, der Tcrminiiandcl
habe" die Conjunctur für lue Landwirthschast nicht veriälscht,
w o l aber vers ch ü r f t, während cs in Folge eines
Druckfehlers hieß, daß der Terminhandel die Eoujunctur weder
vkrsäisch't noch re, schürft habe.
jDie Kreisermäßigungen^an der Düssel­
dorfer Börse.) Die gestrige Düsseldorfer Börse hat, wie
uns an« Berlin telegräphirt wird, gegenüber der Börse vom
18. October folgende" Preisermäßigungen notirt :• Englisches
Roheisen Nr. 3' 1 Mark, Luxemburger Gießerei-Eisen Sir. 3
3*/.; Mark, gewöhnliche Bleche aus Flußeisen 30' bis 35 Mark,
desgleichen aus Schweißeise» 20 Mark, .Kesselbleche aus Fluß-
eisen 35 Mark, Kcsielbleche aus Schweißeisen 35 Mark. Für
Stabcisen und Draht wurdet, keine Preise notirt.
sNencr Ge p ü ck t a r i f ans ungarisch e» Bah neu.)
Aus Budapest wild telegräphirt: Am 1. Januar tritt auf den
Linun der Uugarifchcn Staatsbahnen, der Kaschan-Oderbcrger
Lahn und der von beiden betriebenen Localbahnen ein neu r Reise-
gipäckraris ins Leben, nach welchem das Gepäck nicht mehr nach
Colllzahl, sondern nach dem cfsectiven Gewichte berechnet wird,
wobei als Minimum ein Gewicht von 50 Kilogramm aufrecht
erhallen wird. Für jc 10 Kilogramm über 5n Kilogramm sind
in der ersten Zone 10, in jeder folgenden Zone je ll0 Heller zu
entrichten: es bedeutet dies nne Ermäßigung und Beremfachung
des brshenacn Tarifes.
sWestb öh misch e Caolin- und Chamo tte-
w e r k e.1 Aus Pilsen wird uns geschrieben: Herr Johann
Fitz, BetriebSdirector der Miröschauer Steinkoyleu-Gewerkschaft
in Rokitzan, Ausschußmitglied des Montanistischen Vereines,
wurde zum General-Dircctor der Vereinigten westböhmischen
Caolin- und Chanrottewerke emannt und übersiedelt nach
Wien. Die westböhmische Caollü- und Chamottewerke-Aetien-
gesellschast in Oberbriz hat ab 1. October d., I. die fürstlich
Schwarzenberg sche Thonwaaren- und Erdsarbeufabrik in
Zliw auf die Dauer von zwei Jahren in Pacht und eigene
Negis überirommen, nach Ablauf dieses Termines übergeht die
fürstlich Schwarzcnbergffche Fabrik käuflich in den Besitz der
genannten Actieugesellschaft. Beide Unternehmungen in Ober-
l'Fz und Mw werden vereinigt und die Beamten der fürstlich
Schwarzenberg'schcn Fabriken in die Dienste der Actiengesell-
schast mit den, Rechte, Mitglieder des fürstlichen Pensions-
sonds verbleiben zu können,' übernommen. Als Sitz der
Centralleitung wurde Wien bestimmt und Herr Johann Fitz,
der auch in den Berwaltungsrath cooptirt werden soll, zur
Leitung dieser Werke berufen.
jBerliner B ö r j e.s Man telegräphirt uns aus Berlin:
An dcr heutigen Börse kam eine sehr feste Tendenz zur Geltung.
Die'Steigerung der Montanwerthe, veranlaßt durch die Mit­
theilungen der Verwaltung in der heutigen General-Versammlung
des Hoerder Bergwerkvcreincs, bewirkten auch ans den übrigen
Gedietcn, namentlich für Bankactien, eine lebhafte Kauflust.
Gleichzeitig fanden bei verschiedenen Effecten ausgedehnte Deckungen
statt. Bergwerks-Actien stiegen pcrcentweise, Laura-Hütte und
Cvnsolidatiüu waren besonders bevorzugt. Bankactren waren
belebt, die höchsten Tagescurse blieben voll behauptet. Die Actien
der Preußischen Hypothekenbank noti rte» um 6, der Deutschen
neue Freie Fresse*
Grnndschuldbank um 9*/ 2 Perccnt höher. Italienische Bahnen
stiegen in Folge des Rückganges des italienischen Goldagivs;■
schweizerische TranSportwerthe erholten sich. Die übrigen Eisen-
bahn-Actien waren wenig verändert. Deutsche Anleihen stellten
sich um 0B0 bis 0'45 Percent niedriger. Italiener stiegen >n
Folge crncutcr Pariser Käufe. Portugiesen waren um 0'25 Percent
hoher, Spanier und Chinesen waren behanptet. Der Kasse-
Jndustriemarkt war animirt. Es hoben sich Kölner Bergwerk um
22^, Treber-Acticu um 20, Eschweiler Walzwerk um 13.
Concordia-Bergban um 11 Perccnt. Es notirtcn: Creditactien
207.87 (Z- 6.57), DiSconto- Commandik- Antheile 177.70
(st- 0.33), Darmstädter Bank 135 (st- 0.13), Deutsche Bank
193.87 (+ 0.87), Dresdner Bank 147.80 (st- 0.3«), Handels-,
gesellschast 148.75 (st- 0.75), Nationalbank 132 50 (+ 1.13),
Breslauer Disccmlobank 104.20 (st- 0.10), Berliner Bank
104.90 (st- 0.10), SlaatSbaljn 140.62 (st- 0.25), Lombarden
25.50 (— 0,12). Schweizer Bahnen fester. Eotthardbahn 144.50
(st- 0.75), Nordostbahn 91.90 (st- 1.15), Unionbahn 86.25
(st- 1.25), Centralbahn 152.50 (st- 1.75), Jura- Simplon-
Bahn 93 (st. 1.10), Mcridionalkahn 133.10 (st- 0.85), Mittel,
meerbahn 100.60'(st- 1.23). Deutschs Bahnen ziemlich fest.
Canada-Pacific 85.75 (st- 0.15), Northerii-Pacisic Prefered 73.50
(st- 0.13), Transvaalbahn 163 (st- 0.40), Italiener 95.20
ist-0.30), Türkenlose 108.50 (—0.25), Spanier 66.25 (— 0.13),
dreipercentige deutsche Reichsanleihe (Kassecurs) 88, 3'!,percentige
preußische 'Consols 95.3c!. Montanwerthe fest. Laura- Hütte
204.50 (st- 2.10), Dortmunder 89.75 (st- 2), Bochum« 183.37
(st- 2.37). GelscnUrchencr 189-50 (st- 1.90), Harpener 181.50
(-(- 1.88), Hibernia 198.63 (st- 3), Consolidation 341.75
(st- 7.25), Dannenbanm 91.75 (— 0.75), Trust 149.25,
(st- 0.62), Lloyd-Actien 115.60 (st- 0.90), Paketschifsfahrt-Actien
129.40 (st- 1.15). Privatdiscont 4 l/ s (st- */«) Perccnt.
(Pariser Börse.s Man retegrapyirt uns aus Paris:
Die heutige Börse begann in einer guten Stimmung, welche
jedoch nicht anhielt, da unter den Nachrichten über einen angeb­
lichen Carlisten-Aufstand in Spanien alle spanischen Werthe litten.
Dcr Rückgang dcr Exterieurs, welche bis 66.40 wichen und 55
Ccntüues einbüßten, sowie der spanischen Bahnen und der Rio-
Act'.en, welche 18 Francs verloren, konnten nicht ohne Einfluß
ans die Gejammthallung des Marktes bleibe». Französische Renten,
Italiener und Türken hielten sich fest. Es notirtcn Serie L 46.80,
Serie C 25.32, Serie 1) 22.60, Bon Banken verloren Banqne
de France ans dem Complantmarkte 50 Francs. Alle Bankwerthe
und die meisten Eisenbahnen wurden billiger abgegebn. Pariser
Localwerthe wurden Höher bezahlt. Thomjon-HousSvn gewannen
10, Metropolitain 8 Francs, auch Snez-Acnen erzielten eine
namhasre Eurssteigerung. Na h dem Börsenschlnß erlitten spanische
Werthe einen wahren Eursstnrz. Exle'ricms gingen bis 66.15,
de o-Act'.en bis 1449 zurück und verloren mehr als 30 Francs.
Man sicht weitere Zwangsverkäufc in Rio-Actien voraus. Es
notirtcn: Dreipercentige Rente 100.55, dreipercentige amortisable
Rente 99.45, LVzpcrcentige Rente 101.75, Banqne de France
3895, Crödit Foncier 660, Suez-Aktien 3540, Egypter 106.50,
Extirieurs 66.40, ungarische Gotdrente 97.50, Italiener 95.40,
russische Anleihe 101.50, neue russische Consols 84.80, Portu­
giesen 23.50. Banqne Ottomane 534, Länderbank 441, Staats­
bahn 7ol, Lombarden 133, Rio 1462.— Dcr Minenmarkt
verkehrte m starker deeaction und fehlt jede GejchästSlust. Es
notlrren: Chartered 82.50, Debeers 724, Easirand 181.50,
Ferreira 507, Geduld 111.50, Goldfietds 183.50, Huanchaca 145,
Klcinsonkeitt 58, Lancaster 64, Mozambique 52.50, Randsontein
75.50, Siaubturnen 998, Robinson 221.50, ©immer and Zack 154,
Transvaal 72.50.
sL 0 n d 0 n e r Bärs c.sLNan telegräphirt uns anS London:
Die Börse nahm einen stillen Verlauf. Consols stiegen um
c /i6 Perccnt. Englische Bahnen blieben matt. Amerikanische
Bahne» waren durchwegs fester, ohne daß sich ein namhaftes Ge­
schäft entwickelt hätte. Southcrn-Pacisie stiegen um s/ 4, Union*
Pacific um% Dollars. Argentinische und brasilianische dienten
waren kaum verändert. Chinesen notirtcn um! i 3 Percent höher,
theilweisc in Folge der Berliner Aufnahme. Italiener stiegen um
'u, Egypter um 1 i t, Spanier um Percent. Die Pariser
Marktlage für die letztgenannten Renten wird hier ungünstig be­
urtheilt. In Gokd-Äcrien herrschte eine lustlose Stimmung vor.
Der Privatdiscont notirte 3 n /ie bis 3 s/ 4 Perccnt. Für tägliches
Geld bestand keine Nachfrage, es notirte 2 Perccnt. Der New-
yorkcr Bankausweis von heute zeigt eineBermmdernng des lieber*
schnsscs der Reserve um 80,000 Dollars auf 5.948,500 Dollars.
LiqnidatiouS-Curse der Wiener Börse vom 3. November.
PaVier-Mai-^rente.>. L7-'0 Brunner Localbahn ... 286 ^oniqstzoserCsmentfqbr.A5ö
„ ^edr.s„ ... 97.2) Bufchtichraderl.it.Aesinger Brauerei 309
Silbcr--Iu!i--Rrnte... 97.—Donau-Dampfsch.-iÄef.. 762 Locomotiv-Fabrik, Si<;l 675
„ Octov.„ ... 97.— Du^-Lodenbacher...... 611 Maschinenfabrik Danek 465
Oesterr.Goldrcnte.. ..114.60 ryerüinkmds-Nordbabn ..6c90 Montan«Ges.., Böbnr. .1140
„ Inbest.>Rente 8S.80 .her Bahn... 518 Alpine Montanaesellsch 416
Nnqar. Invest.-Renle. 8:1-50 KaAenverstoahn 55 Nesselsdorfcr Waggons. 8:0
Vulg.Staatseiftnb.... 96.— Kaschau-Overbcrger B.. 346 Nordböhm. Kohlen....!7O0
dettoEmissionl892... 96.— iiemberg-Czern.-Ä. B... 530 Nordung.Kohlenbergb. 215
Anglo-Oestrrr. Bank... 27a Lloyd. 785 Oberungar. Hütten.... 215
Wiener Bankverein.. .. *64 Oesterr. Nordweftbahn.. 453 Perlmoössr 2;D
Oest. Bsdencred.-Anst.. 86' Prag-DuxerBahn 176 ‘BiUette:* Brauerei ....1650
Lonnncrstalb., P.„„ Prisr.-A... rr70 Poldi-Hütte MB
Ung. löreditbant....... 055 Ncichd.-Gabl. Pc.-A.... 370 Präger' Eisen-Industrie i700
Ullgem. Depositenbank.. -N6 TÜd-nordd. Äerv.-B.... 368 Nima-Muramier 495
Bo!)nii!chc ^•.•cnmyt:b. Tramway, !6r.-A.. J97 Nosützer Beradau-Ges. 361
B. Ei-c.-B. Em 19'Xi .1340,, t St.-A.. 1H7 RudoLphs-Htttte ,. ... 336
Niederosterreichrsche (§9^ Trauövort^Gcseüschaft. 195 Salgo-Tarjaner Steiu-
. eompte-Äesellschaft.. .1405 Lng.-galiz. Eisenbahn .. 415 kohlen 635
Ungar. <5$comj?te- und, Lnaansche Wrstbayn ... 415 Schodurca, Petr.-Jnd 1590
Ä>echZlerbaut........ 4‘-5 ÄÜg. Oeiterr. Bauges... 150 Simmer. Waggonb... 925
Gal.Aclien-Hypothekenb. 595 Brumter Maschinen.... 499 Steyrcnnühl. 340
Hynowcsstnda'.u,Oencrr. 197 Ärüxer Kohlen 840 DoffnL. Glasf. Bl0
Hypothekenbank, Unaar. Brunner Brauerei 20! Tepp. u. Möb. H. L S. Ti
LZroat.-sl. ich. -B... 208 Dynamit Novel........ 10'); Lrifailer Kohlen ...... 450
£ esterr.Landerbattk.... 410 Sgydqer Eise» 198 Ungarische allg. Kohlen 215
LandeSvankf. Bosnien.. 97 Ersenv.-Perk.»Anst. Oest. 383 Union.--Baugesellschast.. 225
1'andw.Creditb.s. Böhm. 380 E''n'.rö.-Be ''. -Anst ,Ung. 528 Union-Baum.-Ges. 1.. 157
A^ereur". .......... 765 EisLttSahLwrg.-Leihgsk... 340 Barefer Eiien 760
^esterr.-Ung. Bank ...li'60 Elbemühl 139 B-nrscher ^Uaanefit,... 5LÖ
Ung. Bank f. I. U- H.. 160 L ektr.-Ges., Oesterc.... 48'» Oefterr. Waffenf.-Ges. 295
Rrriouban! 542 E eklr.-Ges., Intern.... 5i5 Int. Waggonlcih-Gef.. 958
Böhmische Unionbauk... 256 Elc(f--.-.i»cieüi., Berein.. 840 PesterWaggouteih-Ges. 1000
Bert'ehrsbank 313 Elchtr.-Gosellf.. Wiener 3&1 Westböbm. Bergbau... 260
Zivnostenska Banka .... 260 Elektr.--Gei.. Budapest. 215 Wiener Baugesellschast. 151
H'n'l-u Rnckstvi ,U»g. 2 0 E'ektr.-Gesellsch., Ung. 2Z-9 Wienerberger Ziegel... 665
„Adria", Seeschiff.... l. 490 G 'st ökarvarh. Petr 925 Wiener Zeitungs-Ges.. 225
Auistg-Teplitzer Balm. .3*'20 Gösser Brauerei 600 Zncker-Znd.,Erste bähm. Siv
Barcs-Pakracer Bahn.. 405 Grazer Brauerei 1 20_„ Ungar.... 1845
Böhmische Nordöahu... 4^0 Hirrenberger Parr 580
Bvzctt--Ä'erarier Bahn.. 326 Kaltenleutgeo. Kalk .. 470
Telegraphische Cursberichte.
Prag. 3.November. (Essecteubörse.) Nnionbank 256.—.
Escomvtebank —.—. Landwirthschciftliche Ereditbank 328.—.
Zivnostenska Banka 260.—. Prager Ercditbauk 676.—.
Böhmische Jndustrialbank —.—. Ruston 280.—. Daniek'sche
Maschinenfabrik 464.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen­
fabrik —. Rückversicherung —. Böhmische Zucker-Industrie
209.—. Fünfpercentigr böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75,
Bierpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.—. 3ffzper-
cmtige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe —.—. Böhmische
Landesbank: Fondsschulsscheine 98.—. Communal-Schuldscheme
94.—. Meliorations-Schuldscheine 94.25. Eisenbahn-Schuld­
scheine 94,25, Böhmische Jndustrialbank: 4(^percentige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Ruhig.
Triest, 3. November. (Offxcietlc Schlußcursell
Zwanztg-Francsftücke ly.20. Wechsel per London, (kurz) 240:40, Jang)
240,30. OesterreschiM Papier-Rente S7>—. 'Italiener S3 20.
4. Mvömbsr 1900 3sits 13
Budapest, 3. November. (Essecteubörse.— Ossi-
cielle Schlußcurse.) Oesierreichischc Creditactien 660.—.
Ungarisches Prämien-Anlehen 183.50. Ungarische Ereditbank 656.—»
Ungarische Hypothekenbank 43150. Ungarische Escomvtebank 425.—>.
Vierpercentige Rente 95.75. Ungarische- Commerzialbank 2550.—.
Elektricitäts-Actien 237.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
158.—. Ungarische Kroneurente 90.35. Oefterrerchische Goldrente
95.— Oesterrelchische Kroneurente 97.50. Pester Straßenbahn 592.—.
Elektrische Stadtbahn 276.—. Ga»;& Comv. 8110 .— Salgo-
Tarjaner 630.—. Rima-Muranyer 481.—. Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 657. —. Wiewol Berlin höhere Curse meldete, sehiie jede
Anregung zu lebhafterer Bewegung. Internationale Werthe setzten
fest ein und schließen gegen gestern höher. Von JndustriewertKeu
waren Rrma-M.uranyer im Vordergründe und schließen bebauptet.
Der Gesammtverlehr war indessen sehr begrenzt. Banken und Mühle»
geschäftslos.
Frankfurt, 3 November. (Abendbörse)Creditactien208.-—
(863.54) Ultimo. Staatsbahn 140.80 (658.73) Ultimo. Lombarden
25.90 (117.32) Ultimo. Deutsche Bank 194.75. Disconto 178.10.
Dresdner Bank 148.—. Handelsgesellschaft 148-90. Gelsenkirchener
190.40. Harpener 182 .—. Hibernia 199.40. Laura-Hütte 204.50. Fest.
Umrechnungskurs 117.80.
Hamburg, 3. November. (A b e« d b ü r s e.) Creditactien 207.7h
(662.74) Ultimo. Laura-Hätte 205.—. Fest. Umrechnungs-Curs 117.80»?
Mailand, 3. November. Devise London (drei Monate) 26.47.
Devise Frankreich (auf Sicht) 105.46. Italienische fünspereentige
Rente per Uttlmo 100.629,, per Kaste 100.87. Meridionatbahn-Actie»
707.50. Mittelniecrbahn-Actien 52?.—.
8vklus8vur-ssder au3ländisciion Börsen vom 3. November«
Dio Wiener Parität ist ohne Berücksichtigung dor Spesen uni gemäss den jeweiUgea
Platzusancon per Ultimo (U), Medio (31) oder Kasse (K) berechnet.
Lkkeot
Berlin
Frankfiirt
Hamhurj
Curs
Parität
Ours
Parität
Curs
Parität
4‘2% Pauior-Reate.
K.
97.10
97*23 K
'
K.
Silber-Rente
96*90
97.03 K
96.70
96 83 R
4% österreichische Qoldrenfce.
97.50
111.85 K.
97.40
114.73 k.
97.—
111 25 K
4% ungarische Goidrente....
96 75
115.39K
W 90
115.5,«
96.90
115.57 v
4%„ Kronenrente..
90 SO
SO 92 U
91—
91.12 II
4, /»%Unsf.Eisenb.-Gold-DbIig,
101.10
120.57 K
Oest. Crodituctiöfi..
207.DJ
60 .940 207—
880 34 U 207.50
651.94»
Oest.-Um?. Bankactien
121 50
1693.47k
Wiener Bankvereins-Action..
117.70
467.77 U
Union bank» Actien
Staatsbahn-Actien»
HC.40
656.34»
140.40
658.84 0:140.60
657.2217
Laiabarden»
25.50
115.44 ü
25 60
114.91 CT
25 60
115 44 t>
Nordivesfcbahn-Acfcien
Hl—
451.94U
Blbetiialbahn-Actien
Buscbtiehrader Actien Lit B.
270.75
1101.73a.
Böhmische Nordbahn-Actien..
Alpine Montan-Actien
210—
118.87 K
Ocsterreichisoha Banknoten.
85.15
117.44
Wien (kurz)...«*».<
81.95
117.80
81.90
117.67
Wien(lan^).. ka,
Russische Noten
84.35
117,23
217.—
255.63
Paris (kurz)
81.15
96.01.
81.48
‘86.05
London(kura)
20.46
240.82
20.44 7
241.03
London (lang)
20.25
243.03
— i'
Amsterdam (kurz)
169.45
100.77
Italien ..........
77.29
91.04
Nachbörse.
Dost. Creditactien
297.75
6S2.74.i6 207.60
662.26 TJ
Staatsbahn-Acticn.
HO. 50
657 32 0-140.40
656.81 0
Lombarden
25.50
115 44 (7
uJ< ii)
U6.37L' ——
i% ungarische Goldrente....
98.75
113.39U
""•“Ti
Umcechnaags-Curs 117.89.!
Dreinercentige dentsche Consols S3.-~. U&lienetj
9ü.‘i5 Disconto J77 69. Deutsche Baok J 1939<9,j
Mittelmeerbahn 100.61). Meridionalbalm 1B6 10,|
siaara-EIütte 205.21. Harpener 181.40. Sehr fest,!
Umrechnungs-
Curs 117.80.
Pest.
Umrechnungs»
Cura 117.80.
Italiener 95.-%)
Fest.;
Berlia. Die Börse eröffnete in der nicht gan? zaversichtlichen StimmuQ 2 r t die an
der gestrigen Nitglibörse geherrscht hatte. Auf Grund des gestrigen Düsseldorfer
Marktberichtes lagen Kofalon-Acticn fest,. während Eisen-Aefcicu zur Schwäche
neigten, .Im späteren; Yorlanfa ••(besserten. auf Meinungskäufe namentlich,
Iliitten-AeUeri. Auch Biittkiicficn' hohen sich über den gestrigen Schlnsscurs. Tm
UebrigcR war das Geschäft bei,fester Tendenz beschjünkt. Ton Bahnen italienischer*
auf Heimatland hessar; heimische anziehend auf '«iemungskäufe. .Die Festigkeit
erhieit sieb auch in der zweiten Börsenstu'iide. IIutten-Aetiea zogen weiter an,
Nach Schluss war die Tenenz in BankoD uad Moutanworthcn, auf Rückkäufe sehe
fest. Preussische Hypothekenhank-Acfcion notirtcn 66, Grundschuld 50 Pereant.
Privatdiscont 4V* Perccnt.
K ffect
Part»
Effect
Part»' J
Ours
| Parität
, Curs
| Parität/>
österr.Goldrente..
»7.20
:j£:. -{ .,v f >; ..^^
n-S-^MbStaatsbahtt-Actien .....
4?L nn^ar. Goldrente..
97.50
l’.D OBÄTiljumoarden
3H äädb.-Pfior. J.-J..
334.—
315.29K
Alpine iloaUa-Actiea,.
ßoienoredit-Actien....
T5rk. Tabak-Action....
306—
286.655t'
Länderbank-Actien.
445—
409.25 M
Wechsel auf Wien
103.18
Vag. Hypothekenbank
—-—
Wechsel ans London .,.
25.03
240.6}-
Umreolinungs-Ours 95 93.^
34fr amortisahlo Anleihe 99 43 4% Reute 103.57. 3V»^6 Rente 101 75. Italiener,
95,40. Türkische Consols 2260. ßgypter 106.50. Extdrieuia 66-40. Bangn»'
Ottomane 531 —. Türkenloae 109 75. Banqne de Paris 1077.'—. Credit Foncier
680.—. fiieridiöaalhahn 670 —. Rio 1462.—. Debeer.- 720—. Bastrand 130.50.
Chartared 82.50 Randfontein 74 75. Besser.
Effect
London
Effect
London
Ours
i Purist
Curs
Parität
4% ostorr. Goidrente«.
'
-K.
Wechsel ans Wien
K?~~
4% Ungar. Goldronte..
96.50
1H.29N
Silber. ...,,ee,
29.93
104.®*)
Lombarden...........
5.-
99,30»
*) Für ein KiLo fein.
Umrechnungs-Curs 240.60.
2*/i% Consols 99.05. Spanier 65 75. Italiener 94.75. Rnpioo 64.82. Caaad*
Pacidc 80.62. Chartered 3.25. Eaatrand 7.13. Randfou eln 2.9B. Sandmiaen 39.50
Deheers 23.68. Piatzdiscont 8 r /« Percent. Kuhig.
Haudelsgerichtttche Kundmachungen.
Das Verzeichniß dcr sin dem Handelsregister des k. k. HündelS-
gerichtes Wien vorgenommenen Eintragungen, Löschungen und
Aenderungen befindet sich auf Seite 34.
Waare nve richte.
Wiener Waaren-und Beadneteamarkt.
Engrospreise vom 8. November.
Spiritus. Die Durchschnittspreise der Woche sind: Für Frucht-
und Kartoffel-Spiritus K. 42.60 bis K. 43; für Meiassen»
Spiritus K. 41.60 bis K. 42. Heutiger Tagespreis:
K. 42.80 Geld, K. 43.20 Brief.
Melasse. Ab böhmischen Stationen werden K. 6.10 bis
K. 6.30 per Meter-Centncr notirt.
Pflaumen. Bosnische Niancewaare 1200er notirte K. 14.50
bis K. 15, lOOstückige K. 15.25 bis K. 15.5 ), 85stückige-
K. 16 bis K. 16.50, serbische Usancewaare 1900er K. 13.75
bis 14.25, lOOstückige K. 14.50 bls 14.75, 85stückige K. 15.75
bis K. 16 per 50 Kilo ab Budapest und mit K. 1.50 bis K. 2
höher für die Frachtlage Wien.
M u s. Slavonisches 1900er notirt? K- 18.25 bis K. 18.50, ser«^
bischcs K. 16.25 bis K. 16.50 per 50 Kilo ab Budapest.
Sämereien. Ungarischer Luzerner Klcesamen notirte K. 39-
bis K. 45, Roihklee, kleinkörniger K. 39 bis K. 45 per
100 Kilo.
Nasse Häute. Alle Arten m Ochsen-, Stier« und Kuhhäuten
werden für den Monat November auf Basis der October-
Preise verrechnet.
Zinn. Die October-Ablirserungen von Holland umfaßten 54,788
Blöckchen Banca-, 13,360 Blöckchen Bllliton-Zuin und 35 Tonnen
von den Stracks. D!k am 31. October aufgenommenen Vor-
räthe beliefen sich auf 13,293 Blöckchen Banca-, ans 15,050
Blöckchen BlÜiion- und 66 Tonnen Stracks-Z>nn. Die Ab»
liescrungen von London erreichten die Höhe von 1177 Tonne«.
Schweinefett und Speck blieben bis Schluß der Woche
ohne Aenderungen in den Preisen.
Wnarenborse.
Die amtlichen Waarervurrse der Diener Börse lauten: Zucke«
: Ü>et 1Q0 Kilo).., LK-Mao A,, prompt, (Müchtpasis


[ 2023-06-29 10:44:41.307 - 19001104 - Seite 14 ]
Wien, Scfnntag
INTene Freie Fressse.^
4. November 1900
M. 180 YS
Aussig K. 24-9', G.. K. 25.05 W.; ab Olwütz K. 23.70 G,
K. 23.9» W.; ab Brünn-Wien K. 23.80 G., K. 24.— W.: per
December Frachtbasts Ausstg K. 25.05 ®„ K. 25.15 W. Rassi-
naöe, Prima K. 64.75 G, K. 85.— W.; Secunda K. 84.25G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G., K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.»
K. 86,50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima K. 30.— G., K. 30.60 W.: Raffinade. Großbrote
K. 28.75 G., K. 89.85 W.: Raffinade, Kleinbrote K. 29.— G.
K. 29 50 W. per November-December ab mährischen Stationen transtto.
Piles. Centrifngal, Prima, prompt, K. 27.25 G.. K. 27.50 W.,
per November-März K. 27.25 G., K. 27.75 W. ab Triest transtto.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Percent) prompt K. 42.80 G..
43.20 W. contingentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo) prompt
K- 40.50 G-, K. 4l.50 W. ab Wien.— Petroleum (ver
100 Kilo), kaukasisches, rasfinirt ohne Faß, prompt
K. 12.— G., K. 12.50 W. ab Triest transtto; galizisches.
Standard White, prompt K. 39.35 G., K. 40.35 W.; detto
wasserhell prompt K. 49.35 G., K. 41.35 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Superior K. 52 G., K. 55 W.; detto Good Average
K. 49 G., K. 60 W.; detto Regular K. 47 G., K. 48 W.;
detto Ordinär K. 45 G., K. 46 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G.,
K. 128 W.; Portonco je nach Sorte K. 84 G.. K. 122 W.; Rio
Labe je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel,
K. 76 G-. K. 120 W.: Menado je nach Sorte K. 155 G.. 198 K.W.
Börse für landwirthschaftliche Products.
Wien» 3. November. (O r i g.- B e r.j Im Getreidehandel ist
es auch in dieser Woche sehr stille gewesen; auf den europäischen
Märkten bat sich das Preisniveau kaum verändert, an den über­
seeischen P atzen etwas gehoben. Die argentinische Ernte, deren Be­
deutung für den Weltmarkt bereits so oft 'gewürdigt wurde—
Argentinien exportirte in den zehn Monaten dieses Jahres 3.600,000
Quarters Weizen— fand in den letzten Tagen einige Bemängelungen,
deren' Einfluß in erster Reihe an den amerikanischen Märkten zum
Ausdrucke kain; wenn dies nicht auch au den continentalen Börsen
der Fall gew sen, so liegt der Grund hiesür in der Mutklostgkeit
des 'Handels, der durch die so lange andauernde Geschästsstille nur
schwer aus seiner Lethargie zu erwecken ist. Der Handel hat heuer
Ungewöhnlich viel Waare an sich gezogen, weil ver Beginn der
Campagne viele Anzeichen darauf schließen ließen, daß der Bedarf
an Brotgetreide in Folge der schwachen Ernten in unseren Nördlichen
Provinzen ein größerer sein werde als sonst. In dieser Doraus-
fttzung hat man sich wol nicht getäuscht, aber der Verkehr nach den
Bedarfsländern vollzieht sich über die Ltavelplätze hinweg direct von
dm Productionsgebieten aus. mit denen eine Concurren; schwer
aufzunehmen «st, weil die Waare, die einmal an die Stapelptätze
gelangt ist, sich uni Zinsen und Magazinage vertheuert hat und
demgemäß höher gehalten wird. Ans diesem Grunde Hänsen sich die
Börräthe (in den Lagerhäusern an, und während beisvielsweije in
Wen. der Absatz Alles zu wünschen übrigläßt und die Preise eher
nach abwärts neigen, ist das Verjandtgeschrst an den Stationen ein
relativ befriedigendes und die Prcishaitung eine festere als seither,
plu dem Maße, als diese Verhältnisse von Dauer sind, wird die
Offerte ab Stationen eine schwächere, und es ist daher anzunehmen,
dqß diese.für den Handel ungesunde Situation aus sich selbst heraus
eine naturgemäße Besserung erfahren muß.
DieCursvariationen der Woche sind:
Niedrigster Cur» Höchster Curl
Frühjahrsweize» 7.99 8.04
Ftühjabrsroggen 7.65 7.70
Mal-Ium-Mms 1901 5.33 5.37
Frühjadrshaier 5.86 5.91
Die' heutige Wochenbörse brachte in die Stille des
hiesigen Marktes keine Unterbrechung; die Tendenz für Weizen
war wol matt, aber die Preise haben gegen die Vorwoche keine
Veränderung erfahren; Besitzer von Waare scheinen bei den der-
maligen Rotirungen sich zu Verkäufen nicht zu drängen, da in Folge
der schlechten Landwege die Zufuhren bald eine Abnahme erfahren
dürsten. Theißweizen wurden aber K< her gehalten, als vor acht Tagen.
Unter Anderin verlauste inan: 79 Kilo zu K. 7.25 ab Merötur,
76 Kilo Raber zu K. 7.35 ab Raab. 78 Kilo zu K, 7 ab B.-Gvarmat,
76°5 Kilo zu K. 6.90 ab Jpolvsag, 78 Kilo zu K. 7.30 ab Perbete,
.79 Kilo zu St 7.50 ab Ttzrnau, 77 Kilo zu K. 7 ab Leva, 77 Kilo
zu K 7 ab Zelicz, 78 Kilo zu K. 7.20 ab Tornocz, 77 Kilo slo-
vakischen zu K. 7.85 ab hier, 78 Kilo zu K. 7.670, ab Marchegg,
78 Kilo zu K. 7.45 ab Wieselburg, 79 Kilo zn K. 7.55 ab Parn-
dors, 7i'5 Kilo zu K. 7.15 ab Z-Egers;eg, 7? Kilo zu K, 7.25 ab
Cjorna. In kleineren Partien wurden notirt: Theiß 77 bis 81 Kilo
zu K. 7.85 bis K. 8.45, Maros 77 bis 79 Kilo zu K. 7.80
bis K. 8.15, Banaler 76 bis 79 Kilo zu K. 7.36 bis K. 8.10,
Weißenburger 77 bis 80 Kilo zu K. 7.70 bis St. 8.20, slovakischer
76 bis 81 Kilo zu K. 7.66 bis K. 8.20, Bacekaer 71 bis 78 'Kilo zu
K. 7.40 bis K. 8. Südbahn 77 bis 80 Kilo zu K. 7.65 bis K. 8.05,
Marchselüer 77 bis 79 Kilo zu K 7.70 bis K. 7.9o.
Korn war in Stationswaare zn vollen letzten Preisen ver­
käuflich; nur mindere Sorten erfuhren einen Ilemen Absatz Man
bezahlte:. SlovakijchcS zu K. 7.40 bis K. 7.70, Pester Boden zu
K. 7.40 bis St. 7.70, Südvahn zu K.■ 7.25 bis K. 7.55, diverses
unoor>'ckes zu K. 7.25 bis K. 7.55, österreichisches zu K. 7.60
bis K. 7.76.
.Gerste hatte einigen Verkehr zu voll behaupteter Notiz; in
feineren Sorten zeigte sich das Ausgebot bereits schwächer. Als
Preisgrrnzen ab Wien sind heute zu fixiren: Mährische K. 3.30 bis
K. 10, Marchfelder K. 6.70 bis K. 7.50, Wiener Boden K. 7 bis
K. 8.25, slovakische K. 6.75 bis K. 8.90, Schüttler unb Raaver
Gegend K. 6,6«! bis K. 7.75, mittlere Donaustationen (Bud.ipest-
Mobacs) K. 7 bis K. 7.60. Südbahn K. 6.70 bis K. 8.25. Budapesi-
Fünstirchen K. 6.75 bis K. 8. nordungarische K. 7.15 bis K. 9.40,
Theiß K. 6 80 bis K. 8. Brenner- und Rollgerste K. 6.20 bis
K. 6.50, Futtergcrsie K. 5.75 bis K. 6.20.
Hafer ruhig, aber etwas schwächer. Geringere Qualität
K. 5.50 bis K ,5.60. Mittelqualität K. 5.65 bis K. 5.85, Prima-
Qualität K. 5.9» bis K. 6.-20, Ausstichqiialität K. 6.35 bis K. 6.45.
Mais war matter als im Wochenlauie. gegen die Vorwoche
aber unverändert. Ungarischer und rumänischer (alter) K. 6.65 bis
K. 6.65, detto (neuer) K. .",.15 bis K. 5.25, serbischer (alter) K. 6.45
bis K. 6.55, Cinqnantin (alter) K. 7 bis K. 7.30.
Termine' eröffneten ruhig schlossen matt und abgeschwächt.
Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizcn zn K. 8.»3, K. 7.99, Jrühjahrs-
fexn zu K. 7.70, K. 7.67, Frühjahrshaser zu K. 5.89, 5.87, Mai-
Juni-MaiS zu K 5.37, K. 5.35.
Mehl: Die Marktlage hat sich wol nicht geändert,
doch beharren Müblen auf vollen letzten Preisen. Die Ab­
nahmen sind befriedigend. Amtlich notirten: Mablproducte
(zu Wiener Platzconditwnen ver 50 Kilo!: Gries Nr. A K. 14.20
bis K. 14.80., N'r. B K 13.70 bis K. 14 30, Nr. 0 K. 13.— dis
K. 13.40. Wiener Weizenmehltyve: Nr. 0 K. 13.75 bis
K 14.25. Nr 1 K. 13.10 bis K. 13.60, Nr. 2 K. 12.30 bis K 12.70,
Nr. 3 K. 11.80 bis K. 12.30. Nr. 4 K. 11.50 bis K. 11.90, Nr. 5
K. 10.80 bis K. 11.20, Nr. 6 K. 1(> bis K. 10.50, Nr. 7 K. 8.20
bis K. 8.70 Nr. 7 1 ;, K. 7.50 bis K. 8.—, Futtermehl K. 5.50 bis
K. 6.20. Wiener Roggen mehltype (Extra-Roggenl Nr. 0
K. 12.50 Vis K. 13, (Weiß-Roggen) Nr. I K. 10.75 bis St. 11.25,
(Schwarz-Roggen) Nr. 3 K. 8.50 bis K. 9.—. Weizenkleie,
feine K. 4.60 dis K. 4.70, grobe K. 4.60 bis K. 4.70, Roggen-
kleie K. 4.95 bis K. 5.10.
Telegraphische HanVelSdepeschen.
Prag, 3. November. (Z u ck e r m a r k t.) Vormittags ruhig
K. 2495, Nachmittags schwächer K. 24,90. Umsatz circa
20,000 Sack.
— (Spiritusmarkt.) Tendenz freundlicher, Preise
jedoch unverändert. Für Stations-Rohwaare ist K. 40 bis
K. 40V« erzielbar. Triplo ist unter K. 113' nicht erhältlich.
Saaz, Z. November. (H o p s e n m a r k t.) Der dies-
wöcheuiliche Platzumsatz beträgt 1300 Ballen. Preise haben
wähmßd der Woche für Mitteliorten 2 fl. eingebüßt, für bereits
seltener werdende Prima-Hopfen behauptet. Heutige Schlußpnnse
72 bis 86 fl. Stimmung am Wochenschlnß ruhig.
Nürnberg» 3. November. (Hopfenmarkt.) Bei un­
verändert ruhiger Stimmung wurden gestern und henke 1000
Ballen zu festbehaupteten Preisen gehandelt. Wochennmfatz 4200
Ballen.
Warschau, 8. November. Die Kohlen noth im König­
reich Polen hat merklich nachgelassen. Aus dem Donez-Gcbiet und
aus Prcnßisch-Schlcsien treffen starke Zufuhren ein. Preise sind
um 5 Kopeken per Pud gefallen. Fabriken vergrößern wieder
ihren Betrieb.
Brisbane, 3. November. Heute fanden die ersten Verkäufe
von Sommerwolle statt. Es wurden 4000 Ballen ange­
boten, deren Hauptmasse verkauft wurde. Die Preise hielten sich
in gleicher Höhe mit jenen, die an anderen Märkten in den
Colonien und in London gezahlt werden.
Rangoon, 1. November. sKabel-Telegramm von I. G.
Bulloch Brothers& Comp.f (R e i s.) Markt stau. Ansfuhr feit
Saisonbeginn von den vier birmanischen Haupthäfen nach Europa
706.000 Tonnen und in Ladung hiesür befinden sich 6000
Tonnen (gegen 821,000 und 8600 Tonnen vor Jahresfrist).
Valparaiso, 1. November. (Kupfer.) Die Chile-
Charters umfaßten im Monate October 1850 Tonnen
Singapurs, 1. November. (Zin n.) Im Vormonate
gingen von den Straits nach London 2650 Tonnen, nach Amerika
1450 Tonnen, nach dem continentalen Europa 400 Tonnen.
Bombay, 1. November. (Baumwolle.— Wochen­
bericht.) Zufuhr 3000 Ballen, Ausfuhr keine. Fein Bengal
notirte 190 Rupien
Sidary, 1. November. (Schafwolle.) In dieser
Campagne dürste wenig gutes Product aufkommen. Schöne
Merino-Wollen A A Schuß notirten 3st« Francs per Kilo.
Triest, 3. November. Centrisugal-Pile flau, prompt K. 27st.
bis K. 27’h, per Novemder-März K. 27V« bis K. 27'/,.
Budapest, 3. November. (Officielle Schluhcurfe.)
Weizen ver Avril K 7.72 bis K. 7.73, Roggen per April K. 7.26
bis K. 7.27. Hafer per April K 5.57 bis St. 5.58. Mais per Mai
St 5.05 bis K. 5.06. Weizen-Offerte mäßig, Kauflust schwach, ruhig,
1»,0l.0 Meter-Centner Umsatz, gute Sorten behauptet, mindere
schwer verkäuflich. Termine bei völliger Stagnation matt. Regnerisch.
Theißweizen 77- dis 80pfündig: St. 7.45 bis St. 7.55, K. 7.55
bis K 7.70, K. 7.60 bis K. 7.85, K. 7.75 bis K 7.95. Neu­
roggen K. 6.75 bis K. 7.—, Futtergsrste K. 5.50 bis K. 7.—.
Haier K. 5.25 bis K. 5.90, Mais K. 4.80 bis K. 5.10, Hirse
K. 5.8» bis K. 6.—, Kohlreps K. 15.--- bis K. 15.50. Wochen-
zusuhr 276,182 Meter-Centner Weizen. Weizenlager: 407,500 Meter-
Centner in den Entrcpots, 40.537 Meter-Centner mr Lagerhaus
der Westbahn, 119,603 Meter-Centner im Silos.
Budapest, 3. November. (Borstenviehmarkt.) Unga­
risch- Pruna alte schwere 96 bis 93 H., junge schwere 96 bis 97 H,
junge mittlere 96 bis 98 H., leichte 94 bis 96 H.. serbische schwere
93 vis 94 H., inittlere 92 bis 94 H. Vorratb am 1. November
36,594 Stück, Austrieb am 2. November 1420 Stück. Abtrieb 1506
Stück. Es verbleiben demnach noch 36.508 Stück.
Berlin, 3. November. (Preis der Cursmaklcr.) Spiritus,
Siebziger loco 46.90.
Berlin, 3. November. (Productenmarkt.) Weizen ver
Novcniber 150.10, per December 151.75, per Mai 158.75, still.
Roggen per Deceiiiber 140 50, ver Mai 141 75, still. Hafer per
November 133, per Mai 133.25, still. Mais per November 119 25,
fest. Rüböl per November 63.—, per Mai 62.uO, behauptet Schön.
BreSIa«, 3. November. Weiber Welzen 15.70. gelber ib.60.
Roggen 14.50, neuer 13.20. Raps 28.20. Mais per 100 Kilo 14.50.
Rübsen 27.70.
Magdeburg, 3. November. tZuckcrmarkt.) Kornzucker ex­
clusive 88 Grad 10 -0 bis 10.30, exciustve 75 Grad 8.—
bis 8.45, schwach. Gemahlene Raffinade mit Faß 27.72'/,. Ge­
mahlene Melis Prima 25.22'/,, unverändert. F. a. B. Hamburg, Basis
8« Grad, rukiq. ver November 9 55, per December 9.60, per Januar
9.67%, per Januar-Mär; 9.7.3, ver April-Mai 9.92'/,.
Köln» 3. November. Rüböl per lOO Kilo! loco 69 —.
Hamburg, 3 November. (Productenmarkt! Weizen
loco geschäftslos, holsteinischer loco neuer 42.— bis 151—. Roggen,
loco Mecklenburger loco, geschäftslos, neuer 30.— dis 145.—,' |ü6=
russischer, neuer, matt, 104— ins 105.. Rüböl ruhig, loco 64.—.
Spiritus (UX1 Liter zu ioo Percent) sRegulirungspreiss per No­
vember 17.50, per November-Dececember 17.50, still. Petroleum
loco 6.90. ruhig. Bedeckt.
Hamburg. 3. November. Rio-Kaffee loco, ordinär 37—38,
reell ordinär 39—40, gut ordinär 41—43
— ('Ä nsang.) Santos Good Average per December 39.25,
per März 40.—, per Mai 40.5», per September 41.25 Geld.
— (S ch l li ß.) Santos Good Average per December 39.—,
Ver Mär; 4u.—, per Mai 40.50, per September 41.— Geld.
Bremen, 3. November. Petroleum loco 7.—.
München, 3. November. (Schrannenbericht.) Gesammtbestand
der heutige» Schranne: 300.200 Kilogramm. Gesammtverkäufe auf
der heutigen Schranne: 260,80L Kilogramm. Durchschnittspreise:
Weizen per 100 KilograniNl 18.68 Mark, Roggen lo.92 Mark,
Gerste 17.80 Mark, Hafer 14.92 Mark, Wicken 15.32.
Rorschach, 3. November. Prima russischer neuer Weizen 21
btS 22, rumänischer neuer Weizen 21 bis 22 Francs. Ruhig.
Zürich, 3. November. Südrussischer neuer Weizen 20.50 bis
81.75, rumänischer neuer 20.50 bis 51.75 Francs. Ruhig.
Antwerpen, 3. November. Petroleum 18.75. Ruhig.
Havre, 3. November. (Eröffnung.) Kaffee Santos Good
Average per November 47.—. per März 47.75.
Liverpool» 3 November. (Baumwollmarkt.) Ruhig,
stetig. Umsatz 6000 Ballen. Lagesimport 30,000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P C. per November
ö s 8«, per November-December 4 6 %«, per December-Januar 4®%«,
per Januar-Februar 4 6! W per Februar-Mär; 4°®««, per März-April
4 5 ®/e«, per Avril-Mai 4° 5 /«, per Mai-Juni 4°%., ver Juni-Juli
4®%«, per JuU-August 4®'.%. per August-september 4 4 ®/ e «.
Newyork, 3. November. Weizenverichiffangen der letzten
Woche von den atlantischen Häfen der Vereinigten Staaten: Nach
Großbritannien 6b»/ ><,>0 Quarters, nach anbeten Häfen des Continents
90,«,00 Quarters, von Ealifornien und Oregon nach Großbritanaicn
170.000 Quarters, von Caiisornien und Oregon nach den Coniinent
120.000 Quarters.
Ausweis über die Tranoport-Mnnahmeu
ber
k. k. privilegirte« Kaiser-Ferdinands-Rordbahu
unter Beräckstchtignntz der Rückvergütungen, und zwar: pre 1839 auf Grund der
definitiven Resnltute, pro Müll var der buchhalterischen Richtigstellung..
(BetricbSlänge 1036 Kilometer.)
Geld-Einnahmen
Personen
Anzahl
1900
Bo« 1. Jan. me 30. Äpt. 99(5715
Soul 1. bis 31. October. 1138286
Frachten
Tonnen
193248-8
1530708
Personen
und Gepäck
12735932
1405944
Eil» unb
Frachtgüter
Kranen
49073593
646 034
summen
6180.1525
7870663
Zusammen. 11084001
11805326
14141876
55538317
69680193
Mehreinnahmen aus Grund
d. definitiven Abrechnung
pro Juli 1900 .... -f 83725»)+ 61621*1
>.. 50487
1194
51681
11166728
1899
11919947
14192363
55533511
64731874
So« 1. Jan. oi« 30. Seht. 9422887
9627931
12039551
46150898
58331449
So« 1. bis 31. October. 1136139
1469113
1366214
6198484
7564728
Zusairrmerr. 105S9Ö26
11097044
13146797,
523
■65(9617?
») Richtigstellung ans Grund der definM»«» Ermittlung
pro Juni I960.'
Telegraphischer WrttcrSerrcht der k. t. Central-Anstalt für Meteor»
logte in Wir» vom. 3. November 1900, 7 Uhr Morgens.
Lust»
druck»)
Tempe-
Site-
Temper.
gitatiaw
ratur
TclstuS
Wind
BewSlkimg
der*
lchlag
«s
Ester
766-5
5-0
1! SS
2
Regen
4
_
Aussig
767-9
6-0
ii e
2
bewölkt
12
8
6
Trantenau......
768-7
3 7
! RE
2
bewölkt
8
4
Praq
767-8
5*7
n......
770 5
0-8
0
klar
Hernösand......
776 6
1 2 i
SW
2
klar
Haparonda
773 5
3*2:
SW
6
dreiv. bewölkt
Ulfiabotg
777-1
-34;
SW
3
bewölkt
vieriel dewölkl
bewölkt
9
— i
—
Largopoi
776-3
0
_
Z!
Petersburg.,.«..
Reval..........
1*5
0
bewölk»
779-2
2*6
s
1
dreiv. bewölkt
5
Mna
774*7
3|0
0
dnvölkt
Warschau
Pinsr
—
NNE
NE
1
Svrolensk
774-8
1-7
1
bewölkt
-
-
Kiew...
770 0
SE
1
Regen
1
Kischinew
772*8
1*1
0
klar
Rikolaew.......
770-0
1 3
0
klar
1 1
-2
Odeisa
771-2
2-6
-
0
halb bewölkt
-
Äütarest
769-7
6 0
NE
3
drei», bswölkk
U i
3
Sophia
RodUintiuopel ..
786-8
10-2
NE
1
halb bewölkt
19
9
Boio
767 4
15-2
Nw
1
halb dswötkl
22!
IS
Atyeu... ....
767 0
16*1
0
viertel vewölkl
14
paira«
Corpl.....
SantiS.,,
766 7
7-l
NNE
1
dreiv. bewölk!
—
*4
16
761-5
— 3*1
ENE
2
dreiv. bewölkt
8
Liiatns
569-0
— 1 0
NC
4
Nebel
3
öirschberg
Wendel sin»
561 6
3<6
1-8 a
W
NE
2
lttebel
VLebel
6
- 1
Raimausbira...
Sckn'ittenhöhe...
GKcknerhaus....
sonnblick
558-5
— 5-i
SW
i
Nebel
6
-5
-12
Obir
561*4
— 1'0
«
3
Nebel
3
5
-1
Schiieebera
634-7
4-2
0
bewölkt
15
'S i
2
Semmerikra»....
677*6!
2-2
—
U
vewaikl
—
10!
2
*) jitftdrnck aus dal Rerre»-Niv-au reduclrt, bei den Gipfelstationen (aui-
geuon-men Semmering) ans daS Niveau Säg> M.
Allgemeine Uebersicht: DaS gestern über dem lign-
rischen JJieete gelegene Lheüimniutum hat sich vertieft und. ist vis
über dm Golf von Venedig vorgerückt, während die nordwestliche
Deoression sich ziemlich unverändert hält. Das-Maximum hat an
Intensität zügenommen und! liegt dessen Kern heute im Süden
Läpplands. In Oesterreich-Ungarn herrscht- allgeniein trübes und
regnerisches Wetter mit besonders hohen Niederschlagsmengen m,
nördlichen Adriageviete. Die Temperatur liegt etwas über der
normalen.
Wetter-Prognose für Sonntag de» 4. November.
I. Wien und Niederösterreich: Trüb regner sch und sehr kühl.
II. Böhmen. Mähren« Schlesien und Westgalizie»: Wie l.
HI. Ostgalizien und Bukowina: Wie I.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
-V.-Börarlberg und Rordtirol: Wie l.
VI. Nord- Steiermark und Nord- Kärnten: Wie I.
; W. Südtirol: Wie l_
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie I.
I£. Kram, Küstenland und Istrien: Wie L
X. Dalmatien: Jui Norden Bora, mi Süden Sckrocc».
Lotto-Zieyunge» am ». November
Linz: 89 79 63 13 66
Triest: 79 49 45 34 J5
3. L II.: Nichts gezogen.
Correfpvudevz.


[ 2023-06-29 10:44:41.307 - 19001104 - Seite 15 ]
■" -- ‘-jto .*
vs*,
j rr wu,yooa.nmg>:
Mpei#jL., --*'W«9 -Jt.'■*■■**«**•>*■'•
Wiener Börse vom 3. Novemver LSE
Während die Vorbürfe sich durchaus nicht für eine Besserung
dispvmrt zeigte, da auch keine Anzeichen von Kauflust vorhanden
waren, hat sich an der Mittagsborw ein ziemlich- lebhafler Bcrkehr
eingestellt, mit welchem zugleich eine stärkere Bewegung in den
(Surfen einherging- Wie mit citiern Schlage war die StiNnnnng der
Speculation, welche kurz vorher gedrückt war, gänzlich verändert,
es kam regele .Kauflust zum Vorschein und die Curse der hervor­
ragenden Speculationspapiere haben mit einem Satze einen nam­
haft höheren Stand erreicht. Den Impuls dazu gaben die Strahln,
bahn-Actien, für welche sich sehr reger Begehr bemerkbar machte,
und weiche in kürzester Zeit Avancen von' 13 bis 10 K. erzielt
hatten. Ueber die Ursachen dieser Steigerung in Straßenbahnen
wurden verschiedene Vermuthungen laut. Die eine Thatsache steht fest,
daß eine hiesige Bank größere' Posten dieser Actien, angeblich für
Berliner Rechnung^ aus dem Markte genommen hat. Es war auch
ein Gerücht verbreitet, wonach die Ban- und Betriebsgefcllschast die
elektrische Oberleitung abschaffen und mit der Commune Wien ein
neues BertragsiiSeremtommen treffen werde. Auch die Curssteige-
nmg der Rima-Murcinyer Actien hat belebend und anregend auf
die Kauflust der Speculation eingewirkt, aber die stärkste Wirkung
hat doch schließlich die Berliner Börse hervorgebracht, welche bei
sehr günstiger Tendenz eine bedeutende Enrssteigeruug für Etsen-
und Kohlen-Actien und auch für die meisten Bankactien meldete.
Damit erst hat die Kurssteigerung hier einen festeren Untergrund
erhalten und hat sich dann leicht bis zum Schluffe der Börse be­
haupten können. Obenan stehen heute Prager Eisen-, Rima-Mu-
ranyer und Briirer Kohlen-Aetten, welche mit den namhaftesten
Avancen aus dem Verkehr gehen, weiters Crcditactien, welche zu-
' meist von der Arbitrage gekauft wurden,, und endlich auch Etsen-
bahn-Actien, die meisten localen Banken,' obwol in diesen Pa­
pieren nur spärliche Umsätze erzielt worden sind. Der Reuten-und
Anlagemarkt hat sich. neuerdings befestigt, Goldrenten sind höher
gegangen. Der Valuicumarkt hat die Rclationscurse angenommen
und schließt schwach.
Crcditactien stiegen um. SK. 50 H. bis 66t 25, Ungarische
Creditbgnk um 2.K. bis 658, Bantverein um I K. bis 467. Boden-
credit-Anstalt um 2 K. bis 862, Bankactien um 3 K. bis 1690,
Verkehrsbank um 8 K. bis 814, Ungarische Escomptebank um 1 K.
bis 426. Matter notirten Unionbank um 1 K. bis 542,
Böhmische Uniondank um 50 H. bis 256, Ungarische Hypotheken­
bank um 2 K. bis 460.
Von Trausport-Actien erhöhten sich Nordbahu um Ist K. bis
6140, StaatSbabn um 50 H. bis 657.75, Buschtrehrader Bahn tut. B
um 5 K. bis 1099. Straßenbahn lat. A um 7 K. 50 H.' bis 273,
Lit. B um 9 K. bis 248, Barcs-Pa'raczer Balm um 2 K. bis 406,
Kaichau-Oderberger Bahn um 3 K. vis 521, Lemberg-Czernowttzer
Bahn um 1 K. bis 589. Llohd-Actisu um 5 K. bis 790, Nordwest­
bahn um 1 K. bis 453, Elbethalbahn um 50 H. bis 468, Bardu-
bitzer Bahn um 1 K. 75 H. bis 369.75. Niedriger blieben
Lombarden um 1 K. 75 H. bis 107 59, Prag-Diixer Bahn um 1 K.
bis 175, Adria-Actien um 2 K. bis 488, Da'mvffchiffsahrt-Actien um
3 K. bis 758, Dux-Bodenbacher Bahn um 1 K. bis 609.;
Von Jndustrispapieren haustirten Alpine Moutan-Actieu um
2 K. 50 H. vis 417.50. Prager Eisen-Industrie uni 22 K. bis 1688
ex Dividende, Rima-Miiranyer um b K. bis 48150, ex Divi­
dende, Brüxer Kohlen um 29 K. bis
86 S,
ex
Ungarische All.
gemeine Kohlen um 1 K. bis 215, Westböhmische Kohlen um SK
bis 262, Brüuuer Maschiuensahrik um 5 K. bis 495, Bereinigte
Elektricitäts-Actien um 2 K. ms 242, Ungarische Elektricitäts-Actien
um 3 K. bis 232, Gallische Karpathen Petroleum-Actien um 5 K.;
bis 925. Schodmea um 8 K. bis 15S8, Tabak-Actien um 1 K.
50 H. bis 288, Wienerberger Ziegelfabrik um 6 K. bis 633,!
Ungarische Zucker-Industrie um L K. bis 1818. Matter blieben.
Brunner Brauerei um 2 51. bis 197.50, Wagenleih-Actien um 2 K.
bis 388.
Unter den Anlagewcrthen besserten sich Renten um 5 bis
10 H., Lospapiere uni V« Percent. Die übrigen Anlagewerthe und
Prioritäten notirten fest. ohne erhebliche Veränderung.
Devisen und Va uten notirten etwas abgeschwächt.
V r o l o n g a t i o n leicht bei Sätzen von 5 bis 5V« Percent..
lstach Schluß der Mittagsbörse blieben: Crcditactien 663.25,
Ungarische Credübank 6>n Angio- Bank 272, Bankverein 468.
Unionbank 548, Länderbank 4W.5", L>taatsbahn 6 9. Lombarde«
109.50, Elbethalbabn 468.50, Nordwestbahn 458 Tabak-Actien 2~>\ >0,
Rima-Muxanyer Actien 481, Alpine Montan-Actien 421.50, Türkeit-
loie M. v/-.,
vchlüsse per Ultimo November.
Geld Waare Geld Maars
London Checks. .240.75 240.85 Paris Checks.... 95.85 95.95
W c ch s e!-Esc o ui p t e lmverändert. Bankzinsfuß 4'l, Per-
ceut, PrivatdiSwnt 4st,g Pexceut, längere Sichten i'la bis 5 l /a Percent.
Zeichenerklärung: Rentenstener per Coupon X, V!* $>&
A. Allgemeine Staatsschuld.
spnXoton W.x.R. 4*2^.
*„ n „p.A.4-2%j,
Bhr.-Avg.
l!_Bchlu8acurs
i GelcTiWaarg
(f,
Schlusseurs
^ Sill. Jan. »Juli
Apr.-Oct.
f
ff„.„ Bhr.-Av§.„^ p.K. 4*2?»
e. i**» p.A. 4-2%
'' p.K. 4 2%
p. A. 4‘2%|
p.K. 4’2%
. p.A.4*2%j
Lose v. Jahrel.8o4 zn250 fl. C.-M. 3’2%!
Losev Jahre 18st0 ru 500 fl. 0 e ,\V. 4
Lose v. JahveISBOzn Ml ft.Oc.W, 4
Lose v. Jahre 1864 zu 100 ft.Oc.W
LW'O v. Jahre 1864 zu 50 ft.Oc.W,...
ir(.-l).^ilr.l20fl.30*JF.yerz,i.G.o.S.5%;
B. Staatsschuld der im Reichs-!
rathe vertretenen Königreiche;
und Länder,
Oest. Goldrentc .slencrfr. Go LI p. K A%
ll Geld |VVaare
m q 7 4®‘S* >• /hbro ,M8 v«rl. K.
nv'nsv dett® r- 4-Uir« 19/10 voi't. K, 4-,»-L!ü. rer!. Oe-.W. 5 »i iüO 20 101
. Jahre 1898 veri. K. 4%
Jahre 19/X) verL TC, 4%
97 101* yioclt,t* u- ^--BÖrseb.-A, verl.’ 4.% ■.
! 97.1ioItaiieuische Rente 100 Lire..,,...5%'!-
! 97.10 Italienische Rente 100 Lire.. 4 ol\
;199.2f>,2iJl 25/1'ürk. coüv. ötaatssch. 8. V 51. 8t 0%|
199.25 *201.251
2S8.-;293.~j e, Pfandbriefe, kommunal-,
Eisenbahncredit- uüd Banken-
Ohligationen.
lAnglo-ost. Bant i. 30J .verl. Oc AV 1 4V^c>J
{
,114.65!l34
89.9'L
lBodener.-A..aHg.Öst.,i.öÜ J.'..0e.W,4X' 93 75! 94 75
J.SS'Bf’^cßeredit-A. f. X^aln-.at. veri.K. 4Va% 100.^)101 —-
II Sehlussears
;J Geld 'Waare!
i 9:i-|
101.- 1
94.-
94.§0;
92.75
Oest. Goidrento stenerfr. Gold p. A. 4%|4l4 65 114 81 Bohm.Hypothekenbank,verl. Oe.W. 54 infiV- ini>,
Oest. Rente i. K.~W. steueil’r. p. K.
Oe%t.Rentei. K.-W.steuerfr. p.Ult. 4%
; Gest. Invest.-Rente sfcenerfr. p.K. BV a%:
■ Oe&t. Invest.-Rente stcuerfr. p. A- 3V a%:
Eisenbahn- Staatsschuld-
verschreibi/ngöff.
. Albrcclitbabü in Silber 100u. lOOOfi.
96.25
96.255s
98.H0! 98.50 Böhm. Hypothekenbank verl. Oc.W. 96,
SS B0: S8J)Ö öetto innorb. 57 Jahren verl. K. 4%' gg
Ä 85j 841Ä dotto innern. L0^,j. verl. K.;
8c? 85' 84.05 B- Landesb.-Fondsschuidsch.Oe.\V. 4% 95a’\
>' detto Goui -Schuldsck. 50J.v.0<2.W. 4^y
i detto ,, 78J.V. K. A °, 0; 94’—! 35'
detto Meliorationsscb.50J.r.Oe.W.4%' 9405] 95 V-,,
.....^. ,, 98.801 84.50 äetto 78J.v. K... 4?» 940,-' 95'“
LHsabetUb.i.GoicUteuerfi'.älüOOOst.i^i iii.i}!! 112.20.'detto Eiscnb.-Scliuldsch. 78 J. v. K, 4% 94^*5 95,^5.
LHsibcthb.i.Gold steuerfr.(div.St.Id^jji^ßo liR>:o!Bukov.’. Bodencredit-Aust. v. Oe.W. 5^ 303/j/),lO-j'ioj
Fr^.-Josephbahn in Sill». 0Iiv. Lt) 5V«%|| 117.— j 1IV 80 Bukow. Bodeucrodit-Anst. v. Oe.W. i-% 94 50
“““—•• —| 94 7(vBukowinaerSoarkasse, verl. K. ,-..4%]! 94'^,0, 95_
94^1 94 8üjc.-Bodencr.-B. t ö.,i.4oJ.v.Oc.W A l; s %'jro hVpVj'ii
97.20! 9S!*20
97.20; 98.20j
h>h;B4j.v,,vr7i.i.G.,l50 ft.S.‘2% I 7s 75! 79>9'
mnerh. 54 4. vert.% l U f fo,\ 7u'!‘ j
Füs.-Priesen-B.i.Oe.W.2OOti.l00OiL 4^j
Rndolfbahn t. K.-W. stfr. (div. St.) 4%
Vornj-Rierger B. eür. 40üu.2CÜ0K.4%;| 94.59; 95 54?
tu Staatsschuldverschreibynpen abge-jj
stempelte Elsenhahn'-Actien. ji
JJisabeüibalm 200 11. Ü.-1I. p. St.
detto Linz-Budwniä^OOü. 439,-^j
detto Salzburg-Tirol 200 fl. S. p. St. 5%! 426.- -'428
(Jal.Karl-Ludwigb.200fl.C.-M p.St.5%; I425.'-
Vom Staate zur 2ahlung üdornommons!! j
Elsenbahn-Prioritäts-Dbligationen, j|
ALbrecbtbabu 300 fl. Sill». 5?4ij'
Jotto .2ÖÜÜ., 0. 400 M.— 20 Lst.s>^; f
detto 200_ und J0OO Silb. 4 %}- 9 $$$ g^Zy!
[dettoCom.-0bI.,inb. öOJ.v.ög.W. 4°/o\
' (J ng. Landesb. -Cr .-In st ,f. Kl ,i. 84J.v. 5 ■% 1
'detto innere. SÖVa J. 5 erl 4 l k%\
[Jng.Loc.-E.-A.-G.,0bU.50 1 /s J. v. 4V a fo
detto 0% Hr.-0bL.50 J. v. 4%
F. Eisenbahn-Prioritäts-Oblig.
iBc, 2 esl-Moranei'r,.2O0n.I000fl.Oe.W.4?;,
l’r;',K. 4
Budapest,-Fönst. U. E. 1889 200 fl. 4%,
Busehtielivader Balm 1509. Filter 102.— j —.
klettn Emission 1871 InOfl. Siiber 5^1102.—! —-■
detto Emission 1872 150fl. «Her bft 102-0—•
detto Emission 189B .(die. St.) K. UM B.jä
DmitscUtrod-Huthp. Eocalb. (d. St.) !/■')' —.—l 9Ö.Ö0
Dux-Bod.Eis. 1. E. 1860 fdiv. 8t.) k-.. 57Ä
desto II.E. 1871(div.8t.}S. 5%
tto Hs. E. 1874 (div., 8t.) Oold SH
detto Emission 1891309 fl. Silber 4» 93. 93.73
dötto lücissiou f.89f 300 Hark....!))',
liess,o Emission 1893 Oliv. St.) ic. .3?!, 73.25! 73 75
Fcrd.-Sordbahn Ein. 1888 {dir. St.) 4» R —| .98 80
detto Ern. 1887 Mir. St.) Silber i%, SS.S0.1M.SU
Detto Ern. 188! (<1. «.) S. garsnt. 4?ij;il)0.—’lOl.—
' tto Umission 18 8 (dir. St.) .. ..«6, 98 40
ui.i.—jiJüiuüuuer i r.uuitju-ninuufci
95.25 Ofen, Stadtgeraeindo
93.25’Palfry
| jliothe« Kreuz, ost. Ces. v,
I IRot-hon Kreua, ang. Ges. v.
! SRudolf-Stiitiiag...
93.50j 94.60 Luhn
91—! 92.—iBnUburgGr Vrim.-Anlehen.
90.80] 9!.80]Ht. Genois..
| öchlnsgcnrs
|GeM Waare
•SOS.Oe.W.
I 65.5ÖT 68750
.20fl.Oe.W.
71.- 73.-
.2Ofl.Oe.W.
51.-! 53.—
403. Oe.W,
132.-' ISS-
.403.0.-N.
12».—'13!.—
lOfl.Oe.W.
42 50, 43.50
.5i).Oe.Wj
2f).—i 21.—
lOft.Oe.wJ
&).— 62.—
40st.C.-Mj
174.— 176-
m. .^Ofl.Oc.W.l 64.50
.,. .40st.C.- M. 1 199‘
66.50
‘J!2
ritauislauer (Stadt-) Pr.-Anl..20st.Oc.W., ':15O.—11.60.'-
Wiener Cora.-Losev. J: 1874100;LOo.W. 389.--3K5>]
imiGrii.503ahrenvevl.K. 4%';’
hvnerh. 65 Jahren verl. K. 4%:
innerh. rVl J. verl. Oe.W. 2% j
i 94 SV,
detto
detto
detto
Idetto
detto inh. B4 Jahren v.,G. 3O0M\ j^ 70:
Crod.-Lö.f.V.-b'.u.ö.A.Kat.A78.i.K'.4%] 95Von oßAnl
[Cred.-Lo.f.Y.-U.n.öiLArb.Kat.BK.4^) 9150 1.
|G'ai:Act.-Hyp -B. mitlO^)Pr.Oe.W.5%[]i09 5 !( jjq’
detto inuerh. 50 J. verl. Osi.W. 9S.50 1, 99 5fjl
, desto innerb. 6ö Jahren verl. K. 4%\\ ^9 50I qaao]
'GaUz.Boden-Croditv.i.bßJ.v.OeAV. 4V;: 9/ .70 1 oö'^J
Gstliz.Büden-Crsd}tv.i.41J.v üe.W. 4 v o\\ ,92 75' '« 75’
! OaJik. RoÄ&n-Crcditv. verl. 0c. w. 4V]j 9>]75 93 7oi
jFimfki
(ri)pt'ritz-Gv.-Sj.egharts,LöO. 2000K. 4% 95.—! 96.—j
[Graz-Köstaeher 150 Ji. Silber 100 50 10S.25
detto ll. Eni. 1871 150 S. Silber 5t-) 102
detto HL Emission 1872 150ö. 8. M* m-
|Kasehao-0d. M.Km.l8<9Süber (d 94 —, 94 8(?i
'desto Km. 1889 3Jark (div. St., 4'L'in.5f)!
, Gew.- |3%P.-S.d.Bod.-Cred.-A.E.1880i 27.—! 28!*
scheine?. detto 1889! 50.— 52.-
der s'4^.Pr.-ScliY.d 'ar i .g.Hyp.-BaTik l| 23— 1 25.
AotieH (per Stüek).
K. Traneport-Uiiternehmungen.'l i
Nom.- Letzte I
Betrag Dir.i.K.jj
'„Adria-k.nng.Seeschift-G. lOOfl. 28—j]4S8-—)490.—!
-’ “•-' 150.->3015 i3035
0 U —.—i —-
L0--M6.-- 410.-
22 50,
22. &0' 127 3.—! 275
15.--:« —.—i—
1S.-!i268.-!270-,
16Kr.| —,^-i —j
delto lit. B. p. K. 3«X> 1v.
detto per Ultiino
r»et.vi'bvg.d.O.Ei^b.2(K)ti.80^6> E.
Böhmische Xordi-aan.. w !lf)0 fl.
Oozen-Meroiier 6., k.k. pr. lOOfl.
er Local-E.-G. lOOfl.ahg.
!Enkoiv>-..aer Loca.h. Pr.-A.‘2(X) fl.
«„Äustna'SAG.d.E.u.JI.-E.STOfl.
i!aageseUsch M n!Igera.Öat. iOOst.
Eaug. d. l. a. Reamteii-V-. 1 00fl.
Bauverem, nieclerösterr. 100 d.
BSerbrauerei-Ä.-G.I (Sch.) 00 fl.
]Bosn.Am.-Sodas.-A. -G, ,1. 2*)0K.
Brüon.A.-Brau. u.lWalsf.1.200 L
Brünn. Kersen-u.S.F.A.-G.1O0fl.
Brünner Hasch.-F.-Ges. lOOfl.
Brunner Wasserwerks'^; 200 fl.
ßrüuricr WoUw.-X.-Ges. 100ft.
Iirüxer Kohlenbergb.-G. UX) fl.
jBrunner Braueroi-A.-G. 100st.
Dynamit Kobel Act.-G. 200 ß.
Egydyev Eis.-n.Stahlind. UK)ft.
!Eisenbiihn-Verkehrs-A.,ö.100 st.
1 detto ungar. 200 fC.
Kisenbahtiwag.-Leihg. ,r. 200 K.
■lbemühl, Pprf.u. V.-G. ’Oöst.
lilektridtfiis-G.,»!!-?- ost. NO st.
EJektridfccts"G.,irttern3.fc, 200 st.
Elektricitäts-A.-G., ver. 200 K
ElektricitätE-ö., Wiener 2C0&
Elektr.-A.-G.-allg. lindap. 200K.
Elcktricitäts-A.-G, f ung, 200 K
Fölixdoi'f.Web. u. Appret.200 fl
'; GaLK.-r.-A.G.Y.B.&M.G.5O0K
GasgeseU.,ttllg. öst.-ung 200ft. 200.—,3650
|Gasind,-Ges.,Wf.* 10OJL abgest, 60.—]j970.
IO. ^ISO.-.ilSÄ-
16.—4 -,-(242.50
16.—j [264.—; 234.—
iM.-A'lü'—•.I.7Ü.II
28.—;56ü.— h60.—
15.—!S5!i.—1260
30 -1485.-1505.—''
36.-! 620 -|640.— ,.
32-'661 —'875.—'
12.—197 60 201 56
90.-Ü1000 1026.
8.— 498.—jSOO.—
22.-381.-388.-
5O.-527.-5R.—
0.—: 338.—‘340.—
fi.- 187.— 138.—.
SS— 480.—(485 -H
32.— 515.-520.-,
16.— 242.—245 —,
24.—,390.— 394.—:
12.—, 216.— 280.—
15.-,282- 236.-
44.-
75 -.925.- 940.—
'3680
imo
Gösser Brauerei-A.-ties 200 st 20— ,R( llV «ci '1
91.8o|Oaiiz. Boflen-CreditTötein verl. K. 4\7j
—Gal. landest», d. K. Gal. u. Lol. 4V 3 %]
. 96 25 detto detto inh. 570, .1. rüeta. st. 4%‘
;5I>[ 95,5» detto Com.-Obl. 11. Em. Oo. W. 5%
H.Westb.K. 1885200,1000.5000 Sin,. 4»,i
B. Wostlah« E. 1885 R0()M..cl.R.-W. i°i\
K.Westb. E. 1895 4ÜO,2C0On.lüOOOK. 4%il W zsi
recru..iS r evosiel.(Bul;.-Localb.)400K.4% 1! o.»r;fi
Eise2iera-Voi'dcrnb.Loc^.(äiv. St.)4% 93 J-, 0 estfg dettoGom.-Obl.XlI.Em.,42J.v.K.4‘/ s %|
detto Em. 1892 200 n 1000 fl. 4% j 93.5,, 94.50 detto Com .-OM. IV Em., 45 1. v. K.4%
loKabctiioolm 600 u. 30« M. 49»! 113.-113.75 dcttoE.-O.IV.Em.,in6.57*/ J J.v.K.4%
l.lisubctblabn. .. .400 u 2000 M 414 7S U r,. 5ü[ stl .. Ijodeucrcdit-inst. reri. Oe.W. 5%,
l^X'.-Jü6spbb. Iim 188, (div St )h.4%| 95 75% 7f) WiMa.Landes-IIix,-anst.,rerI.U.4ei'
Galii. Karl-Ltidivigb. (div. St.)'S. 4^8 i","'“. Sf-iar“"!“;'rs.~™ v«
Liiib.-Stem-Localt 200 u. lOOü fl 4*4 nl m J4.7lJIjm/,*'
l,ocalei:ienb.-Ges.,östeiT. (d.st.)K. 304,'; K §k.66s4Ll mm- atml
*!a,hi'.-stMes.Centralb.(S00u.30tX)K.)4#ii M-1S Zf--?
Vflson-Pi.esen-Uahn..l£0 Ji. SM». 4*1 W- 7a l
i;nd.-B.(S,»)zi? .),400,lOOO'u.2000M. früUuKn ~~
Kadolphbabn Ein. 1884 {(Uv. St.) S. 4*i. qHtf issi-sii
Vorarib.BabnEm.l884{div.St.)8üb 4*l(§. 1 SkM
ll 93.50 95,
tK im ai s.,....
Mahr. Hypothekenb. verl. Oe. \V.
Mähr. Hypothekenbankverlosb. R. 4%\
AI. Land.-Cult.-B..Com.«Ö,, verl. 4%\
I detto Eisenb.-Obligat., verl. h. 4 kJ
M-äbr. Sparkasse, erste, v. Oo. W. 4%J
Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%]
iMähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4.%
n KfflakAhtild dftr Ländp.r rffir 1 Siederost.liandes-Uyp.-A.,y.ue.W.4%j
u. ötaaiscnuio aer Lanoeruer mederöstLandes-Hv P oth.-A.,v.K.4^'
ungansenen Krone. j actwbis i9i2inci.2%Er,v.K. a*/ s %.
TT.*- r ui-• KYinn» 144 95 445 as Oborösten-.Landes-Hvp.-A.,v.Oe ».4«
Uro IVotoi' K» K 40? «4.85 115 05 Oberöst.Landes-Hypoth .-A.,r.K.3 1 /-%\
Lng.Ktiitei.K.stonci-iei... .pggzz 90 55 dotto Com.-Cr.-A.Oom.-Obl., v. K. *<
Un 6. Leute 1. Iv. “tenufifi p. Eli e? 9m 9Q ßft Ocsten-, Hypothekenb., verl. Oo.W. 4?i!
Wog. Kentou K. Steuerf c p. h. 4VA 1 82 SO 82 70 detto 50 3. verl. 8.
i,"° «'““i' 1'\ h: S J l'cunr i?'«n*fofP 8S.S0 82 70 Oest.-Lübi. BodLoor.-Kirnt. ,v. Oe.v.s*!
i' 0 '" -lest' ft ’p r/' 98.45 99.40 0.-scbles.Bodencredifc-Anst.,v.Oe.W.4^1
L"8-^i".kt.^U.v.3EeNW«.W d*,E7»«7.7S Oest.-ung. Bank, 40V-.-J. verl, üe.W.4%
L»bciK!r»;rog a ’-Abl.-0.blig.Oe.n.y/? 'V;. 98_ 3Ü r»a 3si Oest.-uuf"'■ ■■
90.5IH 91.3H
92.- 93,
91.—1 92
102- J 5 10‘t detto Em. 1874 »DO Ir. p. .....
0o 50i' 07 --~l^ e^ 0 1-luisdflon 1885 500 Fr. p. St. H%!S96,— 40(>.
stetto Krgan^ungsnet7; 5t*0 Ir. p.st. 3%) 400.—! 402.-
' __jdctto 500 Eignes, 405 LI. per St, 4"/''
;3(X>.— Jüngt>mzl.S.v.ch.F.~Ji.‘G,40QK.
jälOO Jntß^Spinn. u. Web., I. i>. £00 fl.
. Kaltenleuigeb.-E. U. C.-F.400K.
52.-^1003'' |lt03 Kleinioünch.pw.-Sp.u.W. HX) st.
•ii7f)8.— wJ.—-iKonigshofer C -F., A.-CL 400 K,
.— 012— Lankowitzer Kohlen-Co. 100 6.
--’- 1' 200st.
...200 st.
lOOfi.
400 R.
I0ü
2001"
-MO fl
iM.-Ostr.Bierbr. n. Mahf. 200 fl.
Sl'A.'H. t^Br. ^-LlpiHL 1$0 st. abg.
Masohb.-A.-O.v.i>anfik&C.l00 st.
„Metropole“, Hotel-A.-O. lOOfl.
livlcmtang. böhm. v. F. F.H. 200 st.
. .801-.,
32— i'579.-,589.—
20—|540. -k'
30.-j!47O.—l-i
6.-130.-
40;—1553.-
12!—1239'-,
.16.- 306
.ß.- 260.—j‘„„.-
18 —W!—’s5)l—
40.-675.-.680.-
24.-490.— 500.—
16.—206.-210.-
30.— 464.- 471.-
8 —133- 142—
80,-1146 illsO
'555,-
472.—
140.-
1565.--
310
94—‘
94.30;
91.. 5.1
94.401
95.—'
92.25;
U.Eis.Thnr-lt, (5-St.-A.-6. (d.St.)K.ii^'l 70*^
Unganscbes Pnuiften-Anlebeü a 100 fl."* •"
Ui)i?nrisebes Prianien-Anltbcn a 50 li.J
U.Theiss-R.u.S7.eg.Vr.-0.verl.öe.W.4%(
(’roat.-slav.hyp-.Gmndabl. -O.Oe.W. 5%'
O.-Fl.Schankrog.-E.-O.stfv.Üe.W'. i 1 /«*#'
U.(irunderit).astvuigs-Obiigat. Oc.W.4%'
Croat.-si.Gni.iiuentiast.-Obi.0e. W. 4%!
0. Andere öffentliche Anlehen.j
R'jsni-;:be>Lfmdes-Arilehen'(div.)K. 4<>/ 6{
Rosü.'h.KiRer>b.-L;n)d.-A»l.(d.)K.4Vi:%ll_
)»onaa-Reg.-A. v.J. 1878 verl. Oe. 50 Ibsi S5
Ilona« Reu.-Anl. v. J. 1899 verl. K. Qftfi
^ tr-..v~v..... \.,i- >....» ..„„1 7/ a
,^ Bank, 50 J. verl. Oc. W.4%
! 73.- j 78 75jSclil. Coram.-Credit-A., verl. Oe. W. 4?«
184 --■ los).—|spai'kassa,ErsfceOötcrr., i. 60 J. v. fc. 4 °,i
Schwarzenberg'sche Anlehen, surstL, in
|o8 Jahren veri.G. ä 1CAÜ u. *2000 31.4%
364.— 165. —j
180.- 140.-
97.50—
97.75 98.5!'!
91.56 92.50j
92.60, 93.60L ntj_ gj B, .vi,vm i 50J.v.K,4!/ I %|
iHyp.-B.ls. lVn.Vinh. 60J.T.K.4V«*
l'ungar.< inh.50J.v.K. 4^
!spark.a JCom.-OM.inh.COJ.v.K.4 l(
Aot. -G. |Cum.-Obl.inh.6Ö J. v.K. 4^i
Commorcialb. jP.n. .1.41J. v.Oc*.W.4 l ,k%
,,,,,,- v,,,,,« «•— detto öt^äkiig, Otj. W. 4%
Wr.Ycrlselirs-An'ägcii-Anl.verl.K.4Vafi 95 gg,„ L«tl» Oom.-Obl.m.liKPr.ö.W.lV:,»;
,. 6«u». 98-- 99.- «*«<► bV>,^A.r. b°L fr. K. 1°i!
Bttkow.Li»a«8-Aul.v.J.189averl.K.4»s, i gzM detto K. «»/,<
Bukow.Bropn).-tcbuldv.vCT].Oe.W.si% l 101_ 105i '_ Herrn.ß.-C.-A'.,inli.27 J. v. Oe. W bv„
Dehö.Land.-A.v.J.1883 verl.Oe. W. 5% j Herrn. B.-C.-A.,mU.3U. v.Oe.W.S'/,«
Halm. Band.-Ä. v.-T. 1886 verl.Oe.W. 5%|'-- >•-'-
l)al.Landes-HeI.-b.v J. 1893vorl.
Galii.Band.-A.v. i. 1873 verl. Oe.W. 6%!l
85.-
94-
87.
94.50!
Steierm.Sparkassei öd-i vcrl.Oe W.lfö
detto in 53 J. verl. Kr. 4®
94.—1 .94.50,
93,75! 94.-
94.50, 95.DO’
detto Lm. I895ndiv.%.) k'.lOOM. ««
detto L Kmission 200 st. 0 5^:124 50 127
.dotto 13. Lm^siou 1873 200 st. U. 5<^ f t24*5Ö 127.—!
detto lBrünn-Ros.sit/0 150 fl. G. 5'J>-|(
dotto L,u. 1883 4.00 und 20M St.
•SL'akuijitz-Wmtcrb.IV 321-
96 60! 97 io 8ü,it, ahn-‘ies. Apnl-Oct.oOO F. p.St.3^ 322.50 324-
96.60! 97*10} Sflrf- ,>ahn"<',- :seUsch -kMFrkts. p. St 4%|447 —;448.7ö!
90.50* 91 50i ,s!ri dh:ihu-Gosci?^baft 2Cl)st. S.od.Ö. 5%; 119.50)1*20.25!
89 —I ori'—l^ödbahn-Ge«. 40») und 2000 Mark 4%; 107 —;108
96*40! 96 WSüd-nordd.Vb. 2001 ODO n.5000 fl. 8. 4.%[
na _i oQ H r ngar,-grJiz. Eis. 1. 1870200 fl. 8. 6%
Vagar Eis, V. 1878 200 fl. 8. 5%
jTJiigar.-galiz. Eis. E. 1887 200 fl. >8
iLhig'. Westb. (Sthl.-R.-G.) 200 fl. S.“"
i dotto Em. 1890 TO)-fl. Silber 4^
. EntorkrainerBalmen (div.St.) Ot>AV.4?<
93o0! lOsr50^’ Valsagana-E.-O. *2001000 u.l0000A. 4%
94.35' 9485^ er- ^--A. ung. E. 10'Xt u. 400 M. 4 l[} ,%
97.75 98 75 Woltvr Loculbalm 400 u. 2000 K. 4fco
97.7ö! 98 75 ^Vien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. S. 4»-,
[ I 94*60 VVieu-l-’otteuii.-Wr.-N. B. 200 fl. 8.
98 25' 99 95 Wiener Localb.-'Aet.-Cies. TO K. 4%\
95 50 96*5Oi^ r °d^ ft ii"1> racIi.Lb.20Ou.l(X)Ot!.0eW'.4, ?fe
' I detto mtoOc.W. 40$
lYbbsthalbahu 200 n. 1000 fl. Oe.W. 4%|
6. Obligationen von sonstigen
Transport-Unternehmungen
Adria,k.a,8eescb.-G.;d.St.)Oe.W.
... -ßadap.vl Sixdtb.-A.-G. 200u.2000K.4®
39.75' 90.75jdetto6tr -E.-G. m. 5% Pr. (d. St) 4%
Mentangea.,österr,-alpine 100 fl! 20— 417 50 lln BO
Nadrager Eisenindust.-G. 2006. 6 4IS- 8J
0.— idessetsdortor Wagfl.-S.-G^OCJil.
— NeusiedlerPapiovf.-A.-G. roi fl,
Nord6.Ko61enwerks-Ges. 200 fl.
|392.—;400— Nordang.v.KoMenbergbaalOOfl.
'784.— 830.— Oberung. Hätt. u.ß.-A.-G. 100ii.
475.— 177.— Oei-lndnstrie-Geaellsch. 200 st.
i269.— 270.50 Berlin. hydr.Kaik n. Porti. 100 st' 23'.
65,—.385.— PilsonerA.-Brauerei, erste 1506. 132.'-
92 —| 92.50;
98.— 99—
96.201 96.70;
96.50' 97
85.501 91.50]
!m.25;il2.25
97.60' 98.50]
95 50! 95.90]
ur,—
jl04.S5i
92 50]
.103 50 101.50]
' 99.25
99.50 100.—I
lie'.sol
91— I 95.—
94,80 95.S0
K/,-; 50104.50
87.5ü! 88.50
- _i 94.-
— —) 94.
'(detto lit. I). per Kasse 100 lv. S.
] flottv per Ulf. 200 fl. S.
'Nordwest-Dmpfsub.-G.. b. 200 fl.
|Oesi. Omnilms-Gesellscb. 400 K.
'Ostgaliz.LooalbahnenP.-AOlOOÜ.
fOstrau-Friedlander Eisb. 2ÖU fl.
'l-rag-Duxer Ekenb. 100 fl. abg.
ditto Er.-Act, 150 fl. 8.
'fificbnbg.üabl.il', ln( yXtnü 0 K'—
Tanmvalder l'I
Jcisenbabn Lhttei'.st! 200st! I)'
S’alsburg. E.-u. Trara.-G. 200st. 20.~
Staate,eisenb .-(r.p. IC. 2lJ)S.S.(F.l 28.5QP,
detto v. Vit. 200 st. S. OTO Fr.V 28.50E. 657.7S 658.75]
iüdbahi>-Gesell.p. K. 500Er. 'S.) 2Fr.:J— —'
ldet‘0 p. Ult. 500 Fr.  385 —iPittenerPapierf. k.V. priv.r.OOfl. 24— j —(■ —-
220!—240.—LPoldiköttü“, T.-F.-A.-G. 200 fl. 26— 373.'—M.—
Uottend.B.u.Zwir. 350 fl, abgest. 9 180— 200.—
Legn 2S0 —! detto Prior.-Actien ‘TOfl. 30. —,|— —I— .«—*
•'' iPragcrEiscniudnstr.-Ges. 200fl. 100.—11638 >1648
riO.-690.-695:—
30.-48150 483.50
20.-358.50 363 50
2-4.—j 335.■ t- 339.—
34.-634.- 638.—
12.—! 282.— ZOO—
120.-! 1593 160?
20.— 325- 335.—
16.—H4(L—?,42‘—
.. .... 80.-510-515»—
jTeppich-aM.v.PbiH.&B.lOOfl.G. 51.4—i Ti .— i 74—
'Trifaii.Kohlönw-G 70st. abgest, 21.— [445.--;455.—
Türk. Tabakr.-G. p.K, 200 Fl*. Fc 16—
127— 123.—J detto p. Ült, 200 Ff.* 888.—US—
'* Ung.allg.Kohlenbergb.-G. l(X)fl. C.Nr.8 215.— 217-—
Bnioh-BangeseUschait.. .100 fl. 12. —' 225.— 23(/.—
iÜni• t W.-
16.-272 —'273
32.—'4S7.—! 469.—
‘M.— SOü-
40Fr.'882.-865—
28.— 4M—'465.
38.— 521— 623,
50.-
90.50! 9! 50]
97.601 93.25
no t,r. no «c*.
detto
detto
400 und 10,000 M. 4%
Em. 1886 100 M. 4
- i06.—jComai.-Batik, Fester un^. s>(X) fl. 150.-
—.—[flerm. ß.-C.-A.,inh. 38J. v.Oe. W.ötyl
._|Henn. R.-C.-A., i. 40*/* J. v. K. 4 1/ 5 %I
iH.Sparkasse.lO^Pr.ji.fltJ.v.Oe.'vf. 5%
Galii.Band.-Auieh.v .3 1893vor!. K.4%{j 9I; 30 92.3o!H.Spar!!asse,6%Pr..i.40J. v.Oe.W.6»,
üt OO fin-jrl- TU lim i iH.I v (In VtT fta, I
G.Fr.-Scliuidv.v. J.1889verl.Oe.W.4f& ji Qch'tti)% Rn!
»«•«-!".«-HW ä
Ä.d. Stadt Graz v.J.1876 verl. Oe.W. G%
A.d. Stadt Lbraborg v. J. 189b verl. K. 4X|
A^d.StsdtPilsenv.J.lÄjßvetl.Oc W.4>3
A.d.Sfe.Sraicbovr v..l .1888ver! Le.W.4x!
A.d. Stadt Teplih v. J.1^7v.Oo.W,4"ö
A.d.StadtTtiestv^ .lSöov. Oe. W.6Xl
detto v. J. 1879 v. Oo. W.6Xi
defcto v. J. 1899 verl. K.4<%;
A. d.St. n.Hanäelsk. Triest v. Oe.W. 4%\
Avlshsn der Stadt Wien verl. Oe.W'. 5%|
detto (Sb, o. G.) r. J. 1874 verl.
tiörÄ.L.-A.S.A&'B.v.J. 1888 v. Oe.W.4
/striancrL.'n«ies-A.v.J.l90Ü,v.,K. 4V«'
Kraii'.Landes.-A. v. fl:
N. Landes.-A. v. J. —l. Oe. W.4%jj 97 50 98ir>oi
Ob.Lar4des;-Anl.v.J.1887 verl.Oe.W.4'^;! 98 75 99 75
St.Land.-E.-A.S.Iv.J.i891v.Oe.W.4'^l 95.,
St.L.-E.‘A.S..O V,J.lSn3 v.Oe.W. 4%’
St.L.-E.A. S, Ui v. J.1895 v.0e.W.4%!
i’uolerLand.-Anlcli. v.J.1895verl.K.4%
T.»Bega-W,-L.E. 1.897 {d. 8t)verl. K.4«' t
A.d.St. A. a.d.E.v.d. 1890v. Oe. W.4
detto v. J. 1894. veri. K. 4Xj
detto v. J 1898 verl. IC. 4%
detto Klciob.-A. v. J. 19(Xf verl. K. 4%
An!, d. St. Brenn v.J.1883 v Oe. W.4,.; 2%
A.d. S6.Budapest v. J.j890v.0e.W.j l /2fs»
A.d.St.Budweisv.J. 1886 v. Os. W.4X.
detto, v. J. 1893 verl. Ji. 4X
A.d.StadtGöi‘3 v.J. 1879 verl.Oe. W.GX
-detto- V.J.1886 verl.Oe.W.4%
?v.l 1R7P.VO-1 sin W tlfj/.
H. Spark,, Isl. Ein., i. 401. v. Oe.W. 5^
ll. öpark, IV. Em., i.35 J. v. K.
[Kr.-sl.td.-H.-B. i.45J. verl.Oe.W. 4'j ~"
1(16.50108.50 Creditsrret; f.Il.u.O, jy. K. !60 st.
106.50 107.50 detto p. Ult. 160 st.
900.-. 940,—
:2540 2550
92.25' 93.25 Lloyd, Osterr. Em. 1881 COO 11. (L b% }S*gO J-W.Ji dttto p. "r.ldO fl.
|l02.-;103.-Lloyd, üetorr. Km. 1882 500 st. ti. 5% iSfSn. 1 w ?n «NN«
93—; 9t— Lloyd, öst«rr. Em. 1884 500 fl. G.4‘MÄ| 1 -2J-60 j 122.„() Lrcärt-Ist.,0.,f.\.-L.n.o.A.400K.
-jloyd, üsterr.
97.50! 93.50 Lloyd, österr. Em. 1887 500 st. G. i.%
~ —j ——jdetto Em. 1895 1000 u. 5000,6. «. i.%,
[1Q2.- —1Ü4.—]ToronlälerLocaU».-A.-G.(d Bt,)K.4V*%;
101.50102.60 ,, x.„'
93.50 99.50 K. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
1104.2a|
; 102.— 6»MäC.E.aMAG.ä»1000oS000!U‘ l W
Montan-O.,bohrn. Km. 1896 50)K. 4?»
101,
98.50,
■4 93.75
91.-
94.-•
SS—
99.75
94.75
95.
95—!
92
95—1
94.50
96.60
95.75
92.
91.
88.25
90.50 91.60
91— 92.,
93— 94—1
93.-
detto, Com>Obl.r.5oJ.v.Oe.W.4 l .' 3 ,, )'ff naV,,
Spar^.-Ä.-G.,Ärnder iiür-, .Oe.W.ö 1 ,'-'^;'
detto
detto
detto m. lOftFr.Oe.W.67Ü 1 93 _i qs'.
detto 40 J. v Oe. W. 5-!ä! s^öQ 1 9l!
'öpark.jAraderCoinitats-.SüJ.v.K. 4 l! 2 %\
fSpark.,Bnd.l\auptts.V’.46 l /«ij.Oe.W.4 l /?.^j
j detto aetto ’ßü J.veil.^. 4%\
Spark., Innerst. ,A.-G.LB. veri. K. 4*/s °/o\
[Spark. Y.Pcst.vat.I.(l0.i.50J.v. K. 4 l f^%[
dettn Comia.-O. i. 504. v. K, 4, /7< %j
detto i.SüJ. v. Oe.W.4^1
detto. Pfdbr., L 60 J. v.K. 4 %j
tepark. u .Ld.-Cent, ,i.40J.v. Oe.W. iv 2%
1 detto inberh. 50 J. veri. K. l/ t %\
98.-' 99.
97.50: 98.50!
90.251 90.751
98.—I 99.
98.-
90.—
93.-
98.-
98—,
99.50,
99.75
99.5o|PoidihöttesT.5?»Pr.400 2000 5000 K.4%
|Pottei)d.Banniv,-ollsp.u.Zw.2(JOi.flL4 l/ 2%
Iprag'er Eisen-'I.-G. E. J878 300 ft. S. ö r, i?;
;RudoUsh. ,F.5%Pr.400 2000 U.5000K.4 ?L
Steieriseh'i Eisenind-Ges. 200 fl. 6??;
jTritailer livf.-G. lÜra. 1875 200 fl. G. 5#»'
detto Ew. 1880 200 fl. G. 5^/
detto Em. 1883 200 fl. G, St­
ilette Em. 1889 200 fl. G. 4 %-
detto Em 1893 200 fl. (i. 4%\
'Union, E.U.B.-G.E.1894 200fl.Oe.1V. tt%
96.50; 97-50!
SO.—; 90.75
36.-:
36.—' 661 25 66*2.25]
36.—'658- 660.-
80.—l[l4U0 0410
—.—,1340 [1350
16.-^885.-400.-]
30.
'desto ö.-tilp. 500.2500n. 12,500 F, 4V»%'i ??! Ä
:r>.i.i:u.-.4.*^ ir r. 3Asi onnn s^nstA t.- An/ I "t-to—
so— 9a.50
101—103—
1ÜS
Temesr. Sparh. ,1. S.i i, 38J. v. Oe. W,5% jioi.
detto oor» B.,40J. v,Oo,W.4
lUg.Agvar-u.Kent. ,-\V.-0.ia0J,v. K4%
Id.tto Hentsch. 2% Pr. 50 J. v. K. 4 1 /.,%
detto Pfandbriefe inh. 50 3. v.K. i l U%
Ungar.Kodencredit-lüEtitut Oe.W. 4V.%
1 detto inb.4'Uabrenverl.Oe.W.4%
detto inh. 50 Jahren veri.K. 4%|
detto inh. 63 Jahr. vert. K, ÄVJ.%'
Ug. Eeg.u.Boden.-Pfd.i.öOJ.v.Oe. W.4%
Ung.Hypothe!tenb.i.P„i.42'/,J.v.
jdettoinnerh. 50 J. veri. Ser.I K. 4'/.%
—.—idetto innerb. 50 Jahren verl.Oe. W.4%
94— detto innerh. 50 Jahren verl. ..K.
10211/ 103.10detto Com.^ehdv.,i.60 J. v.Oe. W.4V.4
_ v-,, ™,122.50 123.5Cjdettoinnerh. 50 J. verl. Ser. I K.4*/!4
dette f. Jahre 1884 verl. K. #X" SS.LS ——tdetto C..0t„10%Pr,4.5ÜJ. v.Oe. W,4%
97—
91—
: 96—
96.75
99—
91,
89 80!
80 75
90.50
97.50
97.60
92.50;
92.
97.85
97.25,
99—
f 90.50'
93.50
99.-
SS—;
10- 2.
98.
95.
97—
97.75
I. Diverse Lose.
Per Stuck,
a) VerainsHchö Lose.,
[Boder.-A..n.-5.PS.E.1880alÜ0fl.OoW3X'! 24ft—'242—
| detto 1889 detto 3X 233.25 23150
. Donau-Dampf«ch.-G.l(X)fl.C.-M.4abl0% «50 °>7n—
S9.50 Donan-Reg.-L.v.J 1870hlü0fl.0e. W.5% 254- 255-
92. —’jHyp.-ß.etißR. .Pr.-Scbv.alO0fi.Oe.W.4% 236.— 238—
90.M TriesterStaat-Anleihü aiOOll.C.-M 4 l /2X |l 41o! i—
81.75jTrie3tar Staat-Anleihe aöO fl.öe.W. 4xlll80*—'
,.,. 1 ^.1^ .T.- >. -I Ari Vs.. il 1-*
98’ßoi
S8S0
93.50]
93. -1
98.25!
98.25,
'Depositenbank, allgom. .200 fl.
- —•—•|Escoraptebunk,böhiDisclie 200 fl.
—a.—]A12.75| detto Em. 1000, 400 K..
Escomptebank, mährisdio 400 lv.
Esccroptcbär.k, Mavbur^cr ‘TO-st.
jEscomptebank, steierm. 200 fl. 36.—]595-
[Escoiopte-Ges., nied,-öst„ 500 fl. 70.—[,1404
Esc,- u. Wechslerb., nng. 400 K. 28.- 426.—
Gal. Actien-Hyp.-Baiik 200 fl. 46.— '595.—
Gal. Banks. Hand. u. Ind. 200st. 36.— 356.—!
[Giro- u. Cassenver..Wien 2001L 27.— "'0.—
'Hypotheken!?., d, 200 ft. 30% K. 9.60 397.50
Hypothekenbank, ung. 100 fl. G, 25l’'r. 430.—!
iKroat.-slar. Ld.-Hyp.-B. lOOfl. 13.—]297.50
[ljfinderbank r österr 200 st. 24.—11410
!L»ndesfeXB.u.n.pr.äOOK.40^'E. 6.4«! 97,^
Lamlw.-Ci-editb. f. Böhm. 20011. 20.-4,328.-
|Iioinb.-u. Esc.-Bank, Wr. lOOfl. 12.— C—.—
Mercur“, Wechs.-A.-G. 400 K. 46.-4- 735.- 738.
»beröst.u.Salzburg. Bank200fl. 28.—!440.— 450.—I
Oestcrr.-ung.Bank 1400 K. K.10*2 f. 1200' 3690 !6Se
;Cng.Bankt‘Jnd.u.H.A.-G. 100 fl. 12.—iM.SO 160.501
,Ung. Land.-Cent.-Spark. "OQ fl. 80.—<1350 1380
Unionbank 200 fl. 34.—*542,— 544.—I
[Unionbank, böhmische ..100 fl. 15.—!258.— 25?.—'
‘Verkehrsbank, allgemeine 140fl. 17.-1314.— 316.
[ZivTiostenska bauka 100 fl. 14.—.j259.50 260.'
i605]
14 f 4
>427.—j
605.—
364.
4K5.—|
198,
433
MO
411..
97 80
335.
' Wagg.-T/iihg.,atl.,i.Pe^tlOOK. 70.—i
WestbÖhra.Bergban-A.-V. lOOfl. 14.—;
Wiener Baugesellsclraffc. .1000. .10.—;
Wrb.-Z.-F.u.Baug.'.OOfl.üO^E, 34.—!
WienerZeitungs-G., erste 1005. 12,—'
Zuckerindüsfcrie-G.,böhm. 100 fl. 14.—■
Zuckörind.-A.-G.,nngar. 1200 K. 160.—,
N. Devisen.
76Ö.—Sgno.-.
525.- 535,—
M-L95,-
95k— 961.—
looG imo
269- äse.—
KO —1152*—
633.— 637,—
225 —,297—
'2ttl.5s)
1853
199.50]
117"»
Versioheraitjs- Anstalten.
Unian2,Lcb.-n.B.-V.A.G.2«)fl. W-- J -i'430,
Linker,Lch.-oE;-V.-A.-G.500fl. 200.—'4590 ,4960
1Assicur.Oen. 1000st,C.-W.rl)^L. L.144U Z300—
Cdodiui“, ö. Vers.- A.-Q., 200ft. 20.— 6Ü0.—'700.—
Foncibre^.PostörVrs.-A.SÖOK. 8.— 178.— >79.—
'''* ,238.-242.—
,480.— 480.—
lW-|Cl»ry.
b) Unverzinsliche Lo
Badapest-BasiHca (Domhsa). ,5ä.Oe.W.
Credii?an5t. f.Haod. u.Ge«’. lOOfl,Oe.W.!
-40S.C.
ZS0.Ü6 SS:
IRÜekv.- Ges., Wr. 2Ö0 fl. 40% ß. 8.—!
l-Securitas M, Röokvers.-G.6CK) K. 60.—
13.25 TJnfaU-Versich.-G.,r. Ö. a.LMü. 60.—
■92.-;Wr.LQ b. r a. Rent.-V,-A. 200S. 26.—1
H.T l>4ÖP» JVI*. UOV.’ «. MCUt.- 1 .*41. MJUU. SV.
:i80,w.Wr* Versichsr.-Gosellscli, aoo 3. SO.
.Ch ,n.k .S J.100 boll .ütild.T .3V-
Idetto längere Sichten detto 3 1 /,
Brussel Ch. u. k. 8. f. KXJPr. vista 4
detto längere Sichten detto 4
!Btsch.Bkpl.Ch.u,k.S,LlO05Id.RVV.v.5
detto längere Sichten detto 5
■London Ch.u. k.S. f. 10 Pfd.St. vista 4
'detto längere Sichten detto 4
jVen’york für 100 Dollars .. .vista 5
'Ital.BankpL Ch.u. k.S.LlOOL. vista 5-
detto Jängoro Sichten detto 5 j
IParisn.frä.Rfepl.Ch.o.k.S.f.lOÜ Fr.v.3
Idetto längere Siohten detto 3, —.
l> etersbg.u.russ.Pl.Cfti,u.k.S.fl0OR.v.5V,ai—
detto längere Sichten dotto 5! /»i—
Zürich u. Basel Ch. u. k. S. f. 100 R. 5 •; 95.47
detto längere Sichten dette h 1
[Schweizer Plätze Ch.u.k.S. f.lOOF. ?. 5
1 detto längere Sichten d£tto
199.70
117'75
117.65 117 85
240,55'240!75
240.501
öosoj
,95.87*1
c ,95 it
0. Valuten.
[giis^rliche Mftnzstncaten.
24Ü.7U
'9t-
95.95
95.65
95^65
... per Stack li.«! 11.45
if£ais0riiclie Randdncaten ... .per Stück 11.38 11.42
Jest-uügai\ 8-fl.-Goldstücke.per Stöc^—
Zwanzig-Fcancs-Stücke per Kassö' 19.20' 13 29
dotto per tflfiimo 19.20: 19.-23
IZwanzig-Dinar-Sfeucke per. Stück, j —|
^Zwastaig-Lei-Stücke* per Sfcückjj —|
Zwahzig-M^rk-Stückeper Sfeückj 23.50 23.59
Rassiscij&ö-Rahßl'Goldstückaper Stückjj^—J
Sovereigns.........
145..
'.— 360.—
.—:940.^
0 2400
,500.—530.—[Rubel-Noten ...
-ib—eW.
„ ......per Stück,' 24.04[ 2411
Türkische Goldlire. .per Stück;! r
Maria-Theres.-(Lev.) Thaler per Stücks!—
Dtsch.Rchsbkn.o.d.g.N.f lOOR.-M.p.KjlSJ Hs fe/S
detto per Ultimo XU 475 117 8S
Italienisch© Banknoten t. 1(K) ifc. Lire 90.8Ä 91/ 5
iRnbfcl-Noten .....per Kasse2.542.55’ 1*
detto per Ultimo S.84 ".S-SL^


[ 2023-06-29 10:44:41.307 - 19001104 - Seite 16 ]
Seite 16
men, ftonnrag
TVene j?*reie i^resse,
4. JNovember 1900
Nr. 13003
Theater und Vergnügungen
am Sonntag den 4. November I960.
K. k. Hof-Burgti.eater. |«|| cft- ;;;;;;;
Nachmittags balh 2 Uhr:
gsir den Pensions-Verein dieses HoslheakerS.
„Das KSthchen vonHeiltzronn."
Schauspiel in fünf Acten von Heinrich
U. Kleist.
Ende vor halb 5 Uhr.
WendK halb 8 Uhr:
„Renaissance."
Lustspiel i» drei Acten von Kran; v. Schön-
lhan 'und Franz Koppel-Lllsetd.
M-rche!a Gennara di
Sanfavclli Fr. Nömpler-
Bleidtreu.
Bittorino, ihr Sohn.. Frl. Witt.
Silvio da Feltre .... Hr. Reimers.
Bentivoglio, ein Benc-
diltiner-Pater.... Hr. Banmeister.
Severins. Äiagister... Hr. Thimig.
Iiolta. Schließerin... Frl. Waibeck
Coletta, deren Süchte.. Fr. Devrient-
Reinhold.
Mirra.. Fr. Kallina.
Ende vor halb 10 Uhr.
Tageskasse rm U t, Hvs-OperngebSude.
K. k. Hof-Operntheater.
„Mignon."
Oper in drei Acten. Text frei nach dem
Roman Goethe'S von Michel Carre uno
Jules Barbier, übersetzt von F. Gninpert.
Musik von Ainbroise Thomas.
Wilhelm Meister.... Hr. Bucar
LKhario Hr. Frauscher.
LaerteS Hr. >eclix
Friedrich Hr. Prenß.
Jarno Hr. Stehmann.
Antonio Hr Marian.
Mignon Frl. Kurz.
Der Baron Hr. Znlka.
Die Baronin Frl. Echimanek.
Ein Zigeuner Hr. van Hamme.
Eine Zigeunerin .... Frl. Erich.
Ein Bedienter..-.. Hr. Kopetzky.
Ende um V.10 Uhr.
Deutsches Volkstheater.
Nachmittags halb 3 Uhr k
(Ermäßigte Preise.)
„Großmama."
Ei» Aunggesellenschwank in vier Aufzügen
von Max Dreher.
Ende vor b Uhr.
Wends^alb 8 Uhr:
„Wienerinnen.*
Lustspiel in drei Auszüge» von Hermann
Bahr.
Emmy ElSler ....
hre Kinder
Daiitz, 1
Nisa,? ih
Fritzl, J
Fr
.-Odil
dilon.
r?rl. Schuster.
Fri. u. BrenneiS.
Oiarre Fischl Frl. Wallentiu.
Max Krones vr. Amon.
Archiutt Jose, Ulrich.. Hr. Kutschers.
Ingenieur Eduard SrLhr Hr. Epperis.
Frau Sauger ..... -Fr. Trenk.
^rau Rainraun Frl. Ioseffy.
Frau Wallis ...... Frl. Eder.
Fra«- Ave!. krr Karn.
Miss Cook Frl. Kurt.
Fräulein Seelig... Frl. Ermarth.
Pianist BeHbold Basel. Hr. Deutsch.
Dr. Guftau Mohn.. Hr. Weisse.
Fräulein Bibus «... Frl. Weber.
Fraulein Peter Fr. Stengel.
Leovold ........ Hr. Tewele.
Lini. ........ .Frl.Tichy.
Therese ........ Fr, Grib!.
Ende 10 Uhr.
Repertoire «Le» fc. k. Hos-Bnrgtheaters* Montag den 8. Novembert
^Die Nixe." Dienstag den 6.: ..Zwei Eisen im Feuer."' Mittwoch den 7.r
„Paracelsus." „Liebelei." Donnerstag den 8.* „Cyvrienne." Freilag &cn v .i
„Renaissance." Sanistag bett 10.: „Wilhelm Dell." Sonntag den !!., RachmiUiLS
dalb 2 Uhr: ..Sappho" Abends bald 8 Uhr: „Curano und Bergfrac" Montag
bat 12.: „Ein Wmtermärchen." Dienstag den 18.: „Zwei Eisen im Faicr"
Ker**r*<>ir« «*«** k. k. l*oi-<>|»<»riiithestters. Montag den 5. November-
„Mono n." Dienstag den 6: „CavriUeria nisfcicana.“ „Der Änja;.h 0 ." ÄciNwoch
dekr 7.: ..Aida.'' Donnerstag den 8.: ..Da§ Glöckchen des ErBiiireu." Freitag den 9:
„Der Troubadour." Samirac, 10.: „Excelstor." Sonntag den 11. (sürd-s
Pensions-Institut dieses Hoflhe^, bei aufgehobenem Abonnement): „Die Meis cr-
singer von Nürnberg." (Anfang V,7 Uhr.)
als Millionär." Freitag den 9.: „Wienerinnen." Samstag den' *0., ViachmiUagö
2 Uhr: „Das Käthchen von Heilbronn" Abends 7 Uhr) zum erstenmale): „Lord
Quex." Sonntag den 11., Nachmittags halb 8 Uhr: „Im weißen Nößl." Abends
halb 8 Uhr: „Lord Quex." Montag dm 12.: „Wienerinnen."
gC Fortsetzung auf der nächsten Seite.
Concert-Direction Albert entmann.
Sanastag, 17. November, Abends Vs8 Uhr,
im Grossen Musikvereinssaale
Einziges Concert {mit Orchester)
des Violinvirtuosen
WILLI BIMESTER
; unter gefälliger Mitwirkung der
CojicertsängMäTK Präafein SonlaSffernia.
PEOGEAMM: 1. Beethoven, Violin-Coneeit, D-dUr, op. 61.
8. Gesang. 3. JToli. Set». Bach, Violin-Coneert, E-dur, Air.
4. Gesang. 5. Paganini-Burmester, Nel eor piu non ml
sento. (Theme mit Variationen für die Violine aiieip.)
Karten L fl. 5, 3, 2 und 1 in
CäUTM Alü Ws k. u. k. M-Miisikalienliadlnii? (Hofoi
Concertes
Concert-Direction Albert Gutmann.
tag, 9. November, im G ossen Musikvereins-Saale:
des
äer 1 1 1 If-MiMieiilfflflliii
Freitag
Montag
Mittwoch
Freitag
Historischer
Lieder-
Concert-Dire ction A lbert Gutraaim,
Fünf Clavier-Abende
in historischer Fersn
16., 19., 23., 26. November, 2. December,
im Bösendorfer-Saale, gegeben von
Edouard Kister.
I. Abend: Cou perln, Daquin, Rameau, J. 8. Bach, Händel,
ScarlaSti, Pb. Em. Bach, Haydn, Mozart.
II. Abend: Beethoven.
III. Abend: Schubert, Weber, Mendelssohn.
IV. Abend: Schumann, Chopin.
V. Abend: Liszt.
Abonnementspreise für die fünf Abende:
Cercle fl. 10.—, Tarterre fl. 8.— u. fl. 5.—, Entree fl. 3.—.
Die Kanenausgabe enolgt ausschliesslich in
CrUXMANPf’s k. o. k. Hof-Musikalienhandlung (liofopernhaus).
Concert-Direc tion A lbert Gutmann.
Donnerstag den 8. Jfovember, Abends ‘/ ä 8 I hr,
Im Bösendorfer- Saale:
Lieder-Abend
* «1 1 9
lilinos
unter gefälliger Mitwirkung der Herren
Prof. Th. Plowitz-Cavour, Hof-Capellmeisters Josef Hellmes-
berger und Friedrich Buxbaujn, Mitgliedes des k. k. Hofopern-
Orchesters,
PEOGEAMM: 1. Beethoven: Grosses Clavier-Trio, B-dur, op. 97.
— 2. Mozart: Arie ans „II re pastore“ (mit obligater Violine),
lilinos Xüglinton.— 3. Verdi: Ave Maria aus „Othello“.
Alabieff: Rosignol. Xlinos Eglinton.— 4. Violoncell-
Vortrag: Herr friedlich Buxbaum.— 5. Massenet: Arie aus „Der
Cid.“ Dessaner: Bolero Plinos Dgl inton.— 6. Schubert:
Trock'ne Blumen. Die Post. Keinhold Becker: Frühlingszeit,
Massenet: Arie aus „Manon“. lilinos Eglinton.
Karten zu fl. 5, 3, 2 und 1 in
GUTMANN’s k. n. k. Hof-Mnsikalicnliandlung.(Hofopernlians).
' Wien, Hofopemhaus.
Monat-Repertoire.
Sämmtliche Veranstaltungen finden, wenn nicht anders angegeben,
im Böaendorfer-Saale statt.
November:
Donnerstag 8. IvSlfSOS E^liüSfOUj Liederabend.
9. Kainz- Alieütl.
(Gr. ssor Musikvereins-Saal)
12. Ferdiaiaild Jäger, Liederabend.
14. II ellinesberger-Qiiarses f,
: I. Abend. Mitwirkend: Frau Fanny
Bascb-Mahlsr.
16. Ii.lll§§I«ll'll Ilsski*, Olaviervirtuose.
Historischer Cyklus, I. Abend.
Samstag 17. 1% Üiy flggI*Ii!€ 4 ^fViolinvir­
tuose. Concert mit Orchester.
(Grosser Musikvereins-Saal)
El eil in esbor^er-l|ua rtet
II. Abend, Mitwirkend: Herr Prof.
Th. Plowitz-Cavour.
Edouard llisler,
Cyklus, II. Abend.
Dienstag 20. OSgSl V» Tsirii- ßllODy
abend.
FitZIier-f|ll«lteff, I. Abend.
Sürioiliiril IlisSer, Historischer
Cyklus, III. Abend.
f-«loifsird ilisler, Historischer
Cyklus, IV Abend.
Agiles Rricht-Pyllemaiin.
Liederabend.;
Mittwoch 28. I. Abend. Mit­
wirkend: Eugen d’Albert.
Donnerstag29. IaI liliy llsl¥16S^ Claviervirtnosin.
Freitag 30.
December:
2. lüdonar«! Ilisler,
Cyklus, V. (letzter) Abend.
SiSIlll Sauer, Olaviervirtuose.
f»aistegf,
virtuose.
7. Ilöiiiiiisclies Streicii-Ctiiar-
tetf", I. Abend. -Mitwirkend: Emil
Sauer.
10. JDacliisii“C|!iartett, i. Abend.
11. jfiatliiijle v. IIoelistielster,
Liederabend.
12. Joachim-Qnastets, ii. Abend.
12. Victor Torney, Liederabend.
(Kleiner Musikvereins-Saal.)
Donnerstag 13. EliS^CIS (nlli'11, Liederabend.
1 5. Joachim- Quartett, m. (letzter)
Abend.
1 7. Soldat- Röger- Quartett.
I. Abend.
Vormerkungen und Kartenverkauf zu den genannten Concerten ausschliesslich in
GUTMANN’s li. u. k. M-Musikalieo-Handlung
(Hoioper«iliaus).
Cassastunden an Wochentagen: Vormittags von 9—1, Kachmittags von 3—7 Uhr.
Samstag
Montag
Mittwoch
Freitag
Montag
Dienstag
17.
19.
21.
23.
26.
27.
ainz-Abend
Programm:
I. 6®©tti©.
Prometheus.— Ritter Kurt’s Brautfahrt.— Tocltentanz— Der Got
und die Bajadere.
II» Heime.
Belsazar.— Die Wallfahrt nach Kevlaar,— Götterdämmerung, —>
Donna Clara.— Fragen (aus Nordsee, II. Cyklus).
III» Humoristisches.
Rosegger, Stieier etc.
Karten zu fl. 5, 3, 2 und 1 ausschliesslich ia
©1JT§8ABfN's li. n. I;. IloP-Musiknlienlianüisng (Mope’a'iaiis],
Concert-Direction Albert tiutmann.
Sonntag
Mittwoch 5
Donnerstag 6
Freitag
Monlag
Dienstag
Mittwoch
Mittwoch
Sanistag
Montag
Eugen d’Aibert, Olaviervirtuose.
Historischer
Clavier-
Coneert-Direc tion Al bert Gutmann.
Montag, IS. Noremher, Abends ‘|,8 XJlir
im Bösendorfer-'Saale:
XaiedLer-übend
des grossherzosl. badischen Kammersängers
Fer dinand Jäger
PROGRAMM: Franz Schubert, An die Lcyer. Wanderers Naeht-
licd. Rüekhliek. Der Doppelgänger. Biehard Strauss, Morgen.
Franz Liszt, Am Rhein, im schönen Strome. Die drei Zigeuner.
Die Loreley. Hugo Wolf, Morgenthau. Wer sein holdes Lieb
verloren. Harfenspieler III. Gesegnet sei das Grün. Alle gingen,
Herz zur Ruh. Der Rattenfänger.
. Karten zn fl. 5, 3, 2 und 1 in
fSUIMASiJf’s k. ii. k. Hof-Mnsikflüenhandliing (Hofoperniiaiis),
uuii uiüii yii
Tscr Soireen im Aboiincsncut
an Freitagen: 7. December, !. und IS. Januar, 1. Februar,
im B3aendorfer-Saalo.
Abonnementspreise für die vier Abende:
Cerc-Ic L. 14, Parterre iS. 10 und tu 8, Entree fl. 4,
Die Knrtenausgabe erfolgt ausschliesslich in
OUTPJHIAK M’ä Ii. ii. k. Mfeihliciiliaailliing (Bofsperühaus),
Coiiceit-Direction Aliiert Gimmtmi.
Pitzner-Q uartet A
Vier Kammermusilcaiiende im Abonnement
*41. Movesiiber, SO. December, 30 Jaaoar, IS. Mürz,
im Bössndorfsr-Saale.
Abonnementspreise für die vier Abende:
Cercle fl. 14 anct fl. 10, Parterre fl. 7 and fl. 5, Knträe fl. 4,
Die Kartenausgabe erfolgt ausschliesslich in
ÖUTÜSAMS’s k. ii k. Ilof-Snsikaüeahaaillimg
Concert-Direction AlOert Gntniann.
Drei Kammerraiisikabeiide im Abonnement
14. und 17. November, 14. März,
im Bösendorfer-Saale.
Abomiementspreise für die drei Abende:
Cercle 0. 8, Parterre fl. 5 uns! fl. 4, Entrde fl» 3.
Dio Kartonausgahö erfolgt ausschliesslich in
CfUDMASS’s k. u. k Hof-SäsikalieBlianiliBii» (SlofopernbaHs).
Concert-Direction Albert Cutniaun.
Joachii-QuartetL
Drei Kammermusikabends im Abonnement
10., 12. und 15. December,
im Bösendorfer-Saale.
Abonnementspreise für die drei Abende:
Cercle fl. 14, Parterre fl. 10 and fl. 8, Entr&e fl. 3«
Dio Kartonausgabö erfolgt ausschliesslich in
CtUTMAMSi’s k. n. k. IIof-SiisikalioBiisailinng (üofopernhans).
Concert-Direction Albert Gutmann.
PMLMfllTETT.
Vier Kammermusikabende im Abonnement
28. November, 19. December, 9. Januar, 13. Februar
ixn. Bösendorfer- Saale.
MITWIRKENDE:
Eugen d*Albert— Mark Kambonrg.
Clotüde Kleeberg— Artimr Scimabel.
Abonnementspreise für die vier Abende:
Cercle fl. 10, Parterre fl. 7 und fl. F, Entrte fl, 4.
Dio Kartouausgahe erfolgt ausschliesslich in
©rXMASFs k. n. k. Ilef-Musikalieahandlung (flafoperahaus).
Concert-Direction Albert Gutmann.
Soldat
-Röger-Quartett.
Drei Kammermusikabende im Abonnement
17. December, 12. Januar, 23. Februar,
im Bösen dorler-Sanle.
Abonnementspreisc für dio drei Abende:
Cercle fl. 7, Parterre fl. 5 und fl. 3, Entree fl. 1.50.
Die Kartonausgahc erfolgt nusschliosslioh in
CTIJT'MiAM’JS’s k, ii k. H of-Iu sika !.i oaliandlung (Hofepernhausj.


[ 2023-06-29 10:44:41.307 - 19001104 - Seite 17 ]
Nr. 130003
Wien, Sonntag
rVcne Freie Presse.
4. November 1900
Seite IT
Theater und Vergnügungen
aw Sonntag den 4. November I 960.
Raimund-Theater.
Nachmittags haw 3 Uhr s
(Ermäßigte Preist.)
„Der Müller und fein Kind.
Volksdrama in fünf Anfügen von Dr.
Ernst Re.upalt).
Ende nach ü llhr.
W-ndZ halb s Uhr:
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.
„Plansch net, Pcpi."
Original-Posse mit Gesang in drei Acten
(sechs Bilder») von AloiS Vcrlo.
Herr v. Bonvalet.-.. i Hr. Pollandt.
Melanie, feine Krau.. Kr. Monuri.
Dominik Kenzl, Damen»
fchneider.-.... Hr. Natzler.
ILsifine. seine Kran.. Krl. Teeren.
Grk f, Iosesinen^s Onkel Hr. Girardi.
Wenzel,
Kranz> Gesellen
Paul, I
Kran Walnnger..
Krau Schindler...
Krau Kiiuzl...
Poldi, Tochter der
Tini. l Krau Kauzl
Krai'Z Huber.
kv.cü, Llubenmävchcn.
Hr. Holly.
Hr. Scherzer.
Hr. Kühling.
. Kr. Kneidinger.
. Krl. Riedel.
. Kr. Anatour.
Krl. Hirschhuber.
Krl. Pabst.
. Hr Bach.
. Krl. Hartwig.
Ende gegen 10 Uhr.
Carl-Theater.
Nachmittags halb z Uhr;
(Ermäßigte Preist.)
„Der Bettclstndent."
OMtette in drei Acten von F. Zell und
Richard Genre. Musik von Karl MillbLer.
.Abends halb 8 Uhr t
„Die Diva."
Operette tn drei Acten von Bernhard Buch
biuder und I Wallte. Musik von Karl
Weinberger.
Emcrich Wenzel, Apo-
theter, Bürgermeister Hr. Glawatsch.
Lotte, seine Tochter... ffrl. Sosna.
Grelhe, deren Freundin. Frl. v. Stettner.
Fritz, Apotheker'ehrling. Ar. Biedermann
Marlhe, HanShälteriii
„ei Menzel Ar!. Schaffer.
Camillo Starke, Lehrer. Hr. SeniuS.
Vernarb Lagranoicre,
Lieutenant Hr. Bauer.
Julius Argan Hr Freund.
Schaderböck, Theater-
director Hr. Herrnfeld.
Adrienne,> Frl. DirlenS.
Haß-nkessel.} m 't?' Hr Pohl,
Uöterborn, I Mttgtleoer Ekenanekh.
Dr. B-?enbe»del .... Hr. Riffel.
Ende 10 Uhr.
I-enrriolr« des Rulmnml.TbosiFni, Montag den 5. November: „Die
dritte Escadron." Dienstag den st. (Gastspiel des Herrn Alexander Girard,):
Gruber' ll!a-dlv!ger." Biittwoch den 7. (Gastspiel des Herr» Alexander Girard:):
„Der Verschwender." Donnerstag de» 8. (Gastspiel des Herrn Alexander Gir tdi):
«ruber's Nachfolger.- Freitag den 9. (Gastspiel des Herrn Alexander Girard»):
Plausch net. Pep-" Somstug deut», i,um erstenmale, bei ernlätzlgten Pretjen):
. „Die Jungsran von Orleans." (Anfang 7 Uhr.) Sonntag de» n., Nachnimaqs
8 llhr: „Di- Jungfrau ron r rleans." Abends halb 8 Ubr lGastiPiet des Herrn
Alexander Girardi)• „Grnber's Nachfolger." Montag den 12. (Gastspiel des Herrn
Alerander Girarda)- „Plausch net Pop,." Dienstag den 13. (Gastspiel des verr»
Alexander Girardi): „Grubet'S Nachfolger." Mittwoch den 11. (Gastspiel des Herrn
Alexander Girardi, zum er cnmale): ..Man lebt ja nur einmal." Donnerstag den 15..
Nachmittags b4s 3 Uhr: „Die dritte Escadron." Abends halh 8 Uhr (Gastspiel des
Herrn Alexander Girardi): „Man lebt ja nur einmal."
des Carl*TI»e»t.«r». Montag den 5. November (Antoren-Bencstce):
„$ic Diva." Dienstag de» 0. bis inclusive Donnerstag den 8.: „Die Diva" Freitag
den 9 «Gastspiel Mise Mary Hallo», zum erstenmale): „San Toi), oder: Des Kaisers
Garbe.'- Samstag den 10. «Gastspiel Miss Mach Halt»«): „San To», oder: Des
«aller» Garde." Sonntag den 11., Nachmittags halb 3 «Sr: „Der Vogclhiiiidlcr."
Abends halb 8 Uhr (Gastspiel Miss Mary Halten): „San Toh, oder: Des Kaisers
Garde."
Fortsetzung auf der nächsten Seite. 'MV
Kunstausstellungen.
KimstlerlmnS,
I«. November.
I., Karlsplatz 5. Eröffnung
ERÖFFNUNG
ANFANG N0VE1BEH.
iGalerie ffJethke
Derotlieergiisse 11.
AUSSTELLUNG j
modemeT und alter
GcildÜde. 20459'
mm piio
X,, Parkriag-
"Simplicissiiniis-Ausstelluiig.
Collection Antonin Hudeiek(Prag).
IstkDehMvffn.ot yon 10 —8. Uiv tritt 50 li.
KUWSTSflLÖH
fuimm
I-KOI1LM/ORKT9
«SMOBERNC «RflPttlSCHE ARBEITEN *>
r&2REPR0ril!CTI0NEN ALLER /IRT DD
ILLUPTRA/DWEWUnSTZCITSCHRirTEN
«S HflNDZElCMNEJNGEN■ /lQUflRELLC D
KUNST• flNT)QU/)Kl/lTSS2SöäD
??
Venezia
LS Gemälde-Ausstellung. Kata-l. m. (osten
Preisen gratis, I., Babenbergerstrasse 5.
Rergrrrigungs-Gtaktistemrnls.
Etabtisieinent Ronacher. Heult und
D ano r’e ^ontenoy, plastische Possen. Mlle. Bresina, Excentrijue fran-
Qiiso. Juno Ealmo, der phänomenale Cantorsivnift.
ÜUCoa-g.en.
boginnt die Kartenausgabe für das
IM r 20529
KOSe“ 1 G G m m m
®•® Quartett.
AbonnementsMlletto h fl. 10, 7, 5, 4, 3 und 2.
Kärntflciräg
Alexander Rase, Concortbarcan,
Nr.
Zweites (letztes) Concert
Jan KlIBELIK.
Mitwirkung: Katharina Goodson aus London.
Mittwoch 14. November, Abends halb 8 Uhr,
Iw großer» MusrkVerelrrsfaais.
Vorbezugstermia der Gesellschaft der Musil.freundo bis 6. November.
Sitze ä 2. 5, 3, 2 und 1. 50, Entree ä fl. 1. 20530
Alexander Rosä, Concertbitreaii, I., Eärnkcrring Nr. 11.
Dienstag', 13. November, Meiner Musikvereins-Saal.
Humoristischer Vortragsabend
20531
Julius
Stetteokeim.
'CU R S A.U O N
im Statltparh.-
Jeden Sonn.- uml ireicrtag r
Promenade-Concert
dor k. u. k. Keginjent-s-CtipeMe
Freiherr v, JPürciser.
Anftusgr V=S| Uhr. Entree SO &r.
Die Sa^localltSten sind für Balle und Kränzchen zu vergeben.
Die Cnrsalon-Concert-Directlon erlaubt sieh mitzutheilen, dass
für heuer folgende Einführung getroffen wurde:
Saisonlsarten fftr 1 Jpers... ü. 5. SassoaSsartao für 2 Fers... Ä. s.
K^Ls 0L^s,rtsri für 3 Pcrs..... ti. 12. 1 9874
IiONA r CIl¥R-"S 7 iXÜ 20511
Heute SountagOonDert-lainiie Ziehrer ÄÄÄÄÄ:
Beginn V 2 5 Uhr. Entree 50 kr. Eainilienkarten n 3 Bors. fl. 1.20, ret-ervirte Sitze ii 80 kr.
EINER CONCERT-VEREIN
Heute Sonntag den 4. November:
PsxRlm'ss Orchester Goncert
im Großen Musikvereius-Taale.
Airistenteu: Carl Komzak, €fa,rl Mix.
(£n a-Eröffnttk'6 4 Ul)v, V ginn 5 Ul;r. Eintritt
1 Krvne. Kainiliciik2rten (per: Person 80 Heller). Lo^en nnd^
Abonnements, erhältlich in der Karnlei der „Gesellschaft der
Atusitsreunde" u. im KartenbureauKemendorfer, l.. Ärugerstr.5.
81 tze st fl. 5, 3, 2, 1.59 und 1, Entrde ä 50 kr.
Alexander Uns#, Conccrtbureau, I. JCänvtnerring 11.
Mittwocii, si. November, grosser lasikvercins-Saai
Einziges Concert (mit Orchester)
EMST
= KRAUS
Heldentenor der königlichen Hofoper in Berlin.
Sitze ii fl. 5, 3, 2 und 1. 50, Entree ä fl. 1. 20532
Alexander flasä, Conccrtburea«, Kärntnen ing 11,
Tägüßh grosse interüat Vorstellung. Wiener Posse. O’Schrammeln.
M BalShass
I., Petersplatz.
Tsisrlich Yarietc-
Vorstcll»»"— Ballot.— t'oace rt.— Ball jaahüla.— Anfang 9 Uhr.—
Ganze Nacht goöft'nct.— Band >xvous aller Fremden. 20108
. Heute Sountas 4 Uhr: Mnc hmiU ass-Vor stellun s.-
Cofictt-C alt. Jeden Eonn- u. Fkicrtag: Großes
Stöpstsk-Eoneeri der Capelle des k. k. Inf -Reg. Nr. 13 Gras Griinne u. Cavelle
C W Dreircher. Entree >»cl. Programm 30 kr. Garderobe 10 kr. Ansang 0-7 Uhr.
9(m 1. November wird kein Concert abgehalten, sondern erst am
4, November.
BÖSES BOUFER-SAAL.
SEättwooh den 7. Koveaiber 1900, halb 8 Uhr Absads:
Kamsien&asik-AI)8Hd äer Pianistin
Jiatalie
¥isaigr-¥terer
unter gefälliger Mitwirkung des
Quartetts Heiimesberger und des k. k. Hofmasäkers Herrn Frenz Barthoiemey.
PBOGKA1KM:
1. Jnlsns Zclluer: Sonate für Clavior undVioline, op. 30, D-moU. (Erste
iinff ü hr n ng.) Sehr mäs-sig u. cuistirucksioU: Scherzo; lang.s.-iin; lehhoft, mit Feuer.
2. ’iVaSt^r Eiabi: Quartett für Clavicr, Clarinctte, Violine und Violonccll.
op. 1, Es-dnr, Allegro moderato; Adagio molto; Andantino, un poco mosso;
Allegro con l>rio.
H. Ifermansh GraeUenor: Quintett für Clavier, zwei Violinen, Viola und
Violoncell, oj». 19, C-moll. Allegro moderato; Scherzo; Adagio; Finale.
Kartenausgr.he in der k. u. k. Hof-Merükali'ui-Handlung des Herrn 4., J. Gut-
.nann im ilofopereheus, in der Mu^tkaHcn-Handiung dos Herrn £mil Borte&
Oie«, I., Kämtnerring .6, und des Hern? Carl Haslinger, I., ’luehlaa'oen 11;
am Concertabend an der Kasse. tOdßü
Restaurant.
Nestamaat Denlsches Hans, Stephansplatz
Nr 4. Elegante Speisesäle n. Ohamdres ssparses-im 1. Stock. Altdeutsche Loca-
litälen im Parterre. Ängenchmster Aufenthalt. Exquisite Küche, mäßige Preise.
Kader and Heilanstalten.
Meran- Grätsch (Tirol) staatl. anerkannte
Privntstcililnstalt V!!!a Thnlysia. Phhstkalisch. diätetifcheS Heilverfalren
(Llchtluftbäder und ges. Wasserheilversabren, Atassage). Billigste Pensionspreise,
stulchriitcn an die Besitzerin Frau Med. Dr. Witwe A. I.iMlnrnur oder
den leitenden Ärzt !»«:Sa^Lstt Ober-Regisseur Ludwig Schwarz*
IV., Neiiinanngt". O, 3. Rt., Tbür 64. Sprechst. 2—3 Ufa-,
Direct noch ihrer Ausbildung tv,irden meine Schülerinnen Frl. Rosa Weber
Fr! Wally v. BrenneiS an das Deutsche Volkstheater engagirt. 18r8
- JJ
Prospecte
20031
Tanz-Institut Julius Heimami, Wien,
Praterfiraße 43. Eröffnnng am 2. September. Schülcrausnahme täglich,
im Institut erhältlich.
Zeichen-.
und Malschnle A. Kanfnrann
IV. WcyrmgergaHc 31. Lehrer: Kranz Thiele, Marie Egncr, J'dolf
rtanfmann re. Alynahme täglich. Prosp. gratis n. franco. 201l0
KL. fc. W olksgarfen.
Telephon 3202. Eeslanrnnt und Cnf6 Johann Seidl. Telephon 3202
” Deute Sonntag de« 4. November:
CONCERT ittt k.!:. Keziments-A»sik Nr. 23 Markgraf V. Hallen.
Beginn '1,5 Uhr. EutrSe 1 Krone.
Wächstes §ö«cr-‘t Aienst«g. ■■ ".
• BÖ8EN DOHFEK-S A A L.
Samstag den XO. November 1990 halb 8 Uhr Abends
Liederabend
Thekla Raschka
unter gefälliger Mitwirirnng der
©Mausim Frl. Stell Fischer.
PROKR aMM:
1. Kendolssohn, Arie aus „Paulus“. Schubert, Lied der Mignon. Schubert,
„Die Forelle“.— 2. Sohmnann, „Der Nussbaum“. Brahms, ..Dein blauen
Auge“. Br „Feldeinsamkcit“. Brahms, „Sehnsucht“. —3 Ries, Adagio.
Schubert, L'Abeille. Kachöz, ZlgcunevSan/,. Frl, Stefi Fischer.—
4. Hugo Wolf, „Verborgenheit“. Hugo Wolf, „Nixe Binsefuss“. Gziesr,' „Im
Kahn.“- 5. Oomsd, „Liesel's BrauUied“. Frühlings, „Fliegt «An Vöglein 1
SeufFert, Ständchen. Bürgerest© (XVIIime SieAe), Maman, dites-moi.
Clavierbegieitung: Carl Friililing,
Karten zu ü. 5, 3, 2, 1.50 und 1.
Karten in der k. u. k. Hof Musikalienhandlung A. Gutinaun im Hof-Opernhaus,
ferner in der Musikalienhandlung C. Haslinger, I., Tuchlauben 11, und am
Concertabend an der Cassa. 20564
Etablissement Dreher,
Restaurant JoSbäsm Lemfeacher& Solan,
llg., Hauptstrasse Hr. 97, 2i)W2
cmvfictjTt tlpcn neu renovirtsn grossen FraoatsaaX u. Cltlb-X.oeaUtäten,
sowie kleinere Sp ;is°säle für Balle, &ränzehen, Liedertafeln, speciell
für Hoohzöiten, ainers, Bankette ;c. auf das beste. @9* '2tncrfa«nt üor*
zligliche Küche, ausgelesene Weine au-' eigenem Keller. Cipile Preise.
Direction: Gabor Steiner.
Sonntag den 4. November 1900: J. Wacl&sMättf’ig’s-VorstellliraHg (bet bis zur
H-llste ermäßigten Preisen). I. Abtt^^üung': V'*E*iötö-Prodas«-ti«3aeit.
Ii. z\bi1i(‘i»«ng; aar Izes 'nullet Volant -M« (Siegendes" Ballet).
III. Abtlieüiitng: Bijou* BnAet-Diver.lisscmeat von L. Grrnid*
lud«, Musi! von Karl Kapeller.
Abends 8 Uhr: g&gr Eröffmmas- Programm. "WS „V enus auf
Erden“. Phantastische BitUeSte in 7 Bildern. Bor-und nachher: VurLStS»
ProäticlüoHeu.
Die Tageskassen befinden sich: 1., Nothenthnrmslraße (Vamr) und in Darr-er^s Orpheum,
IX., Wasagasse und sind von 9 Uhr Früh bis 2 Uhr Nachinitttags 'geöffnet.
Nach der Vorstellung im Wintergarten: Ligsunvrospnlls.
Tassa-Ervffnung 7 Uhr.
»sang 8 Uhr.
!!! Saigon: Nur 6 Wochen !!!
Jircdwai-tor SlOßLL
Heute Sonntag: Zwei Ex4rn.Ver«»e«niigeii nur 4 Uhr Nachm, und »/.8 Mr
Ab'NdS. Nachmittags für Kruder halbe Preise. In beiden UoriteLungen Auftreten
Kamm«I. ucitrn KnnatterHit-v. »ftgfnbodk’s Tyierqrn'ppe: Wftllro»Si
^fliowen, S<*c|umde, die beste D-effur des zwanzigsten 'Iahrkmndetts. Tri«
Iiü^eluiaiao, die besten Luftgymnastiker der Welt, tächv. .Tiiovskj, Mnsi»
Ciochus ersten Ranges.^
Dkorg^n Montag »/ 3 8 Uhr Abends:' Große VorstellMM^ Zytzyg
bUdet Herren und Damen für Oper nnd Operette biS znr Bühnenreife aus.
Rusgezerchnete Stimmbildung (Methode GarciaN. geschmackvoller Bortrag Epecinlirät
(hervorragende stimmbegable Talente mit unterlegtem Contract). Wien, TL., WciUa
rrnudengasse Nr. 1, neben dem Carl-Theater. Sprechstunden von 10—-12 n. 3—5 Uhr
BÖSENDOM'ER-SAAL.
Dienstag den 13. November 1900, halb 8 Uhr Abends:
C?«® BBl «5 «ES®
Irma v. Haläcsy
(Geäge),
Erwin Günther
(Gesang).
1. Vieuxtemps, Erster Sats aus dem Concert in A-dur, op. "3. Irma r. Haläcsy.
— 2. Schubert Fr., „An die Leier“. Löwe F., „Odins Meeresritt“. Horn O.,
„Vernichtung oder Verjüngung“. Beiter J., „Die schwäbische Kunde“. Erwin
tSlinlkor.— d. Bruoh M., Adagio. Irma v. Hfllsicsy,— 4. Brahms J., .,V« r ie
bist du, meine Königin“. Hermann H., „Drei Wand'rer“. Wolf H., „Verboi*gen-
heit“. Schumann B., „Sch grolle nicht“ Erwin Ounther.— 5. Wagner B.,
Eomanze. Sarasate P., Spanischer Tanz. Irma v. Hal&csy.
Clavierbegleitung: Herr Kioliard i ’uliJeri.
Karten zu Kronen 6, 4, 2 und 1.
Ksrtßnausgabe in der k. u. k. Hof-Musikalienhandlung des Herrn A* 3. Gutmann
iin Hof-Opernhaus, iu der Musikalienhandlung des Herrn Smil Berte& Cie.*
I., Kärntnerring 6, und des Herrn Carl Haslinger, I., Tuchlaubea
Concerfcibendo an der Cassa.
20565
Rosa Streitmann
ertheilt G^sangsimierricht für die Operette, sowie im Lieder-u. CcuHlet--
Vortrag für Salons in engl, frcmz. «. iial. Sprache. Sprechstunde v. 2—4 llhr.
IV., Sebwindgasse Sr. 16. MW
Gm. k. k.
und KcrpeUmeifter
Willibald Horwiiz
ertheilt Privat-Unterricht im Gesang. BaMändiae AnSbildnnq für Oper und
Concertgesani^. Als Leiter der Overnschnle Otto ist den Schülern desselben Gelegenheit
gegeben, anf der Bühne, in Kraamenten. Acten und ganzen Opern sich für die Carriere
wirksamst vorzubereiten. Sprechstunden von Uhr. 20527
III., Fasarag-asss© ££€>, 1. Stock.
Prof, van Hamme’s TASZ-0DR8E
Kau: Sonntagscurs.
Wagnersaal (Musikvereinsgebäude).
Einschreibungen täglich von 4 bis 6 Chr. 19257
Durchschlagender Erfolg l
ßa capo-Nummern der Operette „Venus auf Erden“ in ßanzer’s Orpheum!
Susi, j Die vier LuSu.
(pic UolKa-Köniffiik) TolKa-Lied
Marsch-Lied-
Tr»t trou Carl Lindau
Muüik von Car! Kapeiler.
®fäft Kon Carl Lindau.
Musik bau A. B. Sioane.
Für Gesang und Clavierbegl. 90 kr.^Für Gesang und Clavierbegl. 90 kr.
Verlag von Josef Weinherger, 1 ., Kolilmarki S, AmMin.
In beziehen durch nllc Mnstlerien-Haiidllingen. 2g!97
Billigstes 4bonnemeBt
für Wien und auswärts. Reichste Auswahl! *>141
Alexander Rose, Mosikalienhandluag, Wies, I., Kirnfetcmag IC


[ 2023-06-29 10:44:41.307 - 19001104 - Seite 18 ]
mjf?
«peile iv
Mi
^MT^GAWWMWDWWMHMWMW^WWW^^M
Wien, Sonntag
IVeiie Ifr eie jPresse.
4. iMQvejnber lyuo
ixr. 12003
Theater i
Theater an der Wien,
, Nachnüttags halb 3 Mr r
, lEvuliißigte Preise.)
Gastspiel des Fräuleins Adele Saudroik.
„Die Cameliendame."
Dramatisches Gemälde in fünf Aufzügen
pyn A. Dumas Sohn, deutsch von L. v. Al-
' vensleben.
Abends halb 8 Uhr:
r „Lampel's Töchter."
Posse mit Gesang iu vier Acten von Julius
Keller und A Hermann. (Vene Bearbeitung
Wr die Wiener Bühne) Mlistk von S. Eiben-
schiitz.
Joseph Lamjiel, Hausbesitzer
, und Rentier Sc. Greißnegger.
Äegiue, 1 s?rl. Großmllller.
'Bertha,? seine Töchter Krl. KcpUnger.
Gabriele,‘ Frl. Elemen«.
'Sma, seine Verwandte.. shrl. Augustin.'
tzngerl Sc. Schiller.
Paris Seiner, Koch
.-U. Grabensetdt, Guts
besttzer
t). Gallasch, Bankier
S ims, Hausknecht..
carlini
iMarguiS Ponett..
Guido »..
. Hr. Nerz.
. Hr. Kormaun.
. Hr. Kader.
. Hr. Kirschuer.
. Hr. Körner,
. Hr. MorocuUi.
. Hr. Wolf.
Theater in der Josephstädi
Rachmittags halb 3 Uhr s 1>
k^rmiißigt! Preise.)
„Einberufung."
(Le sursis,.)
Schwank in drei Acten vorr Andre Shlvaue
und Jean Gascogne. In deutscher Be­
arbeitung von Ludmig Fischl.
WcndZ halb 8 Uhr:
„Madame Ledig."
Operette in einem Act nach einer fran­
zösischen Idee von Karl Herwp und Ben­
jamin Schier &m. Musit von Eduard
Kremser.
„SomMerregen."
Lustspiel nach dem Kranröstschen in einem
Act von Heinrich Bollrat-Schuiuachrv.“
' „Der Kammersänger."
Comödie in 1 Act von Frank Wedekind.
>8 DIAMAMTEN-
IWäfTATiQHEN,
linitirte
farbige
E-elsteive
und
Perle«
in echter
Gold- u. Silber­
fassung,
übertreffen selbst echte Diamanten an Feuer n»d Glanz, wurde» von
Fachleuten als einzig in der Welt anerkannt. MitÄK Gold- u. Silber-Medaillen
priimiiit. Ohrgehänge, Ringe. Knöpfe, Nadeln rc. von 8 fl. bis fl.,
reprafentiree». 188 fl. bis 880 fl. Brocheu, Bracelets» Haarschmmk re.
SCHARF NF -> Wien, I.. KolowrairiDttl2
Karlsbad-
nächst dem Schwarzenberg-platze.
Neue illnftrirte Preisconrante gratis und franco«
' ftfarienbad.
1HX0
Kepertttii*e’ erto£re des Theaters In der .Tosephstadt. Montag den 5. No­
vember: „Die Familie Pont-Biquet." Dienstag den 6.: „Madame Ledig." „Sommer­
regen." „Der Kammersänger." Mittwoch den 7.: „Die Familie Portt-Biqeut."
Donnerstag den 8. und Freitag den 9.: „Madame Ledig." ..Sommerregen." „Der
Kammersänger." Samstag den 10. (neu in Scene gesetzt): „Tata-Tolv."
/ ZM- Fortsetzung auf der nächsten Seite. "SW
Vsrslsigsrung
«?: V9N
MAHSSLWfl WMELGDZL VtV.
- »T'. aus- dem Lager des Herrn
I«S. Th. Korbely, k. u. k. Hof-Tapezierer,
Dienstag^den 6. November 1900, Vormittags von 7a 10 Uhr an,
Wie», V. Zentagasse 44,
Ecke der Castenigae»e 8 (Eingang 1 ).
"RüeifilitlcrnTio*» Sonntag 1 don 4« November und Montag den
Uavemhar von HAQ bis X Uhr.
8046t“
II. Cnbasch, Auttronskiter»
I., Staöiougasso 5.
J
r
m
lange der Vorrat«
reicht, verkaufen wir
folgende
Möbel aus massivem Congohote
zu halben Preisen:
Servir-Tische, Etagere- Tischs,
Tabourets, Fauteuils, Sessel, Bou­
doir-Garnituren, Rauchtischchen.
Visitkarten-Tischchen, Klapp­
sessel, Wand-Etageren, Arbeits­
Ständer etc. etc.
„AU MIKADO“*
Wien, nur I., SehuSerstr. 1—3.
r Illustrirter Katalog 1 für die
Provinz gratis und franco.
& iira-Disnuaiiteii lu
sind die vollkom men st e Imitation und der einzige wahr
Ersatz für echte Brillanten. 20096
Magasin Parisien,™ e ,“’ VI -> “"“ftr*- »k.
w 1 MV" Iilusti'irto Preisliste gratis und franco.
Will* noch
3 Ballen havarirte
1 /TVERLPI 6
I «tHOLOWRRT Al Nft». B.
•»VpFERJTUnE-----
•fl(jVOREfe-e.RftVVRE-_
I -m>ERNE •SVOTfnTVNÜ-
Oer ÜIL.
echt©
! Cooks
’-*■ mebem lind prachtvoll ausgestattete Dampfer verlassen!
Kain-® nach 3Lu speciellen Preisen, beliebig giltig auf den englischen und Sudan-
I Eisenbahnen, joloie Oooh's Dampfern, nad), alten Pläben in Ober*
| Egypten und Khartum.— Nene und ln'.rurii'S'. ausgestattete SjrahL-
i Dahabsahs in verschiedenen Großen für Prioatgesellschaftcu.
I Wegen genauer Auskünfte, sowie. Specialprogramm mit Karten und Plänen
beliebe man sich zn wenden au 17:112
jTHOS. COOK& SOM, 1., Stephansplatz 2. und Filialen.
Perser Teppich
sind dem P. T. Publicum
zur Besichtigung empfohlen.
T eppiehhans 8. SCHEIN,
I., üaiieriiisMrkt Ir. 12. 19W8
O*
Wärmster klimat.Curort Südtirols,
nächst dem Gardasee. Saison 15- Sept. bis
15. Mai. Vollo ssidl. Vegetation, beson­
ders geschützte Lage. Täglich zweimal
Carnmsik awf der* Pi-onienacie. Cur-
anstalt: h’ichtoi!* nnd Sool-Xnlialationen,
Kaltwasscrcuren etc., grosse neue Waa*
delbahn und Cursalon. Bahnstation,
Telegr.-Amt mit Nachtdienst, Telephon, Hochqnelleuwa<serleitung, olektr.
-- ehtung. Hotels ersten Banges, rensioaon. Zahlreiche, vollstiuidig eingerichtete
esotisoherWerthpapiereeiithält dir
ßoeben erschienene Nummer der Fach­
zeitschrift
Beleuchtung.,
Fiamilicuwohnungen. Prospectc durch das
CnsNContitl.
Feuerfeste Kaffen,
. einbrnchficher, anßrrordentlich billig, von anerkannt bester Qualität.
99
fuhalt:
Curs-Notirung:en von circa SOOosterr.
u. ungar. amtlich, nicht notirteu
Actlen
von Banken, Industrie-,Eisenbahn-, Schilf-
fahrts- und Assecuranz-tJnternehmungen,
Genuss- Scheinen, Certificaten, Kuren,
Antheilsoheinen etc. etc. unter Be­
rücksichtigung der neuesten Gründungen.
hZarhtberioht über Vorkommnisse auf
dem ^Exotenmarkte.
Ganzjähr. Abonnement Kr. 4 Probe-Exem­
plare gratis und franco. 20237
Sittig «& Eiben§chütz
Bankgeschäft und Exotenburoan, Wien, I.,
Keiferstorferstrasse 15. Telephon 111053.
Conlantester Sin- und Ver­
haus exotischer XV erilipapiere.
20383
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien» Stadt, Adlergaffe 16. (Vertreter gesucht.)
Hdtel in Wien,
gutgehend, z« verkaufen, allenfalls zu verpachten. Erforder­
liche Anzahlung 86,06«, bez. 13,606 st. Unter „Familien-
Ereigniss“ hanptpostlagerud Wien. 19669
Wer ein
Hechzeits-Gmkeik
oder sonstiges öelegenheitsgesehenk zu kaufen
beabsichtigt, unterlasse es nicht, die
Gelegenheitskäufe ’«*-
dieser Woche
(Bronzen, Fayencen, kl. Möbel etc.),
darunter sehr viele originelle Objeete, im unterz.
Etablissement in Augenschein zu nehmen. Die
Billigkeit ist ohne ihresgleichen. Die in der Vor­
woche angekündigten ^Porcellan- Plastiken sind
bereits vergriffen; von den angekündigten. reichen
Sevres-Porcellan-Wandplatten sind noch welche vor-
räthig.Ab 1. Novembgr gelangt,eine Partie Tifani-
MLstzi'' und seeessionistisdher Thöngefdsse- zum
Verkaufe. Näheres folgt. 19439
Wr.Kauf- u. Commissioashaus
1., Graben 29 Ä
Trattnerbof-Passage.
tzrunS- und
Jfsusverkanj.
In Salzburg wird der schönste Banplch;
verkauft. Er üeqr an der Westbahnftraße.
in der gleichen Flucht wie das „Hotel de
l'Europe", bildet ein abgegrenztes Eck, dem
nichts vorgebaut werden kaun, und eignet
sich vorziiglich für ein Hotel..
Derselbe bat 4039 Lluadr.-Mtr. Fläche
und tostet "<0,000 ft, das Haus inbegriffen.
Unterhändler ausgeschlossen. ^Reelle Käufer
wollen sich unter „K. Z.
Ich mache hiemit
die Mittheilung,
dass ich bei dem in meinem Etablissement für fein© Merren-
Garderob©n eingeführten Herrsnkleider-Älionnement
nacli Pariser System eine Einrichtung getroffen habe,
der zufolge jeder Kunde, um sich von der exactem Äus-
fäSsraag der in meinem Atelier angefertigten Kleider zu
überzeugen, vor Umgehung eines Abonnements eine Probe­
lieferung zu erinässigtem Abonnementspreiso beanspruchen
kann.
A»k.-Bur. ij. Bl. wenden.
633“
das
19979
Prospekt auf Verlangen.
m. WOLF
b\ u. il. Kofiieierant,
Wien, VI., MariaMI ferstrasso Nr. 39.
mri
P ie KGHLENTHEUERUNG- lässt es ökonomisch(
erscheinen, bei der Wahl eines OFENS nur das
erprobt ALLERBESTE in Betracht zu ziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder-
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen Ml MI
KATALOG
von MI MS MS
zu Rathe zu
ziehen, DAUER.
BRANDÖFEN für
gewöhnliche Steinkohle, in
feinster und auch einfacher Aus­
stattung. REGULI R-F Ü LLÖ F E N,
KASERNÖFEN und CALORIFERS,
, ETAGEN-BACKOFEN für Bäckereien, RÖST-
<9* APPARATE für Feigenkaffee, fiA MS! MS MS MS M- MS
MS MS HERDE für Familien, Restaurants und Anstalten.
Johann Strausa
Heut® Sonntag, 7 Ihr Abends-:- j!-
GROSSES CONCERT in den Prachtsälen Hotel „Goldenes Kreuz“, Mariahfllerstrasse 99.
80475 Josef Jfanetschek.


[ 2023-06-29 10:44:41.307 - 19001104 - Seite 19 ]
4. November 1900
Nr. 13003 Wien, Sonntag
Theater uni» Vergnügungen
am Sonntag den 4. November 1900.
Jubiläums-StädttHeater.
Nachmittags halb 3 Uhr:
(Ermäßigte Preise.)
„Wo is denn 's Kind?"
Posse mit Gesang in Pier Bildern von
Anton Langer. Musil von Paul Mestrozi.
Ende gegen 8 Uhr.
Mends halb 8 Uhr:
„Mutter Sorge."
Wiener Volksstück i» vier Acteu vo«
R. Hatvel.
Ende gegen 10 llhr.
Jantsch-Theater im Prater.
Nachmittags 3 Uhr:
„Der Müller und sein Kind."
Volksdrama in 5 Aufzügen von Dr. Ernst
Raupach.
Wends halb 8 Uhr:
„Ein besserer Herr."
Gesangsposse in vier Acten von Julius
Horst und Eduard Lunzer. Musik von
Gothov-Grüneke.
Stadttheater in Baden.
„Das Modell."
Ursnia-Ihsaier (I., Uollzeile 34).
Vorstellungen mit wechselndem
Programm:
Bormittags 9 llhr.
Nachmittags! llhr.
Abends V,s Uhr.
Abends 7 Uhr.
Theater in Berndorf.
„Der Schwabenstreich."
Stadttheater in St. Pölten
Theater am Franzensplatze
ln Graz.
Nachmittags 3 Uhr:
„Der Barbier von Sevilla."
Abends 7 Uhr:
„Das Glück im Winkel."
„Waldmeister."
Stadttheater in Brünn.
„Der Probecandidat."
„Figaro's Hochzeit."
Stadttheaier in Graz.
Nachmittags 3 Uhrr
„DasKätychenvonHeilbronn."
Abends 7 Uhr:
„Die Puppe."
Stadttheater in Salzburg.
Nachmittags 3 Uhr:
„Der wilde Rittmeister."
Abends 7 Uhr.
„Das verwunschene Schloß."
Lo««rt»t»s Oer BlOKJUveretns-Siile. ©cnntafl den 4. November, Mittags
*,] Uhr: Erstes Philharmonisches Concert Abends b Uhr- Zw-iteS populäres fernem.
Mittwoch den 7.: Zweites Shmphoiüe-Concert. Freitag den 8.: Vorlesung Kain,
Sonntag den II.. Mittags 1 Uhr: Erstes ordentl. Gesellschasts-Concert. Abends
5 Uhr: Drittes Populär-Concert.
Keppffolre des Bösendorser.Sanles. Montag den 5. November: Norbert
kalter. Dienstag den 6.: Beatrice Goldstar Mittwoch de« 7.: Natalie Wunder-
Wierer Donnerstag den 8: Llinos Eqlinton. Freitag den n.: „Dauiel-Eder.Franz.
Samstag den 10.: Thekla Raschln. Sonntag den 11.: ..Co„cordia"-Lose-Ad!»d.
«Ivs 8t»tttli»o»t»r8 ti» 81. >'SIt»,i. Montag den !>. No­
vember: Geschlossen. Dienstag den 6.: „Schwabenstreiche." Mittwoch den 7.: Hrobe-
candidat." Donnerstag den 8.: „Walzerkönig." Freitag den 8.: Geschlossen.
Samstag den 10.: „Kabale und Liebe."
: Bepcrs
Ü
Echt©
Smyrna u. Perser
TEPPICHE
N.& G. Zacchiri,
Wien, I., Bartensteingasse 3 u. 5,
20537 nächst dem Rathhauso.
Wichtig für die Damenwelt!
Eine große Occasio» ganz schwere Lyoner Brocate, farbig
und schwarz, für Jacken und Pelzfutter, für JuponS, Theatermantel-
futter rc.
favelhaft billig
zu haben.
Ebenso ganz feine franz. Tuche, Satin Coatchmc» für
elegante Costüme und Jacken.
Tausende Coupons. Engl. Lomespuns-Specialitäten in Seiden-
bloufen bei der Firma 20377
WiLhetmZZcrtcrffct
l.. Wippiingerstrasse 12, ftn Hofe.
Es liegt im eigene» Interesse jeder Dame, diese Bezugs-
quelle« zu besuchen.
Fixe Preise! Strengreelle Bedienung!
iüZafolp der ganz minimalen Regie conourrenalos!!!
Eröffnung am 15« November.
Hotel „Stadt Itondon^,
Berlin N1V„ jetzt Mittelstr. 57/38, Ecl*e Friedriclistr«
% Mm. vom Central-Bahnhof Friedriohstr., 1 Min. von ,,Uüt. d. Linden“. Beste
Lage von Berlin, im Mittelpunkt des Hauptverkehres.
ZlH8SB1@r VOR Rfife.» 1 »50 an iucl. Eicht und Bedienung 1.
Bei längerem Aufenthalt ermassigte Preise. 20553
Fleffant, der Neuzeit entsprechend ueu eingerichtet. Elektrisches Eich«
in slleu Zimmern. Fahrstuhl, Bäder, Frühstücks*, Schreib« und
Lesezimmer, Telephon Amt 1 4989.
titepäcksb^sorgaog von und zum Bahnhof gratis. Besitzer H. Maj,
Neue Freie Preübs
UmoW.,
WIEN, I.,
Neuer Markt 10—11
(Haus fiebröder Wild),
i
UanbM,
WIEN, I.,
Neuer Markt 10—11
(Haus Gebrüder Wild),
flrammopbone
Grammophone
und
und
Phonographen
i
Phonographen
kaust man dort, wo
Apparats, Hatten und Walsen
aller Systeme
in reichster Auswahl vor-
räthig sind.
i
| kaust man dort, wo
j
Reparaturen in sorg­
fältigster Weise aus­
geführt werden und
alle Ersatztheile vor-
räthig sind.
Grammophone
und
u
Phonographen
und
kaust man dort, wo
Phonographen
jeder Apparat und
jeder Jjestaitötheil
vor Lieferung mit
peinlichster Sorgfalt
erprobt w-rd.
*
kauft man dort, wo
Abonnements auf
Platten u. Walzen
ein häufiges Wechseln
des Repertoires
ermöglichen.
Grammophone
und
Phonographen
Grammophone
kaust man dort, wo
ein grosser Umsatz
billige Preise
ermöglicht.
Phonographen
erhält man auch mieth­
weise. 80007
CJmsMCie.,
WIEN, I.,
Neuer Markt 10—11,
(Haus Gebrüder Wild),
.
ü&nttGk,
WIEN, I.,
Neuer Markt 10—11
(Haus Gebrüder Wild),
8s!tS "19
K. ii. le.
Kammer-
' Hof- und
Lieferanten
Anmeldungen för diese Kabrfk übernimmt die Annoncen-Fxpedifion
K. Pozsonyi, Wien, IX/t, HSrigasse 5. Telephon 15349.
Berecz& Löbl,
k. u. k. Hof -Wäsche- Lieferanten,
1., Babenbergerstrasse t.
1., Schottengasso 8.
1., Kärntnerstrasse 53.
O Ludwig Bösendorfer,
Hof- und Kammer-Clavier-Machor,
Herrengasse 6.
Carl Grosser,
k. ii. k. Hof- und Armee-Waffen- und Fechtrequisiten- Fabrikant,
®t WIES, -»
VII., Bnrggasse Nv. 38.
Gegrßndet 1848. ===== Telephon 6884.
P. Ladstatter& Söhne,
k. u. k. Hoflieferanten,
Fabrikanten von Stroh-, Woll- und Filzhdten
aller Art.
VI/1, Defregger-Haus, Wien, I., Ankerhof.
JACOB LÖHNER 8 Ce.,
k. u. k. HOr-WAGEX- und AITOMOBIL-FABEIK,
IX., PORZELLANGASSE 2.
Kais. a. kftnlgl. Hot-Lieferanten
fÜ J.Palugyay&Söhne, Pressburg.
Specialität ln feinen Weinen für Dinare und
zuverlässigen guten Tischweinen.
Weltausstellung Paris 1900 „Grand Prix“.
Das Beste für die Zähne. Ueberau erhältlich.
J. M. Schweighofer‘ Söhne,
(Inhaber kals. Rath Carl Schweighofer),
k. u. k. Hof- und Kammer-Claviei -Fabrikanten,
Wien, VIT., Breitegasse 8.
Ferd. Sickenberg® Söhne,
k. u. k. Hof-färberei, Appretur und chemische Wäscherei,
U ET V HÜ 9§ verziigliohste Dauerbrand- Regulir-
OSSillVl end Ventilationsäsen.
HEIM’, rxnchri'r/.i'hreml 1' Daiierbraml-Konijne.
Contral-Heizaigon aller Systeme mitrauohfreiorFeuerung.
Vom Erfinder Frof. Dr. Sleidingor nusschl. a’itor. Fabrik
# H. HEIM, k. u. k. Hoflieferant, Wien-Deblinn,
Wien, I., Kollimarkt 7.
Budapest, Thonethof. Prasr. Hyhornergasae 7,
FABRIK:
XIX., Nussdorf, Sickenberggasse 4-8.
J. E. Zacharias,
kals. n. kSn. Hof-Handschuh-Fabrikant,
Wien, I., Seilergasse Nr. 3.
FIIilALBS: 20192
I., Kohlmarkt 11, Tuchlauben 15, VI., Mariahilferstraase 31.
3ur Saison i KARLSBAD.
Die Photographische AimstanSatt Sing,
I., Goldsctunicdgnsfie Nr.« (Ecke Slrphansplatz),
XTII., Hernalser Hnnptstrasse Sr. 17, km Säeten,
liefert tu garantlrt vorzüglicher Atsssübruag
Photographen! i
l f etttd ©l^fwmat.... fl. 1.50! 3 Stück Cabinst-Formv.... fl. L.üv
U» m••••• fl. 3«50] 8»• G«,». fl. 4efm


[ 2023-06-29 10:44:41.307 - 19001104 - Seite 20 ]
Seit© 20
Wien, Sonntag
Neue 'f’reie iresse.
4 November 1W0
Nr, 13003
Der beste Freund.
(Ein inodernes Märchen.)
Der erste Menfth war geschaffen worden. Einsam und
alleine ging er in dem herrlichen Garten des Paradieses um­
her, erquickte sich an den -Früchten dev Bäume, entzückte sich
an dem Gesänge der Böge!, berauschte sich, an dem Gemurmel
■ der Quellen und erfreute sich an dem Tiefblau des Himmels-
AÄvölbes wie an dem Silberschimmer des Mondes und der
Sterne.
Er war sehr glücklich.
Ein.es Tages aber legte er sich unter eintzu Baum und
fing zu gähnen an. Ein Gefühl der Oede, Einsamkeit und
Langweile kam über ihn. Er gähnte und gähnte.
Der Schöpfer aber, der Alles sieht, sah auch das Gähnen
und er sagte: Es ist nicht gur, saß, der Mensch allein sei, und
gab ihm ein Weib.
Welch glückliche Tage verlebte nun der erste Mensch I
Ader dieses Glück hielt nicht lange: an, denn auch das
Weib Halle eine Meinung und bald lagen sich die Beiden in
de» Haaren und dachten Beide: wie werde ich dich
wieder los!
: Und der Schöpfer sah wieder herunter und sah den Un­
friede!! der Beiden. Und in seiner Güte dachte er: ich must
dem ersten. Menschen etwas Gutes thun, daß er Freude habe
auf Erden.
Und er gab ihn: eine Familie.
Aber der erste Mensch hatte an seiner Familie keine
Freude, denn, ein Bruder erschlug den andern.
Als dann der Menschen mehrere geworden waren, dachte
der Schöpfer: ich will den Menschen wieder eine Freude
machen und sie gleichzeitig bessern. Ich will den Eiudu über
den Anderen setzen und will Allen ein Beispiel und Vor­
bild geben.
lind er machte Könige, Fürsten und Edle.
Als die Menschen das aber sahen, fielen sie über den
König her und rissen ihm die Krone vom Haupte, und ein
Feder wollte sich die Krone anss eigene Haupt setzen und
selbst.König sein.
Und wenn der König Einen von ihnen zum Edlen ge­
macht hatte, so eilten sie hin zum Throne und schrien: O
König! diesem hast du zum Edlen gemacht und dieser ist doch
ein Schuft! Nur wir sind gut und brav!
Und der Schöpfer sah auch das wieder. Er war betrübt,
aber in seiner unermeßlichen Güte dachte er wieder darüber:
«ach: Was Ihne ich, damit ich den Menschen eine Freude
mache auf Erden?
Und er gab ihnen das Geld, gab ihnen Gold, Silber
und Juwelen.
Wie rafften sie da zusammen, die Menschen, was sie der
gleißenden Metalls habhaft werden konntet:. Aber Jeder wollte
mehr und Keiner wollte nichts haben. Die aber, die da nichts
hatten, gingen hin, brachen bei den Reichen Schlösser und
Truhen auf, raubten und stahlen, legten Brand und mordeten,
fälschten und betrogen..
Und die Weiber behingen sich mit Geschmeide, und wenn
sief die fnnkclndcir Steine nicht von dem kriegen konnten,
dem sie als Hausfrauen zu eigen waren, so gingen,fie hin zu.
«mm Fremden, auf daß er ihnen glitzerndes Geschmeide gebe,
und sic scherzten mit ihm über ihren Gebieter.
Und die Jünglinge, so Söhne eines reichen Vaters
waren, versänken in Dummheit und Völlerei. Denn/sie sagten,
was brauche ich zu arbeiten, wenn Jener gearbeitet hat. Und
wenn der Vater kein Geld mehr geben wollte, gingen sie hin:
zu jenen. Männern, die für einen Silberling 50 Silberlinge ZN
nehmen gewohnt sind. Und sie gaben den Silberlingsbesitzern
ein Papier, aus das sic mit Mühe. den eigenen oder des
BatcrS 'Namen geschrieben hatten. Und dann hüpften sie
fröhlich zu den. Jungfrauen, so der edlen Tanzkunst opferten,
und tranken mit ihnen des süßen Weines. Und wenn sie
daun der Lenze vierundzwanzig erlebt, dann sahen sie den
Greisen gleich und nahmen alsdann ein treues Weib, aus daß
ihr edles Geschlecht weiter blühe.
Und auch die Jungfrauen freuten sich des Goldes:: sie
schlossen Freundschaft mit edlen Jünglingen und waren stolz
iinb erfreut, wenn sie der Mutter ein> Enkelchen zeigen konnten,
zu dem sich irr der Folge, auch stets ein liebevoller Vater fand.
Der Schöpfer aber erzürnte sich ob dieses Treibens und
er zog seine Hand ab von den Menschen.
Eine? Tages aber weichere er in seiner allerbarmenden
Güte ihnen sein Auge wieder zu, und er sprach: Ich muß
den. Menschen doch e i n e n Freund geben, ein Ding, das sie
Alle, ob Hoch oder Nieder, ob Arm oder Reich, ob gesund
oder krank,^ in gleicher Weise erfreut, ihnen wirklich nützliche
Menste leistet, sie stärkt und kräftigt aüs ihrem beschwerlichen
Lebenswege.
Lud der Schöpfer gab den Menschen— das Brot,
Ja, das Brot.^
Das Brot ist der wahre und einzige Freund des-
Menschen.
Dem Reichen würzt es die Tasvl, dem Armen ersetzt eS-
;ede andere Speise. Des Brotes wird Keiner je überdrüssig.
Esst-t die Urnahrnng des Menschen, die gesündeste, natür­
lichste und kräftigste_ aller Speisen.--
Wie auf allen Gebieten inenschlichen. Schaffens ist auch dm
Broterzcugnng das Ansbeutuugs-Qbject von Jndustrierittern
geworden, die unbekümmert um die sträflichen Folgen ihres
Thuns "zu gewinnsüchtigen Zwecken dieses erste und wichtnsts-
BoWnyhrmlgsmittcl verfälscht haben. Solchen Leuten geht
man ans' dem' Wege,- und man kauft seht Brot an einer/
Quelle,'wo man die-feste U.eberzeugrmg besitzt, reines und
.deres und nahrhafteres Lebensmittel geben, als das bekannte/
ucd in weiten^ Kreisen sosehr beliebte GemudheitS-Kronen-'
Gemischtes-s
brot
dieser
®tc
fertf,
das
fi
Jiilb
St
hwnrz!
öroi
iCtJ'lO
lich a
\C, den
a-
; Y[ tl
erzeu
gt
wird
uud
nad
) dem
ri'is; ’C 1
'.den
sorr.
w
nbert
Mx.
net
l:itt.üu
;i !i
ritt! Cf l
mau:
ft
vori ic
:de.!N
wie
iiinui
’t i.C V
'C'i
;il;
frei
ist.
. Das
Ha
fncr’i
che ('■
ebvüo.ic
i-t'
[fr or
meist
CU
Leinn
:s:m
ttcb
unb{
ststu
das
siu
f Bell
engl
tu b:
Tid) ei
'■ene U
c;t ß
wird,
- l\
st gleit
i>;eft
'st ta:
ch L'
l:
l'äg
Me
die
se Q'.
heu
allen
ll'pa
C«’i
Viiofnx
SDcty
O-
coueub
i£Ot
snirb
mit
Haullw
I-;’
:o■ b
fahre
das:
nach
dem
AnSs
UC
■ .Boi;
Wcig-,
jusatze vollkommen'
wnbrvt, das in dem
c erhältlich ist, und'/
uch direkt zugestellt/
und entspricht durch
dcr Konsumenten,
eraesiellt, ein Der­
bem Maschinenbetrieb weitaus r-r/rziehen -ist>-
stubestritten— das Brot ist denn Mäuschen der besitz
Freu n d.
0, E, S.
Statt jeder liessadereii Anzeige»
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir allen Verwandten, Freunden, und Bekannten im eigenen
Minen und im Namen sämmtlicher Hinterbliebenen die Nachricht von dein Hinscheiden unserer innigst-
geliebten, unvergesslichen guten Mutter, der Frau
Jenny Wa
m.
9
II
. 'kochst-,-.',_
Welche Samstag den 3. November um 6 Uhr Morgens nach langem, qualvollem Leiden sanft entschlummert; ist.
Das Leichenbegängnis« findet Montag den 5. November, präcise 10 Uhr Vormittags, vorn Trauer hause:
11,, Lilienbrunngasse 2, aus nach dem Central-Friedhofe statt,
Wien, den 3. November 1900.
Therese Czopp geb, Naschauer, Helene Eigner geb. laseliaiier. lalle Herzt geb, Kascfcauer»
. lila lasciianer.
. Um stilles Beileid, wird gebeten.
V )<.
•sfi'li ,V -r-xh'
mm
j.
rap'BSS?
Statt jeder besonderen Anzeige.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten in ihrem
und im Namen aller Verwandten Nachzucht von dem Hinscheiden ihrer
innigstgeliebteii Hutter, der Frau
" Elise Kästner geb. Eisler,
welche am 3. November 1900 um 3 Uhr Nachmittags in der Wohnung:
IX., Lustkandlgasse 6, nach langem Linden im 54. Lebensjahre entschlafen ist.
Die irdischen Koste der theuren Verblichenen werden Dienstag den 6. d. M.
um 10 Uhr Vormittags auf dem Central-Friedhofe zur ewigen Buhe bestattet.
WIEN, 3. November 1900.
Kitty, Rosa und Wilhelmine Kästner, Professor Aifred Kästner, Adolf
Kästner, Anatol, Rudolf und Hermann Kästner.
Eermkne Ktrrrrih, Charlolle GM.si und §a«ra
Krtansky geben vom tiefsten S.emer-s erfüllt in ihrem
und im Namen aller übrigen -herum übten die traurige Nach­
richt von dein am 1. November 1900 erfolgten Ableben ihrer
heifgelieblerf. unvergeßlichen Tante, der Frau
Die Eifisühiensnbalu!
(System A. vegmaun.)
fitrSauunternGhimingen.
Ziegeleien, bei Fluss-
ßegulirungen, iu Höfen, j i
Stallungen etc.
Lehmann
& Leyrer,
Wien,
X11IS,
Breiten-
see.
Wegen
(i
Eaißiimg dos „Hotel London
I., Heischmsrkt 22, gegenüber der k. k. Hauptpost,
werden ganze Einrichtungen, bestehend aus Möbel von 64 Zim­
mern, so auch Sammt- uno Plüschgarnituren, Matratzen,' Bor-
hänae, Teppiche, Wüsche, Restaurations- und Küchenemrtchiung.
echtes Silber-, Alpacca-, Kupfer-, Glas- und Poizellangeschirr,'
Fässer und ÄeUercinrichtung, sämmtliche Kaffeehaus-Einrichtung.
Originastveine in Flaschen und Gebinden zu fabelhaft billigen
Preisen abzugeben.
AW Hieb. lanz, Dt.ütrer.
; 'kl,) itWUnb t
Schweizer Stickereien
>andsteftickte Streifen für Damen-, Krnder-BettwUsche
luHirat nugen .su billigsten ^abrikspreisen in
bester OnaUläl und neuesten Dessins m der
SoS.welaer KtickerejUAsiectorllage
Froafe, Wien, !., Lichienstcg Nr. 2.
I.»
Wlllerfaigrifscfe
in Alt-Hietzing, in prachtvoller Lage, trockener Boden, Canal,
Wasser- mrd Gasleitung vorhanden, sind preiswii dig zu
vertan fen. Besonders geeignet für crrain-Specnlanten oder
zur Gründung einer Baugcscllschaft für Fanülien-Wohn-
hSnser. Sanatorium re. Zuschriften unter „8S,VM> Quadrat*
att j*IL*32bkJ*_^ ©L ''' uou»*
"" '* i ..rsisi'
Das Leichenbegängnis; der theinen Verblichenen findet M
Sonntag den 4. d. M. um 9 Uhr Vormittags vom Central- W
Friedhöfe aus statt. AE M
iiifi
MS
n\
&B9i ms m imSs#ß.tk m
von Ilesliep L Mileleslieiiia
20054
Lieferanten des k. 1c. Aerars, der itallc»«, grieeliisehen, bulgar. Regierungen
Vertreter gesucht. Comptoir: Wien, I. Salvaiorgssse li*
MlKl
ctsi
..... p. ti
OIM£ a
für Trissfecasresj fm Hauso.
Erprobt gogoa Krankheiten des Nori/ensystöCis, CL: oht, Blasaa« wi3
HieroniQiäöü, Kohwäoiiez v dKtämio etc, etc,— Füllung und aamhlios^
liebes Yers^i '’ut^siK.cht durch 20ö^
Helsrieli 0 Mafftmi,
k. B. k. Sshrr, Ho b u, KasuaoriiQfersai la WISS,


[ 2023-06-29 10:44:41.307 - 19001104 - Seite 21 ]
jwr. 13UU3
Wien, Sonntag
Neue Freie Presse.
4. November 1900
Seile 21
_A.
Sohwarzo Sein»
Seidenstoffe faponnä
pr. Mtr. 65 Kreuzer.
«ste
Speoial-Abthellung
far WasohstaneUe.
Nachrichten
aus .dem Warenhause
D. LESSNER
Wien, VI., Mariahilferstrasse 81—83,
für
Montag den L. November!
3080
350
600
50
Zu ungewöhnlich billigen Preisen gelangen zum Verkaufe:
Meter schön dessinirte französische feine HSodle-
Samreite (für Blousen und Matinees).. per Meter
Stück wachechte Kaffee- Garnituren, bestehend
aus je 1 Tischtuch u. 6 Servietten, per compl. Garnitur
Stück Double-Smyrna-Beftvorleger (Gesammt-
vorrath) per Stück
Stück sehr d; cke, schöne Smyrna-Divan-Ueiier- O QA
würfe,' Grösse 163/273, ungewöhnl. billig, pr. St. fl. O.Uu
n
98
43
Kreuzer
Kreuzer
Kreuzer
STcuveautes in
Blousen, Jupons,
Jabots st«.
Speoiai -Abtheilung
für Teppioha und
Voiliäng«.
Special- Abtheilung für Rest©?
BITTE diese Anzeige zu beachten!
msmsm
P. T.
Meinen geehrten Gästen, Freunden und Bekannten danke ich hiedurch für das mir
in meinem bisheriqcn Kaffeehaus, I., Schottenring IS, entgegengebrachte Vertrauen,
und bitte, dasselbe aus mein neueo, käuflich erworbenes
8 .ScMsswaM
I., Mishaelerpiatz, vis-His der Kaiser!. König!. Hofburg,
zu übertragen.
Ich hoffe durch die in meiner langsährigen, erfolgreichen Thätigkeit gesammelten Er­
fahrungen den weitgehendsten Ansprüchen de> werthen Gäste vollauf gerecht -u weiden. Durch
Austegeu sämmtlicher in- und ausländischer Journale, toroie durch Verabfolgung der
exquisitesten tz»el.<i»ke und aufmerksamste Bedienung wird es stets meine Aufgabe sein,
mein Kaffeehaus zum angenehmsten Aufenthalt zu gestalten.
Wien, November 1900.
Hochachtungsvoll
28582
Susanna
Pariser Weltausstellung I960: „Grand Prix“.
Höchste Auszeichnung I
Aas 7 früheren Ausstellungen durch Verleihung erster Preise ausgezeichnet.
Neueinführung
im Teppiehhaus 20531
kerJrnM.
WIEN,
I. Bezirk, Judeaiilatz 3.
gequeme^
SkilzaMmuf.
Ohne Preiserhöhung
oder sonstige IIeher-
vortheilung Teppiche,
Vorhänge, Decken etc.
Inhalatorium Saoitas f. Lungenkranke
Zürich, IV. Davos, Platz. Wien, VIII.,
19373 Florianigas«e SOS»
Lungenschwindsucht, ehron. Bronchial- und Kehlkopfleiden
werden durch die antis pt Formol-Inlialationen n. Prof. Oer»
vello (Tuberculose-Congress Berlin 1899) geheilt. Grosse Heilerfolge
it. Spitaiaiisweis. Auskunft und Prospecte d. d. leitenden Aerzte;
ZÜRICH, IV., DAVOS,
Br, 0. BASS, V. 11-12. Br. SCHNÜLLEE.
WIEN,
Dr, ARMIN VAJDA, V, H
AS»
\
S«'
Tägliche Erzeugung
der Fabrik
Haarausfall
wird durch Schwitzen, Schuppen, beißen
Kopf und durch alle Äopf'ranrheitei' bet vor
gerufen,'
Oele, Sal­
ben und Po­
made sind
zwecklos.
Das einzig
probate
Mittel ist die
verbesserte Kneipp- !tf ettuMle
Kapfleiden und Haarausfall, was taufende Ä«
erkennungsschre'.ben aus den vornehmen
Kreisen bestätigen.— Broschüre gegen 5 ?t.-
Marke gratis. 197Ä
I*. Frötseher,
Wien, XVIII., Thercsicugasse 43.
gegen
Neuheit ersten Ranges}
Tsiumphstithl veit uhwirotfm durch
Naeüier’s Kosmos!
‘Z*üi/Sf te r m
40,000 Paar I
Alleinige Contrahenten: Messtor ff, Keim& €©., Wien, I
Detail-V rkauf in allen besseren Schuh-, Gummi- und Modewaaren-Geschäften.
JiSehffer
Comjhrrl
trfgt'ftrgw/cft efne atfzus/sjen/
Püenimöbelfabrik
R. Jaekel’s Nachf.,
Wien, VI!.i aariahllferztr, 0.
©utben Toflet ein bloner Winter-PiqnL-Aerren Anzug. Ferner losten: Gieviot.
Herren-Anzug. englisch, earrirt. ff. 14.—; Winter-Stocke. Mau oder schwor;
U- IC —. ff- 20 —, ;T. 'JJ.—; Siadtpelze, Senottcumttcr, mit Slierfinitertraqci!
st. 47.—, M»rm.-Nrr.,futm: mitBiberkragei, fl. 54.— re. x.— Nur echte Frvel—
Wirtiilchastr-rodea-Sarcö, Pruna-Soete fl Iv.50.
WU- Mofle-Kilets tl. 2. 73. -ZW
~ ilooblti.ScbEntr.ink li. 3 ;;
n
fl. 5.‘-’5 je.— Muster gratis und fruneo. üci,» ts. 1'11 kU..V,1 er. Bei st roviuz.
sendnngen Umtaulch oder Rückerstattt,», de» bezahlte» Betrage» in freier Wadi dei
Käufers. Für Maßbestcllnnge» fpeciellc«. feinstes StaMckzet. Nur cnqlifcher Lchnilt
Bnfandt per Rachnastme. CommiffiouS-Äger von M.' u. I. Mandl, Wien, I
AOeö SiqchaniPiay, Ecke der Rothmchurmstraße.' ''


[ 2023-06-29 10:44:41.307 - 19001104 - Seite 22 ]
Seife« 22
"Wien, Sonntag
Nett 9 'Xfreie Fresse.
4. November 1900
Nr. 13003
i e.itecw-ywiger plA/vgEN3TEiN& Vogler (Otto lvi-Eat
'Wien, I. Wallfischgasse io ----- Anrioncen-Annalime für alle Zeitungen der Welt.
Prag, Ferdinandstrasse 37
vam.uaa*M WKmimm
♦ Non plus ultra»
» Dampfmotor
Gegründet Im Jahre 1877.
BRAUNER& KLASEK’* Nachfolger
EMU P 1 EWA, WWW.
k. k. priv. Maschinenfabrik, 16321
Wien, XVH/3, Wattgaaae 30.
Dampfmotore,
Pumpen, Dampfmaschinen,
Misch-.»! Knetmaschinen
für alle Zwecke und in allen Grössen.
CompleteTransmissionsanlagen.
Neuester patentirter
liegender Dampfmotor.
f0+♦ tzM ii♦< ♦♦♦\
l| Miche tzenlmwe Ware tit kt fojt
1 :V J
m
lF~i
-» fl
H-
!!W
-
?...•■»
.1
♦ Aeltestes u. grösstes Etablissement für Special-Maschinen u. Ein ichtungen für Bäcker u. Comiitors.^
##»»»♦♦»»♦♦»»♦»» »♦♦♦♦»♦♦♦♦♦♦»»»♦»»»»»»»»o»»»»
♦
♦
♦ nrojje helle Fabriksräume für Textilindustrie zur Verfüguna zu stellen. Günstige Lohnotthältniffe♦
» bei intelligenten Arbeitskräften und billiger Kraftabgabe erwünscht 'Rühe Wiens bevorzugt.
# Zuschriften an Robert Steiner, Wie», I., Bauernmarkt 16,
»»♦»»♦♦»»♦♦» ♦♦»»♦♦»♦❖*
«sm. mm m„»
i
Reisedameni
♦ Intelligente, redegewandte Damen,
»welche der deutschen, sowie solche, welchr-
t der czechiichen und deutschen und solche,
wc'che der ungarischen »ud deutsche»
f Sprache in Wort und Schrift mächtig
sind, werden zum Verkauf von Ietd)t=
rerläuslich« pateutirten CorsetS au Pri-
^ rate zu enqagiren gesucht. Monatlicher
. Anfaugsgehält ,20-150 tonen n.. steigt
' der feste Gehalt je nach Leistung bis SM
' z^l,nen Archer festem Gehalt wird »och
y Jose Provision gewährt, trat beläuft sich
'das monatliche Gcjanmiteinkommeii ,m
' Ansang auf ea. MO—400 Krone». Bei
' längerer istpntine steigt das Einkommen
' her Monat aus ca. 500—600 Kronen
' Stur austerorvcntlich tüchtige, gebildet
> und repräsentationSsähige Damen wollen
> sich melden, und zwar mit Angadc der
> bisherigen Thätigkeit und Deistigung der
»Photogralchie. Qfterreu unter Chiffre
! v, 7908“ an Haalcnstein S> Bog
> ler. A.»Ä., Chemnitz.
Tüchtiger
Reifender.
\ gilt eingeinhrt, welcher die Alpenländcr,
»sowie 'Böhmen, Mähren nnd Schlesien
»zweimal jährlich bereist, sucht leistnngs-
»fähige Fabriksfirma zur Mitvsrtretmig.
> Offerte» unter ,,V. E. 1871“, an
# .Haasenstein K Vogler, Wie», JL
I
»
»
> Musikverlag, billiger Massenartikel ist mit jäniNtlicheih Borräthen, 1?
* Platten und Bertagörechteu wegen Arbeitsuberdürdung unter Selbstkostenpreis zu^
»verkaufen. Gest. Offerten unter „8. 948“ au Haascnstciii« 'Pag! er.»
.Wien, I., erbeten.'»
VerIsK8-^e!'k«us
r
Reisender,
erste Arast, mit Prima-Referenzen, sucht
in der Mösts- oder Manufaktur-
branche für Ungarn eine Stel­
lung. Gest. Offerten unter U. 8.1883
a» Haasenstein S> Vogler, Wicii^I.
a Eine alte leistungSfWge Korlfgbrik
»n.ebensolcheMftallkapstlfabrikkUch-ll
# einen gÄlterasaMen, Mt eingrsiihrtk».
» für Wien gpgen Fixum und Provision.
- »' Offerten mit Angabe.,^dN^MemNew
♦ trat« „U, L. 1877« an Haasen-
4» stein &• Vogler. Wien. X.
t fite Wie»
"nttb rt-Ue Städte Oesterreichs
. für iiitet'i'. Provinzen gegen gutes
♦ Honorar von sehr leistmigssahiger
» Wiener Wekngroßhandlung gesucht.
♦ Aussührliche Offerten unter „U. K.
♦ 187«“ an Haascnstciii& Vogler,
» Wien, I.
>♦♦♦»♦♦♦»♦♦ ♦♦♦♦♦»♦♦♦♦»»»»♦♦» ♦♦♦♦♦♦«►❖»I
Wegen Nichtznstandekommens eines «rosten Ans-z
i landgeschäftes hat eine sehr rcnommirte österreichische»
' Maschinenfabrik mehrere kleinere und größere,
nabeln fertig-e
Dampfkessel
zu äusserst billigen Preisen
»
I
♦
♦
»
»
»
♦
♦
♦
4r
♦
.üfanchinenfitbrik^
♦
♦
Gest. Anträge erbeten unter
I,. IV. 4098“ an Haascnstein& Vogtes Wien, I.
* +»+»+++»« »» »♦♦♦♦»»»<»♦» »♦ ♦♦»»»♦»»»♦»♦♦»
Manipulant,|
der in Spinnereien und Webereien bereit; thätig war und^
in Führung der Statistiken, Calculation, Lohuvcrrcch-
nnng erfahren ist, wird sofort aufgenommen. Offerten mit An­
gabe der bisherigen Beschäftigung und Referenzen unter Chiffre
»„!,. Z. 4009“ an Haasenftcin &* Bögler, Wien, I.
I 40- bis 50,000 Kronen%
j (auch. infTheilbeträzen cilazahlliars alsCoiiimaiidit-Giiilage zur Bergrögerung j*
V einer gilt gehenden, sehr nussichtsvollc» Masehinenfabrit gesucht. Inhaber uns^
$ tüchtiger Fachmann, welcher selbst Vermögen besitzt, das zwar gut angeseilt, aber^
$• in väterlichem Erbe imnwbilisirt ist, bietet moralisch und materiell volle Garantie^
& für Kahitai und Erträgnix.^
4 L Gest. Anfragen miter »8. Z, 1844“ an Hansen stein s» Vogler, a
J Wien, I. 4»
»♦ »♦»♦»♦»♦♦♦ ♦»»♦»»»♦ »»♦» »»»»♦♦♦ »♦» ♦»♦ »»
Ein
zugleich Bureaudiener,:
► gelernter Schlosser, mit d^r Expedition nnd dem dabei bedingtem Schrcibgeschäste*
»vertraut, verlässt, u. tüchk.. wird sofort v. einer Maschineusadrst Nosuodt. Grlaq«
► einer lleiucu (iautioit Bsdingung. Ctrcctest mit Zei'.gnistadschristcu. non Bewerbern 4
► aus der Branche unter „ZF- 1822“ an Haasenstein& Vogler, Wien, Z. i
jBuchhalter
$ (bilanxfähig),
| erste Kraft, repräsenlntioiis- und dispositiousfühig, svrachen-
5 kundig (Deutsch, Englisch, Ungarisch, Rumänisch), sucht enl-
»sprechende Steilung.
f EöefäHige Zuschriften etbcteii unter >4. 1858“ an^
AHaasensteiu S» Vogler, Wien, I.^
o>"
r l’ttüittliriiuit lEtkiiki’ ilirrftoi“ 1
t
von Ä b^deuteuderr österr.-urrgar.
ackundidten Berlraucnsfrellun^, mit weitge!
NnLernehnumgen
eminenter, un- H.
. .. ;._„ hjcitßcftenticu Bo'rbmdnnZcn, Mitte der Drcifnst. A
^Wünscht sich felbststtiiidig zu machen und nvcrnrmnrt Vertretung von X
^ nur erneu Firmen, event, auch Eiufuhrnng vur» Neuheiten.' X
&, .. Gest. Zuschriften erbeten unter „V. l*. 188L" an Haaseuftcirr« Vogler, I
^ Söieu, I,^
|Ein Siederohrkessel
mit Oberkessel:
r
r
«$► mit. r :ö Quadr.-
0 ist sammt concpleter'
Meter Heizfläche, für 10 Atm. Betriebsdruck, sebr qut erhalten,^
.,., ^eter SrchertieitS- und. grober Armatur Preiswürdig zu Per-^
S kailsen. Gest. Anträge inner „Dampfkessel T. O. 1838" an .Hrrasen- 4
stritt& Vogler, Wie», I.. a
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦»♦♦♦♦♦»♦♦»»»»»■»»» ♦♦♦♦♦♦♦♦
♦ «li Ml» II R• i♦
Eid Fakiksobject
!
Eine gut erhaltene
Spinnmaschine,
' 250 Tstindelu, 53 Mm. Theilnng,
a System vaiiusch, Miiteldetriev,
^ Vcrznn, zn verkaufcu.
^ Oustav Uannscta& Co.,
. Reichent>erg.
Compagnon
mit mindestens
♦ Einlage sacht
150 Mille Kronen
_ eine älteste und be­
rühmteste Weinflrma Ungarns.
P. rsönliche WltwirBnng be­
dangen. Nur ernstgemeinte, nichtauo-
nvme 'Anfragen werden berücksichtigt.
Vermittler ausgeschlossen. Anfragen richte
man unter „E. B. 4083“ an lpaafen-
stein K> Vogler. Wie», I.
♦ Die Maschinen- und Eisen-
E Constructions-Werkstättc in
5 Fischamcnd, A!.-Oc.,
rverksukt
^.'.n einer uiederosterre^chischett Bahn gelegen, mit Irrdustril'st'.'linscu ist aar
A secier Hand zn vcrkanfen. Die Fabrik ist inmitten eiites lM Joch ar ondirten^
Grundbesitzes gelegen; schlagbarer Wald vorhanden. Die LVafserkraft beträgt^
derzeit 66 Pferdekräfte.. kann jedoch leicht auf 150 Pferdekräfte erhöht werden. O
Das Object wurde sich besonders zur Anlage ciuer Papierfabrik O
V eignen, da eine ergiebige und sehr reine Duelle im jvabriköhose entspringt.^
^ Auskunft bei'Herrn <1rrrt Et. Pölten.£
Große ««garische Mühle
mit einem Products allerersten Ranges sucht für
Uiester- nml OberösteMiL
eventuell mit dem Sitze in Wien, gut eingeführten, branchekun-
dlgeu, cautivnsfähige»
Vertreter
gegen Provision und Eisenbahn-Jahreskarte."-Offerten»rreW Refs-
_ renzen unter „A. K. 8015“ an Haasenstein &> Vogler
I iJautus& Co.), Budapest._
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦
sil! eiiinu eje einen Wuiteeenroere 4t
dee österreichischen stkiviera, Ivo auch im •$
Sommer lebhafte Badesaison, ist ein a
b-strenommirtcs gut gehendes T
Jmvelengeschäft|
Famttienberhältnisse halber ohne Ab. .v
löiegeld sofort zu übergeben. Waaren, d
Übernahme nur ein aIjcÜ itad) Ucbevciii--♦
tcmnieii Auschr. unter „H. S. 1656“ H
aimHaitsensicin «Vogler, Wie», I. ch
. Junger, vielseitlg gebildeter H
Mann, der deutschen, ital. u.A
frauzös. spräche in Wort uudI
Schnkt mächtig, sucht Stelle als*
in Hanbe'shau
©es!. Briefe
„U. A. 180'
unter Chiffre-'
< an Haaseu-,
stcm Ls Vogler, Wien, 1.,
Der
Tertilliranchc
angehörende Fabrik, FnbricaiioiiS,
<8e,chaft oder £ „Flugraa L. J. 408S" an*
Haasenstein« Vogler, Wien, X..*
zu richten.*
. Beste
ii
r Osntral-Oasslsr^
% einer Acticn-Gesellschaft, in ungekündigter Stellung, cautionsfähig,^
*svrachenlundig, commerziell und administrativ tüchtig, wünscht«
E stch zu verändern.<
X Gest. Offerten unter „Yertrauensirftrilig T. W. 1865“]
* an Haascnstein fi* Vogler, Wie«, I..
paus lebhaftestem Pnnkte der Mariahilferstrastc gelegen, mit%
> elegantem Aufgange, auch fürBureanzwcrkc sehr geeignet, ist*
giiukig ru vsrmieihen.*
Auskunft beim Portier VI., Matriahilferstraße 107.%
♦
*
I
*
1 Fabriks-LocaliMcn,
4 .( große Säle, jeder mit-lbst Qu.-M. Flächfinraum und 1“, Fenster Gastenjront,*
ll find zusammen oder auch einzeln, mit oder ohew Tmnpftrast, auch mit elettr. a
Y Strom, in nächster Räke der inneren «ötndt. sofort zu vcrmicthc». Sin- a
2 träge unter „S. W, 1843“ an Haasensteim St Vogler, Wien, I. 2
♦♦*♦♦**♦♦♦♦♦#♦'♦<♦ ♦*♦♦♦**♦♦♦♦♦♦♦♦♦
! Maiklhöft-VerpkWW.
Die
billig
i
r
1. eiserne Bandsäge für Kraftbstrieb,
* 30 Bandsägen für .Hand- und Äraftbetrleb.
^ 2 Cixcularsägen, verstellbar.
2 Holzhobelmaschiuen, 4M Mm. Hobel­
breite.
1 Centt'isugalsmmtze, 10ÜÖ Liter per
Minute.-
1 Notarionspurnpe, 500 Liter per Minute.
M 1 Bauvumpe, grvfles Modell.
^ 1 Gleichstrom- Dynamo- Maschine,
^ ISO Volt. ISO Ampere.
* 1 G!eichftroD-Moror,A Re..15vVvtt
* Obige Maschinen, theils neu, theils
* wenig gebraucht.
* Znaim.
T Stockhohes Familienhans, ztvei
L Wohnungen, schönster StadtlbeN, mnster-
T haste BoilkoMMenheit, hocheleganter vor-
v nehmer Ban, Garten, elektrische- Vicht,
* Aalt- und Warmwasserieztnng in Schlal-
* zstnmcrn sKipplaboirS), Küchen, Bade-
* stoben. Boden, Kestern und freiftchende»
* Gosete. steuersrei. für vornchme Familie
* zum Selbstdewobnen besonder« geeignet,
* vrinöwerid aus sveier Hand zu veckanff».
* Foschristen nnier „Elegantes Helln
* I. A. 407S* an Haafcnsteia«
* Vogler, Wien, I„ werden sofort
* katlMtiet.
r
. ^. v zur Fideicommisrhcrrfchast Dnx-Oberlentensdorf'
- in Böhmen gehörigen Maierhöfe, und zwar:,
Maierhos Oberlcutensdorf mit 167 Joch 306 Quadr.Klafter^
„ Nicderlentensdorf„ 308„ 516
»„ Niedergcorgenthal„ IM„ 1461
♦„ Wicsa„ 66„ 980„ und'
♦'„ Malt»,euer»„ 2019„ 15
t gelangen vom 1. September 1901 einzeln oder,im Ganzen'
Jans die Dauer von zwölf Jahren Zur Verpachtung.— Die Pacht-.
^ Offerten; in welchen die Höhe des qfngebotenen jährlichen Pachtzinses«
$iu Ziffern und Worten im Ganzen oder per Joch anzugeben ist,I
Hund worin die Pachtresiectanten zugleich zu erklären haben, daß'«
ch ihnen die Pachtbedingnisse genau bekannt sind, sind— belegt mit<
♦ einem lOpercentigen Vadium beä jührlicheu Pachschillings— bis'
f 15. December 1900 bei der gräflich Waldsteiu-Wnrteu-«
^berg'skhen Domaineu-Direettön in Oberlentensdorf, sowie<
♦ hei j. U. Dr. Wilhelm Goli'toohek, Edlen v. Elhwart,<
t i'andesadvocaten in Lcitmcritz^ einzubringen, woselbst auch die'
§ Pachthedingnisse eingsielzen^werben können.
t Fabriks-Unternehmen.|
E >>ch habe eine Arösssrs ks-Lrlk nrLt 3 DarnVkLssssI», einer*
f Söpfez-digs. Dampfmaschine, Transmissionen, Riemenscheiben,<
v neuer elektrischer Beleuclituiigsanle.g^, gtro^cu Ubiccitioucu im<
O besten Zustande un°d mochte daselbst einen rentablen Artikel erzeugen,<
# ohne jedoch noch grössere Beträge investiren zu müssen.<
♦ QJcfl. ^lutrüslc mit bctsiülirten Borsckläqen unter Z. LL. 4087“ an Haafen-
0 stein 6.’ Vogler, Wien, I. Der Betreffende konnte sich anch an dem Unter-
ch» netnnen persönlich betsteilieM.
! ÄlleioTeFtrielb i
fftt* England.
Nenommirte Londoner Firma sucht den Alleinvertrieb eines für den
eNlflischt'n Aiarkt geeigneten, neuartigen, patentirten und zugkräftigen Mafsen-
GebrauchsartikelS auf eigene Rechnung zu übernehmen. Offerten an B. C.,^
84 
idigen und verläßlichen Arbeiter. Offerten unter .,O. 1». 1870"%
tan Haasenstein S» Vogler, Wien, I.%
X Ho i tav%
♦ eines I. Ranghotels in österreichischer Aipengegend wünscht O
-Stelle
♦ in einem Wiüter-Cnrorte unter sehr bescheidene» Ansprüche», eventuell+
O wird auch Pernio» in Pacht genommen. j
♦. Gest. MschriMNiHtbetc» unter C. 4102“ all Haasenstein“
♦ SCSSoslei-,*
Sm Kohlenfcld in imiistttelbarer-
'Nähe zweier Hauptbahnen und direct an<
pro j-ctirter Localbahn gelegen, von großer'
Thätigkeit und guter Qualität, ist Fa--
nntieiivcihältniiie wegen vreiswenh ab-<
zugebe,!. Aiiiraacii ii>itcr„rr. H. 4082“-
.in Haasenstein St Vogler, Wien, X.<
Hotel 1
ersten Ran^*es|
ltlirit 311 finufrtt zcsmht.♦
Ein tüchtiger Fachmann sucht a
ein gut eingeführtes u. Nachweis-+
bar rentables Hotel in großer»
Stadt oder auch ein Saisongefchäst*
käuflich zu übernehmen. Suchender J
besitzt ganz vorzügl. gelegenes%
Souterrain in München, welches»
mit als Anzahlung gegeben wird.»
Nur ganz reelle und ausführlick) 2
beschriebene Offerten wollen ein-»
gereicht werden unter „V. 2073"»
an Haasenftcin& Bögler,r
A.-G ., München.%
Suche gcoigiietcii und solvente»^
t
»
♦
I
utr den Alleinvertrieb meines im sin- n.»
Auslande patentirten neuen HauSitandS-»
artilcls. ö»
Offerten an J, Borui in Hamburg»
erbeten. g,
)\
Hin ßck*
verdienen könnte siemaud durch den Er-?
werd einer ÄtenjahrS-Ansichtspostkarte.?
sehr sinnreich, zum- gesetzl. Schutze in?
Oesterreich, die bereits in Deutschland»
zum Schutze angemeldet ist. Verlangt»
werden tz00'Kronen.'»
Offerten unter „£>- 2106“ an Haufen-»
ste in iS Vogler, Ül.-G ., München.»
Tftclitiger
Reisender
retzräsiniadLl, ve.vlüsiüch u. hraxtetaen-
knndiü, sucht per sofort oder später^
Persten alö solcher oder anderweitige^
besser dotirte
Berlraueusstellnug
kn der ch>
Eisenwaaren-,'»
StaMwaaren-,»
Metallwaaren-,♦
Farbwaaren-,|
Werkzeug-»
Baumaterial ien oder t
Laekbrimehe. J
©eff. Anträge erbeten unter Chiffre»
Erfuhren IT; %. 1801“ ob#
Haasenstein 8 Vogler. Wien, I.»
»»»»♦ »♦♦»»'♦»»♦»«AA^


[ 2023-06-29 10:44:41.307 - 19001104 - Seite 23 ]
Nr. 13003
Wien, Sonntag
IVetie Freie Fresse»
4. November 1900
Seite 33
{ ?llectiv«Ätizeiger
j4aa3en$teijU& Vogler
(OTTO MAASS)
WIEN
Wallfischgasse 10
FRAG
Ferdinandstr. 37
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ «♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦$
♦ gl, einer feit 50 Jahren bestehende» Fabrik mit r. f. .Hoflieferant«- T
i, welche nachweisbar SO Mille Nutzen und darüber abwirft, wird ei» v
«
$
Ztitel.
♦
r
♦
Compagnon
mit 40—50 Mille gesucht»
i' Junge Kraft, im Comptoirfach versirt. bevorzugt.^
A Offerten unter „8. S. 47“. »Magernd 5 »esitf, Rüdigergasie.♦
❖
^ Soeben erschienen:
♦ Ädressetiisucli%
♦ mit Lricnttrullgövlan von Mähr.-Ostrau «. Umgebung»
»mit Ausweis über Förderung und Ardeiierstaud in, Oftraner-Karwincr Stein-»
» kohle«'evierr. Drei« K V.S0 incl. Porto. Zuschriste» erbeten an die Admim-
» stration deSMahr.-Ostran-r Adressenbuches,Miihr.-Oitran, Bahnhof,tr 60»
»»»»»»»»»4»»»»»»» ♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦ »♦♦♦♦♦♦♦♦»
r
♦
♦
♦
! M& Vertrauensstellung!
4 (n ehemlschn Fabrik. Brauerei oder Zuckerfabrik,
♦ oder OummiwanrenfabrlU,Eisenwerken :c. :c. oder
I chemisch-techn.
Glas*
Engras-Geschäften
. jm oder SlnSIande. Bin gewesener brotoeoll. Kaufmann. 40 Itabr
I alt, Christ, in indnstr. Kreisen Qesterr -UngarnS bekannt, cnntionsfahig
Tder deutsche» u. b’ohm. Sprache in Wort und Schrift mächtig, chemifch-technifai
5gebildet für Bureau. Reif«^—
X Niebe,
, Niederlage für Provinz :c.
oder Betrieb geeignet; übernehme eventuell^
Gefällige Anträge uittcr „»sxräseutablou 17. 0
JS. 1879“ ou Haasenstein Äs Vogler, Wien, I.
P. T.
Gelehrten.Buchhämilern
► rc. cntpftcKli sich bclesener Ucbersctzer,
»sranz.. engl., ital., voln.
► Anträge unter „R. G. 1808“ an
► Hansen.ein& WOQict, Wien, I»
♦
♦
Ein Compagnon r
mit Kapital♦
und mehrjähriger Praxis im Reisebureau- J
fache, wird für ein Reifebureau in einer^
Hauptstadt gesucht. Anträge sind unter^
„Hanptsiaüt L. K. 4085“ an V
Haasettsteiu s» Vogler, Wien, I», ch
zu richten. ch
4 Für Fabriksbauten sehr geeignete
^ ^rnn'o stärke genügend Wafter,
^ Canalisirnng u. Gisenbahngel ife-
^ Attfchlutz. in nächster Nähe von Wien,
♦ sehr prerswürdig zu verkaufen.
^ Directe Auskunft beim Bevollmächtigten
^ Ad. Goldenasweisr, Wien, 11,3,
4 Reurbrandtftratze 1.
KuNülld-IUpsrtkllre I
erholten unsere Novbr.- und Decbr.-?
AusgobeWsIt-relinnN kür Hauünl 's
and Industrie, Dresden. Wer T
Vertreter int In- und Anslond oder v
Vertretungen sucht, fordere graiiS Probe-♦
Nummer. Acquisiteure gesucht. V
Mi Uimonit!
erhält Jedermonn die illnstrirte Pracht-Ausgabe von „Shakespeare’*
Meisterwerken“ in drei Bürden mit mehreren hundert hochfeinen Abbildungen,
der die folgende, aus 35 sehr interessanten Werken bestehende complete
haüs-bibliothek
für blos st. 4.75 (statt früher st. 38.—) bestellt und zw.:
Liebes-
2 K^ckländer. Jllustrirte Erzählungen.
4 Bände Emile Zo!cr's neueste weltbe­
rühmte rUomane und Novellen.
1 Alex. Dumas compl. Rom.
3 Bände tttrry de M.inpanant. Enthalt
10 der besten MeisternoveUen.
2 Bände Gerhard Falkcnr iod. Aus höh.
Kreisen. Orig.-Rom., 770 Seite«
stark. Neu! Seltene Erwerbung.
1 Graf Leo Tolstoi compl. Rom.
1 Hermine r o chkr». Unter Tannen
und Palmen. Gesammelte historische Er­
zählungen 2H5 Seiten. Eleg.
Z Bünde sehr interessanter Romane von
Eduard Bert). 375 Seiten.
1 Sacher-MäsoÄ compl. Rom. Eleg.
1 Band „Lecker issen." Novellen aus dem
moderner Millionenstädte von
Zola, Gyp. Maupafsaut, Mendss
und Balzac.
Z Amerik. Ciimtnal- u. Deetiv.-Rom.
X Lehrbuch für Erwachsene. Soeb. ersch.
1 Baud gesammelte Meister--Nov klen
a. d. Russischen, 270 Seiten. Hocheleg.
1 Paul de stock compl. Rom.
1 Prsdost. Reifrock ued Perücke,
geschichten aus der Roccoco^Zeit.
I „Ich bitt' um§ Wort!^ Buch d. Totste,
Festreden rc.
1 Louise Westkircki. „Streber"'. Bester
Roman d. beliebt. Lchriststellerin.
1 Johannes Nordmann. Wiener Bürger
Roman. 265 Seiten stark.
1 Band Casanova s Mrmoiren.
1 Bjövuftjerne Björnson. Jllustrirte
Erzählungen.
l Charles de Gonnod. Don Juan.
Aus dein Französischen.
1 Band Kaviar. Lustige Boükme-Ge­
schichten a. d. vornehmen Welt der Ge en-
wart. Hochelegant.
1 Band gesammelte „Lustige Blatt r."
1899. Gr. Humor. Zeischriften mit un­
zähligen Farbendruckbildcrn. Derber
Humor!
1 Heinr ch Heine.
1 Andrer Im Ballon zum Nordpol.
Mit 50 feinen Illnstrattonen u. 1 Karte,
'Seltene Erwerbung.)
»Hiezu: 1 Roman-Gallerie f. d. Salon,
Niemals wieder
Sämmtliche Werke in deutscher Sprache finb qarantirt complet, ganz neu und
besitzen einen schönen Druck aus gutem Papier.
kann eine derartige günstige Gelegenheit geboten
werden, für den Spottpreis von blos fl, 4.15
in den Besitz so vieler interessanter Werke, sowie, der completen Prachtausgabe von
„Sdakcspearr's Meisterwerken" in drei Bänden zu gelaiigen, 'die sich ganz
ass"vörnehÄ Gelegcnheits- und Weilinachtsgeschenke «a««.
nur% 4.73
oder Posinachnahme zoll-
emballage frei.
und
Versandt erfolgt Überallhin
gegen Voreinsendung von
Bei Nichtconvenienz Geld retour.
Einzige Bezugsquelle:
„Verlags-Iukitiil" Wcingarlcu Mor, Sudapeli, YIII/P, LcrepescrAraßc 57.
Kronen
Voa
30
aufwärts
Dauerbrandöfen
%
m
s
o
liefere ich die von mir seit 1894 in Oesterreich- O
Ungarn eingeführten n. berühmt gewordenen D
'4
m
ä
c«ei
nach verbessertem amerikanischen und H
irischen System.
!Nen! -ME^
;^ Dauerbrand-Kachelfifen von E. 110 aufwärts.|
1 lg. Reich, Wien, IV., Pressgasse 28. 1
S Eigene Montirung u. Reparatur -Workstätte:%
IV., Mühlgasde 30. 20033 m
1 Compapon gesucht
für etn bereits bestehcudes Unternehmen, das sehr gut zu werden verspricht. Kapital
bis 25,000 fl. nothwendig. Fachkenntnisse nicht erforderlich.
Briefe unter: Krfolg an das Ank.-Bureau dieses Blattes.
Holland-Amerika Linie Rotterdam-New-York.
Nächst© Abfahrten t i
8. Nov. Amsterdam 2 Nachm. 15. Nov. Statendam 7 A> Vorm.
22. Nov. Potsdam 1'30 N chm. 29. Nov. Spaarndam 6 Nachm.
STone Doppelschraubextdampier:
Rotterdam 8302 Ions, Statendam 10, 320 Tons, Potsdam 12, 500 Tons.
Preise der ersten Ca.iüte von 264 K. aufwärts\, K W! .f 0-
zWciteu Ciniite von 204 K. auswärts/ a,
III, Ciasso 197 K 40 H. ab Wien.; j
Bureaux In Wien: Für Cajuten: I., Kolowratring' 10; für IN. Classe
IV., Weyrinffergfasse 7 A.
Oesterr. Filialen in Brünn, Innsbruck und Triest. 20467
K. k. priv. Sadbaiui-Ge se 88 schaft.
Gütig ab 1. October 1900» AI ESUtlg ab 1. OetöÜfcr 1900.
S.Z.
4/a
I. 11.
III.
^45
o8 15
8 37
10 J 3

lts
61 V
108
617
giö
12
.
712
937i 712
] 0 l
738
IO« 0
716 10*9
6 'J'J
1203
1 4a
1125
145
745
189
i 2
300
3 00
744
K •-*
=.
319
3 I 6
8 29
jä 3
Ä.
4 OO
4 OO
950
so?
509
ö 09
1008
ö>.
526
.
5 26
1023
® r»
Ö.
239
7«! «f3
1209
cn.
3®
828
S 13
838
ä s 5
w.
3£
933
344
9«S
NZ
140
tt 209
di»
IO«»
416
940
224
K 939
442
1 0 42
748
724
420
533
1115
421
a50j 553
1243
726
723
5«
743
323
q§7
si
917
917
IN"
Ivo
1 «i
9*2
831
f)4a
642
8®7
451
947
1118
1118 1008
E
857
616
616
910
11®
230
603
g-s-
•
559
IO«
2 Ü5
iM
1125
640
110
6®
700
.
13G
225
610
915
615
652
.
ll“
1010
12 ??
217,
1018
62
91Ü
. 1
1025!
7 I 0
9 40
535
Die Nachtzeiten v.
622 Abends bis 902
Fcüb. sind durch
Unterstreiche« der
Minutenzisfern be­
zeichnet.
! $50 ^40
j 9-110®
1055 1 231
l 35 3«
«45; 019
4N! 7I8
io22j 1 20
1050! 1130
1252; g57
9071
Jos,
«451
05Ö'
Wie» (Südbahnhsf)
Basen
Wr.-Nenstadt...
Semmcriiig....
Mürzzuschlag...
Ncuberg....
Kavfenbtrg....
A»-Serwiesr«..
Bruck a. d. M...
Lcabea. ....
Eisrncrz
Srlzthal....
Wörgl
Innsbruck....
B-Z. S.Z.
13! 3
i. ii. i.
m. ui.
A-
1.11.
in.
-»-! 7«! S^Ol 9*5
■ ‘‘l 708!.; 914^.
! 0 Äj 758; 8 ^-^H
Billach.
Venedig
Graz
Sviclfkld
Purkla tGleichenberg).
Lntttnberg
Maibnrg.
Klagriifurt
Villach
Tobtach
Bszcn-GricS
Meran
Drirnt .......
Slfoct •••#•«•«
Arco
Nina .......
Verana.
Pragrrhof
Petta»
Cilli
Stiinbrück
Agram ......
Laibach
St. Pcttr
Abbazia-Mattuglie..
Pola
Nabrrsina.
Garz ........
Venedig
Bdlogna
Klaren;.
siiam ........
Neapel
Mailand
Genua
Nizza....«»».
Driesi.........
140| 533 c6
429' 8 00«
614 
Sopeon
Szambathely.,
Nagp-Kauizsa..
Zägkäd.....
Bares. ...,
Pakräez....
■P.3. ^3-
l. 11. 1. n.
m. m.
S.Z.
3/e
i.et.
! 429! 048! 731
| bi eS 7®
1.1.6“
217’;| 557
.!. i 405
2l0j 523, 550
137 I 520
10^!
931
707 400
Ü-St 3*
256;
101
12“
1117
10«
1930 4»
1Ö13 320
. illU
. I 8«°
940 2 56
1009
835
1220
4®
850 229
727 145
73l| l29
0551257
. I 75°
5221129
952
8°°
520
fß
710
IOL
030
3OO
930
11°5
.JÜ5 1
815
12 s
8 00
IO«
911
52
730
0,22
234
1250
1235
111°
jß
’ 8§
1038
856
4Ä
512
10Q3 g05
816 001
512 448
310.”
7M
9!5
1245
715
1215
816
IO»»
957
8®
756
6Z
6| 4L
H2I 2-50;
440 2iS
1254 94Ö;
2 50 1215;
1240 9U!
531!
900
715’
5 24
000
507
327
S.Z
5
I. II
III.
937
910
g20
728
0X3
5«
S. 3.
1/h
l. a
451
045
52
4SI
4Ü
314
S.Z.P.Z.
i. n.!i. a
in. i in.
915 115
. !i237
824 lg03
7U8
637
5^7
534
4L
1021
925
4g 1035,
ß 450!
91 ÖI 10 Z
230! 940
8531105
958
SH
§•&
§8
3 g*
af
it
§
11*1.|
6 «!.
10®!.
955! 0OO|
io»
700
1116
an 5>54
950; 140
507
/
. 558; 723
1057
llä
,.
1 400
552
904
,.
12*5
605
! 739
..
t
», 915
ad, 2- j0
535 UM
g30 7I5
2 19 giö
1220-
707,
8 15!
3i°
930
llSis
1056|
743"
4S
3OX
254
S 21
l 07 !!
1250 ö)
22<
748
e|
101°
942
g33
600
g26
619
2|1
745
90si
12«
735!
5^;
l'OO,
8 40
6«
?21
641
«lioi
95z
8Ü
215
705
524
1050
450
10Z
740
II®
9 °z
910
4SI 7®
31°
HZ
743
4*3
301
954
521
j07
12®
Ä
1Z3
löö
aiÖ
im
10p
8“
6§
8Z
667
2®
1035
610
llio
635
735.
305
3 5a
815
935;
631
440
;2° 5
110°!
6°°l
Die links von den
Stationsnamen
stehenden Aeit»
angaben sind von
oben nach «nten,
die rechtsstehenden
von unten nach
oben zu lesen.
Schlafwagen (I. Classe>: Ostende-Dien-Triest und Wien-Venedig (Wien ab 825, Wien an 915), Wien-Marburg-FranzenZfeste-Ala
(Wien ab 0 £>, Wien an 820).
Direkte Wagen (I. II. Classe): Wien-Leoben-Venedig-Mailand, Klagensurt-und Villach, und Wien-Pontafel (auch III. Cl.)(Wien
ab 715, Wien an 945), Wien-Marburg-Fran;ensfeste-Ala (Wien ab 9L, Wien an 82°), Wien-Abbazia, Fiume und Pola (Wien
ab 815, 825, Wien an 850, giö), Wien-Görz-Eormons (Wien ab 815, Wien an 8D, Wien-Cormons-Benedig (Wien ab 8S®.
Wien an 9 lä ), Wien-Sopron-PecS-Eszek (Wien ab 650, 7 M, Wien an 853. g 35 ), Wien-Sopron-Zaknny-Agram (Wien ab 105°,
Wien an 53°).
FahrpliiiteMmmtlicher Linien im Taschenformat find bei den Bahnhof-Kassen, lene für die Wiener Loealstrecke«
anch in den Tabak-Trafiken käuflich z» haben.
Kaffee- u. Thee-Versandt
Wien, XIV. Bez., Pereiragasse Nr. 12,
verschickt die feinsten Kaffee- und Theesorten in bester Qualität in Posi-
colli, verzollt und franco bei Abnahme von 5 Ko. Kaffee oder 1 Ko. Thee.
per Kilo
Edel Santos.brasil. Kaffee ft- 1.15
Rio Laue„ 1.20
ff. Domingo 1.25
ff. Jamaica„ 1.30
ff. Caracas„ 1.40
Honduras......
Guatemala .....
Neilghery, kräftig, edel
Gold-Java
Poriomco, sehr kräftig.
Jede Sorte gebrannt 30 kr. per Kilo theurer,
per Kilo
ff. Congo ... fl. 2.80
feinst Souchong„ 3.20
Z ff. Packiing.•„ 3.85
ff. Melange..
feinst Mandarin
hochfeinst Mandarin
per Kilo
. fl. 150
. i. 1.50
. .. 1.00
.„ 1.55
. ft 1.6t,
per Kilo
. fl. 4.50
„ 5.50
675
Neilghery-Kaffee ist eine der besten im Haudel vorkommenden
ilasieesorten.
«LA»
Größte Wiener Liilderwagen- v. Lorlnvaareiffabrik
S. Benedikt,
■Wien, 11/52, Praterstrasse SO»
2■ sr
Kinder-SItZ'
reruki^entter Constractionen
und Liegewagen
znm I>lesen and Sitzen lelobt ▼er­
stellbar.
Ko?I>sttzwagen und engl äsehe Perambuiatorse
asfdhrnngr bei »ehr messigea Preisen,
ante* ln relohstsr Auswahl.
Beste, exacteste A
Bouveaut
Ermfce&fahrstUble fUr Kinder and Erwachsene.
Terkänfer
der Teppich- and Vorhangbranche, der geläufig Böhmisch spricht, wird
aufgenommen bei Sigm. Deutsch A Co. in Brünn. Eintritt
sofort. 20545
Vorzügliche Kapitalsanlage.
Ein sehr schönes Fabriksnn ernehmsn der Zuckerwaarenbranche, cnn wiener Plabs^
und Provinz vorzüglich eingeführt, ist wegen Zurückziehung deö einen Gesellschafters vom
Geschäfte preiswürdig zu verkaufen. Die rZabrik ist sehr modern und leistungsfähig ein-,
oerichtet, m.icht derzeit einen Umsatz von ca. 120,ti00 Kr., wobei mit einem Nutzen von
80—40 Percent gearbeitet wird nnd sebr geringe Regien sind. Gen. Anträge unter
,F. II, a»t* an dos An?.-Bur. d. Bl. mH
Ein Gasanzünder
zündet s-ntoma-
tisch ohne Feuer
jede Gasflamme,
haltet bis lO.OOJ
2ündungcn.
Detail-Preis ll. 2.
Offorirt für Wie-
derveikauf and
Export gegen
hohen Rabatt
Järmai, Wien,
K„ Kolittg. 9,
Billige Briefmarken.
gcati4fcnbrt August Warbes, Bremen.
llankbnr
werden Sie mir sein für dir Uedersendnng
meiner neuesten illustr. Preisliste gegen
10-Heller-Diarke. «»»»«!, Ber-
linttl, Potsdamerstratze tSl. 16157
französische Schweiz
Ort einem ausgezeichneten Pensionat der
srant'ösischen Schweiz könnte für den
Pensionspreis von FrcS. 600 ein simges.
gebildetes Mädchen sofort eintreten,
welche geneigt wäre, einige Hilfe in der
Häuslichkeit zu leisten, und dabei Gelegen­
heit hätte, die französische nnd englische
Sprache gründlich zu erlernen. 2.542
Adresse:
PensionatBosset,Avenches (Waadt)
Closets. Bade-Elnriohtungen, Wasch-
Toiletten, Wasser- u. Lichtanlagen, Luster.
8. FRIEDMANN jr., WIEN,
l- Sias erst rasse ist. 18343
11 Heicta« Heirat l i 20503
-alch uab b Seiet »ermittelt die Abministre»
tiiiilmlllgemelnenRandMhan,
Budapest, VII., Roscnqaiie 47.
lprima-Rescreiizen.) 3000 Iterreiian-
trftge und 4000 DamenaulrSge
mit Vermögen von 2000 tt. bis Millio­
nen vorgemerkt. Prebemimmer (8 ©eitea
Großformat) HeiratSvorfchlüge liebst gnsov»
ftotion gegenRetourporto. Discr.Berlandt.
Für kinkli Arzt
mit mindestens WMilleG aldeu baar bietet siih
ein sehr einträglicher curärztlicher Posten
— ohne jedes Risico— in einem der
renommirt.-stsn Curorte der Monarchie. Gell.
Offerte unter I.. 100-' an das Ant-
Bur. d. BI. erbeten. S20574
um im m «a als Eigen nimmt
BHC I TI (fl kinderloses, jüngeres.
gebildetes Ehepaar
gegen einmaligen ErtichungSbeitrag. jedoch
in uneigennütziger 7idstcht an. Offerten unter
„3. A. 5529“ a» die Expedition de»
„Berliner TazedlatteS", Berlin SW. 20010
Verlangen Sie 20204 1
illustririe Breiscourantc der
Ideal-Glühlampen-
Unternehmung
Hngo Pollek,
Wien, VI., Wnllffasne 34 P
Billiges, schönes Licht ohne Installation?
u. Gefahr. Verbrauch 1'/« kr. pr.Stunve. I
Eiu alt- und bestrenommirteS
HOTEL
ein großes Etablissement 1. Ranges»
in einer Verkehrs- und indnstriereichen
deutsch-österr. Stadt, in der Frequent von
Jahr zu Jahr steigend, Jahresumsatz 98- bil
tOO.OuO fi., ist wegen Zurückziehung vom
Geilhäftezn verkaufen. Nur S 'lbstkünferi,
ertheilt AuSInnft das conceff. Realitäten.
Verkehrsbnreau von SustaV Msuts».
Wirthjqastsrath in Linz a, D. 1SÄ,


[ 2023-06-29 10:44:41.307 - 19001104 - Seite 24 ]
Seite- 24
Wien, Sonntag
wone Freie Fresse.
4. JsoTemfter 19UU
nr. lsuos
WIEK
X S®ilorstätt© 8
Collectrö-Mzeige?
RUDOLF ilOSSE
Äaioacen-ABaaäiae Kr Ms Lsltmigvo äss K- mrä LuslWSss
KsLssMrSsr, H
In -beit AUpenländern vorzüglich ein- G
geführt, sucht lohnenden Nebenattikel Hk
solider, leistungsfählger Häuser mit G
Syesenbeilrag Zuschriften erbeten unter G
„Vsrd1oo»t32S"nn RudolfMosfe, 9
Äien, I., Seilerstätte 2. G
Enteilig. anspruchslose Frau, G
tüchtige sparsame Köchin, gute Vorleserin, S
wünscht Posten als A
Haushälterin J
bei, r». 206" an Rudolf Mosfe, Wien,
J, Sifflerstatle 2.
Elegantes
Pani ehb on dj)ir
Hub Herrenzimmer privat zu kau­
fen gesucht. Zuschriften erbeten unter
..W. 4». 308“ au die äunoncen» «9
'-Lrpedition Rudolf Masse, Wie», K
Scilerstiitte st. S
• Ä ’*‘ 1
Grosses Geschäfts-!.®»!.
T. Bes., Grillparzerstrasse Nr. 5,|
für Engrosgesehäft, Ecklocal mit 12 Fenstera Gaasenfront, glasgedecktem Hof, grossen Souterrain-Räumlich-®
ketten, Aufzug, ea. 1000 Quadr.-Met. Fläclienraum, per November a. e. wegen Ucbersiedlung ins neuerbaute Etablissement
®®üa.3B» ^»ar®^.^"WWffilL3SL', «S.mg> ’sl'wbl ■w-«53C, ÄBaa.Ä®®Ea.«5®m»
Näheres beim Portier.——
«GS»»HSTGGS»SOSSTSTNKVSS8SGDNGGGBTKNSTD VSS GGBKNSDSKWDGNSSDSSNVTGVSGASSSDDSSDNG0BA
Colle cSv-Anzeiges
Messender,
J. Actiengesellscliaft für Maschinenbau ||
§ vorm. Brand Sc Lhuiliier, Brünn,®
J» baut nach Patent PrölSs®
| Victoria-Mühlen r
s mit Schüitelaufgabe und Wehr zur Entfernung von Fremdkörpern.®
Unübertroffene Leistuusrsf Eiligkeit bei geringstem Kraftvcrbraucli und
G
Industrie, (Jrossfcctricb,^
8@®®®@®©©®9®®1
A grösster Dauerhaftigkeit für Ltnidwirthsehafi,
H Kleinbetrieb.
GGTDSN SSKGSSN SSSS««
GSGTSGAKSSTSSSGGKNNG STJGGTSNSG«TSS 0 SGTT«
fVila Malta zu Gmünd in Oberkärnteii
g wird billig verkauft oder verpacktet!§
2 Selbe ist J Stock hoch, für Herrschaften zum Sommeraufeut-§
J halte geeignet, kann auch in kleinere Wohnungen geiheiit iverden, >8
« enthält 17 Zimmer, 8 Mansarden, Dienerschaftszimmer, Waschküche H
8 und Wirthschastsräume. Umgeben von stark angewachsenem Parke, J
«ist der ganze Ansitz durch eine Mauer abgegrenzt,. initevtjalbJ
8 welcher sich auch ein großer Gemüsegarten befindet. Eigener Walö,K
eigene Wasserleitung mit vorzüglichem Quellwasser u Nebengebäude H
für Hausmeisterwohnung. «., würden die Errichtung einer|g|
Pension od. eine« Sanatoriums besonders begünstigen, H
zumal der Besitz knapp außer der Stadt in großartig herrlicher«
J Umgebung gelegen.. J
» Anfragen bei der Gmündncr Vorschußcassa, welche«
GZ/, des Kaufschillinges am Reale liegen läßt. ft
OsscMfisreisende,§
•
dic Ifavrikcn u»d Bergwerke continuirlich G
liefitciien, können durch Mitnahme eines G
beectrö jebr gut cingesnhrten chem. W
Artikels einen schönen Nebenverdienst W
erzielen Keine Muster. Offerten unter G
„W. G. 221“ all Rudolf Mossc,@
Wien, I., Seilerftätte L.@
lipirilii. j
am n lein au» auständigm
Haus«, in: allen Bureau*
Arbeiten befraudert basehin-
«ickreiSien mm Stenographie®
künftig, mit JabresKengniss,©
«dicht Stelle in christlichem®
Hanse ix ft eh Sder «Hier ÄÄÄ-d
ivärts. Gell. Offerten erbeten®
unter a hlffre „W. II. I4V-K
an Rudolf Mosse, Wien, I., G
Weilerstütte 2, H
I^hlipr fatan,!
rrpläsrntatiomffatzig, bei der PrimWma- 2
Kunde in den stllvenlöndern bestens ein- St
sn'tüljri. ftidil Lcrtrelungcn lcistungs- S
i'itnaer Hä njer. G
>liest. Antrüge unter: „W. K. 302«®
Rudolf Sioffc, Wie», I., Seiler
Ein altes, rcuommidtes,'l»t beste!, Betriebe stehendes
Kan-, Krennhoi;-\
und Kohlongeschkstr
mit bedeutendem Umsatz und großem Kundenkreis, ist wegen Kriinllichkeit des Bc- o-.
sitzcrs zu verkaufen.-.^
Offerten unter „Vf. V, aaa« NN Rudolf Mvffr, Wien. I., Seilerstätte 2. A
WALSsrkroft,
K
I;
für Papierfabriken besonders geeignet, elektr. übertragen in jeder§
Gröste bis .1000 Hl’. S, auf längere Jastre Prciswürdig zu ver-M
miethen ab Juli 18f)i. Schiff- und Zahnstation.®
Rur Anböthe von dirccteii Abnehmern unter „IV. TS. 280« an©
LuSolk Mosss, v/lso, L.,-Seiterstü!te !2.©
IM «Z 2 ZM
■WIEW 9
IX) 1, Liechrcnstcinstraße Nr.
SNM.
87,
&
n
©
für '■?
viele Jahre Ob.-Oest., V.-Oest. n. s
die LlvsolauHor mit de» besten Cr-\
folgen bereisend, sucht seinen Posten zu i
ändern. Briefe erbeten unter ,3e-:
wahrte Kraft 337“ an Rudolf t
’X'l oise, Wien, I., Seikerftätte st. I
Eine der leistungsfähsgsten Slibovitz-,
Treber- und agerbran-itwein-
- eritriereren Nnoarns sucht für
Steiermark, Böhmen, Mstihren.
r-ch!>'si-„ bei der Engros- und Detail-
Kunde gut cingesnhrten
ÄgLllien
gegen hohe Provision «nd
Epeseubeitrag.
Gest. Offerten unttr. ,,<3ro^s«
5irenncj*ct an RudolfMeffe,
'ir.'reu, I., Scilerfiatte ll.
iDCft
aPs
:n n!
Vertretung: von Makeln? nenfahriken ersten Kantes
^citcnihfl?i\itl(i££' j e:i, Pyrosial-N''sl)mh?. SpcciaU;;:u5 füi‘ Schornffeia' an, ^rnnieüäoi’i- 0!
für Belgwerie und fYObrttwi; .V^iii^.miiöaii'ancu, Borqwt! .*, ''tahlwi'rkv- und-
Htttten-Einrichtunqen, Sweercn aller Art. W.?rk;eucze und neu für; '.mrti:en u. *u
Holz-, Eisen-, Blech- und MAabvearbertu»^, 5tclt^ä3CH, K, v.oei e, iu'' »b .\i) n- (v)■ und daun tu.
fii'uctiowat, Sünewmaschuvm. 5iuto»uobüe. Ansra^u sind Ausn:age fchrnttillz erbeten. n>
l Honorar ?ra)
l'Ä %'l
:r. famiüin
"s'UU
" r- t ü
Mr Mgarill -Füdrilits.
G
O
k-K
i't
fyür' bon BerAiuf von Mary.-Butter, Ntarg.-Schmalz, Speisefette sucht crüe
Kraft mit lanizjühriqcr Thätigkeit, in der Branche vollkommen vertrau: mit flunDcn-ii
Treiii und Adsatzgebie: der llllouarchie, fclbslstäudi^e Stellung. Beansprucht wird L-H
Gehalt sl. 6000 ffmd Tantiemen. iS
Directe Antrage nur von ersten Fabriken unter „IV. O. 38ö*‘ an Rudolf 0
Mosfe. t&teu, I., Seilerftätte 2.@
statte ll.
vano-
ibilbi'i
•2 heft.’
1.1 UNd
r r. 3Tt an
i., Seiler-
’il is ö y e! il i; iij I i iS M 0
in St. l^ölte«.
Seschssts-Ber
Elegantes, großes, lebensfähiges Schneiderzngehvr--, Mode-, Teppich-Waare;
Haus, sehr billiger Zins, wegen "Ueberbürdung des Besincrs sofort z-l Ueitamcw..
Reingewinn 8- bis 10,000 sl., Anzahlung mindestens 10,000 fl. Agenten G!
ausgefchloffeu.' Q\
Annage unter „W. T. 7737" au Rudolf Glosse, Wien, X,,@|
Sellerstatte 2. **«s
A. bestehend aus seisö'rrcnr. frocU« 1«
^: ziw«, SaoJsei’si (i.i<-se2aiisc>l
solriLuoir P. Y. 14SG" cm Rudolf Mosfe, r^rag, zu richten.
int südwestlichen Theile ftticderosterreichs, Wasterkraft, 42 ?Jl. I. Werlsgeüäude m
Tran-missiou. 6 gr. illebengebäudeu, Wohnhaus. Wiese, Wald,' zu jedem Zwc
geeignet, in tadrlloffm Zustande. Bahnstation. Preis Oe. W. n. 2JstM.
Gest. Anträge unter „W. T. 356" au Rudolf ESosse, Wien, I
Seilerftätte 2.
> *p
in Rr.rtofrcsH, Bo
, Cr- d,
ii
und'
C r '"e t^ i nlv
il! ."
s
T- *'
G
A4
-ui
«'
o V£ üDCl' A >' st'
t Ha C 1 1.
: 6J?
vrilftaudiiw ^.lui
@
ziuinng gemacht.
TA-'N'fl
ff
..V/. L". ia-1
" beroro
,.r
Mo ne, L'Listt,
1., Seile-
Hafer, Hafer-
LO an
V' r i a. Och
: i !%
's ''
SrütentDaurrnfsliirication.
Fachmann, 33 Kahre, tüchtiger Material-
position, Ealcnlation und Berlaut, Franz.
8
Ziehung praktisch erfahren, sucht geeigneten Posten. Wien oder Fade
Off. unter „W. Z. au Rudolf Mosfe, Wien. 1.,
©!
8!
«!
tr-'
nid 2toffke»»-r. versirt iit Dis tff
iieiffiMud li'nnUidi, in jeder B.- dg
Gescbäfts- oder ßyreeu-Looeüiitenf
große
1
im ©eutr»urtfer tiwerat Stadt, im 1. Stock, sehr licht,
Räumlichketten, »1» iss«v«iut»vr zu vermlethen. 'Z
Anfragen unter Chiffre „M. 8. 105“ befördert Nudolf%
Mossc, Wien, I., Seilerstätte 2.§
iiäiir:
Wer eine- Fabrik|
praktisch und dabei billig zu erbauen u. mit den modernsten maschinellen Einrichtungen E
31 t versehen beabsichtigt, betraue das technische Bureau von^
Eduard Pabritz, Ingenieur,]
Wie«, IX., WährsMgerstrasse 23, Telephon Nr. 13203,!
mit der Berfassung des Projectes, sowie mit der Ueberwachung der Ausführung und?
K-Inbetriebsetzung der Anlage.
Junger Mann,'§
vMh.. kinderl.. deutsch, böhmisch, polnisch, G
der Hv-lzbranche, in allen Kanzleiarbeiten **
vollkommen versirt, sucht bei grösster Ber- H
wendbarkeit und den bescheidensten Au- 9
sprachen Stelle als H
Beamter|
zu einer Holzexporlfirma oder gröberen D
Herrschaft. Gest. stAnträge unter
bnrnebe M.l" an Rudolf Mossc, G
Wien, I. Seilerftätte 2. G
Berlässtiche, repräsentationssähige
Kanxlcikraft,
in allen Gerichts-, AdvocnLurs- u.'
Notar 6tsage»;den. üuv rundbnchs-.
Wen.se!- und Gebührensachen, anch^
im Concepte, Buchführung:o. ver-^
siri, mit langsahriger Praxis u. Prima-'
isteserenzen. sucht passende Stellung in(
einer Notariats- oder Advocuturskänzlei i
oder gröberem Geschästöhanse Gest. Zu-, i
schriften erbeten unter„ W. X.. 303“ t
an Rudolf Nkosse, Wien, l., Seiler-(
ftätk^ll.;<
~sv, Laufe mit K. 20,000<
gutes reelles Gesshäftl
oder i
betheilige mich*
mit diesem Betrag. B»i tilchlige iilicre<
Geschiistsfrau, Christin. j
B ffcrten erb/ nntcr „W. 0. 378“ i
un Rudolf ©Joffe, Säten, I., Seiler-<
statte 2.(
Correspondertt
K
1
für deutsche u. französische Sprache G
sucht. Bewerber Mitte der Zwanziger. g$
mit besserer Schulllilduttg (mindefteus K
eins. Berechtg.), mit voilftündiaer Be- G
tzerrfchuug der fiauzös. Sprache G
u. der GaveLsberger-^Stenographie H
erhalten den Borzug. Offenen mit 9
Lebenslauf, Zeugn iftabschristcn n. Photo- G
oraphie gest. unser 3. 8637- an©
Rnd If Mosfe, München. G
Slmkverbindung gesucht!
von einenr sehr rentablen, schuldenfreien Hochofenwerk, Act.-Geselisch. E
Laufende Rechnung mit offenem Acceptcredit v. 10^—150,000 Kr.,,
welche an erster Stelle als Credit-Hypothek sichergestellt werdcn^«
Zehnfacher Werth der Werke. Offerten erbeten unter „P. t. 1407“ S
an Rudolf Mossc, Wien, I., Seilerftätte%«
Sichere KäplielsEEisegelj
2- "bis 300 j 000 Kronen j
gesucht successive gegen gute Ziusen und Sicherstellung an erster Stelle ^vent.^
lAewinnbetheiligung) von einem schuldenfreiem, sehr rentablem Hochofenwerk iu Oester-^
zur Erhöhung des DetriebSkapitales und Aillage eines Stahlwerkes. Offerten
reich
von Selbstrestectanlen
erb. unter ^L*. LZ. >466"'on Htndolf Mosfe, Prag.{
Brigittenau.
’oOJ Quadr
LV
5 Min. vorn Frauz-Zosephbahnhos. 10 Min.^ vom Schottenring,
E
8
Mir. groft, noch vergrößerungsstchig. mit Concession zur Ausstellung^
eines Dampfranchfanges und eines Dampfteffels von 120 Ouadr.-Mtr. Heizfläche, d
villlF zu verkaufen,— Gest. Anfragen befördert unter „Günstiger Kauf^
Nr. 6763" Kudolf Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2. G
gesucht von einem erstrn Hause,
ry
nur gut cingesübrtc.
Offerten unter *>l,e8ien8Stellu»g: 25ö^
Seilerstätle 2.
befibewanderte Kräft-: berück-
'Rudolf Mosfe, Wien,
Ltnjäl»r.''rr'ci^-rlSlzxcL', welcher i
fein Präsenzdienstjahc soeben abgeleistet t
hat, sucht$
Vertrauensstellung|
Selber ist kam nänuisch gebildet, steno- f
grapüirt, besitzt Lpracheukenntnisst, kann H
größere Cautiön leisten. Gest. Offerten (j
unter M W. N. 387" an Rudolf^
Moffe, Wien, I., Seilerstätte 2. i
trirt(remAmtellHft> tlb Februar 1001 sucht
junger beschäftigter
Adoocat mit älterem rensrumirten eiet-
legen, innere ‘-stabt. Anträge unter_
„W. H. 343" an Rudolf Mosfe,«
WZierv'l., Seiler-stätte L, bis längstens G
d. M. erbeten. 9
1
OcstcrreichischcIndustricj
in Ungarn.|
WorneHrnes Mtt^ecru irr Wrrdapest, W
an der Töte, hervorragende commcrzielle Kraft, mit administrativem und technischem D
Personal nebst Rechtsanwalt übernimmt^ H
gegen iiiitfiige Jahrespanschale 1
die selbstständige Geschäftsführung oder blos das Bureau, Domicik, G
die ^lvcigniederlaffunfl oder Filiale von österr. Zudnstric- oder sonstigen G
Unternchmünoen -ölet.--Ges.), Körperschaften, Privatfirmen :c.), denen die Erhaltung H
oder Etablirimg einLS Bureaus in Bnvapeft fü> Ungarn zu kostspielig wäre. Bureau H
auf frequenter Straße. Telephon. Beste Sreferenzen. Geneigte Antrage wolle man G
vertrauensvoll unter Chiffre „seltene Gelegenlioit" an Rudolf Moste, D
Budapest, Karlsring 9, senden. G
Ln^crrlSni'|
i
der BentilationS- und Meuerungsbranch«, für Bureau «nd Reise, wird von ke^
Lenkender Wrm» diese« Faches znm baldigen Eintritt gejucht. Kenntniß der englischen
Svrachs Bedingung.' Qffertcn mit Gehall-anfPrLchen zu richten unter Liiiffre
„V/. r. 213» amREf-M^r, Wim». l.,\@sUstjffiJs S.
Seilerstätls
Bureauleiter oder
• I. Buchhalter.
/NSS'
iitei,
reiche:
Böhnn'n,
M
nhren, Gali'ri^
UM) so!
idle, wei
che
bic Aluenla:'
.'l'l'V,.
werden a
lo
SnlwBerrreter
neue
r t
vai’.vüeiuina V-
einer gar
tj r
wmen Collectiv
In der Braun- und Stemkoblen-Branche verstrter Mann mit langjähriger G^
Praxis, selbstständiger bilanzfälstger Arbeiter, g'.wondt im Patteienverkehr, Dcmtfch^i
und Böhmisch, sucht seinen Posten gc'.egenttich zu uevantcra. (fS-
Gest. Anträge unter „Sⅈ^ofcaui: P. S. 1492" nu Rudolf Mossc, Wien. O
«>
©i
Ji
®!
®
&
©
FabriksgrunÄMck,
höchstens 2 Wagenstimden von Wien cntsernt, beim Bahnhof einer Hauptbahn fr
legen, für Anlage eines Schleppgeleifeö geeignet,
sofort zu kuufen gesucht.
Stoselbeu müisen bei den Eugroskundeu
gnl eiugi'ffiMt sein.
Anlräg-.Pitntcr ~U. Kl. 147» an Rud.
Mosfe. Budapest, Carlsring 9.
'Ifitwi
Tonisch, Französisch, Italienisch rc..
*el gereist u-.d in allen (>-nrprmr-
arbt-i^eu bcwaudrr, wünscht Posten
kür r-dor ffttffsc.
PsNs i-r:frea hi.;- 10. %rt.
Unser m.IsjCos»? 'mrisÄcsa
■iv fv rdrrt -''udolf Moste, Wrett,
x, «ciJcrftättc tt.
Jun^e ncbilbcte Dame, elegante
Offerten mit Skizze und äußerster Preisangabe unter,
Rudolf Mossc, Wien, I.. Seilerstätte 2.
. P. 28L" befördert h 1
hüdiche (strsch
inung, sucht alo
IsvK-, ricniss- u. Farbenfabrik?
1
feit vielen
wahren in Wien bestehend, cngagirt per 1. Januar tüchtigen
Ä SS «ES ÄB o9L «S M.
(besonders für Böhmen, Mähren, Schlesien). Bedingungen sehr Vortheilhast,
wird ans Primakraft rcstectir!.
Ausfithrliche Offetten. die discreteft behandelt werden, unter „IV. A» 314
an Nudolf 9Huffc, Wrcn. Seilerstätte 2.
zu einem Herrn Photographen,
Arzt oder Zahnarzt Stellung
Holographie steht zu Diensten,
(best. Offerte» unter Chiffre
8»'«mV v fiSSOS“ 4 an Nrrdoif
jebod) so Mossc, Nürnberg.
&
o
Tüchligkl Reisender,
m
,!#8 >" itrl’ J ?' fi r1 wis^ftTffsidap
iäU*'^i-Jy.(’W«ScifciiiL'Lfi
repräseulationsfühig, von angenehmem E^tterieur. nebstbei
]Bnsh,b.a1t;8r und deutscher, ungarischer, slovenifcher Corrosponöent, der^Oii'^
ein ungarisc!;es crstclassige's SIiv-cvitz>, Xrobor-, €Jogr.Io- und Wein-^
ProduetloikshauS seit 10 Jahren die ganw ö'icrr.--nng. Monarchie mit bestem istrsoi^.'
bereifte, sowol bei der Engros- als Detailkundc vortht'ilhastest eingefiffntt ist, suob’s «.t;
für prompt Engagement als Disponent, Oieisciidcr, Platzvertreter oder Buchhalter tK
bei lciftnugsfähtgem Hause beliebiger Branche."^
. Gest. Anträge an „8^ivssl'kkr''ft WLsrr, TT., .,M6tO! 8LOVb.nnis". G
NäiAiLLZtr'Ltor'!
r deutschen und böhmischen Sprache
z i ...ächlm, welcher sich in ungekündigter
Stttlnug bcfiiu-ri, sucht seinen Posten
zu verändern, -fffferwn unter „W. M.
!ÄTi.r;C4 JS an Rudolf Mossc, Wien.
! 1.. «stetteriiätte 2.-
Junger Manu,
10 ttabro alt. versccter Stenogradh
(;)> Wortei, mich.ffeuittnig der englischen.
Sprache, sucht stelle als
gesucht,
mlli
Ani Wurlsch stehen Peima-Oieferenzen
zur Beringung. Gefl. Anträge erbeten
unter „W. 1>. o75"> an Rudolf
Drösle, Wien, I«, Seiler-stätte 2.
dem 30,000 fl. -'?? Verfügung siche». Fixum 1600 sl. A
pr« un»«, ebenso vollkommene Sicherstellung des Lkapitals, tz
welches mit 7 Pcrccut vcrzzinst wird.
Anträge unter ,,BUU,eios!> HAnser-Administration 360“
an Ändolf Mosfe, Wien, 1., Seilerstätte 2.
Leitende Stellung!
• bei größerer Kohlensirma gesucht.
Aew. ist in, höherer unger. Stellung, verfügt über langjähr. Vranche--
Sprachkenntnisse, besitzt Eignung zur Rcife. Priniasiltef. zur Beringung. Zuschr. erb.
unter „W. Z. 37 i*‘ an Rrrdolf Mosfe, Wien, 1.. Seilerftäile 2.
G
LS
NNd M
ÄKVLKßKLKM- UOd 8
Spezerelgssciiäff|
im VI. Ber, Gckposicn, seit nnchr als 20 Jahren irutcr einer Z-irma im besten A
Betriebe, wird wegen gänzlicher ZurMziehnng vom Gffchäste vcvkausr. Advessr unter
„V&. B. LSI" bei Rudolf, Masse, BlSierr, 1., Seileefritte 2.
§Ä8«!UK88.
Eine große, modern eingerichtete Eisen­
gießerei überuimknt die Erzeugung von
Eominerzarkiteln jg-'cr Art.' Tadellos
schöne Aue-führung mittelst neuester Form-
maschuien. Billige Preise! Agenten, welche
derartige Ariitel. zubringen, aesnch:.
Anfragen unter ,,L'. Äl. SW- poft-
lößmib IX., Porzellongasre.
i §§“52023
vb für ein nochw.'ü'bll
Üedergeschäft in einer grösseren Provinz-
stadt zur Lergrößerung des Geichästes
mit-
'ssx
t!
tisip von 4000 1 aufwärts
".unclmirü gosr.cht Mitürbettcr bevor»
! Eimri« sofort.
(Ui c mua „W. B, 395“ an
slfKaöoif Möge. Wie», Seiler-
^ stäi'"
!
lavc, ciu Niigar. möglichst aus der Bau- oder Eiscn-Brankhc,
werden für die Reise und Cuwptöir aeceptirt.
::ttr „W. £. 37ü*‘ uu
Offerten mit A-ugnißM'ichristk»
te.!,, .ScUsrftüätE p.
Riidsff Mtzsfr,«
G
'Latte 2.
Od) suche ein bestehendes, reelles,
rsitiss feilst
tti iibcrnch mmich zu En*
fiirUiflcii.
Nur lmSsuh'.l il!,.' I ,!iti :r „W. V.
Mt. 370" au S«,. pSf .'?»»>!'!, LSjep»
l., EÄrrMir L
KSGSTSSGlGK-ISGSTSÄSKKSlGMSGsLGKSLEGlLEÄLGSSLTSLKD lGSSSVSSLS GK«r»SS«DVSS2GTS l«LST«»«TS«0SK'TSSVSSSSLS2SLTs!«S»SL««iBGS««SSSSLSr.S L2EVSSLSSLLSSSSZS.'-SSSSLESDSNS'SKSSVSÄSLGSSSSSSS


[ 2023-06-29 10:44:41.307 - 19001104 - Seite 25 ]
M. lZMS
Wien, Sonntag
SEVeue Freie jt-resse.
4. ÜTovetafeer 1900
Seite Sr»
RUDOLF
Annoncen-Anaahme für all«
Zeltangen des In-n.Ausland.
MÜSSE
Wien I, Seilerstätte 2
COLLECTIV-AHXBIOEX
Dsderne JunftraaM,|
entwürfen eines ersten Künstler« hergestellt, Haftend für AuSflatwna Von«
!pfa!tgSsaloNs für Diplomaten, Aerzte -c oder Mr Kunftsalons. 0
tclvcrth z>> verkaufe!!. Z» besichtigen lM Equitable-Palaft, Am Graben:G
iMclPuna beim Porticp. Offerten erbeten unter „W. H. 379“ au Rudolf»
in* Wie». I.. S-iierstatt- 2. 9
«MplaWiLio»«'f»»'D^l»«»tri»."''«ler^ fOr Shmftfäionä
pietclverth zr verkaufe!!. Zu besichtigen IM Equitable-Palast, Am
gest. Licldnng beim Porticx. Offerten erbeten unter „W. H. 379«
U)o?sS %Sr:n, I.. Seilerstätte 2.
Für Detail- Mi> KMMßereikll!
Ganz neuer, noch nicht i« Betriebe gewesener 8
pat. Vorwärmer-Tiegelschmelzofei» i
m Ui 80 Silo. nebst Druck-Bentilator, Ziegeln, Formkästen, sehr billig zn der- S
kaufen. Gest. Offerten unter „W. 3. Kr. 389“ an Rudolf Moffe, Wie»,9
t, SkilerstStte 2., ...- 9
Reisende i
der Eisenhranehe 9
zur Mitnahme lohnenden Artikel» gegen»
Proviston gesucht. DiSeretion felbstver- 9
stündlich. Keine Muster. Offerten unter«
., 1 V. lt. U7S“ an Rudolf Mofse, 9
Wien, I., Seilerflütle 2. 9
Fabrikant f
Inoht einen Compagnoni
LchufS Errichtung einer FabrikSnied erläge mit einer 8
t titln K. 40.000.§
,W. A. 385“ an RndolfJ
Einlage von K. 40,000
Zuschriften unter
Masse Wien» l.» Seilerstätte 2.
MT L- Z iG MA UA SÄ €3 Ä? I
für ein erstes Wiener JmporthauS van
Mcrschinerr urrö Werkzeugen,
her englischen Spruche vollkommen mächtig, gut bewandert in der Branche und tüch­
tiger Bcrküuser, wird ausgenommen. Anträge mit Gehait'ansprüchen unter Chiffre
,,‘W. F. 351“ an Bndblf Masse, Wien, 1., Seilerstätte 2.
Mvcr-Lranchc.
Kur selbstständigen Leitung einer Fabrik wird eine in Anfertigung I
Schießpulver,'orten durchaus bewanderte Persönlichkeit sresncht.
Inhaber von Prima-Reseren,en und Certifieaten wollen sich melden
„W. F. 377“ an Rudolf Masse, Wien, l. Seilerstätte 2.
~”'" Ein iutcUiKCuter jui
»ger
Grrstr linii Ualz!!
Tüchtiger, energischer Magazineur, per-
fecter Gerstentennec, sucht per V De-(
eember paffende Stelle. Gest. Anträge f
unt „Felmrtf Besereaten SM“ I
an Rudolf Motte, Wien, I., Seiler -1
stalte 2 erbeten. I
reiw- 0
. Jahre 9
Praxis, Kenntniffe der französischen u.«
engl. Sprache, Stenogr ph, zuletzt»
Metnllwaarenbranche, sucht wieder 9
Vertrauensstellung|
fn einem Exporthanse. Gest guschr. 8
unter „W. S. 335“ an Rudolf 9
Wien, I., Seilerstätte. 0
I. Reisender|
bei Kanflenien gut eingeführt, sucht Stelle. 9
Gest. Offerten unter „Branche•
egal 384“ an Rudolf Mofse, 9
Wien I., Seilerstätte 2. 9
Complett eingerichtete, größere 9
kunstgewerbliche 9
galvauoplastische Anstalt H
ist unter günstigen Bedingungen zu der- 9
kaufen. 9
Gest. Offerten unter ,,W. K. 381“ 9
an Rudolf Mofse, Wien, 1 ., Seiler- 9
stätte 2. 9
Reisender
mit 12jährigcr Praxis, bereist Croatien, Slavonien, Dalmatien, Bosnien und die
Herzegowina, momentan in einer ersten Fabrik der Maichinenöl-Branch« in fester
Stellung, war früher auch in der Papierbranche, wünscht seine Stellung wenn m
möglich «egen eine leitende zu tauschen oder für erste Fabrik zu reisen Gest. Znschristen 9
unter „W. 8. 367“ an Badolf Messe, Wien, I., Seiterststte 2 9
9S9SSS99S9S9S9999999 9<9999999999999999<9
Z Iurrgsir Mcrrrn,^ || £|jr^eidg6|
Reisende; j
welche Fabriken besuchen zur Mit-1
nähme lohnender Artikel gegen Provision(
gesucht Keine Muster. DiSeretion selbst- i
verständlich. Offert, unt. „W. C. 374“(
' an Rudolf Mofse, Wie«, I., Seiler- j
statte Nr. 2.<
Junger Murrn
923 Jahre, kauft!!ännsch gebildet, ...dl«, .. _.
9 England gewesen, Zeichner,® Jr ISIIICZ
1 wünscht Stellung in einem a| n ^wirklichen bietet sich Gelegenheit
O 9ffir Grotzindustrielleu, reichen
i Privatier :c.
q Anträge unter „W. T. 336“
! welches bedeutende moderne Einrich- I
-“-'* 1 ./^«tAAttXsv 1(4 Aa»^
USbelgrsckäkter
| welches bedeutende moderne Einrich- 8
! tungen übernimmt. Suchender ist ge-
§ neigt, später dieses Geschäft zu vec-
treten. Gehalt wird zum Ansang^
ta nicht beansprucht. a
M Offerten unter „K. T. 9794“ an 8
S Rudolf Masse, «Bin. H
«VS9KKGSSV99S99999S«
Feines 9
Modi stengeschäst,|
schön eingerichtet, auf frequentem Posten,
feit 12 Jahren bestehend, in einer Landes­
hauptstadt, ist weg-n Zurückziehung vom
Geschiffte unter günstigen Bedingungen
sammt Waarenlager zn verkaufen.
Briefliche Anfragen »nt. „W. 9.334“^
expediri Rudolf Moffe, Wien, 1. Be;.,»
Seilerstatte 2. H
Gut eingeführte
Provisions-
Agenten,
i
besuchen, werden von leistungsfähiger 9
Wetallwoarenkabrik sofort engagirt. 0
Offerten erde en unter: .,W. A. 373“ 9
mt Rudolf Mofse, Wien, I., Seiler- 9
statte 2. 9
Reisender, i
T. straft. Prima-Resereuzen, für techn.@
Arttkrl. iucht Stelle.
Geil. Offerten unter: „ffr«14»nt
elnzxefdtirt 383“ an Rudolf
Mofse, Wien, I., Seilerstätte 2.
I
und Umgebung gut eiuge-G
5?
In Wien und llmg
führten
AGENTr
wird für eine Kohlen-EngroSsirma auf- 9
aeuommen. Offerten unter: „Fla W
niid Pr -Vision 386“ an Rudolf 9
Moffe. Wien, I.. S eilerstätte 2. 9
EkDient|
für Magazin und Lager
sEuensadrik) gesucht
Anträge unter .,P. X.
Rudolf Moffe, Prag.
1487“
Fabrik
9
an 8r
9
Reisender, 8
eine aröstere Cottondruckfabrik S
l
S
t>rr Vnx eine qrößere Cottondruckfabrik
»nehröcc 2avre Böhmen vereiste, bei der
Kundschaft bestens eingeführt
ist. beider Landcest'rachen vollkommen
inachtia. sucht Stellunifi. Gen. Antrüge
unter P. ötfö 44 an Rudolf
Mofse, Wien, l., Seilerstätte 2.
Uvl OekonontenS
in Bohmrn, DLühren und Schlesien ein-.D
grfübrter IL<'L8vn«lvi' sucht Stellung. D
Gest. Alttrüae unter „“W, S. SSL" K
an Rudolf Morse, Wien. G
Gutgehendes
EaffeeMans
«
9
»
in einer Provinzstadt zu kaufen oder 9
pachten gesucht. 9
Antrage mit Preisangabe unter,,W.T. 9
Kr. 368“ an Rudolj Masse» Wie«, 0
I., eeiterstätte 2. K
San Rudolf Masse, Wien, 1. Bez.,
E, Eeiterstätte 2. m■
99999999999999999989 32jähriger.
8 Bo t r6sentationsfählg'er 9
:iRanfma«B,i
ie
tüchtiger selbstständiger Buch- 9
. Halter,~ Correspondenk, welcher Lurch 9
w 5 Jahren in Brasilien bei den grössten®
9 Importfirmen couditionirte, mit den g
M dortigen Verhältniffen gründlich vertraut
S. und der pvrtnqiefischen Sprache voll-
® kommen mächtig ist, sucht paffende Stellung
mit Erfahrungen im SpeditionSdienste£
werden für das Speditionss~
Eisenbahnbanes im kommen!
^fft^nter „W. .4. 344“ an 8 IttliKfMI' RpiQPnsfpr I
MrmgssShig
Fuhrwerksbeiitzer
■■, i Offerten erbeten «nt. »Export 363“ 9
ÄSäf S51 Z ®“toff Moff«. sdien. 1„ Seiler- 1
mmende^Frühfahre D j L-.. J, ...., ...■ ...„—
* Tüchtiger Reisender*
Rudolf Moffe,' Wien. 1. Bezirr.
Seilerstätte 2, zur Weiterbeförderung
Kaufmann, l
Christ, M Jahre alt, militärfrei, selbst-(
ständiger Arbeiter, in alle» Comptoir-l
arbeiten verstrt, derzeit Buchhalter in i
einem Engros- und Detatt-Geschäst, i
sucht einen dauerndem oder Per-\
trauenspostcn auch in der Provinz«
anzutreten. Anträge unter „W. JS.(
Kr. 349“ an Rudolf Mofse, Wien, i
1. Bez., Seilerstätte 2.<
IngfaimorkitfH aller
wie: allgeui. Maschiuenba«, Eick
traten,ml, Gastechnik, Papier- 0
fabrication etc. G
Constructions- und Werkstättenzeich- 0
nungen. sowie Eopien einfachster' und K
schwierigster Art; ferner Ausarbeitung G
von Projecten, Erfindungen rc., über-«
nehmen sachkundige Ingenieure. Gest. 9
Zuschriften erdeten unter ..tE.cenienr«
Kr. 333“ an Rudolf Mofse, Wien, 8
I. Bezirk, Seilerstätte 2. 0
Bis 40,000!
»nd mehr Kr. Einlage oder Caution gegen S
sol. Sicherstllg leiste her Erlangg. entsvr.^
- v.-Bildg.E
rage unter Q
Rudolf«
erstatte L. K
teklg. Rdeinl. 26 I. Jur Univ.-Bildg.,
noble reprüf. Ersch. Direete Anträl
„Tl'fttkrilfllg »40* an $j
Moffe. Wien, l. Be;. Seilerstätte
Oberschl. Steinkohlen.
Mehrere ISN Waggons Prima und
Seeunda habe abzugeven. Offerten unt. 9
,,B. K. 76“ an Rudolf Masse .»
Kattowitz 0
Kapitalist
wird gesucht, für eine, zu gründend:
Kaffeesurragat-Fabrieatio», ganz neu,
wie Kaffee. Erfolg unausbleiblich. Off.
unter „w. F. 330“ an Rudolf
Masse, Wien, l. Bez., Seiierstatte 2.
Eefäüigkeits-Äccepte
in jeder gewünschten Löhe, besorge sol­
venten Firmen coulant und discret.
Off. unter „M. F. 7863" befördert
Rudolf Moffe, Hamburg.
Geseicht Herrscha tswohnung, S
6 b. 6 geraumiie Zrmmer, Küche, Bade-,®
Dienstb.- u. Vorzim., mögl. ruh. Lage, E
Angebote m. näh. Angab. u. d Jahre'Zz. G
unt. O. 7785" an R. Moffe,$
j., Seilerstätte 2.$
lislüptoirist 1
kastisr, Magazineur, rc. sucht 25 jähr.
Mann. adsolv. Handelsschüler, auSg,
Nechng -Unter Ojsicrcr, der Deutschen
«. böhmisch. Sprache mächtig. nntPraxiS
in der Eis^nwaren- und Zucker-Branche, M
gestützt ans Prima-Referenzen vr. sofort G
Stellung. Antu. unter .+ W, O. SSS" M
»» Rudolf Moffe, Wjeu, 1. Bezirk, 8
LeilerMe Sir. 8. C
Junger 9
Waggonbaner,:
eyacter, vorzüglicher Zeichner, verheiraih., 9
derzeit im Auslande thätig, wünscht Stelle 8
zu ändern. 9
Gest Zuschriften unter „Vf. Vf. 359“®
an Rudolf Mofse, Wie», I., Seiler- 9
stätte 2. G
Möbelbranche,
Erfahrener Fachmann, praktisch, tech-
K nisch gebildet, tüchtiger Ein- und Ber-
9 käufer, der große Geschäfte selbstständig<
abichließen und mit seiner Kundschaftn
verkehren kan», gegenwärtig mehrjähriger j
Leiter einer Knnstmöbetsabrik, sucht per n
1 Jänner seine Stellung zu ändern. j
Gest. Anträge unter: „Üenre mo.|
derne 388“ an Rudolf Motte, s
Wien, I., Seilerstätte 2.
Bsnommiots iueostivsK
l-iqueuo-Lorsugung
in Echlssteu wird mit eingeführter
Kunde «. Esfeuzen-Reeepten (aus warmen
Wege) mit oder ohne Lager, event auch
mit Firma unter günst. Bedingung der-
kauft. Umbauhans mit 2i)jähr. Steuer- 8
f-eiheit in Schiesteu wird verkanft. 10 9
Berceni Reinertrag garantirt. Anträge G
unter „SttnatJg 366« an Rudolf«
für Ungarn sucht Prima-Häuser in I
Manufacturen-Modewaaren gegen Prov. I
u. kl. Spesenbeiirag mitzunehmen. Gell.(
Offert, unt.„ W. L. 383“ an Rudolf I
Motte, Wien, I., Seilerstätte 2. j
Uebersiedlimgen
per Bahn n. Schiff mit
Patent“ Möbelwagen.
Caro^ Ieürttek,
Wien, I.. Schotteiiring 27 18407
Budapest, AranyJnnoSg. 84,
Lembeig, JagieionSka 22.
Specialität: Doppelwage«.
Einlagerung von MObeln
i in trockenen, licht., absperrb. Eabinen
Tafelobst.
Hochprima grosse Butterbirnen u. Tafel»
tranden, b-Kilo-Korb franco 2 fl.—. 2-Kilo»
Korb gemilchtes Obst I fl. 60 kr. IM Stück
Prima-Tafeläpfel, franco einer Bahnstation
fl. 2.—. Gut Czcndlolt b. Radlersburg.
r/ PsCHUK-STAMP/G^
(•1. H.JOKL »1-
6J TELEPHON N9 6653 s
I
|Dr. Stein
Speeialarzt 2022s
für alle Krankheiten der Harn-, Blasen» u
Illiterleibsorgane, HautauSschläge,
Frauenleiden u. Rerdenschwäche.
Wlen,l.,Wi»llzailal6.
vrdin.v.S llhr Borm.biS7 Uhr Ab. Briest.
Anfrag, werden beaniw. Honorar mästig»
Echte 20348
Karlsbader
Oblate 1»
(Specialität) erzeugt und versendet
Barl Bayer, f. u, 1. Hostieserank,
Karlsbad. Prodesendungeu von
2 fl. auswärts.
Wer Vertreter oder
Vertretungen sucht,
wende fich an Feier» Jnternattanales
Handels-gnstttut, Berlin 87. 1SW7
Villa an» Meere,
in der Nähe von Triest, in prachwollster
Lage, Bahnhof und Dampferstatio« in un­
mittelbarer Nähe, 6 Zimmer rc., Statt,
Schupfen, Gärtnerwohnung, vorzügliches
Tkinkwaffer, großer Garten, ,« verkauftn.
Offerten unter,-». 8." postlagernd Trieft,
.Tergestev. 2 -M
rm
gillaager
WIEN
IH /3 Heimiarlct Nr. t
empfiehlt •seine rühmlichst bekannten Special-Artikel:
W.MMGER 8
ilevetntjltex*
Leberthran
(Adjustirtragr gesetzlieh gesobfitzt).
Gelb per Vlatche K. S —» Weite per Platche K. 3 --
Nnr dann echt, wenn jede Flauohe attf dem dnaseren Wiokeipapler mit dem be­
kannten Versonlussstreifen (Text: Wilhelm Mtaager’s echter gereinigter Dorsoh-
Leberthran eto.) versohloaeen Ist.
Dr. G. Mikolaselrs Medlcamentöse Weine
als spanischen China-. Chlnaoisen-, Pepsin-, Pepton-, Rhabarber- und OondnrangO'
Wein, per Flasche K. 3.—.
Fleisch-Essenzen m Geo. Baker& Co. in Born.
Wichtige Nabrnn^mittel für Kranke jeden Alters.
BühneVfl^iseh«, Rindflelschi^ammelflelscli*, Bou.illon-£3ssenzperDose 0,60.
DG" OMge Artikel eind in den Apotheken zu haben. "Vfl
Ferner; Schrader’s Liquenr-Patronen
zur Selbstanfertigung: hochfeiner Liqncnre, rrie: Benedictine, Chartrense, Cnra^ao, Bonecamp, Altrater,
Maraschino, Kaffee-Liqneur, Karlsbader-Bitter, Wiener-Bitter, Rostopschin, Alpenkräuter-Bitter, Kloster-
Liqueur, Allascb, All Heil-Liqnenr, Anisette, Rum, Grog-Essenz, Vanille-Liqueur, Punsch-Essenz etc.
(über 100 Sorten). Jede Patrone dient zur Herstellung von 2 1 '* Liter des betreffenden Liqueurs und kosten
die meisten pet Stück 80 H., ferner Patronen zur Herstellung feiner Parfums, wie Eau de Cologne,
Essbouquet etc. ä. K. 1.40 per Stück.
Aasfsthrilelie Preislisten aas Terinngen gratis and franco. 18922
Kupferstich-Allein
von
J. Halle,
Antiquariat, München,
vom 13.—18. Novomber 1900.
Katalog einer hervorragenden Sammlung
von ttapferatiehen der engli­
schen n. sr»n*i>si»clieti Schule
de- 48. Jahrhunderts.
Farbendrucke. Schabknnftblätter.
Blätter i« Punktiermanier.
Schöne Frauenbildnisse. Frühe Farbendrucke.
Frühe Schadtnnstbiättcr. Hanvzcichnungen.
Sportbiätter. Städteanstchlen in Farben
Eine hervorragende Sammlung, die Schweiz
betreffend.
Katalog Mit 44 Abbildungen ans 24 Tafeln
tu Autotypie ans Verlangen franco, gegen
Einsendung von 2 Aiark, nichttlluftrirter
Katalog gegen Empfang von 20 fps. in
Briefmarken durch
J. Halle. Antiquariat, München,
Ottostraße Nr. 3 ».
Gelegen­
heitskauf
für Kapitalisten.
Verkauft wird ein im besten Ga«!
ffcheS Fabriksunternehmen mit
befind-
......—— Oxport-
Confnm-Artikel pateutirt in allen
Staaten. ncbst Fabrikslocalität and
dazu gehörigem Zinshaus. Verkäuser
wär« eventuell nicht abgeneigt, das Unter­
nehmen gegen ein großes Haus in Prag
umzutauschen. Nöthiges Kapital bei Kauf
60— 70 Mille Gulden, bei Ilmtansch Realität
im Werthe von 100 Wille Gulden. Offerten
unter Chiff. ,,Z. P. SO“ an das Allge­
meine Inseraten- Bureah, Prag,
Grabe«, Bazar 37. 205'Jti
Zwei Ziehungen
schon am 15. u. 16. Novomber.
ttreffer K. 90,000, 40,000, 30,000,
100,000, 75,000, L. 35,000, 20,000 etc.
Ein Bvdcalcs-Gew-mistschein>„ b
E m. 1880 IZE
Ein italte». RotheS-Kreuz-LoS r: --
" ferb. FrcS. 40 Los
Jdfzlv-GnteS Herz Los f" ~~Ä
Ein
Ein
nur SS moiiatl. Raten
Sofortiges Spielrecht
ersten Rote.—
„Neuer Wiener i
xnsmnme
50.
egen Einsendung der
te. enr* kostenfrei.
20500 Weehselatnbe
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Sohottenrlng 36.
Zur Fabriksanlage vorzüglich geeigneter
Bauplatz am Heere
in der Nähe von Triest, zwischen Eisenbahn
u. Dampserstatio», 8429 Qnadr -Mir., mit
Brunnen (500 Hektoliter täglich), zu ver­
kaufen. Offerten unter „B. 8.“
Triest, Tergesteo.
Kur 4 K. 30 H.I Me
iV, Kg. netto Ochsenbratenfleisch oder
Schweitttflelschod. ouch4-/,Kg. n-tt»sette
Indiane oder anderes Geflüacl;
!> Kg. hoch Prima-Legiiar oder größte
Pfianmen, gedörrte, 3 K. 20 H.; Prima-
Salami, 1 Kg 1 K. 70 H.; 5 Kg. Ka­
nälen» große oder Primo-Nüffe 2 K.
Alles Packung frei. 1 Korbfläiche Sli-
woditz. echt, 3 Liter, 4 st stark sammt
Flasche 7 4t. Eier, Aepsel und sämmtliche
Landesproduete billigst. Preisliste gratis.
Exportgeschäft Georg WaaUJevlo,
D -Tnzln, Bosnien. 20481
Specialität: Baumkuchen
in anerkannt tadelloser
Qual, versendet täglich
franco mit Berpackmig für
Mk. 5 und größer
PÄOL LÄIIGE, «or,
f nlliefernnt 9r. kgl.
nheit des Prinzen
. Herzog zu Sachsen,
Bischofswerda i. 8.
Der Versandt meiner diesjährigen
UM Kann
t
hat wieder begonnen.
Gute fleißige GesangSbähne
fl. 5.-. S.-l N. Ciaffe
fl. 4.—; Primavögel fl. .8.—,
10 —, 12.—; Zuchtweibchcn
fl. 1 .—Für Gesang, Werth
und lebende Ankunft volle
Garantier Bogclfnttcr,
Käfige. Stift-Utensilien.
Bogel-BednrfS-Artikel. Niemand ver-
säume, sich meine» neue», sehr intr-
reflanteu Katalog kommen zu lasten;
gegen Einsendung von 2S Hellern in Brief­
marken erfolgt Franco-Znsendung.
Pari Schweriner, Kanarienzüchter,
Aussig (Deutschböhmen.) 20479
Claviere
J. Wasniczek,
k. t. prid. Pinnoforte-Fabrik.
Wien, V., Straussengasse 22.
Maculatur-
Papiere,
»IS alte Zeitungen, Geschäftsbücher,
Briefe, beschriebene Acten, Druck-
sorte», Broschüren, Rotenpapter,
M »fierkarten, Papterstreisen re. kauft
ederzeit jedes Quantum Heinrich
Icsohan, Pnhierhäudler, Wien. I.
aurcnzerbcrg 4. Tel. ölOt. 1SSS7
'»
Sill«« schöner
Schloss-
Besitz,
Tirol, 5 Minuten Stadt, mit EilzugS-
ftatton, Aerzten rc.. herrliche, geschützte Lage,
prachtvolle E'" ...
Äiadelholzwai
Bad ganz nahe._ ...
höchst comsortabet gebautes, etegam einge
richletes Schiötzchen ""
schönes Badezimmer,
PlasondS, Hane Fußböden,
leitnng tc ), amgeb.n van den Parkanlagen,
an welche der eigene Wald anstößt. Dazu­
gehörige. reizend gelegene, kleine, complrt
eingerichtete Billa (8 Zimmer, Neben»
acuten rc.» qerrttqe, gc^ajufie tage,
lle Spaziergänge in den anstoßenden
izwaldunge», prächtiger See mit
, nahe. Der Besitz umfaßt 4« Joch,
gebautes, etegam einge-
!«n (10 Zimmer, lehr
:r. Nebencäume, schöne
ßböden, Tapeten, Wasser­
räume), leicht und aut vermiethbarl Stall,
Wirthschi
und
Öe.
Ich« Wirthschaftsräume.
5,000. (Sa,"‘
v. uobenhlum
Cochringerstraß« IS.
5
.CassGtian
Junger energischer,
Kaufmann,!
z. Z. in Cape Town mit große« Erfolg«,
thätig, ouebt noch einige Ver­
tretungen erst. lctstiiitgSsähigsterFabrike«,
die nach England bereits exportireu. Offerten-
unter 3>', 4«35“ an die Annoncen-
Exped. Moritz Fny» Nürnberg. 2YS94,
Vertrelungen
ASSAoLL
von sehr gut eingeführtem Agenten der
Eisen-, Metall- und elektrot. Branche für,
Oesterreich-Ungarn. Offerten umer „B c r-
läßlich 252" an d. Ant.-Bur. d. Bl, 20S7fl
In asten Städten der Monarchie «erde»
für meine« mit 1. April 1901 erscheinendes
Almanach
Mnoncen-KquiÄKre
gegen hohe Proviston und bei erfolgreicher
Imonatlicher Thätigkeit mit Fixum engagirt
von der Internat. Rcclam- Unter­
nehmung Badolf leck in Inns­
bruck. 20383
Agent
mit guter Verbindung unter Großhändlern
und Exporlkanfleuten wünscht in London
eine gute Wienet Fabrikantenjirma, weiche
billige und molium L. XV. Damen-Spazier»
und Abend-Schuhe herstellt, aus Commission
zu vertreten. Offerten unter „A. S34“ an
Slessrs.Deaeoni’B 1 541>eadenhall
St., 4-ondon 20611
Eine erste Londoner Firma’
sucht Vertretung
leistnngSf. Fabrikanten von Modewaaren,
Damenkleiderstoffen, Seiden-, Woll-.Band»
waaren rc. sür den engl. Engrosmarkt. Gest.
Off. an A. Dernet Oe Co., 11 und 12
Förster Lane, London E. C„ erbeten. 16687
JmierstSIiFKatfmM
flotter Expedient, sucht als solcher oder
Reisender im EngroS-HauS sofort Engage­
ment. Branche einerlei. Gest. Offerten unter
„T. M, 500“ an die Filiale de»
„Berliner Socal-Auzeiger", Berlin.
Kurftrahe 88. 20313
Für vermögende Damen jeder Consessto«
suche, LVdLk
Lebensgefährten,
vermittle jede HeiratSpartie. Fran Mar­
garethe Bornslein, Berlin, Weißen-
burgerstraße 83. Rückporto erbeten. 20334
^4IMU
BEROER
wmiKGUSffi^
Photos SS
Cat. m. Muster
aQralloa, Cassella
Genna (Stal.), 20541
Zahnarzt,
Dr. med. Mit feiner Clientel im
Centrum der Stadt, wünscht sich
mit einem College» zu
associiren.
Anträge unter „H. E, B.“
an die Annonce»- Erpedition
I.,
Eine landtäfliche
Prachtherrschaft|
in Mittclsteiermark, nahe dev
Eilzugsstation und bedeutender
Stad:, ca. 1600 Joch, vorzügliche
Aecker, Wiesen, ausgezeichnete Wein­
gärten, große Edelobstanlagea,
sehr werthvolle Nadeiholzwaldungen,'
wird um 875,000 fl. verkauft.
Prächtiges, hochherrschaftliches, jeden
Comsert bietendes Schloß, herr­
licher alter Park mit anschließendem
eigenen Waid. Großer Meierhof
mit 'gewölbten Siallungen. Alles
im besten Stand. Reiches In­
ventar, wcrthvoller Racevieh-
stand. Ausgezeichnete Jagd:
Rehe, Fasane rc. Forellen-
fischcrei. Brettsäge und Ziegelei.
Richard Patz, Wien, Mar­
garethenstraße 5. 2050S,
Tip W bs
verdienen Herren u. Damen durch den Brr-
kauf eines neuen HanSbedarfS-ArtikelS.
Genaue Auskunft sendet gratis und frone»
80510 ns, Beels, München, ArsdtSr. iS»


[ 2023-06-29 10:44:41.307 - 19001104 - Seite 26 ]
;f.-r*■-
Seite 26
Wie», Sonntag
IVoue 3Freie IPresae.
4. November 1900
Die Wienerin.
Es gibt Themen, die schier unerschöpflich sind und die,
man mag sie noch so oft erklingen lassen, immer neue Varia­
tionen nröglich machen. Zu einem der ergiebigsten und zu­
gleich liebenswürdigsten dieser Themen zählt die Wienerin. Me
viele Poeten und Nichtpoeten haben schon ihr Loblied in
allen Tönen, vom Adagio schüchterner Bewunderung an bis
zum Presto feurigster Liebesras-nei gesungen, und doch finden
sich immer wieder Neue, die das alte Lied in eine noch nicht
gehörte Tonart zu setzen und neue Accordc anzuschlagen ver­
stehen.
Erst jüngst haben ein interessanter Bühnenschriftstellerim
Deutschen Volkstheater und fast gleichzeitig auch ein geist­
reicher Wiener Feuillctonist das hohe Lied der Wienerin auf
ihre Art variirles war interessant zu: hören und amü­
sant und pikant zu lesen. Die Wienerin ist eine Species und
sie theilt diese Eigenschaft nur mit der Pariserin, höchstens
noch mit der Römerin. Man spricht von den seschcn Wienerin­
nen, von den pikanten Pariscrinneti und von den gluth-
sugigen Römerinnen, aber seltener, und vielleicht nicht ganz
gerechter Weise, vorr den Schönen anderer Großstädte. Diese
tauchen in der Menge ihrer nationalen Erdenschwestern unter,
u«d man spricht nur von schönen Ungarinnen, feurigen
Spanierinnen und dunkellockigen Rumäninnen. Dis Wienerin
ist eben eine Species;> sie ist es durch ihre Schönheit und
Annmth, durch ihre Lebendigkeit und Liebenswürdigkeit, durch
ihre Heiterkeit, ihren Witz, kurz durch die Summe all ihrer
Eigenschaften, die wir Wiener, denen es vergönnt ist, an der
Seite dieses „Engels in Menschengestalt durchs Leben zu
wandeln, mit dem einen, ins Hochdeutsche nicht zu über­
tragenden Worte „fesch" zusammenfassen.
Eine der liebenswürdigsten Eigenschaften der Wienerin ist
ihr hochentwickelter Geschmack, und den Chic, mit dem sie sich
zu kleiden' versteht, kennen wir Alle. Man sagt nicht zuviel,
wenn man behauptet, daß die Wienerin selbst, die Schöpferin
der Wiener Diode gewesen, die sich «ach langem schweren
Ringen wider die übermächtige Pariser und englische Mode
nunmehr endlich in aller Welt zu vollster Geltung gebracht
und auf der, eben zu Ende gehenden Pariser Weltausstellung
einen glänzender! Beweis ihrer vollentwickclten Leistungs­
fähigkeit' geboten hat. In vieler Beziehung hat es die Wiener
Modewaaren-Jndustrie nicht allzu schwer gehabt, .zu ihrer
heutigen Höhe emporzusteigen: stand ihr doch jederzeit das
entzückendste Modell zur Verfügung, die Wienerin!
Anlaß zu den vorstehenden Bemerkungen hat unS ein
Besuch gegeben, den wir jüngster Tage in den ausgedehnten
Verkaufs- und Magazinslocaütäten des bekannten Waaren-
hauses Leßner, Mariahilfersttaße Nr. LI bis 83, zu machen
Gelegenheit hatten.
- Das Haus Leßner ist, wie wir anerkennend her­
vorheben möchten, eines jener großen Waarenhäufer Wiens,
welches, wenn es. auch jederzeit alle Neuheiten, und Speciali-»
täte n des Pariser- und Londoner Marktes seinen Kunden zur
Collectiv* Anzeiger
Annoncen- 11 Wien, I.,
Expedition Woilzeile6
NAOHF. MAX ADOEWFEI.»& EMEKIOH X.ESSHEB.
rag- ANNONCEN-AIlRAHnE FÜR Al.u: ZEITUNGEN dS
, 9W DER WEIT. -Wt
Schnür- und Börtelsabrik
I ln Wien, mit Gaßmotor arbeitend, derzeit im Betrieb zu sichen, mit guter
Kundschaft, auß einer Concursmasie, sofort zu verkaufen Sichere Existenz
.sstr Ansänger. Anschriften unter »A. S. 2510“ a n M. Dukes Nachs, Wie», 1/1.
Vvmpafisllv» oder Cominanditär
gesucht von ledigem, tüchtigem jungen Israel. Kaufmann mit ausblühendem Engroß.
geschast im I. Bezirk. Erw. Einlage 20—W Mille. Offerten erdelenunter„Primn-
Branrtae“ an M. Dukes Nachs., Wien, I/I.
.<£?»«« am« m
sucht ein bereits bestehende», renommirtes, industrielle», große» Unternehmen. Me>
flectaiiteii müsse i habendes Kapital ansühren Antwort unter .lirträgnlss.
reich 21 171" an die Amwncen.Expedition M. DukeS Nachf., Wien,
1/1. Wollzeile «.
Maschinen-Ingeniear,
25 Jabre alt, mit zweiter Staatsprüfung der technischen Hoch-
ichule Wien, gegenwärtig in Stellung, sucht in einem größeren
Etablissement unterzukommen. Gefl. Anträge unter Chiffre „O. Z.
Mr. 33445“ an M. Dukes Nachf.. Wien, 1/1.
-^Verfügung hält, in erster Linie das österreichische Genre pflegt
und heimische Artikel favorisirt. Durch seinen bedeutenden Um-
' satz in Wien und ganz Oesterreich, sowie weithin ins fernste
Ausland ist es ein werthvoller Mitarbeiter der österreichischen
Modefabrication geworden, und es genießt in der Mode-
waarenbranche ein berechtigtes Ansehen.
Eine kleine Heerschau über die Novitäten der begonnenen
Saison hat der in den jüngsten, Tagen eingetretene und so
empstMiche Witterungswechsel gewissermaßen actuell gemacht.
Das Haus Leßner steht allen Eventualitäten gerüstet gegen­
über, und in den weiten Verkaufslocalitäten und
Magazinen ist eine Fülle von Waaren aufgestapelt, die dem
Auge des Laien schier unerschöpflich erscheinen, die aber bei
dem riesigen Tagesumsatz der Firma' Tag für Tag der .Er­
neuerung und Ergänzung bedürfen.
. Werfen wir erst einen Blick auf die Tendenz der Mode, welche
die begonnene Saison beherrschen soll, so finden wir, daß die
bisherige vielfärbige Deffinirung der Stoffe jetzt der Ein­
färb i g k e i t Platz gemacht hat, allerdings eine Ein­
farbigkeit, die mit den prachtvollsten Farbentönen zu arbeiten
weiß. Es sind entzückende Farbenwirtungen, welche die neuen
Muster zeigen und welche sich dem Gesichts- und Haarcolorit
unserer Frauenwelt in wirkungsvollster Weise. anstimmen
werden.
Unter den Wollstoffen finden wir in erster Reihe
Homespuns-Stosfe, haarige Stoffe, die in Fraise-,
Lavendel- und Heliotrop-Nuancen prachtvolle Wikung machen
und schier unverwüstlich sind. Wunderbar sind auch die neuen
D o u b l e st o f f e, deren Außenseite die herrlichsten Mode­
farben zeigt, während gleichzeitig auch die Innenseite sich
durch ihre Farbenpracht auszeichnet. Einen hervorragenden
Saisonartikel bilden schwere, glatte Kammgarn st off e,
für die elegantesten Toiletten überaus geeignet und zumeist
im Gegensatz zur Sommermode in dunkleren Tönen gehalten.
Wir finden ferner die größte Auswahl von feinen
D a m e n t u ch e n und cheviotartigcn Stoffen, zumeist in
Qualitäten, die sich für ganze Costüme eignen. .Es sei hier er­
wähnt, daß die Firma eine eigene Confection im größten
Maßstabe im Hause eingerichtet hat, die nach den elegantesten
Modellen und feinstem Wiener Chic arbeitet und dadurch
einen immer größeren Aufschwung nimmt.
Neben diesen hochmodernen Erzeugniffen sehen wir hier
auch weit billigere englische, dessinirte. Modestoffe, sowie in
Prachtfarben gemusterte Stoffe, die lebhaft gekauft werden. EZ
ist das Princip des Hauses, neben den Erzeugnissen des
Luxus und der seinen Mode auch alle billigen und gang­
baren Stoffartikel und Waschflanelle vorräthiq zu hakten, um
auch den Bedürfnissen der kleinsten Kunde Genüge leisten zu
können— ein Princip, welches im großen Ppblicum ver-
ständnißvolle Anerkennung findet.
^ine überraschende Auswahl. von Seidenstoffen hält‘ die
Firma ebenfalls am Lager, so reich atzsortiri, daß jeder Ge-
schniack zu jeder Preislage Befriedigung findet.
Kr. 1300S
Eine besondere Sorgfalt hat die Firma der Bko«je Annoncen- Expedition M. Dukeö
Nachf., Wien, 1/1, erbeten.
Agenten
für den Verkauf von PräcisionZ-
werkzcugen gejucht.
Offerten unter Adreffe:
J,. Krob, Prag, Stnben-
gafse 4.
Für projeetirte Apotheke
rat äußeren Lezirk Wiens wird ein
HauS, eleganter Eckvoften. unter
günstigen-Bedingungen r^rkauit. Briefs
unter t. 1“ au M. Dukes
Nächst, Wien, 1/1.
Zur besseren.Ausbeutung eines ein»
geführten, sehr lnerativcn, kosmet.
sMaffenarttkels wird rau^m.
gesucht, ^nträg-st mit Angabe der
Kapitals'-LLkbeuigunZ nnwr C iffre
asiöö** aa M. Dukes
Nachf, Wien, l.
Am Ringplatz in Trschen ist ein
schönes
Gcschastslocal
in einem neuen Hause per sofort oder
1. Januar zu vermietben. Mr Condi-
torei oder Delicatessenhandlung be­
sonders geeignet.
Anfragen bei 8. Ligueur-
fabrik, Teichen, L7est.^Schlesien.
4 Stück
Dampfmiischlllcil,
13—40 HP., Mid 14 Stück 100 Mm.
CStfWntUt,. Schaffer& Budeirb-rg.
werden billigt! verkauft. Anfr. unt. Adr:
JL. Krob, Prag, <£tui eugäffc 1.
Albin Förstl,
tfiti« o. Vefk«iif9arat-tTnternebmuDS
20469 Wie«, IX 1, Dietrichstciitgasse 7. Wiederverkäufer erhalten entsprechenden Radau.
'S
I
I
1
E2
in NiederSsterreich» eine Bahn-
stunde von Wien, mit circa
jl600 Joch Aeckcrn, Wiesen
| Weiden, ist unter günstigen Bo
jdingu igenchvergeben. Mtebard
Patz, Wien, Margarrthcn-
straßc S. Ms-,
Hotel Monopole
(Hötel CJarni),
I.p Krugerstrasse Np. 11,
neu erbautes Haus, auf das Eleganteste o. Comfortabelste eingerichtet, elektrisch beleuchtet etc.
Lage !i Centnm iler Stadt, 2 Minm n von Hoföper.
Zufahrten: Kärntnerstrasse, Akademiestrasse u. Schwarzenhergstrasse.
Zimmer für 1 Person sammt Service u. Belencljtung von fl. 1.60 aufwärts
Zimmer tlir S Personen von ....... .... fl. S.—„
Besitzer:, Karl Witaemann,
zugleich Eigenthümer des „HStel Stephanie“, fl., Taborstrasse
20583,,. (oebp. der Frachtbörse).
Achtung
Empfehle Prima Harter
W Äannrten mit schöner
Mj .y svrudelnder Hoylrolle,
Knorre. HehMuigel,Ni,H-
l' VS tigallglucke. nebst mehreren
■/rjjjjr ä ?^benftücken und Preisen,
riffle X4 Komme jedem Besteller so
entgeaen^ daß kerne Be»
I »y• naLljcherUgung zu befürch
™ Mr ten ist InteressarrtePreis''
liste sende Jedem auf Berlangen zu Nie­
mand versäume es, sich eine solche senden
lassen. A. Brrain«, Äananen
znchterei und Exportgeschäft, Muz an
der hon»n. 189-v
' Den weltberühmten echten
MaiinerKrcn
heuriger Grntf, beste Qualität,
5 Ko. starke 2Bir*elit K. 8.-
5: mittelst- Ban«#..... K. S.-
Ü„ schwache Wur;ol>i K. 4.—
versendet franco "pec Nachnahme Jose»
John, Kiittcnberg, 19524
1
1-,
l Ztasi-,GöM»--,DslNzc ättze.
| AluiR. .Hauer,
ülölla fiiffasne Jir. 18
Telephon MV». 203äS
|VI,
Ul.


[ 2023-06-29 10:44:41.307 - 19001104 - Seite 27 ]
Nr. 13003
“Wien, Sonntag
lYeue Freie Fresse.
4. November 1800
Seite 27
T eppiohhaus 8. SCHEIN,
Wien, I., Bauernmarkt Nr. 12.
Grösstes Etablissement für Teppiche, Möbelstoffe, Vorhänge, Decken.
4ns Ser Zeppich«, Vorhang-,
pbelstojf- nnö Deckenfabrik
in Zdirec.
Kcttgavnitnrerr
szwci Bett- und eine Tischdecke).
Vienna-Garnitur fl- 3.90
Victoria-Garnitur, feinst fl. 5.50
Gobelin-Garnitur fl. 8.75
Peluchc-Garnitur, feinst fl. 10.75
Urdermnrfe.
Stoff-Ueberwurf, 160x300 Ctm... fl. 5.50
Karamanie-Ilebcrwurf,180x360 Ctm. fl. 6.50
Smyrna-Ucberwurf, 160x300 Ctm. fl. 8.80
Neueste Stoff-UorhSrrge.
Vorzimmer-Vorhang (2 Theile)... fl. 1.50
Speisezimmer-Vorhang Theile).. fl. 3.30
Salon-Vorhang (2 Theile). .... fl. 6.80
Steppdecken.
Rougedecke fl. 1.60
Wollsatindecke fl. 3.90
Allasdecke fl. 5.90
Flanelldecken.
Dienerschaftsdecke, dauerhaft .... fl. 1.25
Flanelldecke, sammtweich fl. 1.85
Kameelhaardecke fl. 3.90
Elavreedecken.
Große Auswahl in fertigen Clavierdecken mit
reicher Applications-Stickerei in allen Sttflarten
von fl. 19.50 aufwärts.
Maffersdorftr
Lmipfteppiche.
Großartiges Lager in allen Dimensionen und
Stylarten. Besonders vertreten „8h'Is moderne“.
Größtes Speciatßaiis
für
Perser- «nd Zmyrua-
karamailic-Poriieren,
Esrltaschen.
Orossartige (lelepiiheitskäiife,
Im Souterrain.
Praktische Zimmerteppiche.
200 Ctm. lang, 150 Ctm. breit.. fl. 2.50
250 Ctm. lang, 180 Ctm. breit.. fl. 3.50
300 Ctm. lang, 200 Ctm. breit.. fl. 4,25
Salon- und Speiseximmerteppiche.
Vorzügliches, sehr haltbares Gewebe:
300 Ctm. lang, 200 Ctm. breit.. fl. 8.50
350 Ctm. lang. 260 Ctm. breit.. fl. 14.50
500 Ctm. lang, 300 Ctm. breit.. fl. 20.50
450 Ctm. lang, 350 Ctm. breit.. fl. 38.—
400 Ctm. lang, 400 Ctm. breit.. fl. 42.—
Hiezu paffende Vorleger fl. 1.50
Möbelstoffe.
Englische und französische Möbelcretonc
und Mousseline, colossale Auswahl in
modernsten Dessins, von 22 kr. per Meter
aufwärts.
Möbelstoffe in Molle, Seide und Peluche.
Kanfteppiche.
Vorzimmer-Läufer fl. —.27
Strapaz-Läufer fl. —.38
Jacquard-Läufer mit Wollkords.. fl. —.48
Brüsseler Läufer fl. —.58
Holländer Läufer fl. —.70
Coeoslänfer.
75 kr. per laufenden Meter. In allen Breiten
lagernd bis zu 2 Mtr, Breite. Cocosmalten x.
Kinolenm-Parqnetten.
70 Ctm. breit, per Meter
80 Ctm. drei!, per Meter
-.78
1.10
Wafchtischvorlagen in allen Größen.
Reichhaltige Auswahl in echten Angoras eilen
in allen Größen und in allen Farben.
Chinesische Ziegenfelle und Eisbären,
fäuferreste nnö ältere Coupons abnorm billig.
MM" Wecrchtenswerth für Jirhrwerks- Wesiher. "MHZ
Großes Lager in de» besten steierischen und Sicbenbürger Pfcrdckotzen nach Meter«
wie auch abgepaßt.
Elegante Fiaker- und Luxus-Wagendecken in großer Auswahl fl. 6.50
!! Pariser ¥arhang-Heuheitenü
Hervorragende Neuheiten dcö
Stäres, Rideaux «nd Vitragen.
Einfacher Spitz'envorhang per Fenster
Spitzenvorbang, beste Qualität,
fl. 1.70, 2.50, 3.30 und
An- und Auslandes in feinsten Tüll- und Spachtel-
Exclusive Neuheiten in Pointlaces-Arbeit, abgepaßt.
. fl. 1.35
complete Länge und Breite, per Fenster
fl. 4.35
fl.
4.90, 6.25
. fl. 2.50
Guipure-Vorhang. fcstkantig, per Fenster. 7 *.
Guipure-Störes, Prachtstücks, per Fenster.. Q.
Brüsseler-Tttll-Appltcations-StürcS per Fenster ......
Spitzeu-Vitragcn in allen Breiten für einfache, Balcon- und Dovpelfenster,,
Wiegen, Separationen in allen Breiten, per Meter 18, 25, 30, 45» 60 und. 85 kr.
Abtheilung für
zurückgesetzte Spitzen-Vorhänge
aller Art. Verkauf zu den billigste« Preise«.
Spitzen-Bctt- und Doppelbcttdecken für eins. Bett fl. 3.50» für Doppelbett fl. 6.50.
Mustrirter neuer preiscourant auf Verlangen gratis und franco. Miss
Lus Sem Special- Atelier jür
lecoration und Kunststickerei
im eigenen Muse.
Vorhänge.
Schlafzimmer-Vorhang aus franzäs.
Damast mit Seidenpeluche-
Bordure fl. 83.50
Tuch-Vorhaug,mod.Applicat.-Stickerei
mit seiner Posamenterie .... fl. 88.—
Tisch- «nd Kettdecken.
Salon- Peluche- Tischdecke, besondere
Gelegenheit fl. 6,—
Tuchdecks mit plastischer Stickerei,
sein gefüttert, elegante Posa-
mcnterie fl. 7.75
Kamdreqnius (Fensterschützer).
Bosnische Arbeit, aus Stoffenden,
dicht gewebt, gleichseitig, in ver-
schiedenen Schatttrungen, com­
plete Größe. fl. 1,10
Lambrequin, dickes smyrnaartigcs
Double-Gewebe, seitengleich, in
persisch., Barock- und modernen
SecessionS- Dessins, bordeaux
Fond, complete Größe fl. 1.85
Confeetionirtes Lambrequin aus
gutem Walktuch in bordeaux,
oliv, kupfer oder blau Fond,
mit sehr eleganter französischer
• Gobelin- Borte, dickem Futter
und! Ringen, complete Größe,
OccasionspreiS fl. 3.50
Lambrequin aus schwerem englischen Double-
SealSkin-Peluche in glatt, bordeaux, kupfer, blau
oder oliv, mit hocheleganter französischer Gobelin-
Bordüre oder moderner plastischer Applications-
Stickerei, feiner Posamenterie, sehr dickem Kotzen­
futter, mit Ringen versehen, eleg. Ausführuna.
Co npl. Größe. 150 Cim. breit... fl. 7.75
Ohne Borte (Stickerei), dasselbe ... fl. 5.50
Kleinere Sorte, 135 Ctm. breit ... fl. 4.90
Reizende Polster-Uonveanttz».
Ganz besondere Specialitäten meiner Firma in
den verschiedensten Zusammenstellungen mit
bester, leichtester Füllung, zu beispiellos billige«
Preisen.
Prachtv. orlsntnlifche Stickereien
für Pölster-, Tisch-, Bett- und Clavierdecken.
Paravent»,
herrliche, neue, französische Originale in versch.
Größen.
Gewebte Wand-Gobelin»,
Copien berühmter niederländ. und sranzös.
Maler in versch. Größen für Wand-Decorarionen.
Sir soll deine Magd sein.
Roman von Dora Duncker.
(i3. Fortsetzung.)
Wer cs sich irgend leisten konnte, verließ die seit einigen
Tagen von der Julisonne bis zur Siedehitze Durchglühte
Stadt, nur wenigstens für ein Paar Stunden reinere, kühlere
Luft zu athmen.
Auch die Sommergäste und ständigen Anwohner der
Bororte trachteten danach, möglichst um die Mittagszeit mit
ihren Beschäftigungen in Berlin zu Ende zu kommen und
den Nachinittag und Abend über die Vortheile, des: ländlichen
Aufenthaltes zu genießen.
'So drängte und stieß Alles durcheinander. Fort, nur
fort aus der dunstigen Stabt!
Grumbach hatte nur mit Mühe noch einen Platz be-
komincn. Eine beklommene, stickige Lust erfüllte den Wagen,
trotzdem alle Fenster iveit geöffnet standen und den Staub
hineinließen, der durch kurze heiße Windstöße von beit
Chausseen und den Feldrändern aufgewirbelt wurde. Als man
ivefler nach Osten kam, verdunkelte sich die Sonne. Schwere
schwarzgraue Wölken schoben sich vor den glühenden Ball, und
weiter noch am Horizont thürmten sich ganze Wolkenwände
blergrau zusammen.
Ein Gewitter zog herauf.
Als Grumbach in Friedrichshagen den Zug verließ, war
noch kein Tropfen Regen gefallen, auch dünkte ihm die Lust
hier draußen trotz der Nähe des Wassers und des Waldes
nicht reiner und leichter als in der Stadt zu sein.
Schwül und bedrückend lastete sie auf ihm, und» mühsam
und schwer athmend! klomm er den Berg zu Frau Kalk's
Häuschen heraus.
Oben bei der Wiese blieb er stehen und ^wischte den rin­
nenden Schweiß von der Stirn. Ein Gefühl völliger Er­
schöpfung war über ihn gekommen. Zu Vieles war während
dieser letzten Tage auf ihn eingestürmt.
Er hielt sich mit der Hand an einen Pfahl, der aus der
den ansteigenden Weg umsäumenden Hecke austagte, und
blickte zu dem kleinen Haus hinüber.
Süll, wie verschlafen lag es da, die grünen Jalousien
gegen die Hitze geschloffen. Nur in dem Zimmer, wo Milli
früher zu arbeiten pflegte, waren die Fensterläden zurück­
geschlagen und dis Schüben mit lichten grauen Stoffen zur
Hälfte verhängt. :,
Nirgends rührte sich's. Kein menschlicher Laut, kein
Athemzug der Natur war hörbar. Eine beklemmende, be­
ängstigende Sülle lag über der Landschaft, darüber der
Himmel,, flrau Md Mer und tief, als^otz, e x bis M.Mq
niedersinken wolle, erbarmungslos erdrückend und erstickend,
was unter ihm lag.
Erich ermannte sich und schritt näher auf das Haus zu.
Die Sommerblumen unter den Fenstern dufteten schwer
und schwül. Ein paar Bienen summten darüber hin. Ihr
Surrn: und Bmmmen war noch immer der einzige Laut, dex
an sein gespannt lauschendes Ohr schlug.
Was würde er da drinnen, inmitten dieser nerven­
beklemmenden■ Stille finden?
Er klinkte die Thür zu dem ziegelgepflasterten Flur auf.
Niemand kam, Niemand schien ihn zu höreir. Aber von
drinnen, drang der heisere Schlag der alten Schwarzwälderin
über dem Roßhaarsofa zu ihm heraus..
Er athmete auf..
Gott fei Dank, endlich so etwas wie Leben!
Und nun knarrte die Küchenthür uird Frau Kalk steckst
den grauen Kopf durch den Spalt. Aus verschlafenen Augen
lugte sic zu ihm hin. Es dauerte eine ganze Weile, bis'sie
sich so weit ermuntert halte, um ihn zu erkennen. Dann lief
sic, den Zeigefinger auf die Lippen drückend, behende auf ihn
zu und zog ihn in die Küche hinein.
. Er sank erschöpft auf der Eimerbank nieder.
„Wo ist meine Schwester?"
„Lassen Sie sie man, Herr Professor, die nickt 'n bischen
ab, oben in der Schlafkamnier. Lange wird's nicht dauern,.
mit 'n Schlafen is nich viel los, aber Jott sei Dank, über's
Schlimmste sind wir ja nun wol weg und ins Wasser jetzt sie
mir nu wol nich mehr."
Erich schrak zusammen. Frau Kalk beruhigte ihn.
„Seien Sie janz ruhig, davon is nich mehr die Rede.
Das haben wir meinem Öllen zu verdanken. „Pass' aus," hat
er rcsagt und mit ’en langen dünnen Zeijefinger rückwärts
jegen's Wasser jezeigt. Na und ich habe ja auch aufjepaßt,
wenn. schon eigentlich nischt .aufzupassen war, denn das
Fräulein hat das Haus noch nich ,auf'n Schritt verlassen, seit­
dem der Herr Erck so Knall und Fall ausjerückt iS. Nur stille
is se jewesen, ganz stille und blaß wie der Dod, so wie da­
mals, Herr Professor, als se was zu merken anjcfangen hat
mit dem Herrn. Und jeweint hat sie auch nich, aber auch nich
jejesien und nich jeschkafen, blos daß das, Jott sei Dank, jetzt
wieder 'n bischen kommt, und jearbeitet hat se, und jeschuftet
von Früh bis in die Nacht."
Oben hörte man Ane Thür gehen.
„Hören Sie's, Herr Professor, da kommt se schon wieder,
und aus is es mit bet bischen Ruhe und nu jeht's arbeiten
wieder los■— und er— pfui Deibel, nee— >da hättß sie sich
auch 'was Besseres qussuchen können— aber freilich —" und
Krau Mk netz nachdehkliA ihren fleiWM Nasenrücken mit
dem Zeigefinger. „Mit die Liebe is des so 'ne Sache, da iS
nischt' zu wollen und zu sollen. Wen sie mal packt, der sicht
nich rechts und nich links, bis 's Malhör da is. Na, Herr
Professor, nu. machen Sie's jut mit Ihrer Schwester. Bon die
Sorte hat der-tiebe Herrjott nich zu Viele jeschaffen."
Grumbach drückte, ohne etwas auf ihre lange Rede zu er­
widern, Frau Kalk die Hand, dann ging er über den' Flur
in Milli's Zimmer hinüber.
Leise und vorsichtig wie bei einer Kranken trat er ein*:
Milli hatte ihm den Rücken zugewendet.
In müder Haltung saß sie, über ihren Arbeitstisch ge­
beugt, da.
' Sie erschrak nicht, als sie Schritte hinter sich hörte. ES
ließ sie gleichgiltig wie Alles um sie her. Sie wußte ja, daß
sie die Schritte, 'die ihr Herz einst auffnbeln gemacht, nie
wieder hören würde.
Als sie sich umwendend Erich erblickte, flog doch ein
schwaches Roth der Freude über ihr schmales, bleiches Gesicht.
Sie sprang auf und streckte ihm beide Hände entgegen,
die er fest in den seinen hielt.
„Wie gut von dir, daß du kommst. Erich!"-
Dann ließ sie den Kopf einen Augenblick an seine Brust
sinken. Ein hilfloses Beben schüttelte ihre zarte Gestalt. Gleich
aber raffte sie sich wieder zusammen und hob das Gesicht zu
ihm auf.
Als sie das seine sorgenvoll über sich gebeugt sah, fuhr sie
ihm leicht mit der Hand über-die bärtige Wange.
„Sorge dich nicht um mich, Erich. Es mußte wol kommen,
wie es kam. Ich habe mir selbst mein Schicksal bereitet, ich
muß cs nun auch tragen— ich werde nicht zu Grunde
geh'n.. ." und mit leichter, kaum merklicher Bitterkeit fügte
sie hinzu:'
„Ich habe ja meine Kunst."
Er sah mit nachdenklichem Zweifel zu^ ihr herüber.
Nahm sie es wirklich so ruhig, wie sie sich jetzt den An­
schein geben wollte? Würde sie die Kraft haben, über den
Verlust ihres Liebeslebens fortzukommen, in dem ihr ganzes
Sein aufgegangen war? Würde sie wirklich den vollen
Ersatz für' das Verlorene in ihrer Kunst finden?
Sie, welche die Liebe durch Jahre zu einer Herrin ge­
macht hatte, der sie frerrdig jedes, auch das größte Opfer, das
ihrer künstlerischen Existenz dargebracht, bis die Umstände
diesem Opfer ein gebieterisches Halt geboten, würde es ihr
gelingen, diese Liebe zur Magd herabzuwürdigen, der man
ohne Bedauern die Wege weist, weil die -Umstände es jo
wollen oder weil man ihrer überdrüssig geworden ist?:
Würde ffie der' Siebe entrathen können für ihr Leben, für
ihre Kunst ?J ,.- 1 1


[ 2023-06-29 10:44:41.307 - 19001104 - Seite 28 ]
Seite 28
Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse«
4. November 1900
■Nr. 13003
''. ?-‘s
Schtaki:
a. A. ein Papier­
streif: ggp*
Mii
'”SCKlE!<
kostenfreie-i Anstellung ins Hais:
Olflbkörper 1 K
45*
Spar-Glühkörper 80 H.
LampeässsK. 4.50
r.Vf.
»' .7-
VMMIlM:
Sparlamiie
exeL Montage und Bedachung K. 3
Centrale i
90.
Glaswaare j
nach
Aaswahl.
ymms
'ßtßmk
ic'Vy-v'
svä-^c* IV. Sessirlc, ....
5 cl!«ifill|i$icjff .4
T el ephon 1063
y+'.-XS-
: :«*-<>'
m*
F-, Vischhof S (Telephon 22460/
MS., Taborstrasse MO (Telephon £5080)
VMM., Andreasgasse O (Telephon &£22)
WSMM., Josefstädterstrasse «Ä
a. sowio die meisten Gasinstallateure. **sgM
* In Stackeraa, Mödling, Baden u. Wr.-Nenstadt: die Gasanstalten.
™ (Putzen der Lampen, Ersatz von Glühkörpern.
und Cylindern) als Jahre»- oder Saison-
Abonnement
nach billigstem Tarif!
Enstandhaltirag
2- V-
Für die
Provinz i
Brenner, ans Petroleumlampen
passend,
eoniplete Steh*, Hänge- and Veranda!®«?*»
in geschmackvoller AurfOhrang.
Gelegenheitskäufe!
33
IPoi^zollaia.- ~W aarenkaiig
W'ien, F., Märntnerstrasse Nt\ 1 %, nur 1 &.
Wie jedes Jahr, so werden auch jetzt durch kurze Zeit die in der Fabrik
preise verkauft, wodurch Gelegenheit geboten wird, Wohnungen auf sei
Blumen- und Palmeutöpse, Uhrengarnitnre«, Leuchter, Schreib;^«,«»» «»».?»«, ... c
Thee-, Mocca- und Wasch-Service, Dessertteller, Tasse» u. s. w. Meirafe-Ansst&ttnngen.
20005
Würde, was menschlich in ihr war, nicht verdursten nach
dem köstlichen Trank, an dem ihre Lippen sich gelabt, würde
ihre Kunst nicht verdorren und vertrocknen, würde sie schassen
können ohne diesen treibenden Factor, der dem zu Schassenden
erst Seele und Leben gibt?-
„Warum schaust du so mitleidig auf mich, Erich?'-
Milli's Augen suchten eine an die Wand gelehnte Farben­
skizze, aus der sich zwei blonde Kinderkopfe fast vollerchet ab­
hoben. „Mir ist viel geblieben, glaube es mir."
Ja, ihr war viel geblieben. Aber ihm! Was würde ihm
bleiben, wenn er sein schwankendes Liebesglück nicht festzu­
halten vermochte, wenn er Helene verlor?,,
Die Kehle war ihm trocken geworden,_ die Zunge klebte
ihm am Gaumen, als dieser Gedanke plötzlich in ihm^ aufge­
stiegen war. Er hatte das Gefühl, als ob ein Alp, sich auf
feine Brust legte und ihn erstickte.
Milli war aufgesprungen.
„Was ist dir. Erich ?. Wie' fleM du plötzlich aus?"
»Nichts, gar nichts," wehrte er ab.. „Wenn du mir etwas
zu trinken geben wolltest."
Sie rief schon nach Frau Kalk.
„Es ist sehr schwül heut'."
MM fuhr dem Bruder mit ihrer. kühlert Hand saust
über die heiße Stirn.
.Verzeih', daß ich nicht gleich daran gedacht. Man wird
so egoistisch, wenn Kirnt traurig ist. Du kommst den weiten
Weg durch Hitze und Staub zu mir heraus und ich biete dir
nicht einmal eine Erquickung an!"
„Was thut das, du hast Anderes zu denken."
Frau Kalk brachte Früchte, Wein und em gut gekühltes
kohlensaures Wasser.
Nachdem Erich seinen brennenden Durst gelöscht hatte,
bat er Milli, ihm zu sagen, wie Alles gekommen sei.
„Die Leitungen hatten von meinem Bilde gesprochen,
hatten— Gott weiß, woher sie es erfahren— meinen Namen
genannt, auf meine Kosten ihn herabgewürdigt und schwer
gekränkt. Du weißt, ich sagte dir's lange, daß er das nicht
ertragen könne, daß es das Ende seiner Liebe bedeuten
^^Milli hatte mit trauriger Ergebenheit gesprochen.
Arich runzelte die Stirn. Der Zorn stieg in ihm auf.
Du kennst meine Anschauungen über diesen Punkt. Ich
habe" nie damit zurückgehalten. Es mag gegen die bequeme
Maxime, daß man die Menschen nehmen muß, wie sie sind,
in der Praxis nicht aufzukommen sein, aber es. wird ;a wol
erlaubt sein, über dies „wie sie sind" ein Urtheil abzugeben.
Und da muß ich sagen, daß Erck,- ."
EM Liest erschrocken inne.
Mit verzweifelter Bitte starrten Milli's Augen> aus dem
todtblassen Gesicht Ihn an. Nein, er konnte es nicht übers
Herz bringen, die Sonde ■; an die Wunde zu legen, die ihr ge­
schlagen worden war.
Aber ganz zum Schweigen ließ sich nicht bringen,^ was ihn
bewegte.
„Und du meinst, wenn er dies nie erfahren! hätte, wenn
er nie gewußt, wer Fölicie Infielele sei, es wäre zwischen
euch geblieben, wie es war, er hätte dich geliebt, so lange diese
Lüge' ausrecht erhalten worden wäre "i“
‘ Milli lächelte mit einem schmerzlich wissenden Lächeln zu
ihm herüber.
„Ich glaube es, ja, Erich, und ich glaube noch viel mehr,
Du bist ein Mann und wirst nicht zugeben wollen, was ich
sage, und doch ist es so: Jede Frau, die sich den Mann er­
halten will, den sie liebt, wird ihn mit der. Lüge halten
müssen."!
„Milli!"
"Ihr wißt es selbst nicht, wie empfänglich ihr für die
Lüge seid, nicht nur für besondere Fälle, wie der meine es
war, nein, immer, in allen Lebenslagen. Ihr construirt euch
ein Frauenideal und sagt euch und sagt dem Weibe: Gerade
so und nicht anders will ich dich. Und das Weib, das euch liebt,
wird— zuweilen vielleicht unbewußt— um dauernd von
euch geliebt zu werden, sein• Bestes, seine eigentliche Natur
verleugnen, um dem Ideale des Geliebten nahe zu kommen.
Fortwährend wird es euch über das täuschen müssen, waS in
ihm vorgeht, nur um euch nicht zu mißfallen, denn sage,
Erich, was du willst, kein Mann wird dauernd eine große,
ehrliche Weibesnatur neben sich vertragen. Entweder sie wird
ihm unbequem, und das ist für das Weib noch der günsti­
gere Fall, oder, was schlimmer ist, sie wird ihm langweilig.
Selbst in ihren Liebesäußerungen wird die Frau unwahr
sein müssen, wenn sie den Mann länger als für einen flüch­
tigen Liebesrausch fesseln will. Sie wird ihr großes, ehrliches
Empfinden niemals oder doch selten nur verrathen dürfen.
Sie, der cs nicht qelingi, den heißen Strom der Leidenschaft
künstlich zurückzudämmen, hat bald verspielt. Rur mit der
kleinen Comödie der Liebe hält die Frau den Mann, mit
einem fortgesetzten Versteckensspiel, mit kleinen, gemachten
Kniffen und erklügelten Trics. Es ist sehr traurig, aber es
ist einmal so."
„Nein, es ist nicht so, Milli. Der Mann— »ernt er
wirklich einer ist— weiß die Größe und Ehrlichkeit einer
Frau wol zu schätzen."
„In der Theorie ja— aber die Praxis spricht gegen ihn.
Warum gerade wird die ehrliche und großangelegte Frau,
die'Frau, welche di- Lüge verachtet, zumeist an. der Liebe-
Gxtmde neh'n^ .Esihreri^ tue kleine» gqvMg» fsni:
ttebe zu
ipellose.
in welcher der Mann findet, was er sucht— das unselbst­
ständige Echo seines Willens, den verwässerten Abklatsch seiner
eigenen Natur— glücklich und zufrieden ihr Ehe- und Liebes­
leben zu Ende lebt?"
Erich wollte mit einem neuen heftigen Widerspruch ant­
worten, aber Milli unterbrach ihn rasch.
„Du wirst mich nicht so leicht widerlegen können, mein
lieber Erich. Diese bittere Erkenntniß ergibt sich aus einer Er­
fahrung, die nicht erst eine Woche alt ist. Wenn es sich auch
zwischen Franz und mir niemals um die kleine Comödie der
Liebe gehandelt hat, wenn ich auch keine Kniffe und .Trics
nöthig hatte, um uns vier Jahre des Glückes zu erhalten, die
eine große^ Lüge war doch immer zwischen uns, die eine, die
auch du oft und heftig getadelt hast: die Verleugnung meiner
Künstlerschaft. Sage selbst, Erich, ohne sie —' hätte ich Franz,
hätte ich mein Glück so lange besessen?"
Die Stimme versagte ihr, aber sie raffte sich wieder fest
zusammen.
„Und so ist es in den meisten Fällen. Ueberall wird vom
Manne stillschweigend eine Lüge, ein Verleugnen der eigensten
Natur vom Weibe verlangt. Nur der Name für das Verlangte
wechselt in jedem einzelnen Falle. An und für sich bleibt es
immer dasselbe."
Erich, der während des ganzen Gespräches nur an Helene
gedacht hatte, die Alles besaß, was an einer Frau groß und
echt geheißen werden konnte, und die .für ihn das Ideal des
Weibes war, machte einen emeuten Versuch, Milli's melan­
cholischen Anschauungen entgegenzutreten, als ein krachender
Donnerschlag das Haus erschütterte.
Ein paar Minuten lang tobte das schon so lange dro­
hende Wetter, als wolle es das Stückchen Erde, über dem es
niederging, aus allen Fugen reißen.
Grellblaue Blitze, knatternde, knisternde Domrerschküge,
heulender Sturm. Dazwischen praffelte der Hagel, strömten die
Regenschauer herab— fortschwemmend, was nicht niet- und
nagelfest war— ächzten die Bäume, von der Gewalt des
Sturmes hin und her gerissen.
Aber nach zehn Minuten schon war die Schwere- des
Wetters gebrochen. Der Donner grollte nur leise in langen
Zwischenräumen noch fort, der Sturm hatte ausgetobt, die
Blitze verflackerten, imnler weiter sich verlierend, in schwachem
Wetterleuchten, und mit eintönigem Rauschen ging der Regen
nieder, nach dem die Landschaft verdurstet war,
Milli öffnete die Fenster.
Eine frische, würzige Luft drang herein.
Erich athmete tief auf.
„Die Natur hat es leichter als der Mensch, das erlösendtz
Wort zu sprechen," meinte er mit einem halben Lächeln»
GWfetafltft takt)


[ 2023-06-29 10:44:41.307 - 19001104 - Seite 29 ]
.•Nr. 13003
Wien,'Sonntag
Neue Freie Fresse.
4. November 1900
Seite w
I
Erstes grösstes Schuhwaren-Etablisse ment
Robert Schlesinger
. (Paprika-Schlesinger)
Wien, I. Kez., Wallfischgasuse Ir.^
Reizende Neuheiten für die Winter-Saison.
Schuhschwemme.
Neu!
aufgelassenen Sorten, die, so lange der Vorrath reicht, unter dem Selhst-E
kostenpreise verkauft werden.
IN OLEUM!
(Korkteppiche)
einfarbig braun, dunkelgrün und terra cotta, bedruckt
in einer grossen Anzahl schöner und moderner
Master, Granit in verschiedenen, bis auf den Grund
gehenden Farben etc,, als Belag ganzer Räume, als
Vorleger, Läufer, Teppiche, zu Wandbekleidungen etc. etc.
^LINOLEUM“,
der praktischeste, gesündeste und billigste Fussboden,
staubfrei, fugenlos, schalldämpfend, unverwüstlich,
elegant, sehr leicht zu reinigen.
BratMrlißh* n^ olmr* ninen’ R!ri>nkvnhäusem, Bädern,
Hotels, Bureaux, Theatern, Schulen, Kaser­
nen, Turnsälen, Kaufläden, Waggons, Schiffen etc. etc.
9 1296
ERSTE OESTERREICHISCHE LINOLEUIWK in TRIEST.
Zriester Linoleum
erhältlich bei:
F. C. Collmann’s Nachf. A. Reichte,
Linoleum-Special-Geschäft, Wien.
Joh. Backhausen*& Söhne, Wien.
J. Generaich& Orcndl, Wien.
Gebrüder Groll, Wien.
Philipp Haas& Söhne, Wien.
Heinrich Kling er, Wien.
Carl Koppel& Wagner, Wiert.
J os. Pfennigberger’s Söhne, Wien.
S. Schein, Wien.
J. N. Sohmeidler, Wie».
W. Wilhelm Wagner, Wien,
und in allen Teppich- und Manufactur-
gesehäften jeder grösseren Stadt
M. Grab Söhne, Prag, Wien,
Alless Verkauf für Böhmen,
Mähren, Schlesien.
MUMIROTEÜRE. v §^
I I (• N EU E.STE5• 5Y5TEM• )r
DATUM;
UNTER 5 CHRIHS,
FIRMEN,-
AMTS- STEMPEL.,
SIEGEL.
BRiEFMRKEN-
PERfORIR*PR ESSEN,
BRENN-STEMPEL,
■ SCHABLONEN.
FRSTEuRENOMMIRTESTE. FABRIK
IGNAZ HECWt WIEN
-25• pratersfrasse -25
M-isch-
cmpfiehtt in bester Qualität die
Gouserren-Ieüen-GeseNsckKkt
bormsl« Josef Ringler's Sohne, h u. L.
Ikfrnmlm, Koxeir (Kudtirol).
Prciscourantc gratis und frauc
Uok-
18188
0.
Literatur- Blatt.
f Mar Müller.
Am 28., October ist nach längerem Leiden in Oxford,
der Stätte seines langjährigen Wirkens, Max Müller, eine
Zeitlang unbestrittener Führer der vergleichenden Sprach­
forscher und insbesondere der Sanskritisten, gestorben.
Man hat oft —, und in gewissem Sinne mit Recht—
unser Jahrhundert das der Naturwissenschaften genannt;
in dem dahingeschiedenen Gelehrten verkörperte sich gerade
umgekehrt sehr charakteristisch die philologisch-philosophische
Richtung, die unseren geistigen Horizont so unendlich er­
weitert hat, ohne uns ttt die luftigen Höhen einer allzu
vertrauensseligen, erfahrungsfeindlichcn Spekulation zu
tragen. Diesen Gegensatz empfand Müller auch sehr wohl,
aber er suchte ihn dadurch zu mildem, daß er manche der
fruchtbarsten Principien der modernen Naturwissenschaft mit
gleicher Berechtigung für seine Disciplin in Anspruch
nahm, wie er zum .Beispiel vor Jahren einmal erklärte,
daß längst vor Darwin die Sprachforscher überzeugte An­
hänger der Entwicklungslehre gewesen seien, und daß er
überhaupt nicht begriffe, daß mün als Sprachforscher
ciwas Anderes sein könne. Nichtsdestoweniger blieb, wie
nicht besonders, betont zu werden braucht, eine gewisse
Gegnerschaft bestehen, die sich, um nür ein Moment zu er­
wähnen, zum Beispiel darin zeigte, daß der Verstorbene
allen specifisch naturwissenschaftlichen Versuchen, dem Ge­
heimniß der Sprachschöpfung ans anthropologischem Wege
beizukommen, mit voller EntschieDenheit widerstrebte. Doch
erledigen wir zunächst die spärlichen biographischen Thatsachen.
Friedrich Max Müller wurde am 6. December 1823
als der Sohn des bekannten Philhellenen Wil­
helm Müller in Dessau geboren. In Leipzig studirte er
Philologie und Philosophie, und zwar unter der Leitung
von Brockhaus Sanskrit und unter Fleischer Arabisch.
Durch den glänzenden Ruhm Schelling's nach Berlin ge­
zogen, verfaßte der junge Gelehrte anst dessen Wunsch eine
Uebersetzung der Upanischaden, jenes Cömmentars der
Veden, die Schopenhauer bekanntlich als den einzigen
Trotz in» Leb,exr stni» W ZtzrbM KeMMh W>. W^
wann er die Ueberzeugung, daß man von diesen verhält-
nißmäßig jungen Erzeugnissen zu den eigentlichen Quellen,
zu den Veden, selbst,,zurückgehen müsse. Deßhalb begab er
sich nach Paris, um unter Burnouf's Anweisung das er­
forderliche Material in den Schätzen des Louvre zu sam­
meln. Die Lösung dieser ungemein, schwierigen Aufgabe
wurde ihm dann durch das Entgegenkommen der Direc-
toren der englisch-ostindischen Compagnie erleichtert, die
ihn. mit- der Herausgabe dieses Werkes, das in sechs
riesigen Quartbändeu in den Jahren 1849t bis 1875 er­
schien, betraute». Und doch genügte dem eifrigen Forscher,
lvie er »selbst berichtet, diese Arbeit noch nicht: „Der
Beda selbst war für mich nur Mittel zum Zloeck;; eine
Philosophie der Mythologie und Religion sollte auf zu­
verlässigerem Material aufgebaut werden, als dies Schel-
ling in seiner späteren Philosophie der Religion und
Mythologie hätte thun können. Während ich mich also ent­
schloß, für Andere zu arbeiten und eine Ausgabe des
Rigveda und seines Commentars so vollkommen und
fehlerlos zu Stande zu bringen, wie dies damals möglicki
war, machte ich mich gleichzeitig daran, meine eigene
Arbeit zu fördern. Nachdem ich in Oxford Wohnung (1850)
genommen und als Professor der neueren Literatur und
Sprache berufen worden war, widmete ich meine freie
Zeit dem Studium der Sprachwissenschaft.^ Das Studium
der Sprache bildet ebenso für das Studium der Philo­
sophie wie für das der Mythologie die unerläßliche Vor­
aussetzung., Welche Ausschlüsse die künftige Forschung uns
auch immer über die wahre Natur der Sprache geben mag,
vom rein praktischen Standpunkt aus leuchtet es ein, daß
die Sprache uns zum mindesten die Werkzeuge des
Denkens liefert, daß für den Philosophen eine Kenntniß
dieser Werkzeuge ebenso unerläßlich ist, wie für den Schiffer
die Kenntniß' seines Schiffes und seiner Ruder." Nach
einem vorübergehenden Aufenthalt in Deutschland—
Müller hielt.1872 Vorlesungen an der neu gegründeten
Straßburger Universität— blieb er dauernd in England,
auch nachdem er 1875 seine Professur in?Oxford niederge­
legt hatte. Seine eigentliche intvrnatioMle Bedeutung datirt
aber von dem Orientalischen Congreß des Jahres 1874
in KondM W. Ll hN WSL vorlegte m Mer krtzitzh ge­
nauen Sa'mmluwg der bedeutendsten heiligen Bücher des
Ostens, das heißt aller Bücher, die irgend ein canonisches
Ansehen innerhalb einer, sei es auch nur kleinen, Reli-
gionsgesellschaft erlangt hatten. Diese umfassende Ency­
klopädie, an der die berufensten abend- und morgcnlän-
dischen Gelehrten mitarbeiteten, erschien in drei Serien, die
erste in 24 Bänden (1874 bis 1885),, die zweite in 25 Bänden
(1886 bis 1895), die letzte, noch nicht dbaeschlosscn, wurde
1864 begonnen, und zwar unt'er besonderer° Unterstützung
des Königs von Siam, nur auf buddhistische Werke be­
rechnet. Sodann wollen wir noch erwähnen, daß Müller
die wesentlichsten Ergebnisse seiner umfassenden For­
schungen in einzelnen Bortragscyklen auch einem größeren
Kreis der Gebildeten zugängig machte; diese Vorlesungett,
sämmtlich übrigens ins Deutsche übertragen (erschienen bei
Engelmami in Leipzig), eignen sich, wie gesagt, besonders
zur Orientirnng in der Weltanschauung des berühmten
Sprachforschers.
„ Wenn wir uns nunmehr zu einer Würdigung
Müllerjs anschicken, so wollen wir im voraus bemerken,
daß wir uns aus eine Darstelstrng seiner religionswisfen-
schastlichen und .mythologischen Thätigkeit beschränken—
das specifisch sprachwissenschaftliche Moment gehört in eine
fachwiffenschaftliche Zeitschrift. Maßgebend war-Tür seine
ganze Arbeit einerseits die Forderung verläßlichen, kritisch
gesichteten Materials und andererseits eine niöglichst aus­
gedehnte Vergleichung. Deßhalb mißtraute der Verstorbene
so manchen voreiligen Schlußfolgerungen und .Hypothesen
der Anthropologen, weil jener wichtigen Vorbedingung nicht
ausreichend genügt war; nur ein drastisches Beispiel
möge das! veranschaulichen. Als Charles Darwin bei seiner
Weltumsegelung an die Südspitze Amer-iküs gelangte,
glaubte er in den unglücklichen Feuerländern, fast thier-
ähnliche Geschöpfe erblicken zu inüsstn, die er wie die
Teufel im. „Freischütz" beschrieb. Er konnte sich also schwer­
lich einreden, fährt Müller fort, daß sie Mitmenschen, Mit­
bewohner derselben Erde seien. Ihre Sprache verdient
kaum den Namen articulirt. Capitän Cook verglich sie mit
den beim Räuspern entstehenden Geräuschen. Aber sicher­
lich würde nie ein Europäer sich unter so vielen heiseren
sWUhM KMönen Mspern, ^NMxll RÄigiop/


[ 2023-06-29 10:44:41.307 - 19001104 - Seite 30 ]
Seite 30
Wien, Sonntag
IVeue Freie Presse#
4. November 1900
Nr. 13003
Von der hohen
ll.k.Staltljalterri
ronccssionirtcs
4
Internat. Adressen-Bureau Josef Rosenzweig& Söhne
Telephon Nr. 8155.
Wien m I. Wezivk, Wäckevstverße Wv. 3 m Wien
Telephon Nr. 8155.
Kentralsteire
sür
Sezugi- o. Absatz-Duellen.
4
Grotzproducenten :c. erzielen durch Versandt von C rculären. Preisbiättern, Munern
an die peeionetc Faihaorefsc fast ausnahmslos gute Erfolge, weil die
„directe Offerte" nicht nur wirkungsvoller, sondern auch die solideste Neclame-
Form zur Erschließung neuer Adsatzqusile» und Gewinnung neuer Kunden ist.
Der Bezug unserer amtlich cingeholteu Adressen ist emvfehlenswerther,
IS das» Ausschreiben solcher aus Adreßbüchern, «eil dieselben sortwiihrend ergänzt
und richtiggestellt werde». Die in Adrestbücher» enthaltenen Adressen veralten schon
während der Zusammenstellung und Drucklegung, so daß der Versender sür die
ost bis iiä Percent als „unbestellbar" rücklanaenben Stücke de» Portoverlnst
erleidet. Mit den neuentstehensen Firmen kommt derselbe gar nicht in Verbindung
Unser Bureau, welches sich seit seinem langjädrigen Bestände ausschließlich
mit der Pflege des Aoressenwesens besaßt, holt continnirlich alle neuetablirten
Industrien, Gewerbe, Geschäfts., Special- und Privat-Adresse» ein Wir liefern
nur Hand christliche Adresse» auf Listen, Couverts, Streifbänder, Hülsen oder
gnmmirte und persorirte Zettel (lti'/.X 5 Cm,) mit genauer Angabe de» Charakter».
4
Alle Branche-Adressen Oesterreich-Ungarns, liegen in Heften, nach Städten
und Orten alphabetisch geordnet, zu Jedermanns Einsicht vor, und ist aus diesen
auch die kostspielige Evidenzhaltung ersichtlich.
W Für durch unser Verschulden als „ttNbeftcllbar" rücklangende Stücke
vergüten wir im Sinne unserer prospectlnäßigen Bedingungen das Porto. »8
MT P. T. Reflektanten werden ersucht, für den WeihnachtS-
bedarf rechtz-itiaMcstellungen zu veranlassen. Prospect mit Branchcn-
aujsührung franco. MG 202^8
Ausstellungsloornl: IVleu, I.. Fs-rkrlnF IS.
Telephon Nr. 3666.
Baden Bei Wien.
Telephon Nr. 94.
Garage. Wien, IV., Luisengasse 31.
* Telephon. Nr. 4153. '20217
ORIENTAL. TEPPICHE
Heft*en2iinmer-Elnr-ichtun2;
J. T-Ay WIEM, Kupferselimiedgasse 1,
Jetzt bedeutend vergrfissert J TBB im Rekh «,»« ■*»*• lUntamtruM
Erklärung.
Ans Grund des Erkenntnisses des hohen k. k. Verwaltungs-Geriehtshofes vom 14. Oetoher 1899,
Z. 8130, und des hohen k. k. Handelsministeriums vom 25. Decembe* 1899, ad Nr. 62,828, ist die Bezeichnung
„d. Klaps-Feder“ ======
für uns als Wortmarke lm Markenregister der Handels* und Gewerbekammer Wien einge­
tragen und steht üW uur uns "Wtz das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu j. wir werden gegen
jeden Eingriff in unser Markenreeht auf Grund der Bestimmungen der §§. 23 und 25 des Markenschutz-
Gesetzes vom 6. Jänner 1890, Nr. 19 R.-G.-B1., und des §. 2 der Markenschutz-Novelle vom 30. Juli 1895, Nr. 108
B.-G.-1B1., mit aller Energie vorgehen. w*
Carl Kuhn& Co. in Wien,
UM" Fabriks-Niederlage; I., Stephansplatz Nr. 6.
Hüte Dich!
vor minderwertigen Zuthaten für Dein Kleid.
Nta das Solideste ist das Billigste. Darum verlange man ausdruckt
die vorzügl. bewährten,' in jedem besseren Geschäft erhältlichen
Vorwerk’sehen Original-Qualitäten: Veloursborde, Mohairborde
„Primissima“, Kragen-und Gürtel-Einlagfe, besonders „Practica“,
sowie die vulkanislrten, nahtlosen Schweissblätter „Exquisita“,
„Perfecta“ u. „Matador“ m. der Marke des Erfinders „Vorwerk“.
«JEXSICCATOR.”
f Ei« Versuch genügt!!! Broschüre gratis. Comptoir: III..Parkgasse 10.
Sicheres Mittel gegen Hausschwamm und Feuchtigkeit!!!^ 20227
Kein zweites Mittel, dar djese Sicherheit ausweisen kann. 10,000 Referenzen.
Prtmui-Wieii.
NeitschlitienKg,
in feinster Ausführung
fl- 38.--,
Für Gebirgsgegenden
werden Schlitten mtt
doppelsvirtender Stahl­
bremse versehen.
Preisconrante auf Ver­
hangen gratis u.-franco.
5M3 An Niederlage n. Comptoir
UVlLlI,, Jelkafgzziqasse 6.
Niederlage: Krakau, Smolenska 15.
ISO Schlitten verschiedener skayon sind stets tu ganz- oder halb
fertigen» Zustande am Lager. 197 g
- gotartk «nd.Vomptoir:
Prerau, Mähren.
'18210
AüiN
WOLF,
Gasmotoren»'
Fabrik,
Wie«,
*1., laxenburgcrstr. 53.
Original-
für Gas 11. Benzin.
llebertriiFfjcd.Concurrfnz
Weltberühmt wagen bllli
lenBetriebes,Einfachheit u
leichter Handhabung.
40 Dampfmaschinen
400 Mm. Cyl.. 710 Mm. Hub; eine Niindfüvrurrgsmaschine von 35'» Mm. Cyl Diam
700 Mm. Hub, mit M yr. Expansion; eine solche von 320X600 Mm. mit Mefter'scher
Expansion; eine 3E620 Mm. mit Guranerftkuerung; eine von 300X500 Mm. mit
Rietiersfenernuff und Seilrad, eine von '275X400 Mm. mit Rieder«
Elegante
Fiizhüte ä CScharff
mit
Maschinen.._ 0,, W....VW
Garantie auf Wunsch mit Montage, zu billigsten Preisen und günstigen Zahlunqs-
Modalitäten. 1860)
JKSC s*ae C«J old «am cm Mm ml,
Prag -S mlchow.
vtintvti
sammt Gastwirthschaft
in einer größeren Provinz-Hauvtstadt ist sofort preiSwürdig wegen
Todesfalls mit Inventar zu verkaufen. Dieselbe liegt an einer der
belebtesten Straßen der Stabt, ist fast neu eingerichtet und kann ver­
größert werdent Das Gasthaus ist eines der gesuchtesten Emkehrhäuier
der Stadt und Umgebung mit Passagierzimntern lind Logis für Monats-
Parteien. Ueberhaupt mit Allem ausgestattet, was ein solches Unter-
nihmen erfordert. 19928
Gefällige Anfragen sind M richten an Frau Anna Nieder­
maier, Gasthaus- und Realitättn-Besitzerin in Klagenfurt, St. Veiter-
st ratze Nr. 8
III., Hauptstrasse 40
Grosse Auswahl,
billige Preise.
19026
S. 79.) Nachträglich stellte sich jedoch heraus, daß diese
freilich von der Statur nicht sehr verzogenen Menscheu
über einen Wortschatz von mehr als dreißigtausend Worten
verfügten, eine eigenthümliche Thatsache, wenn man bedenkt,
daß ein Shakespeare für alle Farben und Töne feines
unermeßlich reichen Weltbildes nur etwa die Hälfte ver­
wendet. Es mag aber beiläufig noch bemerkt werden, daß
der ehrliche Darwin spät« seinen Irrthum freimüthig zk-
rücknahm. Zu diesen einseitigen Urtheilen gehört auch die
immer nach wieder auftauchende und von Müller stets be­
kämpfte Behauptung von den angeblich religionslosen
Stämmen, die sich auf den Stufen niederer Gesittung ftn-
-den sollen (vorgefaßte Meinungen, zu enge dogmatische
Kriterien und nicht zum Wenigsten mangelhafte Beob­
achtungen sind hier vechängnißdoll gewesen), vielmehr er­
kennt unser Gewährsmann mit allen ruhigen, sachverstän­
digen Forschern Religion und Mythologie, sei es auch in
was für unscheinbaren Keimen oder kümmerlichen Rudi­
menten als ein Erbgut des Homo sugiou« an, das
sich auch nicht in einer sogenannten organischen Entwick­
lung aus dem Thierreich ableiten läßt. Dem gegenüber
verschlägt es nicht viel, ob^vir mit Müller in seiner Defi­
nition der Reliaivn übereinstimmen oder nicht, wenn er
nämlich sagt: Religion besteht in dem Gewahrwerden des
Unendlichem unter solchen Manifestationen, die auf den
Müchen Charakter des Menschen bestimmend einzuwirken
im Stande sind. Man muß dabei unseres Erachtens
wenigstens den Vorbehalt machen, daß das, was
wir im höheren und eigentlichen- Sinne Sittlichkeit
nennen, gerade in den ursprünglichen Religions­
formen noch sehr schwach angedeutet und meist erst ein
Product gereifterer Erkenntniß ist. Fast noch wich­
tiger ist der für die Entwicklung der modernen
Sprachwissenschaft ja so besonders fruchtbare ^Gesichts­
punkt der Vergleichung. Daß die hellenische Götterlehre,
wie sie in classischer Schönheit noch jetzt nach Jahrtau­
senden unsere Bewunderung »erzwingt, kein völlig original
nationales Gebilde ist, wie man früher meinte, ist allbe­
kannt; egyptische und besonders vorderasiatische Einflüsse
hcchen unverkennbar, wie ja auch der biedere Hewdot zu­
gesteht, diesen Proceß beeinflußt. Mer über diesen verhäft-
üißzMia enabeareuzteu Rahmen, der sich meistens durch
genaue etymologische Untersuchungen feststellen ließ;
wurde die Untersuchung allmälig in eintz umfassendere
Perspective übergeleitet, wo unter der Voraussetzung eines
gemeinsamen historischen Ursprunges der Völker bestimmt^
gleichartige Züge bei den verschiedenen Heldm und Gott­
heiten hervortraten, mochten die betreffenden Namen auch
auf den ersten Blick noch so sehr von einander abweichen.
Solche bedeutsame Parallelen waren zum Beispiel, wie
Müller schreibt, die häufig wiederkehrenden Erscheinungen,
daß die Heroen oft illeaetime Kinlbr waren, der Vater
ein Gott oder ein Fremder, die Mutter eine einheimische
Fürstin, daß von vielen dieser .Larven dem Stiefvater an­
geblich Verderben drohte, daß dieselben deßhalb ausgesetzt,
von Thieren oder kinderlosen Hirten auserzogen wurden,
in ihrer Jugend sich unter ihren Gespielen auszeichneten,
Knechtesdienste verrichten mußlrn, aber meist siegreich von
ihren Kämpfen und Arbeiten wieder heimkehrten,/ ihre
Feinde tödteten, ihre MMer tödteten, als Nachfolger den
Thron bestiegen, eine neue Stadt erbauten und meist eines
ungewöhnlichen Todes starben. Dies ist, wie sich leicht
zeigen läßt, der gemeinsame Rahm'm, in welchen die
Mythen von Perseus, Herakles, Oedipus, Amphion und
Zvthos, Dheseus in Griechenland, Romulus und Remus
in Italien, Siegfried, Wittich und Wolfdietrich in Deutsch­
land, Kyros in Persien, Karna und Krifchna in Indien sich
einfügen; lassen. Dasselbe Princip gilt natürlich auch für
die eigentlichen Götter, so daß zum Beispiel Dyans, Zeus
und Jupiter trotz aller Nuancirunften als eine und die­
selbe Persönlichkeit gefaßt werden können. Ja, dies Pro-
aramm verträgt sogar, wie Müller ganz consequmt 'aus­
führt, noch eine über den sprachlichen und echnvgraphischm
Zusammenhang nicht unerheblich hinausgehende Erwei-
temng, dessen Reiz in der Entdeckung der über­
raschendsten Uebereinstimmungen in Mythen, Sitten uiid
Ueberlieferungen bei räumlich und zeitlich einander ganz
Umstehenden Bölkerschafteu liegt, die kein verwandtschaft­
liches, kein genealogisches oder sprachliches Band zusam­
menhält, die civllisirt oder uncivilisirt, alt oder mooern
sein können. Und dies Studimn wird noch anziehender,
wenn es uns zur Entdeckung der allgemeinen Motive
führt, die allein solche Aehnlichkeiteu erklären können; cs
Wird m der That zur BölkervAcholoM. 3^ MorWeu
Psychologie des menschlichen Geschlechtes und verspricht mit
der Zeit nicht nur sür den Historiker, sondem auch für den
Philosophen Resultate von höchstem Werthe („Natürl. Reli­
gion", S. 411). Gerade die weitreichenden Ermittelungen
tbr modernen Völkerkunde hckbm diese Ansicht nach allen
Seiten auf das glänzendste bestätigt— wir Erinnern nur
an die durch Altmeister Bastian erschlossenen Uebereinstim­
mungen in der polynesischen und griechischen Mythologit
— so daß tkns allmälig, wenn auch zunächst nur in
dämmrigen Umrissen, die so lange vergeblich gesuchten
Züge des allgemein menschlichen Porträts entgegenireten.
Als objective Grundlage für die kriüsche Erforschung
des so weitschichtigen mythologischen und religiösen Mate­
rials bezeichnet Müller: 1. Die Sprache; 2. den Mythus;
3. Sitten und Gebräuche; 4. heilige Bücher.■ Nur einige
Worte mögen der, letzten Quelle gewidmet sein. Europa ist
in dieser Beziehung, wie so ost, auf den älteren Erdtheil,
aus Asien angewiesen, und von den fünf Ländem, die hier
wieder in Betracht kommen, nämlich Indien, Persien,
China, Palästina, Arabien, ninimt das erstgenannte Land
mit seiner großen Religion (dem Veda und dem Buddhis­
mus mit seinen weiteren Verzweigungen) unzweifelhaft die
erste Stelle ein. Im Ganzen gibt es acht Religionen: die
das Christenthum und den Islam. Man darf sich aber
andererseits die Bedeutung solcher heiliger Bücher und der
Religionsstister nicht allzu groß vorstellen, indem man den
Einfluß des Individuums, und sei es des genialsten, da­
bei nicht unerheblich überschätzt- Eine Religion ist niemals
die bloße persönliche That eines einzigen Menschen; viel­
mehr selbst für die großartigste sittliche Persönlichkeit
bedarf es zu einer tiefgreifmden, nachhaltigen Wirkuna
eines wohlvorbereiteten Bodens, aus dem eben die ausge­
streute Saat erst entsprechend gedeihen käun. So heißt es
auch von diesen Büchern, denen selbstredend alles Wunder­
bare im Sinne der alten Dogmatik abgesprochen werden
muß: Sie alle sind Sammlungen religiöser Gedanken, die
im Laufe von Jqhrhunderten unter dm betreffenden
Völkerri aufkamen und ausgebildet wurden. Sie sind nicht
die Schöpfungen der Stifter der großen Weltreligionenz,
faste wLÜllLL-illL ilLerLWtWm-Z Erb-. d 2 L.ÜL in. L-v


[ 2023-06-29 10:44:41.307 - 19001104 - Seite 31 ]
Nr. 13003*
•n-vus fs*F-&fne~-‘*r,-.
'Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse.
4. November 1800
aane ai
Zur Seidenkönigin
Wien, I., Bauernmarkt fO.
Beate und billigste Bezugsquelle für Seidenstoffe und Sammle'
in grösster Auswahl vom einfachsten bis zum feinsten Genre.
Herbst-Specialitäten t
Reizende Mode-Velvets, complete Blouse d. 3.—.
Schwarze gesottene Seide: 1 compl. Kleid, glatt und dessinirt von fl. 10.75 bis fl. 26.50.
Farbige Seidenstoffe für. Soiröe-Toiletten in allen Preislagen.
80658
„Reichshallen” Wien
80120
gegenüber dem Eingänge zum
„Kiathskcller“. ==s:=-:r
Grösstes und schönstes Bier- Restaurant
der Hauptstadt, volkstümlich eingerichtet und geführt, bringt das in ganz Deutschland wegen seiner.
Vorzüglichkeit und Bekömmlichkeit anderen böhmischen Bieren bevorzugte Lagerbier ftar
ÄctienfoWiierei in Grosspriesen
a. d. Eibe bei letschen in Deutschböhmen, ferner das wegen seines vollen uiid runden Geschmackes
allseits beliebte"
Münchner Hackerbräu zum Ausschank.
Die Localitäten bilden in ihrer modernen Ausstattung selbst für den Fremden eine Sehenswürdigkeit.
Zum Besuche ladet ergebenst ein
JOSGf Röster, Restaurateur.
Vertreter beider Biere für Wien und Umgebung: Franz Kölbl, Wien, I., Wallfischgasse 5.
Da» in fast allen Osten let Bfterr.»
Ungar. Monarchie eingeführte
Nähmaschinen *Vradt
$traus$,*Wien,
IV., Margar thenstra83B 12,
berühmt durch seine Aesermige« an
Mi>glieder von 10103
Itürsk'MLsMMLW
versendet die odsolut
geränschlo» und leicht
»iihende,mit allenVer-
b-ijetnnz«, dP Neu­
zeit ansgestattete, vor­
züglichste Familien­
maschine der Gegen­
wart sür Fnßdelrieb
mit Berschlnßiasten.
Äwöcheittttch«. Probezeit.
Sjithrige Garantie.
Maschinen, die fich in der Probe--
zeit nicht vorzügl. bewähren, nehme ich
anstandslos ans meine Koste» retour
Verlangen Sie Preisliste, Äah
muster nnd Aiiertennnnge».
Lapitallst
gesucht,
von einem intelligenten Kaufmann zu einem großartiger^
Unternehmen für Wien, welches in sämmtlichen Haupt­
städten des deutschen Reiches glänzend reussirt.
Zuschriften unter „Ctrossurtiges Unternehmen“
Kinderwagen und
Kinderbetten
von der einfachsten bi« zur
elegantesten Aussiihrung.
Praltischeste
Kastenbetten
auf Sprun^fede^i gepolstert,
an das Ank.-Bur. dieses Blattes.
200« I
Fabrik K. Weinberger, Wien,
VI., Mariahilferstratze 87.
20276
Bequemste
Uasskr-DkschaffiW
mittelst selbstthätiger Master- Pumpmaschtn« sü
Bills», Gutshöfe, Hotel», Gemeinde», Cur-■ und Bade
anstauen. Was.! ereie», Partanlagen, Gärtnereien, industriell
Betriebe, Bewässerung»- und Entwässenmgs-Anlagt» :c.<
Im Betriebe zu besichtigen und Nähere» bei,
Ueuwinger& Comp., Wien,'
XII1/5, Dehnegaffe 13. 20»7S«
Stadtbahost&tion: Htitteiaorf-Haoktng.
SerravalTo’s
China- Wein mit Eisen,
ausgezeichnetes, wiederherstellendes Mittel für Schwächliche, Blut­
arme nnd Reeonvaleseeute«.— Empsoblen und verwende! von
ärztlichen Antoriiäten.— Ueber MX) Gutachten.
Vorzütlicliey Gcschinnck.
Ausgezeichnet mit mehreren gald. und si!b. -u-edaillen
H, Liter-Flasche fl. 1.20, 1 rüer.Fiasche fl. 2 20 'SS
Hanptdepat für Graß-Wien: Alte t. k. Felda»oth-ke/'StephauSplatz 8
Zu habe» !n alle» Apotheken. ldzgg
Apotheke «T. SerravaHo, Triest.
Wiener U'iliaJe der
8m!ÄM auf Bicimi 4 Pereant
Wechselstube, Börsenordres, Dariehen auf
Werthpapiere, Wechselescompte.
Vinculirung und Devinculirung von Werthpapieren.
20165
in Wien, III;f :Kärxergasse 17.
Preistarif aufVeriaogeo gratis und fraano.
Reparaturen aller Art werden angeuom.
men und t^BSteus besorgt.
Fideicommiß-Besitzer, Nutznießer, active oder pensionixte
Beamte und Officiere erhalten von einem Institute gegen mäßig?
Verzinsung und langjährige Rückzahlungs-Modalitäten Vorschüsse
sn jeder Höhe. Agenten ausgeschlossen.
Zuschriften
thun
Nr. 8,
GinkÄgenstand WUMSnen Kronen.
Zuschriften sind zu richten an das Bcam(en-O»ii*or-
i „Währing“, Wien, XVJH., Karl-LudMstratze
Z, im eigenen Hause.
1S7M
. i,,■ EiDpalltes AÄtapital Kr. 20. 000. 000.
Zi vnostenska banka ^äsawSE**
Wien, fl., Herrengesse Nr. 12.
Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Budweis, PardubiC,
Tabor, Beneschau, Iglau, Mähr.-Qstrau.
stetsten Fällen zusammenfaßten, sichteten nnd reinigten und
so für eine neue Generation annehmbar machten. Es gibt
individuelle Religionen im eigentlichen Sinne des
Wortes, obgleich wir die Religion Zoroaster's, Bnddha's,
Christus' und Mohammed's individuelle Reformen nennen
können. Bezeichnend ist ja außerdem, daß die Religions­
stifter nie die ihnen zugeschriebenen Schriften selbst verfaßt
haben, ja nur selten die Autorjchaft überhaupt bean­
spruchten. Die Verknöcherung im Dogma ist regelmäßig
die Zuthat einer späteren Zeit, der die ursprüngliche Gluth
und Ueberzeugungstreue mitsaMmt der llodcsniuthigm Be-
geistemng abhanden gekommen ist.
» Auf Grund dieses ungeheuren, Materials> hüt nun der
berühmte Gelehrte die Entwicklung des religiösen "Bewußt­
seins der Menschheit in organischem Zusammenhange ver­
folgt, und zwar in einer dreifachen Stufenfolge als
physische, anthropologische und psychologische Religion. Jene
erste Bezeichnung, die Ms ja unmittelbar aus der Natur-
betrachtung und Beseelung der Dinge geläufig ist und
uns ebenso bei den Naturvölkern entgegentritt, wird dann
genauer so «gefaßt: Bei der Erörterung der physischen
Religion werden wir die zahlreichen, von den Natur­
erscheinungen hergenommenen Namen zu prüfen haben, mit
deren Hilfe die alten Bewohner dieses unseres kleinen
.Planeten dasjenige zu verstehen suchten, was hinter dem
Schleier der Natur, jenseits des Horizontes unserer sinn­
lichen Wahrnehmung liegt. Wir werden da die soge­
nannten Götter des Himmels, der Erde, der Luft, des,
Feuers U. s. w. finden und scheu, wie der Gott des
Himmels oder in einigen Ländern der Gott des Feuers
und des Sturmwindes allmälig den Charakter eines
Höchsten annimmt, und dann weiter im Geist seiner er­
leuchteteren Verehrer langsam dessen entkleidet wird, was
wir seine ursprünglichen, seine physischen oder mytho­
logischen Attributs nennen können; Ganz besonders wichtig
ist für diese psychologische Zergliederung das Studium der
Beden, dieser ältesten Documente unseres arischen
Glaubens ;> denn nur hier, ruft ihr begeisterter Verehrer
Ms, können wir die physische Religion in ihrer ganzen
Fülle, in all ihrer Einfachheit, ja, ich sollte sagen, in
ihrer Nochwendigkeit erblicken. Angenommen, wir hätten
das Christmthnm nur gekannt, wie cs nkch dem Concil von
Nicäa.sich darstellt, nachdem es eine Staatsreligon geworden
wär und ein- für allemal seine, Dogmen und sein Cere-
moniel geregelt hätte, und hätten bann plötzlich eine Hand-»
schrist der Evangelien entdeckt— der neue Einblick in die
wahre Natur des Christenthums würde nicht überraschen­
der und staunenswertster gewesen sein, als es das neue
Licht war, das die Entdeckung des Veda ans
sprnng und das Wachschum der Religion nicht nur in
Indien, sondern in jedem Thpileeder Welt geworfen hat.
Die zweite (Stufe der Religion, wo das Unendliche im
Menschen sich offenbart, die anthropologische, besteht in der
Hauptsache aus dem durch die modeme Völkerkunde bei
allen Völkern der Erde nachgewiesenen, überaus wirk­
samen Ahnenmlt, dessen zähe animistische Kraft noch bis
auf den heutigen Tag nicht erloschen ist. Das Allerseelen­
fest, das alljährlich selbst das leichtfertige Paris auf dem,
Kirchhof Pere-Lachaise begeht, legt davon ein beredtes
Zeugniß ab. Die ganzem unüberschbäre Schaar guter
und 'Böser Geister, die sich nur irgend iw Zu­
sammenhang mit der Familie und socialen Ordnung
bringen läßt, der göttlich verehrte Sphn der
Sonne in Cuzko oder irgend ein_ unter die divi
manes aufgenommener römischer Kaiser oder endlich
irgend ein armseliger Fetischklotz im dunklen Erdtheil, sie
entspringen sämmtlich derselben maßgebenden Anschauung,
nämlich für alle Nöthe des Levens einen Mächtigen Für­
sprecher im Bilde desjenigen sich zu verschaffen, dessen
Gunst man durch ausschweifende Ehrenbezeigungen zu
erkaufen sucht. Die letzte Stufe dieser religiösen Entfaltung
bildet die psychologische Religion, bei der sich das Unend­
liche im Selbst offenbart, und wo «eine, verhältnißmäßig ge­
steigerte Speculation in allen sinnlichen Erscheinungen das
Ewige, das Bleibende, die Substanz in ihrer Unwandel­
barkeit zu erfassen sucht. Dies Selbst, wie Müller aus­
einandersetzt, dessen sich der Mensch bewußt wurde, erhielt
in den verschiedenen Sprachen die verschiedenartigsten
Namen. Es wurde, so heißt es bei unserem Denker, ge­
nannt Odem, Geist, Seele, Gmüth, Genius und mit dielen
sonstigen Namen, die eine Art psychologische Mythologie-
bilden, voller Interesse für den Religwnsforscher sowol als
sür den Erforscher der Sprache nnd des Denkens. Es wurde
nächster -das Ego oder die Person genannt, aber selbst
diese Namen genügten dem Menschen nicht, als er mehr
und mehr sich seines höheren Strebens bewußt wurde. In
der Person eütdtzckte man nur eine persona, das- heißt/ eine
Maske, und selbst das Ego war nur ein Pronomen, noch
nicht das wahre Nomen, "das wahre Wort, nach dem der
selbstbewußte Mensch eifrist suchte. Schließlich «erhob sich
das Bewußtsein vom Selbst aus den Nebeln der psycho­
logischen Mythologie und wurde zum Bewußtsein von dem!
Unendlichen oder dem Göttlichen in uns. Das individuelle
Selbst -fand sich wieder, im göttlichen Selbst,, nicht in ihm
untergegangen, sondern verborgen und mit ihm ver­
bunden durch eine halbmenschlrche und eine halvaöttliche
Verwandtschaft. Wir finden den ältesten Namen für das
Unendliche, als durch den Menschen in sich selbst entdeckt,,
in den alten Upanifchaden. Da heißt es Atman, das>
Selbst; Sokrates kannte dasselbe Selbst, ..aber er nannte es
Daimonion, den innewohnenden Gott. Dis alten christ­
lichen Philosophen nannten es den heiligen Geist, ein
Name, 5er viele Deutungen und Mißdeutungen in ver­
schiedenen theologischen Schulen empfangen hat, der aber
wieder das werden sollte, wozu er im Anfang bestimmt
war, der Geist, der Alles, was^ im Menschen YMg ist,
vereint mit dem Werst eiligsten oder dem Unendlichen
hinter dem Schleier des Ego oder des blos persönlichen
und äußeren Selbst.
Natürlich sind nicht alle Ansichten des großen Sprach­
forschers einwandfrei —. besonders gilt das z. B. von d'er
verächtlichen Bchandlung des Fetischismus; der immer
nur als Zersetzungsprodnct gefaßt wird, und andererseits
von der Uetzerschätzung des ästhetischen Momentes in der
Mythologie aus Kosten der socialen Factottn,die darin
auch zur Geltung kommen— aber jo viel werden- auch
«eine schroffsten Gegner ihm bereitwillig einräumen, daß
>er Verstorbene einen rastlosen Fleiß, erstaunliche Gelehr-
ämkeit und eine eindringliche, zu Herzen sprechende Dar-.
tellung verband mit einem seltenen, für die höchsten
Probleme der Menschheit begeisterten Idealismus und vor­
nehmer, nur die Sache, nie die Person treffender Pole­
mik. Daß er aber auf seinem Specialfelde, dem der ver­
gleichenden Sprachforschung, ein bahnbrechender Forscher
gewesen ist, steht über jedem Zweifel erhaben da.
Bremen. Th. AHMs.'


[ 2023-06-29 10:44:41.307 - 19001104 - Seite 32 ]
Seite 32
Wien, Sonntag
XVetie i^reie Presse.
4. November 1899
Nr. 13003
Wegen Nachahmungen achte nttt« genau auf den Namen' Was» Schaffer.
Schönheit ist Reichthum,
Schönheit ist Macht.
flu ßflü Sfibaffer,
königl. serb. Kos- n. Kammer-LlDfarantrn, Wien, I, Bez., Kohlmarkt 6,
erfundenen und felkstzeSrauchien SchönHeilsMitteln gelungen.
Pnndrp «•nwi««nin#S» Jt *'• pat. n. pc-r».. iß für jede Dame,
ruuui« I dVIMdlUB bis es einmal »«csniijte. uu»utb«l|cliib,
macht di» Haut blendend «»ritz, läßt unter seinem herrlichen Email alle
gautschäden, ja selbN Blatternarben und Muttermale verschwinden,
glättet dir Rnnjeln und Kalten der Kaut, zieht die erweiterten Narr»
zusammen und läßt jede» Kranenantlttz blendend, jugendfrisch und
transparent erscheinen. Go ifl das einzig« Poudrr, nach delse» Gebrauch man lich wasche» bann, ohne
'-"•'■ 1 «. SO kr.
Gesetzlich gresohätzt.
«Spa..
daß die sensationelle Mirbung verschwindet. Breis eines Gartens 2 <1. SO kr. und
Psmiccnn4D verjüngt um Jahrzehnte und soll des Abends von jeder Dame benützt
«#■ CHIG I dVIMdlllli werden. Breis eines Tiegels fl. 1.50.
E 9ei ■'savieesantfa verhütet da» Schlajfwerdsn der Kaut. Itärbt dieselbe und iß das ansgezeich-
"■ uu lowiaaamo netfte. von sicherem Erfolge gekrönte Toilrttenwaller. Breis 1 tiasch«
2 fl. 50 kr.— Creme, Hau und a'oudre riivissiuita wurden bei der Variser und Iondonev
Ausstellung mit der grossen goldenen Medaille pt'ätfciivi. 20189
Kür die wundererregende Mirknng aller meiner Mittel leiste ich vollkommens Garantie. Unzählige
. zlank-und Anerkennungsschreiben an» höchsten Kreisen liegen zur Anstcht vor.— Jeder Dam» besten»
empfohlen: K. k. priv. Stirnbinde zur Erlangung einer faltenlose», marmorweiße» Stirne per Stück
lfl. 1,30 u. d. ausgezeichnete Schönheits-Seife »Savon-Bavfesaiite“ per Stück 80 kr.
! Mm«. Rosa Kchajfer jedem ergrauten Aaare die Farbe der Jugend zurück— das herr-
anbert mit”-—‘“
manbert mit ihrem „akieeeeee lichste Blond, das glänzende Kastanienbraun, da» sammtartige
Schwarz —keine Waschung ist im Stande, die erzielte Uuanre zn iMtfernen— Einmaliger Gebrauch genügt
' ans 6 Monate. Preis eines kleinen Cartons 1 st. SO kr.,
1,5 eine» große» 5 st. Mur echt mit meinem Bilde.
Rosa Schaffer, Wien,
Dr. I n Im i n 11 n's
Pflanzen-Nährsalz-Extract
ist ein im äußeren Ansehen und Verwendungsweise dem Fleischextract ähnlicher Extract
aus besonders nährsalzreichen Pflanze» und dazu bestimmt, den für die Ernährung so äußerst
wichtigen Nährsalzgehalt der Speisen zu erhöhen und dadurch die Fehler der landesüblichen
Zubereitung zu corrigiren. 18786
Pflanzen-Nährsalz-Cacao per ««,»&. 2.25,
Pflanzen-Nährsalz Cacao mit Haferznsatz per 7, kuo ». i.eo,
Pflanzen-Nährsalz-Chocolade per v, kuo «. i.eo nna«. 1.40,
sind, Weil ohne den bei den gewöhnlichen CacaoS üblichen Zusatz schädlicher Alkalien von
mineralischer Abstammung hergestellt und weil mit Pflanzen-Nährsalz-Extract bearbeitet, die
einzig wahrhaft gesunden Racaö-Präparate und von bedeutend erhöhten! Nährwerth.
^iLLekr.°^tzma^ Pflanzen-NährsalzHafer-Biscuits p°r sattst 25 kr.
Hewei& Veithen, k. u. k. Mieferantcn, Wien, I., Schreyn^,
Käuflich in Apotheken, besseren Colonialwaaren-, Deiicatessen- u. Dronuen-Handlungcn.
3.
Sehe Lage für Mails-Palais oder gewerlL Ueiriel.
gründ aus freier Hand zu verkaufen;
III., Beatrixgassc 18, Parterre, unter Ausschluß von Unterhändlern.
krelULeftUmNsclie! A3
_ Das von den ausgelösten Firma
''j C.Follack& C. Oageur, I., Brandstätte!
j iönegehabte Geueral-I>epoft sämmtlicher
Prof, Dr. Gustav Jäger 80hen
Öriginal-Normal-Artikel
& (Fabricat Will.
N. SEIDL,
(Fabricat Wilh. Beuger Söhne) befindet sich jetzt bei
WIETST,
I., Wipplingerstrasse 1.
19778
Maassbestellungen werden ebenso prompt und billigst ausgeführt.— Preiseourant gratis und franco.
Kaffeeh aus- A nzeige.
Mit Heutigem beehre ich mich, dem hochverehrten Publicum anzuzeigen,
dass ich das altrenommirte
Cflfö Stierböck, II, Praterstrasse 6,
seit Kurzem übernommen habe und werde mich bemühen, das P. T. Publicum
in jeder Weise zufrieden zu stellen. Gleichzeitig lade ich die Herren Billard-
spieler auf neue Seifert-Billards höflichst ein.
Um zahlreichen Zuspruch bittend, zeichnet ergebenst
Leopold Gröpl, Cafetier.
Klimatischer Winler-Gurort Görz.
* Sans ersten Ranges, 60 Zimmer, inmitten ausgedehnter Park-Anlagen mit südlicher Vegetation; vriud-
geschütztc, staubfreie, ruhige Lage, moderner Comfort, elektrische Beleuchtung, vorzügliche Küche. 19786
^ Restaurant ä la carte und Pension von 5 K. aufwärts.
Stallungen lür Pferde up.d Equipagen. Prächtige Imge&anss! iforxüjjlielie Radfahrwege.
Hochachtungsvoll
RICHARD PDHR, Hotelier.
t'
Gegen Berdaunngsbeschtveroett, Magen- rrrid LLarmkatarrh, Hämor­
rhoiden, Leberleiden, Bleichsucht, Blutandrang re. wird
Schering’ 8 Pcgisf m- Essenz
nach Borsckirift v. Geh. Rath Professor Dr. O. Liebreich) mit glänzendstem Erfolge ärztlich
erordnet. Sic wirkt in hohem Matze appetitanregend, magcnstärkcnd und vor allen
Dingen verdauend. Niederlage in den meisten Apotheken. U766
Schering’s Grriine Apotheke, JESerlin, IV.
Niederlagen in Wie»: Lnasl-Lpotdsks, Am Hof fl: A. MoU,,T»chlanl>sn.
Jaquets. Mäntel.
Ueuestes kür Dämm.
Die schönsten Wiuter-Jaquets»
gefüttert, von fl. 4. wattirt von fl. §.
Die schönsten Winter JaquetS
mit echt Persianer-Kragen von fl. 8.
Die schönsten Winter-Paletots,
100 Ctnr. laug. engl. od. gestickt, von fl. 15.
Die schönsten Tibetkrägen,
wattirt, von fl. fl, ccht Pelz gef von fl. 10,
Die schönsten Ronden,
wattirt, von fl. 7, echt Pelz gef. von fl. 10.
Die schönsten Theatermäntcl
wattirt, von fl. 10, echt Pelz gef. von fl. ls!;
Die schönsten Havelocks,
wasserdicht, in allen Farben, von fl. 6.■
Sämmtliche Waaren bis zu den feinsten
Ausführungen, für passend.», gut gearbeitet
wird garantirt, nur bei
11L M, Wies, II., Praterskasse 36,
gegenüber dem LgrI-Theater.
Kleider. Stoffe.
'Carl Schranz
vormals C. Schränk& G. Rödiger.\ rV;.
. Specialfabriken für Stationäre t
LOCOMOBILEN.
• Locomobile von
4“200 PFERDEKRÄFTE-
I Beste sparsamste
li und dauerhafteste -m
Betriebsmaschine
Jä für aiie industrielle Zwecke.
* WIEN.X. FAVORITEN-PRE
B
ssburg.Segnerstr.
Gegründet im Jahre 1870.
Heizungen aller Systeme.
Wasserbeizuug, Dampfheizung,
Luftheizung, Niederdruck-Dampfheizung,
„ Ventilations-Aulagen, Trockenkammern, 20179
Vampskoch-tiüchen, Vampswasch-Müchen,
Badc-Anstaltcn, Wasserleitungen, Gasleitungen, Uaiversal-Dampfpnmpen,
jWasserfilter, autom. Torfmull-Closets.
Acetylen-Beleuchtunga-Anlag-en.
IVYILII. BRÜCKN Eli& Co« 9 Ingenieure und FabrikaateOt
[Comptoir und Fabriken: Wien, m/1, Baumganse 5 and 7.
Graz, Ellsabethinergasse 7; Innabrnok, Erlerstraase 16.
Elektro-Monteur
oder
Mechaniker
nftch Frankreich gesucht.
Bedingungen: Tadellose Bergangenhelt,
nüchtern, geb. Ocsterrcichcr, Alter'35 bi«
45 Jahre. Offerten mit Lebenslauf erbeten
unter ,.A. A. 100“ postlag. Bureau 10,
Paris. L0-127
Literarische Notizen.
[„L’Armee Fr;tn <■ ais 0 au XIX Siede.“ Nouvellcs
locturcs militaires par Henri Breant. Vienne, Seidel&
Als, 1900.] Die Berlagshandlung von L. W. Seidel& Sohn
in Wien bringt soeben eine neue Anthologie von Abhandlungen.
Schilderungen und Briefen theils ernsten, theils heiteren Inhalts
ur Ausgabe, die Mr. Henri Breant, seit dreißig Jahren Pro-
essor der französischen Sprache an der Kriegsschule wie am
höheren Artillerie- und Geniecurse, niit ebenso viel Geschmack als
Kennerschaft zusammengestellt hat. Er wählte die besten Autoren
und reihte ihre Kunstwerke chronologisch und derart aneinander,
daß wir Bilder der Armee Frankreichs von der ersten Kaiserzeit
bis in die Gegcnwan vor uns haben. Bon Victor Hugo ist
seine farbenreiche Schilderung der Schlacht bei Waterloo, von
Zola seine packende Beschreibung der Katastrophe von Sedan
aufgenomlüen. Daneben kommt auch der Humor zum Worte in
einigen Beiträgen der besten Autoren. Das „Oase milifaire“ von
Henri Monnier, die „8t. Cyriens“ von Maxime Aubray oder
sein köstlicher „La journeo dflin^sous-Iieutenant“, mit dem „La
journee du lieutenant“ von de vaunay an Laune wetteifert, das
„Album do la colonello“ (an die besten deutschen Geschichten von
der Frau Commandeuse erinnernd), das „Journal“, des Ein­
jährig-Freiwilligen von Vallery-Radot —- sind heitere Beiträge,
die nicht in der Schule vergrabet sein sollen und einen größeren
allgemeinen Leserkreis verdienen.
s„C l a s s i c i t ä t und Germanismus." Von Verner
v. Heidenstam. An» dem Schwedischen von E. St ine.
Wien, 1900, .Hartlebcn.s Seit deiz Achtziger-Jahren ist in den
Schivedcn, einem Lande Von streng) classischer Richtung und Bil­
dungstradition, eine stark realistische mrd nationale Strömung be­
merkbar. Es kam dies auch in den Kammerverhandlunge», in den
Reden der Opposition gegen die alten Sprachen und in den das
Griechische beseitigenden 'Nieformanträgen zu Tage. Aber auch sonst
sieht man die Jugend in Kunst und Literatur, theilweise von Ber­
lin, theilweise von Norwegen bmmüiifl und unter dem Drucke des
die Banemschaft begünstigenden politischen Systems, das dem
Materialistischen alle Zugeständnisse macht, Sturm laufen gegen die
geistigen und idealen Bestrebungen. In solcher Zeit tritt Heiden­
stam, das hervorragendste lyrische Talent des schwedischen Parnasses,
mit einer Studie hervor, die sehr lesenswerth ist. Sie^ behandelt
auf einigen fünfzig Seiten der« Weltkamvf, der nun fast zwei Zahl-
tausende'auf Erden währt, den Kampf zwischen Clässicität
und Germanismus. Unter Clässicität versteht der Autor jene
- Cultur, die ihre vollendetste Ausbildung im Hellenismus erreicht,
auch Rom umfaßt und sich bis in die Gegenwart erstreckt. Sie ist
aristokratisch, sie ist Voll Ehrfurcht für das Objective, und im Ge-
' danken an Gleichgewicht und Schönheit meißelte Plato seinen
Staat, gründete Aristoteles den Empirismus, construirten die
Römer ihre .Staatseiicheit, Dagegen iß der GernraniMus objectiv,.
hebt das Persönliche überall hervor, deutsch ist die Demokratie,
deutsch die Naturanbctuug. Rom brennt! ruft der Autor. Man
gebe sich keinem Zweifel hin. Eine versöhnende Macht hat— der
Humor. Seine Charakteristik ist treffend und m poetische Farben
gctaudjt. Der Humor nun eignet gauz dem Germanen, er ist
Plebejer, Ironie und Witz sind Äristokraten. Der Germane ist
seinem Sinne nach subjectiv, er zeigt dies in seiner Lebensweise
mlf Mgeschiedenen Höfen, in seiltcr. Vorliebe für das Landleben —■
im Gegensatze zum Romanen— er stellt die Natur in Gegensatz
zur Civilisation, sein Humor verwandelt Mythengcstalten in unter­
setzte Holländer (Rembrandt),- seine Kunst hängt am kleinen, gm
volkstümlichen Genre. Historisch gesehen, müßte der Humor gegen­
über der apollonischen Strenge eigens entstanden sein, um die
Handwaffe de« Germanismus gegen die Clässicität zu werden. In
seinen Beispielen ist Heidenstam durch originelle Aeußerungen
interessant, z. B. wenn er den königlichen Abenteurer Karl VII.,
den wir ja gewöhnt sind, von den Schweden als Wicking des
Nordens geschildert zu sehen, als ein Product der nordischen
Heldensage', der Lebensbeschreibung Alcxandcr's des Großen und
der französischen heroischen Tragödie bezeichnet! Er weist nun an
Bellman, Tegner, Thortld, Larsson, Gejer und Almquist den
reichen Einsatz, des Germanismus aus. Die Schweden können ihm
nicht untreu werden, sie können auch die Clässicität nicht verjagen,
das Schwedische würde erstarren ohne Clässicität. Die Schweden
würden zu Sklaven der Russen und Norweger, wenn sie dem Ger­
manismus untreu würden. Würde man den Hellenismus als
Sinnbild für die Blüthe menschlicher Cultur aufstellen— dann ist
ohne Gnade unsere Zeit, die des Verfalles. Aber die herrschende
Cultur will auch etwas bedeuten, sie ist von kosmopolitischer Aus­
breitung, die Empfänglichkeit und Vielseitigkeit für Cultur ist weit
größer, als im Alterthum^ sociale Blüthe kann ja da und dort ge­
ringer sein, aber das 19. Jahrhundert kann kühn die Stirne
hcbeir, es mag stolz auf die germanische Demokratisirung der Cul­
tur hinweisen. Nennet die Cultur der Gegenwart die „organische",
„Blüthe de» Germanismus", ein „Reich der tausend Möglichkeiten",
sie zieht aus allen Volkscharakteren Nahrung, läßt die Gegensätze
im freien Kampfe ringen, aus welchem eine Alles umfassende Ein­
heit der Cultur hervorgehen muß.— Wie man sieht, wird mancher
Satz nicht unbestritten bleiben, aber der Leser wird sich durch
originelle völkerpsychologische Auffassung, durch feines Urtheil und
poetisch empfundene Vergleiche— die Parabel vom Liede— an­
gezogen fühlen. —r.
sThekla Lüdekind. Die Geschichte eines Herzens von
Wilhelm v. Potenz. Verlag von F. Fontane& Co. Berlin 1900.]
Ein ganzes, wechselreiches Frauenleben zieht an uns vorüber, und
doch bietet dieses Buch nicht die Entwickelungsgeschichte einer Seele,
sondern, wie der Verfasser sagt, die Historie eines Herzens—
schlicht und fein erzählt. Thekla Lüdekind, früh vaterlos, steht unter
der Leitung einer unselbstständigen Mutter und eines Vormundes,
der in der Beschränkung thatsächlich sich als Meister zeigt. Ihrem
Lemeifer werden schonungslos die Flügel gestutzt; als man dem
Vormund ihre Bildungspläne unterbreitet, schwimmt dieser 'gute
Manu so recht in seiueM Element, Der Herr Finanzrath hat näm­
lich über Alles seine „festgegründeten Ansichten" und seine „unum­
stößlichen Grundsätze"! Und alle Frauen-Angelegenheiten besonders
betrachtet er als seine Specialität'. Sv wird denn auch unerbittlich
entschieden, daß Thekla, die es „Gott sei Dank nicht nöthig hat",
wol zu Hause Malen, Tanzen, Clavierspielen und allerhand andere
Klimper- und Stümpereien betreiben, aber keiner ernsten Lern­
arbeit nachgehen darf. Denn „der feinste Duft edler Weiblichkeit
wird von solchen Frauen abgestreift. Sie Passen dann nicht mebr
für das Familienleben. Erfahrungsgemäß bekommen sie auch
äußerst schwer einen Mann". Der Äegeneinfluß ist Tante Wmida.
In ihrem Hause athmet Thekla freiere Ansichten ein. Als sie stirbt,
hinterläßt sie Thekla ihr großes Vermögen. Thekla, bei Hof vor­
gestellt, macht das glänzende Leben der vornehmen Gesellschafts­
dame mit, das ihr Gefühl und ihre Sinne unbetheiligt läßt.
Ucberhanpt erwärmt sich die gute Thekla eigentlich für nichts. Auf
sie hat der Verfasser alle Tugenden holder Weiblichkeit aus­
geschüttet— Sanftmuth, Schönheit, edles Herz, Milde, Unkenntf
niß in geschäftlichen Dingen und im Weltgetriebe rc. re., dabei Nei­
gung zu innerer Einkehr und eine gewisse contemplative Nachdenk­
lichkeit. Trotzdem hat diese Theksa etwas Halbes, Wesenloses. Alle
Charaktere dieses Buches sind überhaupt mit trefflichen Strichen ge­
zeichnet. Wir sehen ihre Silhouetten— aber ihre Bewegungen
scheinen Ms wie Schattenspiel, nicht wie Leben; sie haben alle
keine Entwickelung, kein Weiterkommen, sie brechen ab, verlöschen
oder verschwinden vom Schauplatze— des JntcreKcs zumindest, das
sie zuerst gefangen nahmen. So auch Thekla. Sie heiratet einen
glänzenden Cavalier, einen klugen, tüchtigen Kopf. Jahrelang glaubt
sie, diesen Mann, dessen hervorragende Eigenschaften sic, bewundert,
zu lieben, trotzdem immer eine leise Entfremdung zwischen ihnen
herrscht. Sie neigt mehr zu ruhigem, häuslichem, beschaulichem
Leben, .er zu glänzender Repräsentation. Durch die Intriguen
einer Freundin kommt es zur Trennung zwischen ihnen. Nun lebt
Thekla endlich ganz nach ihrer eigenen Neigung, ihr Leben ist er­
füllt mit der Erziehung ihres Sohnes, die sie vortrefflich leitet-
Man fragt vergebens, woher sic, die uns lieblich, aber halb und
unfertig dünkt, diese schwerste aller Wissenschaften beherrscht...
Auch Vic Frapenfrage ist in das Buch hineingezogen. Merkwür­
digerweise ist das Grnndmotiv all der von Potenz geschilderten
„Frauenrechtlerinnen" (ein abscheulicher Ausdruck) Feindschaft gegen
„d e n" Mann. Uns ist diese Tendenz der Frauenbewegung gänzlich
unbekannt.— Aber auch Thekla hört aus den langen Reden von
Feindschaft etwas ganz Anderes heraus: „Einen Schrei der Noth,
eine Bitte, ein Bekenntniß, wenn auch gekleidet in die Form bit­
terer Anklage. Ueberall aus den Schroffheiten und Härten, (der
Rednerin) hatte doch das Weib herausgeblickt, das Weib mit seinem
Licbesbcdürfniß. Wahrlich, Elsbeth'S Hatz war nichts Anderes, als.
entartetes Lieben. Voll Trauer war diese Prophetin und voll Sehn­
sucht nach Erlösung." Sie glaubt die Lösung der Frauenfrage
darin zu finden, daß der Mann Achtung vor dem Weibe lerne,
tiefe, aus Herz und Kopf stammende Achtung; ümd die will sie
auch ihrem Sohne einpflanzen— „sind es nicht die Mütter, welche
Denkart und Sitte der kommenden Geschlechter vorbereiten und in
Händen halten ?"— Ein tief inniger, tief religiöser Zug geht durch
dies Buch. Liebe ist darin die große Löserin aller Krisen. UM


[ 2023-06-29 10:44:41.307 - 19001104 - Seite 33 ]
M. 13003
-men, oonntag
Heue Freie Press«..
4. November 1900'
Seite 33'
Ausgezeichnet mit dem Ehrendiplom und der goldenen Medaille Wien 1900.
Laureol
garantirt reines, naturechtes Pflanzenfett.
Vollkommener Ersatz für jedes andere Fett und Butter. Bestes und billigstes Fett zum Kochen, Braten und Basken für Haus­
haltungen, Bäcker und Zuckerbäcker, sowie für den Tisch magenschwacher Personen. („Laureol“ ist in Folge seines niederen
Schmelzpunktes dem Magen besonders zuträglich.)
Füi* 'VV'eilinacIitjstfrficlkeT’eien aiisgezeicliiiet geeignet«
Zu Kakes in allen besseren Geschäften.
Kocliproben gratis und franco durch die
„Laureol“ Pflanzenfettsabrik Hermann Fix&ck,
Wien? XUjS- Boschsfrasse Mr» 12.
AUL
Man nehme von „Emureoi“ stets um *!& weniger als von anderen Feiten.
mlh. bitter
Irngfenieiir.
I
Lrbrik u «8 Ceutral-Nieöerlage für Gas-Asch- und
Herz-Apparate, Sadr-Ernrichtungeu, Laternen,
Luster rc.
Houben’sche Gas-Heiz- und Bade Oefe«.
GaS-Koch-Platte« und Herde von FanLsr& Ruh.
Gas-Koch-Apparate System Wobbe.
Wellblechmautel- Oefen für Coaksheizung.
Preisverzeichnisse gratis und franco.
Wie«, I., Tegetthoffstrasse Ir. 1,
Ecke Neuer Markt. 13123
Stahl-Fa^onpss
| aus Tiegelgußstahl und Marlinstahl, in Stücken von 1—5000 Ko.
acs*Jfcn, »»CrLVW, sSJels®,
nach Modell oder Zeichnung, roh oder bearbeitet, für alle in­
dustriellen und gewerblichen Zwecke, liefern zu billigsten Preisen
Phönix-Stahlwerke
Joh. E. Bleckmasm,
f h 20589 Mürzzuschlag, Steiermark.
Kwizda’s Patent-Fesselstreifbänder
aus Gummi,
Die Patent-Streifbänder werden in grüner,
schwarzer, brauner und weisser Farbe in
4 Grössen hergestellt, und zwar für linke
und rechte Fusse. Für Fessel gemessen
bei a b
von Umfang von 20—22 Ctm. passt Grösse Kr. 1
22—24
”” n 24—27”
n n n 27—30„ n„ n 4
Preis der Patent-Streifbänder
in grauer Farto per Stück Nr. 1 K. 5.50, Nr. 2
K. 5.80, Nr. 3 K. 6.40, Nr. 4 K. 7.30.
In schwarzer, brauner unfl weisscr Farbe
Nr. 1 K. 5.00, Nr. 2 K. 6.40, Nr. 3 K. 6.80,
Nr. 4 K. 7.70. 20208
lllustrirte Kataloge gratis und franco. "■Sam
Haupt-Depot
JPrsaiasK Job. Mwizisi,
V, u. k. ost.-ueg., kön. rumän. und fürstl. bulgar. Hoflieferant,
KREIS -APOTHEKER, KGRKEUSURG bei WIEN.
Patronen-Acetylen-Lempen
für Fahrräder fl. 7 —,
Volkslampen von fl. 3.—
aufwärts.
Stehlampen complet
st. 12.—, Hängelampen
complet fl. '18.—.
Wandarme. Airslage-
lampen, Bolfeulampen,.
Wacien-, Äntomobil--/
Deichsel-, Touristen-,
Hand-, Stall- u. Fahr­
radlampen.
Alles für Patronin.
Absolute Sicherheit.
Putzen ganz überflüssig.
Eysts östsrr.',-rrngav
Acetylen-Lamperr-Jridustrie,
Nsü, ix„ Müllaargaise 6, Teieplion. 6139,<
CLiedervcrkänfer überall ge sucht. I
Kynststtik- und CementWasren-Mrik J
Matscheko tggr& Sefarodlit
§rste Knvststeiu-Fabrik Oesterreich-UugarnS.
Erste Knvststeiu-Fabrik Oesterreich-KnzarnS.
Atelier für Bildhauer- und Architektnr-ArSeiten,
Wien, X., Vordere Südbahnstrasse Nr. 4 S.
gucrupation ganzer Farads», BestibnIcS, Portale, Säulen rc, Bearbeitung wie Natur­
stein— rauh oder geschliffen. Renovieung alter Steindenlurälor. Herstellung aller Bild»!
Hauer-Arbeiten und Bau-Ornamente außer in Kunst- und Cementsteju auch in jedem
anderen Gußmaterial.
IßT Profpecte und Atteste stehen zur Verfügung. "AA
Specialität: Stiegenstufe»- Ausbesserung und Wnndcckenschutz.
Erste österr.-ung. WSscherei-Maschisensabrik
L, Strakoscli ds JT. Bouer Ifaehf.,
Wien, II/5, Brigitsaplatz M. 19,
j„baut tpb liefet
complete Wäscherei-'Anlagen
sowie einzelne Wasch- »nd Bügelmaschinen, Cemtrifagren,
lUnngeln, Rollen und alle einichlagigen SpccinlmasÄtnen für u»n«t-
oder Krstthetricb für Lvhnwäscherejeu, Waschefabriken, dann für
Krankenhäuser, Institute, Hotels und Haushaltungen in vorzüglichster
Conitructioii und O,nniilät.
Grösste Schonung und gründlichste R intgung der Wäsche bei geringen
Betriebskosten.
Zahlreiche, durch uns ausgeführte Anlagen in der ganzen Monarchie im
Betriebe.— Export nach Deutschland, Frankreich, Belgien, Italien
und dem Orient. 13114
Prospccte «nd Koitenanschläge ans Berlangea.
trotz der Schwachen, die dieses Buch hat— da gibt's säst lauter
Halbheit, Verschwommenheit, Unconsequenz, die das Gesammtbild
immer wieder verschieben und mit den Schleiern der Mehrdeutig­
keit umhüllen— berührt es in seinem letzten Grunde doch unendlich
sympathisch. Schon die Diction ist anziehend in ihrer ruhige»,
feinen, künstlerischen Schlichtheit. Ncberall milde, gedämpfte Töne;
und gleich neben Irrthümern, die eben noch unsere Opposition
herausgefordert haben, finden wir harmonische Ausblicke in maß­
voller 'Freiheit. Gr, M.—II.
Eingesendete Sucher. ""
Dr. Gustav Steinbach, „Die ungarischen Verfaffungs-
gesetze." 3. Auflage, Wien, Mauz I960.
Fritz Lienhard. „König Arthur." Trauerspiel in einem
Vorspiele und fünf Auszügen. Verlag Georg Heinrich Meyer,
Leipzig und Berlin.
„Deutsche Zeitschrift." 15. Jahrgang. Heft 2. Nationale Rund­
schau für Politik und Volkswirthschaft, Literatur und Kunst. Heraus­
gegeben von Ernst Wachter. Verlag Gose LTetztass, Berlin.
Inda H ü k e. „Iran Fama." Novellen. Vertag- E. Pierson,
Dresden und Leipzig.
H. Zöllner. „Achilleus." Roman. Verlag E. Pierson,
Dresden und Leipzig.
„Spanische Conversations-Grammatik" zum Schul-und Privat­
unterricht von Karl Marquard-Sauer, Director der Handels-
Akademie in Triest. Neu bearbeitet von Heinrich R u p p e r t.
Achte Auslage. Verlag Julius Gro o s, Heidelberg.
„Kleine spanische Svrachlebre." Für den Gebryuch in Schulen
und zum Selbstunterrichte von Kart Marquaro-Sauer und
H. Runge. Dritte Auflage. Verlag Julius Groos, Heidelberg.
Ci. N a st. „Irrwege der Liebe." Roman. Verlag Otto
Janke, Berlin.
„Kleine italienische Sprachlehre" für den Gebrauch in Schulen
und zum Selbstunterricht vonKarlMarquard-Sauer. 7.Auflage.
Verlag Julius Groos, Heidelberg.
„Italienische Chrestomathie." Auswahl geeigneter moderner
Lesestücke, mit einem Anhang von Musterstücken der bedeutendsten
ältere» Dichter und Prosaiker von G. C a t t a n e o. 2. Ausgabe.
Verlag Justus Groos, Heidelberg.
„Französische Conversations-Grammatik" zum Schul- und
Privatunterricht von Dr. Emil Otto. Neu bearbeitet von H. Runge.
26. Auflage. Perlag Julius Groos. Heidelberg.
Dr. Franz P o m e z n y „Grazie und Grazien" in der deutschen
Literatur des 18. Jahrhunderts. Herausgegeben von Professor Dr.
Lernhard Seusfert. Verlag Leopold Voß. Hamburg und Leipzig.
„Der Stein der Weisen." Jllustrirte Halbmonatsschrift für
haus und Familie. Redigirt von A. v Schweiger-Lerchen­
feld. 8. Heft. 13. Jahrgang. Verlag A. Hartleben, Wien.
Kart S e n ck e l. „Neues Leben." Dichtungen. Verlag Karl
genckel& Co., Zürich und Leipzig.
Dr. K. Koeniger. „Gardone-Riviera am Gardasee als
Willtercurort." Vierte Auflage. Verlag Julius Springer» Berlin.
H. O e h m k e. „Ein moderner Jsmael." Roman. Zwei Theile
in einem Band Verlag Otto Janke, Berlin.
„Tagebuchblätier aus dem Boerskriege 1899—1900" von Dr.
M a t t h i o i i u s, Marine-Stabsarzt. Mit einer Karte. Verlag F.
C. W. V o g e l. Leipzig.
Gideon M. H i r s ch. „Neunzehntes oder zwanzigstes Jahr­
hundert?" Zeitrechnungsfcagen. Mit einem Anhang: Zuschrift des
Tirectors der Berliner Sternwarte, Geheimen Regierungsrathes
Professors» Dr. W. Förster. Commissions-Verlag Preuß&
I ü n ge r, Breslau.
„Zeitschrist für Socialwisseuschaft." Herausgegeben von Pro­
fessor Dr. Julius Wolf. Dritter Jahrgang. Heft 10. Verlag Georg
Reimer, Berlin.
„Jllustrirter Führer durch Dalmatien." Herausgegeben vom
Vereine zur Förderung der volkswirthschastlichen Interessen des König­
reiches Dalmatien Verfaßt von Reinhard E. Petermann. Mit
165 Illustrationen von Ludwig Hans Fischer. Verlag Alfred
Hölder, Wien.
„st'iwon" (de Paris) von ***. Verlag F. Juden, Paris.
„The Beginner.“ Ein Lehrbuch der englischen Sprache zur
schnellen Erlernung derselben durch Selbstunterricht von William
W r i g h t. System: „The Bepealcr.“ Verlag Rosenbaum L
Hart, Berlin.
Julius Hucke. „Die Handelsbilanz." Die Obliegenheiten des
Wechsels. Die Valuta. Der Zettelbank-Apparat. Bier naftonal-
ökonomische Abhandlungen. Verlag Mitscher& 8t oft eit, Berlin.
„Kunstwart" Rundschau über Dichtung, Theater, Musik und
bildende Künste. Herausgeber Ferdinand A v c n a r i u s. 14. Jahrg.
Heft 2. Verlag Georg D. W. Callwey, München.
„Kleiner Coneertsübrer." Nr. 587. Haydn. Symphonie Nr. 16.
Nr. 585. Brahms, Symphonie Nr. 4 in E-moll. Nr. 579. Mozart.
Symphonie Nr. 38 in D-äur. Einzel-Ausgaben ans dem „Führer
durch den Concertsaal" von Hermann Kretzschmar. Verlag
Breitkopf& Härtel, Leipzig.
„Frauenreiz." Licht- und Schattenbilder aus dem modernen
g rauknstben von A. v. Schweiger-Lerchenfeld. Heft 2 bis4.
vllstandig in 20 Lieferungen. Verlag A. Hartlebe», Wien.
Theodor Herzt. „Philosophische Erzählungen." Verlag Ge­
brüder Paetel, Berlin.
Hans H o f s m a n u „Der eiserne Rittmeister." Roma» in zwei
Bänden. Verlag Gebrüder Paetel, Berlin.
„Die Reforin." Fortschritt im Verkehrswesen der Culturvölker.
Neue Erfindungen und Erfahrungen in der Technik und im Betriebe.
II. Jahrgang. Heft 1 und 2. Redigirt von Hermann Strach.
Verlag Karl B r o ch a s k a, Teschen.
3? Walther Ilges. „Blätter aus dem Leben und Dichten
eines Verschollenen." Zum 100. Geburtstage von Ernst Ortlepp
(1. August 1rEbisI4 Juni 1864), theilweise nach unveröffentlichten.
Handschriften und seltenen Drucken. Verlag der Deutschen Buchhand
tuiig, München.
Fr. Deitl. „Unter Habsburgs Kriegsbanner." Feldzugserleb-
niffe ans der Jeder von Mitiämpsern und Augenzeuge». VI. Band.
Verlag E. Pierson, Dresden «nd Leipzig.
„Bibliothek der Länderkunde." Herausgegeben von Profeffor
Dr. Alfred Kirchhofs und Dr. Rudolph Fitzner. Neunter Band. „Neu­
seeland" von Professor Dr. Robert L e n d e n f e l d. Verlag Alfred
Schall. Berlin.
„Münchens Gobelinfabriken im 17. und 18. Jahrhundert und
deren Zeugen im Neuen bayrischen National-Museum zu München."
Ein? Studie von Konrad Astsalck. Verlag Karl Koch-Krauß,
Berlin.
Otto E. Ehlers „Im Osten Asiens." Mit zahlreiche»
Illustrationen. Vierte Auflage. Verlag Allgemeiner Verein für
deutsche Literatur, Berlin.
„Culturgeschichte der Neuzeit." I. Band. „Aufgabe und Maß­
stäbe einer allgemeinen Geschichtsschreibung." Von Profeffor Kurt
Breysig Umrisse einer historischen Staats- und Gesellschasts-
Kunst- und Wiffenschaft. Verlag Georg B o n d i, Berlin.
„Monatsberichte über Kunstwissenschaft und Kunsthandel."
Herausgegeben von Hugo Helbing. München, 1. Heft. October 190Y.
„Die Mosel-Wacht." Moselweinlied für Männerguartett. Ge­
dichtet und comvonirt von Fritz V e l i n g. Cincinnati. Ohio.
Joseph August Lux. „A Fink vom Weanawald." Gedicht i»
der unterennsischenMundart. Verlag von A.Amonesta. Wien, 1901.
Dr Leo Geiler. „Oesterreichische Justizgesetze." Große Aus­
gabe. 5 Auflage, 15. Lieferung. Wien, Verl es, 1900.
„Adressen- und Wohnungsanzeiger von BudaPe st." XII. Jahr­
gang. Franklin-Gesellschaft, 1900.
Dr. Franz Hofmann. „Die Compilation der Digesten
Justinian's." Nach des Verfassers Tode herausgegeben von Dr. Ivo
Psaff, Wien. Manz, 1900.
Dr. Georg Reumann. „Die Exccutions-Ordnung." Wien,
Manz, 1900.
Dr. I. Ingwer und Dr. I. Ros »er. „Volksthümliches
Handbuch des österreichischen Rechtes" Wien, I. Brand.
Dr. Leo Geller und Dr. Hermann I o l l e s. „Die Praxis
des Obersten Gerichtshofes." l.Band, 2.Häifte. Wien, Perles1,1900.
Tr Marcus E t. t i n g e r. „Die Advocatur im modernen Ver­
kehre". Wien. Manz, 1900.
W. Bigge. „Feldmarschall Gras Moltke." Ein militärisches
Lebensbild. I. Band. 1800 bis 1857. Mit fünf Kartenbeilagen.
II. Band. 1857 bis, 1890. Mit sieden Kartenbeilagen. Verlag C. H.
Beck (Oskar Beck),'München.
„Buch der- Erfindung^»." Ausgabe in einem Bande. Unter
Mitwirkung von Profeffor Dr. Laffar-Cohn und Hauptmann a. D.
I. C a st n e r, bearbeitet von Wilhelm Berdrow. Mit 705 Ab­
bildungen und 8 Tafeln. Verlag von Otto S v a m e r, Leipzig.
„I-g Livre des Mille Nuits et une Nuit.“ Par le Dr. J. 0.
Madras, Tome VI. Bditions de la Bevue Blanche, Paris.
Isolde Kur;. „Von dazumal." Erzählungen. Verlag Ge­
brüder Paetel, Berlin.
Ilse F r a p a n. „Wehrlose." Novellen. Verlag Gebrüder
Paetel, Berlin.
Die hier besprochenen Bücher sind bei R. Lech ner tWilh. Müller),
k.^zudk.Hos- und Universitäts-BuchhanLlnng.I.,Grabe» 13, zuhabe».


[ 2023-06-29 10:44:41.307 - 19001104 - Seite 34 ]
Seite 34 Wien, Sonntag
Die noch Yorhandenen
ans dem
„Hötel Imperial“
gelangen noch
Montag and Dienstag
im TeppiGhliause
Bayer, Trumler& Co.
Wien, I., Judenplatz Nr. 3
um ein Drittel des Anschalfungswerthes
fj“ zum Verkauf, VH
Echte Per$er, Smyrna-, Velour- u. Brüsseler Teppiche
in verschiedenen Grössen, gut erhalten und mittelst
Dampf gereinigt Die restlichen Vorhänge werden eben?
falls sehr billig abgegeben. rosse
Herrlicher Herbst- und Winter-Aiifenthalt!
für Nervenleidende, Reconvolescenten, Erholungsbedürftige jeder.. Art. cmsischlens-
wertßefter Erholungsort, dem Semmering ganz gleichgestellt; erspart Reise »ach dem Süden.
Ober-Steiermark.
f dhenlagt 855 Meter, bezaubernde Fernficht ans die Tauern, mildes gleichmäßiges
lpenMma, vollkommen windgeschützt, ncbelfrei, kein 'Staub, kein Rauch, ozonreiche
Lust, schaltiger Park, Hochwälder in nächster Nähe, große Glasveranda, prächtige große
Wohnräume, Gänge und Stiegen delzbar, Wannenbäder, Alpenkräuter, Sveikbäder von
bekannter Heilwirkung, Equipagen im Schlosse, gute Wiener Küche. 17232
Pensionspreis fär Wohntmg, »elohliohe Verpflegung n. Bedienung
yer Tag and Person a—S fl. Oe. W.
Penslonsverwaltung Fürst Schwarzenberg’sehes Schloss Schrattenberg
Eiscnbaduhaltesteüe Schrattenberg, Post Scheifling, Obersteiermark.
Nene l^reie Presse.
4. November 1900
Nr. 13003
erhalten binnen 8 Tagen
aristokratische Feinheit n. Form
durch Benützung von. ..
Alex. Staplers brasilianischer Seife „ORIL“.
Wir garantiren, daß ferner Falten, Sommersprossen, Mit­
esser, Nasenriittic re. spurlos verschwinden.
Wer Alex. Stapler's brasilianische Seife „Oril" täglich!
anstatt gewöhnlicher Seife benützt, bleibt ewig schön und jugendlich.
Wer Alex. Stapler's brasilianische Seife „Oril“ einmal ver­
sucht, bleibt ewig dankbar.
NtMir wir Nachahmungen! N
In Berlin hat ein plumpeir Rackiastmer unser Inserat copipt und gibt sich
als Depositeur aus. Die gerichtlichen Schritte gegen den NaMahmer dauern fort. Um
trügerische Verwechslungen zu rermeiden, um mit jenem Nachahmer gar nichts gemein
zu haben, uenucn wir Alex. Staplers vrastltauifihe Lctfe von nun ab
(gefetzlich geschützt).
'/- Dose Alex. Staplers einzig echte brasilianische Seife
„Oril“ 50 kr., V- Dose Alex. Stapler's einzig echte brasi­
lianische Seife „Oril“ 1 fl.
Versandt täglich (auch per Stück) nach allen Welttheilen gegen
Einsend, von Briefmarken od. per Nachnahme ausdrücklich nnr durch
Alex. Stapler L C°, Wien,
XVIII., Gentzgasse Nr. 27.
Hunderte von Anerkennungs- und Dankschreiben laufen täglich ein.
Jede Dose Alex. Stapler's brasilianische Seife „Oril"
mnff zum unbedingten Beweis der Echtheit die eigenhändige
Unterschrift
RONCEGNO
«stes na&licta amu-1 «MW Mineralwasser
empföhlen von den ersten mediciuisdien Antoritäten bei:
Anämie,Chlorose,Haut,Nerven-u.Frauenleiden, Malariaetc.
Die Trink cur wird das ganze Jahr gebraucht.
Depots in allen Mmoralwassorbandlungen und Apotheken. 16047
Die, 20502
schönsten Uniformen
erzeugt H'. SchlösiNge^ ^-^Mar.^t.f-rstratz-
~gvei&ccuvanie ou' S5erial,3tn Ä®o 4 o»" bet- s' IcWo"
„(Mine Eiieiumteresse“.
Nirton de Lenclos, die qeseiettste Schönheit Frankreichs, die be­
kanntlich im 80. VeJjcü^iatjrc noch Heiratsanträge erhielt, verdankte dieser von ihr
eEfutibeuert „Orgrae Enohanteresso“ ihre wunderbare Schönheit. Falten,
Sommersvrosseu, Gcstchtsröthe, unreiner Teint rc. verschwinden beim Gebrauche
der „6rZws Esottanlorssss" relativ schnell. Schminke und Poudrc voll­
kommen entbehrlich. Eleganten Damen und Herren, die aus saltentosen reinen Teint
halten, von den ersten Pariser Autoritäten als unfehlbar wirkend und absolut
unschädlich empfohlen. 20678
Alleinverkauf für Wiens_.
J. N. SCHMEIDLER, k. u. k. Hoflieferant, I, Graben 10.
Für Postversandt franco eegen ^Nachnahme:*
JOH. SCHUBERTH, Wien, VI., Gfrornergasse 1 /D.
Ein Tiegel sammt Bubcliör mt allen Eintragungen gelöscht.
Die Firma: Leopold Rebenwnrzl wurde über Gewerbe-
zurfickkegung.gelöscht.,
Bei der Firma: Adolf Bloch wurde Adolf Bloch als Inhaber
gelöscht' und Julius Weiß, Kaufmann in Wien, als nunmehriger
Firma-Inhaber, sowie die Aenderung des Firmawortlautes in
„Schuhwaqrensährik Adolf Bloch" eingetragen.
Bei der Firma: I. Danueberg wurde Jacob Danueberg als
Inhaber gelöscht. und Julius Ehrlich unter gleichzeitiger Löschung
seiner Eigenschaft als Procurist als nunmehriger Alleininkaber zum
Betriebe der Annoncen-Vermittlung für Zeitungen, Cursbücher und
Kalender mit dem Sitze in Wien, II. Praterstraße 32, eingetragen.
Bei der« Firma: Theresc Dorsmeister wurde eingetragen, daß
das Geschäft während der Dauer der Verlaffenschastsabhandlung nach
der verstorbenen Firma-Inhaberin Therese Dorsmeister von Friedrich
Dorfmeister für Rechnung der Verlaffenschaft weitergeführt und die
Firma von ihm gezeichnet wird.
Bes der Firma: Peter Knbo's Nachfolger wurden Valentin
Heine und Karl Selbenmayer als Collectlv-Procuristen eingetragen.
Im Register für Gesrllschaftssirme»:
Eingetragen wurden die Firmen:
Bertram St Co. in Wie»
Commaudit-Gesellschaft.
Persönlich haftender Gesellschafter ist: Friedrich Hermann
Bertram zum Betriebe einer Metallknrzwaaren-Fabrik ln Wien. B.,
Stromstöße 6K dem auch das alleinige Vertretungsrecht der Gescll-
fthastMsftbt.
Ein Commfipditist...
Godina's Söhne in Wien,
ffene Gesellschaft seit 1. October 1900.
Offene Gesellschaster sind: Ferdinand Godina snn. und Friedrich
Godina zum Betriebe des Goldarbeiter-Gewerdes in Wien, VI., Papa-
genogaffe k>..
Jedem der beiden Gesellschaster steht das Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbstständig zu.
Unter ©irem wurde die Firma „F. Godina" im Register für
Einzclfirmeu gelöscht.
Fratelli Goldcnberg in Wien.
Offene Gesellschaft seit 24. October 1900.
Offene Gesellschaster sind: Hermann Goldenberg und Liooarcko
(Richard) Goldenberg, Beide in Wien, zum Betriebe des Schneider-
gewerbes, II., Augartenstraße 38.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbstständig zu.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register
für Einzelfirinen gelöscht.
Köke St Tetzner in Wien.
Offene Gesellschaft seit 24. October 1900.
Offene Gesellschaster sind: Wilhelm Köke und Rudolph Clemens
Tetzner, Beide in Wien, zum Betriebe der Bronzewaaren-Erzeugung,
VIII., Josevhstädterstraße 55.
Das Vertretungsrecht der Gesellschaft steht de» beide» Gesell­
schaftern collectiv zu.
Gebrüder Straffer in Wien.
Offene Gesellschaft seit 4. October 1900.
Offene Gesellschaster sind: Jacob Straßer und Ernst Straßer
zum Betriebe der Wejßgärberei in Wien, XII., Diefenbachgasse 33.
Jedem der beiden Gesellschaster steht das Vertretungsrecht
der Gesellschaft selbstständig zu.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register
für Einzelfirmen gelöscht.
Compagnie Internationale des Grand Hotels General-
Repräsentanz für Oesterreich mit nachstehettden Rechtsverhält-
nrffen:
1- Diese Firma ist eine Repräsentanz der mit Erlaß des
k. k. Ministeriums des Innern vom 8. Juli 1900, Z. 17,186, zum
Geschästsbetriebe in den im österreichischen Reichsrathe vertretene»
Königreichen und Ländern zugelassenen Actien-Gesellschaft „Compagnie
Internationale des Grand Hotels" in Brüssel.
2. Der Sitz der Repräsentanz ist in Wien.
3. Die Dauer derselben ist auf die Dauer des rechtlichen Be­
standes der Gesellschaft im Heimatlande beschränkt.
4. Der Zweck des Unternehmens ist: al die Errichtung, die
Möblirung, der Erwerb und der Betrieb von Hotels; b) alle sich an
die obgenannten Gegenstände des Geschäftsbetriebes anschließenden
zugehörigen Gezchüstszwecke, wie z. B. die Errichtung von Restaurants.
Cafes, Wäschereien. Wein- und Lebensmittel-Äerkaufsstätten.
5. Das Actien-Kapital der Gesellschaft beträgt 6.000,000 Francs
in volleingezahlten 6000 Stammaktien und 6000 Prioritäts-Actieu
von je 500 Francs Nominale, auf Namen oder Inhaber lautend.
6. Zum Repräsentanten wurde Herr Sigmund Schluet
w. Schluetenberg. Jnsvector der Internationalen Schlafwagen-
Gesellschaft in Wien) bestellt, und wurde dessen Bestellung mit Erlaß
der k. k. niederösterreichischen Statthalterei vom 5. September 1900,
Z. 80.256, genehmigt
7. Die Zeichnung der Firma der Repräsentanz erfolgt in der
Weise, daß der Revräsentant unter die vorgedruckten oder von wen,
immer geschriebenen Worte „Oomvagnie Internationale des Grands
Hotels"— General-Repräsentanz für Oesterreich" seine eigenhändige
Namensfertignng setzt.
8. -Die Kundmachungen der Repräsentanz erfolgen in der amt­
lichen „Wiener Zeitung" und „Triester Zeitung".
Bereinigte Elektricitätswerke Aktiengesellschaft, General-
repräsentanz Wien mit nachstehenden Rechtsverkä tnissen:
1. Diese Firma ist eine Repräsentanz der Actien-Gesellschaft
„Vereinigte Elektricitätswerke, Actien-Gesellschaft in Dressen", welche
mit Erlaß des k. k. biinisteriums des Innern vom 26. April 1900.
Z. 12,017, die Bewilligung zum gewerbsmäßigen Betriebe. der nach
ihren Statuten zulässigen Geschäfte in den im österreichischen Rcichs-
rathe vertretenen Königreichen und Ländern ertheilt wurde.
2. Der Sitz der Repräsentanz ist in Wien.
3. Die Dauer der Repräsentanz ist aus die Dauer der Gesell,
schüft im Heimatlaude beschränkt.
4. Gegenstand des Unternehmens der Gesellschaft ist der Erwerb
und Fortbetrieb des Unternehmens der Firma Oskar Beyer Jn-
stallationsgeschäst für elektrische Beleuchtung in Dresden,* die Fabri-
cation von Dynamo-Maschine» und Elektromotoren, sowie sämmt­
licher elektrischer Bedarfsartikel, die Erbauung elektrischer Centralen
für Licht- und Krastabgabe, der Bau von elektrischen Bahnen, sowic
die Uebernahme von und Betheiligung an industriellen und kauf
männischen Unternehmungen verwandter Art.
5. Das Grundkapital der Gesellschaft beträgt gegenwärtig
1.900,000 Mark, zerfallend in 1900 Actien zu je 1000 Mark.
6. Zum Repräsentanten wurde Albert Sidler, Ingenieur in
Wien, bestellt und dessen Bestellung mit Erlaß der k. k. nieder-
österreichischen Statthalterei vom 9. Juli 1900, Z. 58964, genehmigt.
7.' Derselbe wird die Firma der Repräsentanz in der Art
zeichnen, daß er unter die vorgedruckten stampiglirten oder von wen,
immer geschriebenen Worte: „Vereinigte Elektricitätswerke-Actien
gesellschast, General-Repräsentanz Wien" seinen Namen setzt.
8. Die Kundmachungen erfolgen durch die amtliche „Wiener
Zeitung".
Die Firma: Berger Wolf wurde über Diffolution gelöscht.
Die Firma: Stransky St Fischer wurde über Steuerabschrei­
bung gelöscht.
Die Firma: Zwliil St Schwei» wurde über Gewerbczurück-
legung gelöscht.
Bei der Firma: Costa St Henneberg wurde die Aenderung
des Firmenwortlautes in „Maschinenbau-Anstalt Costa, Henneberg
L Co." und der Eintritt des Joses Reiner, Kaufmannes in Wien
als öffentlccher Gesellschafter mit dem Beisatze eingetragen, daß das
Vertretungsrecht der Gesellschaft je zweien der Gesellschaster, und
zwar Berrhold Costa mit Joses Reiner und Paül Henneberg mit
Joses Reiner, collectiv zusteht.
Bei der Firma: Josef Hofman« wurde Emanuel Lustgarten
als Procurist gelöscht.
Bei der Firma: M. Koh« SS Co. wurde Moritz Krakauer
als Procürist eingetragen.


[ 2023-06-29 10:44:41.307 - 19001104 - Seite 35 ]
Nr. 13003
Wien, Sonntag
Neue. Freie Presse.
4. 'November 1900
SSlkS SS
Junker-& Ruh-Oefen
über
100,000 stack
im Gebrauch!
Bester Dauerbrandofen
der Welt!
General-Vertretung für die
österr.-nngar. Monarchie:
ECÜGER& FEiÄI),
WIEN, XV., Neubaugürtel 7—9.
Illustrlrte Courante auf Verlangen. —- 15770
Grösstes Lager in allen Sorten Blech- und Gussöfen, worüber
separate Courante zur Verfügung sieben.
Säge- üi Holzbearbeitungs­
maschinen
■<"“’s Sc-'' 1
baiien als
alleinige Specialität seit
1859:
ClRMSilfi
Maschinen- Fabrik,
20122
Berlin-Reinickendorf.
An Horizontal­
gattern (Block­
sägen) und Voll­
gattern nahezu
800 Stück ge­
liefert.
Heizöfen- and Doppelcylinder-
pegulir-püllöfen
Fabrik und Musterlager des
Wilhelm Burkhardt
Wien, VII/3, Neustiftgasse 108.
Beste Construction für Brennmaterial-
Ersparniss, welche infolge fortwährender Kohlen-
Preissteigerungen nicht unterschätzt werden
"darf und in Betracht gezogen werden muss! 20471
Dia Oefen eignen sich je nach Grösse und
Ausstattung für grosse, ugd. kleine, sowie für elegante
und bescheidene Geschäftslodale und W6KrfiIrfg£n etc.;
selbe sind ebenso in einfacher als decorativer Aus­
führung (weisser oder farbiger Etnaillirung und Ver­
nickelung), als auch in blos schwarzer Adjustirung vor-
räthig.— Für kleine Wohnungen auch:
„Füllöfen mit Kochvorrichtung“.
Illustrirte Kataloge portofrei und gratis. ~"*
Seit- den». Jahre 1868
ger’ä Kiuderseife für das zarte liindesalter (25 kr.)«
Berger’s Petrosulfolseife
gegen Gesichtsrüthe, Kupfernase, Ausschläge u. Hautjucken; Sommersprossen*
seife, sehr wirksam; Sch-wcfelmilchseife ghgen Mitesser and Gesichts-
Unreinheiten; Tanniusetfe gegen Schweissfüsse u. gegen das Ausfallen der Haare
Berger’s Zahnpasta in Tuben,
bestes Zahnreinigungsmittel, Nr. 1 für normale Zähne, Nr. 2 für Raucher. Preis SO kr.
Betreffs aller übrigen Berger’seken Seifen verweisen wir auf die Gebrauchs­
anweisung. Man begehre stets Berffer’s Seife», da es zahlreiche wirkungslose
Imitationen gibt.,
Zu habe.in allen Apotheken der österr.-ungar. Monarchie.
En gros: G. Hell& Comp., Wien, Sterngasse 8.
GttichUicht AiittwnsHsllt
Wien, IX., Ackergasse Nr. ii A
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen u. d gl. fln den an j edem Wochentage zwischen 9 und
12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt. Die zur
Veräusserung gelangenden Gegenstände können zu den gleichen
Stunden besichtigt werden. 2j2io
Für Balltechnik« 1.
Zur IlulerrichlÄrtheilung in den Elementen der Baucottstruc-
liouslehrc nnd im Banzcichnen an der Bnuwerkmeisterschule ist für
die Dauer von drei.Monaten gegen entsprechende Nemuncraiion eine
Hilfskraft zu bestellen.
Dienstantritt sofort, spätestens am 15. November l, I.
Reflcctanteii wollen sich unter Angabe ihrer Ansprüche bei der
Dircciion der k. k. deutschen StaalSgewerbcschule in Pilsen brieflich
oder persönlich melden. ps
I Osion, 2 iitminn-, Küche, Borzimmcr sc., sogleich zu vermiethei» und 20181
Stall für 4 Pferde,
große Wagenremise und piebenrämne per 1. Vtai 1801. Schwarzenhcrgplntz 4,
OBEL.
Tischler- and Tapezierer-Möbelhaus
Alois liei'ling’er,
Wie«, IV. Dez., Margarcthenstraßr Nr. 20.
Reichhaltiges Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungen
io allen Styiarten mit 3jährigcr schriftlicher Garantie zu atlor-
billigstj Preisen. Separate Abtheilung von Hotel-, Villen*
_• Vorzimmer- und KüchenmÖbcln.
89* Da« neue reich illustrirte Möbolalbum wird
gratis und franco versendet. VgaS 20301
Edison überholt!
tnrcl Mw PtoMiraplB
von fl. 12.— aufwärts.
MienerKnnstter-Anfnalimen,
kräjtig und deutlich, ü fl. 13V.
Wiederverkäufer bevorzugt, auch
Alleinvertrieb.
Erstes Alelirr der Monarchie
Wien, IX., Müllnergafse 6.
Telephon 6139.. 20270
U
Eine Actien-Gesellscliaft
sucht
zu ttuufeu,
zu evweröeu, zgi78
Fabrication non Massenartikeln zu übernehmen.
Gest. Angebote unter „V. L. P.“ an das Ank.-Bur. d. Bl. erb.
F ernet- Branca
( M agenbitter).
Specialität von FRATELLI BRANCA in Mailand,
alleinige Inhaber des berühmten Original-Receptes.
20238
Prlimiirt auf allen Weltausstellungen.
Diätetisches, kräftigendes, stärkendes, die Verdauung beförderndes,
von den hervorragendsten Aerzten empfohlenes Getränk.
Unentbehrlich ln jeder Familie.
Jede Etiquette trägt die Unterschrift „FRATELLI BRANCA& Co.“
Achtung vor Nachahmungen.
VERMOUTH- WEIN
von Fratelli Branca, Mailand.
yertreter in Wien: Herren Bnda A Blocttmann, Seilerstätte 13.
Zu haben in allen besseren Delicatcsseohandlungen und in feineren Cafes.
Wer einen schwachen Magen hat
und an Appetitlosigkeit leidet
tteljtne Torll.— Toril hat den großen Vortheil, daß es den Appetit
anregt und fördert, so dost Torll-Nahrung allein schon genügt, um
Magenschwache.rasch und Iriiftig zu fördern. Man gehe für >eden Teller
Suppe >/, bis I Theelöffel Toril hinzu.— Torll ist Fleächextract
aus bestem Ochsenfleisch mit lräsligenden und nahrhaften Substanzen.
IKF“ Man verlange überall „Vor»". i827g
6vn.-0vpot f.0sst.-Ung.: Franz May, Wien, VIII., Josephatädterstr. 64.
Elweiss« und Flelsehextraot Oie., Altona-Hamborg’.
SUrrffo „nn flfWjf. '-JL'-JÜI Pf. V, W-. V. $f.
fßcctfe von Toril. at. met, 1S0 2. 90. s.-. 9. 50.
GM-Ausschmbuilg.
Die Rossitzer Bergbau-Gesellschaft beabsichtigt die Stelle
W erksdirectors
in SegengoLLes
und eines
commeyiellen Directors
zu besetzen.
Bewerber um diese Stellen wollen ihre Gesuche mit Beischluß
von. abschriftlichen Documenten über ihre Vorbildung, Angabe der
bisherigen Dienstleistuu», des eventuellen Termines, für den Dienst­
antritt und der beanspruchten Entlohnung bis längstens
20. November 1900
an den Verwaltrmgsrath der Rossitzer Bergbau-Gesellschaft
in Wien, III., Dampfschiffstraste 4, einsenden.
Bei dem Werksdircctor ist die Kenntniß der böhmischen
Sprache erwünscht. 19315
Iter WernmUungsrath.
Nachdruck wird nicht honorirt.,
Leopold Gasser
k, u. k. Kos- nnd Armee- Waffenfabrlk.
WIEN.
Niederlage: I., Kohlmarkt 8.
Comptoir: XVI., Fesstgasse 17.
Reichste Ausw#l||^^nsll^lfr,
Revolver, Jag«l-, Scheiben- and
Salongewehre, Xagdreqnisiten,
Munition etc.
Neuer „Armee-
RevolverMod.W" I
Patent 8. Gasser,
vom hohen k. k.|
Relchs-KriegS-
ministerinm zur
Einführung bei d.,
k. k. Fußtruppen
sngenomaren.
Wir Alle haben un­
seren Arzt gefragt«.
Jatilk’s wohlriechen­
de» Hftar-Pofroleum
ist das Besf^.ztir Er*
mltnnsu. Verscböne-
rtings der Maare. Probe­
flacon 1 fl., qr. Flacon fl: 2.50.
Nur beim Erfinder Fran^ Ianik,
k. u. k. Hv.s-Damenfriseur.Ansgc-
zeichn. Paris. Berlin, Wien.
Ehrcndihlom. k.u.k. Staatspreis.
LVion, l.. Freifingergaffe 1,
nächst dem Stephansplatz.
Kirchner& Co., A.-G.,
Leipzig-Sellerhausen.
Grösste Specialsabrik von
Sägewerksmaschinen und Holz­
bearbeitungsmaschinen.
CV Ueber 70,000 Maschinen geliefert. TBg
63 höchste Auszeiohnungren. 16032
Paris 1900: Höchste Auszeichnung, „GRAND PRIX“.
Vertretung Wien: los. Tust, VH., Mariahilferstr. 100.
Die Koser’sohen einzig ln ihrer Art bestehenden
Natur- Eis- Erzeugungs- Anlagen
0>alettlirl tu fast allen Eulturstaaleu)
mittelst welche» krhstallreines dichtes Eis in beliebiger Menge an Ort und Stelle im
Kostenpreis- von 2 bis Höchstens 3 Kreuzern per lüü Kilogramm, ohne einer chemischen
oder mechanischen Hiise, schon bei geringem Froste von F unter Null sicher gewonnen
werden kan», und welche wegen ihrer einsachen nnd billigen Hersteflung, Danerhaftigkeit,
überraschenden Leistungsfähigkeit und Unübertroffenheit heute bereits in drei Welttherken.
bei den meisten Bier-, Eis- und Fleischdandlungen, Brauereien, Restaurationen, Molke­
reien, Spitälern nnd sonstigen verschiedenen Unternehmungen bestens eiugessthrt und ge­
kannt sind, liefert für die nächste Winterperiode der Gefertigte. Pvospeete U. Pläne
über Verlangen gratis und franco. 17233
W m— -,.-—einer. Gütcrdirector nnd Generalvertreter, Wien,
, rOWOiny, XVIII., Schoppenhairerstr. s«. T-l-ph. 1S117.
ZWck Mid
Aniokl Fürst, Wien
I.X/3, Wäiir ingerstrasse Nr. <5. d-°y^--u^.3.^.dm i.e°°»t.
in denkbar bester Ausführung,
altdeutsch und politirt. zu sehr
billigen Preisen bei
Hää
J.Mpira.
Handels-Igentea
sämmtlicher Branchen, mit ersten Referenzen, werden den Pi T. Häusern,
respective Fabrikanten vollkommen kostenfrei empfohlen durch den
Central-Vereiu der Agenten zu Prag. Bnrea«: II.,
' Wenzelsplatz 67. 20133
Wien, VII., Siebensterngasse 1 und 2,
Ecke Breitegasse (gegründet 1856). Provinzversändt streng reell
Möbel-Katalog gegen 20 kr. Briefmarken. Telephon 9682.
Moritz Wstldmaim&ßriidcr I
(StstUsdjafftt: SXaz Holzer, Elaen-Eagroegeaohäft,
WIEPs, BKÜbt»,
II., Blnmanergnsee Kr. 6, Strasaengagse Nr. 3.
I empfehlen ihr assortirtes hager Ton
Traversen
(nach den Tjpen des österr. Inge­
nieur- nnd Architekten- Vereins),
Sänlen, Abortsohlänohen,
Stlegensprogsen, Sohlenenn
Bansnecken u. Ptiratgeleisen, ferner
aneOattnngenStaheisen,Kesael>
Sohloss-u.&aohbleohe, Stahl­
sorten etc. Cempletes Lager sammt,
licherfür ElBonbahnban,Haoh.
.bau nnd Erdarbeiten erforder
._, lichenHoll-n.Elsenwerhzenge
und 'h^idtea, als: Sohatafeln, Krampen,
’-u, aic. MuuawviU) araiuyoiij
-agon und KoUbahnaohlenen eil, atz»
Boheibtrnheg


[ 2023-06-29 10:44:41.307 - 19001104 - Seite 36 ]
Seite Sfi
Wien, Sonntag
Neue Freie jfc*resse*
4. November iyüö 1
Nr. 13005
(Pariser Diamanten-Imitationen)
in echt Gold- und Silberfafsunge«
übertreffen alle bißhcrigcn Diamant-Imitationen an Glanz und dauerndem
Feuer. Arochenaddln, Ohrgehänge. Ringe, Knüpfe. Colliers und Haarschmuck
für Theater, Bälle und Soireen.
„Zur BriSianfenkönigin“,
flnr L, Mratoerstr. 51., vis-A-vis der Hof-Oper;
nur I., Adlergasse 3, nächst dem Cafe Habsburg.
ggf* Sonst in Wien keine Filiale, 'gg
Preise in den Schaufenster» erstchtlich. 20562
Jllustrirte Preiskataloge für die Provinz gratis.
Epochemachende ErfinLang in Lee Mühlen-Jndustrir
A, ?AtSNl IllSiNSf.
o A Künstliche
«
welche bei halber Betriebskraft
mehr als das Doppelte
leisten Wie alle bis jetzt
bekannten Mühlsteine und Mahlwalzen (sowol französischue u.
künstliche Quarz-, beziehungsw. Schmirgel-Mühlsteine, als auch
Porzellan- oder Hartgußwalzen). 20590
Kein Schärfen! Größte Dauerhaftigkeit!
Lieferung unter vollster Harautie und auf Froöe!
labrikk.k.priv.iiiMsleineu.Walzcii Sig. Theiner, Pilsen (Austria).
Zur rationellen Kinderernährung,
ittBBef. bei SLnglingen, die cm Dyspepsie und Rhachitis leiden, hat sich nach
laugmonatlichen klinischen Versuchen vorzüglich bewährt:
«'8 SöMtsrfMeraalniE
die nach Anweisung dargereicht, die ausgezeichnetsten Resultate erzielt.
Preis einer Dose 3 Kronen, zu haben in den Apotheken und Drogucrien.
Engroslager 0. Heil& Comp., Wies, I., Sterngasse 8.
Ebendort zu haben der feit NO Ncchren erprobte und von vielen Aerzten
sonst gesunden aber schwächlichen und zurückgebliebenen Kindern
■ wärmftens empfohlene
LiebigJill-klchppen Ertract
sHcll's Extract zur Liebig's Kindersuppe).
Derselbe ist nach verbesserter Methode in strömendem Dampf keimfrei
ßebacke», enthält über 18% Pflanzeneiweih, gibt in Milch oder bei Säuglingen
>n mit Wasser gemischter Milch gekocht ein Getränk, dessen Zusammensetzung der
Muttermilch nahezu voUkommen entspricht. Eine Flasche lostet Kr. 2 und
reicht edcnwlange als drei bis vier Büchsen der verschiedenen Kindermehle. Hcll's
Extract zur Bereitung von Liebia's Kindersuppe ist demnach die
billigste Kost für Kinder. 20570
BCDA P EST
BUDAPEST
Hötel Continental
(vormals Hotel Frohner)^ „„,
Falntingasse (Nador- nteza), im; Centrnm der Hetropole,
Haltestelle der eleblr^cben Stadtbahn.
Bien renovirtes Hotel I. Kanges mit 120 Zimmern, mit jedem modernen Com­
fort; unter persönlicher Leitung des neuen liigenthümers.
Benommirtes Bestaurant, Cafe, Bäder, Bist, Telephon (Fernspreeh-
ansetriuss), elektrische Beleuchtung 29891
JaUns Fehtr, Eigenthümer. l>le Direetion.
Gegen lästigen Haarwuchs wirkt sicher und sofort das
unschädliche
Enthaarmms-Puiver
Preis per Schachtel fl. 1,50.
Alloiniztr Ltpot: B. Burger, parfnmcrie, Wien, I., Adlergasse 5.
Prämiert mit der goldenen Medaille. 20290
Dia schönsten
für Groß und Klein sind mechanische Musikwerke mit auswechselbaren Noten und zwar
Polypbon. eymphonion, Phonographen, Grammophon Manohan,
Ärlston, Mia«""' rc., ferner: Albums, Bierkrügo und andere Fantasie­
gegenstände mit Musik. 2Ü416
Erste Bezugsquelle:
K. k. priv. Mnsikwaaren»Fabrik
FH. BBÜ1TNBACEB& SOHN
i 53
Iramwah).
_i franco.
Gegründet 28547" Telephon 8051.
Wollen Sie viel Geld?
Monatlich bis 1000 Kronen sind ehrlich und ohne Risico leicht I
Izn verdienen. Benden Sie sofort Ihre Adresse unter »G. 51** an das\
I Annoncen-Bnrean des „Mercnr“, Nürnberg;, Mcndelstrasso.
penderl’
/^cetyler]
Paten tirt
in 12 Staaten.
Lieferant der k. Ir.
Staatsbaljn-
Direction Pilsen,
k; k. priv.
Kaiset Ferdinands-Nqrdbuhn,
Domänen-Direction Linkan
20553 etc. etc.
Technische Kanzlei
Dpi. Ingenieur Ettore Fenilerl
Concurrenzlos für Städtebeleuchtung.
Unerreicht für
kleine Anlagen. v
Viele Tausend
FLammen seit
Über zwei Jahren
■ m gn tadellos
Wien, Graben 28. Be£ eb.
Kinderwagen- und Korbwaaren-Fabrik
S. Benedikt,
ILj Fraterstrasse GO«
•g Reform-Kindersessel i
so wol alt hoher Stuhl,
wie auch als Fahr­
stuhl mit Spieltisch
verwendbar, mit
Sicherheitsversohlnss»
billigsten Preisen.
Trinken Sie nur
Oppenheims
Jfeis|
gesund und wohlschmeckend
iir echt 13078
aus dev Liqueurfabrik von
Jus. Oppenheim
in Benntscti, Oest.-Schles
Vorräthigin den meisten renom
mirten Spezerei- u. Delieatessen
handlungen, Hotels, Restaurants
Conditoreien und Cafes.
Vor Haohahmung geschützt.
Rundholz, Scbwe
und Ficbtenlshrinde.
Auf der Domains Platz bei
Pilsen in Böhmen gelange» im
Jahre 1901 loco Wald zum Ver­
kaufe, und zwar:
800 m 3 Eichen» njzholz,
5000„ Fichlenrundholz inclusive
10 Percent Tanne,
15000 Kieserngrubenhol-,
12000 St. Fichieuhopsenstaugen,
15000„ bezimmcrtcBahnschwellen
entiveder im Ganzen oder revier-
weiss oder jede Holzart für sich,
schließlich die Lohrinde von circa
20,000 Flchtelistälmncn auf Grund­
lage der für die einzelnen Gattungen
bei der gefertigten Domaine-
Direction zur Einsicht aufliegenden
Bedingungen, deren Abschrift aus
Wunsch übermittelt werden wird
Die Herren Kauflustigen werden
eingeladen ihre Offerten auf Fichten-
und Tannenrundholz mit einem
Vadium von 2000 K., auf Kiefern­
grubenholz mit einem solchen von
ebenfalls 2000 K. und auf
Eichennußholz, Schwellen. Hopfen­
stangen und Rinde mit einem
Vadium von je 1000 K. für jede
Gattung im Barem versehen bis
zum 15. November 1900 hieramts
einzubringen. 20001
Domaine-Direction Plass,
* am 24. Oktober 1900.
Für Möbliruug
| empfiehlt sich bestens baäronommlrtc
Möbelhaus
I Philipp Krön,
Wien. X., Siugerstrofle 8.
Möbel in allen Sthlarten und Holz-
gattungen, elegant und gediegen. Com-
I plete reizende Interieurs tn jedem Genre.
Das reichhaltige Lager bietet eine seheus-
werthe Auswahl. Zahlung ieT größeren
Anschaffungen conlantest nach Ueber-
19488 einkommen.-
j Neue Breisbücher gegen 20 Ir. in Marken. I
Nur I., Llngerftratze 8. I
Gasglühlichrkörper
unverwüstlich, paffend ans
jeden Brenner, für Gas,
Naphtha ll. Spiritus.
100 Netze ... fl. 18.—
50„ ... fl. 10.—
25 .,.. .fl. 6.-
12„... fl. 3.—
100 St. Secunda fl. 18.-
Compl. GaS-
lamPc ... fl. 1.10
Compl. Sptritiisbren-
uer, überall paffend fl.3.50
Unzerbrechliche Glm-
merchlinder liefern
Vlctorln-Llüdliodt-Werks,
Wien, IX., Mülluer-
gaffe 8. Telephon 8139.
„Montania/
Behördl. coucess. 20501
Ber|* und ittenieeiii). Bureau,'
WIEN,
I., WiSek««gengasse 13, 1. Stock,
behördlich autorisfrter
Bergbau-Ingenieur
Friedrich KrStschmrr,
Bergbau-Jnspertor a. D.
ErtheUiwz von Jnsormaiicnem,
arbeiwng von Gutachten, Bro-
ieeten je. Jnterde 1 Honett tu men»
lanistischen Angelegenhdien aller Sri.
Weuheit!
Kragerlschsner
mit Druckknopf!
Beuent» vesaine von 75 kr. an.
Besondere Neuheit, wattirt
| mit Seide gesteppt, Sou fl.l.öOait
Special- Cravaten Haus
Blass &Iloubitschek,
! Wien, I., Franz- Josephs-
Quai 13, nächst „East Residenz".
Warenhaus
>M:pe!ikan
VII. Siebensierng;24
WiSIl, Preisbucböriitia. Wien.
1111
jfloile-
jCandschtihe
Josef Eepperj I‘
5= Wien -----'
!., Botlieiitiuirmstrasse 20
Abfal!-Ha dschuhe bil iger.
Jeder Raucher,
der sein Pfeife:trohr, seine Cigarren-
spitz-
gründlich (mit Dampfdruck)
sehnen (in 2 Minuten)
kostenlos (durch eine gewöhnliche
Kerzenflamme)
reinigen will, benütze Habenstclner’s
gesetzlidi geschützten
Selbsfreiniger.
Erhälllich bei 19877
I 9. ISabensteioner,
Graz, Anuenstratze 16.
D r Hartmann
Chef-Arzt d. v. d. hohen k. k. Statt»
hallereieonc. Wr. allg. Krankenveremes,
gew. Mitglied d. Wr. med. Kacultät
Specialarzt 20138
füryautkranlheiten, Ncr«0enschwächr.
Bla>en-, Nrauculeiden behandelt nach
den neuesten Forschungen (ohne
Berntsstörungi v. 9 bis ->, an Sonn-
nnd Feiertage von 9 bis 1. KB. Für
aewifsruhaste, gründliche Behänd-
iltng garaittirtder Rufd.f, m. als
20 Jahren bcftberannieii Special»
arzi-S. Honorar mäßig. Brieflich,
Anfragen werden sofort beantwortet.
Wir«, I», Gluckgassr 3
(nächst dem Lobkowttzplatzj.
1
KEEZEN,
für blos
w fi. 3.S0. ~ms
Fort mit Petroleum I— Kein
Rußen,' kein Geruch, keine
.Gefahr, Brennkosten unbe-
^ deutend, Behandlung leicht,
k Complcie Stehlampe v.
K fl. 7 aufwärts, complete
M> Hängelampe bau fl. 1 1
Mau'w. Hochprima Sietze
y d .1» fr.. 1*3 Stück fl. 8,
25 Stiirf fl. 6, 50 etiitf
fl. 10, 10O St. fl. 18.
Wien, IX», Müllnergasse 6.
Telephon 8139. 20272
einmal 3 Kronen, so können Sie
! Million
in barem Gelde gewinnen. Aus­
kunft gratis und franco.
Man wende sich verirauensv ll
an die Mercnr-Bank, Buda­
pest, IV., Waitzucrgasse 37.
In der
LedeisitzmööairabriK
Bernhard Gussmaan,
WIEN,
VII.,Kaiserftr.101
werden schadhaft ge-
wordeneNohrsesselmit
echtem Rind^leder um-
montirt. Glelchzeitiq
wird das?. 'f.Publi*
cum auf die ueue
Spiralfeder für
Ledersitzmöbel— daS gleiche System wie bei
den modernen Betteinsätzen— aufmerksam
gemacht. Auf solchen Stühlen sitzt mau bei
flacher Spannung so weich wie auf hoher
Polsterung, und wird hiemit daS P. T.
Publicum zur Besichtigung in der Fabrik
höflichst .eingeladen. Daselvst wird auch eine
Anzahl einzelner Sessel zn herabgesetzten
Preisen abgegeben. 20302
Zur rite Erlangung der
Doetorwürde
an europ. Universitäten (Dr. jur», phil.,
theol., med.) erteile ich seit 41 Jahren
saebgemässe specielle Informationen n.
Kat. Referenzen in allon Staaten u. Stünden.
NurBriefe, nicht anonym, unter
Breslau, hauptpostlagernd, fie-
tourmarke 12 Heller. 1147
Kohlen 50 °| o billiger
durch Dauerbrand-Reg.-Fiül.-
A«
Sparherde
d-rbestst>rtirten, solidest«
n,solidesten
billigsten Fabrik
M.BODEiC
Wien, V., Siehenbrunnengasse 44
Telephon 3398.
Budapest. Prag. Graz.,
Sautal v. Beließ
ein neues Heilmittel auSgc-
zeichn. Wirkung auf Harn-
nnd Blasenleiden in veraltet,
und frischen Fällen. Preis für
X Schachtel ä 40 Stück fl. 2.20
mit Post um 25 kr. m. Die
Schutz«, trägt diese« Namen:
„Santa! von A. Benes". Z«
beziehen durch jede Apotheke.
Depot: S.IJf ittelbach, Krebs-
apotheke, Wie», I.» Hoher
Markt 8. iWis
Dr.8.R6ti,
Specialarzt für alle Krankheiten
der Uiiterleibsoraane, H nit-, Blasen-,
Frauenletpc» n. Nervenschwäche. Ge­
stützt anflangsähr. Erfahrg. Behdlg. aewiffen^
haft, gründ!., ohne Berussstörung. Ordinat
Stephansplatz,
Linaang Singcrstr. 1, tägl. von 9—5
Mlv Abend« von 7—8. Honorar mäßig.
Brie se sofort disccet erledigt. 20890
vr. 81. Deutsch,
Specialarzt für Nervenlrankh., Berfaffer des
eben in 5. Auflage ersch. Buches: „Die Neu­
rasthenie b., Manne (Nervenschw.)", Preis
5 Kr., mit Post recomm. 5 Kr. 50 H. und
anderer zahlo. Werke, behandelt Krank­
beiten nach dem neuesten Heilverfahren. (Die
schwerenFormea veralteter B lasenleiben
unter Anwendung des elektrischen Lichtes.)
Me Nervenschwäche wird nach den 27jährig.
Erfahrungen, die er als Arzt des k. k.allgem.
Krankenhause« u. in seiner Anst. erworben,
der Heilung zugeführt. Die Behandlung ist
schmerzlos und ohne Bernssflärnng. Wie»,
l, TochtatLen 18, ord. v. 9-"-
Danuerfiag u.
. Udrnd».
tir.lt lOOOcn Anerkem
anngen ausgezeichnet«
Uhren mit bei
Wilh.Kö!!mer,Wien
IX.,Zervitengasst1,
k.k.handg.prot.Wcerstätte
s.Uhren-Erzengung u. Repa­
ratur. Größt. Wiener Uhreu-
lager. Drei üahre Garantie.
Händler 10 GroßerKatalog
für 5 kr.,Marke gratis. Kl.
Preisliste gratis n. franco.
eform-Hose
für
Oamen.
Höchste Neuheit!
Kockkose
für starke Damen,
nnenlbehrlich für chike Toilette, macht
schlanke Figur; bequemt« u. gesundes Tragen.
.fl. 1. 8»
.„ 2. 8»
.„ 3.5»
•„ 4.00
.„ 7.00
Aus Chiffon.
„ Satin.
„ E.oth.
„ Flanell.
„ Seide..
Nach Wunsch auch aus andere» Stoffen,
Händler und Agenten Rabatt«
Mrnu. Jeghers-Henter,
WIES, XIV., 20027
Hiitteldcrferstr. 113,2.8t., Th. 22.
Messingbetten
Woschtischs und Hootitlestclien
nur aus bestem Material. 19648
Permanente Ausstellung In Betten
für 'Erwachsene smd Kinder mit modernst*!
Hsndtaalcrei.
JB. Jacliel’s Naehf^
k. u. k. Hoflieferanten, i
VH., Mariahüferstrasso 8.
}
i Eger (Böhmen).
Fabriks-Niederlage Solinger Stahl-
waaren,
anerkannt feinst r Qualität.
Man verlange
umsonst u. portofr. Preisbuch
mit 600 Abbildungen und vielen
19086 Neuheiten.
R asirxncsscr
schon au 3 K. 50 b, per Stück
franco gegen Nachnahme.,
Maarfärbekamm,
Paieul HofferS, durch ein»
jaches
Kämuien
graue od.
rothe
Haare
blond»
braun od.
schwarz
färbe».
W«, I }M0| BSlliq UH»
«B» schädlich!!
Jahrelang brauchbar! Tansenbe im Ge­
brauche. Stück 5 Kronen franco. Ansschlieh-
liches Generatdcpot für Oesterr.-Ungarn u.
Balkanländer: Vsrtsa& Oie., Logos
Nr. 173. 18147
ü r -Hirse!,
langjähr. Spcclalarzt für alle Krankheiten
der.Hanl-, Blasen- und Unterleibs»
organe, Gesichts-und Hantausschläge,
Frauenleiden und Nervenschwäche.
llbst veraltete Aalle werden in kürzester
’“ der Heilung zu»
Kohlmarr^ 8.
1« bis 4 Uhr.
Auch Sonn- und Feiertags. Honorar seih
mäßig.Briefl.Ansrag. werden diScret erledigt.
Zu beziehen durch jede
Buchhandlung ist die preisge­
krönte, in SO. Auflage erschienene
Schrift des Med.-Eath vr. Müller
über das
feiern- q
Fiele Zusendung für 80 kr. in Brief­
marken. 18874
Cnrt Rflber, Braun schweig.
A•
Depot
hygien. Artikel
Ludwig Fischer,
20340
•5, Dienstag,
WB 7—
Teplltz-Schönau
(Bühraen).
Probeuendungen& fl. 2,3, 4 i,&
Versandt dtwnwt,
Jkarnmal. Prwl*-
Icouraut
franco.
>t.
r


[ 2023-06-29 10:44:41.307 - 19001104 - Seite 37 ]
Nr. 130Ö3
Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse.
4. November l9Qd
®* „«leinn, Anzeigen" können mit and ohne Adresse «rscheine»
l>"d wird Auskunft Wer alle Anzeigen, mit Ausnahme de«
chiffrtrte« von -«» in onlerew Bureau für Kleine Anzeige»,
X.. Schulerftraßr IS. unentgeltliih mündlich oder brieflich erlheilt.
Anzeigen.
Shiffrrbries« werde» übernommeu und nur gegen Borwetsung
de» Snseratenlcheine» au»gesolgt, rerommoudirte Thiffrebrief«
zurückgewiesen. Auskünfte «erden von 8 Uhr Früh btt 8 Uhr
Abend» ertheilt, Inserate aus Wunsch versaht.
Däuser, Dillen, Zangrünoe,
Güter.
Matzig grotzes Umbauhaus,
'i. bis 8. Bezirk, gegen bar gesucht.
Frequenter Posten, Nähe der Stadt und
höhere Lage bevonzilgt. Ausführliche An.
träge bis 10. d. M. unter „U. H. «85"
an das Ank.-Bnr. d. Bl. 150885—1
Kaufe nettes Zinshaus. Ge­
naue Offer-en unter .Pensionist"
iiostlag. 18/1. Schulgasse. 59218—1
Kaufe comfortabl. Familien-
hauS in Ober-Döbling, stockhoch ad. Hoch­
parterre, mit Garten. Agenten ausge­
schlossen. Anträge unter „R. ©." postl.
Mnoritenplatz. 10K-33—l
Großes lichtes Fabriksloeal,
circa 800 Qu.-Met. Beleg­
raum, im 4.» 5., 6., 7„ 10.,
13., 14. od. 15. Bezirk^ge-
legen, mit oder ohne Kraft­
betrieb zu kaufen oder zu
miethen gesucht. Anträge unter
„4. 4. 1801"" postlagernd
0,3. 100347-1
Benöthige Bauplatz oder
Umbauhaus, zahle v. ca. 25,000 fl. an.
Aug. v. Ausmaß, Front, Laye, event.
Lasten, Preis. Unter „Ar chiitekH/
'postl. 9/4, n. geg. Schein. 101159—1
Umbauhaus als Geschäfts­
haus. 8. Bezirk, belebte Straße, über
3 n 00 Klafter, mit großem Garten, gen», e
SInzahlnng, zu verkaufen. Unter „Anf-
richtig" postlagernd 6. Bezirk, Mittel­
gasse. 100798—1
Umbauhaus im 1. Bezirk,
lSjiißrifl, Stliluug gehörig. zu verkaufen.
Wells 1. Bez., Rotheuthurmstraße 23.
Tel. 3038. 97507—1
Aus Baumeistcr-Concnrs!
Solid verm. Häuser, gute Lage. 3.. 5..
«.. 8., 9. Bezirk, billig zu verkaufen.
Anzahlung 1» bis 15 Mille. Auskunft
beim Eigenthümer, 9. Bez., Bleichergasse
Nr. 8. Mezzanin, 9—15 unv 2—4
Uhl.-. 10 0174-1
mit große« Hos und Garten. 328 Ouadr
Klafter und guter Lage, ist um 88,000 fl.
kn verkanftn.EcsteOefterr.Spartaffe 4 1,001,1
Nähere» unter „Eig enth timer 8800"
postl. 5. Bez., Hundsihurmplatz. 101!02 —1
"Prachtkaus, lt>ber-Döbliug,
vornehme^ Lage, 18^ Jahre, steuersrei.
Realitälenuerkeßr der Favoriten-, Lrillil Hirsch’s behördlich, Haus, Mariahilf, 1» Jahre
tftllUUUll.UVllJ.UJl* sstraße ist wegen der Baulrists sehr biMg zu eonxxssionirtes Realitäten- und steuerfrei, mit Personenauszug, Gas.
.‘öilüotflcfcn-SSitri’iiii 2 2 Bith- Wasser, elektrischer Beleuchtung und ein-.
anlaDeSI a. d .Ank.-Bur.d Bl. M718 -1 j^'1pv»veren -VUrcKU,» «, 4IM- gcri(flteten Badcümmern versehen, mit
<5aN8 in Mariaftilk 3 :5?"?.5^!>a,se ^lcr. es, empstetzlt 50 M. über die Sparkassebelastuuq, welche
iW« Hos und Nen 328 Onad?: {“*» für den An-, Verkauf und sich, mit lS, Percent jährlich verzinsen, -u
Tausch von Realitäten jeder
Art, sowie auch für die Be­
sorgung von Hypothekar Dar
lchcu und Placiriing vonKapi
talien auf Häuser in Wien.
Sprechstunde» von 1—3. Tele­
phon Nr. 12688.
alter Obstgarten, 2 Stock hoch, elegant
ausgestattet, Marmorsticoe, elektrisch :c.
Sparkasse fl. 35.VV5. Preis, st. 47.50».
wovon! einTheil am 2. Satz bleiben
kann. Weil. 1. Bezirk, Rothenthurm-
straße 29^ Tcleph. 3038. 97559—1
Zinshaus, 30. Bezirk, cleg.
ausgestattet, Zins ca. fl. 3855, lii/.
Jahre steuerfrei. Sparkasse ss. 28,005,
Preis 36,000 fl., wovon ein Theil anr
2. Satz bleiben kann. Weil, 1. Bez.,
Roihenihurmstr. 29, Tel. 3538. 97510—1
Elegantes Haus nächst der
der Stephaniebrücke ist preiswürdig mit
kleiner Anzahlung zu verkaufen, Preis
70.000 fl. Offerten unter „M. A. 2."
postlagernd 2. Bez., Stephaniesiraße.
nur gegen Schein. 101188—1
Fabrik sammt Herrschafts-
Wohnung und Zinshaus in Nußdorf, nahe
dem Centraldahnhofe. für jede Industrie
geeignet, ist billigst zu verkaufen. Zuschriften
unter „Günstige Anlage 38" an das
Ank.-Dur. d Bl. __ 101775-1
Wege« Ablebens des Be-
sitzers ist eines der besten Hotels in
Mariazell M verkaufen; dasselbe besteht
aus 18 schön möblirten Zimmern mit
100 Betten, elektrisch beleuchtet, mit
Zur Kapitalsaulage em­
pfiehlt solid und elegant ge­
baute Häuser in Wien, mit
einer Verzinsung des in-
vcstirten Kapitals von 7—15
Percent zum Kaufe das be­
hördlich conccssionirte Bureau
Emil Hirsch, 3/3, Lichten-
auergassc Nr. 3. Telephon
Nr. l 3688. Sprechstunden
von 1—3.
Altadeligcs Palais in der
inneren Stadt mit herrlichen Wohnräu-.
men, Stallungen und Remisen, aus e.ner
Berlassenschast, um den gerichtlichen Ad-
handlungs-Schatzwerth von 460 M. zu
Verlaufes! durch Emil Hirsch. 2/2,
Liechtcnaucrrgafse' 3.
Besonders günstige Gelegen-
heit! Sichere Kapitalsanlnge für 20.000
Gulden bietet sich durch Uebernahme eines
vollbewohnten Zinshauses. Nähere Aus­
künfte ertheilt Dr. Müller. 1. Kez..
Wipplinge-.straße 33, täglich zwischen 4
u. 6 Uhr Nachmittags*. 100179—1
Für den An- »nd Verkauf
1>o» Realitäten »nd Geschäfte» jeder
Are empfiehlt sich der „Allgemeine
Verkehrs- Anaseiseer“, Wien,
1. Bez., Weihburggasse Säst. Aus­
künfte über Verkäufe ratis.101323-1
Hietzing! Eleg. Famiiien-
tzaus, S Min. von »er Stadtbahn-
station, '88 Ar Grund, 1 (GO O,nadrotmercr
üt'crdochtr, meist eiiistöifigc Fabriks-
, äuine, 5iSO Quadrotm ter Scheuern.
AO UV. W'fferk aft, arrondi'k. Als
arohe Lederiabrik modern eingerichtet, doch
auch für andere Unternehmungen geeignet.
Antragen nnter ,,F. K. 130" an das Änk-
Bur. d. Bl 9992a—1
.verkaufen durch Emtl Hirjl
Lichtenanergasse 3.
2/ 2.
Eckhaus, Neubau, vorzügl.
Geschästsposten, 8 Jahre. steuersrei.
modernst ausgestattet, mit eingerichteten
Badezimmern, mit 50 M. über die Spar.
laffetdaftung, welche sich jährlich mit
8 P-rceni verzinsen, zu verlausen durch
Emil Hirsch, 2/2, Lichienauergasse
Nr. 3.^
Haus, Neubau, mit großen
Arbeitssälen und großem Hos Waaren,
aufzügeu. sidr En Grossisten oder Fabri.
kanten bestens geeignet, Zins 9300 fl.,
mit günstigen Zahlungsbedingungen um
110 M. 'zu verlausen durch Emil
Hirsch, 2/ 2, Lichtenaucrgaffe 3.
sten^ress^ll'bÄn^Äegant n,,fottd freien, iwn,
1 Alt-Hietzi«g» Gartengrund
für Billenbau, central gelegen, große
Front, über »00 Quabrat-Slafter. um
95 fl. per Quadcat.KIaster zu verlausen.
S ch ö p l. 1. B., Elisabethstr. 2. 100151»)
Villa in Lovräna. für Pen­
sion sehr geeignet, mit vielen Ubicatio.
neu, großem Garte», pkeiZwertb zu oek.
kaufen. S ch o p t, Ir Bezirk, Elisa-
bethstra ße z.'* 100152 4
Nettes HauS, 8. Bezirk-
Zins 9280 fl.. 1» Jahre steuerfrei, mit
25,000 fl. Anzahlung zu verkaufen, die
io Psrceni tragen. S ch ö p l. 1. Bezirk.
Elisabethstraße S. IMlM-l
Währinst. sehr solid gebautes
Haus, 10 Jahre steuerfrei, mit großem
Garten, um 145,000 fl. (5‘/a Percent
oteinertragj zu verkaufen. Hälfte Anzah.
lung, Kefl 4V, Percent. Schöpl, l.SB..
Elisabethstraße 3. 100155—i
Für Wein- oder Bierdcpot
geeignete Realität. Döbling, mit SM.
lereien, Magazinen, Stall, Wohnhaus,
Garten rc., ca. 400 Quichratklaftcr Area
^ 3S.000fl.S.Datzauk ..
Hau» nach l. Institut auftunchmin gesucht.
Gefällige Aniräar nute^gP r t m a I a tz»
postl. 0. Bezirk. 100407-2
4—4 l/ 4 percentige Eparcassa-
kelehnuua. llpercentiger Baucredii für Bau­
zeit, 1,000.000 stir »ule 2. Sätze ohne Bor-,
lpesen v d. Stattb. conc. Hypothe!enbur.eau
Rudolph L> Weil, 1. Bez., Rothen--
thnemstraße 28. Tel 3038.
97505-2
Darlehen beschafft spesenfrei
Beamter für P T. College», Officiere und
Emeriten, auf 120 Monate.. Zinsen sammt
Slbzablun» des Kapitals per 1000 Kronen
monatlich 11 Kronen 60 Heller, nebst Bürgen»
». Polizzenbeschaffung. Ünt. a m antf8 1"
postlagernd Wie», 17/3. 97978—2
gebaut, um 33 M. über die Belastung..„
welche sich jährlich mit 10 Percent der. ». »ii .-
Stufen, zu verkaufen durch Emil- S-
Htrs ch, 2/2, Lichienauergasse 3
verlausen. S ch ö v l,
0v!5l
Haus bei der Botivkirckie,
noch 4 Jahre'steuersrei, Zins 8829 fl.,
um 92 M. zu verkaufen durch Emil
H r r s ch. 2/ 2. Lichienauergasse 3.
Hübsches, retttabl. Zinshaus
billig verkfl. Eigenthümer 9>4, Sechs-
schimmeln. 14. 1. St». DH. 18, von 8
bis 10 Ühi oder bliest. 101157—1
Constante Wasserkraft, circa
50 Pferdekr., jedoch aus ca. 330 Pserdckr.
auszubauen, an einem bestehenden Beton-
wehr sammt Gebäuden und ca. 7 Joch
Gründen, nabe einer Wesibabnstatron in
Piedei.Oesterr., ist unter günstigen Bedin­
gungen billig zu verkaufen. Ansragen er,
beten unter „I. R. 17" Nti das Ank.-
Bur, d. Bl. 97392-1
Eine Fabrik in nächster
Nähe Wiens. 4000 Klst. Grund, circa
WD Klft. verbaute Fläch: m't arotzer Dampf-
und elektrischer Anlaste Wohnhaus Stal--
lnnae^c.. ist biüistü zu verlaufen Auskunft
Hubergafle 9, 1. Stock. Thür 7. 100691—1
Msihie ap^dcr Westbahn m
Hochelegantes Eckhaus, sehr
gute Kapitalsanlage, mit I8jähriger
Steuerfreiheit, nächst dgm 18. Bez. -auf' Mfttzle.,——
einem Hanpiposten, wird wegen besoii, 17 Joch ausgezeichneten- Gründen, am eingeriwteten Badezimmern, voll be^
tung und eingerichteten Badezimmer»,pen
sehen, mit 75 9i. über die Sparkässe-
belastuiig, welche sich jährlich mit 9 Pcr-
cent verzinsen, zu verkaufen durch
Emil Hirsch, 2/ 2, Lichtenauerg. 3.
Stadthaus nächstdem Grabe«,
für Mediciner, Advocaten vder Engrof-
sisten vorzüglich geeignet, Zins 8060 fl..
Lasten 6l> M. und 20 M.. um 115 M. zu
verkaufen durch E ur r l H i r s ch.2/2.Lrch-
tenauergasie 3.
Hans, Leopoldstadt, noch
2 Jahre steuerfrei. Zins 5050 fl». Lasten
28 Mille und 10 Mille, um 59 Mille zu
verkaufen durch Emil H r r s ch. 2/ 2.
Lrchtenauergasse 3.
Hans, Leopoldstadt, steuer­
pflichtig, Zins 7888, Lasten Erste österr.
Sparkasse 41 M., itra 79 W. zu ver­
kaufen durch Emil Hirsch, 2/2.
Lichtenaucrgasse 3.
Haus, Landstratze (Reisner-
viertelj, 7 Jahre steuerfrei, mit 44 M.
über die Sparkasicbelasknug, welche sich
mit 8Vi Percent verzinsen, aus einer
Vcrlassenschaft zu verkaufen durch Emil
Hirsch, 2/2, Lichtenanergasse 3.
Hans, Landstraße, m. Garten,
13 Jahre steuerfrei modernst ausgestattet,
Prachthans, 9. Bezirk» mit
Perfonenaufzua erngenchketien Badezim­
mern. Gas. Wasser und elektrischer Be­
leuchtung, 8 Jabre steuersret. mit 85 M.
über die Sparkassebelastung, welche stch
mit 7 Percent verzinsen, zu verkaufen
durch Emil Hirsch. 2/2, Lichten-
auergasse 3.
Prachthans, 9. Bez., 12 X
steuerfrei, mit Gas, Wasser, elektrischer
Beleuchtung und e'mgerichteien Bade.
zimmern versehen, voll bewohnt, mit
lü SJt. über die Belastung, welche sich
mit 15 Percent jährlich verzinsen, zu
verkaufen durch Emil Hirsch, 2/2,
Lichtenaueigasse 3.
Gckbaus, 9. Bez., modernst
gebaut, mit GaS, Wasser und eingerich-
teien Badezimmern versehen,. 8 Jahre
steuerfrei, voll bewohnt, mit 23 Percent
übel die Belastung, welche sich sährftch 7? l)l p n ä
Fabrikshans» Mariahilf, mit
großen doppellichten Arbsitsräumen,
Waarenaiiszuä, Gasmotor, Einfahrt, Hos,
vorne elcg. Wohnhaus, um 135,000 fl.
mit 35,000 fl. Anzahlung zu verkaufen.
S ch ö p l. 1, SS., ElisLbcthstr. 3.1001534
sfr
12,000 Klafter Banaründ«
Simmering >u verkaufen. NäbereS be
e
in Simmering zu verkaufen. NKereS bei
0. Schimetzek, 8. Bezirk, Bocrhave-
gasse 55. 101097—1
1. Bez. schönes Eckhaus,
hochelegante Wohnräumc, Einfahrt. Stall.
Remise, freie Aussicht^ kein Gegmüber.
auf Basis v. 4 Perrent in voller Steuer..
Preis 300 Mille. I. L ö w. 9/4. Nuß-
dorserstraße 25. v. 1—3 Uhr. !M9l2—1
1. Bezirk FamilienhlauS für
4 Parteien, Einfahrt, Stall. Remise,
nächst dem Rathbaus, sehr preiswerih zu
verlaufen. I. L ö w, 9/4, Nuftdorserür.
Nr. 25, b. 1-3 Uhr.'
Darlehen gegen mäßige
Zinsen und mehrjährige LmorMaiion gibt
die Bank Slavia an P. T. Herren
k. u. k. Officiere und Mlitärbeamte vom
Hauptmannsrange aufwärts an desinitio
aiigestellte, pcnstonssäinge Staats, und
Prwatbeamte, Professoren Lehrer. Pen.
sionisten und ^,Rcnten-BezngSberechtigte.
sowie auch Militür-Heirakscauiions-Zin.
ftn. Auskünfte mündlich ober schriftlich.
Bank »Slavia". Wien, i. Bezirk, Führich,
gaste 100012-.2
Nur Officiere, Beamte und
Standespersonen miciuen Darlehen über-
allhin provistonsfrei durch die Militär.
Agentur in Budapest, 7. Bezirk, Böröa.
martvgasse- Nr. 15. Prospcct auf
Wunsch. _1Ö1556—2
25—35,000 fl. fl 6—S Percl
2. Haussatz gemchl für vollvermiethetcS
PrachtzinSbauS (b. gerichtl. beeidet, Sach,
vecständige» auf 220 000 fl. geschlitzt) nach
95,' 00 fl. Spark. Jnierventton hvovrirt.
Br. u. „Erfle Firma" au das Ank.-
Bureau d Bl. IU0652—2
1. Satz 80- bis 90,000 fl^
gesucht, Intervent. honoÄtt. Baukanzlei
9/4, Sechsschimmekgass« 14, 1. St., Thür
Ri. 18, von 8—10 Uhr. 10458—2
mit 15 Percent verzinsen, zu verkaufen,
durch Emil Hirsch, 2/2. Lichten-"
aucrgasse 3.
9. Bez., Anfang Nufidorfcr
straße, schönes Haus, 2 schöne Geschäfts,
locale im Hause, stets bermieihet, ans
Basis v. 5 Percent mit 25,000 fl. An­
zahlung prkiswertb zu verkaufen.
I. L ü w, 9/4, Nußdorfetstraßi 25, von
Geld für prokocofl. Firmen
(ouefj eigene Accepic) von 5000 K. ans.
100913--1 .Wärts. Unter Chiffre ,M. M. 238" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 101233-2
Eckhaus, 9. Bez., bis 1992
steuerfrei. Zins 9288 fl.. Lasten 57 $01.
und 5 $01., um den sehr billigen Preis
von 92 M. zu verknusen durch Emil
Hirsch, 2/2, Lichtenauerg. 3. 100290.1
Billa, Hietzing, 1 Stock
hoch. enthält 6 grobe Zimmer. 3 Cabinifte,
Vorzimmer Badezimmer, Küchen. Dienst-
bo!e„>immer, 2 Lieranden, engl, Aborte,
GaS, Wasser und T-legravb, Alles hart aus-
aesiattet. SLaschküche, sleller, Bor- und
Hintergarte». Preis 42000 fl Anzahlung
»ach lieb r-ink. Ausk bei Franz Kotz.
mann, Mariahilferüraße Nr 120, Ecke der.
Äaiserstraße, briefl. R-tourmarke. 100988-1
derer VÄäUnisse 'mit 10 Percent Er. Walde 'gelegen,'' neu eingerichtet, aus
trägniß verkauft. 1. Satz 80.000 fl. Spar. freier Hand zu verkausen. Ag. ausgc.
lasse, Zinsertrag 11.000 fl. Nur directe schlossen. Daselbst, ,nd schone Baugru»^
Käufer erhalten^ Auskunft untek Chiffre in unmrttelbarcr $!urhe des Waldes br4gst
,.E r t r ä g n i ß 35". postl. Währing, zu haben. Näheres: 7. Bez., Neuba^
Schulgasse, nur gegen Schei n. 101249-1 "llsse 8, Thur 7. toi -1 I
affe 8. Thür 7.
Familienhaus, Sinterbriihl,
26 Piecen, als Pensionat oder Hotel
20«X^^^ Sef
rten.^ Änzahlüng. gmmgt 30,100^fl.. leJ
91000—1
Haus» 18 Fahre steuerfrei,
8. Bezirk, Lerchenftlderstraße, Zins
17,200~~
Garten, Anzahlung gcnugi 1 --,—
wegen Familienoerbälinisse zu verkausen. Margarethenpaße 18 .^
Auch wird eine Billa in Tausch genom-1 An MvdliNg stn"> schone ElN-
men. Adresse im Ankündig.-Bureau diesesch,nd Zwei-Familien!,Luser von 25.000
Blattes. 101790: Kronen auswärts zu verkausen. Häuser
——rauf Bestellungen sammt Bmchlätze von
El« Hans sammt IlNic». yxEN auswärts. Auskunft beim
sabrik wird verkanft. Irnter „Rasch Eigenthümer und Erbauer D j u r r e
dir. 1838" an das Ankund.-Bnreau ». D n u r z m a. Mödling. Carl-Ludwig.
Blattes» 101649 1 Platz Nr. 16 (gegenüber dem Bahn-
. hos). 99 921— 1
Familienhaus (Leopoldstadt)
mit Garten, sehr gut gelegen, nahe der
Stadt, ist preiswürdig zw verkaufen. Nur
Selbstreflectanten erhalwn nähere Daten
unter „Leopold 50,000" postlagernd
Stcphaniestr., nur gegen Schein. 1011874
Schönes Familienhaus, stock
hoch, mit großem Hoikract u. Garten, wird
gegen ein kleines Zinsdaus im inneren
Äczirke in Umtausch geiucvt. Gcfl. Zuschr.
rn Bertba Kolnik. Hietzina, Cumder-.
landstraße Nr. 3. 100987-1
Eckhaus in Hernals, 5200
Gulden Zins, 8 Jahre steuer­
frei, .48,000 fl. Sparkasse, um
55,000 fl. zu verkaufen. Unter
„Eckhaus 55“ an das Ank.-
Bu r. d. l. 101154— 1
Beste Kapitalsanlage durch
Ankauf eine«, Eckzinöha fes im
L. Bezirk, solid gebaut, hart ausgestattet,
vollständig vcrmietdet. 8 Jahre steuerfrei.
Zins 815» fl. Eine Satzpost 74VM fl, An­
zahlung 1600t)fl. Unter „Möglichst rasch"
all das Anküild.-Bur. d. Bl. Bermfttlung
honorirt. 201667—1
Preiswürdige Häuser be-
sonders ernps hlenswerth: 1. Bez., Palms
in der Nävs des ReichsrathsgebändeS;
2. De;.» Balenestraße; 6 Bez., Stumper-
nasfe; 9 Bez. Älchanplatz; U Bez..
Haus mit Gemischtwaarenacsäiäft; 18. Bez..
Wäbrinaerstratze 2 Prachthäuser Ferner
Umbaubäuser in bester ^?age, auch innere
-Stadt Nealitüten-Kanzlei:CHoffmannn
9. Bez., Liechtenfteinstraße 55. 101383—1
Für Penstonsinstitute oder
Anlaste von Mündelgeld ist
grösseres Zinshaus in sehr
guter Lage, solider Ban, auf
reeller Basis verkäuflich.
Mnfr. von ernsten Reflcctanten
nnt. „steuerfrei 18 Jahre“
a. d. A»k.-Bu r. d. Bl. loosss- i
Hans mit altrenommirter
'Lederhandlung in größerem Jndustrieort
concurienzlos. sammt Waarenlager zu
verkaufe». Adresse im Ankünd.-Bureau d.
Klatte s., 9 4023—1
Zwei sehr schöne Häuser im
8. Bez., säst ganz vermieihet, sind sehr bill'g
zu verkaufen. Anfragen schriftlich unter
„Gelcgenhcitskauf 35" an daSAnk.-
Bureau d. Bl.- 101717—1
wghnt, mit. 50 Wille über die Sparkasse
belastung, welche sich mit 10 Percent
jährlich verzinsen, z>! verkaufen durch
Emil Hilf ch, 2/2, Lichtenauerg. 3.
Familienhaus im Rcisner-
viertel, in jedem Stockwerke eine eleg.
Wohnung, am 72 W. zu verkaufen durch
Emil Hirsch, 2/2, Lichtenauerg. 3.
Verkaufe mit kl. Anzahlung
hübschen Bauplatz, 12 Fenster Front.
Eigenkh. 9/4. Sechsschimmelgasse Nr. 14,
l. 'Sl., Th.-18, von 8—10 Uhr oder
brieflich. 101W8—1
18 J. ftcuersr. Bauplätze,
Sechshaus. Ullmamsstr., günstige Cond.,
Pläne beim Eigenthümer. 9. Bezirl.
Bleichergasse S!r. 8, Mezzanin, "von9
bis 10 und 2 bis 4 Uhr. 109175-1
-3 Uhr.
ltOiSu-l
inS
4. vornehmes
paiais /Prima-Marke), rückwärtige Garte»,
ansstcht, jede Nage eine Partei, contractlich
vermiethel, Preis 340 Mille, I. L ö w, 9/4.
Nnßdorferstraße Lä, von 1—3 Uhr. ,100915-
3. Bezirk, nobles Viertel»
^amllienhatts, Einfahrt,. Stall, Remise,
Preis 95 Mille. I. 8 ö w, 9/4, Nutzdorfer-
straße 25, von 1—3 Ufjr. 100916—1
Lericht über denLealiiäten-
verkehr in Wie».
Mgeirde Befilsvcrändcrungen
von Realitäten (Häusern, Billen,
Baugründe«) wurdca graudbüchcr
lich eingetragen:
Im 1. Bezirk (Innere Stadtf:
das Haus G.-E.-rZ. 22. Adlergasse 10,
an Hermine Rix von Aniv» Rrr (Erb.
schaft): die V« Häuser G.-E.-Z. iv 7,
Bauernmarkt 18, und G.-E..Z. 660,
Ktamergasse 13, an Stesant« Lorenz von
Michael' Loronz (Erbschaft); das Haus
G.-E.< 8- 868, Krugerstraße II an Karl
und Mathilde Witzmann (Kauf).
Im 12. Bezirk (Meidl.ing): in
u n t e r. $R e r d.l i n g: das Hans
~ 190, Mcidlinger Hauptstraße.
Parcellirte Baugründe, in
Wien, .Neumargaretheil, zur Anlage von
WahMnicrn und Fabriken, auch zu Lager­
plätze» geeignet sind unter conlanten Be-
dingnnqeu zu verkauft», resp. zu vermiechen.,G.-E.-Z...
Auskunft ertheilt der Riederösterreichifche ian Leopold Fuchs von Sigmund Lipschütz
Bauverein, V. Bez., Peregrtngaiie 4, fund Moriz Friedenfeld (Kauf); daS
1. Stock, Thür 8, von 9—12 Uhr Bor- Haus G.-E.-Z. 210 Rosaliagasse, an die
mittags und 2—5 Uhr Nach m. 99762—1 Familien Seibert Lunzer und Würzel!.
Eckhaus, Landstraße, 12 I. Vortheihaftekleinerekiapitals- /über ^Erbschas^y bai 1
steuerfrei,, feiner, solider Bau, ratt Gas. anläge. 214 Quadraiklasier Baugrund 543. Mcidlinger Hauptstraße, an Anion
"""'" "-'' zanteflen Villenviertel von und Marie Rehousei von Johann Mathera
an der Rück- (Kauf); das Haus G.-E.-ss. 639, Mur­
solid gebautem lingengasse, an Karl Granner von Johann
ch mit 9 Percent jährlich Wohnhanse (Zimmer, Cabinet, Küche, Granner (Erbschast) das Haus G.-E.-Z.
verkanfeu durch Emil Waschküche. Boden) und Glashaus preis.! 2 l 0. Breitenfiirtcrstraße, an Johann und
Sasse, welche
verzinsen, zu
Hirsch, 2/2, Lichienauergasse 3.
Eine stockhohe Billa zu vcr-
kaufen in der Hinterbcühl. Dermittler aus-
flescblossen. Adr. im Ank.-Bureau dieses
Blattes 100232—1
VillavcrkaNf auch auf Raten
oder Tausch. Vermittler 5 Percent. Ge­
meindeamt Stainach Obersteier 85565—1
Nodaun, schöne Villa, möbl.,
um 9M0 fl zu verkaufen 51' eil, l. Bez.,
Rothenthurmstratz-29, Tel. 3038. 97506-1
Prachtliaus, Landstraße,
nächst dem" Ltadtpark, hochelegant aus­
gestattet, mit 65 W. über die Spaiknsse,
helastung, welche sich jährlich mit 7'/.
Lercent verzinsen, zu verlaufen durch
Emil H i t i ch, 2/ 2,, Lichtenauerg. 3.
Familienhaus nächst dem
Karlsplatz, in jedem Stockwerke eine hoch­
elegante, mit allem mmfark av.sgestattite
Wohnung, uni 155-M., wozu jedoch nur
50 M. erforderlich, ist zu verkaufeu
durch Emil Hirsch, 2/2, Lich-
tcnauergasse z.
Nettes
Karlsplatz
durch E m 1 1
tcnauergasse 3.
Hans nächst dem
um 110 M. zu verkaufen
Hirsch, 2/2, Lich-
Haus, Wieden» wenige
Schritte vom Karlsplatz, steuerpflichtig,
Zins 8670 fl. (um 20 Percent steige,
rungsfähig), um 95 $N. zu verkaufen
durch Emil Hirsch, 2/2, Lich­
ienauergasse 3.
50,000 Gulden tragen
11 Percent rei« durch Anlauf eines
Pracht-EckhaafeS nur mit Sparkasse
belastet n. von de» vornehmsten Parteien
bewohnt, Auskunft 8. Bez., Rasumojsiv.
gaffe 18. Thür 8. 100716-1
Villa in Vösla«, elegant
möblirt und ausgestattet, l Stock hoch. ist
um 16.000 fl. zu verkaufen. Briefe nnter
Ä.M.2" an das Ank.-Bur. d. Bl. 985:7-1
Eine Villa in Schrittcns,
zukünftige Haltestelle. 1 Stunde von Jglau
entfernt, mastiv und sehr elegant gebaut,
mitten in einem Obst- und Gemüsegarten,
in nächster Nähe von Waldungen und einer
Schwimmanstalt, enthattend im Hochparterre
und im 1. Stocke je§ geräumige Zimmer
mit sonstigem Zugetzör. im Souterrain 3
Zimmer und 4 Mägazine, Veranda, eigenes
'Trinkwasser, durch ein Eisengitter abge­
schlossen, ganzjährig bewohnbar. rstFamilien-
verbältnifle halber um 6300 fl, zu ver­
kaufen. deren Baukosten betrugen 15.000 fl.
Auskunft ertheilt Dr, SclBfras*«. Ad-
vocat in Jglau. 98787—1
Billa in Baden, freistehend,
nur Berg- oder Helenenstraße, zu kaufe»
«. Briefe imler „0 S." postl, 5. Bez.,
Ergösse. 100973—1
Schöne Villa in Vösla«,
beste Lage, um 38.000 fl. ,n verkanft».
Unter „Billa" an da» Ankünd.-Bur. dieses
Blatte». 101589—1
18 Jahre steuerfreies Um- Beste großartigste Grnnd-
b-ubanS auf Hauptstraße in altem Bezirk, ispeeulation Wiens. Ein erträgni'ßr-ich-r
circa 3» Meter Front, guter Canfiguralto», Ütomplcr ist um den halben Preis sofort
ist unter günstigen Zahlungsbcdingnissen z»> gegen Bar zu verlausen. V. Million
verkamen. Auskunft bei I»r. Sn«»,sicherer Verdienst. Unter „Ingenieur
"fl. IPRttlTs! ?l>r <7i\ a »n SÄ»
I.lchtensteru,
«tte 1.
Hans» Wieden, in. isolirtem
Herrschaftstract und großem Garten »m
175 M. zu verkaufen durch Emil
Hirsch, 2/2, Lichtenanergasse 3.
würdig zu verkaufen. Ansragen an Herrn Marie Milbachei' von' Franz' Preßler
Dr. Brust. Advocat, Müdling. 87081,l (Kauf); die Banstellen G.-E.-Z. 954 u.
.<»»„:/.,tte^4.ff—ÄTÄ» 955 an, Katharina Wünsch von Elift
4andwtrtyschaft, nahe einer Gärber (Kauft: die Baustelle G.-E.-ft.
Westbahnstation rn N.-Oe., ehemalige 859 an Mamicio Schmidt von Beatrii
Mühle, mit massiven Gebäuden, circa 6' Borecky (Kaust; die Baustelle G,-E,-ft.'
Joch Grundstücke, ist sammt llnnäu- 884 an Anna Fleischmann und Leopoldine
instructus inclusive heuriger Fechsung Kestl von Anton und Theresia Rodt
billig unter günstigen Bedingungen zn (Kauf).
Verkäufen. Die Wasserkiafi wäre eventuell
durch Einbau einez Wehres wieder herzu­
stellen und zu jedem Industriezweige ge­
eignet. Anfragen erbeben unter Chiffre
I. 18“ an das Ank.-Bur. dieses
Blattes. 97391—1
Haus, 5. Bez., am Wien-
Boulevard, Piima-$Narke, mit Gas,
Wasser, elektrijcher Beleuchtung und ein­
gerichteten Badezimmern versehe», 18 I.
steuerfrei, mit 6 Percent Reinertrag, um
230 M. zu verkaustn durch Emil
Hirsch, 2/2, Lichtenauergasie
Hans, Mariahilferstratze,
steuerpflichtig aus Basis 4Vs Percent
Reinerträgniß, aus einer Berlassenschafi
zu verkaufen durch Emil Hirsch,
2/2, Lichienauergasse 3^
EckhsttlS. Mariahilf, voll
bewohnt, 18. Bez., 14 Jahre steuerfrei,
mit Personenanfzugj Gas, Wasser und
eingerichteten Badezimmern versehen, mit
100 W. über die Sparkasiebelasiuna,
welche jährlich 9 Percent Reinerträgniß
bringen zu verkaufen durch Emil
~ irsch, 2/2, L ichienauergasse 3.
Haus, Mariahilferstratzc,
18. Bez. 14 Iahte steuerfrei, voll be­
wohnt, billig zu verckausen, eventuell zu
vertauschen durch
Landtäflicher Besitz, lasten
frei, Niederösterreich, in herrlicher Lage,
knavp an der Westbahnstation Blindenmarkt,
Biusterwirthjchast, mit 93 Joch Gründen,
davon 42'/, Joch arrondirte Wiesen, mit
2 nengebauten Parterrehäusern mit schönen
Wohnräumen und Scheunen, elegant ein­
gerichtetem stockhohen Wohngebäude mit
Salon, 4 Ziminern, Sveifesalon, Fremden­
zimmer nebst Maierwohnnng, großen Wirth-
schastSgebäuden, darunter 2 große Remisen,
und Wald, 00 Obflbäume, reichem leben­
de» und todte» llonäns insiroatns und
reicher heuriger Ernte, besonderer Umstände
halber NM jeden annehmbaren Preis billigst
bar zu tftlrafe». Anträge von direclkn
Käufern an F. Berlyal, Wien, 1. Bez.,
Naglergasse 1. 101000-1
Wasserheil- Anstalt nächst
Wien, Südbahn. sehr preiswerih, um
55 000 fl. zn verkaufen. Schöpl, 1. Bez..
Elisabethstraße 3. 100147-1
Gesucht Villa m Baden»
Winter bewohnbar zum Tausch' gegen
solid gebautes EMans litt> 5. Bezirk.
Sch 5 j> l. 1. B.. Elisabethstr. 3. 100148 1
Ober Döbling Familienhaus,
stocklioch, mit 3 Wohnpiecen. Badezimmer,
2 Dienerzimmer re., Vorgarten u. Garten,
um 48,000 fl. zu verkaufen. S ch 5 p l.
1. Bez.. Elisabethstraße 3. 100143 -1
IS. Bez.» Baumgarten, eleg.
Villa, modern. Comfort, schönet Garten,
um 35,000 fl. zu veikausen. Schöpl,
- Bez., Elisabethstr. 3. 100150-1
Lichtenauergasie 3.
5 m 11 Hirsch, 2/ 2,
Eckhaus, Neubau, voll be­
wohnt, lis. Bez., 15 Jahre steuerfrei,
mit 47 W. über die Sparkasscbclastung,
welche sich jährlhzi mit 10 Berceni der-
1. Bezirk, WVPfilil'W dich AnKnb.rBnreau dieses Zinsen.' zu '««hustn durch Emil
l!«,Mr. 101070-r'ez t i s ch. tz/ 2, LWenauerg. 3. 100288-1
Hochelegantes Familienhaus,
Ober-Döbling, mit modernem Comfort,
elektr. Licht Gas». Wasserleitung, Tele.
Phon, gt. allen Garten, um lio.voo fl.
zu verkausen. Schöpl, l. Bez., Elisa,
beihst raße 3. ,00153 -1
Wasserkraft für Jndustrie-
Aniage. Grpße Mühlen-Realität in be­
deutender Kreisstadt Niederösterreich», mit
großen Baulichkeiten, 80 II?. Wasserkraft,
ca. 15 Joch Grundstücken, preiswürdig zu
verkaufen. Schöpl, 1. Bezirl Elisabeih-
praß-Nr. 3. 1004S6—1
«m 13. Bezirk (Hietzing): in
Penzing: baä Haus G.-E.-Z. 161
Penzingersttaße 44, an Josef Dreisiebncr
von Joses und Helene Oebepst (Kauf):
das Haus G.-E.-Z.. Penzingersttaße 42.
an Thomas und Pamine Buresch von
der Firma Hofhcrr& Schrantz (Sauf):
das Haus G.-E.-Z. 219, Linzerstrrße 28,
an Michael und Josef Koblinger und
Jda Oswald von Caroline Koblinger
(Crbfchafi): das Haus G.-E.-Z. 230,
Linjersttaße 34, an Auguste Wölfler von
Stefan Wölflei (Erbschaft); das Haus
G.-E.-Z. 413, Penzingeistraße, an Wa.
rianne Wagner von Josef Fiebinger
(Kaüij; das Haus G.-E.-Z. 1076, Fenzl-
gaffe, an Dr. Adolf und Louise Seidlei
von Leopold Höfer (Kauf); das Haus
G4eG.->Z. 1312. Hülteldorfevstraße. an,
Julius und Mari« Komrowsky von
Joses Honek (Kauf) p die Baustelle
G.-E.-Z. 708 an Joses Seichert von der
Wiener Baugeselllchafi und den Mener
Bankverein (KiM); die Baustellen
G.-E.-Z. 712 bis 718, 723, 728, 729 an
die Bau. und Beiriebsgefellschast für
städtische Straßenbahnen in 5!Biejt vom
Wiener Bankverein (Kauf); die Bau­
stelle G.-E.-Z. 985 an Ada Prhbila von
Anim Feizlmaher (Kauf); tue Baustelle
G.-E.-Z. 1305 an Jacob Schindler von
Anna Drexler (Kauf); die Baustelle
G.-E.-Z. 1462 an Heinrich Lefnar von
Wendelin und Amana Kühnel (Kauf).
Für Larlehenszwecke oder,
Familienversorgnnq besorge binnen
Stunden Polizzen gegen Accept. Zu­
schriften mit genauer Adresse (Agenten aus-
aeschlvssen) erbeten »nter „Deckungs­
Po l t, z e »" an da» Aukünd.-lvurea» diese»
Blattes. 101164—a'
Guter zweiter Satz per
20,000 fl. zu 6 j, Percent:
ist ganz oder theilweife abzu­
lösen. Offerte« unter „Hypo-
thek 64“ an das Ankijnd.-
Bur. d. Bl.
Darlehen, circa/4000 fl„
stchrrgestellt, gesucht; möglichst von dttecter
Seite. Anträge.unter „M. N. 73" an da»
Ank.-Bur. d "Bl. 101873—2;
Zweitausend Gulden Ver­
dienst Demjenigen, der mir
unter 24 Stunden >0,000 fl.
beschaffen kann. Sicherheit vor­
handen. Unter »Express
Nr. 759“ an das A»k.-Bnr.
dieses Blattes. 10!75 »—2
lÖÖ bis 2000 Krönen
direct vergebbar. Unter „Kein Agent" an da»
Anlünd.-Bnreau d. Bl. 101890—2
Geld für zweite Sätze inner­
halb der allen Bezirke. C. H 0 f s m a n tt,
9 Bez., Liechtensteinstraße 55. 101382—2
M en. Ein erstklassiges
eilt ohne BoranSIagen gegen
Polizze und Vormerlnng den Herren k. u. k.
Osficieren vom HanpiniannSrange aufwärls
und allen penflonSberechtigten Herren Be­
amten mit einem Jahresgehalt von 1000 fl.
aufwärt» ein bis zur Höhe ihrer JabreS-
bezüge in 15 Jahren rückzahlbare» Darlehen,
welche» sammt Zinsen in Monatsraten ä 0 fl.
per 1UOO fl. aniorlistrt wird. Anträge unter
,.v. B." postlagernd 3/1 Wien 4Ü, gegen
Schein., 100712—3
Auf beschränkte Erbschaft
sucht Staatsbeamter Darlehen. Offerte»
unser «F. H.. 2000", Postamt 18/1,
Wien. 101834—2
Feder fürsorgliche Mensch
versichert sein höchste» Gut— da» Leben r
Vertreter allererster Aflccuranz besorgt auch
siir Abgewiesene und Auswärtige kostensrer
Polizzen zur Familienversorgung und zu Dar­
lehenszwecken. Unter „Wahre Woblthal"
postl agernd Wien, 17/3. 9903 4—2
Finanzkrast gesucht zur Vcr-
größerung eines renvmmirten FabrNs-
geschäfies wegen Uebernahme großen
Lieferungen, iuccessive circa 80 'Rwe
erfordeilich. UNIer „S i ch e r u n dl
lucvativ" an das Ank.-Bur. dieses
Blattes. 100880—2
Mit 10 Percent Nachlaß
cedire kl. Satzpost. Prim». B. unter
„Garantie" postl. 9/4. 101155—2
Kypotßeken, Held. tzredit
Geld höchst diöcret für Haus»
und FabrilSbefltzer, Erbschaften (auch ohne
Bormerlnna). Franz Förstl, 1. Bezirk,
Bellariastraße-4, Tdür 8. 93181-2
Darleh«« ans Hauser bei
[Soul 6. Plöch. 7. Bez., Mariabilftr.
traße 70 (Ecke Neubangasse). Telephon
llr. 3659. 100017-2
Gute Verzinsung für Kapi-
lalte» bietet die concess. Hhpochelen-An.
Mt anz Förstl. 1. Bezirk,
Bellariaftraße t. 88238—2
Suche 50,000 Kr.» 2. Satz
nach Wiener Institut, f. 18 I. steversr.
Hau», bester Log«.„ Lfferien unter Chiffre
„Sochtzpereentige Anlog«" an
da» Ank.-Bur. d, Li.
1«M-L
Kapitals- Verwerthung.
Jeder Betrag kann vollkommen sicher mit
10 Percent lährlicher Berzinsung angelegt
werden Auskünfte und Referenzen unent­
geltlich. Anfragen unter „A n la g« Nr. 59"
an da» Ank.-Bur d. Blatte».' 98285—2
Bankverbindnna. Solide
Firme« «nd Gewerbetreibende,
welche mit Deutschland. Frank­
reich, Rustland, Belgien, Hol­
land, Italien «.mitder Schweiz
arbeiten, erhalten ihrcFactureu
u. Rimeffe» coulant escomp-
tirt. Zuschr. «nter „Bank­
institut 5000“ ö. d. Ank.-
Bur. d. Bl. 100755 —2
Zahlungsschwierigkeiten, wo
immer, beseitige anerkannt rasch u. discret.
ordn« Klagen und Execntionen. Genieße
besten Rus, seit Jahren bewährt. Adresse:
Ernst Zangmaun, Wien, 1. Bezirk,
Post fach.. 93514-2
Escompte von Geschäfts-
«echseln, Rimessen billigst, rasch, discret
durch hervorragenden Fachmann. Adresse im
Ank.- Bur. d. Bl. 100054—2
Escompte eigener Äccept»
der Conirctions-, Kurz- und Modewaren-
branche. Unter „Bankzinsfuß 70"
. d. Ank.-Bur. d. Bl. 101039—st
Wechsel-Dtscout von Ge-
fchästsrimeisstn eigener Aceeptp. offene
Luchsorderungen zu den coulantesten Be.
dingungen. A. R e u b a u e r 2. Bez.
Rueppgasse 42. Mezzanin, LH. 12. zu
sprechen ». 3—5, auch brieflich. 101252-2
Aceept-Rkmeffcncredite be«
chafft. liieret. Anträge unter „D. 888" an
da» Ank.-Bur. d. Bl.. 101481-4


[ 2023-06-29 10:44:41.307 - 19001104 - Seite 38 ]
Seite 38
<• »r '-4
WienT Sonntag
Neue Freie Fresset
“' 4. November 1900
Nr: 13003'
Die „«leinen Anzeigen" können mit und ohne Ad reffe erscheinen,
vnd wird Ausknnft über alle Anzeige», mit Ausnahme der■
lhiffrirten, von uns in nnserem Bureau für Kleine Anzeigen,
l.» Schnlerstraße IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.'?
Kleine
N
f
Chiffrebriese werten übernommen und nur gegen Borwelpmg
«des Snseratenscheines ansgefolgt, recommandirte Chiffrebriefe
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
AbendS ertheilt, Inserate auf Wunfch verfaßt.
In miethen gesucht.
Nenstone«, Motzmmgsn,
WeschäNsiocale rc.
Achtel-Opernloge, Parterre,
gesucht vom 1. Januar 1901 an. Zuschriften
unter „U. R. 1882" an tzaafenstein& Wogier,
Wien, 1. Bezirk. 101532—3
Vornehmes Parterrezimmer
suche ich zu miethen. Antr. unter „Winter-
Simmci" au Las Anlünd.-Bureau dieses
Blattes. 101686-3
Jntellig. junger Mann sucht
für ständig nur inr S. Bezirk reine
Wohnung. Frühstück, bürgert. Mttags-
kost für so btz 35 fl. monatliche Bezah­
lung. Anträge mit genauen Adressen unt.
,D a u e r n o 10' an Las Anlünd.-Bur.
S. Blattes. 191624-3
% hübsch möbl. Zimmer
mit Clavierbenützung im 4. Bezirke von
jungem Ehepaare gesucht. Offerte» mit
Preisangabe unter „R. Z." an das Ank.-
Burea n b. Bl. WI827-3
Ein kinderloses Ehepaar
sucht ui der inneren Stadt oder in der
nächsten Nähe in womöglich neuem Hanse
eine schöne, helle Wohnung, bestehend aus
drei Zimmern, Badezimmer rc. Adressen mit
Preisangabe uiiter Chiffre: „Ruhige
Partei 22507" an M. Dukes Nachs.
Wien, 1. Bez., Wollzeile 6. 100590—3
Wohnunagesncht, 3 Zimmer,
Cabinet oder 4 Zimmer, Bor», Diener-,
Badezimmer. Küche, mit Garten bevor­
zugt. Anträge mir Preis unter „Portier".
2. Be z., Engerthstraße 150. 100715—3
Wohnung gesucht zum Fc-
bmar-Termin, im l., 8. oder 9. Bezirk,
A Wohnräume, Küche, Vor. u. Dienst,
botenzimmcr, nur in giUcm Zustande u.
garantirt rein von Ungeziefer. Zins
N99 bis 1200 Kronen. Detail. Anträge
unter „52.1189" an das Ank.-Bureau
dieses Blattes. 199837.3
Wohnung gesucht. 3 Zimmer
n. s, w. oder 2 große Zimmer, dto. Cabinet
sammt Zubebör ab 1. Februar im 3. Bezirk,
nahe an der Ringstraße. Zins nicht über 500 fl.
Zuschritt, «nt. „SB. SB. 295" an Rudolf Moste,
Wien, 1. Bez.. Seilcrstätte 2. 100642-3
Herrschaftliche Wohnung m.
Gart«», eventuell Gartenhaus,
znm Alleinbewohnen per
Februar oder Mai 1901. zn
miethe» gesucht. 4. Bezirk oder
.Hietzing bevorzugt. Offerte«
. möglichst mit kleiner Plan­
skizze unter,,H. K. 3“ post-
‘ '* Bezirk, Refsel-
100671-3
Miethwage« -Unternehmung
Franz L. Seidl, eleganteste Ge­
spanne für Tages-, Monats- und sonstige
Fuhren. Coulanteste Preise. 17. Bezirk,
Tauberg. 48. Telephon 12813. 98088—4
Pension Centrale, 1. Bez-,
Kiirntnerstrasse Nr. 10 (Entree
Passage). Dernier comfort. Par
semainte et par jour. Prix
modert. Ascenseur. Telephon
5fr. 7819. 100946—4
Feinste Pension, Graben 12,
Thür 12, auch einz. Zimmer. Lift. 100768—4
Feine Winterpension für!
1—2 dist. Personen, in herr­
schaftlich eingerichter Villa,
1 Bahnstunde von Wien.
Auskunft 4. Bez., Luisen­
gaffel, 2.St0ck,TH.!3. 100638-4
Wien! Elegante Pension,
Villa mit Garten. Wühringer Cottage
Haizingergasse 28. Auch ganze, bequemst
möblirte Wohnungen, für kleine, auch
größere Familien, für den kürzesten
Zeitraum, bei müßigen. Preisen sofort zu
beziehen. Größere Kinder aus vornehmen
Familien werden ausgezeichnet verpflegt und
gewissenhaftest deaussichtrqt. Jede Anfrage
sofort ausführlich beantwortet mündlich
oder schriftlich. 99858—4
Schönes großes Gassen-
Zimmer, elegant, separirt. centrale Lage.
>oei sehr distinguirter Familie (mit oder
ohne Pension) sofort vermiethbar. (Für
! Ehepaar besonders empfehlenswertst).
Nächst Votivkrrche. 9. Bez.. Tüxkensiraße
Nr. 4, bei Psrsonenaufzug. 101242—4
Pensionär wird Sri feiner
distinguirter Familie aufgenommen. Elegant
möblirtes großes Gafsencabinet. vorzügliche
Verpflegung und auf Wunsch Familien­
anschluß; in sehr günstiger Lage, in der
Nähe Konservatorium. Handelsakademie u.
Gymnasium. Besprechung nur Nachm.:
3. Bgj.. Salesianerg. 29.2. St. 12.101042-4
Nabe der Stadt elegant
'möbl., sep. Gassenzimmer an einen stab.
Herrn zu verm.» event. Clavierben. 7. B..
Burggass c 24. 3. Stock 21. u.1669—4
Möbl. Zimmer u. Cabiuet,
separirt, an stabilen Herrn zn vermiethen.
I. Bez.,. Neuthorgasie 20, 3. Stock. Ecke
schottenring. 101139—4
Familien-Penffon, Währin-
ier Cottage, Stcrnwarteftraße 35. Auch für
luSliinder. 100389—4
Eleg. mobl. Gasscncabtnet
bet kinderlosem Ehepaar zn vcrmieihen.
2. B., Rueppgasse 29. Thür 8. 101685—4
Im Familienheim f. Fremde
von Marie Schwarz!, Wien, llniver-
sitätsstraße 4, 1. Stock, sind elegant möblirte
Zimmer zu verm. Preise müßig. 101869-4
Feiner Mittagstisch, Suppe,
Braten, Beilage, Mehlspeis 50 kr., außer
Abonnement 55 kr/ 1. Bezirk, Weihburg-
gafle 13, Thür 10. 101547-4
lagernd tf»
gaffe.
Maitermiu. Wohnung sigc-
- sucht. 5. Zim., 2 Cab. od. 6 Zim. und
Zunchör. Preis 1300—1500 fl. Gefällige
Zuschriften unter „Rett und st a b i l"
an das Ank.-Bur. d. B l. 99278— 3
Wohnung gesucht per sofort,
5 Zimmer, 1, Cabinet, mit entsprechen-
den Mbemäumen, in der nächsten Nähe
des 1.. Bezirkes, bis 3. Stock. Anträge
unter „M. I. 47'* an das Ank.-Bureau
dieses Blattes. 99802—3
Freunde israelitischer Küche
finden die heften Speisen in Nt. E p-
stein's Koscher-Nestauration, 7. Bez.,
Mariahilferstraßte 76, 1. Hos. 100402-4
Comfortabler hübscher Salon
«nd Schlafzimmer sogleich zn vermiethen.
1. Bezirk, Canovagasse Nr. I, 2. Stock.
Thür 8. 100431-4
Salon, Schlaf- «. Diener­
zimmer, Küche, Servis, im Mezzanin beim
„Hotel Imperial" zu vermiethen. Canova-
gasse 7. 101082 —4
Salon, Schlafzimmer von
der Stiege separirt. geräumig, licht. 1. B..
Weihburggasse 12. Thür 10. 101546—4
Sevar. Salon und Schlafz.
eleg. möbl., mit eigenem Vor-, Badez.
u. El., an 1—2 disttagutrte Herren, plus-
merksame Bedienung, eventuell vorzügl.
Pension. 9. Bez., Türkenstraße 8. Hoch­
parterre, Thür «. 101278—4
Gesucht wird eine Woh-
mma,- bestehend aus 5 Zimmern. Bade»
zimmkv.-.-ynd Nebenrnumen. nicht weit
vom Pädagogium vom Mar 1901, Briese
unter „P. S. 78" an das Ankünd.-Bur.
d. Blattest 10136 1- f
Stadtwoynung gesucht von
ruhiger Partei ohne Kinder, 2 Zimmer,
2—3 Cabinette und reichliäze Rebe»,
räume, Hochparterre oder 3. Stock, wenn
höher, mit Aufzug, Lage im 3. Bezirk
zwischen Stephansplatz. Graben und
Ringstraße. Anträge unter „P. S. T."
all das Ank.-Bur. d. Bl. 101266—°
Wohnung gesucht von kinder­
losem Ehepaar, Hietzing. Penzing. Wäh-
ringer Cottage, Stadtbahnnähc bevorzugt,
2—3 Zimmer. Badezimmer ec., Hochpar-
■terre oder 1. Stock, per Mai. Frdl. An-
träge mit Ansührilng des Iahreszinses
an R. Fleckhofer, l. Bezirk. Am
Hos 7.. 101313—3
Gesucht per Mai 1901
. Wohnung, bestehend aus weniostens 5 Zim.,
1 Cabinet und entsprechenden Nebenräuule».
höchstens >/, Gehstundc vom Stephansplatz
entsernt. Anträge unter „B. H.-73" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 101048-3
I» Hietzing wird zu miethen
per Februar eine Zrhreswohnung von
einem kinderlosen ruhigen Ehepaar ge­
sucht. Dieselbe soll aus 2 Zim-, 1 Cabt-
net und Küche bestehen mit Bade, und
Gartenbenützung. Gest. Offerten unter
„F. F. 4" an das Ank.-Bureau dieses
Blatte?. 101008—
Größere Wohnung gesucht
von Zahresparter (mir erwachsene Per.
imicn) in Penzing. St. Veit. Htetzing,
inahe der Wtentbalbahn, ev. Verbin­
dungsbahn), per Februar oder Mai. bei-
läuslg 5 Wohnränme, ganz oder theil-
Incise im Parterre. Gartenbenützung^ cd.
wird ganzes Häuschen gemiethete Zu­
schriften mit Preisangabe unten Chiffre
,.B a h n l> e a m t e r 66" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 101666—3
Wohnung gesucht, bestehend
aus 4 bis 5 Wohnpiecen, Badezimmer nebst
Zubehör, bis 3. November. Nahe Ring oder
Cottage. Offerten unter „P r e i s a n g a b e"
postl., 9. Bez., Garnisongafse. 100845—3
2 hocheleg. möbl. Zimmer
mit Bad rc. sofort zu vermiethen. l. 58.,
Lobkowitzplatz l. 100824—4
Elegant möblirtes Gaffen-
zimmer ist sofort an Damen oder alten
Herrn zu vermiethen. Ev. Pension,
3. Bezirk, Reisncrstraße Nr. 38, Parterre,
Thür 3. 101004—4
Bureanlocalitätc», min­
destens 12 große helle Zimmer sammt Nebeu-
localitäten. Hochparterre oder erster Stock,
innere Stadt oder nächste Nähe, per Mai
gesucht. Unter „Export X" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 101338—3
Lichtes Bureau, möglichst
2 Räume, ebenerdig oder Hochparterre, in der
Nähe desHaupttelegraphenamtes, per I. Mai
gesucht. Anträge unter Chiffre „Lichtes
Bureau 22552" an M. Dukes' Nächst,
1. Bez., Wollzeile 6. 101899-3
Kegelbahn gesucht in einem
seinen Restaurant, möglichst innere Stadt,
für eine geschlossene Gesellschaft für jeden
Samstag Abend. Zuschriften erbeten unter
„I. L. 100" postl. Zievlerg. 101194—3
ZU vermiethen.
Urnstonen, Wohnnngen»
Geschäftslocale re.
Achtel- Burgtbeater- Par-
terre-Loge zu vergeben. Operngasse Nr?8,
Thür 10. 1012i2—4
Monatsfnhr wird gesucht»
ganze und halbe Tage, mit und- ohne
Gummi, anständiges Conpö. Adresse im
Mnk^Bux. b s Bl.
Elegant moblirter «salon
n. Schlafzimmer. 1. Bez., Bauernmarkt
Nr. 14. 3. St., Th. 8. -.01600—4
Großes Schlafzimmer und
ebensolcher Salon» höchst vor­
nehm möhlirt» elektr. Bel.,
Badebenützung, für- stabilen
distinguirten Herrn sofort z«
vermiethen. 1. Bez.» Baben­
bergerstraße Nr. 9, 1. Stock,
Thür 19. 101367-4
Salon und Schlafzimmer,
sehr freundlich, bequem, sdrgsame Bedienung,
preiswürdig, auch für Damen, sofort.
Kärntnerring 13. 101356—4
Eleganter Salon nt. Balcon,
Schlafcavinet, separater Eingang, Bad,
elektr. beleuchtet, auch als Absteigquartier
zn vermieten. Adresse im Ankündigungs-
Bnreau dieses Blattes. 101778—4
Sep. Cabinet möblirt für
1 Herr». 1. Bez., Bauernmarkt 14. 4. St.,
Thllr 12. 101502-4
Schönes, elegant möblirtes
Zimmer, separirt, ist von feiner FanliUe
an einen soliden Herrn zu vermiethen. l. Bez.,
Dominikauerdastei 5. Mezzanin 1. 101112-4
Schönes Gassen-, einfaches
Hoszimmer separirt zu vermiethen. 1. Bez..
Färbergasse 3. 3. St.. Th. 8. 1Ü14S1—4
Großes Zimmer mit Ans-
sicht auf die Marialfilferstr., mit Cla-
vier- und Badedenützung, zu vermiethen.
Maricchilserstraße ÜJfr. 87. i. Stock. Thür
Nr.' 3. 101462-4
2 möbl. kl. Zimmer, separ.
Eing., geeignet für Doctor oder Bureau,
sofort zu verm. 1. Bezrrk. Wollzeile 20.
1. Stock. 101426-4
2 eleg. möbl. Gaffenzimmer,
separirt, Clavier, event, eigene Kiiche oder
Pension, nächst Rathhaus. 8. Beziri.
Schmidgasse 4, Part erre. T h. 2. 1011 99-4
Elegante Wohnung im
2. Stock, mit Aufzug, 1. Bez.»
Kärutnerstraße 19, sehr ge­
eignet für Aerzte, Advocate»
oder Salons, sofort zu ver-
iniethcn. 97386-4
Stadtcentrum, 1. Bez., Grün-
islng'ergaffe 1, im 1. Stock'ohne Mezzanin,
eine Wohnung, bestehend aus 4 Gasserr-
lZimmern, 1 .großen Hoszimmer. 2 Diener-
zimmern. Vorzimmer. Küche, sofort zu
! vermieth en. Jahreszins 1500 fl. 100804-4
Große u. kleine Wohnungen
,nit prächtigem Ausblick gegen
Schottenring. Näheres Kolin-
gaffe 15 nnd Wipplinger-
stratze 25. 106091—4
1. Bezirk, Kärntnerstraße-
Friedrichsstratze 2 (Aussicht
Karlsplatz), per sofort 1. Stock
9 Zimmer, 2 Cabiuette, Küche,
Ncbenräume rc. als Wohnung
oder Bureau; ferner Souter­
rainlocale. Äuskuust bei der
Hausbesorgerin. 100722-4
Hcrrschaftswohnung. 1. B.,
Kärutnerstraße 53 und Maximilianftraße 2
(gegenüber d. Hosoper), 1. Stock, 2 Sa­
lons, 5 Zimmer, 2 Cablnette, 2 Vor-
zimnier, Küche rc., ab Maitermin 1901
zu vermiethen. Jahresbruttozins 4200
Gulden. 101255—4
Möbl. Zimm., licht, rein,
nngenirl. separirt. zu vermiethen. 1. Bez.,
Borlaufstraße 5, Thür 10. 101463—4
Ein möbl. Zimmer, separ.
Eingang, mit oder ohne Pension zu ver­
mieden. 9. Bez., Rothe Löwengasse 13,
Mezzanin 14. 101140—4
Zu vermiethen ein elegant
möblirtes Cabinet, 4. Bez.,
Schleifmül. lgafle 1», Th. 10,
M ezzanin. 101860-4
Schön möblirtes Zimmer
mit separrirtem Eingänge ist mit oder otjne
Pension an einem Herrn oder anständigen
Dame, oder auch als Absteigequartier, zu
vermieden. 8. Bez., Jostsstadterstraßc 48,
Mez,.. Thür 16. 101837-4
Möbl. sep. Zimmer ist sofort
a» einem Herrn z» vermieden. Preis 16
Gulden. 6. Bez., Stumpergaffe 27, >. St..
Th. 10. 101737-4
Gaffcnzimmer mit Gaffen-
cabinet, sep. v. d. Stiege, sofort an Sta­
bile od. Fremde, auch als Bureauzwecke
passend, zu haben. 1. Bez.. Schüler-
straße 8, 3. Stock, Thür 10»/,. 101841—4
Großes schönes Zinuner,
Cadinet, separirt, ungcnirt. 8. B., Piaciften-
gasse 15, Me». 5. 101809—4
Rathhausvicrtel, Gasien-
,immer, separirt, elegant mödlirt. I. Bez.
Doblhofgasse 9. 101558—4
Stächst Stadtpark und Oper
zwei schön möblirte Zimincr
zu vermiethen. Bad, clektr.
Licht, sep. Eingang. 5. Bez.»
Salesianerg. 5, TH. 10. MC99-4
Elegant möblirtes separirtes
Gasseuzinlmer u. Eabinet 26 fl. Clavier-
benützung. Alserstraße 35, Th. 6. 101866—4
Schönes Gasienzimmer mit
separ. Eingang. 2. Bez., Taborstraße 26
(Bärenhaus). 101701—4
Zimmer uud Cabiuet, eleg.
'möDlta, separirt. Badczimmerbenützunst,
List, elektrisches Licht, zu vermiethen,
eventuell auch Pension. 4. Bez.. Haupt­
straße 24. Th. 16. 101054—4
Salon und Schlafzimmer
event, mit Dienerzimmcr. elektr. beleuchtet,
mit großem Comsort, höchst vornehm ein­
gerichtet, an stabilen distinguirten Herrn zu
vermiethen. Eingang separirt. 1. Bezirk.
Tuchlauben 2l, 2. Sst 101764—4
Plegkntly farnished
room with Piano, near General Hospital
to let at english faniily. Apply to tho
porter of IX., Hobragasse 4. 101287—4
Zwei elegant möbl. Gassen
»immer, vom Gang separirt, au 1 oder 2
Personen sofort zu vermiethen. g. Bezirk,
Bründlgasse 1, 1. St.. Th. 4. 99511—4
Prachtvolles Zimmer an
1 oder 2 distinguirte Personen, wenige
Schritte zur Station. Hietzinger Haupt­
straße 10, tat 1. Stock. 99847—4
Zimmer, Cabinet, gut möbl.,
separirt. 6. Bez., Gelrcidemaclt II, 1. St..
Thür 12. 100784-4
2 sehr schöne Zimmer,
Cabinet, Vorzimmer, engl. Closet, Balcon,
Küche, Boden, Keller, Wallenfieinstraße 54,
4 Minuten vom Augarten, per Februar zu
beziehen. 101110—4
Eleg. Gasienzimmer, 1 gr.
Cabiuet. separirt, nächst dem Schottenring.
Maria Theresicnstr. 9, Th. 10. 101072-4
1. Bez., Marc Aurelstr. 7,
Thür 7. Zimmer, Cstbinet, separirt, möblirt,
zu vermiethen. 101010—4
Für Kaufleute oder Beamte
sevarirtes Zimmer im Durchhause, Hoher
Markt. Lazzenhof, auch Eingang Roth-
gaffe 11, 1. Stiege, 3. Stock, Thür 25,
sosort zn vermiethen. 100967-4
Elegant möbl. Zimmer mit
Clavier, gänzlich separirt, nahe allgem.
Krankenhaus und Universität, bei dlsttn-
guirter Familie zu vermiethen. Lopiisd
apodon Auskunft beim Portier 9. Bez.,
Hebragaffe 4.- 101286—4
Kochgaffe 6, 1. St., Th. 9,
elegant möblirtes Zimmer für stabilen
Herrn. 101404—4
Ein elegant möbl. Zimmer
mit Mcoven, separirt von der Stiege,
zu.venniethen. 9. Bez.,. 'Hörlgaffe Nr. 16,
Thür 14,"■ 101447-4
Frcundl. kleines Cabinet,
^sehr rein, nett möbl... sep.. für Ruhe und
Ordirung liebenden, -besseren, vmgen
Mann zu vernttethen. Nahe der Oper.
4. Bez.. Schafsergasse Nr. 22. 1. Stock.
Thür 11.. 100849—4
In Hietzing schön möblirtes
Zimmer, vollständig separirt, an distiug.
Persönlichkeit zu vermiethen. 13. Deürk,
TrauttmanSdorffgasse 56. 100733—4
.«äouusAnstswobnunq, 2. Stock,
bestehend' aus 13 Wohnpiecen. Vorzim-
mer. Kammer. Küche, geschl. Gang, zwei
Lliegenanfgäuge. Gestr. Jahreszins
2400 fl. Mai zu beziehen. 1. Bez.. Grün-
nnaerAasse 1. 100803—4
Herrschaftswohnung, 1. B.,
! Kärntnerring 1, gegenüber der Hosoper
und Aussicht auf den Kärntnerring.
1. Stock, 6 Zimmer, 2 davon mit Erker.
1 Speisejalvn, 1 Salon mit Balcon,
7 Cabinerte, 3 Vorzimm:mr. 2 kleine
Vorzimmer, 8 Alkoven, 1 Küche rc,, so­
fort zu vermiethen. Zuh;ez-Brnttozinz
9350 fl. 101257—4
1. Bez., Schottengaffe 10,
Hcrrschaftswohnung nt. Aus­
sicht aus Votivkirchenplatz u.
Schottenring, 2 Salons, 9 Z.,
Bad u. Dicnerrä nme. ioo 646-4
WohNUNg iM S. Stock, be­
stehend aus 3 Wohnzimmern, sosort zu
veriniethen. Jahreszins 360 fl. I. Bez,,
.Grünangergasse 1. 100802—4
Wohnungen und Geschäfts-
locale in jeder Größe und Lage sind zn
vermiethen im W o h n n n 2 v u r e a n.
Wien. 1. Bez.. Wollzeile 6. im Durch--
hause. 101176—4
1. Bez., Schotteugasie 10,
Hcrrschaftswohnung in. Aus­
sicht auf Votivkirchenplatz u.
Schottenring, 2 Salons, 11 Z>,
Bad u. Dienerräume. 92332-4
Stadtcentrum. Eleg. Woh-
npng, 1. Bez., Sälvatorgasse 6, sosort zu
vermiethen; besteht aus 4 Zünmern, 2 Cab..
Vorzimmer, Kirche, Dienerzimmer, Bade­
zimmer. mit List. Auskunft beim Portier
dortselbst. 93499—4
Im „Römerhof", 1 Bez.,
Wipplingerstr. 2, sind pracht­
volle, mit allem Coinfort a»rs-
gestattete Htrrschaftswoh-
nuugen von 6—7 Piecen so­
fort zu vermiethen. Lift. Aus­
kunft b. Portier oder 4. Bez.,
Wiedener Hauptstraße 17,
tBaukanzlei.) 95933-4
Große Gckwohnung, auch für
Bureau ooer Geschäfte geeignet, bestehend
aus 4 Zimmern (mit 2 Bälcons), 1 Cabinet,
Dienerzimmer, Küche und Speis, in nächster
Nähe des Stephansplatzes, Jasomirgott-
gasse 8, ist sofort zu vermiethen. Auskunft
daselbst beim Hausbesorger oder bei V o n-
w il ler, 2-uchlauben 20. 99440 —4
1. Bez.» Kärntnerstraße 44,
1. Stock, eleg. Wohnuug, 3 Gassen;, mit
Alkoven, 1 Hofz., Badez, Bor;., Küche,
elektr. Licht, auch als Comptoir od. Geschäft,
sogleich von Partei zu vermiethen. 101495-4
1. B., Landesgerichtsstraße
Rr, 18, Hochparterre-Wohnung, 4 Zim­
mer, 2 Cabinette, Badezimmer, Vor­
zimmer, Kiiche, Speis, per Mai 1901
zu vermiethen. 101430—4
1. Bezirk, Wollzeile Nr. 15,
per Mai, i. Stock: 6 Zimmer, Vorzim.,
Prcichikllche, Badez., Diepcrz,, Speis,
2 Closets, Gas und elektr. Licht;
2. Stock: 4 Zimmer, Dienerzimmcr,
Badezimmer ec 101435—4
Wohnung, 1. B., Johannes
gasse 14, 2. Stock, bestehend aus 4 Zim-
inern. 1 Cabinet auf die Gasse, 1 Vor,
zimmer, 1 Dienerzimmer. 1 Küche,
l Speis Boden und Keller, per sofort
zu verrircethen. 100997--4
Jahres- Wohnung nächst
Stephansplatz auläßlichUebersiedlung sofort
zu vergeben. 3 Zimmer, 2 Cabinette, Bor-
ttmnrer, Speise. Küche, Dienstdotenzimmer,
Telegraphenleitung, 1. Dez., Köllnerhof
gasse 3, 2. Stock. 101185 -h
Sehr schöne Gassenwohnung
tm 1. Stock. Ecke Kärntner- u. Giselastt.,
bestehend aus 5 Räumen, auch als Kanz­
lei-Local tehr geeignet, ist sosort billigst
zu vermiethen. Auskunft tm Ccntral-
bnreau der Wienerbergek Ziegelsabriks-
imd Baugescllschast, Wien, 1. Bezirk,
Karlsplatz 1, 1. St. 10K525-4
Zu vermiethen sehr schön«
1. Stock-Wohnung, umfasiend 3 Zimmers
Dienstvorenzimmer, Badezim., Küche, Vor-!
zimmer, Alles lüfttg und hell, per Februar,
nur an kleine ruhige Partei. 3. Be;.. Seidl-;
gaste 23. 101805—ch
Zu vermiethen 3. Bezirk,!
F^isaerftcaße 35 (Foudshaus). 5 Minuten!
vom Stadtpark und von 2 Stadtbahn»'
statioven entfernt, Wohnungen L 4 Zimmer
und Nebevräume (Badecabintt), Aufzug,,
ferner Verkaufslocale (concurrenzfreier
Posten für Geschäftsleute). Ansknaft beim'
Portier. 161498—4
4. Bez., Schaumburgerg.18,
3 Zimmer. Vor-- u Dienstbotenfimmer,,
Küchen. Terrasse, sofort;nverm. 100222—4;
Schöne Wohnungen, 3 oder
4 große Gasienzimmer mit Zugehor nnd,
Bad, wie auch schöne lichte Souterrain^
localitäten in neugebautem Haufe, 4 Bez.^
Johann Straußgasse 32 (vorm. Igelgasse),'
Ecke Kolschitzkygasse 22, zu vermiethen^
Auök. daselbst beim Portier. 100782—4
-Elegante Wohnung im
Mezzanin, 3 Zimmer, Gor-, Bade- und f
^ Dienerzimmer. Küche. Speise, mit Gas^
; und elektr. Lichtanschluß, in vornchmem
Hause zu vermiethen. 4. B., Wiedener-
Gürtel 32,v1s-ä-vi8 dem Südbahn­
hofe. 75883-4
Nahe der Votivkirche, 1. B.
Rathhausstraße 6, in vor 3 Jahren erbautem
Hause sofort oder später: Mezzanin 3 Zim­
mer, 1 Cabmet. Bor-, Diener- und Bade­
zimmer, Küche; 3. St. 2 Zimmer, 1 Vor­
zimmer. 1 Dienerzimmer, Küche und eine
Garconwohnung, 1 Zimmer, 1 Kabinet,
1 Vorzimmer. 101770—4
,rm neuerbauten Eckhause
|4. Ve;., Große Neugasse 20. sind große
!und kleine, mit allem Comfort ausge­
stattete. mit Gas und elektr. Licht und
j Badezimmer versehene Wohnungen, licktr
hohe Souterrain-Locale, auch für Werk­
stätten geeignet/ per November oder. Feb^
izu vermiethen. Auskunft 4. Be;.. Große
Nengasie 18. beim Eigenthümer von
723—4 U hr Nachmittags. 98536—f
Leopoldstadt, Praterstr. 33,
große und kleinere elegante Gassenwohnung,
Personenanfzug, sehr preiewerth, sofort zu
vermiethen. 100073—4
Zimmer» Cabinet »»Küche;
Zimmer und Küche in etilem eleganten
rüstigen Hause für solide Jastresparteien-
biflig. 2. SS., Wallensteinstr. 70. 83423=4
Schöne Wohnungen nächst
Franz-Josefs-Quai und Schotten-
ring: 3 Zimmer, 2 Cabinette; ferner
3 Zimmer, dann 2 Zimmer, 1 Cabinet und
1 Zimmer; 2 Cabinette, alle auch mit Vor-,
Diener-, Badezimmer und Küche, sogleich,
ab Februar oder Mai zu vermiethen. 2. B..
Obere Donaustraße 45 und 45 s. Auskunft
daselhst oder beim Administrator H ö n i
1. Bez., Schottenbastei Nr. 6, von 2 Ns
3 Uhr. 98038-4
- Eleg. Wohnungen, 3 Salons,
2 Zimmer, 1 Catmiet, dann 1 Sa­
lon, 4 Zimmer, 1 Cabinet  Nebonräumel Badezimmer.
Allas hell, schön, geräumig, rein, zweV
Gehmimrten von der Ringstraße, Zwischen
12 und L zn besichtigen. Näheres beim
Hausbesorger 8. Bezirk, Langegassp
Ri, 5. 101488—4
Elegant, möbl. Wohnung,
Zimmer, BorAmmcr, Küche, mentirt,
abgetheilt. 1. Bkz., Bauernmarkt Nr. 14.
3, Stock. Thür 8. 101599—4
Nächst dem Rathhaus und
Parlament elegant möblirte Herrschasts-
wohnuna, 8 große Wohnpiecen nebst reich­
lichen Rebenrönme» per sofort zu veem.
Wird auch getheilt. 1. Bezirk, Stadion-
gasse 5. 101756—4
1. Bez., Maximilianstr. 11,
nächst der Oper, sind sehr schöne Gafsen-
locale, 4 Oeffnungen sammt lichtem großen
Souterrain, ganz oder getheilt, sowie
schöne, besonders für Comptoirs, jedoch
auch zu Wohnungen geeignete Mezzanin-
localitäten. 9 Fenster Gasse mit 2 eigenen
Stiegenausgängen, ganz oder getheilt zu
vermiethen. 'Auskunft beim Hausbe­
sorger. 101568—4:
1. Bez., Schottengaffe 10
(Pchottenrig 2),i 2. Stock
Herrschaftswohnung, 1 Talon
6 Zimmer, 3 Cabinetc, Bad
Vorzimmer und Dienerranm
per Maiterm. 1901. 101 61 7-4
Im StiftungShaus 1. Bez.,
Schulerstraße Nr. 20, elegante Wohnung,
1 Salon, 3 Zimmer, 2 Cabinette. Sßox*
zimmer sammt Zugehör, billiger Zins. z.
Novembertermin zu vermiethen. 1M462—4
2 schöne Wohnnngen im
4. «nd 18. Bezirk um 1100
Kronen uud 1800 Kronen zu
vermiethen. Administration
M. fingl, 1. Bez., Elisabeth
strasiel3. 100613-4
WohNUNg 101454—4
Wohnung sogleich zu per
miethen in unmittelbarer Nähe des
Schvttenringes, i. Stock, bestehend ans
3 Gassenzimmern, 2 Gcrssencabinetten.
Hvfeabinet, 2 Vorzimurern. Badezim­
mer. Küche. Diensibvtenzimmer. Speiste.
2.-B-, Obere Donau^rckße 37. 100621 —4
Praterstr. 66 sind elegante,
mit allem Comfort ausge­
stattete Wohnungen nnd schöne
Geschästslocalitäten sofort z>»
vermiethen. Auskunft beim
Portier oder Bauernmarkt
Nr. 2, Assicnrazioni Ge*
iierali. 100404-4
Ohne Gegenüber, Personen-
aufzug re., 1 Salon, 8 Zimmer, 3 Cabinette;
1 Salon, 4 Zimmer, 2 Cab.;, 4 Zimmer.
1 Cabinet mit Bad rc. Valerieftratze 44,
bei der Sopienbrücke. Ebenda Schüttel-
stratze 73, 2 Zimmer. 2 Cabinette, Bad;
3 Zimmer, 1 Cabinet, Bad rc. 99259—4
In solid gebautem Hause,
2. Bez.. Wasnergasie 21, Aussicht in de»
Augarten, Morqensonne, sind elegant ans-
gestattete Wohnnngen (Gas und olektr.
Licht), bestehend ans 3 Zimmern, Vor;..
Dicnerz., Bade., Küche; 2 Zimmern,
Vorz.. Dienerz., Cabinet Küche billigst zu
Perm. Ansk. beim Portier. 97716—4
5 Zimmer, Cabinet, Vorz.,
Küche, Bad, Dienerz.; 2 Zimmer, Cab,,
Vorz., Küche, Bad, Dienerz,; 1 Zimmer
2 Cab,, Vorz,, Küche, Bad, Dienerz,;
Gartenwohlimig 2 Zimmer, Vorz,, Küche,
Souterrain für Magazin oder Werkstatt.
3. Bez., Krnmmgasse ia, nächst Ungar-
gasse 42. 100879—4
3 Zimmer und Küche sind
sofort oder per Februartermin zu vermiethen.
Eventuell auch als Werlstätte. 4. Bezirk,
Floragasse 1. 101125—4
Hochelegante 5Zimmer,zwei
Cadinettc, Bad rc,, um 2700 Kronen, zwei
Zimmer, Cab. re., 1000 Kronen. Favoriten-
straße 47, 100010-4
4. Be.z., Favoritenstr. 20,
hochelegante Wohnung, 3 Gassenzimmer u.
Zugehör, Bad,Lift. Novembertermin. 99952-4
Herrschaftswohnungen, 4 b is
10 Piecen mit reicht. Neben-
räumcn u. Lift, im Wiedener
Hof, 4. Bez., Wiedener Haupt­
straße 22., 99992-4
Eleg. Hofwohnnng» 5 Min.
Vom Opernring. mit Aufzug, elektr. mxb
Gasleiiunc, rc.. 2 Zimmer. Cabinet. Vor--
zimmer, Küche, Dienerz. u. Bad; 4. V.^-
Wiedener Hauptstraße 24. 100843—4'
4. Bez., Margarethenstr. 5,
große elegante Mezzaninwohnung, mit!
allem Comsort eingerichtet, sosort preis--
werth zu vermiethen. 100160—4^
Herrschaftswohnungen mit
elektr. »nd Gasleitung, Auf-'
zug rc. 5 Zimmer, Erker, gr.
Vorz., 2 Dienerz., Küche, Bad,
2 Closets, Speis; 3 Zimmer,
Erker, gr. Vorz.. 2 Dienerz.,
Küche, Bad, 2 Closcts, Speis.
4. Bezirk, Wiedener Haupt­
straße 24., 100844-4
I» dem äußerst solid gebauten
s ause, 4. Be.;., Joha«n-Straußgasse 34,
olschitzkygasse 21, am Drasche-Park, sind
per November oder Februar mehrere sehr
eleg. prakt. Wohnungen zu verm.. u. zw.
4 'Z., 1 Cab., Küche, Vor;., Diener;.,
Badez.. Fahencecloset. Speiset.. Klopfb.,
Alles licht und geräumig, mit Gas und
elektr. Bel., Telegr. und Telephon. 1000
bis 1200 fl. jährlich; 3 Z.. 1 Cab. und
diestlben Ätebenr., 750 bis 900 fl. jährlich;
2 Z., 2 Cab. und dieselben Nebenräume
700 fl. jährlich. Auskunft beim Portier
oder b. Hauseigenthümer das. 100934—4
Elegante Herrschafts-Woh­
nung mit Garte«, 4. Bezirk,
Allcegassc 39, um 9000 Kr.
zu vermiethen. ioo6i«-4
Wohnung im 5. Bezirk,
Schönbrunnerstraße 95, 2. Stock, bestehend
aus 2 Zimmern, 1 Vorzimmer. Cabinet
und Küche, nebst Boden und Keller, sofort
zu vermiethen. 101444—4
Kliebergasse 5 «nd 7 im
5. Bez. sind mehrere sehr schöne Wohnungen
billigst zu vermiethen. Näheres bei den Haus­
besorgern dortselb st. 101718-1
6. B., Kirchcnplatz, Gumpcn-
dorferstraße 98. Ecke Stumpergaffe, ele­
gant ausgestattete Wohimngen. 4 Zim..
Dienerzimmer. Vorzimmer. Bad rc.. von
725 fl. an. sofort beziehbar. 87247—4
Eleg. Wohnung. S Salons.
3 Zimmer, davon eines mit Loggia, oder
1 Salon, 3 Zimmer, beide mit Bor-, Diener-,
Badezimmer und Küche, vornehmes Haus,
sogl., ab Februar oder Mai zu vermiethen.
3. Bezirk. Richardgasse I. Auskunft daselbst
oder beim Administrator Hönich, 1 Bezirk,
Schottenbastei 6, von 2—3 Uhr. 98039—4
3. Bez., Ungargassc Nr. 20.
Gassen- und Gartenwohnungen und Ge^
schäftslocale zu vermiethen. Näheres beim
Baupolier. 97918—4
6. Bez., Stumpergaffe 35.
2 Zimmer. Cabinet, Vorzimmer, Küche und
große Werkstätte, Parterre^ 100177— 4
Herrschafts- Wohnung in
, Mariahilf, 5 Minuten vom Opernring,
gestehend aus großem Salon mit Erker.
! schönen geräumigen Zimmern. Bade-,
Diener- und Vorzimmer. 5lüche. Speis,
luxuriös und'mit Comsort ausgestattet,
mit ausschließlicher Benützung eilte» Gar»
tens uud eines gemauerten Gartenhauses.
Gas und elettr. Licht, in hochelegantem,
seit August 1895 bewohntem Hause.
1. Stoch ganz separirt. per sofort. Den
ganzen Tag zu besichtigen, fi. Bez.. Laim^
grubenstasse Nr. 17. Auskunft beim
Hausbesorger^ 100144—4
Mariahilserstraße, 4. Stock,
3 Gasienzimmer. Speisesalon. Dienerzimmer,
Bad >e, sofort zn vermieihen. Eingang Slmer-
lingstraße 19. 100808—4
Eine Wohnung, 3 große
Zimmer, 2 Cabinette, 1 Küche, 1 Vorzimmer,
besonders für Kanzleien, per Februar zu
vermiethen. 3. B., Hauplstr. 21. 100795—4
3. Bez., Jacquingasse 37,
Ecke Kölblgasie, gegenüber dem botanischen
Garten, mit prachtvoller Aussicht auf den­
selben, pro Mai-Termin, elegante Herr-
schaftswobttuttg im 1. Stock, 8 Zimmer,
wovon 2 Erkerzimmer, Badezimmer, Diener­
zimmer rc. rc, Gas, elektr. Licht. 101052-4
Wohnung, 3 Zimmer. 2 Ca-
binette, Küche. Vorzimmer nebst Zubehör,
Wes licht, vom Februar zn vermiethen.
3. Bezirk, Beatrixgasie 26, 6. Stiege,
2. Stock, Thür 66. 191234-4
3. Bez., Ungargaffe Nr. 20.
schöne Wohnungen zu vermiethen.
Näheres beim Portier. 191199—4
3. Bez.. Salmgaffe Nr. 1.
sofort zu beziehen: 3 Zimmer, 2 Cabinette.
Vorzimmer, Küche. Preis fl, 560. 101758-4
Mariahilserstraße, 2. Stock.
L.Hofzimmer, Cabinet. Küche rc. sofort zu
verm. Eingang Amerlingstr. 19. 100807—4
Mariahilserstraße. 1. Stock.
3 Gasienzimmer, Hoszimmer, Cabinet, Bad:c»
sosort zu vermiethen. Eingang Amertiog-
straße 19, 100806—4
Wohnung, nahe Oper, sofort
oder später: Aufzug, Gas, Elektrisch,,
1 Salon, 4 Zimmer, 1 Cabtaet, Bade,
zimmer rc,, 2. Stock. 6. Bez., Gumpen.
dorferstraße 22. 101181—4,
Schöne «nd billige Wohnun-
gen zu vermiethen. 6 Bez., Spörlingosse 4,
Haltestelle Pilgrambrücke. 101380—4
Schöne, mit allem Comfort
ausgestattete Wohnungen, mit Liftbenützung,
per sofort od. Februar zu beziehen. 6. Bez.»
Gumpendorferstraße 32. 101852—4
7. BczirkT'Kaiserstraße 17,
Stollgasie 1 sind elegante Wohnungen mit
4 Gasstnzimmern und 2 Gassenzimmern.
Gasieneabinet separirl licht, elektr. und
Gaslichts Bad. aller Comsort, sammt Zu.
hchör blörc, zu verm. 97094—4
*


[ 2023-06-29 10:44:41.307 - 19001104 - Seite 39 ]
.. Kr. 13003!
‘"TWlen, Bonntag
Weile frei© I? rosse,
4. November 1800
Seite M
ffifc „Äteinen anseigen' Oralen mit mb ohn« Adresse erscheine»
und wirb Auskunft über -Ile Anzeigen, mit Ausnahme der
chtffrirte«, von uns in unserem Bureau ILr Kleine Anzeige«.
I., Schnlerstraße IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Meine Anzeigen.
shtffcebriese werde» übernommen und nur gegen Vorweisung
deS iknftratenscheiiiiS auSgesolgt, recommandirte Chiffredriese
zurückgewiesen. Auskünfte werden «SN 8 Uhr Früh bis g Ahr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch versaßt.
, Iu vermiethen.
Venftone«, Mohnnngrn,
Geschäftsloeale re.
Größere «nd kleinere Woh-
snuigen i«r 4. November 4900 zu vcr.
miethen, 7, Bezirk, Marichilserstratze
Nr. 70. 99741—4
Wintercnrort Lnsflnpiccolo.
In der Billa Nr. 414 find einzelne Zimt
wer, sowie Familien» Wohnungen mi-
Küchen- und Gartenbenützung zu ver­
miethen. Näheres durch die Apotheke ..zur
Madonna", Luisinpiccolo. 9918!—4
Distinguirte» Dame», welche
Hcbammeubilfe benöthigen, diserete Auf­
nahme; geht anch auswärts. M. Gogo-
d i t s ch. 1. Bez., Färbergaße Nr. 3.
3. Stock. 404480-4
Damen von Distinction,
welche den Beistand einer langjähr. allein­
stehenden. an der Wiener Klinik gelernten
und an der Wiener Universität geprüften
und diplomirleu praktischen streng diScreten
Geburtshelferin bedürfen, wenden sich ver­
trauensvoll an Mad»me I. L... Wien,
2, Bez., Siovnrirgasfc 51, Hochvtr.,
Thür 1, nahe Nordbnhn. 101882—4
Geschastslsrale.
Atelier mit großen Ncbcn-
räuinen, auch für artistische oder mercan-
tile Zwecke, 2. Bez., Kaiser-Zosephstraßc
Ar. 38. sofort preiswerth. loooss—4
10. Bezirk. Hochparterre,
3 Zimmer, 1 Cab., Bor,., Dienstboten,..
Küche mit Wafferl., Waschküche, einzige
Partei, z Nobemdertermin zu vermiethen.
Vierteljähriger Zins 140 fl. 4g. Bez., Leeb-
gafie 48. 404444-4
Elegante Wohnung_ im
V, Bezirke. Im 2. Stock eines Herr-
fchaftshauses ist per sofort oder Februar-
1-rmin eine schöne, lichte gesunde Wohnung,
bestehend aus 4 Zimmern. Cahiuet, Dieust-
botenzimmer, Vorzimmer und Badezimmer,
thcils Gassen-, theils Parkfront »m
jährlich 2500 K. an christliche Parteien zu
vermiethen. Nähere Ausknnst beim Haus-
ndministrator, Mariahilserstr. 83 L. 100347-4
Nächst Schönbrunn. 3 Zimm.,
Bad ieingerichtel), Veranda und Reben-
rällme fl. 500 und fl. 550; mit Erker
fl. 000 und fl. 650; 3 Gcschäftslocale.
je 8 Meter breit, 44 Meter lang, kleiner
Nebenraum. fl. 450; mit Comptoir und
Reqaifit 550 fl. Auölunst: Bar tu,
42. Bez., Schönbrnuerstraße Nr. 281.
Wäsche-Geschäft vir-ü-vis Stadtbahnstatiüu;
Meidttuger Hauptstraße. 98474—4
i Lichte 2 Zimmer, 2 Cabinette,
^trotze Nebenräume, 7. Bez.. Burggasse
Kr. 43/45, 3. Stock, um 1300 K. zu
«ermiethen. 100623—4
Große Cottage-Wohnung
ab 1. Februar zn vermiethen. Anfrage
19. Bez., Blaasftr. 10, Hochparterre. 101017-4
Für Maler «. Photographen,
NorolichtAtclier, mit.unv ohne Nebeuränmen
sogleich, ab Februar oderMai ;n verm. 2. B.,
Praterstraße Nr. 34. Auskunft auch beim
Administrator Hönich. 1. Bez., Schotten-
bastei 6, vvrr 2 bis 3 Uhr. 98032—4
2 Zimmer» 2 Cabinette mit
Bad rc. im Mezzanin, 2. «nd
3. Stock. 7. Bez., Westbahn­
straße 60. 100182-4
19. Bez.» Hofzeile Nr. 18,
Z Zimmer, 1 Cabinet, Badezimmer, Bor-
zimmer. Küche, Speise, elektrisch, Gas. mit
Gartenbenützung sof. z. vermiethen. 97506-4
Schönes Atelier mit Nebcn-
räumen, 1. Bez., Salvatorgasse Nr. 6. per
Nov. 4900 zu vermiethen. Personen-Auszng.
Auskunft beim Portier im Hause. 93500—4
Schöne Cottage-Wohnung»
4 Zimmer. Nebenräume. Glasveranda,
Bad. Gcirtenbenichunq. im nächsten Mai
zu beziehen. 40. Bez., Prinz-Eugeustrabe
Nr. 40. 401213—4
In der nächsten Nähe der
inneren Stadt, beim Deutschen
Volkstheater, 7. Bez., Faß­
ziehergasse 15, ott der Ecke
der Neustiftgaffe, in elegantem
Hause, sindschöneWohnungen,
bestehend auö: 3 Zimmern
(Mezzanin) oder 2 Zimmern»
1 Cabinet (1. Stock) mit
eingerichteten Badezimmern,
Dicnerzimmer», Küchen, Vor­
zimmern und Closets, mit
elektrischer». Gasbeleuchtung,
znm Februar-Termin 1901
preiswürdig zu vermiethen.
Halbsouterrain-Local, licht u.
trocken, 6 Oeffnnnge» mit
Eingang von der Straße» für
jedes Geschäft geeignet, sofort
zu vermiethen.» 8475-4
Atelier» klein und billig,
4. Bez., GußhauSsirasse 19, sofort oder
November. 98193—4
Elegante Cottagewohuung,
1 Salon mit Veranda, 1 Zimmer, 1 Cab.,
1 Vor;. 1 Diener;.. l^Cab.. mit Garten-
benützung. 1 Zimmer. 1 Cab., 1 Küche.
18. Bez., Hofstattgasse 4. 99805—1
Atelier, Lugeck, Bäcker-
straffe 1/1. 130 Quadrat-Meter, nt. Ober,
und Seiienlicht. sowie groffer freier Ter­
rasse, auch als Arbeitslocal für leichten
ruhigen Betrieb. mit Personen- und
Waareuaufzug. Novembertermiu. 09232,4
Schöne Cottage- Wohnung
mit Garten, 4 geräumigen Zimmern. Bad.
Loggia, großen Nebenraumen, ab Februar
zu vermiethen. 19. Vez., Prinz-Eugcn-
stratze 13, 101205 —4
Döbling, Chimanigassc 15,
ist eine Wohnung, 2 Zimmer,
2 Cabinette, 1 Glasveranda,
Vorzimmer und Küche, mit
Gartenbenützung entweder so­
fort oder per Februar-Termin
zn vermiethen. Auskunft da­
selbst. 400993—4
2 Ateliers mit Nordlicht zu
vermiethen. 4. Bez., Victor
gaffe 5 u. 18. Bez., Semper-
straße 19. lojsn-i
Atelier 1. Bez., Tcgctthoff-
stratze Nr. 1. 100103 -4
Wcihbnrggasse Nr. 14 und
Siugerstraffe li, Parterre» Localitäteu
nebst NebcnrLumen, im Gangen oder ge­
theilt. ferner Wohnungen, mit allem
Comfort ausgestattet, per sofort zn/vei-
micthcn. Auskunft: Administration.
1. Bez., Dviuiiükanerbastei 10. von
0—12 Uhr Vorm. fWochentage.) 07473-4
8. Bez., Florianigasse 7,
schöne Wohnung im 1. Stock, 4 Zimmer,
Vorzimmer. Küche, Alles licht, sofort billig
zu vermiethea. 100884—4
Wohnung i« ruhiger Lage
mit ruhiger Fernflcht und Gartenbenützung
zn vermiethen. Villa, 48. Bez., Schindler-
gasse 52. 400654—4
Hochparterre- Locale nach
Bedarf, auch mit Doppellichte, 1. Bezirk,
Spiegelqasie 13. 100104—4
5 Zimm., 1 Cab., 1 Kirche,
Dwrrerz., Vad, Garderobe, Speis, Borz.
8. Bez. Piaristenaasse 28.' 100392—4
19. Bez., Cottage, Prinz-
Eugenstraße 19. sind zwei schön mödlirte
Zimmer mit schöner Aussicht und separaten
Eingängen, zu vermiethen. 101680—4
Parterre-Gaffenlocal, 1 bis
2 Ocsinungen, 1. Bezirk, Teaettdosf-
ffraße 1. 700101—4
4 Zimmer, 1 dreif. Salon,
1 Cab., 1 Küche, Diener;. Bad. Speis,
Vor;. 8. Bez.. Viaristengasse 28. 100293—4
Znm Maitermin: Döbling»
Kreindlgasse 8, Lieithlegaffe l (vormals
Hermanstraße), 1. Stock mit Balcon, se­
parater Stiege. GartenLenützmia. enthält
drcifcnstrigeii Salon, dreisensirigen Speise­
saal. 3 Zimmer, 2 Cabinette, Dienst­
votenzimmer. Küche. Ausknnst b. Haus­
besorger. Besichtigung zwischen 2 u. 4
Uhr. 100730—4
1. Bezirk, Dominicaner-
basier 17, in neuerdautem Hause, sind Ge-
schästelocale, Souterrain und Parterre für
Restauration oder Bäckerei u. s. f. aeel-;rrer,
Mezzaninlocale für Bureau, sowie Wohnun­
gen mit allem Comsort eingerichtet. Gas
und elektr. Beleuchtung, elektr. Persouen-
aufzug, per sofort zu vermithen. 88038—4
4 Zimm.» 2 Cab.» Küche,
Dienerz., Bad. Speis, Borz. 8. Be;irk,
Piaristengaffe 28. 100394— 4
3 Zimm.» Küche, Dienerz.,
Bob, Vorz., Speis. 8. Bez., Piariften-
gufie 23. 100395—4
Sogleich zu vermiethen
li. Bcz„ Dominicauerhastci Sir. 18,
grotze Geschäftslocalitäten im Part.,
Souterrain u. Mezzanin für Fabriksnieder-
laqe» oder sonstige Geschäfte sehr geeiglret.
Können anch getheilt werden. Auskunft:
Administration. 1. Bez.. Dominicaner-
bastei 19, von 8—11 Uhr Bormittags
(Wochentagen). 97472—4
2 Zimm., 1 Cab., Küche,
Dienerz., Ved, Speis. 8. Bez., Piarist-N-
gosse i-8. 400898-4
Gassenwohnungen, 2 Zim­
mer, 1 Cabinct, mit und ohne
Bad rc.» im 1. und 2. Stock.
19. Bez., Döblinger Haupt­
straße 88. 490183—4
Hietzing, Fichtnergassc 20,
gegenüber dem Gvmuastum, Hochvarterre,
3 elegante Gaflenzimmer, reiches Ziigehör,
Bad, Garten, 800 fl., 101085—4
Villa, Haitzingcrgasse 27,
Cottage. Währing, elegante Wohnungen
mit 3 und 4 Zimmern, ev. 6 Zimmern.
Bor. tt. Dienerzimmer, Bad, große Bc-
randazimmcr und mit Erker, Gas- und
elektr. Licht, mit Gurteiibcilützuiia No-
5 Zimmer, 1 dreif. Salon,
4 Cab., 4 Kltche, Dienerz.. Bad, Garderobe,
Borzimmer, Speis. 8. Bez, Piarisleugasse
»tr. 24. 400394-4
Schöne Wohnung gegenüber
Pttrk, 3 Zimmer, Eabinek, Vorzimmer,
Dienftbotenzimmer, Küche, zu vermiethen.
8. Bez.. Florianigasse 22. 10-019-4
1. Bezirk, Schwarzcnbcrg-
straße 3, per Mai oder sofort
5 große Partcrre-Oeffnungen,
wovon 3 mit Schaufenstern,
doppeltgrohes, lichtes, hohes
Souterrain. Auskunft beim
Portier. 93500-4
Im Hause Nr. 19 Äneröperg-
straße. Wezzani», 3 Zimmer, 3 Cabinelle,
wovon 2 nur mittelbares richt habe».
lSorzimnter. Küche, Erker. 800 fl. jährlich.
Im ncneidautcn Saufe Josephftiidter-
ftraße, 450 Quadratmeter großes, lichtes
E.uterrain mit Ventilation. Cloiet
p. s. w., sür Tmilw,, Fecht- und andere
Clubs geeignet. sogleich b-zi-hdac.
Slusluuft Hausmeister Langer. 93057—4
I» Görz ist in einer herr­
schaftlichen Billa, inmitten eines großen
prächtigen Parkes, möblirte Wohnung (7
und 9 Zimmer), event, auch Stallungen
sofort zu vermiethen. Anfragen Unter
„Comsort 494" a« das Ankünd.-Bureau
dieses Blattes. 85191—4
Stadt, Goldschmidgasse 6,
Gassrnlocal. geeignet für Damenmode-,
Schneiderzugehör re., per Februar- od. Ältai-
termirr zu vermiethen 99686—4
Prachtvolle Geschäftslocale,
l. Bez., Schwarzenbergstr. 3. mit 5 Gassen-
Öffnungen, Galerie, HolzlamviS, eleg. einger.,
mit sehr lichtem zehnsenstrigen Souterrain,
Waarcnaufzug, Gas- und elektr. Licht, mit
Zinsnachlast, unter der Hand sofort oder
später zu vermiettzen, event, auch getheilt.
Näheres beim Portier, event, bei Patria-
Fahrradwerke, 20(2, HandelSquar Nr. 92.
Telephon 15818. 99714—4
GeschästSlocal,Prima-Posten,
eventuell mit Mczzailiu, 1. Bezirk,
Tuchlauoc» 25, sogleich ab Februar
oder Mai zu vermiethen. AnSIunsl beim
Administrator H 5 n! ch, 4. Bez., Schotten-
bastei 8, von 3 bis 3 Uhr. 98034- 4
Große Wohnungen: 8. B.,
Lerchenfelderstratze 88/90, 4 Zimmer, Cabinct.
8 Zimmer, Cabinet, mit setze schönen Neben­
räumen, sind sofort zu vermiethen. Auskunft
daselbst oder Telephon Nr. 7447. 89377—r4
Hietzing, Penzingerstraße 106,
schöne Wohnung in elegantem, sti eng reinem
Hause. 3 Zimmer, Erker, Badezimmer, alle
Nebenrounle, prachtvolle Glasveranda in
dem Garten, einige Minuten von der
Stadtbahn und Schönbrunner Park.
Aedoch nur Familie mit erwachsenen
Kindern. 100865—4
Zu vermiethen eine Gassen­
wohnung. Mzzantn, S Zimmer. 1 Er.
1er. 1 Cabinet, l Dienerziimner, l Speis,
1 Küche, 1 Vorzimmer. Boden i>. Keller.
8. Bez.. Strozzigasse Re. 4. Jährlicher
Zins «00 fl. 104268—4
Hebamme empfiehlt sich unter
strenger Discrcliou. Reist auch aus­
wärts. Mad. A u g e r e r, 5. Bez..
Mgramgasse 18. Thür 5. 100166—4
Wohnungen, sehr elegant
ausgestattet, 8. Bez., Lerchenselderstraße
Nr. 83/90, mit und ohne Gartenbenütznng,
bestehend aus 5» 4 und 3 Zimmern, Cabinet,
Bad, Dienerzimmer. Vorzimmer, Speis.
Küche und 2 Zimmern, Eorzimmer. Küche
sind sofort zu vermieten. Auskunft daselbst
und per Telephon 7447. 1018&8-4
Hebamme mit großer Praxis
empfiehlt flch den geehrten Damen ver­
trauensvoll. To mau.«, 6. Bez.. Stumper-
gasse 31, 2. Stg„ Lh. 47. 404410 -4
Große Mezzanin-Locale mit
gassenseitigem Zugänge u. Hiitterräumen der
Frucht- ii. Diehldorfe sogt. od. ab später
zu vermiethen, 2. B.. Taborstraffe Rr. II b,
„Adlerdos". Ausl, daselbst »• b. Admiuistralor
Hönich. 4. Bez., SchoNcudastet 8. von
2—3 Uhr. 98040-4
2 Minuten vom Schotten-
ring Wohnung, 2. Stock, Auszug iui Hause,
bestehend aus 4 Zimmern, Badezimmer und
sonstigen reichlichen Nebenräumen, ist per
sofort oder Fe! r»ar zu vermiethen. Ansk.
9. Bez.. Liechtensteinstr. 32/34. 404777—4
Hebamme m. 23jähr.Praxis
empfiehlt sich. Zimmer mit Gartenaus­
sicht. 8i. Medek, Witwe, 7. Bez.. Kaiser-
straße 82. 400877-4
1. Bezirk, Schnlerstr. 14,
Ecke Grünangcr- u. Domgaffe, große und
kleinere Gesckiäsislocale. auch in Serbin,
düng mit lichtem trockenen Souterrain.
Mezzanin, mit 2 g Fenster Gassensront.
auch getheilt. 89304—4
PraktifcheHebamme empfiehlt
sich vertrauensvoll den geehrten Damen
tauch auswärts). I. H a r t m a n ;t,
17. Bezirk. Jörgeistraße Nr. 62. im
Hofe, 2. Stock 47. 09094— 4
Hinter der Votivkirche,
Schwarzspanierstraße 9, elegante und her­
gerichtete Wohnung, 4. Stock, 3 Zimmer,
Cabinet, Bor- und Dienftbotenzimmer. Küche,
Speise, anch Waschlüche im Bodenräume,
sofort um 780 fl. zu vermiethen. 400S23-4
Elegante Wohnung, ganzer
1. Stock, aller Co> fort, Jahreszins 100o fl.
0. Be)., Porzeflangassi 34». 101327- 4
Praktische Hebamme empfiehlt
sich, vertrauensvoll, strengste Discrction.
7. Bezirk, Burggaffe Nr. 50, 1. Stock,
Thür 2. 00840-4
Leopoldstadt, Praterstr. 33,
Mezzaninlocole, besonders ,fttr Bureaux
geeignet, sofort zu vermiethen. 400072—4
GeschäftSlocale, 1. Bezirk,
Maximilianstraste L, sofort zu verntteth.
Jahreszins 1600 sl. 101254-4
Dame» finde» diserete, liebe­
volle Ausnahme Mid Auskunft. Hebamme
Feßler, i. Bez., Mühlgasse 7, 3. Stock,
Thür 19. 98024-4
2 sehr schöne Zimmer, engl.
Closct in Küche/ 9. Bez., Luftkaiibelgaffe,
November beziehbar, jetzt um 65 fl., sonst
;70 fl. vierteljährlicher Zins. AuSInnst:
9. Bezirk, Währingerstraße 49, Wäsche­
geschäft. 401111-4
Vcrmicthe Wohnung mit
3 Zimmer, Cabinet, Vorzimmer, Küche.
9. Bez. Nußdorselstraße 55. 100457—4
S.B., Liechtensteiustraße 02,
2 Zimmer, Cabinct, Vorzimmer, Diener-
zimmer, Küche; 2 Zimmer, Vorzimmer,
Dienerzimmer und kleine Wohnungen, große
Werkstätten u. Magazine, Einfahrt. 100178-4
Stadt-Eckgewölbe, 5 Ocfs-
nllnqe«. n. d. StePhauSplatz, zu vermiethen.
1. Bez., Smserstraßr 8. 101379—1
Dame» finde» diserete Auf­
nahme zur Entbindung und liebevolle Pflege
bei an der Wiener Klinik bedicnstet gewesener
pro». Hebamme. M. Schwan, 8. Bezirk,
Josevdftäblerstraße 35. Separirte Zimmer.
Trawwah-Haltostelle. 99218—4
Großes lichtes Geschäfts-
local, auch zu Comptoir-, oder Bureau-
Zwecken geeignet, vom Mar 1901 ab Zn
«rrniethen. 2. Bez.. Obere Donaustraße
Nr. 59 (Ecke der HerminenqiE). 101280-4
Taincn vo» hier «nd aus-
wärrs finden diserete liebevolle Aufnahme
bei praktischer alleinstehender Hebamme.
F. Hinteregaer, 5. Bezirk, Schön­
brunnerstraße 24.' 1. Stock. Thür Nr. 11,
Tralnwayhaltestelle. 99478—4
Gewölbe mit Hinterranm,
groß, licht, poch, nach Bedarf adaptirt,
700 fl. JahreszinS. sogleich beziehbar, zu
vermielhe». 7. Bezirk, Siebensteniqasse
9!r. 30. 404553—4
Im Eqnitablepalast, 1. Bez.,
Kärntnerstraße Ladenlocal mit Mcz»
zmlitt, verbanden durch direkte Stiege,
per sofort Zu vermiechen. Slähereö beim Portier
im Equitable-Palast. 101590—4
0. Bezirk, Türkenstraße ist,
in unmittelbarer Nähe de- Ringes und
des Botivparkes. schöne Wohnung uiw
Ecschöstslocal zu vermiethen. 101172—4
Distinguirte Dame», welche
Hebammenbttse beuölhigcn, finden streng
diserete und liebevolle Ausnahme bei einer
langsährigeil Hebamme. Daselbst reine,
separirte Zinimer. 2. Bezirk, Glockengasie
vir. 8a, Thür V. 400040-4
NahederBotivkirchc,9.Bcz.,
NothehanSgasse 6. vor 3 Jahren erbaut, zu
vermiethen: Nie;;: 3 Zimmer. 1 Cabinet.
Borz.,Dienerz.. Badez.» Küche, 950fl. 3. St.:
2 Zimmer. 1 Dienerz., Bor;., Küche. 500 fl.
Gnleonwohnunq. 3. Stück: Zimmer. Cabinct,
Borz.. Clofet. 3‘,0 fl. 98943-4
Spiegelgaffe 2 Gcschäfts­
locale, Parterre n. Mezzanin,
sofort zu beziehe». 97010-4
Geschästslocalc u. Bnrcan-
räumc in verschiedenen Größen.
Auch schönes Gaffcnlocal mit
Saal nächst der Borst. Sehr
mäßiger Zins. Näh. Wippliu-
gcrstraßc 25 und kroiingqsfc
Nr. 15.^ 400092-4
Distinguirte Dame» finden
die größte Beguemlichflcit und sorgsamste
Pflege zur vollsten Zusriedeicheit bei
diplomirter Hebamme. Ame. F o s e-
p h i ii c Nickest, 3. Bez., Avostelgasfe
Nr. 13.' 101232—4
Prachtvolle Wohnungen,
4, Zimmer, g Cabincite. Vorzimmer,
Küche. Sveis. Badezimmer rr.. Viertels,
fl. 375 und 337.50, 1 Zimmer, 2 Cabb.
nette rc.. viertelj. SO fl. 9. Bez.. ffiiif).
Nftgerwaße 25. 101237—4
Dame«, die eine sehr prakt.
Hebamme benöthigen, mögen sich vcr.
teauensvolk wenden: 4. Dcj.. Himmel,
viortgaffe Nr. 7. 4. Stiege, Parterre
«BUS. 90373-4
Sehr günstig gelegene, ge­
räumige Geschäftslocalitäten, 1. Bezirk,
Ecke Getreidcmarkt 2 und Friedrich-
straße 10, sind vom Maitcrmin lOvl an
entweder ganz oder thcilweise zu ver.
miethen. Wheres b. Portier. 101309—1
i 9. Bezirk, Bleichergasse 6,
Gassen-Geschafis-Ecklocale, 1 Fenster, gr,
Keller, billig, per November. 100176—4
Unterabthcilnug, ganzes
Mezzanin mit Spiegelscheiben u, reichlichen
Nebenräninen. event, separ, Allsgang von
der Straße, beste Lage, 1. Bez,, Lanrenzer-
berg 4, Kaiser-Ferdinandplax/ 91781—4
Geschäftslocal, 17, Bezirk,
HanHtstrntze 17, derzeit Kerrenschneider-
gcschäst, ab Februar zu vermiettzen, 100525-4
Kleinere und grössere Ge-
schaftslocale. Tramwayknotenpunkt. Heu»
gaffe Nr. 5^. 97831—4
7. Bezirk, Kaiserstrafte 17,
nächst Manahilferstraße, Ecklocäle mit
Souterr., auch getheilt, und 2 Heinere
Locale, aller Comsort, sehr billig zu vcr.
Miethen. 97093—4
Parterre- GeschäftSlocale,
19. Bez., Döblinger Haupt­
strafte 88. 100181-4
Schöne Geschäftslocalitäten
mit Magazinen und Werkstakten 9. Bezirk.
Liechkensreirrstraße 3)—43, sogleich oder per
Februar zu vermiethen. Auskunft beim
Portier. 100558—i
Prachtvolles Ecklocal, 9. B.,
Liechte,lstelnfrraße, Harinoniegajse Ke. 9,
mit Portal, Riesemiebenräumen. sür En-
grossistcn oder Miibelhändler, auch ge­
theilt sofort zu vermietffen. 100200—4
Souterrainlocale, 1. Bez.,
Tegettboffstraße 1, und auch 1. Bez.,Spiegel-
gasse 13. 100102—4
Große lichte Wrrkstättc od.
MagUiline hi unmittelbarcr Nül'-r dreier
Bahnhiffe billigst sofort. 2. B., Rauscher-
strazze Nr. 19. 1007 3L-4
Werkstätte oder Magazin,
16 Fenster Front, sehr licht u. geräumig,
ebenso ein kleineres Local mit 5 Fenster
Front, 8. Bez., Piaristengaffe 28. zu ver­
miethen. 100317—4
Sehr schönes Fabrikslocal,
2. Bezirk, dreistöckig, auch Stallung, elektr.
Licht und Auszug, auch als Magazine ge­
eignet. zu vermietben. Auskunft bei Adolf
Kaufmann, 2. B., Czerninpl.7. 10-881-4
Große Fabrikslocalitätcn
zu vermiethen, licht, sür jede Branche
passend, Tramwap-Haltestelle. 17. Bezirk.
Rosensteingasse 14. 100421—4
Große lichte Fabrikölocali-
tätc», nächst der Mariahiifer-
strafte, mit Dampfkraft und
Dampfheizung, sind per sofort
zu vermiethen. 6. Bez., Web­
gaffe 89. 98472-4
Gcschäftslocale tt. Magazine
ab Livdember 1900, zu vermiethen, 7. V..
Mariahilsersiraße 76. 99712—4
Billiger Gaffenladcn, ganz
oder getheilt mit Hinterraum, sogleich .ab
Februar oder Atai zu vermuthen. 8. Bezirk,
Schlösselgasse Nr. 11. Auskunft auch beim
Administrator Hönich, 1. Bez, Schotten-
bastei 6, von 2 bis 3 Uhr. 38035—4
Geschäftslocale, 4. Bezirk»
Alleegasse 5, sofort od, November, 98197—4
Großes Gaffcnlocal mit
Zimmer, Cabinet, Küche, im Tiesvar-
terre, Wieden, Waaggaffe 10, zu vcr-
mtethoil. 99914—4
Große Parterre-, Mezzanin-
u. Sontcrrnin-Localitnten, ganz od.
getheilt, mit Lasteuaufzug, soql. ab
Februar oder Mai zu verm, 2, B., 7-rater-
straffe 34, Ausk. b. Aduiintstr, Hont ck>,
1, Bezirk, Schottenbastet Nr. 6, von 2 bis
3 Ahr, 98082-4
Gewölbe mit großem Hinter-
raum, nächst einer Hauptstraße, sogleich
ab Februar oder Mar zu verm. 4. Bezirk.
Schleismühlgasse la. Auok. daselbst oo, b.
Adm. Hönich, 1. Bez., Schottcnbastei 6,
von 8—3 Uhr. 08081—4
Bester Geschaftsvosten, Elke
Gumpendorfcrsiraße 98, Stumpcrgasse 2.
Geschästslocal. 1 Oeffnuug, mil Hinter,
raum. Mansarden-Atcltcr, großer Keller,
pm sofort. 98421—4
8 .B.»Lerchenfclderstr.88K0
sind große und kleinere Geschäftslocale
sammt Magazin zu vermiethen. Auskunft
daselbst oder Telephon 7447. 59376—4
Gcschiists-Locale, 2 Oeffn.,
Portale, Magazin, eventuell Bureau, jetzt
Alles licht und luftig, frequente Seite.
Lerchenfelderstraße 53. sofort. 100661—4
Geschäftslocale mit Portalen
vcrsch. Größe, Sotcrraiu- und
Mezzaninlocale im Wiedener
Hof. -t. Bez., Wiedener Haupt­
straße 22> 99 993-4
Mariahilf, Magdalenenstr.
Nr. 33 (Wienzcile), sofort;u rcrmieihen
Parterre- und Sout-rruiulocale, groß­
artig angelegt, auch sür Nadiahr-
schulcn. 40.-074-4
Ein Stall sür 5 Pferde,
Wagcnremise uub Kutscherzimmer. ist so­
fort zu vermiethen. 1. Bez., Wallnerstraße
Nr. 3. 100841—4
- Buchhalter, zugleich Corre-
.spondent fsir Franz, und Engl., selbst­
ständiger Arbeiter, wird accepttrt. Off­
unter „T. K. 27" an das Ankünd.-Bur.
b. Blattes. 10062 3- 5
Große Provinzmühle sucht
jungen Correspondeutcu, welcher der
deutschen, englischen und eventuell, stau.
zösjschcu Ämekpvildeii» mächtig ist.
Offerten mit Gehaltsansprüchen und Ein.
tritlÄcrmin unter „Beamter 288" an
daS Ant.-Bur, d. Bl. 100 288 —L
Bilauzföhiger tüchtiger Buch-
Halter, genauer Arbeiter, rlipräfentations»
fähig, mit gutem Gehalt für rin Eugros-
Hand gesucht. Unter ,,G edle gen 30" an
d^Ailk^- Bur, d. Bl. 201829-5
Nachmittags- Beschäftigung
in Wiener Weingrophandluug. Stenographie
erforderlich. Ausführliche Offerte unter
..Guter Rechner" postl. 4. Be;,
Carolineupkatz. 101101—5
Höhere Öfficicre und Beamte
i. N. finden Gelegenheit zu standesgemäßer,
mit Einkünften verbundener Bethätigung.
(Keine Versicherungs-Gesellschaft) Offerte»
unter „v.M. 949" an das Anknnd.-Bur.
dieses Blattes. 100949—5
Große und kleine Stallungen
sammt Wagenremifen sind sofort oder ab
Kebruar ;n vermiethen. Auskunft 9. Be;.,
Nußdorftrstraße 84. 101676—4
Stall für 2 Pferde sammt
Wagcnrcmise und Fntter-
kammcr. 19. Bez., Döblinger
Hauptstraße 88. 8«2-ii>-4
Der große Eislanfplatz,
3. Bez.. Uugargasse 47. ist zu verpachten.
Ansragen an G. Bettelhcim, 9. Bez,,
Kolingasse lllr. 5. 98381—4
Lagerplätze beim Westbahn
hos, Prchflnggasse 5. 97830—4
Für Fahrradschule und Auto
mobile oder Eislanfplatz sind sehr ge­
eignete Räumlichkeiten 6'. Bezirk, Magda-
lenenstroße 24, zu verm. 109^66—4
Leirats-Unträge.
Junger Kaufmann mit sehr
gut gehendem Geschäfte sucht auf diesem
nicht mehr ungewöhnlichen Wege die
Bekanntschaft eines jungen tückt. Äädchens
behusS Ehe mit einigen taufend Gulden
Mitgift zu machen. Gest. Anträge mner
„K. E." postlagernd Habsburgergasse. Nur
gegen Schein.. 97601
-4-
Heirats-Vermittlung gesucht.
Nr „©. O. Dir. 55" an das Ank.-Bur.
linier
d, sölattEä.
101308
Heiratsantrag. Gebildete,
junge, gerichtlich geschiedene Frau. Ungarin,
wünscht sich mit einem gut silmrlerr,
charaktervollen Herrn baldigst zu verehelichen.
Evanq. bevorzugt. Litte, nur ernst gemeinte
Anträge an das Ank.-Lur. d. Bl. unter
Chiff re ^EhNich^15 4". 10N53
Geschäftslocale, 9.Bez.,Nuß-
dorserstraße 19. sofort zu verm, 400840—4
Geschaftslocale, grope und
kleine, sofort zu vermiethen.'ü. Bez,. Wien-
straße^lS. 10 080 9-4
3. Bez., Ungargaffe Nr. 29,
Gesthästslocale sofort zu vermiethen für
Cose. Condttor. DEcatzflen-Kandlung z
concurreuzloser Posten. AnSkünst beim
Baiipolicr.. 101191 -4
GeschäftSlocale oder Woh-
imim. ztranz-Josephs- Qnui 23. l. Stock.
3 Zimmer, 1 Cabinct, 1 Borztiumer.
Küche :c., ab Maitenuiu 1901
zu, vermiethen. Lahres- Ainttozins
2060 K. 104356—4
Trantes Heim! Armes aber
braves Mädchen, 27 Zähre alt, evanli-,
aus achtb. Familie, inttllerer Statur,
möchte sich cierue bald, mit edclm. Herrn
verh. Witwer, event. Ausländer nicht
aus^eschl. Off. erb. unter „P. P3 postl.
Rinteln an der Weser. .Hessci!-
Nassan._ 1 00903
Schadchen wird gesucht.
Sldressc im Ank.-Bur. d. Bl.' 101148
Heiratsantrag. Junger Mann
28 Jahre alt. in guter Stellung, sucht
Mädchen' aus gutem Hause. Israelitin,
mit 8- -10,000 ft. Unter „Vt obctnei
W 5 g" an das Antünd. Bureau dieses
Blattes. 10N47
Für Bäcker «. Fleischselchcr
ist ein großes Geschäftslocal sammt ge­
räumigem Souterrain und anstoßender
Wohnung billigst zu vermiethen. 5. Bezirk,
Kliebergasse 7, beim Hausbesorger. 101719-4
Große und kleine Partcrre-
Geschäftslocalitäten besonders
für Spediteure, Gastwirthc
geeignet, find im Hause
1. Bez.» Wippling-dstraßc 23,
Tiefer Grabe« 27, 39, 31
per sofort oder später preis-
würdig zu vermiethen. Aus­
kunft beim Portier. M1658-4
Geschäftslocale» 2 Minuten
vom Schvktenriuiz. 2 Oeffuuugeu. licht und
trocken, per sofort oder Feöriior z» ver-
mielheii. 9. Bezirk, tüechteusteinstraße
Rr. 32/34. 101776-4
Zu vermiethen: 3. Bezirk,
Stephaniestraße Nr. 16, „Karmeliterhoj"
mehrere kleine und mittlere Geschäfts»
locale mit Portalen, Gas und elektrischer
Leitung rc. Auskunft daselbst beim Eigen­
thümer im Bureau unter dem Hansttzor
links. 101601-4
Souterrainlocal mit Ab­
gang von der Straße, taghell
und trocken, 199Quadr.-Mtr.,
19. Bez., Döblinger Haupt­
straße S8. 10)185—4
Souterrain- Locale, groß,
licht, 2. BeztrO Kaiser-Joscphsiraße »6,
sofort proizwerth. 100065—4
Zum Noveiiibcrtcrmin ge-
rättmige lichte Localitälen, im Centrum
Wiens gelegen, frparirter Track, mit oder
ohne Nraftabgabe ;u vermiethen. AnSknnst
bei L'iselrl, 5. Bcz.. Gries-
aasse.41.^ _l01336-4
Fabrrksloeaistätcn o. Merk-
stätte«, lti. Bezirk, sehr licht
«nr, groß <3 ;> ?:> Quadrat­
meter», sofort zn vermiethen,
Dr. Alfons Ti-oll, 1. Bez.,
Qperurmg 's. «#»»-4
Feine, junge Dame von
schöner Gestalt und Seele, schöner Sittg-
stimme, verständig im Haushalt, besondere
Freude für's Landleben, »ich: mittellos,
Doppelwaise, sucht vorurthcilssreien. wohl-
situirten charaktervollen, gebildeten Herrn
als Gatten. Anonym 'rcrdetcn. Unter
„Annemone", poftlag. KaroNnenvlatz.
bis Mittwoch den 6. d. 101150
Für intelligentes Fräulein
aus angesehenem Hanse, Israelitin. 26 Jahre
alt. hübsch, herzensgut, 2tt.0000 Kronen
Mitgift, Skaatsbeamkec gesucht. Wenn de--
sonders gut gestellt, auch Witwer mit Kind.
Unter „Stephanie 26" an das Aukündi
bungS-Brireau dieses Blattes. 101532
Repräfentationsfähige, rede-
gewandte Herren werden unter' günstigen.
Bedingungen engaa'irt und. falls sie sich
bewähren, mit fixen Bezügen angestellt.
Vorstellung täglich von 9—12 Vormittags
bei der E r st c n ö st e r r. V e r s i ch e«
rungs-Gesellschüft gegen:
Einbruch. 1. Bez.. WiPPlingerskraße
Skr. N.^I.^St. 10030 3—5
Redegewandte Herren wer-
den zur Acquisition von Inseraten von ein-
g sührtem Unternehmen gesucht. 30 Percent
Vrovrsiou. Anträge erbeten unter „A. G.
Nr. 67" an das AukündigungS-Bureau dieses
BlaltcS. 101267—S
Die Frankfurter Lebens-
vcrstchernngSgesellfchast engagirt- Herren der
besseren Stande als Vermittler für Lebens-
versichernngsver träge, mrr gegen gute
Provision, hier und auswärts Offerten
an die General-Nevräsentanz
für Oesterreich in Wien, 1. Bezirk,
Wollzeile 24. Persönliche Borstellung von
10—li, V Ä J—4 Uhr. 101898-5
Reisender für eine Wäsche-
Fibrik und Confect. gesucht. Derselbe muß
tu Mähren, Sckilrsieu 'uud vlieber-Oesterreich
nachweislich gut eingeführt fei». Aurführl.
Offerten unter „E. H. Z. 670“ an das Aul»
öur. b. in. 101670 —5
Für die Reise wird iunger
Mann der Galanteriemaarenbranche gesucht.
Französische und englische Sprache unbedingt
erforderlich. Offerten unter R. 10*)"
an die Annoncen- Expedition Schalet,
Wien. 1. Bez., 101825-5
Tüchtiger Vertreter, der in
feinen Hotels. Restaurants, 2 >elicateffen-
bandlnngcn gut eingeführt ist. wird für einen
Eonsnmärtikel gesucht. Unter „Existenz
Nr. 130" a. d. Ank.-Bu r. d. Bl. 103t30-5
Tüchtiger Plptzagent, bei
feinster Privatkunde gut eingeführt, wird
für eine Herren- und Damenwäschefabrik,
Etablissement sür Brautausstattungen per
sofort aufzunehmen gekuckt. Offerten unter
„Tüchtig 33" an daS Ankünd.-Bureau
dieses Blattes. 101133—5
Gnte u. dauernde Anstellung
mit F xum und hohen Pravifionen
bekomme» leiftungsfrihige nud tftat-
kräftiiie 21 »eilten. Lffcrten unter
„liicSiiixer SanfmaBB“ a. b.
L!ilk. -B»r. d. B !. 101134-5
Platzagent, sehr gut ein-
geführt bei der Damenschneider- u. Ntodisten--
Zugehörbranche, welcher bereits in dieser
Eigenschaft durch mehrere. Jahre thätig war,
wird aufgenommen. Es wird aufmerksam
gemacht, datz nur Vertreter aus obiger
Branche berücksichtigt werden. Offerten mit
näherer Angabe der bisherigen Conditionen
und Referenzen unter „Gut eingeführt
Nr. 3" an das Ank.-Bur. d. Bl. 301246—5
K. k. Staatsbeamter, Reserve-
Officier, wünscht sich zu verheiraten. Zu­
schriften erbeten unter „Diter" post­
lagernd 9. Bezirk, Porzellangasse, gegen
Schein. 1Ö1533
Reisender für Faoougußstahl
gesucht. Ausführliche Offerte»
unter .,N. 6.8" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 101370-5
Ein tüchtiger Reifender der
Spielwaarenvranche wird aufgenommen;
nur solche, die mit Erfolg in'dem Artikel
gereist haben, finden Berücksichtigung. Unter
„t!. 18" an das Ank.-«ur.b. Bk. 101316.5
Eingeführter Platzagent sür
nur Deckenfabrik flefutfjt. Offerten unter
„E i n fi e f ü I) r t 77" an das SIntiinb..-
L,:r. b. Bl. 101177-5
Bücherreiscnder von tadel­
losem Auftreten und durchaus vornehmer
Revräsculution. der oute Erfolge nachweisen
taun und der ilalienischen Sprache mächtig
ist. wird gegen hohe Provision und auch
sfixum sofort ausgenommen- AllSsübrlichc
Offerten unter „E. B. 970" an das Ank.-
Bur- d- Bl- 89970-5
Affene Stessen.
Männliche:
Vacante Posten aller kauf-
mänlllschen Branchen und Kategorien sür
männliche Bewerber sind stets in Bor»
merlung beider StellenvermittlnngS-Ablhel-
!m«! des Wiener Kaufmäunifcijcn Ver­
eines, 1. Bez., Johanneögasse4. Bisher über
10,000 Bewerber placirk. ICOIÖ.9—ö
Der Slavische kaufmännische
Verein in Wien, 1. Bezirk, Brüunerftraße
Nr 7, placirt Bnchha-ter, Eorrespondeuten,
Eomptoiristen und Commis, die Kenntniß
slavischer Sprachen besitzen. Offerten nur
fchcifkl. m. Nelourmarke. .100486—5
Heiznngs- Ingenieur, im
Berkeur gewandt, repräsentationsfähig, der
czechrfchen Sprache in Wort und Schrift
mächtig, der in vöhrnen bei den BehörDen
und JndnstrieUen gut eirtgefnhrt ist,
wird, für die Prager Filiale einer alt»
renommisten Hei.znngSfirma gesucht. Re-
fiectauten wollen unter Angabe ihrer Ge-
haltSinsprüche. Einsendung von Zeugniß-
abschriften sowie kurzer Angabe deö Äbeus-
lauskS Offerten unter n ge n ie ur" an
Schalet, I.B., WoUzerle, einsenden. 100385-3
Gcfchästsleiter für ein erstes
Wiener Restaurant m.5099fl.
Cautiou gcsuchi. Offerten mit
'Angabe der Referenzen nud
Gchaltsansprüchc nntcr „J.F.
iir. «3«“ an daö Ank.-Bur.
d. Blattes.- 161620-5
Als Kanzleibeamtcr findet
Herr in reifere«» wahren Posten. Sehr gnte
Handschrift Bedingung. Offerte» an „E. T.
Nr 947" a, d. Ank.-Bnr. d. Bl. 100947-5
Jntcllig. junger Reisender
wird aufgknonsmeu, Unisormsorten-Fabrik.
Unter „vt. M. C. 611 u an das Ankünd.-
Bureau dieses Blattes. 10Ü6U—5
Reisende, bei Kaufleuten gut
eingeführt, ebenso Agenten in alle größeren
Städten für Consumartikel einer leistungs­
fähigen Fabrik gegen Provision gesucht.
Taschenmuftev. Offerten mir Angabe von
Referenzen und bisheriger Thätigkeit unter
„W. H. 823" befördert Rudolf ALosse. Wien.
l^Dez., Seilerstä tte 2. 1QQ341—5
Ci» junger Mann ans der
Colouialwaami-Vranche, der auch schon
auf der Reise thLtifl war, wird anszn-
nehmen stesucht. Schristltche detaillirte
Offerten unter Chiffre ,.H. B. 27" postl.
Wie». 18/1^ 1010 02 -5
JungcrMann aus der Garn-
uub Ltrickgarn-Branche für Comptoir
uub Lager gesucht. Rur solche Bewerber,
welche nachweisbare Branchenkennt­
nisse besitze», und des Deutschen mi»
Czechischeri in Wort und Schrift mächtig
sind finden Berückstchtigung. Offerten unter
..Nordböhmen Nr. 87" an das Anl.-
«ur. d. Bl. 400287—5
Bibliothekarposten in patrio­
tischer vornehmer Bereinigung zu vergebe».
Im ersten Jahre nur Ehrenamt. Offerten
an ,.Z. F 948" an bas Anlünd.-Bureau
dieses Blattes. 100948 -5
Für das Wiener Comptoir
eines Fabrikshauses wird ein verläß­
licher. intelligenter, junger Mann gesucht,
der mit der Führung von Monivuianons-
büchern vertraut ist. Eintritt sofort.
Unter Chiffre „M. Z. I960" an d. Ank.-
Bur. d. Bl. 1Q1399—5
Wäschemanipulant per sof.
acccptirt. Offerte» mit An­
gabe bisheriger Verwendung
und Angabe von Referenzen
unter „Wteehe" an das
Ank.-Bur. d. Bl. ioiesi-5


[ 2023-06-29 10:44:41.307 - 19001104 - Seite 40 ]
Seite 40
JWien^ Sonntag
rveiie freie fresse.
iNovemoer lauu
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheine»,
und wird Auskunft über olle Anzeigen, mit Ausnahme der*
chifsrirtcn, von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeige».,
l-, Schulerstmffe IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.-«
Kleine
Shisfrebriefe werde» übernommen und nur gegen BorweislMg
de« gnseratenscheine» ourgefolgt, recommondirw Shiffrebrieft
zurückgewiesen. Auskünfte werde» vo» 8 Uhr Früh MI 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch versaßt.
Offene Stellen.
Männliche:
Verdienst und Anstellung in
kürzester „.'Zeit bei richtiger Bewer­
bung. Erster W i e «c r jü c r m 1 1 1 1 c v,
X Bez, Fteischmarll 15. 101514—5
Erzieher. Christ, gesucht für
•fUtratsliia: in aristokrat. Familie. Gehalt
tJCOU Kronen und freie Station. Offerten
unter „Baron Manoss 861" an das
Slnk.-Lirr. d. Bl. 101688-5
Tüchtiger erfahrener Hof-
der' in dieser Eiqensckoft T/cici
thsltin war imb mit. qnten Referenzen
iirrfrDru ist. wird ;,u einem I'.stübrigen
Knaben, der die 2. Mettchmclaffe besucht,
ansacnomlne,!. Vorzustellen zwischen 2 u.
n lt.br Nachmittag. 2. Bez., Maueraasse
«i, i. S'.ocl. 10 1 Gl 3 —5
BcrnfScrzichcr mit Praxis
würd za zwei Knaben auf dem Lande ge.-.-
sui-i»j. Adresse im Änkünd.-Buremi dieses
Blattes. 1 01521—5
Kanzlist gesucht. 00 Kronen
monatlich. Offerten an „Z. W. 950" an da?
Aukünd.-Lur. d. Btt 100950-5
Comptotrist, Christ, jüngere
Kraft, flotter Steni>strapli. mir schöner
Handschrift, wird für ein Fabriksdnoeau
in Wieir. 19. Bezirk, zum sofortigen Ein-
tritt gejncht. Monai-sflehalü 100 K. Re-
flectcinteu wollen ibre Offerten mit An­
gabe des Lildunasganges und Lebens«
laufes unter n h i!* S Ins r c a u"
011 Schalek. Wien, 1. Bcz.. Wollzeile 11.
eins enden. 100&R6—5
Junger Comptoirist mit
entsprechender BorbÄdung und französischen
Sprachkenntuissen wird für ein Fabrikö-
und ^Exportgeschäft sofort aufgenommen.
AnfangSizebalt 10 Kronen. 5Wuv schriftliche
Offerten'mit Referenzen an H. S. 2 t.. Paz^
manitenczasse 21, Thür 2. 101226—5
Strazzist mit schöner Schrift,
chi st. Geholt, per 'sofort gesucht. Unter
,/FN n k18" a. d. i'r.'.B. d. Bl. 101824-5
Offene Stellen.
Weibliche r
Fräulein, der einfache« Buch­
haltung mächtig, mit hübscher Handschrist,
die bereits praktisch thätig war, wird auf
genommen. Offerten unter „P. N. 52'
an das Ank.- Bureau d. Bl. 10145S—J
Eine tüchtige Verkäuferin
wird in einem feinen Wäsche-
salon gegen hohe« Gehalt
sofort engagirt. Gefäll.Offerten
unter „J. K. 65“ an das
Ank.-Bur. d. Bl. ioisss
Junges Fränlein (Christin»
mit Handelsschulvildnng wird mit sofortii;em
Gehalte als Comptoiristiu aufgenommen.
Ausführliche Offerte» a» I. Hi K., 7/2.
Kirchengasse 24, Thür 8. 101025—5
Directrice (nt. Französisch)
für Kuranstalt ersten Ranges in der Um­
gebung Wiens sucht Fr. Seidel. 1. Bez.
Tiefer Graden 10. 1. St. 101621—5
Salon- Fräulein» schlanke
Figur, schönes Exterieur, für
ersten Damen-Mode-Salon
gesucht. Sprachkenntnisse be­
vorzugt. Adresse im Aukündig-
Burcau d. Bl. loiiei —5
Eine tüchtige Verkäuferin
für Ledergalanterie- Fabriksmogazin wird
aufgenommen, jedoch von der Branche und
französische Sprache erwünscht. Offerten unter
„S. E. 99" an das ArikündigungS-Burean
dieses Blattes.' 101772—5
Dctaiüist der Haus- und
Küchengerathebranche. welcher selbstständig
arbeitet, im Einkäufe und Pflege des 0§e-
jchästes vollkommen versirt ist, wird von
bedeutendem Hause acceptirt. Ausführliche
Offerten von nur erster Kraft, unter:
„D e ta i ttl eit c r" an daS Au!.--Bur
dieses Blattes. .10.145 4—i
Comptoirist mit schöner
Handschrift, geübter flotter Stenograph wird
per sofort acceptirt. Offerten unter Chiffre
,.D. L. 99" an das Aukünd.-Bureau dieses
Blattes. 101499-6
Junger Comptoirist. Christ.
von der Weiubrancho mit schöner Schrist
und Kenntniß der Stenographie wird in
eine Wetngroßhondluiig aufzunehmen ge-
sucht. Schriftliche Offerten mit Zeugniß-
abschriftcn und Angabe der Gchalls-
ansprüche unter J» ciIIbraIIch c" an
das An'k. Bur. d. Bl. 101478-5
CommtS (Christ) der Ctsen-
bianche, welcher in EngroS-Gelchäilcn Ibälig
und de» Einkauf der Wiener Artikel versteht,
findet dauernden Posten. AuSsührlichc Offerten
nnter ..Tüchtig E" alt das Ank.-Bur
dieses Blattes. 1M82S—!
Junger Commis der Papier-
branche, tüchtig, findet sofort Stellung
bei Fritz Pohl, I. Bc;., Heinrichs-
inuselh 101571— 5
Ausgekernter junger Commis
sowie cm Praktikant werden ausgenommen
im Wäschegeschäft M i s c l d a ch L Brau d,
1. Bez., Baucrnmarlt 2a. 101575—5
Commis, Chmst. der Kurz-
waarendranchc (Rauch und Perlmutterl.
welcher in Exportgeschäfte» thätig und den
Einkans in jeder Weise gründlich «ersteht,
findet dauernden Posten. Ausführt. Offerte»
unter „Export 825" an das Ank.-Bnreau
dieses Blattes. 101823-5
Verkäufer für ein größeres
Tcppichgeschäst wird sofort
acceptirt. Ausführl. Offerten
mit Angabe von Referenzen
nnter „Perser u. Smyrna“
tut daö Ank.-Bnr .d.Bl. ioiks-5
Tüchtiger Magazineur der
Haus' und Küchengeriith-nbranche wird von
bedeutender Fabriköiiiedeitaqc zum sofortigen
Eintritt gesucht. Genaue Kenntniß der
Branche, verläßliches und energisches Ar­
beiten Bedingung. Rur erste Kräfte wollen
sich osserire» unter „Selbstständiger
Posten" an das Anlündiguugs-Bureau d.
Blattes. 101890 —5
Commis der Wirkwaaren-
branche, aus guten- Hause, im Strazzireu
bewandert, mit größerem Gehalte für eu,
Fadrikshauo gesucht. Unter „Excel s io r 35"
a. d. Ank.-Bur. d. Bl. ^101830—5
Eine Fabriksfirma sucht
zun, baldigen Eintritte oder längstens bis
1. December eine» tüchtigen jungen Mann
(Christ) mit schöner Schrist und der sicherer
Rechner ist, als Eoniploiristen. Solche
welche auf der Schreibmaschine tHammoud)
bewand«! find und ungarische oder böhmische
Sprachlenntniss- haben, erhalten den Vor­
zug. AuSsührlichc Offerten unter „Flink"
an die Annoncen-Exped. Heinrich Schalek,
Wien, l. Bez.. Wollzeile 11. 101824-5
Praktikant fürs Comptoir
und Magazin nur aus gutem Hause mit
kt. AnsangSgeholt wird sofort aufgenommen
im Dcognengeschäft von Emanuel Allina,
2.,Bcz, FrauzciiSvrückenftr. 3. 101240—5
Praktikant für eine Holz-
Handlung gesucht, suche mit Vorkennt-
iliffen- bevorzugt und salairirt. Offerten
unter „L. 200" an das Ank.-Bur. dieses
Olaites. 100705—5
Praktikant aus gutem Hause
wird bei einer Versicherungs-
Gesellschaft aufgenommen.
Schriftliche Offerten unter
„B. A. K. 333“ an das Ank.-
Bur. d. Bl. 101035-5
Für die Buchhaltung der
Oejt.-Amerik. Gummisabr.-Act.-Ges. wird
ein Praktikant ans gutem Hause ansgen.
13. Bez.. Hüiteldorfcrstr. 74. 101168—5
Diener für Arzt gesucht.
Unter „E. D. 6122" an das An!ikkd.-Bur.
dieses Blattes.‘ 100937—5
Equipagenkutscher zn zwei
Meiden, welcher sich auch im Hause nütz.
jich erweisen kann, loird in einem Prr-
bathause Mlsgenommen. Zuschriften mit
Angabe der slrüheren Dienstplätze unter
,T ü ch t i g n n d r e t»" a» das Ank.-
Enr. d.' Bj.' »lliosr-b
Tüchtige Verkäuferi» für
eine Pfaidlerei wird sofort ausgenommen.
Solche, die auch daS Putzereiwesen verstehen,
bevorzugt. Off. unter „Energisch 455"
an das Ank.-Bureau d. Bl. 101455--5
Naturblumenbinderi» wird
vom November an in einem
feinen Blumengeschäft der
inneren Stadt anfgenomme»,
wenn selbe bereits in einem
derartigen oder ähnlichen Ge­
schäfte durch längere Zeit mit
Erfolg thätig war. Die An
stellung ist eine lohnende und
dauernde. Offerte» unter
,,C. M. 73“ postl. 7. Bezirk,
sreustiftgaffc.» 7777-5
Norddeutsche Erzieherin mit
Französisch und Englisch zu drei Mädchen sür
bemberg. 9. Bez., Pichlergassc 4, 1 Stock.
Thü r 8. 101627-'
Erzieherin zn 2 Kindern,
6 u. 8 Jahre, Gehalt 40 fl., sucht Bureau
KisctiKft, Karntnerstr. 101670—5
Katholische Erzieherin ge­
sucht für 15jäyr. Prinzcsftn,
Wien, Gehalt 24WH» Kronen;
ferner Gesellschafterin für vor­
nehme Wiener Familie, hoher
Gehalt. Nähere Auskunft er­
theilt vollkommen kostenfrei
Solle Schreiber, Prater
straffe 41, Vorsteherin des
GonvernanteuheimS. ioisW-5
Sofort engagirt wird eine
einfache Erzieherin zn 3 Kinder,i von 5 bis
9 Jahren, die Elementarunterricht beauf­
sichtigen kann und im -yause mithilft.
Israelitin und französisch Sprechende be­
vorzugt. Schiller, 2. Bez., Untere Au-
gartenstrasze 40. 101751—5
Gesucht tagsüber Kinder-
gärtnerin. Französisch erwünscht. Institut
Schallinger, Groben 28. 105710-5
Musikalische Erzieherinnen,
Bonnen, Kindergärtuertuttku engagirt
Claire deRenauld, Graden 17. l07Ä)-5
Gesellschafterin, gebildet,
sympathisch, für vornehme Dame hier
gesucht; 40 fl. monatlich. Doilettenbeihilfe.
Claire deRenauld, Graben 17.101,79-5
Gesucht Schneiderin als
Kammerjungfer, womöglich Ungarin, mit
guten Referenzen, in Herrschastshaus. Bor-
stellung */,2. Uhr. 4. Bez., Wohllebengafse
Nr. 4. 101127-5
Besseres Kindermädchen wird
zu l'/ziahngem Kinde gesucht. . 101474—5
Deutsches Fräulein, welches
auch französisch und englisch unterrichten
kann, wird sür die Ätachmittage gesucht
Sprechstunde 3 bis 4 Uhr Nachm. 2. Bez..
Ilembrondtstraße 23, Th. 7. 101259—5
Norddeutsches Fräulein, das
Französisch spricht und im Häuslichen rnit-
Hilst, wird zu einem Knaben mit 5 Jahren
aufgenommen. Willet, 2. Bez., Prater­
straße 26, 1. Stg,, 2. Stock. 1011*2—5
Fram;aises für Wien, Kon
stantinopel, Budapest, Galizien dringend
gesucht. G e i s o n, Zasomirgotsitrabe
Nr. 5. 101351-5
NorddeutscheKindergärtnekin
für vornehmes Haus in Budapest enga.
girt Frau G e r s o n, Jasomirgottstraße
Nr. 5. 101350—5
Distinguirte Erzieherin z«
14s. Mädchen nach Sebasiopol, 140 Kr.
Monatsgehalt, engagirt Frau G e r s o n,
Jasomirgottstraße 5. 101349.5
Französische Bonne für die
Nachmittage zu 2 Mädchen, 6 u. 8 Jahre
alt, gesucht. 2. Bez., Stephaniestraße 4.
Thür 16. 101406—5
Nurses fran<>aises, Erziehe
rinnen, Kindergärtnerinnen für
ausgezeichnete Stellen engagirt
Gerson, 1. Bez., Jasomir-
gottstrahe Nr. 5. 100477=5
Eine Erzieherin (Israel.),
die perfect Französisch spricht und ein 8 jähr.
Mädchen für die 3. Claffe gründlich unter­
richten kann, wird ausgenommen. Kaiser
Josephstraße 36, Th. 3. 101126-5
Eine Erzieherin, welche der
deittschen nnd sranzösischen Sprache mächtig
ist, wird für 3 Mädchen im Alter vo» 12
bis 16 Jahren nach der Provinz lllngarn),
2 Stunden von Wien entfernt, zu accep-
tiren gesucht. Fräulein, welches auch im
Clavier Unterricht ertheilen kann, bevorzugt.
Vorzustellen bei Singer, 7. Bez.. Zoller-
gche 4.■ tüML^S
Berlätzlichcs Kindsmädchen
mit Iahreszeugnisseii per iosort gesucht. Bor:
zustellen Montag von 10.bis 12 und 2 bis 3.
Äärntnciring 12. 4. Stock, Th. lv. 101818—f
Gesucht Kammerjuttgfcr für
fürstliches Haus. Instltllt S ch a l l i ll g e r,
Grabcil 28. 101713—5
Nette Köchin mit Jahres-
zengnissen, im Häuslichen mithelfend, 15 fl.
Lobn mit Nachtmal, findet dauernden
Posten. Bon 9 bis 12 vorzustellen. 8. Bez..
Daungasse 1. 1. Stock.' '101193—5
Perfekte Köchin mit längeren
Zeugnissen wird nebelt Stubenmädchen auf­
genommen. Borzustellen 7. Bez., Schotten-
feldgaffs 7, 2. Stock. Sonntag und Montag
zwischen 9 u. 12 Uhr. 101205—5
Reine tüchtige Bürgers­
köchin niit längeren Zeugnissen loird neben
Stubenmädchen aufgenommen. Bvrzustellen
Vormittags 1. Lez., Stnbenbaste! 1. 3. St.,
Tbür 6-7. 101787—5
Sehr reine Köchin für Alles
mit guter 'Nachfrage neben Stubeinnäd-
chen zu 2 Personen gesucht. Bdchfetd-
gaffe Nr. 19, 1. Stiege, 2. Stock: von
9-12 Uhr. 101MI---5
Tüchtige Köchin für Alles
mit ^ahreeizeugiiisien-. neben Stubenmäd­
chen, zu drei Personen, ^imvcracrslratze
Nr. 49, 2. Stock. 10 U
Tüchtige feine Köchin nnd
perfektes Stubenmädchen wer­
den sür sogleich gesucht. Vor­
stellung Sonntag 8 bis 3 Uhr,
Montag 12 bis 2 Uhr I.B.,
Neuer Markt 3, 2. Stork,
Th ür 13. 10156-5
Mädchen, welches gut kochen
sann, sehr nett ist und Iahre.szeugniffe
besitzt, sirÄict nebeir Brdieneriu dauern­
den Posten bei R e i {■• c s, 9. Bezirk.
Porzeliangasse Nr. 8, 2. Stiege. Thiir
Nr. 3-'>. 101486-5
Gesucht wird ein zuverlässiges
besser^ Nüidcheu zu einer einzelnen kränk­
lichen Dame nach München. Dieselbe muß
gut kochen können und die perföul.che
Pflege der Dame liebevoll übern-chmen.
Die' gröbere Hausarbeit joird von einer
Zugeherin besorgt. Nur sehr gnr Em­
pfohlene wollen sich mit Angabe ihrer
Allsvrflche unter ..ft. G. OOS" tm Ant..
Bur. d. Bl. melden.' 99308—5
Junge bescheidene Kinder
srau mi't Jahreszeuoiüsse» zu o Monate
altem Kind mit Svxhlet für christliches
Haus aufs Land pesüchi. Äuträge iimer
,„E. S. 522" an das llluk.-Bureau dieses
Blattes. 101522
Besseres Stubenmädchen aus
anständiger Fatnilie, da» auf dauerndeiu
Posten reflectirt, nett aufräumen, servireir
und bügeln lann. wird in feinen: bür^
aerlichen Hmlse neben Kvchilt rmd Haus­
diener sogleich arifgenonunen. Große
Wäsche außer Hause. Vorstelluirg mit
Zeugnissen zwischen 9 n. 12 Uhr Vorm,
u. 4u. 8 Mw Nachm. 19. Bez..' Cottage.
Dtttesgasse Nr. 43. Fahrgeld wird ver­
gütet. 100980—ö
Tüchtiges Stubenmädchen,
solid, als Wirtschafterin sür Arzt gesucht.
Vorzustelleu von 8—10 Uhr. 1. B., Marc-
Aurelstr. 5.. 2. St., Th. 10. 101012-5
sehr
Tüchtiges Stubenmädchen,
verlählich im Anfränmen, Ser-
viren und Nähen, wird anf-
genommen. 8. Bez., Türken­
straffe 15, 2. St. 101124
Tüchtiges Stubenmädchen
neben Extramädchen, welche im Kleider­
nähe», Servireu und Ausräume» praktisch
ist, wird, aufgeuommen, Borstellung bis
12 Uhr, 1. Bezirk, MarimilianüraHe 4
2, Stock, Thür 14, 101677-5
Tüchtiges Stubenmädchen
mit gittc» Zeugnissen, das sehr gut frisireu
und Damendedieuuug versteht, wird in
einem ruhige» Hause zu 2 Leuten, Wäsche
anher HauS, bei guter Behandluuä. zu
dauerndem Dienste aufgeuommeu, l,Bez.»
Lpernrlng Nr. 3, Mezzanin,
Thür»». 101496-5
Zweites Stubenmädchen, das
sehr tüchtig tut Musräumen. Servilen ist,
auch etwas nähen kann und sür diese
Thätigkeiten Zahreszeiiguisse besitzt, wird
sofovt ausgeuvmmen. Vorzustellen Montag
und Dienstag zwischen g und 1» Uhr
Vormittags. 1. Bezirk, Tcinsallstraßc 2.
Thiir 7. 101517—5
Benöthige für Floridsdorf
anständige Köchin sür Alles mit längeren
Zeugnissen, Vorzustellen Montag 3 bis
4 Uhr 2. Bez,, Stephaniestratze 1, 2. ©tos,
Thür 5. 101198-5
Eine Bürgersköchin f. Alles,
die sehr rein und nett, mit guten Umgangs-
formen, zu kleiner Familie gesucht. Maria-
hilferstraße 113, i* 17. 10063b—5
Feine Köchin, 25 bis 30 fl.,
und feines Stubenmädchen, beide in
vorzügliches H»ns (Brünn), Vorstellung
hier, sucht Fr. Seidel, 1. Bez., Tiefer
Grabe» 10, 1. St. 101560 —5
Gute Köchin sür feines
ChristenbauS neben Stubenmädchen gesucht.
3. Bez.» Iacguingafse29. Hochpartt 101783-5
Junge nette Köchin mit
Jahreszeugnissen wird sür feineres Chrislen-
hanS per sofort gesucht. 2. Bez, Prater-
straffe 46, 3. Stock, 101083-5
Köchin sür Alles wird ge­
sucht. Dieselbe muß sehr tüchtig, flink n.
nett sein. Beste Behandlung. 9. Bezirk,
Kolingaffe 5, 2. St ,, Th. 1 8. 1006 87.5
Köchin für Alles zu zwei
Personen aesucht. 1. Bez., Spwgekgasse 6.
4. Stock, Tbür 13. Aufzug. 101365-5
Köchin und Stubenmädchen
werden aufgenommen 1. Bez.. Spiegel,
gasse Ai. 2, 2. Stiege, 4. Stock, Thür
Rr. 35. 101325—5
Köchin für Alles neben
Stubenmädchen gesucht. 1. Bez., Werder-
thvrgasse 7, 2. St.. Th. 7. 101883-5
Köchin für Alles, nett und
flink, mit laugjähr. Zeuaniffen, neben Be­
dienerin, Monatslohn 15 fl., sofort ausge­
nommen. 1. Bezirk, Jasomirgottstraße 4,
3. St., Th. 6. 101831-5
Köchin für Alles, nett und
willig, zu zwei Personen gesucht. 6. Bez.,
Dürergaffe 27, 1. Stack. 101784-5
Praktische burgerl. Köchin
wird sofort aufgenommen. 3. Bez.. Seidl­
gasse 37, Mez. 9. 101269-5
Perfecte Köchin mit Jahres-
zcugnlssen> wird ausgenommen, 7. Bez.,
LoflttM 5, S5. 7. 1016(7—5,
Ein besseres älteres Mädchen
wird zu 3 Leuten für Alles gesucht.
lKeinc Wäsche.) Zn jvrechcn iägliich bis
2 Uhr. AI. M.. II. Eez.. Schönbiünner
straffe 280, I. Stg., Th. 10._ 1010-14—5
Mädchen für Alles mit
Jahreszeugnissen. welche bügeln, waschen
und etwas nahen kann, wird aufgenommen.
Anfangs 7 fl. pohn. Borzustellen Montag
von 8—10 Uhr. 4. Bez., Allcegasie 31,
l. Stiege, 3. St. 31. 201163—5
Mädchen für Alles, das auch
kochen kann, gesucht. Kohlmarkt 1, 3. Stock.
Aufzug benützbar. 101808—5
Unentgeltliche Stellenver­
mittlung der Gejchäftsdiener< Kranken­
kaffe, Aipplingersttaße Rr. 8, für die
Herren Chefs oller Branchen. 03064—6
Doetor der Rechte, richter-
licher Beanller, auch flaall. geprüfter
Lehrer der SLtznogvapüie. 30 Jahre alt,
evangelisch, ans geachteter Wiener Fa--
milie, sucht ftre Nebenbeschäftigung von
3 115t Nachmittags ab als: PriVat-
secretarial, LchrMirh. Hausadmuiisiratlon.
Gest. Anträge, unter „Är. W. \Z>\" an das
Ank. -Bur. d. Bl.
Ingenieur-Chemiker, selbst-
slanviger Analytiker (zweite StaaiZprüsung
und active Vttlitär-Dienftpfllckjt abgeleistet)
sucht passende Stelle.. Gest. Anträge erbeten
unter „Chemiker Nr. 1900" Hauptpost-
lagernd. 101337—6
Tüchtiger, vertranenswür-
dlger Buchhalter und sthlgewandter deutsch­
böhmischer Correspondent, Ifr., flinker,
selbsistaudlger Arbeiter, mit langjäbrer
Praxis, flicht Stelle, auch für halbe Tage
oder aushilfsweise. I. S., 80. Bez.. Treu-
straße 15.4, 4. St., Th. 80. 1ttl407—6
Oberbuchhalter übernimmt
die Aufstellung von Bilanze», Organi-
fatiort der Buchhaltung, Revision der
Bücher und (^assaacbarnng. Unter
„At. O. 100" a» das Ankünd.-Bureau
d. Blattes. 10)097—-0
Buchhalter, 28 Jahre alt,
kathol.. der doppelt, ll. einfachen Buchhaltung
mächtig, bilanztüchtig, repräseutationssähig,
mit Prima- Referenzen, sucht dauernden
Posten. Geneigte Zuschr. unter „Tüchtige
Kra ft" an das Ank.'Bur. d. Bl. 101810—6
Für Paris und Export sucht
ein gut perstrtcr' Kaufmann ein» Bei.
tpetung von merccrisirter Baumwoll,
Waare. Gefl. Anträge unter ,L. O. 3'*
o, d. Ank.-Bur. d. Bl. 101512—
5«unger Mann, 25 I. alt,
Clirlst, a. d. Lcdergalantcrte-Branche.
sucht seinen Pasten zu ändern. Würde
auch die Vertretung eines leistungs­
fähigen Hauscs übernehmen.' sst'schrlsttii
unter „A. L. K. 08" an das Ank.-Bur.,
L.^_BlaiieL. 10139S—6
Reisender, welcher Böhmen,
Mahren nnd Schleffeir bereist, sucht
leistungsfähige Firma. Unter „R. tzi" an
das A rrs.k.Vnr. d. Bl. 9!>80l-—♦>
Tüchtiger Reisender der
Galanterie, Bljoukerie und Herrenmodc. iu
den Alpen, sowie in Böhmen, Biähren und
Schlesien bestens eingeführt, wünscht seinen
Posten zu lindern, kann auch sosoit eintreten,
Briefe erb, unter „RdchweiSbar 260"
an das Ank, Bureau d. Bl. 101 Oli—6
Reisender der Eisen-Metall-
waarenbranchc, in Oesteireich-UngarN bestens
eingeführt, sucht dauernde» Posten, Gefällige
SlntrSgc erbeten unter „Pi. G. 913" au das!
A»k,-Bur. d. Bl. 100527—6'
Einabsolv-Lchramtscandidat!
mit schöner Handschrift wünscht bei
einer Aciiciinrsellfchaft, Fabriks- od.
BergwerkSkaiizlei »»ter,zukommen.
Anträge unter „4t. Z.« postlagernd
Troppau. 93925—8
Staatsbeamter sucht für
Nachmittage Nebenbeschäftigung Gefällige
Zuschritte,, unter „Donau 59" au da«
Ank.-Bur. t* BI. 101359— 6
Routmirter Buchhalter,
Christ, umsichtiger, sicherer Arbeiter, btran;-
tüchtig, cautionsfähig, sucht sofort daurrnde
Stelle. (Äeftt Zuschnftefl an M. D.. 3. B.,
Marxergajse 15a, Th. 21. 1002L8—6
Routinirter tüchtiger Buch-
Halter sucht für einige Stunden des Tog?§
Beschäftigilllg. Nicker „B. W. 1749" an
das Anf.uBiw. d. Bl. 101092—6
Innqer bilanzfähiger Buch­
halter, fewstständiger Arbeiter, perf. Steno^
graph. sucht Posten. Unter „W. 24" a. d.
Älikünd.-Bur. dieses Blattes. 100939-6
Besseres Mädchen für Alles
mit guten Zengniffcn wird zu zwei Per­
sonen neben Bedienerin gesucht. Lorzu-
stellen 1. Bez., Wipplinaerstr. 23, 3. Stock,
Thür 31.
101729-5
Besseres Mädchen f. Alles,
in allen häuslichen Arbeite» tüchtig, auch
vom Kochen versteht, ausgenommen. 2. Bez.,
Untere Augartenstraße ia, Thür 9. nur
BormittagS. 101752—5
Besseres Mädchen für Alles,
das selbstständig bürgerlich kochen kann, wird
neben zlveitem Mädchen zu besserer kleiner
Familie anfgenommen. Gute Behandlung.
2. Be;., ^ilienbrunngasse 8, Th. 9. 100656-5
Jüngere Bedienerin für
BormiltaqS, Zeugnisse erwünscht. 1. Bezirk,
Schottcuring 4, 3. St„ Th. 21. W1785-5
Botiue sraiiQaise ohercliee
pres do deux fiiiottes trois sois de 2 a 8
heures, qnatre fois do 4 ü 8 bourcs.
IX., Flucbtgassc 7, 1. etage, Tbür 16, de
8 a 1 0 h„ o tt d e H 2 h, 1013 62-5
Cherchfee unc Oemoi-
seile fran^aise distinguec bien recom-
mandee pour deux enfants do 3 et 6 ans.
So presenter do 9 ä 11 et de 2 aö heures
IX.. rorzcllangasse Nr. 58, 2. esealier,
1. «tage. 101538-5
Tüchtiger, der doppelten
Suchführnna vollkommen mächtiger Buch­
halter mit PrimsMeferenzen sucht dauern­
den Posten. Gefl. Antr. unter „I. S. 484"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 101057-6
Selbstständiger Buchhalter
mit Sprachkenntnisse« (Französisch, Englisch,
Italienisch), Stenograph, sucht Stelle. Bor;.
Zeugnisse und Referenzen. Gef -Zuschriften
unter „Gewissenhaft 245" an das
Aulünd.-Bur. d. Dl. 101245-6
Advocatnrsbeamter mit sehr
guten Zeugnissen, intelligent. Gvinnasial-
bildung. mit flinker, schöner Schrift, Steno
grapy, Landpraxis, versirt in, allen Kanzlei-
ärbeiten und Concept, tren und unhedingt
verläßlich, mit bescheidenen Ansprüchen,
sucht Mitte November Stellung in Kanzlei
oder sonstwo, nur in Wien. Antrüge an
Max Schiesing, Neunkirchen(N.-Oe.),
Wienerstraßo 31. 109194—6
Tüchtiger cautionsfähiger
Disponent in uugekündigter Vertrauens­
stellung sucht dauernde Slellung als Bureau-
Chef, Dircctor rc. Bermittl. Honorar
1000 fl. Anträge unter „Lebensstellung"
a» daS Ank.-Bur. d. Bl. 101842—6
Kailsmann, 44 Jahre alt,
mit Prima-Resercuzeu, sucht passende Stel­
lung iu einem FabriiShause sür spälerc»
Eintritt, Briefe a«„ 8. JE. 8614" an das
Ankund^-Bur. d. Bl,^ 100995 -6
Als Privatsecrctär sucht Bc-
schäfligung für die NachmittagSslmideu ei»
IuriSdoclor, dz, Rechtspraxis, Ist geübt in
allen ConceptSarbeiten, kann Englisch, etwas
Französisch, Stenographie. Anschriften an
Dr, E, B,, 8. Bez,, Langcgasse 44,
Thur^li, 100842-6
Intelligenter junger Man«
sEnglisch. Französisch, tstalienisch cvr-
reipondlrend. Stmwaraphl z»ch, sür
einige Stünde» des Tag,z Beschaftianna
als Pnngtsxcrctär oder C-rrespoichent.
Gest. Off. unter „M. R. 751" ,»i daL
Ank.-Bur. 5. Bl. 1061L 1,.8
Kaufmann, Christ, bisher
selbstständig, sucht Posten als Buchhalter,
Verwalter. Reisender, eventuell Filial.
leite» oder Vertretung mit Niederlaas
sur Wien oder Provinz. Aiibole erbeten
unter Chiffre JO. S. 25" postlagernd,
Wien. 5/1. 99672—6
Nachmittags- Beschäftigung
boii 3 wir an sucht ei» junger Beamtrr.
Derselbe hat die erste jurist. Staatsprii.
fung und StaatzverrcchnungsPtüfMg und,
corresp. auch böhmisch. Briese nute»
„A. W. 663" an das Ank.^8ureau dieses
Blattes^^ 100663—6
Difting. sprachenkund., geh.
Mann sucht für die Wendstuiiden SteÜe,
als Gejellschaster oder Vorleser zu bist,
älteren Herren, ob. Damen gegen mäffigcs
Honoretz. Gest. Anträge unter Chiffre.
„Bescheiden 7t" an das Anlüiid..
Bur. d. Bl. 101074—6
Correspondcnt, perf. Deutsch
französisch, englisch, sucht für einige Stunden
deö Tages, schriftliche Arbeiten ,oder Ueber-
setznngen zu machen. Unter „Competent 603"
an das Ank.-Buc. d. Bl. 101838-8
Corrcspondent» perfect
Deutsch, Englisch, Französisch,
Buchhalter, flotter Steno-
f >raph und Maschinenschrcibcr,
ncht Stellung. Antr. erbeten
unter „Ablc 654“ an das
Ank.-Bur. d. Bl. 101740—6
>
Fran?aise on Suissesse
jeune et gaie reyoit chambrc tout a fait
seul pour cllo avec pension entvare pouv
trois heures par jour aupres d’une fillette.
Se presenter a 10 heures avant-rnidi.
S’adresssr au bureau du journal. 101820-5
On eherclse jeune fille
srantaiso ou suisse, aidant un peu au
menagö et sachant coudre, pres de deux
fillettos de 3 et 6 ans. Demaudez Tadresse
au bureau du journal. 101101—5
On demande pdnr la
journeo bonne fran^aise. Unonfant. DOK.
Institut Öchallinger, I.» Graben
Nr. 28. 101711-5
On demande gonver-
nante Iran?, pour excelleate famille au
Sud et 3 instltutrices pour Budapest et
la Koumanie. Institut Schallin gor,
Graben 28. 101712—5
On demande plusieurs
Bonncs fran^aises pour Vienne et la pro-
vinoG. ICxcellentes positions. Institut
S c h a 11 i□ g e r» Graben 28. 101714—5
On demande mic Iran-
<;aisc comme dame de Compagnie, mena*
gern, pour une maisou noble, appointc-
ments 30 fl., et une bonne super. Mine.
Caroline Stein, I. Bezirk. Graben
Nr. 12. 101730-5
English X.ady wanted
for half days,' dinner inclused, Situation
to be continued as summer-engagement.
Br. Monath, I. Bez., Tuchlauben 11,
1. St.. 4. St. 101833—5
Nurse or Wnrsery-go-
verness wanted for chüdren 4 and 6 years
old, 30—35 fl. salary. Dr. Singer,
I., Schottenring 2, 1. Stock. 101832—5
Stellen-Gesuche.
Männliche:
Gebildeter Mann mit Uni-
versttäisstlldium, von besonderer Ver­
trauenswürdigkeit, durchaus znver-
lässig, mit großer Arbeitskraft und
Arbeitsiust, mitauSgezeichnelenftieserenzen,
tüchtig, intelligent, jeden Berus mit ernster
Pfitchttreue ausfüllend, guter Stylist,
Stenograph, mit deutlicher Handschrift,
körperlich starken Anstrengungen gewachsen,
sucht eine Stellung als Sccretär oder
einen Posten, der besonderes Ver­
trauen und Hingebung an de» Dienst
voraussetzt. Gest, Zuschnsten unter Chiffre
„D. R. 222" an das Ankünd.-Bur, dieses
Blattes. 100645—6
Ungarischer Corrcspondent,
der auch der deutschen Sprache mächtig
ist, sucht eine Stelle. Unter „M. S. 26"
an das ANk.-Bur. d. Bl. 100626—6
Aeufferst tüchtige, kommer­
zielle Kraft, in Organisatton, Leitung, Bu­
reau. Buchsühruug. Kaffe, Prima-Nesereuzen
und Cauliou, such! eiitsPrecheudenBectrauenS-
posten. Gest. Anträge unter ,,S. R. 24"
an das Aul,-Bur. d. Bl. 101087-6
Speditions-Beamter sucht
Stellung. Unter „Speditenr 26" an
das Anlünd.-Burean d. Bl. »01058-6
Vertrauenswürdiger Mann,
vielseitig gebildet und berwendbai, bittet
unter bescheidenen Ansprüchen um Posten^
Gütige Zusck/rjften uniei ,D.", 3. Bez.,
Kölbigusse 14, Th. 25. 100990 -6
Hausadminiftrationeu über­
nimmt ein in dieser Richtung gut versirtcr
Beamter. Antr. unter „C a n t t o n s f ä h i g"
pastl. I. Bez,, Eßlinggaffe. 101322—6
Repräsentationsfäh. Manu.
Christ, mit commerziellen und landwirth.
schastl. Äeiintniissen, besten Reserer-zen,
sucht Stelle. Unter „S p r a ch e ii t u ii.
big" an H. Schalet, 1. Bezirk. Woll.
Seite tu. 101826—6
Junger kräftiger Mann sucht
für Vormittags N-beubeichäftigung. An­
schriften erbeten unter L, R. 16. Bez,, Fetzt-
gasse 11. 1. Stack, Thür 12. 101216-6
Beamter, 27 Jahre, Christ,
persecter Buchhalter und Correlpondcut.
lange Aahre Bureauleiter. und Vertreter
des Chefs, mit vorzüglichen commerziellen
und finanzielle» Kenntnisse«, sucht, gestützt
auf jeinste Resereuzen, sofort oder später
entsprechenden Paste«. Gefl, Anträge unter
„Lebensstellung 986" an das Slnküud.-
Bur. d. Bl.. 101167-6
Beamter eines Bankhauses
mit fcbvner Schrift sucht für seine freien
NachmittagSstunden Nebenbeschäftigung. Gef.
Anträge unter „Tüchtiger 9t e ch n r r 62"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 101662—6
Nebenbeschäftigung v. 5 Uhr
an jucht gewisjenhaster und intelligenter Bank.
Beamter, tücht. Buchhalter re. Unter „Ber
trauen45" a. d. Ank.-B. d. Bl. 101345—6
Junger
Mann, Christ,
3 Bürgerichulclassen und 3 Jahrgänge der
Lehrerbildungsanstalt, der deutschen und
polnischen. Sprache vollkommen, der
böhmische» etwas in Wort und Schrist
mächtig, ausgedienter Militärist, 22 Jahre
alt, mit flotter schöner Handschrist, bittet
um Kanzlciposten, auch auswärts. Gefällige
Zuschriften erbeten uuter Chiffre „Flotter
Arbeiter" an das Ankündig.-Bureau d.
Blattes.' 101147—6
Reisekraft» besonders tüchtig
und routtnirt, in Oesterreich-Ungar» bei
Galanterie-, Kurz» und Rauchreguistten-,
Spezerei», Eisen- ». Gemischtwarenhändlern
vorzüglich gnt eingeführt und persönlich be­
liebt. sucht gut dotirte Stellung event, in
anderer Brauche. Gefl. Anträge unter
„Vertrauenswürdig 1800" postlag.
7 Bez., Lindengasse. 101368—6
Lederbranche. Junger Man«,
24 Jahre alt, reprätentationssähig, der
deutschen, ungarischen u. slobakischen
Sprache mächtig, mit guter Handschrist,
der Ungarn. Böhnien, Mähren, Schlesien
bereiste, sucht Stellung. Gest. Antrage an
H. P., Ottakringerstraße 68, 99172—6
Der Slavische kaufmännische
Verein in Wiea, 1. Bez., Bräunerstraße 7,
empfiehlt verläßliches Geschäftsperjonal
mit Ketzsttniß stov. Sprachen, 100(85-6
Reifender einer großen Stea­
rinkerze»- und Seisenfabrik, Christ, in
Nieder- und Oberösterreich, Mähren, Schic»
sie» und Steiermark besten« eingesührt,
fleiffist und tüchtig, sucht seinen Posten zn
verändern. Gefl. Anträge unter „M e r cur
Nr. 1900" an daS AukändigunaS-Bureau
dieses Blatte«."
Als Vorleser od. Secrctär
möchte tüchtiger Student gerne Mben-
beschäftiguna finden. A. Fl., 7. 6/ Kaiser,
straße si, T h. 31. L 0™ 4 ®"!,
Als Secrctär, Begleiter,
Administrator ic. empfiehlt sich charaktei-
voller lunger Mann,- sehr beitraiienswür.
big, von angenehmem Aeußern: auch
als Nebenbeschäftigung. Erste Referenzen
stehen zur Verfügung. Unter „Ehrlich
Nr. 43" an das Ankünd.-Burea» dieses
BiaitcS..
Als Vorleser oder Lehrer
für Bolksschüler empfiehlt sich inlelligen.
ter, junger Mann für Rachntittags- 'mid
Abendstunden. Unter „Verläßlich
Rr. 43" an dar Ankünd.-Bureau dieses
Blattes. 101344—6
4000 K. Caution. Suche
Vertrauensstelle. Protectov gut honorirt.
Unter ..Discret 727" an ^as Ank.-Bur.
dieses Blattes. 101727—6
Tüchtiger Advocatnrs-Stcnv-
graph mit langjähr. Zeugnissen, beste biach-
srage, sucht per sofort Stelle. Unter „C S.43"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 101543-8
War in Südafrika. Suche m.
Sprache» u. Buchungskenntnisscii Stellung.
Unter „Stenograph 60" an das Ank.­
Bur. d. Bl. 101760-6
Junger Mann sucht Stelle
als Oecoiiomieverwalter, Oeeonomte-
leiter, in lkandwirthschaft und rat.
Viehzucht, Milchwirthschaft und landw.
Maschinen theoret. und Praktisch bewandert,
mit eins. u. doppelter Buchhaltung. Corrc-
spondenz Und sprachenkundig. Gefällig»
Offerten unter„E.H. 33" an das Ank.-Bur.
d. Blattes. 101688-6
Tücht. Zeichner der Kattun­
druckbranche sucht seine Stellung baldigst
zu verändern. Unter „A. G. 1001" an das
Ank.-Bur. dieses Blattes. 100779—6
Comptoirist, Stenograph,
20 3., sucht Stellung. Unter „B e s'ch e i d e n
515" an das Ank.-Bur. d. Bl. 101515—8
Cautionsfähige Cassiere,
Buchhalter, Magazineur»,Geschäfts-,
Haus- und Bnreaudieuer, Portiere,
Hausbesorger» Kutscher empfiehlt
kostenlos JnftiMt Buch, 1. Bezirk,
Wollzeile 18, 1. St. 101697-6
Zeichner (Copist) such«
Basten oder Hausarbeit. Unter „A. H.
Nr. 30" an da« Ank.-Bur. d. Bl. 101030-»
Jnnger Koch bittet um Stell»
hier oder auswärts in Hotel oder Reftau.
101591-6 raut. 8. B., «och,. 36, Th. 21. 101013-»


[ 2023-06-29 10:44:41.307 - 19001104 - Seite 41 ]
Nt 13003
Wien, Sonntag
Neue Freie Presse«
4. November 1900
6 sits 41
Die .Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheinen
und wird AuSknnst über alle. Anzeige», mit Ausnahme der
chiffrtrten, von IMS in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
I., Echulerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt
Ahiffrebriese werden übernommen und nur gegen Borweisung
der JujeratcnscheineS ausgefolgt, recommandirte Chissrebriefe
zurückgewiesen. AuSlünste werden von 8 Uhr Früh bi» 6 Uhr
Abends erlheiit, Inserate auf Wunsch verfaßt.
Stelen-Hesuche.
Männliche:
Jünger Manu, 21 Jahre
olt. Chtlst, Deutscher, der Tcxtilbrauchc,
Obsolvirter Handelsschüler, imlilärftei,
ausgedienter Steüinungs-Ilnterofficier, m.
etwas Maris und Prima-Zengn., sucht
Lauernde Siellimg mit kleineiN Ansangs-
gehalt für Comptoir oder Reise. Antritt
sofort möglich. Gest. Antrüge unt. Chiffre
„Stenograph" postl. MLHrisS-
Rothwafferi] 00 286-6
ÄbsolvirterHandclSakademikcr
der bereits 3 Jahre vraltisch ihiiiig, der
englischen und sranzösischcu Svrache und
Stenographie miichtig, sucht Posten als
Corresvondent oder Buchhalter. Unter „M,H,
673" an das Ank.-Bur. d Bl. 10C 673-Ü
Absolv. Handelsakademikcr,
21 Jahre alt, war 1 Jahr in Fraulreich,
mit Praris im Waare»Handel, versirt IN
der Cvrrespoudeuz. Comptoir Arbeitet!,
Buchhaltung. Stenograph französisch
perfect in Wort und Schrift. Stet,Hm*
im Englischen, sucht Stellung. Ecsüliige
Zuschriften unter Chiffre „tzi lade ur i e
e-Rr. 100" an das Auküud.-Bereau dieses
Blattes.. 103821-6
Absolv. .Handelsakademikcr
mit Kenntnis der iranzösischen u. englischen
Sprache, sowie der Sieno-raphie, »lilitiir-
ftei, sucht Slelle. Zuschriften unter „iS c n ft
631" a^d. aut -Bur, d. Bl.■ 101631- 6
ÄbsolvsiHandclsakademiker,
tntell Jüngling. >!1 Jahre alt, aus anständ.
Familie, der englischen, sranzös,. deutschen,
böhmische» und russischen Sprache mächlig.
mit schöner Handschrist, flotter deutscher und
böhmischer Stenograph, mit der einfachen
und doppelten Buchführung vertraut, sucht
eine passende Stelle in einem Export-Ge­
schäfte, Unter Chiffre „F. B. 13" an das
Ank.- Bnr. d. Zfl. 94822-6
"Comptoirist, der engl, und
franz Sprache mächtig. such! Stellung, am
liebsten in Bureau einer LuxuSpapierfabrik.
Gest. Offerten unter „ssi eichödeutsche r"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 101332—6
Jnnger Mann, 26 I. alt,
verläßlich, bittet als Privat- oder
Bureandicner unierzukomnteu. Unter
Flure au", 8. Bez., FosevMdtnc.
straße Sä. _ioi885—6
Diener, Anfänger, auSgcd.
Soldat« tü&jttQ im Serviren u. Häuslichen,
mit geringen Ansprüchen, bittet um Posten
als Hausdiener, fleht auch auswärts.
E. Sch.. 14. Bezirk, Prinz Karlgasft 3.
bei 2anda. 1015'/-J— 3
Kutscher, verheiratet, linder-
los. 30 Äahre alt, guter Wahrer, bittet um
Posten in Privvt- oder Geschäftshaus.
Alois St,. 5. Bezirk, Wicnstrasie 89.
Eichhorn. 101M8—0
Stadt-Portier, in Allem tücht.,
mit Gas. Wasserleitung, elektrischem ^icht
und Perfoneu-Aus.zug vollkommen vertraut,
wünscht nach Neujahr seinen Posten;u ver­
ändern.. Geneigte Zuschriften werden unter
„Portier 1801" an das Auk.-Bur. d Bl
erbeten. 100650—6
Hansbesorgerposte« sucht tüch-
tig^r Bautischler. L. Z.» 16. Dez., Detter--
gafse 4, Thür 4. 101027—6
Steüen-cheluche.
Weibliche:
Kanzlcibeamtiu, Buchhalterin,
gedieg. allq. Bildung, flott. Eorresp-,
Sicnogr.. Maschinschr,, wünscht Sto e in
Adv.-Kanzlei. Zeitung od. Bureau. Best.
Zeug. u. Referenzen. Unt. „S c l b st st.
Arbeit" postl. 6. Bez.. Mittclgaffe,
nur gegen Schein. 100 O 19 —6
Erste commcrzielle weibliche
Kraft sucht Stellung. Gest.
Anträge erbeten unter ,,€om-
merziell 58“ an das Ank.-
Bnreau d. Bl. 97953-6
Fescher intelligenter Mann
sucht Vertrauensposten, geht auch zu ein.
zelnent Herrn oder Dame auf Reisen.
Briefe erbeten unter- „SS enttarn; »3.
voll 800“ an daI Anliind.-Bureau d.
^ Blattes. ___ 100800—6
Ausgedienter Untcrofficicr
(Rechuunflö-Untcrofsicier 1. Cl., 6 Dienst-
jahre). Mittelschule, 24 Jahre, spricht Teuifch,
Böhmisch, Ungarisch und etwas Rumänisch,
jucht passenden Posten mit bescheidenen An­
sprüchen.. Gest. Anträge unter A. Sch.
17. Bez., Calvarienbergzasse 70, 2. Stock.
Thür 11. 101178—6
Junger Mann» Christ, mit
stattet Handschrift, sicherer Rechner, sucht
unter bescheidenen Ansprüchen in einem
Bureau oder als Stühe deß Magazineurs
unterzukommen. Gefällige Anträge an
I. R.. 2. Bezirk, Schrrzcrgasse Nr. 12.
i. Stock. Thür 6.
Bnchhaltcrin, Correspon-
deniin, selbstständige tüchtige Arbeiterin,
ändert Posten. Unter „Verläßlich 16" a»
das Ank.-Bur, d. Bl. 101116-6
Tüchtige Correspondentin,
Buchh., mit Stenographie, Maschiuschr.,
Sprachen?., schöner Schrift, die längere
Zelt in allererstem FavrikShause rhätig war,
sucht Stellung. Gest. Aulr. unter „Selbst­
ständig und verläßlich" postlagernd
9. Bez., Thurngasse. 1016Ä)—6
Comptoiristin. Anfängerin.
persecle Stenographin. Maschiaschreiverin,
mit schöner Handschrist, bittet »m Posten.
Pi. D o b b n e r, 8. Bezirk, Mittelgasse
Nr. 19. 101458—6
1 01864-6
Tüchtiger Wagmcister, ehe­
maliger giechnungs-Unterossicier. sucht
Stellung als Magazineur. Wag- oder
Platzmeister. Gen. Antt. an I. S ch i l d,
4. Pez„ Goldegg- Gassc lg. 101011 —6
Zählkellner (Christ) mit
oder ohne Cäution. tüchtig und verstrt, der
3.Landessprachen vollkommen mächtig, sucht
sofort Posten. Adresse R a t n e c. 2. Bezirk,
Schsttlelstraße.49, 1. Sk,/Th. 9: 101733 —0
Gärtner, verheiratet» in allen
Zweigen der Gärtuerei tüchtig, sucht Stelle,
auch bessere Hausbesorgerstelle, übernimmt
auch Gartenarbeiten, I v ha n n S p a n u o-
w i tz, 17. Bez.. Ottakringerstr. 70.100610-6
Verläßliche Comptoiristin,
flinke Stenographin Mid Maschinschreibe-
rin, unbedingt vertrauenswürdig, spro-
chenknndig, mit bescheidenen Ansprüchen,
empfiehlt bestens der Centralverband für
Stenographie. 7/2, Reustistg. 3. 996 6!—6
Geborene Italienerin sucht
Correspondenlinstelle für einige Stunden
des Tages. Anträge 9. Bez,, Bleickergaffe
Nr. 11. Thür 19. 101133-6
Fräulein, Buchhaltung, Cor°
relpondenz und fprachenkundig, sucht
Posten nur sür^»emismft-.^eg«»d-klelnes
Salair. G. Z, S t u m m e r, 3. Dez.,
Barichgasse 34, 1. St. 101066-8
Kranken Herrn empfiehlt sich
zur Pflege Masseur u. Bademeister. P r »-
■ Miller, 19. Bez., Aßmahergasse Rr, 28.
Thür 30. 101165-6
Junger Mann, 27 Jahre
alt, ärztlich geprüfter Krankenwärter, bittet
sofort als solcher, oder Bedienter um Posten,
besitzt IühreSzeuguifle. Joseph H. 1. Bezirk.
«piegelgasseLS. b. Hausbesorger. 101473—6
Kammerdiener empfiehlt sich
zum Servieren und. Aushilfe. Adresse:
Kammerdiener, 6. Bez., Stiegengasse 10,
Thür 7a. 101795—6
Bedienter mit vorzüglichem
Zeugniß, sehr geschickt itz seinen, Fache, war
3 Jahre Olsieiersdieu«, sucht Stelle in
feines Hans. Unter „Be rlä 8 l i ch". 1 Bez..
.Habsbnrgergaffe Nr. 7. 101581—6
Anständiger Geschäftsdiener,
. ...fettig verwendbar, cautionsfähig. mit
Iahrcsteugnissen. sucht Stelle. 10. Bezirk.
Siccardsburggasse 67. Thür 3. 100986—6
Herrschaftsdieuer mit schönen
Zellgnissen bittet baldigst um Posten. Unter
,.S. R. 43" an das AnkündigBureau d.
Blattes. 101043—6
Diener, tüchtig im Aufräu-
men und Serviren sucht Posten, i!. F..
L. Bezirk, Taborstraße Rr. 61, 3.. Stock.
Thür 7. 101179—6
Herrschaftödiencr m. Jahres
zeugniffcn, tüchtig in seinem Hache snchi
Stelle. 8. Bezirk, Marokkancrgaffe Sir. 21,
Thür 10. 101814—8
Junger Mann, 36 I. alt,
Deutsch, sucht Posten SllS Privat- oder
HerrfchaftSSiener. Johann H a i n a ch c r.
2. Bezirk, Förstergaffc Nr. 8. bet Rocken-
bauer-. 101744-S
Junger starker Bursche, gel.
Tischler, wünscht als .Geschästsbiener oder
Hausknecht baldigst unterzukommen. F. I.,
1. Bezirk, Grünangergaffe Rr. 1. Meiß:
lerei.
101281-S
Bttrsche. 36 Jahre alt,
lucpr Posten als Diener, geht auch- zu
einem Pferd. Briefs an S., Portier,
Estechäztzgasje 19. 101184—6
Ein Herschastskntscher, der
auch sehr gut reite» kaun, bittet um einen
Posten. Adresse M. P., postl. 3. Bez..
AcohSgasse.^ 101513—6
Geschäftsdiener mit guten
Zeugnissen. Hausdiener. Burschen tu-nt
Laude empfiehlt -institut
r. Bezirk, Gruuaügergasse Nr. 1
Telephon 7399.
101768-6
Junge» netten Bureaudiener
mit guter Schrift und Zeugnissen empfiehlt
kaftinsrei Fr. Seidel, 1. Bez. Tiefer
Graben 10,1. St. Teleph. 13956. 101621-8
Bureau- oder Geschäfts-
diener mit Jahreszwanissen Littet um
Stelle. Unter n n z" pvfllag. 9. Bezirk.
: Pur zellauga ffe, 'e- ......- 101328-0
Als Gefreiter> ausgedienter
Mann, Deutsch und Böhmisch, mit schöner
Schrift, bittet um Posten als Hausknecht,
Saus., Geschäfts- oder Kanzleidtencr;
scheut leine JCt6eü. g v Ä., Diethaus-
«Sfe 10198®—6
J-ränleitt mit Cautio«
(200(4 5lr.l suche Bertrauenlpaiten. Gefl.
Zuschriften unter „Vertrauen 811"
an das Ank.-Bur. d. Bl. __ ioC31i—6
Hochanständiges Mädchen
mit schönen Zeugnissen bittet um Posten als
Sitzcassierin; selbe gehl auch auswärts Gest.
Zuschriften an 'jn»e»'esu Zier, Ober-
Sicdenbrunn bei Wien. 100596-6
Fräulein aus guter Familie
wünsch! als Vcrläuseri'n unterzukommen.
Therese Hopfner, 1. Bezirk.' Bar'ten-
steingasse 9. 101014—6
Ein Fräulein. Anfängerin,
aus achtbarer Familie sucht einen Posten
in Comptoir. Dieselbe absolvirte eine Handels­
schule mit bestem Abgangszengniß, besitzt
theoret. Kenntnisse aller Arr Comptoir­
arbeiten, ist der beiden Landessprachen in
Wort und Schrift, sowie der Handhabung
der Schreibmaschine mächtig. Gehalt Oiebe'n-
sache! Geneigte Anträge unter „F leist 7"
an das An k.-B ur, d. Bl. 1013 15-6
Verkäuferinnen, »Laden-
Mädchen, Cassierinncn. auch nette (An­
fängerin), cmvf Institut „Ara-liMa“,
1. Bezirk, Grünnngergasse Nr. 1.
Telephon 7399. 101767—6
Besseres Mädchen wünscht
in einem soliden Cafe als Casnerin, An­
fängerin, unterzukommen. M. M., 5. Ee;.,
Schallergasse 3. 2. St, Th, 14. 11691-6
Wirthschafterin mit zehn-
jährigem Zeugniß sucht Posten' zu einem
alten feinen Herrn oder Dame. M. R.,
2. B.. Taborstr. 6l, 1. Stg., 15. 101493-6
Als Wirthschafterin such!
seine Köchin mit gaten Zeugnissen Stelle.
B., 7. Bez., (!erchenfe!drrstraße 17. 2. Stg.
1. St., Th. 19._' 1M550-6
Wirthschafterin, intelligentes
Mädchen, mit herrschaftlichen Zeugnissen
sehr geschickt im Nähen, Kochen und allen
Arbeiten, noch im Posten. Briefe erbeten au
M. H., NasumofsZkygafse 10 im Piehiulesser-
geschäste. 101683—6
Eine Wirthschafterin sucht
Stelle für auswärts. 1. Bezirk, Nagler­
gasse 19, 3. Stock,^reüftS.^ 10096-6
Als Wirthschafterin zu
einem feinen, alten Herrn oder Daure bittet
ein feines, anständiges Mädchen (Herrschafts-
köchin mit langjährigen Zeugnissen) unter­
zukommen. E. 9., 16. Äez. Lindauergasse
9tr. 31. Thür 4. 101088-6
Fräulein mit langjährigen
Zeugnissen, die nftr bestem Erfolge Kinder
bis zur 5. Bolküschulelaffe unternchttt hat,
auch in Küche und Wirthschaft gut bewandert
ist. sucht Stellung als Erueheliu Stütze
der Hatrssrau :c Gest. Zuschriften unter
„Erzieherin L7" an das Anküud.-Bnr,
dieses Blattes. 98784—6
Fräulein, Wirthschafterin,
die auch kochen kaun. Clavier spielt, bii--
tet zu altern« Herrn oder Dame ünter-
zukommeu. Geht mtef) auswärts, linker
,.M. M. 30". 3. Bcz., Gärirreraasse 12
Th-, 11.^^ __ 99176—6
Junge Dame ans achtbarer
Familie, die als Beschließerin thätig war,
sucht Stellung atS Beschließeritt. 'Haus-
rcpröseutantin^ GcseUschastcriu, Reisebe-
aleiteriu oder Kammerjnugfer. itzl. S..
Margarrtheuftrasse 27, Th. 14. 101275—6
Witwe von angenehmem
Aeußern, tüchtige Hausfrau, mit sehr guten
Referenzen und eingerichteter Wohnung,
sucht als Wirthschafterin in einem Pfarrhof
oder bei alleinstehender Dame oder Herrn
baldigst unterzukommen. Briefe unter
„Hoffnung 20" bis 10/Rov. au das
Ank.-Bur. d. Bl. 101120-6
SuchcTtcllc zu älterer Dame
auch zur Badebeglertung. Zeugnitz über
praktischen Umgang mit kränklichen Damen
zur Berfügrmg. ?idresse: I. H. 10. Bez.
Humboldgasse 25, Th. 14. 401499—6
Als Vorleserin» Gcsellschaf-
terin, Hauösräülein empfiehlt sich zu Herrn
oder Dame heileres Fräulein. Unter Chiffre
„A. K. 810" an das Ankünd.-Bnr. dieses
Blattes.^- 101810—G
Wirthschafterin (Frau) mit
guten Referenten sucht Stelle Unter E. B..
1. Bezirk, Giselastraße 9tr. 3. beim
Portier. 101803—6
Fräulein, 29 Jahre alt, im
Hauswesen tüüitia und verläßlich, sucht
Stelle als Stütze per Hausiran oder zu ein­
zelner Dame: auch auswärts. Zuschriften
unter „H S.". 1. Bez.. Preßizasse Nr. 4.
t. St., £!). 12.' 101859—8
Als Gesellschafterin zn einer
Dame sucht ein Fräulein aus sehr gutem
t aufe. 29 Jahre all, mit vorzüglichen
cferenzen. Stellung. Gest. Z,uschristen
umer „B. 29" an das Ank.-Buremr d.
Blattes. 400084—6
Dame, fprachenkundig, must-
kalisch, difttnguirte^ Erscheinung, sucht
Stelle als Gesellschafterin für Stundeir
oder halbe Tage. R'eserenzen zur Ver­
fügung. Unter „A. v. D. 105" an das
Ank.-Bur. d. Dl. 100053—6
Als Gesellschafterin s. halbe
Tage empsiedlt sich distinguirte Dame.
Franz'ösich, Gelang. Clavier. literarisch ge­
bildet. Unter „Am es man", 17/2, Artaria-
straße 6. 400721-6
Tücht. Fräulein, Deutsche
vorgezogen, wird für eine größere Provinz-
stadt gesucht. Vorzustellen »wischen 10 bis
12 Uhr. 9. Hahng. 9, Th. 8. 101567-5
Ohne Gehaltsansprüche sucht
disting., seingebild. Fräulein Engagement
als Gesellschaft, zu einer Dame. Sprachen-
kundig, musiikal., p attisch. Unter „ft. W."
Annoncen-Bur. Kinnreich, Graz. lüJ5;50*ö
Als Rcisrbcgleiteri» sucht
junges, fympath.. beitereS Fräulein aus sehr
glitcm Hause ehemögl. unterzukommen. Gest
Äntr unter „Reisebegleiterin" ar
Annoncen-Bur. Kienreich, Graz. 101529-6
Tüchtiges Frl. m. Zeugn.,
das im Hause mithttst. sucht Stelle. Unter
„B o n n e 23" hauptpoftlagernd. 101731—6
Intelligentes isr. Fräulein
gesetzteren Alters, mit vorzüglichen Zeug^
riisseu, tüchtig in Wirthschaft, Rahen
Pftege. sucht als Stütze in besseres Wiener
Haus, auch als Gesellschafterin zn älterer
Dame unterzukommen. A. B., Darwin-
gafft 37, Thür 6. 101673-6
Fräulein (Isr.), mit vorz.
Iahreszeugnissen tüchtig in Erziehung.
Pstetgo. selbstständigem Unterricht u. Rach---
hilft, sucht Stelle. Rogner, 20. Bezirk.
Lägerstraße 29. 101570—6
3 Erzieherinnen, Nordd.
und Oefterreicherm, vorzügl. in Svrachen n.
Munk, mit besten Zeugnissen empfiehlt Frau
S ch a l l i n g e r- B e r g e r, Graben 28,
Telephon 1258' 101709 -6
3 gepr. Kindergärtnerinnen,
eine Norödeutsche, mit sehr guten Zeugnissen,
ferner einige sehr nette und tüchtige deutsche
Bonnen, bescheiden, empfiehlt bestens Frau
S ch a l li n ge r-Berger, Graben '^8,
L-elephon 12.58. 101708—6
Französische Gouvernante
sehr tüchtig. Unterricht, auch Pflege mit
vorzüglichen Wiener-Zeugnissen empfichll
Frau 2 ch a l! i n g e r- B e v g e v, Graben
Nr. 28. Leiephon 4258. 101707—ö
Als Vorleserin empfiehlt sich
junges gehildetes Fräulein. Znschr. erbeten
unter „Bvrleserin M" an das Ankünd.*
Bureau dieses Blattes. 99891—6
Französin, praktisch in Kin
derpsteae, Handarbeit und sllähen, mit
guter Nachfrage, sucht Stelle zu gröheren
Kindern. 2. Bezirk, 2m Werd Rr. 13,
Thür 12. 1001^6—6
Intelligentes Fräulein (An-
sänger'in) 'aus guter Familie wünscht in
feinem Hause .als eihfadje, Bonne unter­
zukommen. Helene Nuppert, 18 Bez.»
Antonigafft 27. 101075—6
Italienerin aus Rom, ans
gutem Hause, sucht Stelle als Erzieherin
Gesellschafterin oder Stutze des Hauses.
Adresse: 1. Bezirk, Gctreidemarkt Nr. 18.
Thür 25. 1 01319-6
Zur Stütze, Gesellschaft bei
feiner, auch leidender Dame sucht intelli­
gentes Fräulein für Nachmittags Stellung,
evetttuell auch ganz. Unter „K. 10" an das
Ankünd.-Bur. d. Bl. 1010b3-6
Welche edle, hochherzige
Dame bietet einem wirklich tüchtigen
Fräuleirr eine dauernde Stelle in ihrem,
jedoch nur feinem Hause? Selbe ist sehr
treu nnd anhänglich, besitzt vorzüaliche Zeug­
nisse, ist tüchtige Pädagogin, beiter im Um­
gang. praktisch, erfahren in Psteae, Er­
ziehung und Unterricht; übernimmt auch
die Führung deö Haushaltes. Unter „Treu
und gew l ssenh a st 160" an dao Ank.-
Bur. d. Bl. 101160-6
Bescheidenes Fräulein ans
sehr guter Faiicilic sucht Ekcgagcmcnt.
Spricht Französisch, spielt Clavjer, er-.-
theitt Eleruentar-Unterricht, ist im Häus­
lichen verjirt; geht mich zn mutterlosen
5lindern. Irma K.. 9. Bez., Pelikan-
gasse Nr. 4, 2. Stiege. 3. Stock. Thür
Nr. 23. 401789—6
Bon 10 Übr Vormittags
bis g Uift Nachnntiasts vdor si-r halbe
Tage wünscht intelligente •‘srciu, Sjtacl.,
Stellung als Gesellschafterin oder zu
Kindern. Selbe ist außerordenillch tüch.
iig tm Unterricht! von Volksschul-Gegen,
ftäuden, Clavier, französisch und l«m
Äleidcrmaci'en^ Ml» Ausbeffern. Unter
^Pflichttreue 48" an das tlnk..
Bor. h, .Sl.^^' W71»—«.
I Fräulein, perf. Französisch»
erfahren- in der Pflege und Erziehung,
sucht Stelle zn Kindern von 5 Jahren an.
Unter „G nie Ncferenzen 32" an
das Ank.-Bur. d. Bl. __ __ 101326-^6
Witwe,25 Jahre alt Christ.,
wünscht Posten als Gesellschafterin, Er­
zieherin, eventuell auch als Berkäuferitt.
1. Bez Gonzagagasse 23. Trasil. i01545—6
Wirtschafterin mit Jahres-
zeugnitz, kann kochen, bittet baldigst unter­
zukommen. Helene Bauer, 48. Bez,
Sempeistr. 40, Th. 1. 101171—6
Zur Führung des Hans-
Haltes. Stütze. Gesellschaftern oder
Rersebeglettevin erbiLtet sich shmv. sein-
güiildetes Frl. Unter E. E. Ä.. 7. B..
Schottenfeldgasse 50. 100660—6
Als Haushälterin wünscht
ein ungarisches -tränlein, bas in Haushaltung
valliommen bewandert ist. N!üerz.ukvmmen.
Svrichl auch Deutsch. Sviortige Vorstellung.
Anträge unten „Ungarin SÜS" an das
Ank.-Bur. d, Bl. 10M05-6
Jl'tell. Frau, 40 Jahre alt,
ttstaLttn. fflcht Stellung als Retst-
begleiterin nach dem Süden, als Gesell,
tchasteriil oder zur Aufsicht Wer Kindern
Selbe leitet gründlichen Unterricht in
den Vollsschulgegenslättdett. (ilavier und
Französisch, ist tüchtig im Klriderwachen
-und Ausbessern, sehr energisch und gednl-
> elg. Unter G e i) ü l d 47" d. Ank.-
Bl,. ismT.-&
Gebild. Fräulein, schöne
ichrist,' Sprachenkenntniß, sucht für Bor-
mittage oder einige Stunden Stelle als Bor-
Leftrilt, Secretärin. Begleiterin bei Damen,
auch eventuell im Bureau verwendbar. Gest.
Zuschriften unter „A. Z. 88" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 100688—6
Intelligentes, musikalisch
gebudet-s Friinlcin sucht Stelle als
Wirthschafterin oder Stütze der HauSsrau
unterdescheibeneuAnspiüchen. M. Fischer,
3 Bezirk. Obere Weißgärberstrahe Nr. Lg,
Parterre. I0I449—6
Jutellig. Fräulein wünscht
als Stütze der Hausfrau, Gesellschafterin
od. als selbstständige Haushälterm, auch
auswärts, unterzukommen. N. N.. Wien,
4. Betz. Schaffergasie 13. Th 30. 101152 -6
iSjährigeS Fränlei» aus
anständiger Familie wünscht in einem
besseren Hause zu einem oder zwei Kindern
Stelle. Fortbildungsschule, Ansangsgrnude,
Clavier, Französisch, große Kinderfreundln
und überaus geschickt im Weißnähen. Briese
unter „A. H. G." an das Ank.-B»r. d.
Blattes erbeten. 101431—«
Junges Mädchen m. gutem
Zeugniß, der Ungar., deutsch., n. slavischen
Sprache mächtig, sucht Stelle zu eine» oder
zwei Kindern; kann nähen und zusammen*
Nancycrin, Kinderpflegerin
par cexeilORce, von schmucker Piopriote,
in Handarbeitengewandt, dirccte Em-
pftblung hiesiger Familien; Engländerin
vollkommen französisch; Bonne, jeder be
sorgten Mutter würmstens anzuratheu, e:u
pfiehtt Claire de Rena ul d. Graben
Nr. 17. 10)843-6
3 Fräulein» Beide 35 Jahre,
suchen Stelle zu Lltereai einzelnen Herrn
oder Dame. 3. Bez., Ferdinandsslraßc 29,
1. Stock, Mir 9. 10.683—6
Nordd. gepr. Lehrerinnen
und Erzieherinnen, stanzös. u. englische
Lehrerinnen, lffrzieherinnen, Bonnen
Kindergärtnerinnen, Kinderpfleg-, Stützen,
pcrsecte Lammerjmiqfern, nur mit mebr-
jäyrigen Zeugniffen, entpsiehli Fr, I o h.
S i m in e l, geprüfte Lehrerin, Berlin
W-, Linksiraßc 16. Für Siellensucheude
stets Vocanz in ersten Familien des Jn-
ünd Auslandes. Honorar 2’/s Percent de?
ersten Lahresgehaltes. Keine Anzah­
lung, 94423—3
Kindergärtnerin mit lang­
jährigen Zeugnissen, der deutschen, fran­
zösischen u. ungarischen Sprache mächtig,
snchi'Stellung. A. 3t., Klosterneuburg.
Martiuflraße^i?. 190124—6
Deutsche Bonne mit Zeugniß,
im Nähen, bewandert, sucht Posten zu
gröhereü iHidöbn, H. S l a m a, Maschinen­
wärter im Parlament, 101195—8
Gediegene Erzieherin, vor-
Mlick Französisch wie Muttersprache,
perfect Englisch, gut musikalisch, geschickt im
Handarbeiten, sucht Stelle zur Vollendung
der Erziehrmq junger Nkädchrn durch Pla-
cirungs-Instltut Stadt. Goldschmied-
gasse t a* Telephon 8286. 101105—6
Aeltere nordd. isr. Erzieherin,
geprnste Lehrerin, tüchtig im Französischen,
Englischen, in Enaland erworben, sehr gut
musikalisch, empfiehlt Placirunas-Jnstitut
Stadt, Golofchmidgasse Rr. 7 a.
Telephon 8288. 101106-6
Piorddcntsche Kindergärtnerin
mit JahreSzcugn. f. Stelle, g. auch tags­
über, 2. Bez,, Ferdinandsstraße Nr. >8,
Thür 8. 101903—8
Bonne, vcrsirt in Kinder-
pflege 'und Naben, sucht, gestützt auf gute
Empfthluuaen, hier oder auswärts Stelle.
Briefe erbeten an Fr. Lehner, 8, Bez..
Florianigasft 14, Ti). 2. 101013—6
Junge deutsche Bonne mit
guten Zeugnissen sucht Stelle. C. Klein.
9/1, Harmon'.egasft 8, 1. St. 101244—6
Geprüfte Kindergärtnerin
sucht Stelle für oder tagsüber halbe Tage.
9. Bez., Pramergasie 9. 101076—6
Norddeutsche Kindergärt-
nerin mit langjährigen vorzüglichen Wiener
Zeugnissen sucht Stelle zu Kindern nicht
unter 3 Jahren. Unter „Alma 39" au das
Ankünd.-Bur. d. Bl. 101251-6
Erzieherin (Israel.), wirth-
schaitlich. für Bollsichnlelaffen, perseci Frau.
zöfljch, Clavier (Anfangsgründe), jucht Stelle
zu 1 oder L Kindern. Unlcr „Jahres­
zeug Nisse" an das Au!ünd.-Bur. dieses
Blattes.. 10l9l9—6
Tücht. Kindergärtnerin sucht
Stelle, auch auswärts. A. Kleidet, per
Adresse: Frau Wieftr, 8. Bezirk. Lederer­
gasse 31, Parterre. 401131—6
Tüchtige Kindergärtnerin
mit längs, guten Zeugn, sucht Bor- oder
üiachmitlagßslclle. A. B., 3, Bez., Custozza-
gassc 7, Thür 10, 101274—6
Geprüfte Kindergärtnerin
(Israel.) mir Jahreszengniffen, iüchlig im
Elementarunterricht und Pflege, sucht sofort
Stelle. £0, Bez., Klostcrnenbnrgcrstrahs 83,
Thür 7. 101427-8
Deutsche Bonne sucht Stelle
äu SHn&crit nicht unter zwei Fahren. Per,
fette Modistin, in allen Handarbeiten tüch­
tig: selbe geht auch tagsüber. 19. Bez-,
Prinz.Eiigenslraff e lll.^ lOlGTa—6
Erzieherinnen, Französinnen,
Engländerinnen, Kinderpflege-
rinnen, Bonnen empfiehlt
Leonle Gersou, Jasomir-
gottstr. 5. Tel. 13316. 101348-6
Erzieherin m. Franz.» Engl.,
Clavier. Deutsch, Bollsschnle such: Stelle.
501. Weiser. 4. Bez., Leidensrostgasse Nr, 5,
1. Stieg-, 2. Stock, Tbür 13. .101114-9
Tüchtige, Bonne» welche alle
Schulgegenstände uochbelsen kann, im Häus­
lichen mithilft, sucht Posten, A, M. I. Bez.
Schollenring Rr. 33, Thür 10. 101471-8
Mehrere Erzieherinnen mit
perseclem Französisch und Cladter,
Mithilfe im Classennnterricht, Handarbeiten;
ferner geprüfte Kindergärtnerinnen und
deutsche Bonnen werden für Wien und ans-
Geprüfte Kindergärtnerin
wünscht baldigst irr einem Hanse unttrzu-
kommen. Zuschriften erbeten unier „K. S."
postlagernd 1. Bez, Sckillerplatz. lOllstl^-
Kindergärtnerin m. Jahres-
zengn. sucht Stelle, Unter „Bert östlich
Rr, 509" an das Ankünd,-Bureau dieses
Blattes. 101509—8
Mehrere finishing Erzic-
ücrinneir. tüchtig in Bprachen und
Clavier, deutsche Fortbildungselasse, ein*
pfieMt bestens das Zustitut' Schäfer.
Bäckerstraße :4. 404596—6
Erzieherin mit 4- n. 3sähr.
Zelignissen, Deutsch, Französich, perseci^
Clavier, enwnehlt bestens Institut
Hlsclikn, Kärnttterftr. ül. 101489-8
Jüngere Bonne, sehr kinder­
lieb, mil 9- ». ljahr. Zenguist, empfiehlt
bestens Institut llti>><.!tilt!>, kkfirntncr-
strusic;tt. 101488—6
Nettes Dienstpersonal cm
«fleht bestens Dtenftvermittliliig
ttäriliiicrftratze Sl. 101467 —a
Kinderfrau sucht Stelle.
Antonia, 1. Bezirk, Nagl'ergasse 19.
3. et, 2t). 9. 101375-6
Fleischmarkt 10,
Telefon 5343, eu'psiehlt nordd. gepr.
Erzieherin, hervorragend Sprache. Musik.
Malen, vorzügl. Zeuguisse. 101415—6
Ime. Weil cmpf. Kinder-
trau, besonders tüchtig, verläßlich auch für
Neugeborene, glänzende Zeugnisse. 401416-6
Ime. Weil cmpf. Kinder-
Partnerinnen, Bonneu, tüchtig in Pflege,
^iiibirbetteu und Kleidermachen, güte
Zengnisse. 401417—6
Aeltere Bonne sucht Stelle
zu Kindern von 2 Jahren an, spricht auch
ranzvfisch. Unter»„B c j ch erden". 9. B.,
Berggasse 37, Th. 22. 401135—6
Einfache Bonne, Waise,
tüchtig in Kinderpflege, versirt irni Häusl.,
perf. rmNähen, sucht'Stelle. Uut.„Donue"
18. B.» Tyeresittrg. 18. Th. 12. 101413—6
Norddentschc gepr. Lehrerin,
ftranz., Eng!., Ital., Musik, Malerei,
sucht ganzen Tags- oder Bormiitagsposten.
p. Schäfer, 5. Bcz., Remdrandtstr. 23,
Stock.
101174—6
Lonne fiuper., Französin,
mit excellenten langjährigen
Wiener Hig-h-Mse-SRefcrcnje»,
außerordentlich seltene Requi­
sition, Solle Schreiber.
Telephon 655. 101039-6
Kindergärtnerin, geprüft,
mit 5- n. Fjähr. vorzüglichen
Refcrcnzcn.8»Äv Schreiber.
Telephon 655. n-ieto-r»
Junge Engländerin, kathol.»
Xiiedci-v !ronvern>c88, direct an­
gekommen. Sofie Schreiber.
Telephon 655. 101681 —s
Erzieherin, Rheinländerin,
m. brsllantschöuer» vollkommen
acccntfr«E-sra«zösischer un^
englischer Aussprache, excel­
lente Piahistin, mit lattgjühr,
Hixh-Hkc-Refexcnzen. Sofie
Schreiber. Tel. 655. ioiG8ä-ß
Weybora’s Placirungs-
Jnstitui, siegrünbei 1840, 1. Bezirk,
Wallilcrstratzo 7, 1. Stock, empfiehlt
ganz beionderS tüchtiges Verso,ml,
und zwar: Kammerjnngsern, HerrschaslS-
köchinne», BnrgerSköchinnen, Kinderiranen,
SlubenmädÄen, feine und einsache ic. :c.,
für Wien und auswärts. 100977—6
Kammerjungfcr, oder feines
Stubenmädchen neben Diener bittet in ein
feines großes Haus Stelle. Selbe ist in
Schneideru, ftrisiron, häuslichen Arbeiten,
sowie im Damcndienst sehr gut versirt.
A. 2., Breitegasse 12, Portier. I.008s1—6
32jährigcS Mädchen aus
anständiger Familie, mit guten Zeugnissen,
welche yerfecr schneidern, wrißnaveu. frisiren
kann Französiich spricht, bittet um Posten
als Kammerjungserdei christlicher Herrschaft.
Karoline, 18. Bez., Theresiengasse 51,
1. Stock. Thür 5. 101189-6
Pflegerin mit fünfjähriger
Spitalspraris empfiehlt sich. Nt. Jö.,9. B.
Pelikangasse 4, LH. 23. 101788-6
Junges hübsches Mädchen
sucht Posten zu Kindern. «. F„ Ioscphstadt,
tzederergajse 1, Milchg-schäsi. 100971—8
Feinere Kinderfrau, die
4 Jahre i» einem Fabrikanienhanse be­
dienstet war, sucht Posten hier oder aus-
iräris. Geht auch zu neugeborenem Kinbe.
Briese sind zn richten an S. H„ 17,2, Dorn-
bacherstraßc Nr, L9, 10141—6
Intelligente Frau, tüchtig
und verläßlich im Umgänge mit Kindern,
sucht Stellung für halbe Lage in seines
HauS. Briese erbeten au E. F., 8. Dez,
Stolzenthalergasse 6. Th. 22. 100678—ü
Kinderfrau, 33 Jahre alt,
sehr verläßlich, tüchtig Ln Kirrderpflege, mit
i'/sjährigem Herrschaftszengnitz, such: Stelle
in feinem Hanse in Wierl oder nächste
Umgebung. Gefall. Zuschriften erbeten nntcr
,,G e w i s s e n h a f t 30" an das Ank.-Bnr.
dieses Blattes. 101523—6
Aelt. Mädchen mit Jahrcö-
Zeugnissen sucht Slelle zu einem Kinde.
Adele, 4. Bezirk, Lambrechtgasse Nr. 10,
Lhär 3. 101335—6
Jüngere Kinderfrau, ge­
lernte Hebamme, bittet zn ileinerem
Kinde uirierzmommen. M. S., 2. Bez..
Pillersdorsgasje Rr. 10, im Milchqe-
schäfi. 10l81ff—6
Kinderfrau mit Jahreszeug-
Nissen, tüchtig in der Kmderpilege, sucht
Stelle in feines Haus. N. N., W'ähringer-
gimel 21, 2. Stock. Thür 13. 401221-6
Tüchtige Kinderfrau mit
langjährigen Zeugnissen, welche bei mir
3 Jahre gedient hat. empfehle ich aus-
wärmste besonders für neugeborene Kinder.
Aufrage: 18. Bezirk, Edelhofgasse 19,1. St.,
Thür <5. 101674—6
Deutsche Bonne aut 5jahr.
Wiener Zeugniß sucht Siello in einem
guten Hause, Zuschrislcu unter „M. S. 72"
ai^dad Äiik.-Bur, d. Bl. I01S98-«
Kinderfrau mit längcren
Zenaniffen, bittet in besserem Hanse unter-
znleininen, M, R,, 3, B-;,, Kalomtzplatz8,
Thürtell. 10 1337—9
Verlässliches Kindsmädchen
mit Iahreszeugniffen sucht Stelle in besserem
Haust. A. W,, 9, Bez., «senntenqafie 17,
I. Stock. Th, 8, 101573—3
Gewissenhafte und geduldige
Krankenpflegerin mit vorzüglichen Zeugniffen,
mit besmeidcnen Ansprüchen empfiehlt sich,
Therese O., 1. Bezirk, Kumpsgasic Nr. 3,
Thür II, 101766—8
Aelteres Stubenmädchen mit
langen Zeugnissen, das auch für Alles geht/
bittet »m Stelle. 5, Bez,, Fra»,«»-,. 8/
Thür». 101749-8
Anständiges Mädchen bittet
als einfaches Stubenmädchen in christlichem
Hanse, wo keine Kinder sind, unterzukommen,
tz P„ 2, Bez., Circusgaffe Ar, 41. Häus-
bcsorgcr. 101819— 6
Anständiges Mädchen bittet
um Stelle als Sinvenmädchs», geht auch
,u zwei Personen für Alles. S. Ä., 6. B
Mollardgaffe 34, Thür 7. 101504.-6
Anfängerin, die frisiren,
Kleidermachen wie auch serviren kann,
wünscht in einem besseren Hause unter­
zukommen. 6. Be;., Dürergasse Nr. .20,
Thür 4. 100858-6
Anständiges Stubenmädchen
sucht Stelle, kan» nähe», frisiren, serviren.
Unter „S tu den mä dche n", 5, Bez.,
Kroiigaff- Sir, 3. 3. Et.. Lh. 14. 101071—6
Aelteres Stubenmädchen mit
schönen Zeugnissen sucht Stelle. I. Bezirk.
Salzgrres Dir. 23, 3. Stiege, .9. Stock.!
-vhnr 39. 100964-6;
Besseres Stubenmädchen m.
4jährige»! Zeugniß zu kleiner Familie.,
s. Spengerg. 30, Portier. 100727.6^
Benercs Mädchen, welches
auch nähen kann, bittet um Posten als
Ltubenmiidwen, A, Z., Therestanumgasse,
Rr. 15. Rrlchgcschäft. 100767—S.
Besseres «tubenmadchen seiht
Stelle, 8, Bez,, Pfciigasse Nr, 4. Milch,
gctctiäft. 101359-6
Besseres Stubenmädchen m»
2'/-jühr. Zeugniß, welches auch Kleider,
nähe» kam,, wünscht in einem feine»
Hause nnlerzukommen. M. A. 5, Bez.
Aevillegasse Nr. 2, i. Stiege, 1. Stock' t
Thür 10.! 101738—6
Besseres Stubenmädchen m.
schön-!, Jahreszeugnissen, welches Ma.
schiiuiähen, Kleider- und Wäscheausbesser»^
kann, sucht Stelle zu kleiner Familie,
geht auch auswärts. C. M., Hernals.
Hasliiigcrgaffe 20, Th. 14. 101887,8
Weiseres Stubenmädchen,
welches in allen Handarbcsten tüchtig, ist,
bittet um Pasten. Louise, bei Frau RMer.
ü, Bezirk, Jahngaffe Sir. 41, 3, Et.,
Th, 99^ 1 01118—d
Besseres Stubenmädchen,
tüchtig im Ausräumen, Servicen,, sucht
Posten, Adresse: V. Martette, 9. Bez,,
Kalingasse 10, Thür 13. 101643—6
Best. Stubenmädchen sucht
Stelle in besserem Hanfe, kan» perkcct
Italienisch, Offerten erbelen an N. R,,,
20, Bez, Kiosterncnburgerflraße Nr. l0t,
L^Slock, Th ür 38, 101613-6'
Besseres Mädchen, das
Weiß-, Kleidernähen und Fristren kaun.
wünscht in besserem Haufe, auch bet,
größeren Kinder» unterznlomme». M, St.,
16, Bez,. Herbststraße Rr. 31, 3. Stock,
Thür 3 8. 101501—6
Besseres Mädchen m. Jahres-,
zeugniffen sucht Stelle aiS Siubcnmädchen,
auch als zweites. 3. B„ 16. Bez., Menzel-
gaffe^4, ^Thür^ 101511—6
Best. Stubenmädchen wünscht
zn kleinerer Familie baldigst nnierznkommi».
9. St., 8, Bezirk, Landongaffe 8, 2, Eliege.
3, Stock, Thür 37. 101400-6
Beff. Stubenmädchen, tüchtig
in ihrem Fache, sucht Stelle, £., 6. Be».,
Mallardgasse 28, 1 Stock, Th. 19, 101195-6
Besseres Stubenmädchen mit
langen Zeugniffen sucht Stelle t» seinem
Hanse, ohne Wüsche, Kett, 7. Bezirk,
Hermonsgasse 6, Th. 3. 101128—6
Junges, anstand. Mädchen
aus gutem Hause, tüchtig in Handarbeiten,
sucht Stelle zu Kindern. Anfäuaeriu, kann
sehr gut mit Kindern umgehen. M. K., 8. B..
Pianstengasie 58. Th. 8. 101675—6
Kammerjungfer» perfect im
Schneidern, Fristren, besitzt Herrschafts-
zeugnisss, bewandert auf Reisen, geht auch
auswärts. 5, Bezirk, Johannagasse 29, bei
Maier. >61695-6
Bonne» tüchtig in Kinder-
pflege," mit Iahreszettgmffen, sucht Posten zu
1—2 Kindern. M. 29., 7. Bez.» Dreilauser-
gafse 20, TaveziereWefchäft. 101510—6
Kammerjüngfer mit vorzügl.
mehrjährige» Zengnstsen ans aristokratischen
Häusern sucht Stelle, B. B„ 3. Bez,,
MtNIstraße W, LPr 3», 161811-6
Besseres Stubenmädchen
mit Iahreszengnisien, ante Nachfrage»
Nlaschiunähen. Wäsche-Auobessern» sonst in
Allem tüchtig, sucht Stelle. Betti, 1. Ber..
Riemerg. 13. Parterre, Thür links. 101874—6
Besseres, tüchtiges Stuben»
»mdüien sucht Stelle 4. Bez,, Biciorgasse
Nr, 23, 6. St., Thür 22. 101310—6
Besseres Stubenmädchen mit
JahreSzcugnissen, sucht baldigst Stelle in
großem seinen Hause, 3. 9, Bezirk,.
B-rggaff- 67. Th, 53, 101579-6
Einfaches Stubenmädchen mit
Iahreszeugniffen bittet zn kleiner Familie
unterzukonttnen. A. M,, 18. B., Michaelcr-^
straße 6, 101593—B
Ei» junges Mädchen aus
Böhmen, ami> Denifch sprechend, arbeitsam,
verläßlich mtb gut empfohlen, snchl Stellt
als Kinder- oder Stubenmädchen. Ansrager
3. Leg., gieiSnerstr, 4, 1, Stock. 101608—6
Ein besseres Mädchen bittet
als Stubenmädchen unterzukommen, 18, B,,
Haizingergasse 8, Th, 14, 101881—6
Einfaches Stubenmädchen
mit Jahre-zeugniffen bittet um Posten, selbes
ist nach in Stellung. M. Ä,, Favoriten­
straße 14, Thür 5. 100876—6
Ein anständiges Mädchen,
eben ziigeteist, mit guten Zengnkssen.
kann frisiren und gut nähen, möchte in
einem seinen Hause als Sinllenmädtzen
baldigst eintreten. Zuschriften erbeten an
Thereße Lienhardt, Untere
Weißgäiberstroße Jft. 30. im Gast.
hälts. 101333—6
Einfaches, nettes Stuben­
mädchen sehr tüchtig, sucht Posten, S. B..
7, B,. Kandlgasse 23, Th, 11 101725—6
Junges Mädchen aus gutem
Häuft mit varzüglicheu Rofrrerzen.„ Im
Weißuäpen versirt. such! ftfor! Srelle q! 3
besseres StubenmadüjLu in chriftttchem Hause.
Gefällige Zuschriften bit«e höflichst u»ftr
„100" an das Aukünd.-Bürcäu d. Dl. zu
senden.' ^'^ •'' MvS2-O


[ 2023-06-29 10:44:41.307 - 19001104 - Seite 42 ]
Seite 42
'Wien, sonntag
wem© F'rel© Presst
4. November 1900
Nr. 13003
Die „Kleinen Anzeigen- könne» mit und «hne Adresse erscheine»,,
und wird AuSknust über alle Anzeige», mit Ausnahme lut*
chiffrirteii, von nn« in anscrem Bureau für Kleine Anzeigen,
I-, Schnkerstraße IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Ahiffrebriefc Verden übernommen und nur gegen Borweisnn>
de» Jnseratenschcine» all»gefolgt, recommandirte Chiffrebriefe
zurückgewiesen. AuSIünste werden von 8 Uhr Früh bi» 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate ans Wunsch »xcsaßt.
Slellen-Hesucheö
MeibUchr:
Feineres Stubenmädchen
sucht Stelle neben Diener oder Extra»
inLdchen in seinem Hause. M. G.. 1. B..
Riemergasse 11, Th. 13. 100760—6
Feineres Stubenmädchen m.
sch. Jahreszengnissen s. Stelle i. f. Christen-
hau». S. S,. 9, Bezirk, Mariannens. 30,
1. Stock, Thür 15. 101539—6
Feines, tüchtiges Stuben­
mädchen mit schönen Zeugnissen, verfect im
Nähen, sucht Stelle. O. S., 3. Bezirk
Metternichgasse 5, Thür 2. 101270—b
Feines Stubenmädchen mit
langjährigen Zeugnissen sucht Posten, leibe
kann auch Äleidermachen. P. B., 2. Bez.,
Patzmanitengasse 14, 3. St. 72. 101628—6
Feines Stubenmädchen mit
S.jävr. Zeugnis!, im Schneidern, Frifiren,
Servicen geschickt empfiehlt bestens Dicnst-
dermitt.t, Kürntnerstr. 21. 101466—6
Gewandtes flinkes Stuben-
Mädchen bittet in ein Hotel unterzukommen,
geht auch auswärts. „M. W.", 9. Bezirk.
Nuhdorserstr. 54. Opttker»Gew. 100985—6
Mädchen ans feftr gutem
Hause, mit deutscher II. italienischer Sprache,
sucht Stelle als Stubenmädchen in einem
HerrschastShalije. 3. B., C„ «hunngasse 21.
Thür 22. 101003-6
' ^Mädchen ans besserem Hanse
littet um Posten als Stubenmädchen oder
für Alles zu einem kinderlosen Ehevaar, wo
Wäscherin im Hause ist. Selbe sieht mehr
ans nute Behandlung a!S auf hohen Lohn,
ftnnni H., 13. Bezirk, Hj'ttteldorferstraße
Nr. 126. EL??-«
100427-6
Nettes älteres Stnben-
mädchen, tüchtig im Ausräumen, wünscht
in besserem Hause unterzukommen, 13. Bez,
Phiüipsgasse 3, 2. St.. Tb. 13. 101569—6
" OssicierS'ivarse sucht Stelle
zu einzelner Dame, eventuell zu zwei älteren
Leuten oder als einsaches Stubenmädchen.
H. R., 16. Bezirk, Brnnnengasse >4, Thür
Nr. 3. 101611—6
Perfektes Stubenmädchen,
mit schönen Zeugnissen, welches schneidert,
verfett fristet, bitte! in ein größeres Haus
unterzukommen. Adr. 1. Dez., Heinrichs-
gaste 4, beim Portier. 100096—6
Perfektes Stubenmädchen
(Schlesierin), welche frifiren kann, sucht Stelle
3. B.. Ähunngasse 5,. Th. 23. 101508—6
Stubenmädchen, Ungarin,
tüchtig, persect. mit fürst!, guten Zeugnissen,
sucht bescheidene Stelle. Zuschriften erdeten
an ftrau Gabriel, 2. Bez., Laborstraße
Nr. 78, 2. Stock, Thür 21. 100836-6
Stubenmädchen, das auch
uöheu kann sucht Posten. 3. B., Adamsgasse
Nr. 15. 3. Stock, Thür-17. 101972—6.
Stubenmädchen mit Jahrcs-
zcugnissen, tüchtig im Aufräume» und Ser-
Viren, sucht Stelle. 0. Bez., Berggasse 37,
Thür. 54. 1>.0983—6
Stubenmädchen, das nähen,
serviren und auch etwas frifiren kann» in
häuslicher Arbeit sehr gewandt ist, bittet in
feinem größeren Hause unterzukommen.
M. SB,, 9. Bezirk, NuHVokfiMliße Nk'R.'
Optikergeschäst. 100982—6
Stubenmädchen, nett und
rein, bittet in einem besseren Hause unter­
zukommen. I. H., 18. Bez.,' Thcresiengasse
Nr. 38, 1. St., Th. 14. 101312-6
Stubenmädchen mit schönen
ÄahleSzcugnissen. tüchtig im Damcndicnst,
sucht Stelle in großem Haus, Unter
,L richtig" postlagernd 9/1, Porzellan-
gasse, 101329-6
Stubenmädchen, das mit
Wäsche und Servicen umgehen kann, mit
Sjährigem Zeugniß wünscht in einem besseren
Hause unterzukommen, I. M. Himbcrger-
siraße 183, 2. S t. Th. 24. 1014 37-6
Stubenmädchen, welches tut
Maschinnahen,' allen Handarbeiten, Auf­
räumen. Servircn sehr tüchtig ist. wünscht
baldigst in -besserem Bürgershause unter­
zukommen. Adr. unter M. K., io. Bez..
Hasengaisfe v, 2. St-. 24.. 101053—6
Sehr verläßliches, besseres
rtubcnmädchen jucht Stelle. A. Z., 1. Bez,
Aeltere Köchin für Alles
sucht Stelle, hat auch Bocliebe zu Kindern.
L. H.» 3. B.. Geusaug. 3., Th. 5. 101668-6
Anständiges Mädchen mit
schönen Zcnguisten sucht Stelle als Stuben­
mädchen oder Mädchen für Alles. M. L.
Währing, Theresiengasse Nr. 54. Milch­
geschäft. 101588-6
Aeltere bessere Köchin mit
schonen Zeugnissen sucht Stelle. 8. Bez.,
Münzgasse 3, Th. 6. 100957—6
Bessere Köchin sucht Posten.
9. Bez., Berggasse 22, Th. 5. 101078-6
Billige Aushilfsköchin sucht
Stelle. 8. Bergg. 22. Th. 5. 101079-6
Bessere, anständige Köchin
bittet uni Posten zu einer rieinen Familie
oder z» einem einzelnen Herrn. Adresse
Marie, 5. Bez., Mollardgasse Nr. 26,
2. St., Th. 27. 101289-6
Bessere Köchin für Alles
sucht Stelle in christliches HauS, M., 1. Bez.,
Ticker Graben 8. I0I285-6
Eine Bürgersköchin mit
Jahreszeuanissen bittet um Stelle. ft. I..
10. Bez.. Älxürgcrgasse 27. Th. 36. 101855--6
Eine Köchin mit Jahrcs-
zeugnissen bittet in einem größerem Hause
unterzukommen. M. S., 1. Bez., Fischer-
stiege 3. 1. Stg., Th. 18. 101356—6
Eine ausgezeichnete, vorzügl.
Köchin, die sehr lange, schöne Zeugnisse
besitzt und die beste Nachfrage bekommt,
sucht sofort eine Stell'e. Än^Anna P..
1. Bezirk, Habsburgergasse Nr. 9. 2. St.,
rechts. 160725-6
Eine bessere Köchin für
Alles mit Jahreßzeugniffen sucht in feinem
christlichen Hause zu kleiner Familie unter­
zukommen. M. K., 3. B., Hauptstraße 84,
4. Stg., 2. St., Th. 47. 101307—6
Feine Köchin mit Jahres-
zeugnitz lucht Stelle. Dorn, 18. Bezirk,
Czermakgasse 12. 160970—L
Feine praktische Köchin sucht
Stelle, geht auch in ein Pensionat. Z., 1. B.,
Noihgasie Nr. 15, Hanptstiege, 1. ^tock.
Thür 4. ___* 101031—6
Feine Köchin sucht Aushilfe.
Wieden, Wohllcbcng. 10, Di. 3. 101378—6
Herrschaftsköchin suchtPosten.
1. B., Wallnerstr. 3, b. Portier. 101220-6
Jüngere, feine Köchin mit
guten Zengissen such! Stelle. 9. Bez.
Noßauer-Lände 21, Parterre 2. 101581—6
Junge tüchtige Herrschafts-
köchin, neben Köche prakticirt, sucht Stelle.
A.. Wieden, Carolinengasse Nr. 29.
Thür 18. 101170—6
Jüngere sehr feine Köchin
mit langjährigem Wiener Zeugnisse bittet
um einest Aushilfsposten. S. A., 7. Bez.
Burggasse 51. 9, Stg., Th. 66. 101092—6
Jüngere gute Köchin sucht
Sielle. 18. B., Lackncrg. 63, Th. 12. 101161-6
Junge, gute Köchin bittet
um dauernden Posten. M. R., 4. Bez..
L-rappclgassr 1, Thür 15. 101295—6
Junge tüchtige Köchin mit
Jahreszcugnifi wünscht nnterzukommc» in
eil, feines Han». 8. Bezirk, Hauptstraße 7,
Thür 7. 101535 —6
Junge tüchtige Bürgersköchin
mit IahreSzeugnisr sackt Stelle in einem
fernen Hause. Lohn 20 fl, N. L.. 2. Bez.,
Floßgasse 4, beim Hausbesorger. 101229—6
Jüngere Bürgersköchin mit
Jahreszeugniüeu sackt Stelle in heberen
Hause. M. K., 9. Bez., D'Orsaigasse 10,
Thür 23.' 101835— 6
Jüngere gute Köchin sucht
Stelle. W. O., 1. Bezirk, Ltiemergasse 11.
rhür 14.
101566-6
Köchin, perfect, wünscht
Stelle in größerem Hanse; geht auch als
Aushilfe. Marie, 20. Bez., Rakael--
gafsr 27, 2. St.. Th. 13. 101856—S
Köchin, auch fite Alles, sucht
Posten in besserem Hause. 10. Be;. Hafen-
gasse 25, 2. St., Thür 12.. 101202-6
Köchin, die gut kochen kann,
tüchtig im Häuslichen, sucht Stelle. Christ­
liches Haus' Mariahilfeistraßr 51. 3. Hof,
9 Stiege, Thür 84. 101327—6
Feme Herrschaftskochm suüit
AuShUse. 3. Bezirk, Khüngassr- dir. 5.
Thür 23. 101507-6
Feine perfekte Köchin sucht
Posten, dieselbe war in großen Häusern.
8. S., 9. Bezirk, Noßoueriände Nr. 2«,
Thür 1. 100503—6
Feinere Köchin, in mittleren
Jahren, mit Jahreszeugnissen, sucht Stella
zu kleiner Familie in seines Haus. Tb. B..
7. Bez., Neustistgasse 23, Portier. 101476—L
Feine Herrschaftsköchin sucht
Stelle. Geht auch als AuShilse. K. D.,
5. Bez., Arbeilergasse Nr. 6, 2. Stock
Thür 7. 101520-6
Feine Köchin mit Jahres-
Zeugnissen sucht Stelle. Lohn 18 ft bis 20 fl.
I. Gebauer, Landstraßer Gürtel 41.
Thür 24. 101736-6
Feine Köchin mit Jahres-
zaugnisjen snHt Stelle ncbcn Stubenmädchen.
3.- Bez., Schimmelgasse 9, Th. 101849-6
Feine Herrschaftsköchin mit
guten Zeugnissen wünscht in einem vor­
nehmen Hause unterzukommen. Lobn
20—25 fl" L. K., Währingerstraße 60,
2. Stiege. Thür 17. 101752—G
Feine Bürgersköchin sucht
Stelle, Lohn 18 ft., auch als Aushilfe.
Elise, 8. Bezirk, Anzeiigrnberaasse 21.
Thür 13. 101604-6
Feine Köchin mit langen
Zeugnissen, rein, sparsam und ehrlich, sucht
dauernde Stelle. Anna, 1. Bez.. Salz-
grics 27. 3. St.. Th. 23. 101851-6
Feine Köchin sucht in feinem
christlichen Hause unterzukommen. Marie,
chottenfeldg. 26, 1. St.. Th. 10. 101893-6
Feine Köchin mit Jahreö-
zeugnissen, bittet um Posten neben Stuben­
mädchen. R. B., 2. Bez., Tadorstraße lld
Thür 9. 101781—6
Kumpsgasse 3, Thür 14.
101141—t
Stubenmädchen, tüchtig im
Aufräumen, Scrviren. Handarbeiten, sucht
Stelle. 2. Bez.. Crrcnsgasse Nr. 18.
Thür 32. 101355—6
Stubenmädchen mit Jahres-
. Zeugnissen, welches im Wäscheausbessern und
Servicen gut bewandert ist, bittet um einen
Posten. Unter „Katharina"an d. Ank.--
Bnr. 101648-6
Stubenmädchen mit 3jähr.
Zeugniß, sehr abschickt im Nähen, Servilen;
2 tüchtige Stubenmädchen mit vor­
züglichen Zeugnissen, suchen Stelle durch
Institut 1. Bez., Habsburgerg. 7. 101563-6
Schlesierin, welche nähen
kann, wünscht' als Stubenmädchen oder
zu Kindern in besserem Hause unter-
zukommen. Rosa ft., 1. Bez., Juden--
gaffe 6, 5. S t.. ,Tl). 29.- 101671—6
Sehr verläßliches feines
Stubenmädchen'mit sehr schönen Äahres-
«nanissen,. tüchtig m Allem. sucht für
15. November Stelle. Unter Chiffre
„N. S.", postlag. Zieglergasse, nur gegen
Schein. 10X798—6
Stubenmädchen mit 5jähr.
Zeugnis; wünscht in befierent Hanfe unter­
zukommen. 8. C.. 9. Bez., Ferstelgasie 6,
2. Stock, Lhitr 18. 101610-6
Tüchtiges Stubenmädchen,
25 Jahre, nett, rein, ordnungsliebend, im
Servicen perfect, sucht sofort Posten.
G u st i K o u p k a, Lisjpgaffe 4. 101678—6
Tüchtiges Stubenmädchen
wünscht in besserem Hausr unterzukommen.
4. Bez.. Favcntenstrahe Nr. 23, 2. Stock,
Thür 36. 101448"
Tucht. «tubenmadche» sucht
Stelle in besserem Hause. Mariahilferstl aße
Nr. 61. Thür 1. 1011-3-6
Tüchtiges Stubenmädchen
sucht Stelle in besserem Hause. 9! N..
v. Be;., Hauptfir. 7. Thür 7. 101534—6
2 einfache Stubenmädchen
wünschen baldigsf unterzukommen. Anfrage
Taubstummeug. 1.3. St., L.H. 28. 101800-6
Aeltere gute Kochm, ,m
Häuslichen tüchtig, sucht Stelle in nur
besserem israelitischen Hause. 17. Bezirk
racknergaffe 34, Thür 18. 101586—6
Bessere Köchin sucht Stelle
neben. Stubenmädchen, nur in christlichem
Hause. L. K., 8. Bez., Niudcgaergasse 14,
»hiir w. 101628—.6
Feine gute Köchin sucht in
einem besseren Hause neben Stubenmäd­
chen, wo leine Wasche ist. Posten.' Zu­
schriften an S.. 9. Bez., Berggasie 18.
Thür 29. 101051—6
Feine Köchin sucht Aushilfe.
1. Bez., Stoß-im-Himmel 2, Gemischt-
waareugcfchäft, M. W. 101067—6
Feine perfecte Köchin mit
schönen Zeugnissen sucht Stelle. Lohn 25 fl.
5. B., Siebenbrünneng. 42, Th. 24. 1O1210-6
Gute Köchin mit Jahres-
zengnissen sucht neben Stubenmädchen Stelle.
10. B., Sennesclderg. 5, Th. 22. 100976-6
Gelernte junge Köchin sucht
Stelle. G. S., 9. Bez., Salzergasse 42.
1. Stock. 1Ö127L—6
Gute Bürgersköchin nnt
Iah'.cSzengniff.'n sucht Posten in christlichen!
Hanse. 1, Bezirk, Wipplingerstraße Nr. 24.
Thür 6. 101020—6
Gute Köchin mit schönen
Zeugnissen bittet i» beffcrem Hanse unter­
zukommen. B. 111., 8. Bez., "Florianigasse
Nr. 23, Thür 1. 10187Ü—6
Gute Anshilfsköchin, die
auch im Händlichen mithilft bittet um
Stelle. M. N., 7. Bezirk, Bandgasse 84,
Thür 14. 1Ö1652—6
Gute Bürgersköchin sucht
Stelle. 8. Bezirk, Lerchengafie 0!r. 22,
Thür 12. 101717-6
Gute jüngere Köchin sucht
Stelle neben Stubenmädchen in einem christl.
WeschästShanse. Ä. S. 15. B., Mariahilscr-
Gürtel 35, Parterre, Th. 5. 101169—6
Gute Köchin sucht Stelle.
9. Be;., Wasagass« 19, 2. Stg. 7. 101330-6
Gute Bürgersköchin sucht
Stelle »eben Stuhenmädche», Lohn 48 fl.
15. Aez., Neithoserplatz Nr. 16, 8. St.,
Thür 23. 101339-6
Gute Bürgersköchin mit
JahrcSzeugnissen sacht Stelle, 1. Bezir!,
Hohenstassengassc 4, Portier. 1016!8—6
Gute Bürgersköchin mit
langen Zevstnissen sucht Stelle. M. L.,
9. Bez, Peanicrgasie 8. Th. 5. 101799—8
Herrschaftsköchin, 35 Jahre
alt, sucht Stelle, auch nach auswärts. Zu­
schriften unter „A. B. 614" an da« 2!n?.-
Bnr. d.,Bl.. 101615-6
Jüngere Köchin bittet »m
Bosten,in!h>ist!ichenrHauIe, TcchnikerstrasteÄ,
5. Stg., I. St., 101967—6
Köchin mit längeren Zeug­
nissen wünscht bei kleinerer szanniie unter­
zukommen. Adresse: I. S., 10. Bez..
Engeng. 58, l. St., Th. 11. 100979—6
Köchin suchtPosten bei kleiner
iyainilic, besitzt LiahrcSzeugnisse. Adresse:
K. B.. II. Bezirk, Am Canal Nr. öi7.
Thür 35. 101445-6
Tüchtige Chefköchi« sucht
Aushilfe in Herrschafts- oder in größeren
Privathüusern, versteht Diners uüd Hoch:
zeiten zu kochen. Ak. P., 8. Bez.. Wicken-
burggassr 3, 3. S ^.. Th. 2 5. 101049 -6
Tiicht. Köchin sucht Stelle.
S^Bez.. Türkenftr. 2 1, Th. 34. 101 36S-S
Tüchtige Köchin sucht Aus­
hilfe. K. Sch., 8. Bez., Lerchenselderstraü-21,
Parterre, Th 8. 101288-8
Verlässliche Köchin sucht
Stelle hier oder auswärts. L. Der., Große
Z perl gasse 29, T hür 14. 10143 4—6
Junges Mädchen, welches
Aimmerdiirsteu kann, bittet um Stelle; re-
flectirk mehr aus gute Behandlung als au?
Lohn. 8. 3., 4. Bez., Golocgg-Gasse Nr. 33.
Thür 22. 1 1765—6
Besseres solides Mädchen
für Alles mit 8jäbr. Zeugn, wünscht/ als
Köchin zu 1—2 Personen unterzukommen.
Th. M.« 17. B., Jürgerftrastr 49,2. Stiege.
2. Stock, Thür 7. 101636—8
Mädchen für Alles, das
einfach kochtz, sucht besseren Posten. B. M,
30. Bezirk, Bügittaplav 16, 3. Stock.
Thür 27."' 101555—6
Besseres Mädchen, welches
auch kochen- kenn, bittet in einem chrrstl.
Hanse nnterzuk., auch auswärts. Unter
,.'L. K. 616" an das Ankündia.-Bureau
d^Blatteö._ 101616—_6
Ein besseres Mädchen
(Ungarin) bittet um Stelle als Mädchen für
Alles oder Stubenmädchen. Unter N. >5
9. Bez., Säulengasse 6, Ttz. 15. 10l4W-6
Mädchen, stark, intelligent,
zw. 14 n. 15 Jahr alt, sucht Posten in
besseres Hans. B a n nt b o ck, 4.B., Starhem­
berggasse 18. 101290—6
Mädchen für Alles, welches
einfach kocht, sucht Stelle. ,,3osesine",
17. Bezirk, Pezzlgasse 31, 3. Stock Thür
Thiir 19. 101371—6
ftcäft. Landmädckien, kann
sehr gut mit Wäsche umgeben, mit 2jährig.
Zeugn., empfiehlt bestens Znst. Ka raset,
Wollzeile 5. 101608-6
Köchin für Alles sucht Stelle.
V-z^Lazarethgasie 17. Th. 32. 101886-6
Köchin für Alles sucht Stelle
in feines Hans. I. G., Währingerswatze 48.
ThÜHlO. 100857—6
Köchin, perfect, sucht Posten
neben Stubenmädchen. Matzke, 10 Be;..
Leibnitzgasse 46, Th. 24." 101558—6
Köchin für Alles mit Jahres-
zeugnissea bittet um einen Posten zu
2 Personen, wo keine Wäsche ist. 2. Bezirk.
Engerthstraße 225, 1. St. Th. 8. 101559—6
Köchin, tüchtig, füllst Stelle.
1. Be;.. Grillparzerstr. 14 Portier. '101183*6
Köchin für Alles sucht Stelle.
A. Sch.. 1. Bcz., Sackgasse 1, 1. Stock.
Thür rechts. .' 101402—6
Koch in für Alles mit Jahres-
zenstnisse« sucht Posten.- P. K., 7. Bez.,
Nenbauizasse Nr. 51, 7. Stiege, I. Stock.
Thür 38^ 1014 39 -6
Köchin für Alles suchtPosten.
A. H, 8. B ez., Zelkg. 5,1. St. 5. 101405-6
Perfecte Köchin m. empf.Zeug-
nissen, snckt Stelle in feinem Hause, nimmt
auch Aushilfe. M. St.. Währing, Schn-
manngasse 12, 3. St., Th. 17. 101554—6
Perf. isr. Köchin sucht Stelle.
2. Bez.. Circusgasse 11, 1. Stiege, I. Stock,
Thür 12. 101847—6
Perfecte Bürgersköchin mit
JahreSzeugnisfen sucht Stelle. Tiefer
Gr aberl 2 0, Trafik. 101742—6
Perfecte Köchin mit Jahres-
Zeugnissen sucht Stelle in einem besseren
Hvuse. A. W., 1. Be;., Ntattzhauöstraße 11,
Gemischtwaarengesckätt. 101447—6
PraktischeKöchiu nzit Wiener
Zeugnissxn sucht Stelle tu christlichem Haus.
A n u a, 10. Bezirk, Hafengasss Nr. 53.
Thür 70. 101451-6
Perfecte Köchin sucht Stelle.
Schönberger, 8. Bez., Leimgrubengosse
Nr. 27, 1. St., LY. 6. 100953—6
Perfecte Herrschaftsköchin,
tüchtig, verläßlich in ihrem Fache, sucht
Posten. 5. Bez., Lanrenzgasse 9, 1. Stock,
Thür 14^ 10100?—6
Perfecte Köchin (junge Fra«)
bittet um Posten tagsüber. Frau Michalkn,
6. Bezirk, Laimgrubengasse Nr. 4, 1. Stock,
Thür 8. 101465—6
PraktischeKöchiu mit schönen
Zeugnissen, sucht Stelle als Aushilfe oder
für beständig, auch auswärts. R. S, 4. Dez.
Luisrngasse 17, 2. St., Th. 19. 101277—6
Perfecte Köchin sucht Stel­
lung in besserem Hause. Geht auch als AuS­
hilse. Gest. Anträge A. K e i l, 3. Bezirk,
Beatrixgasse 15, 2. St., Thür 6. 101272—6
Nettes Mädchen wünscht als
Küchen- oder Extramädchen unterzukommen.
8. Bezirk, Lederergaisc Nr. 21 a, Milch­
geschäft. 101146—6
Anständiges Mädchen wünscht
in ein besseres Hans als Extra- oder Skuben-
mädiaon unterzukommen. Hat Ljährrges
Zeugniß. M. U., Währing, Staudg. £t,
1. Stock, Thür 11. 102192—6
Besseres Mädchen, welches
gut nähen kann, hat noch nicht gedrent»
bittet um Posten im besserem Hause, aber
zu 2 Personen für Alles. R. N.. 17. Be;..
Iörgerstraße 32, Z. St., Th. 22. 191441—6
Ei» junges Mädchen mit
längeren Zeugnisse» sucht Stelle zu 2 Herrcn-
Ieiitcn für Alles oder zu größerer Herrschaft
als Küchen- Extramadchen. Adr.: Anna
Lorenz, Lanzendorf, Station Rannerßporf
bei Wien. 101425-8
Besseres Mädchen für Alles
sucht Stelle zu kleiner besserer Familie. 3. D..
Hauptstraße 34. 2. Stiege IS. 101438—6
2 bessere Mädchen bitten »m
Posten als Köchinnen für Alles zu 2 Leuten,
Elise S.. Marie M.,-9. Bezirk. Berg-
gasse 20, Frau Bundi. 101282—6
Anständiges Mädchen für
Alles, das selbstständig kochen kann, bittet
um Posten zu 2—3 Pers. 18. B.. PötzleinS-
dorferstr. 51, bei Schmiedet. 101162—6
Mädchen für Alles mit
läng. Zeugn, sucht Posten zu einer anständ.
Familie; auf gute Behandlung wird reflrcttrt.
2/2. Wittelsbächerstr. Id, Fr. Pann. 100932-6
Äeltcres Mädchen für Alles
mit Äadreszeugniß bittet um Stelle in christ­
liches Haus. N. M-, 3. Bez., Hegergasse 24,
Th. 11. 101056-6
Als Bedienerin sucht anständ.
Frau eineu Posten. A. B., 20. Bez., Jäger»
straße 41, 3. St., Th. 30. 100933-6
Suche Bedienung, gehe auch
als Aushilfsköck,in. A. M., 2. Bezirk,
VereinSgasse 7, 3. St., Th. 19 100954-6
Suche als Bedienerin z«
einem Arzt oder ähnliche Stelle 9. Bezirk,
Salzergasse 16. 1. St.. Th. 8. 100975—6
Eine Frau sucht Bedienung
ohne Zimmerbürsten. Gute Nachfrage.
Bartusch, 4. Bez., Freündg. 6. 10.299-6
Junge Frau geht waschen,
bügeln, auch reiben. Frau Wetti Gantsch.
9. Bez.. Marktgosse 42, Th. 9. 101321-6
Gewesenes Stubenmädchen
bittet nnt Posten als Bedienerin in besserem
Hause für ganzen Tag. Josephstadt, Mölker-
gasse 4, 1. Stock, Th. 25. 101586—6
Jüngere Bedienerin, mit acht­
jährigem Köihinzeugnitz und guter Nochsroge.
bittet um Posten. Kann gut lockien, waschen,
bügeln und Zimmerbürnen, geht auch für
den ganzen Tag. 14. Bez., Schweglerstraße
Rr. 12, Thür 10. 101288- 6
Eine Frau sucht Bedienung
für den ganzen Tag. 16. Bez. Neömaher-
gssse 23, Thür 21. 101272—6
Perfecte Herrschaftsköchin
mit Jahreszeugniß, guter Empfehlung, juckn
Stelle. 8. Bezirk, Piaristengasst Rr. 48,
bei Brabetz. 100855—6
Sehr verläßliche Köchin
flicht Stelle. 5. Bez., ^Kleine Neugasie 21.
Thür 2. 101045-6
Sehr tüchtige Köchin, die
schön Anrichten kaun, mit guten Jahres-
zengnissen, bessere Person, 42 Jahre alt,
sucht Stelle. 18. Bcz., Äutanigasse Nr. 50.
2. St., Th. 21. 101482-6
Selbstständige Köchin bittet
um Stelle zu zivki Leuten neben Stuben­
mädchen Hat JahroSzeugnissc. I. P., 6. B.,
DominicancrgasieS, 1. S!.,Tb. 10.101510-8
Tüchtige Hotel- Köchin mit
guten Zeugnissen, die anss Beste empsohlen
wird, sncht Stelle, auch in Provinz oder
anSwärtS. 8. Bezirk, Skrozzigafie Rr. 5,
Thür 8. 101364-6
Tücht. AushUfököchin sucht
Steve. Schleifmühlgasse Nr. 16, 2. Sticae.
2. Stock. Thür 12. 101420 6
Tüchtige Köchin bittet um
Posten. K. K., Porzellangasie 9, 2. Stock,
Thür 18.' 101839-6
Tüchtige Köchin, sehr rein
und nett, sucht Stelle. 8. Lcz., Piaristen-
LLsiLM) 2. St. 17. 101542-6
Junge tüchtige Fra«, ge-
we-ene? Stubenmädchen, wünscht in bes­
seren Häusern zum Großausriumen unter-
zrllommen. Hat Mte Nachfrage. .. M. K.,
16. Bezirk, Detlergafle Nr. 3, 3. St..
Th. 24( 101052—6
Junge Frau, sncht Bedienung
längstens bis 9 Uhr. M. K. 16. Bezirt,
Herbststraße Nr. 21, Thür 33. 101480—6
Fran bittet tun Bedienung,
kaun Zimmerbttrstcn. geht auch per Tag
14. Be;., Märzstr. 82, L. St. 9. 101615-6
Bedienerin, tüchtig im Airs-
räumen, Zimmerputzen, Waschen, Bügeln,
wünscht für Vormittage ein seines HauS.
Dolessi, 18. Bez.,‘ Lettermaiergasse
Nr. 36. 101225-6
Bessere verläßliche Fr,
bittet tagsüber um Bidiegnng in al
häuslichen Arbeiten versirt, eventuell
Wirlschaftsrin. Antr. erd. 3. B., Erdde
strasic 87, 8. St., Th. 28. 10113
Junge Bedienerin bittet um
Stelle. 17. Bez.. Pezzlg. s. Th. 16. 101374-6
Eine junge Frau, Ungarin,
bittet m eine» Kosten für Alles. C. ®,,
18. Bez., Schcllhamniergassc Sir. 7 „. !>,
Parterre, Thür 8.^ 101 805—6
Tüchtige Wäscherin über­
nimmt Wodnnngen zilm Butzen. Kop»
ichiva, 20. Bezirk, Hgnnovergasse 16,
Thür 16... .«>ia»i -8
Suche Bedienung, gehe
Reiben, Fensterputzen. L. H., 4. Bez.. Miihl-
gasse >0, Th. 25.', 101850—6
Sclbstständ. Hanöschncidcr?::
empsieblt sich billigst. Bögler, 5/1,
Krongasse 17. 101726—11
Frantjaise distingu^e,
nmnie de bonnes reförences, chcrche! 290 ns
do grammaire et conversation et dispose
encore du teraps icndi, tnorcredi, veadredi,
samedi de 10—3, mardi et jeudi de 10 —6
beures. OfFres sous M H. B. a Währinger-
strasse 7, Thür 27. In0048 —6
Perf. Kleidcrmacherin empf.
sich für 1 fl. 50 kr. per Lag ins Hans.
4. B.. PreßgasseZO, 2 St.. Tb.' 8. 101723-11
Tüchtige Hausnäherin für
2 K. 40 H. C. U., 10. Bez., «L-onnwend-
gasse 30, Thür 45. 101453—H
Fraiifjaise disüngnee,
p.yant d'exellentos refercnces, cherche en-
gagement dans uno famiilo distingueo
aupves de denx enfants de 8 a 10 ans.
iS’adrcäser sous n M. 21. No. 59“ an btireau
du journal. 101034—6
Hanöschueidcrin, tüchtig und
flink, empfiehlt sich für alte und neue
Kleider. Briese nnt. „Ha uö sch neideritt'"
postl. 2. Bcz., Steptzaniestraße. 100762—N
Fvifoave, Fvrse«rrnrreW>
Hand- und Nagelpflegc.
Mlle. Henriette, Sveeralistin 'für
Alanieuro ainsrleaina, empsiehlt sich ,den
P. T. Damen. 9. Bezirk, Kolingafse 13.
Telephon 13558. 91630—12
Parisieime digtingn 6 e,
belles refercnces, cbercho Position gcu-
vernante ou dam© de Compagnie dans
famille distinguee. Eeriro sous „Iteaux
bonoraires“ au bar. du joarn. 101033-6
Modistkttueu.
Ddme»jch»reiderk»ttuen,
Nahevkmrett,
»verbliche HKttdlwbslLen.
Modistin (privat), erstklassig,
et-rpfLelilt sich den% T. Dame». Karte
llenüqt. F r l o d l,. 4. Vcz.. Teckmtter-
frrcche s. 100634 —11
Lohnendster Erwerb. Hand-
tt. 97a6clstflege (Manicure) erlernt man
nach den anerkannt vorzüglichsten Methoden
am besten im ersten und renommirtesten
Lehr-Jnstttut der HL«»«.
klaren,Ä.B., Kiivntner-
strtttze 17. Bollnaudioe, aewisflnhafle
AusbilLuug fl. 1Ä.— Behördlich ailti'-e
Zeugnisse. 100086-12
Damenfrisiren lehrt gewissen­
haft ltlin«. I. Bezirk,
ftiiriitiicrftrlltze Sir. 17, Institut.
Kurse 7 iS, 100087—12
Perfecte Kinderschneidcrin
übernimmt Wintermäntel, Jacken, Mädchen
Kin^rNeider und 'Knadeuanzüqe. 9. Bezirk.
Alserstraße 10, Th. 34.' 99071-11
Geübte Friseurin empfiehlt
sich den geehrten Damen. Geht auch ius
Haus, Kopfwäschen. 8. Bez., Schlösselaasss
VLr. 8. Th. 4. 97403—12
Tüchtige Schneiderin empf.
sich den geehrte» Damen ins Hans. Per
Tag 1 fl. 30 kr. 5. Bez., Berl. Zentayassr
'Nr. 12, 4. St.. Tb. 26. ll.E-11
Tüchtige Friseurin m. mehr-
sähriger Praxis empfiehl sttz den P. T. Stadt­
bamen. E. L,, 2. Bezirk, Novaragasse 44.
Thiir 12. 10 i »85—12
Perf. Schneiderin empfiehlt
sich den P. T. Damen iuS Haus. „M. L."
5. B., FranzenSg. 18. Tb. 20. 100961—11
Perfecte Friscnrin empfiehlt
sich. ü. 3., Servtteng. 13, £5.11. 101009=12
Tüchtige Friscnrin empfiehlt
sich den P. T. Damen. Marie Poher,
0. Bezirk, Rothen-Löwcnaasse Nr. ’17,
4. Stock 24. 101211—12
Hausnäherin, welche auch
smenfj». Kunst-Haudstickerei 11. Bänvchen-
Sprtzenarbeiien verfertigt, offcciit sich den
geehrten Damen. Anträge an I. Zircr.
9. Bez.. Sobieo'kyg. 28. Th. 12. 160653—11
Tücht. Zuschneider, welcher
seit Kürzern felbstsiÄrdig ist und nach den
neuesten Modellen englische und französische
Toiletten (Fayon 10 fl.) anfertigt, ernpfiehtt
sich den geehrten Damen. F e r e n c
Weschitz. 5. Bez.. Johannagasse 35. ab
November Mariahilserstraße 80. 99586—11
Hochelegantes Damcnkleid,
Faco» 4 fl., moderne Blouse 1 fl., Ne­
gligee oder Schlafrock 2 fl.. Kinderkleid-
chen 1 fl.. Loden-Lostürns. englische Klei­
der. Smoking. Spencer. Seiden- und
Hemdblousen billigst. Mes nach neuestem
Journale, beste und feinste Arbeit. Ans
Wunsch in 2 Tagen fertig. Modernisirun-
M« angenommen, ü. Bezirk. Amerling­
straße 19, Cvnsectwn. Katte genügt, sende
sofort wegen Nstrßaehmen in die Woh­
nung. 101602 —11
Klsider u. Wäsche werden
znm Umändern u. Ausbessern übernommen.
Unter „Kleidermacherin 73" an da-
Au?.-Bur. d. Bi. 101073-11
Praktische Friseurin, auch
Kopfwäschen, empsiehlt sich den geehrten,
Damen im 9. und 18. Bezirk, L. Auer.
14. Bezirk, Kauergasse Nr. 2, I. Stock.,
Thür 25. 101314-12
W,Einc geübte Friseurs» cm-
psiehlt sich den P. T. Damen im 1. und
3. Bezirke. Frank, 2. Bezirk, Bereins<
gasse 13. 101028-12
Friscnrin, tüchtig, sucht
Kunden. >V«8eI,Wie«, I.B.,
Bognergassc 9. 101175-12
Geübte Frisenri» empfiehlt
sich den geehrten Damen ins Haus. P. I.,
2. B., Große Stadtgurgasse 8. 101704-12
Geschickte Friseurin empf.
sich den geehrten Damen ins Haus. 8. Bez..
Lederergösse 28, 2. St. 16. 101705—12
HanSnähcri«, die Greifer-
Maschine nabt, bittet edle Dame» UN!
Arbeit, da dieselbe krankheitshalber dern
Elend preisgegeben ist. Unter „W. M."
2. Bez., Tandelmarktg. 5, Th. 7. 100881—11
Renommirtc Damenfriscurin
empfichlt sich zur Saison für Abonnements
und Einzelfrisuren. I. Hübner, 1. Bez.,
Am Hof, Led«erhof 2, 101428—12
Handarbeiten werden zum
Vorze^chnen, Ansangen oder Akontire» zu
den billigsten Preisen übernommen. Lässig,
Wipplingerstrasie 15, Thiir 19. 109434—11
Friscnrin sucht noch einige
Damen im 1. u. 2. Bezirk. 2. Bcz,, Lessinq«
go.sse 27, Th. 12. 101403—12'
Tüchtige Friseurin empfiehlt
sich für Abonnements uns Gelegenheits--
frisuren. C. G., Nrarlahilserstraße Nr. 17.
2. St.. Th. 22. 101861-12
Sclbstständ. Kleidermachcriu,
die in ersten Salons thätig war, empfiehl!
sich ius Haus. E. <§., 9. Bez., Müllner-
gasse 16, Th. 4. 100936-1!
Tüchtige Friscnrin, tüchtig
in Hand- und Nagelpsiege, empfiehlt sich.
8. B^.. Laugegasse 37, Thür 3. 101728-12
Perfecte Kleidcrmacherin em­
pfiehlt sich den geehrten Damen in n»d
außer Hans. F. P., 4. Bcz>, Kleischman»-
zasse 5, 1. Stock 15. 100931—11
Praktische Friscnrin wünscht
noch^einige Damen. A. K., 8. Bez., Schund-
gasse 13, 1. St., Th. 4. 101706-12
Tüchtige Friscnrin empfiehlt
sich den P. T, Damen, M i k u l a, l,
Trappelgasse 1, 3. Stg, Tb. l, 1016D8-12
Mafcherrmren
«rrd Wasch-ArrstaUe».
Tüchtige Wäscherin, die auch
bügeln geht, empfiehlt sich außer Haus.
5. Bez., Schallergasse 37. Th. 19. 100637-13
Perfecte Wäsche- u. Kleider­
näherin empfiehlt sich den geehrten Damen
ins Haus. A. M., 6. Bezirk, Estcrhazhqasie
Nr. 27, Th. 14. 101173-11
Perfecte Kleidcrmacherin,
..System Schack", empfiehl sich ins HauS,
fl. 1.40 per Tag. 2. Bez., Rothen Slern-
gasie 26, 2. Stiege, Thür 9. 101215—11
Bescheidene Näherin empfiehlt
sich den geehrten Damen ins HauS. 4. Bez,
Lamprechtgasse 10, Th. 4. 101331—11
Perfecte Hausschneiderin,
ehemalige Arrangeuse, mit guten Referenz..
System Schaä, wünscht noch in zwei
bessere Bürgerhäuser zu kommen Selbe
verfertigt die elegantesten und einfachsten
Toiletten nach beliebizjen Journalen. M.
Kwitnovsky, 5. Bez, Wimmergasse 25,
Thür 15. 101169—11
Gute Wäscherin geht in
Häuser waschen. 9. Bez., Günthergasse 3,
beim Portier. 1G094U—13
Junge Wäscherin bittet um
Wäsche; trocknet im Freien wäscht rein und
billig, 5,1, Sirbrnbrunnengasse iftr, 17,
Thür S, 105752—13
Eine Kleidernähcrin empf.
fich ins Saus. 3. Bezirk, Hauptstraße öl,
3. St., 8. 101436—11
Eine Schneiderin, die mit
Aenderungen und neuen Kleidern gut um*
sfefjcn kann, empfiehlt sich ins Haus.
'Adresse: M. 4. Bez.. Fleischmanns­
gasse 5. 3. Stock. Thür 12. 101059—11
Tüchtige Wäscherin em­
pfiehlt sich bestens in und außer Hanse.
15. Bezirk, Sechshanserjiraße 31r 24,
Thiir 2. 10 144—13
EineFrau bittet um Wäsche,
trocknet im Freien. 18. Bez., Antouigasse
Nr. 94, 2. St., Th. 19. 101291-13
Junge tüchtige Wäscherin
bittet uin Wäsche in und außer dem Hanse,
M. M., 5, Bezirk, Ärichubergasse lO n. LI.
Thür 12. 101296-13
Perf. Kleidernäherin empf.
sich den geehrten P. T. Damen bestens inS
HauS. SB. H., 4. Bez., Carolinengasse 16 a,
3. Stock, Thür 13. 11 1607—11
Knnststopperci übernimmt
Kleider. Teppiche aller Art zum Ausbessern
Alles wird zur Unkenntlichkeit ausgeführt.
Karte genügt. 18. Bez., Martiustrahe 78.
2. Stock, Thür 26. 101641-11
Geübte Büglerin empfiehlt
sich den geehrten Damen ins Haus. Selbe
übernimmt auch z. Ausbessern. A. W a s ch l e r,
14. Bezirk, Sechöhauserüratze dir. 24.
Thür 9. 101143—13
Damenkleider, höchst ge
schmackvoll, elegant, zu billigsten Preisen
versertigl Fräulein, 9. Bez., Türkenstraße
Nr. 12; 3. St., Th. 14. 101516=11
Tüchtige Wäscherin geht
waschen, s. Bezirk, Wagncrgasse Nr 22,
Thür 8, 101584—13.
Geübte Weißnäherin cm:
psiehlt sich den P. T. Damen für Herren-
und Damenwäsche zu billigen Preisen. 20. B.,
Rauscherstr. 10. 1. St.. Tb. Bin. 101418-11
Wäscherin bittet nnt Wäsche
ins 5mus, wird im Freien getrocknet Ni. S.,
18. Br;. Lnsttandlgasse 17. 101461—13
Tüchtige Wäscherin, geht ins
Haus waschen, auch Wohnunqvutzen.
20. Dez., Spang. 21. Thür 1. 101297—13
Damenschncideri» und Mo-
diftin (Paris gew.) einpsiehlt sich ins Hans.
2 fl. per Tag. Frl. Kirmes, 6. Bez.,
Stumperg. S7. 2. St.. Th. 14. 100115—11
Geübte Kleidernähcrin
wünscht Beschästigung in Familien, M.
Brzobohath, 6, Bezirk, Marchettigaske
Rr. 1 4, Tb, 12. 101576—11
Tüchtige Wäscherin geht
Waschen und Bügeln. 9. Bez., Liechtenstein-
straße 120, Thür 5. 101585—13
Eine Frau, welche sich mit
guten Zeugnissen.ausweisen kann bittet um
Herren-- öder Damenwäsche. Feinpunerei.
A. Törös, 3. Bezirk, MohZgasse 9, Thür
Nr. 1. 101353-13
TüchtigeKleidermachcrin cm-
psiehlt sich Äroftsten. sowie Privatdamen.
Ucbernimmt Blousen, Schöße, Unterröcke,
auch Umänderungen in Damen- u. Kinder­
kleidern. Karte s^nügt, komme selbst, N e u-
m a n n, 9. Bezirk, Türkenstraße Nr. 23.
Parterre 14. 101876-11
Junge tüchtige Wäscherin
übernimmt Wäsche ins Hans, 3, B,, Hafcn-
19, 3. Stock, Th, 12. 101228-13
Epecialiftin für Negligees
u. Kinderkleider übernimmt anch Daüien-
toiletten Umhüllen, sowie Modbrnisirurrgen,
äußerst chic, zu billigsten Kreisen. 7. Bez.,
BmMsse 25, 1. et., Th. 7. 101750-11*
Tüchtige Wäscherin, die
schön wascht, büqelt, übernimmt Wäsche
ins Haus, wird im Freien getrocknet.
W, B«j„ DemSgassc-ZS, Th. 10. IMM-IS


[ 2023-06-29 10:44:41.307 - 19001104 - Seite 43 ]
»r. 180 U 3 Wien, Sonntag Nemo Freie Fresse* 4, November 1900 Mt» V
Die „Meinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheine»
und wird Auskunft über alle Anzeige», mit Ausnahme der
chiffrirten, von «ns in nnserem Bureau sür Kleine Anzeige»,
I., Schnlerstratze 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Lhiffrehries» werde» übernommen und nur gegen Boraeisiwg
- de« Sns«ake«sche>»»» »»«gefolgt, recommandtrte Chiffrrdrlefe
zurückgewiesen. SEnfte «erde» von 8 Uhr Früh bi» 8 Uhr
Abend« ertheilt, Inserate ans Wunsch versaßt.
Unterricht.
©s&rei&mcifiterKndoliPiclä,
Jaiomir^ottstratzs Nr. 6. garantirt Lu
10—15 Lecttonsn die ickonste Schnellschrift.
Für Auswärtige! Fern-Unterricht.
(Lehrreicher Prospekt 20 kr.) 93846—7
Maschinenschreibe« (alle
Systeme! und Stenographie sGabcls-
berger) nach anerkannt raschester Methode,
billigst, nur Alserstratze 7. (Stellen-
Nachweis nach AVIolvirung gratis.) 83847»?
Die schönste Schrift in 1V
Lectionen (äußerst sachl. instructive Bro­
schüre 2» kr.) C. Feldmann, als
Schretvuislster unübertroffen, auch für
ZÜterlrampfleidends. 1. Bez., Dorochcer.
gaffe 3 (Graben). 99779—<
"Erste Wr. couc. Steno­
graphie- und Maschinlchreibichuls I.B-ez.,
Aunagasfe 12. Der Unterricht wird nach
der „ainericno dz- tonvh"-Methode ertheilt.
Besichtigung der Anstalt erbeten. Prospekt
gratis. 101 733—7
Landschaftsmaler«« unter­
richtet im eigenen Atelier im Zeichnen u.
Malen; 8 Minuten vorn Raihhans Briefe
unter ..Kunst 28." att das Ant..-Bureau
d7 Blattes. 100370—7
Fräulein gibt Unterricht im
Zeichiicl: und Malen, übernimmt Bestellungen
auf Porträts und ans Copien in Galerien.
Zn sprechen 1. Li., Dvblhoffgaffe 8, 4. St.
Thür It, ?—4 Uhr. 86S80—7
Lkammcr sangerrn ertheilt
Herren und Datuen eminenten Gesangs.
Ai-.tmricht bis zur Bühnenreife. Wor.
zlmlickffte Methode und geschmackvolles
Roklensmdium. Wieit, 2. Bezirk, Wein.
traitLengirsse 1, Lbür 8. 101040,7
Stimmbildung. Methode
WMer-Brnnow. 18/1, Lacknergaffe 70.
Thür 7. Durch«. Mittwoch und Samstag
3-4 Uhr. 01033-7
Gesanqsmctster- Clavier,
Bioii«. FmnMich, cuqlische Conversatio»
in bist. Kamillen. 3. Bezirk, Saleflaii-rg sie
Sir. 5, Thür 4. 101764-7
"^Gesang- und Clavier-Untcr
richt ertheilt Sü,hierin der k. k. Kammer-
iängeri,, Frau Rosa Papier nach vor.
xüglilder Methode. und gegen mäjiigcS
.Honorar in und anher Haus. Zu sprechen
von 4-8 Mir. 7. B-,.. Wcchitaristengasse
-Nr. 2, 2. Stoch, Thür^I^ 1 00483- 7
""Unterricht in Gesang und
Clavier. Staatlich geprüfte Lehrerin. Meist.
Marchefi und PanS Schmitt. In ». außer
l ijauS. auch auswärts, linier „Amesma n".
(17.2. Avtariastraß e Nr. s. 100700—7
Halber GefangS-Freiplatz z»
: vergebe» von hervorragender Lehrtrait an
taleut. Dame oder Herrn. Unt. „Bühnen-
Earridra" an das Anlünd.-Bureau dieses
Blattes. 100362—7
Abs. Couservatorist (Vor-
zuaSIchüker, akad gebildet) übernimm« mach
eine Clavierlertion. Auch Bi-rdändigsvicl.
Kammermusik Gefl.Anlr. unter „D ch» v e r t"
an.das Ank.-Bur. d. B l. 101 373—7
"Clavier- Unterricht ertheilt
siaatl. gevrüste. Lehrerin (Schülerin Vvtt
Bros. Uschhos,. Beste Referenzen. §>. W..
9. Bez., Schwarzfpaiiierstr. 13. 0. Stg.,
L. Stock 10. 04172—7
Franzose gibt Stunden «»*
Curs. 1. Bezirk. Färbergasse 10, Ttür 18
Ecke Wipplingerstraße 17. 101816—7
Französischer Sprachlehrer,
ans Paris kommend, unterrichtet rasch un­
leichtfaßlich nach der Naturmethode. Honorar
mäßig. Ignaz F.. 8. Dez.. Laudonaasse
Nr. 46, 2. St.. Thür 16. 100956—7
Franz. Sprachkurse in den
Abendstunden fl. 3. auch Einzelunter­
richt, bei distinguirter Französin. 0. B-.
viutzdorferstraffe Ar. 23. 1. Etage.
Thür 10. 100220—7
Praktischen Unterricht i. d.
französischen Sprache criheiit aladcm, gebil­
deter Sprachlehrer, Franzose. 1. Bezirk.
Schrehvogeigaffe 8. 2. St. links. 100889—7
Tücht. französische Lehrerin
sucht S unden, Stelle als Vorleserin oder
Vormittage zu Kindern. Unterrichtet. Volks­
und Bürgerfchulgegenstände und Clavier.
G. S.. 14. Bez/Dreihausgasse 28. 2. St.
Thür 25. 100039—7
In 6 Monaten Französisch
getan flg und correct sprechen lehrt,
von Pa>iS kommend, nach neuer, von
der Pariser Weltausstellung aner­
kannter Methode ansgez. Sprachmeister
Nlntrno, als Specialist nnüberirossen,
ktärntnerstratz» 98, Giirgaoa Mah-
sedrrgasse i. Tstür_8_ 100981—7
Franzose unterrichtet gründ!.
3. Bez., Ho lwegg. löa, 1. St, 6. 101845 7
Gebildete Französin hat
noch einige Stunden frei. 4. Bez.. Wren-
ftraße 21, L.hür 24. Ni. P. 101203—7
Suche srauz. Studenten für
Conversation gegen Honorar. Briese unter
„N. S. 31" poftl. Salvatorgasse. KV683—7
Geborene Französin sucht
Nachmittagsstunven. Zuschrift erbeten
an A. L., 3. Bcz,, Untere Biadlirlgassc
Nr. S. «01352-7
JnngerPariscr gibt Stunden.
Honorar mäßig. Ä. Bapt, 7. Bezirk.
Liudengasse 23, ^hür 9. 101702—7
Hiss Cross, ehemalige
englische Lehrerin des HernalserQffic'ers-
töchter-'Instituts. wünscht noch Schülerinnen
für Me Curse und einige Privatftnnden.
1. Bez., Himmelvfortviasse 7, 2. Stiege,
Thür 33. Zu sprechen Vormittags. 101888»7
Englischer Unterricht zu
raschester Erlernung der Umganqssvrrche
gejucht von jung. Engländer od. Eusländerin.
Schristl. Offerten anT. Wanriieck. „Hotel
Tegetthoff", 1. Bez., Loßanne sg. 101521— 7.
" Englischen 6 Monaten lehrt
arüadl 'aebild. poiidouerm, Sprcchst, von
4—8 Uhr. L. Bez., Brünnlbadgasse 12.
Thür 15. 101497-7
Englisch, Grammatik, Styl,
Lileralur, Conversation (versecl) lehrt vor­
züglich empfohlene^ disting Lehrerin, W. L,
Alserstraße Nr. 27, 2. ..Stiege, 2. Stock,
Thür 12. 101068—7
Englisch» besonders für
Solche, welche die Sprach- rasch und
gründlich erlernen wollen, um sie prak­
tisch z» verwerlhur, Handelscorrespouden,
Prokessor Sutton, Mariahilferstraße
Sic. 117. 101207-7
Miss Kate Cornback
lehrt Englisch gründlich und innerhalb 6
Monaten, l. Bez.. Rauhensteingasje 7.
1. Stock, Thür 18. Beste Referenzen.
Englische Uebersetzmigen in allen
Fächern. 99183-7
Eine diplomirte Russin
unterrichtet ihre Muttersprache. Erkundigung
schriftlich, Adresse: G, F,,S.Bez., Nußdorfer-
straßr 4, 2, Hos, 3, Stock 103. 101518-7
Leichtfastlicher russischer
Unterricht bei gebildeter Russin. M. R.,
9, Bezirk, Nußdprserstraße i, 1. Stiege,
3. Stock, Thür 18. 101219—7
Listing, gebildete Russin
überrrittlmt noch einige rnsstfche Lectionen.
7. Bezirk, Burggasse Nr. 33. 8. Stiege.
Thür Si r. 12. 101039-7
Böhmisch» seine Mutter­
sprache, lehrt Jurist, so auch Gymnasial»
fikljer Gefl. Zuschriften unter „E, 50! 21"
an daS Auk.-Durea-i d. Bl. I00S21—7
Jnrist, bis jetzt alS Lehret
und Erzieher thiitia, sucht Lection oder
Hosmeistcrstelle. Zuschristcn erbeten unter
„Jurist", S. Bez., Liechtenstcinstraßc
Nr. 21. 2. Stiege, Th. 10. 100988—7
Jnrist, ausgczeichn. Steno
graph, mit vivlseiitigen Älvscreirzen, un­
terrichtet Gymnasial-, Bürger, n. Bolls-
schüler. Gest. Anträge unter Chiffre
„Ll. T.". Universität. 100992-7
Jurist, rechtShistor. Staats­
prüfung, Matura, Gymnasialclassen. be-
reitet zur Staatsprüfung vor unter,
richtet Gymnasiasten. Auch Bar-Witz».
Borbereitung. 2. Bez., Malzgaffe Sir. 3,
Thür 18. 100991—7
Stud. pMl., ausgezeichneter
Math., langsährige Praxis, glänzende
Referenzen, bittet um Stunden oder Hof-
tNclstervlTsten. Gest. Anlräge an Oskar
Sulla, Universität. 100994—7
Böhmisch lehrt gründlich
billig, ein Hochschüler. Briefs unter
„R, M. 662" an das AÄ.-Bur. dieses
Blattes. 100 662-7
Böhm. Sprachlehrer» Hoch-
schüler, wohnt ^ranz-IoiefSquai 2ö Es
wird nur Gründliches geboten. 101583-7
FürJuristenl Vorbereitn« gs-
cnvs süv die jndicielle St utsprüfnng,
r,sp Rigovose». Auch Einzttvovve-
veitung. Dr, S„ 9. Bez, Türkenstr, 17,
2. Stg. 25. Sprechstunde 2-3 Uhr, I0I713 7
Jnrist, Vil., Matura mit
Auszeichnung, vorzügliche Referenzen, be­
sonders tüchtig in Mathernatik, wünscht
Stunden an Gymnasiasten zu ertheilen
lerntet gründlich zur rechtshiltorifchen
Staatsprüfung vor. Geht auch als Hof--
rneister. besitzt Sprachenkenntnisse, sehr musi­
kalisch (Violine). Gest. Antrüge an A. ft.,
8 Bez., Iosephftädterstr. 33, Ttz. 9. 95007-7
Jnftructor, energisch, gesetzt.
Atters, der bisher stets U!it nachweis­
bar glänzende,, Erfolge« in iiichr-
jährifl. Stcl»,«ge» thülig war, übernimm!
l» seinem Hause den Unierricht IN allen
Gegenständen desGhmnaftiims, eiuschliehi,
Vorbereitung zur iviatura. Gefl, Zu-
schristen unter «8. St.“ asi das Ank.-
Bur. d. Bl. 95009—7
Nr. juris, Prüfungen mit
Auszeichnung, bereitet,zu den drei juri-
ftischen ^rigorosen-- n. Staatsprüfungen mit
bestem Erfolge vor, Gefl. Anträge unttr
,Jns“ ö. d. Änk.-Bur. d. Dl. 97440—7
Conservatoristin, erster Preis
emstimmig, Diplom Ges.-Ated'üllle. BorzugS-
ichüleriu Epstein's, ertheilt vollendeten
Clavierunterncht. Unter „H. W."., Maria
treugasie 2, 3. St., Ttz. 1ä. 101024—7
Dipl. Eonservatorkstin, Vor
zugSschülerin Prof. Epstein's. ertheilt
gründlichen, gediegenen Clavierunterricht
A. W., 8. Bezirk, Seegaffe Nr. 6.
Thür 13. i 00469—7
Gediegenen Claviernntcrricht
von absolvtrier Conservatoriflin. 2. Bez,.
Vsefferstaffr l, 9. Stiege. 3. Stock., Thür
- Ar. 28. tz 89423—.
Im 12. und 13. Bezirk
ertheilt absol» divlom, Conservatoristin
gründlichen Clavieruitterricht, Vorzügliche
' Referenzen. 12. Bezirk, Grünberggassa 12,
Thür 12.■ 129840—7
Leschetitzkh- Schülerin sucht
iwch eine Stunde. Antcr „F. 7" an das
Ank.-Bur. d. Bl. __99223-7
Leschetitzky-Schülcriu ertheilt
lAavir-nntLrri'cht. Unter „Mode r n e
M e i ,i e r" an d. Ank.-Bnr. d.Bl. 101813-7
Leschetitzky-Schülerin über-
nimmt noch eure Elavierstunde. Offerten
unter „Meth otze 33" an das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 99886—7
Mitglied des k. k. Hofopern
Orchesters besetzt noch ein- Stunde für
Lüoliu- Unterricht Kamurermusik. Unter
..^of-'Oper ?ir. 62" an das 'Ankünd -Bmeau
dieses Blatt es. 10126 2—7
Pianist unterrichtet nach Me-
ttzode des vorzüglichsten Meisters.^. 18. Bez.
Schumanng. 12, 3. St., 2-Y.16. 101016—7
Piauistin, gediegene Lehr-
kraft,, von Prof. Epstein wärmste ns em-
pfvhu'n, ertheilt Unterricht. Zuschriften
fiesen unter ..G ewisscnbas t"
pvstl. 3. Bez., Bennoplatz.^ 10X342—7
Suche Clavicrlchrer ersten
Bezirkes, tüchriZ, Lcwrstcnhaft und nicht
theuer, um in besten Wohnung Unterricht
annehmen. Anträge unter „B e e t h o v e n
Nr. 400" an dasAnk.^Bur. d. Bl. 101223-7
Tüchtige Ctavirrlctzrcrin
empfteiitt sich. Auch Vierhändigspikl. 3/2,
«Lofienbrücken.q. 11. Lh 9. 101537—7
Tüchtiger Clavierlehrcr er­
theilt Ilnterricht in und außer Hause.
Stephan Gtsser, 7. Bez., Kaifer-
stra ße 100. 2. SI^ Th. 11. 160SV9—7
Tücht. Violm-Lchrer, abs.
Eo> servawrist, sucht noch 2 Lectionen,
S, Tabatschnik, 2. Bez,, Praiersteaße
Sir, 49.. n 10130 3—7
Violiu- u. Claviernntcrricht
ertheilt preisgekrönter absolv. Conser!
vatorist. 7. Bez., Stiftgaffe Rr. 31,
Thür 10. 99732—7
Violine, Cello und Clavier
unterrichtet bei mäßigen Honorar ged,c.gen
und gewissenhaft H. H., Nitglied des
l. k. Jpcit). Theaters a. d. Wien. 4 Dez.,
SLönburgstr. 26, 2. St.. Th. 25. 101420-7
Pariser kehrt französisch rasch
und gründlich, /Honorar mäßig) Henri
M c r i o t, 6. Bezirk, Mariahilferstraße I a,
Thü r 3 5. 100247-7
Distingnkrte junge Dame,
Franz., Engl., Zkal..'A>e>ttfch (Unterricht
und Cgnversatrotz), rpeifecte Pianistin.
«StaatSprÜfmig mit Änszrichnung), hat
noch eimM Bornr. und Abende ftei.,
R. v. f, 5 t »ejitl, Z-M°sevgaffe 7.
. 100,122-?
. Englisch und Französisch
lehrt Mndlich 'undTtaschiAchttvcter- Lon­
doner,, Handelscorrespondenz. Grammatik,
Conversation. Literatur, M r. u. flfl r S.
Foltjfc, l. Bez.. ,Bräunerstraffe 9.
2. Stiefle, Thür 20 »., 101421—7
F. Evelyn Wlieelev saus
London), erfahrerrer Sprachlehrer urrd Ueber-
setzer, Emzel- und Elassennnterricht. 8. B.,
2angegasse 7. Mezzanin, Thür 12. 101491—7
Englisch, Französisch» Cla-
vier unterrichtet. gründlich D o r e t t e Ät.,
gepr. Levrerin, 6. Bez., Kascruengaste 18.
i. St., Th. 8. Nachmirtagsstunden' 100521-7
Dame, kürzlich aus England
gekommen,, ertheilt englischen Unterricht.
Nllßdorferstrc/ße iS, Thür^ 32., 900M— 7
Engländerin, soeben aus
London, hat einige Stunden frei. Miss E.
U/3, Maximilian Platz 5, LH. 18. 992s7-7
Italiener. Ex Professor in
Lvriit?. lehrt gründlich und
rasch seine Muttersprache. Kein Wort rn der
Muttersprache deS-Schülers Bon erster
Stunde an wird nur Italienisch gesprochen.
Unter „G i a c o m e t t i G i o v a n n i" an
das Anl.-Bur. d. 100244—7
Universitätshörer, praktischer
Hauslehrer, cithei!« gegen mäßiges Hono­
rar Stunden; ist der böhmischen Sprache
in Wort und Schrift niachtig Ä'nd vorzüg­
licher Slenograpti, Gefl. Zufchristei! erb.
an M. H,, 9. Bez.. Strohcckqajse Nr. 11.
1. Sr.. T h. 11. 100191—2
Mathematik «. darstellende
Geometrie unterrichtet Tecbnifer ll. Gefl.
Zuschriften unter S. L?. 4. Bez.,
Ä6hr.'rhofgaffe 3. 100192—7
Bewährter Pädagoge,Jurist!,
Matura mit Auszeichnung, ertheilt Untere
ri-hL cm Volks-, Bürger, und Gymnasial«
schüler; geht auch als Hofmeister für
ganze sttachnüttaae. L. ft. bei Fr. Bielitz.
2, B., Darvingchja 12, Th. 5. 100193—7
Techniker  Matura mit
Auszeichnung, unterrichtet in allen Real-
schvlfächern. .2. Bez., Kleine Schiffgaffe
vir. 4. Thür 35. 100196-
Gegen vollständige Bcrpfle
gung sucht ein Hochschüler Stelle als 2sn
structur bei einer einläch-n Familie, auch
mit mehreren Kruvern (Knaben oder Mädchen),
jedoch nur bis 10 oder 12 Jahren. Derselbe
würde außer den Sckulgegenständen Unch
Clavier und französische Anlangsgründe
nnterrichten. Gest. Anträge erbeten unter
„Gewissenhaft 35" nur b>s 6. d M
a. d. Ank -Bur. d. Bl. 101853-7
Langjähriger erfahrener Jn-
structor (Matura Auszeichnung) unterrichtet
Gymnasiasten (Privatisten). Unt. „Reftcenzen
100" au das Ank.-Bur. d. Bl. 101745-7
Gesucht Hofmeister, Christ,
mit pikiert Deutsch Unterricht und
Mnftk, Clavier. Au«w.. auch An-
fiinfler; eventuell perfect Englisch.
North, 1. Bezirk, Naglergasse Nr 21,
l^Stock. 101812—7
Glänzende Resultate bei
Ghinnastasten u. Bollsfcbüteru hat Berufs-
väbagoge, C, E,, 1. Bez,, Adlergoffe 4,
2, Stock, Thür 21. 101591—7
Privatunterricht durch sachlich
gebildete Lehrkräfte vermittelt nnengeltlich
der Centrawerein der Wiener Lehrersü,^ft.
16/8, Thaliastraße 4. 100904—7
.Hofmeisterstelle oder Corre-
petitton. auch auswärts, übernimm! rin
28jähriger Philosoph mit besten Berwendungt«
zeugnissen ans bürgerlichen und adeligen
gamiiien. Französisch und Musik, A S„
7. Bez,, HcrMnng. 33, Th. 27, 1ÜI74S—7
Univcrsitätöhörcr, Matura
Mit Auszeichnung, ertheilt Gymnasiasten
gründl. Unterricht. Gefl. Zuschriften an
ft. Sch.. 7. Bez. Zieglergaste 15, 4. Stiege.
Lhnr 16. 1014-5-7
Pädagoae von Berns, mit
20 jähriger Ersahrung und vorzüglichen
Referenzen, sucht einige Vormittagsstunden
und die Zeit von 2—4 Uhr zu besche». Carre-
petiiion und Privatunterricht i» Ghmnastal-
lächern, istealgegenstände» und im Fraozö»
sischeu sür schwache und zurückgebliebene
Schüler, Gest, Anträge unter „Beste Er-
s o l q e 20" an da« AnkLndiguugtz-Bnreau
dieses Blattes. 100783-7
Jtalrenerin, distmguirt, per­
fect Französisch, lehrt rasch, gründlich
Franz., Jtal,, auch sranzösische Stenographie,
M i r i o t Tresari, 7. Bez., Breile­
gaffe 27, Thür 6. 100591—7
Geborene Italienerin unter
richtet in ihrer Muttersprache. Sprechftmttel
von fl bis 2 Uhr. 9. Bez.^ Bleichergaste
Nr. 11, Th ür 19. 1014 32-7
Italiener unterrichtet. St.
2 Kronen. 6. Bezirk» Kolschitzkhgaste 12.
Thür 14. 10 701—7
Italienisch kehrt akademisch
gebild. Sprachlehrer, Ztalicner, Maria-
hilferstraßc 40. 2. Stiege, l. Stock. Thür
sttr. 13. Sonntag von 11—12 und i—3
Uhr. 101479—7
Italienischer Privat-Unter­
richt Römische Aussprache. Adr. :Bchö dl
autorisirte italienischa Schule, 1. Bezirk.
Geireidemarkt 18. Thür 25. 101318-7
Italiener» diplomirt, unter-
richtet schnell und gründlich. 3. Bezirk.
Hauptstraße dir. 21, 3. Stiege, 2. Stock,
Thur 26. 101250-7
Italienerin, distinguirt, mit
beste» Rcserenzen, ertheilt gründlichen Unter­
richt, A. R,, 18. Bezirk, Währinaerstraße
Nr, 83, 101722—7
Junge Spanierin unter-
richtet Spanisch und Französisch 3. Bezirk.
Stammgäste Nr. 5, Thür 19. Sprechstunde
3-^ Uhr. 101774-7
Ungar. Sprache, Literatur,
Latein, Griechisch lehrt absolvirter Budapester
UniversttätShörer. Prüfungsvorbcrei-
tnng für ungarische Matura. Streb­
samen vollständige Sprachenbeherrschung ver
bürgt. Szekely Jenö, Franz-Josephs
Quäl Nr. 25» Thür 33 J0l582*-7
Ungar. Sprachlehrer. Gram-
ucit, Conw >,.,ttion, HandelScorreip,
Prnfmtgsvorbercitung. Erste Refc-
reuzen. Dbcsi, 9. Bez., Echubertgasse
Rr. 14. 101659-7
Russischer und polnischer
Unterricht wird gründlich ertheilt. 8. Bez.»
Schlösselgasse 9»"8. Stg., 2. St. 7. 101862-7
Russe, der in Rußland Gym-
nasinnr absolvirt hat, gibt Unterricht und
co-respondirt in seiner Muttersprache gegen
mäßiges Honorar. Arnold Lichten-
*1»W?.
Techniker sucht für seine
freien Stunden Unterricht im Rumäni­
schen und ftranzösischen erteilen oder
Schönschreiber in cin:r autographi-
scheu Anstalt. Gefällige Offerten sind an
S i m o n S ch a e f f e r. 2. B.. Odeon-
gaste Nr. 7, L. Stock. Thür io.
3U_ritf)tetn 100199—7
Jurist, Matura mit Aus­
zeichnung, langjähriger UnterrichtspraxiS,
unterrichtet Gymnasiasten. H. Q., 1 Bez,
Fleischmarkt H, 3, St,, Th. lö. 100317—7
Jurist (V.) mit langjähriger
IlnterrichtSpraris und Referenzen unter­
richtet Gymnasiasten aller Classen, ft. L.,
19. Bez,, HoszeUe 23. 190675—7
Tüchtiger Jnftructor, ehem.
Techniker, stteng. jedoch gewtjsenhaft,
lojähnge Prarjz, unterrichtet Volts-,
Bürger, und Realschüler in allen Gegen­
ständen. auch ftranzösisch und Steiw.
graphie. Erfolg garant ri. Karl
Steiner, 18. Bez.. Lwt-KarlMjsc 16,
Thür 1._ 100667—7
Mathematiker, tücht. Fach­
mann, dipl. MiUclschullehrcr, beste hie»
serenzen, übernimint Eorrepetition in
Mathematik, Physik, Französisch. Dr, G,
«. Vez., Kaunitzgassi 2ir. 33. Mezzanin,
Thür 10. 00386—7
Tüchtiger Jnftructor mit
langjähriger^ erfolgyercher UiÄcrrichiz-
praxis jibernimmt zum gesvijsdnhajten
Unterrichte Gymnasiasten Privatisten,
Bürger- und Volksschüler ans allen
Gegenständen tmd Stcnogrpphje. Gen.
Zuschriften erbeten an S., 8. Bezirk
ücnaugasse 17, Thür 26. 100044—7
Unzweifelhaften Erfolg er­
reicht im Unterricht Techniker ill„ vor­
züglicher Machematiker, tüchtig in allen
realen Fächern, bereitet zu Maluritäts-
und Jntelligenzprüfnngen vor (gewesener
Einjährig-Freiwilliger), Erbdtene Znschr,
unter F. Z., 6. B., Mariahilferstraße 37,
S^Sjock, Thür ll.^ 100Q45—7
Jurist (IV. Jahrg.rftläng-
jährige UnterrichtSpraxiz, auzgezeichiicte,
Zeugnisse, Sieltographie. Franz., sucht
Cvrrepetitor- oder Hosmeffterposten. Zu­
schriften erbeten r 9. Bez., Schulz-Siratz-
nitzlygasse 6, T hür 4. 100046—7
Techniker mit vorzüglichen
Zeugnissen wünscht in Realschulfächcrn,
eventuell Böhmisch, zu unterrichten. Gest.
Anträge an ts. P., 4. B., Mayerhosgasse
Nr. 3. 99180—7
Medicincr ertheilt Gymna­
siasten a»S besserer Familie Unterricht,
Engen B,, 7. Bez., Zi-glergaffe 2ir. 39.
3, St,, Th. 15. 101129—7;
Jurist (VN.) mit «jährig.
FnstatctionspraxiS und glänzenden Refe­
renzen unterrichtet mit garantirtem Er.
folge ln sämmtlichen Gymnastalsächem.
Adresse: 8. A., 3. Bezirk, WamSgaffe
Nr. 4. Thür 2. 101505—7
Obcrgymnasiast (VII.) unter-
richic! Untergymnasiasten, Briefe erb. unter
„Zu ver läßlich 609" an das Ank.-Bur.
d. Blattes. 101609—7
Tüchtiger Communallehrcr
empfiehlt sich für Privatunterricht. Adr.
im Ank.-Bur. d.^Bl. 92118—7
Hochschüler, Abiturient eines
Wr. Eymn-, unterrichtet äußerst zuver­
lässig Volks-., Bürger, und Gymnasial,
schüler; langjährige, gediegene Praxis
und auSgezeichneta Resereilzen. ?lntr. er­
beten unter „Fr. F l amm" an die
Universität. 100993-7
Hochschüler, tüchtiger und
energischer Znstturtor, unterrichtet Latein,
Griechisch, Mathematik. Physik: geht
auch als Hofmeister für Siachmittage..
Spielt auch Btoltne. Zuschriften MI
P o l l a I. t. Bezirk, SchoUengassc 3,
4^Hos^ 100254—7
Techniker (X.), Matura mit
Auszeichnung, unlerrichtet gründlich und
billig. Unter „Gewissenhaft 5" an das
Ankf-Bnr, d. Bl. 101005—7
Energischer Korrepetitor mit
Borzugsz-ügnissen und mehrjähriger er.
folftcichcr Praxis unterrichtet Gymna­
siasten und Privatisten bis zur Octava.
Unter Chiffre „E m p s v h l e n Nr. 6".
Universität. 10 1536-7
Volksschullchrer sucht Stunde
auch Biotin, und Clavieruntccricht. Briese
erbet, unt. „B e r l ä ff l i ch" pdstl. Gumpen-
dorserstraßc. 1I>1572—7
SchwachsinnkgeKinder. geistig
zinlückgebliebene, kränklich», «ndarirchtet
bewährter Oberlehrer. Briefe unter Chiffre
„D.", 3. Bezirk, Kölblgassc Nr. 14, Thür
Nr. 25. 100989—7
Buchhaltung, Stenographie»
kaufinänn,Rechnen,Schreibmaschme,Corresp,
W-chiel-. Handelsrecht lehrt nach einer de,
mehr al» 860 Schsticrn bestens erprobten
Meldode gründlichst und billigst E. I.öw,
SpecialHandelsjachlehrer, 8. B,, Joseph-
städtcrstr, 8«. Äuswiirtige brieflich.
Zeugniß und Sicllenvermitt lmig. <00672- 7
Buchhaltung, eins., doppelte,
amcrtlan.. Rechnen, Corresn Steno-
grapyic, Schreibmaschine re. Weitaus ge»
diegcnstcr und rascher Unterricht gegen
Garantie Mid mäßlgstez Honorar. Vor.
bereltung zu Bank, und Sparkaffeprilsun.
gen im Ersten kansmänn. Einzelnunter.
richt, gegründet 1880, Inhaber Special-
Handelssachlehrer und Bnchsachlundiger
,, o l> e r t S ch a u k a l. i. B., Ste-
phansplatz, Zasomirgottstraße 2. Damen
separat. 99464—7
Unterrichte In Buchhaltung,
Rechne» ic. gründlich und rasch gegen pec-
fecteu englischen Unierricht und Conversation
oder gegen Kost, anch Quartier, unter
„Gegenseitig 46" an da» An!-Bureau
dieses Blatte». 101346-7
Vorzügliche Stenographin
jSiaatSprüfung m. Ans;) ertheil! Unterricht,
Rascher Ersolg, Gest. Znschr. unter M. L„
Alserstratze 27, 2. Stg,. 2. St. 12. 101069-7
Stenographie (@.) bis zur
vollen Ausbildung ledrt in kurzer Zeit
tüchtiger Meister. Fluß, 2. Dez., Kleine
Sperlgaffe 8. 101769-7
lsyons d'ltaiien contro le$ons d%llemand.
Ecrire soas n A. Z. No. 900“ au bure&u
du journal. 1018 8—7
Jeune Italien, connaissant
parfaitemftnt l'allemand, donnerait des
le^oos dans eettes langaes en eebaogo
conversation fran?aise ou anglaise. Offros;
sous B P r o g t b s“ au bar. du journ. 101109*7
Jeane dame sran^aise
dipMmee (bonnes references) donue lecon».
I., Bauernmarkt 14, Thür 11. 962Ö5—7
Hörerin d. Philosophie (II.)
besonders tüchiig in Mathe«, n. Phhfth e«>
pfiehlt sich zum, Unierricht in allen Gym»
nastaifächern, Bsrzügliche Ersolge und beste
Resereiizcii, Znlchrtsten unter «A. S, 732"
an da» Ant -Bur, d. Bl. 101732—7
Staatlich geprüfte Lehrerin
unterrichtet BolkSjchul- und FortdildungS-
aegenftände, perfect Französisch, Clavier.
Eventuell Vormittage, Unter „Borbe-
reituna zu Prüfungen" postlagernd
Zi-glerqafse. 101422-7
Eine geprüfte Lehrerin, anch
vollkommei! in Sprachen und Musik, hat
noch einige lliachmittage frei fei es zur
Nachhilfe oder Unterricht. Offerten an:
M. T., l. Bezirk, Ballgasfe 4, 1. Stiege.
a^Stock,^ 101061—7
Tüchtige Lehrerin f. Deutsch
und Franz. (Paris gewesen) hat 2 Nach-
niittage, VormUtage und Stunden frei.
Adr.: ÜB. ft., v. Bez.. Hahngaffe 18,
2. St., Td. 13. 101472-7
Communallehreriu ertheilt
giiindi. Unterricht in Volk»- und Bürger-
ichnigegensiänden, in der franz, Sprache u,
im Claviersviel, Unter „L. Z, 80" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 101081-7
Staatlich geprüfte Lehrerin
ertheilt gkwisienbaften Unterncht m allen
Bolks» und Bürgerichulgegcnnäilden. sowie
im Französischen. Briefs unter „Unter­
richt 401" a. d. Änk.-Bur. d. Bl. 100401-7
Norddeutsche gepr. Lehrerin»
sehr beiter und anregend, unterrichtet in
den höberen deutschen Lehrfächern, im
Französilchen jGrammatik, Literatur, Con-
verfation) in der Musik mit nachweisbar
ausgezeichnetem Erfolge, und hat noch
einige Slnnden zu besetzen. Unter „E r-
sa h re ne P äd ag o g i ii" postl,, Wäbrina,
Schul gaffe. 101230- 7
Tüchtige Lehrerin ertheilt
Privatunterricht od, Nachhilfe f BoilS- u.
Bürgerschule, Fortbildung. Gkiinz., Ref.
Ul. Zeugiiitz, Event. Clavier, Franz, Auch
gegen Wohnung. Fr ichs, 1. Bezirk,
Eieyrerhos, 10ILL8—7
Fräulein, perfect Deutsch,
Franz,, Clavier, sucht Stunden, cv. Bar­
mittage, 3. Bezirk, Borichgasse Nr. W.
Thür 14. 101065—7
Feingebildetes Fräulein aus
guter Familie ertheilt gründlichen Claviee-
unteriW, staatl. aeprüjt, vorzügliche Zeug­
nisse, besonder» für schöne» künstlerisches
Boriragsspiel. 1. Bezirk, Christinengasse 4,
t, Stock. Thür 20. 99837 -7
In Weitznähc», Wäschczu-
fchneidcn und Maschinnähen wird unter­
richtet in der Industrie-Schule L a e s s> g,
I, Bez,, Wipplingerstraße 15, Separat-
Curse sür EngroS-Fabrication. 100435—i
Bchördl. conc. Privatlehr-
anstatt für Schnittzeichnen und Kleider-
niachen tDyftem Schack) der Anna
Ruisz, 1. Bez, Bauernmarkt 11, crthllt
gründlichen, gcwiilenbajlen Unterricht. Drei­
und lechSmonatliche Curle. Honorar mäßig.
Schnittverkauf nach Matz. 100006 -7
Damen erhalten gründlichen
Unterricht im Klcidermache«
und Schnittzeichnen. Mode­
salon Zwier» 1. Bez.» Bogner­
gasse 15. 11) 1801 —7
(onreirsation gaie et
agrettWe par jeune Parisieune, brevet
superieur. Ecr. sous „Lamartine 25“
au burcau du journat. 101037—7
Dame (Parisienne), en*
seignant, chcrche apres-midi ou le?ons
Vil., Stiftgasse 18. 4. 6tage, p,9. 101301-7
Deux Parisicnnes diplom^es,
distinguees, recemment de retour de
Paris, cnseignelit: Litterature, gram-
maire, conversation, cbez eües et ä domi-
cilo. SleillGures references. Lettres sous
E. B. E.“ IV. Bezirk, Paniglgassc 24
1. Stiege, Thür 25. 99196-7
Demoiselle Prancaise
accepterait lecons dans le 4 ou 5 arron-
dissement. Sous n N, N. 15“ au bureau du
journal. 101055—7
Disting. Signorina da
lezioni di grammatica e cooversaziooe.
Offerte per iscritto VIII.» Josephstädter-
strasso 13, 4. Stock, Thür 35. 101247—7
Buchhaltung, einfache, dop­
pelt« und amerik. (Bant, Fabrik, Land­
wirthschaft, Hotel, Bau). Rechnen (Arbi­
trage), Correspondeuz, Schönschrift, Ste­
nographie, Vorbereitung für Bahn-,
Bank-, Sparkaffeprüsungen (nachweisbar
dorzügl. Prüfungen), Uebernahme von
BüchereinrichMng u, Bilanzen bei d. g.
Großhanb .-Buchhalter, Bahnbeamten u.
von der k, k. Commission staatl. gepr.
f. d. Lehramt der HandelSwiffenschaft
S i g. Kalla. Stadt, Weihburggaffe s
Damen separat. Auswärtig« schriftlich.
Prospecte gratis. 101239—7
Glänzend empfohlener Cor-
repetilor und Erzieder, Pädagoge von Nil
gewöhnlicher Befähigung, der feit 15 Jahren
mit ausnahmslos vorzüglichem Erfolge in
Wiener vornehmen Häusern Gymnasiasten
aller Classen (auch Privatisten) unierrichiet,
hat die Nachmittage srei. Gest. Anträge
unter „Erfolg, garanlirt" an di-
«SjvnM t «Btttit.
Buchhaltung(Pa«schalbetrag
l. 12), Stenographie, Correspondenz,
änfmännische» Rechnen, Wechselrrcht ic.,
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
Vtrsecten Buchhalter garantirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen, Einzelunterrichi
in jämmtl chen kaufmännischen Fächern sür
Herren und Damen. Bestehend seit 1H7H
vandelssach-Lehrer "''~
Bauernmarkt 3.
iictor Deuts ch.
101300-7
Spielend leicht in 12 Lek­
tionen Stenographie sowie Maschin-
schreiben aller Systeme in Tage»- und
Abcudcurfrn, sowie Einzelunterricht. Erfolg,
Zeugniß und Stellennachweis garantirt.
Projpecte gratis und franco von der
Stenographie» und Maschinenschreibschnle,
■> SW **. 1 SS
Fran^ais«Anglais! Ma>
dame Emörence, munie deü meilieures
recomrUandations, voudrait disposer de
quolques faeures par semaine. VfU,,
Stroizigasso Kr. 23, 2. escalier, 1. etage,
pörteiS. ________ 955<9—7
Fran$ais, Anglais par
maitre pratique. W. Z., IX., Wasa­
gasse Nr. 29, III, 12» de 1 ä 3 henres,
ou par lettre. 100128—-7
Fran^aise distingn^e
cliercho lecons, accompagueratt auesi dames
ou jeunes Alles a la promenade. Adr.:
L 8., Vi., Engelgasse 2, porte 38. 95010-7
Fran$aise apprend A
parier vite. XVIII., Schumanngasse 12,
i. St., Thür 16. 101015—7
Franejii.se disposeraii
de mercredi, samedi 3—5 henres. Presen-
tatioji 2 k A henres. L. Ll., IX. Bezirk,
Wasagasse 30, porte 17. 100776—7
Fran$aise diplönräe,
munie d’excellentes references, cherche
lecons dans la matinde. S’adr.: J. Verni,
IX. Bez., hlaria-Theresienstrasse Nr. 5,
Thür 16. 100952—7
Fran^ais d^sire ^ehang-er
conversation de fran^ais contre conver­
sation italionne. Sous f L. P. 57“ aubureau
du journal. 101357—7
Institutrfce Aran^aise
ayaut voyage 4 mois en France chercho
le?ous t grammsire, littörature, conver­
sation, Ecrire sous „L u c i e* 1. Bezirk,
Schenkenstrasse 2. 2. Stock. 101817—7
Instituirice dipldm€e,
retour de Paris, cherche lecons dans
famillos distinguees, conversation, grara-
maire, littdratnro Ecr. soas „L. Ll. 203“
au bureau du journal. 10X001—7
Italienne donne lecons.
Ecrire sous B To s c a n a u au bureau du
jtzüra»!. 09728—7
Jeune Fr anlasse, gaie»
bien agreabte, chercüe encove cueiauea
lecons. A parier mardi de 6 a 8 heurea
da soir. Sons „Prix mode re* IX. Bez.,
Eisengasse 9a, porte 3. 101619—7
Jeune Parisienne, diplöme
superieur, donne lecons. I. Bez, Hegel-
gasso 19, Th. 9. 101047—7
Jeune sran<;aise diplömee
donne iogoiis ou conversation. S'adresset'
sons „Eine Krone“ aa bureau du
joj)i-naK lOliOS—?
Jenne hemme Parisien
donne lc$ons, conversation, giuramaire.
Guinobeau, VI., Mittelgasse 16. 101AL-7
Jenne dame instruile
donno leijons. V. Eoa., Wienstrasse 15,
2. Hof 26. 301142-7
Jeune Institutriee diplöm^ö
s.vhant parfaitement Tanglais cherche
rastinees ou 3 aprös- midis. S’adresser
sons „Moderate“ au bureau du
journal. 101208-7
Jeune Parisienne, bre-
vet superieur, donne lecons. A parier 6 a
8 h. XIII., Kfistlergasse, Ecke Gumpen-
d orferstr. 33. 2. etage, porte 22. 101036-7
Monsieur Bonnardcl
enseigne granmiaire, litterature, corrcsp,
commeroialo et conversation. I. Bezirk,
Wipplingerstrasso 26. 100362—•7
Parisienne donne IeqonsJ
maisons distinguees. VII. Be*., Neustift-
ga-sse 2 8. Th ür 9. 100867 —7
Parisien ProSesscnr
dans une gründe dcole ici donne des
lecons ä prix modere. Sous „Parisien»«
No. 64“ au bureau du journal. 100264—7
Parisienne dipldmüe
(references snperieares), pr6parant arrn
snccSs L l'oiamen d’etat (Staatsprflftiaj),
donne le{ons. I. Bes., Kenngasse Nr 8,
Thür 13. 97132-7
Parisienne, retour de
Paris, hautes references desire lefons,
accepterait ebamtre et diner dans famille
au echange de lefons. Par Adresse Baron»,
Weige lsperg, VIII. Bezirk, Laudoa-
gasso 11- 99273—7
Parisienne distingn&e,
gaie, donne lecons. Smith, IV Vsr.
Estorhazygasse 29, Thür 28. 101.650—7
Ponr le prix trös m«>
..re Paiieienne nouvellement arrivee de
Paris donne des lecons. Fenillet,
VUl. t Josepbstäätersteasse 6, 1. Stiege.
2. 3t., Th. 14. 100854-7
Signorina diploq&ata
dä lezioni. lX., Währingerslrasse, Nr. 48.
2. Stiege, Thür 17. 101151—7
I'ne demoiselle fra*i«
tzalse chewhe logement et nourriture «n
echange de sa c^aversation et lacon pen»
dantlesoir. S’adresscrs Blies, II. Bei.,
Lichtenauergasse 7. 100035—7
linc demoiselle fran*
Caise, jeune et gaie, conu&issant la cou-
ture, cherche encore demi- journees.
S'adresser: Mlle., III., Ungargasse 5?]
1. Stock, Thür 22. 101006—7
Vraie Iranyaise, tr^s
gaie, mais sörieuse et instruite, ajant
voyagö 4 mois k Paris et en France cherche
lecons eher eile. M. N. A., I. Goldschmid-
gasso 4. 3. Stock. 101816—f
50 kr. par heare. Fran
C*is, Italien enseignds par nne frangair,
Methode agreabte et rapide. S’adr. soc
.Sans difficnlte“ i la libraiti
Haag, II., Tahorstrasse 17. 101028—
30 I£renzer Pheare S
Franpaise donne lecons conversation ausser
dem Hanse, dames et enfants. VIII. Bes.
Langegasse 58, TUür 22. 101450—?
(na Signora cerca dar«
lezioni e convtrsazione di lingua italiana,
istniisce colla lingu» francese. Scrivere
P. V., Wieden, Carlsgasae 4» 2. Stock,
Thür 5. 100131-7
A dislinguisbcd Fnglisli
lady ^ith highest Vienna references givea
lessons. linder „Londonerin“ IL Bez.,
Taborstrasse 18, Thür 133. 101284—7
A London teactaer giveg
lessons. Miss E., Bibliothek, Am Plate,
Hietzing. 101119-7
A Lady 1 Caches Eng-
tish. IX., Lazarethgasse 16, 1. Stock,
Thür 11.
100136-7
An Engiigh Eady (Xon>
don) gives lessons. Sckwaraenbergplatü,
Pestalozzigasse 6. Thür 2. 10U417—7
An Engligh Lady (Eon
don) gives lessons. I., Spiegeigasse Kr. 4
Thür 5. 100013—
An experienced Eng«
lieh lady has still seine morning asd
evening hours free for lessons. VII. Bez.,
BreUfgasse 21, 1. St., Th. 25. 101876 —7
Englische Curse für
junge Damen. Wanted 3 or 4 moro young
girls to join an JBnglish dass for conver­
sation and reading. Miss B., III. Bezirk,
Heumarkt 9, Thür 58. 100528—1
Englisch. Bachelor.
Arts (Universität London) gibt Unterric!
IX., Hörigasse 16, Thür 13. 95469-
English Lady (London)
gives lessons. I., Weihburggasse Nr. 18
Stiege links, 4 Stock, Thür 50. 99820—7
English thoronghly and
jractically (quick niethod) taught by Bug-
ish lady from London. Under „A. W. a
postlagernd III., Mohsgasse. 1U0321—7
English Eady vriih besi
references wishes for a vralking lesson
during tbe morning. Single lessons als»
given. At home Stmd&y, Morniug or anj
evening aftcr 7 39. Apply Miss W..
I.» Wolheile 1, Thür 33. 101549—1
English Lady has free
afternoon and evening hours. Miss Z.,
X. Schcttenring 4, Thür Lt). 101889—7
English lessons by»
lady. 4—8 ll. a month. Qlghest ref«
rences. CTuder „B. If.“ posfe restant
^U., Lißdengasee.


[ 2023-06-29 10:44:41.307 - 19001104 - Seite 44 ]
Se$te 44
Wien, Sonntag
■'«•v*ue Freie Fresse.
--
4. November 1900
Nr. 13003
®le .„Kleinen.Anzeigen" können init und ohne Adresse erscheinen
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
ehiffrirten, von uns in unserem Bureau sür Kleine Anzeige»,
I.» Schulcrstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
ChisfrrLriefe werden übernommen und nur gegen Borwelsung
de« Jnjeratenscheinc« ausgefolgt, recommandirte Chiffrebrief«
zurückgewiesen. Auskünfte «erden von d Uhr Früh bis S Uhr
Abend» ertheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt.
Unterricht.
Ingliüh and French
le&sons given by a gentleman and lady.
4—>6 fl. a mottth. 1., Weihburggasso 9,
L. Ltg., 2. Stk. 100373—7
Englisli Lady witli fluont
Frcncb and Gefraan givcs lessons, trans-
lations. I. Annagasse 7, II. 101214—7
Englisli Lady with best
refereoces, fmds lodging and brealtfast
against lessons in a distinguished family
firom the 16th of November, Rathhaus­
viertel. Ünder -A. K. 13“ office of this
paper.' 101238-7
Englisli Lady seeks
inorning Engagement or Tcssons. Also
French, Music. Excellent referenccs.
A. S.t I. Bea.» Freiung G, D. Stiege.
4. Stock. 101310—7
Londoner (geprüft) Englisli
and French. Mr. Tempany, IV. Bez.,
SehÖubrnnnetstr. 7. 100291—7
London Lady, yonng,
ßives lessons. At hörne Monday 6—8.
I.. Fichtegasse *2A, Thür 10. 101592—7
Practiee in Englisli
convert-ation and composition by new
and interesting metbod for advanced
studenta. 8. Bezirk, Langegasse Nr. 7,
Heszanjn 12. 101489—7
Refiued Englisli Lady
haa still soroe free time. Ünder „L. 2“
office of tbis pa per. 1013 2—7
""Well recoin. yonng lady
seoks lessons in fine family in exchange
for dinners. linder „A. B. 13“ poste
restant«' I., Habsbargergasse. 100681—7
Yonng Englisli Lady
(London) bas 2 mornings free and also a
few honrs.in tbe evening. At hörne every
:day botweou 12—2. C. D., IX.. Höri­
gasse 11, '’.ffh. 2. 101233—7
Yonng English Lady
,gives lessons. High ret'erences given. At
jfeome every evening after 6. Miss Dodd,
IX. Bßz., Liechtensteinstrasse 67, 2. St.,
Thür 10. 101773—7
Yonng’ Englisli Lady
with good referenees is sought for thrice
ftbc weeb. II., Kaiser-Josephstrasse Nr. 2.
i Th&r H.. 101687—7
Wufik-AnÜrmnente und
Wustkatten.
Clavier-Ein- und Verkoui,
Dmifch,' und^ Vermiethung. F ö r st l.
1. Aez., Bellariast raße 4. 99729—8
ClavisHGelegenhcitskäufe
tu bester Auswahl von 40 fl, a»jw
ofierirt da« Clavier- Etablissement
Sk. «»pUle-.Praterstraste 28. Schöne
und gute 7oct. Pianino« find zu 170 fl
lagernd, gute 7vcr. Stutz u. Mignon um
lK>- fl. 'Solide Bedienung, mehrjährige
sicherstellend-' Garantie. Miethe■ guter
Clavicre wird von 4 fl. auswärts de-
! rechnet. .. 100814—8
PiSninch? Octaven, Pariser
Fadrical. um ISO fl- zu verkaofc». 9. Be;.,
Währingcrftraße i5, 1. Stock. .101755—8
Concertftu«flügcLl».-Schweig,
Iioser, kreuzsaitig mit Toppeiscala. fast nel>,
450° fl.; HosbanerStutz trenzfaitig, schwarz
Mignonflügel zu 190, 980—500 fl.;
Pianino billigst zu verlausen oder umzu­
tauschen, Miethe von 3 fl. aufwärt«.
Karl Meuiwayer, Glavier- Er-
»evaer. V. Bezirk, Lcrchcnsctdcr-
straü- 2 8.°. 10 0729-8
! Bösendorfcr Stutzflügel!
Metallcoustruction, 7 SDct., billig zu der-
kaufen. 6. Bez., Mariahilftrsiratze Nr 51,
8. Stiege, Thür 63. 101311—8
Schwarzer Flügel v. Ehr­
bar im besten Zustande IHN 920 fl. zu ver­
kaufen M. Hör r, Bandstraße, Hauvlstraße
Mit. 29.’ 101475—8
Pianino, fast neu, billig zu
rkauseu.' 5. .Be;., Arbeitergasse Nr 2),
St.,'Th. 7. 101334—8i
Bo« Cavaliere« abgelegte
Herrenkleider tm besten Zustande,
elegant und sehr billig im Kleider»
magazin ^zuni Oefterretcher", Stadt,
Singerstrahe 4, im 1. Stock, auch
Kletderleihanstalt. 85180—9
Eine Garnitur, 2 Bettdecke«
und 1 Tischdecke, solides Gewebe, fl. 2.95.
eine Garnitur, movcrn Bonrette, fl. 3.90,
eine Garnitur uni mit Bordüre fl. 5.50.
Ein Fenster Stoffvorhänge, 2 Theile,
solides Gewebe, fl. 1.50. 1 Fenster Vorhang
mit Knüpsfranse fl. 2.90. 1 Fenster (Lchaf-
wollvorhang, glatt mit Borte, fl. 4.50. Im
Souterrain: zurückgesetzte Zimmerteppiche,
Borleger, Felle, Reste von Lauftepvichen.
TevPichhaus 8. 8oL»vto, 1. Be.;.,
Bauernmarkt IS. 99533—9
Lambrequin „Stambonl",
wegen geringer Webcfehler zurückgesetzt
fl. 1.10, dasselbe mit Querstreifen fl. 1.50,
Doubl-Axminstor mit Borte fl. 1.95, T»ch-,
und Plusch LambrcqninS. mit schwerem
Kotzenstoff gefüttert, lagernd in allen Di­
mensionen, für Wolmraume, Bureaux. Cafes,
Restaurationen und Anstalten. Tepvich-
Iiouä 8. Schein, 1. Le;., Bauernmarkt
Nr. 12. 99588-9
Tuchrestc,solidestes Fabrikat,
für engl. Herren- u. Damencoftüine, Winter-
röcke. Krägen, Jacken u., w. «erden zu noch
niedagewesenen Spottpreisen verkauft, Stoff
für einen completen Anzug, 3'20 Meter lang,
früher fl. 14, jetzt nur fl. 4.75, fein, früher
st. 10, jetzt nur fl. 7, und noch andere
sehr seine Stoffe. Prachtvolle Hofcnreste von
fl. 1.00 aufwärt«. Ausschließlich im
Tuchr-stongeschiift, Wien, 1. B-z.,
Jnsvmrrgotkftrastc 8, beim StcPhanS-
platz. 9W76—9
Montag den 5. d. M., und
zwar nur an diestm Tage, gelangen in den
Souterrain-Localitäten des Leppichhauses
Oreudi, Wien. 1. Bezirk. Lugeck Nr. 2.
240 N ollen Lansteppiche z. Verkauf. Unter
diesen hefinden sich: 1200 Meter sehr
fest gewebte Laufteppiche, 67 Cm. breit,
zum Preise von 58 kr. per Meter und
L000 Meter Laufteppiche, 90 Cm. breit,
zum Vreise von 08 kr. per Nieter. 100591 --9
Teppiche nnd Spiegel. Ein
Knüpfioppich. 8 Meter lang, 5'/, Meter
breit,' mehrere Neins Perser, nlehreio
3V» Meter hohe seine Spiegel rc. Adr.:
K.. Landesgertchtsstratzc 20. 100731—9
Echte orientalische Teppiche,
die für ein Hotel ersten 9!anges bestimmt
waren, sind einzeln billig zu verkaufen.
S za p o, Maximilianplatz 2. 100405 —9
Eleg. Tuch- od. Stoffkleider
L fl. 50 kr., Stofffchoste 2 st. 50 !r.
Tuchkräaen 1 fl. 50 kr., 500 Stoffbloufe»
ä 1 fl./Tnchjacke 3 fl. 50kr. 3. Tauber,
3. Bez., riiwengaffe 23. 100629-0
Großer Resten-Verkauf von
Wollstoffen, Barchenten, .Teppichen, kein-
wandcn bei S. Weist. Wien, 7.Bez. Maria-
hilfersiraße 56, 1. Stock, im Hofe. 99851—9
Die Handschuh- Niederlage
Uttmann, 1. Bez., Seilergaffc 2
(besonnte Marke Äundrieder, deren
Qualität unzerreitzbar), hat d-n
Allet verkauf der ersten sächsischen
Strumpfwaarenfabrik übernommen u.
verkauft in Detail zu GngroS-Fabriks-
vrejsen: 0, Dtz. Bigogneftrümpse, ichwarz
und särblg fl. !t.80, Probepaar 00 kr.;
Dtz. Syil d'Ecosiestrümvie, schwarz und
farbig fl. fl.—, Probevaar fl. l.—:
Dtz. schwarze gil d'Eco>wstrümvfe, mit
särbigem, merc. Seidenzwickel fl. 0.—,
ProbepagL.fl.^l.L0l.! Bigognc-
socken. schwarz lind braun fl.».—; h-Dtz.
Fi! d'Ecoffesocken, schwarz, mit särbigem,
merc. Seidenzwickel od. Modestreifen fl. 8.
Sämmtliche Sorten baden dovpolte
Lohte, Kerfe »nd Spitze und sind
garantirt echtfärdig. L-rsandt gegen
Nachnahme. 10140 —9
fl. 4.80 echt chinesische
^iegenfelle. 17O bi? 180 Cm. laug. Am.,
pvrt- und Commiisious Bureau Gar i/
3. Bez., Ob. W°inaärberstrasie 5.101653-9
Kaufe «nd zahle höchste
Preise für Kleider. Möbel Pretiosen.
Antiquitäten. Porzellan, liniformen. Reit-
nnd Sattelzeug sowie ganze. Verlassen-
schasren. auch Bodenkram. Komme auch
auswärts gleich. R. S ch ach cr l, 1. B.,
Sterngasie 2. i. Stock. 10043^—9
Persia-Teppich, dickes Schaf-
wollgewcbe. 3 Meter lang, 2 Meter breit,
fl. 19 80. Import- und Commissiong-^Bureau
Garar, 3. Bezirk, Obere Weistmrber-
ftrasi: 5. 11)1651—9
Elegantes Clavier, Bösen-
pfer. zu verkaufen. LSÜtzrtngerPratze 108,
^tock, Thür 6. 101636—8
Proksch-P>ani«o, Mignon-
Iind Stutzflügel, wenig benützt, sehr preis­
würdig abzugeben, i'eihgebühr billigst, auch
fitrs Land. 1. Bez., Füyrichgaffe4. 101091—8
Ämerir.Harmo«iums in bester
Auswahl pt »utzerst billigen Ver
kanss- n. Miethvretsen offcrirt da«
Clavier--Etablissement J. Saphir,
Praterstrafle 33. 100116—8
Stadelmann-Violine 1763,
vorzüglich erhalten, 45 st. 2 Bez.. Nord-
westbahnftraßc33, 1.Th.6a. 1011088
""HtälOind^deirtsche Meister-
geigen, BiolaS, Cello«, darunter mit Ptiän.
Ton, wegen 'Auflösung meiner Sammlung
billigst' zu verkaufen. Zu sprechen von
4—7 116c AbendS 8. Bez, Blindengaffs 33,
Mezzamn, Thür IM. lolbüL—8
Concert-Geige s. Palisander­
kaste« sür 80 fl. privat zu verlaufen. Zu
seben von 4—8 Uhr, 8. Bez., Fetdgiffe 14.
2. Siege, 1. SLock, Thür 25. 101206—S
Hübsches Harmonium, noch
ganz neu, 5 Register, preiswerth zu ver­
kaufen. 17. Bcz., Syringgasfe II, 2. St.,
Thür.>5. 101224—8
Ärnsikalien, Einkauf, Ver-
kayf. Uvttaufch. (neu und antiquarisch) ;u
besten Bedingungen. Rose, Kärntner-
ring.11.
7ö5ö2—8
Mnsikalie« werden bestens
gekanst und umgetauscht bei ll. Döblinger,
Änstkantignar, 1. Bez., Dorotheergafse
91c.' 10 100600—S
Musikälien aller Art auti-
oiinrifch zu. bwigNen Pceijen verkauft
Adolph R o b i t s ch o k, Mion, l.Be.
girk. Lcännerstroiße 2, 100661—8
Käufe und Gerkäufe.
Von Herrschatten abgelegte
HerreakkeiLer elegant und billig bei
Jacob Weiabercor, 1. Bezirk,
Weihbnrggasfe 5, 1. Stoss, neben
,4)01«! Elisabeth", auch
anstatt
Kleiderleih-
95120-9
Tuchrcste und zurückgesetzte
Waäcen aller (Äaiiungeu Äuaben-, Herren-
und Damen-Kleiderstoffe 5 9
Reste von Möbelstoffen billig
abzugeben. Import- u. CommissionSburean
Garai, 3. Bezirk, Obere Weistgärver-
straße 5. 102654-9
Lambrequin „BoSna" 78kr,,
Lambrequin „Perser Imitation^ st. 185,
Lambrequin mit dickem Kotzenfutter
fl. L.A), Lambrequin aus Plüsch mit
dickem Kotzenful'.er ft. 3.90, Lanibrequin
auS hochfeinem Seidenplüsch mit dickem
Kotzenfutter fl. 10.50; praktische Lary'
breqttin^ für Bureaux, Cafe's, Restanrants
billig. Import- und Commisftonsbnreau
Garai, 3. Dez., Obere Weitzgarberftraße
Nr. 5. 101656—9
Moquette- (Teppich-) Möbel-
stofsreste von 60 Centinretern bis 1,0
Nieter tief unter dem Erzengung^preise
abzugeberr. Auch einzeln. Jmpmi- und
Commissions-Bureau Garai. 3. Vez..
Obere Weitzgärbe.rstraße 5. .10.1657-^-9
Preis-Auszug der ln sepa­
rater Abtheilung im Preise
sehr zurückgesetzten, ans den
Schaufenstern ein wenig ver­
staubten Waaren, das find
Kinderkleider von 6 K.,
Knabenanzüge 6 K., Jacken
10 K., Mantel 18 K.
aufwärts, Kinderfchürzen,
Krägen, Häubchen, Cape«,
Kinderwäsche, Hüte, Kappen,
Schuhe, Barterl, Trag-
mäntel, Tragkleider und
A. m. Reiche Auswahl in
alle» Arten Dameu-Blonseu
von 2 K. bis 30 K. Kinder
Modeu-Palais Ignaz Bitt
mann, t, n. r. Hoflieferant,
Wien» Kärntnerstratze 20,
Neuer Markt (. ioifloi-9
Pelzkragen, Bisam- Seals
Prachtstück, ganz neu, noch nicht getragen,
billig an Pnoatc abzugeben. Zu besichtigen
von 10—12 Uhr LormitlagS. 6. Bezirk,
Sandwirthgaff- 8. 1. St. Lh. 5. 101138-9
Wegen Engagementswechsels
einer Opernsängerin prachtvoller rosa Gold­
salon billig zu verlaufen. 3. Bez., Stamm»
,affe 5, Th.19.st—tUbr. E775-S
Keine Montag-, Dienstage
rc. Verküvse— keine Täuschvng deS Känfers
— reelster ständiger Berkauf von echten
oriental. Teppichen von fl. 5.— per
Quadratm. angefangen, Bettvorleger mit
Fransen. Stück'fl.— .75, Schaffwolltisch-
decken, bordeaux um fl. 1.88», ein Fenster,
zwei Stück elegi'nte Vorhänge, automobil-
farbig nnd mit Fransen, Sockel und Dra­
perie fl.- 2.50, antike Perser Vorleger
echt fl. F.—. echte Karamanie-Portiörcn ver
Paar-fl. 28.—. Teppiche werden kunft-
vollst gestoppt. Und alle orientalischen Spe«
cialitaten bei- Kdnard ?. Pawlat«,
Wien, 1. Bez., Kupferschmidtzaffe 1.
im Eckhause der LLrntnerstraße 14. -01896-9
Special- Abtheilung für
Teppiche «nd Vorhänge des
Waarenhauscs I>. Lessner,
Wien, 6. Bez., Mariahilfer-
straste 81—83. 40 Rollen
Hochprima- Laufteppichc, be­
sonders dicke Sorte, per Mtr.
52 kr.; Wirthschaftsteppichc,
Grütze 200/300, gute Oual.,
per Stück fl. 2.45; Double-
Smyrna' Speisezimrnerteppiche
beste Qnal., Größe 200 300,
ver Stück fl. 8.75; Btüsseler
Tapestrie- Teppiche, Prima-
Qual. (mit minderwerthigen
Fabricate» nicht z« ver­
wechseln), Größe 200/300
fl. 8.25 per Stück; Tapestrie-
Speisezimmcr Teppiche, Größe
270/370, per Stück fl. 2«.
Teppiche in allen Größen.
GrößteAuswahl inVorhängen,
Tisch- und Bettdecken, Ueber-
dccken, Flanelldccke-i» Lambre­
quins rc. Billigste Preise,
gute Qualitäten: loisoo—9
Monumentaler Papapeikäfig
(Ausstellungsstück), L'2 Meter hock. aus
Blechröhren, desgl. ein Käfig für Zwerg-
affen (Kirche darstellend) aus E-cheicholz
Anreise hablber billigst zu verkaufen. Aus-
kuuft: Portier im Hotel „Belvcder'-", 3. B.,
Bandstraße, Gürtelftraße. 100374—9
Für Amateurs antike Kästen,
dann Soionmöbel, gr. Teppich, Pianino,
Luster, nur privat. Anficht 10—4, 1. Bez,
Weibburggaffe 9, Th. 8. 1 0832-9
MSbel-Lcitzanstalt Yenrath
ä Iiöwenbefu, l. Bettrk, Habsburger-
gaffe Nr. 10, möblirt billigst ganze Woh­
nungen. 98533—9
Stellagen, Tische, Stühle,
GlcKschild re. wegen Geschäftsauflösung »n
verkaufen. 1. Bez.'s Werderthorgasse Nr. 15.
Portier. 101t89—9
Wegen Demolirnng des
Hauses und Auflösung d«S Ge­
schäftes werden die restlichen Waaren,
bestehend ans fächfis en und Wiener
Porzellan, Bronzen, Bildern, Ma-
niaturen, diversen Nippes und
Pretiosen bis 12. November verkankt.
K. LnniFr, I. Bez., Spiegelg. 81,
daseibst ein schöne« Portal, sowie innere
Einrichtung und GaSInster zu verkanion.
Nur bis 12. November. 100239—9
Unbrauchbare falsche Zähne
n. Gebisse kauftAmerikaner um den reellsten
Marermlienwerth bis zu hnndert Gulden.
1. Bez., Spiegelg. 21, im Antiquitaten-
geschäfte Jotiann» Bionik», von'
Elegante Salongarnitur»
schwarz, mit Perlmutter Einlagen,
mit engl. Seidenplüsch überzogen,
sammt Salontisch um 70 fl. sofort
zu verlausen nur 1. Bez., Wollzeile
Nr. 81, 1. S tock. 100959 -9
Matte Nutzholz Möbel nnd
Vapageikäfig, ein Ofen :c. an Private
billig abzugeben. Englisches Schlaf- muS
Speisezimmer.' RindslederUsel. Uhr.
Tisch. Divan. Pseilerkasten. 4 Metev zu
3 Teppichen 24 fl.. Schreibtisch. Herren-
garnitur. Perser Tevprch, OUvmane. 2
Fauteuils, elektrischer Luster, 4 schöne
Bilder u. Küchensacheu, Silber-Eßbesteck,
auch einzeln billig im Palais 1. Bezirk.
Vä ckerftraße 16. i, Süvck. Tb. 1. 99982-9
Elegantes Schlaf- u. Speise­
zimmer, a tdentsch, sehr solid gear-
beiiet. am 300 fl., sowie reich ital.
geschnitztes Herrenzimmer mit reizen­
der Grr,flt..r um 180 fl. sofort z»
verkaufen n»r I. Be... Wollz iie
n»r
Nr. »1, 1. Stock.
ltMÜSO-9
Wegen bevorstehender De
mvlirnng_ niüssen^ die großen, VorrLthe
KU «»r‘"SecmitTa*«: S Tec5e’„
Alierchümer jeder Art an« Nachlässe» von 8^^*«!L Öe S&&
Verstorbenen «ekamt, wie Gold, Silber,,»"*iL°„ JW
Schmu'“
Gläser
Billigster Verkälts von Wild- L tbo.^ zMähckm.
pret Rehrücken 4-8 Kronen. Schlogel S«rez^/>asle^"7™‘ S mssr 9
3-5 Kronen, irisch und sein. Job. ^-rroz.lgchse 9gc>S8-S
Philipp, 2. Bez., Taborflraße Nr. L5,
Ecke LLNdelmarktgaffr 17. Telephon
Nr. 15481.
4. Kornfeld, Randnitz a. d.
Glbe. offerirt gut gearbeitete Herren-
Stieflette per Dutzend 26 fl., umo»
Halbfliefelu per Dutzend 40 fl., Damen-
Robstiefletten per Dutzend 28 fl.,
Damen-Tuch, Schnur, iammfelffutter per
Dutzend 28 st., Alle« nett, gegen Nach­
nahme. 101243—9
Eleganter Reisepelz für
eine groxo Dame, wenig benübt, ist für 50
Gulden zu verkaufen. Adresse im Ankündb-
gungs-Bnreau d.^-BlatteS. 101095—
Ich kanse alte SpiNen zu
den allerhöchsten Preise», besonder«
breite BolantS, al«: Brüffeler, Points,
Kirchen- und Älosterspitzen selbst beschädigte
»nd kleine Rests, moderne Spitzen, alte
Stoffe Meßgewänder. Stickereien, alte
Shaw!« und weiße Crepontücher.
1. Bez.. Weihburggafle Nr. 10.
1. Stiege, s. Stock, Thür 11. Auch
brieflich. 101378—g
Kaufe abgelegte Herren- und
Damenlicider, DssiccerSunisormen. Zahle
gute Preise. Karte genüg,, kommt gleich.
A. Stadler, Ärigntenauer Lände
Nr. 26. 101821.-9
Kinderwagen und Puppen-
waqen en gras er-sn detail. Fabrik Piaria-
hilferstraße 87, im Hofe. 98712-9
Original englischer Kinder-
wageu, wie neu, mit Reserve-Sommerplachr
und sonstigem praktischen. Zubehiir, Preis
45 Gulden. Zu befichtiaen RiiSnerftraße 32,
Thür 13. 100058-9
Feinstes Tafelobst, gemischte
Gattungen. 3 Kronen, englische..Winter-
Goldparmänen 4 Kronen, Reinetten 5
Kronen per 3 Kilogramm (Kord, liefert
franco gegen Nachncchme GutMerwaltnng
M i l j a n a, Post A-lndsich, Land«,
berg, Steiermark. 10V26L-9
Eine Partie Hochs, indische»
Thees in Blechdosen zu 6 englischen Pfund
ist ä K. 4.— per englisches Pfund abzugeben.
AuSlunft aus Gefälligkeit in Zi tter'S
Annonren- Expeditiss, 7/2, Mariadilfer-
straße 62. 101626-9
Ausgesuchte Winter-Aepfel,
schfinsto Sorten, versendet in r> Silo«,
grauun-Körben franco zu 3 Kronen gegen
Nachnahme und per 100 Kilogramm Y 24
Kronen tuet. Verpackung Rr. GuSIe.
pich, Windisch» Laiwsbera, Steier«
mark. 100263—9
WerdenbestenPreis erzielen
will für alte Kleider, Uniformen, Schuhe,
Wäsche, Röbel, Bcrlaffenschasten, Boden-
kram, genügt Karte. Goldsand, 9. Bez.,
Alserbachftraste 10 4 oder .Pollak, 1 Bez.,
Saizgaffe flcr. 8. Provinzeinsendungen
werden reell bezahlt. 94469—9
Zahle 50 Perccut mehr als
jeder Andere für abgelegte! rutd
DameuUeider. Offrcrers^- Uniformen.
Schilde, Wäsche. Karle geirügt, komrnc
gleich. S. Göldüerg, 2. B.. Obere
Donanstraße 63,. 2. Stiege. 2. Stock.
Thur 61. 1M757—9
Ich zahle gutKleidcr, Möbel,
Uniformen, Bodeultam, sowie ganze Pa rie-
Waaren. Karte genügt, komme sofort.
Monfchein. 1." Bezirk, stiuprechtsplatz
Ht. 1. ___ 101753—9
Alte Möbel, Bodenkram
und Kleider kauft Hugo, 7. Be.z. Stolzen-'
thalergasse'IZ, Tb. st. '101691—9
Mrs Ausland werden alle
allcrtbümlichen Gegenstände, Pretiosen.
Porzellan, Plöbe! gut bezahlt. E. M a r k«
stein, 2. Be;., Springerg. 15. 101595—9
Alte Glaswände, Thüren,
Fenster und sonstige Baumawriallen., kann
man billigst, kaufen bei G d m. S o nr-
me r. i- 2 ..Bez.» Unterrwallplatz Nr. n,
Hmrdsthw-merunie. 96530—9
Ich k ufe, ohne den Preis
heradzudrücken. getragene Herren-, Damen--
und Osstciersklei'oer, Schuhe, Nippes und
alles Erdenkliche. Ä. Münz. 2. Bez.,
AnSstellungSstraße 17. 101551—9
Der beste Zahler für ge-
tragene Kleider. Nibbel. Wäsche. Effecten,
Parliewaaren und Bodenkram ist Klein,
4. Bez., ^ambrcchtgaffe ll. 101623-9
Zahle 5d Perecut mehr wie
jeder Ändere für abgelegte.Herren» und
Damenkleider, Officiors-ttiyformen» Schuhe.
Wäsche u s. w. Karte genügt komme gleich.
Bergmann, 3. Dez., Pfefferhofgaffel &,
Thür 4. 1Ö083S-9
Watta- Dcckenwolle unv
Eharpie-Boumw olle billigst. Max Weiner,
Wien, 1. Bez., Werderthorgaffe 9. 85ki>9-t
Feuerfeste Kaffen, gebrauchte
. neue, billiger als überall bet, E m t.
Weiner,
gaffe 4.
m, 1. Bezirk, Salzthor.
88861—9
Panzercassa Nr. 5, Fabrikat
F. Werlbeim &. Co.» so auch Nr. 2. 3,
4. 7, und Schreibtisch billig zu verkau­
fen. Emil Weiner, i. B., Salzthor-
gaffe 4. lOviISi’—9
Kassen, Panzerkassc» und
Einsätze, anerkannt solid und billig, eigene»
Aabricat, lceferl Carl Jahn, 3. Bez.,
Hauptstraße 109. 99200—9
1 Wics^Eaffa^ Nr. 3 Ist
billig zu verkaufen. 6. Bez., Mariahilfer-
straße 3^. 101612-9
Prachtvolle Qelgemälde
vrivat billigst zn verkaufen. Wren, 2. B..
Untere Donaustr. 49, Tb. 17. 10lXK5—9
97*87-9! “Ü
Großer Äthüriger Garderobe
«... Aufsatzkasten wegen Raum-
..! mangels sogleich billig zu verkaufen. Zu
OK. Anaabe. Singer- und besichtigen zwUmen io u. 12 Uhr Vorm.
Ringfchiffchen-Nüdmaschinen auf Raten, Lrderergaffe Nr. 5, 1. Stock,
S cherr, Alserstrasie 4^. im Hofe nnd
15. Bezirk, Westbahnhos, Gerstnerstratze
Nr. 3. 87919—8
Thür 9.
Hochelegante compl. Woh-
nnngs-Etnrcchtung, echte Teppiche,
L»ftee und Borciiiiige ficcd um balven
?) eis sofort a» Vridate zu ver-
ausen. I. Bezirk, Wollzeile Rr. Ül.
1. Stock.. 100961-9
Zwei Candelabers für
elektrisches Bogeniicht. 5 Meter hoch, im
b.'sten Zustande, für Reclame- und Portal­
beleuchtung geeignet, zu verkaufen. Preis
600 Kronen.'Adresse im Ankündig..Dvrea»
dieses Blattes. 101235—9
Maeulaturpapi^Bryschüren
alte Geschäftsbücher, Brreffchaften, Acten
kauft jederzeit W i l Y e l m-- Deutsch.
1. Bez., Iudengasfe 12». -100778—9
Original- Singer -Ringschiff-
Nähmaschine, noch n?n.. billig zu verkaufen.
17.Bez.,Calvarienbergstr.W,T.H.14. 1013 77-9
Patcnt-Köhlenkästc« für I bis
5 .-;oil CentNer Koble. ans Bestellung auch
grötzer. Prospocte gratis und franco/ W.
Steinhäuser Fabrik Wien, flavo-
rlte«, Latenburgemravf gs. 93800—9
Einige schöne, wenig benützte
Oescn/ sowie ein sehr guter. Herd sind
billig abzugeben. Zn sehen von 10—1
Uhr 1. Bez., Habsburgcxgaffe.Rr. v,
ctzi., recht«. 100736—9
Complctes englisches Mes-
singdetr sammt Seidendecke, Vorhängen,
Ottomane,c. zu verkaufen. Zu sehen 'von
3—5 Nachmittags. 2. Bez.. FeMnandsstraße
Nr. 27._2. Stg., L. St.. Th. 20.^01796-9
Ein antiker Majolika-Kamin
wird sehr billig abgegeben der Schilling,
3. Bez, Adamsgaffe 33. 99314-9
Gut erhaltener Mcidiugcr
Ofen, siir 1000 Quadratmeter ausreichend,
ist lehr billig zu verkamen. Edmund
Blaskops, 7/1. Zieglergass-11. 101317--9
Zwei amerikanische eiserne
Oeirn, so gut wie »eu, verkäuflich bei
Schilling, 3. B., AdamSg. 39. 99313-9
Regnlir-Füllofen in bestem
Zustande billig abzugeben bei
Emil Fischl, 5. Bez., Gries
gaffe 41. 101397-9
Bon de« Dcmolirungcu
werde». Thüren, Fenster, Stufen, Aiegel,
Parguetten rc. billig verkaufte bei 'S
Steiner, Simmenng, Zipecergqffe 4.
Telephon 7387. 101099-9
Eiserne Wendeltreppen billig
zu verkaufen. F. Hartmann, s/r,
Schönbrunnerstraße 133. 101492—9
Wrinschlänche best. Qualität
find billigst abznacben bei Per-
sicaner& Co., SBtcn' 1 Bcz., Lieben
berggaffe 7. Wasserschlänche. 101871-9
Möbel.
OelgemLldc, 2 Orig, von
Kaufmann n. einige andere, in prachtvollen
Goldrahmen, privat billig abzugeben. 3. B«z..
Erdde rgerLä n de 4,3.jSt .,Th. ill 101234-9
Madonucnbild von Rubens'
diachiolaer zu ve> kaufen. 1. Bcz., Färber-
zafi- 3,"L. Sk, Th. 8. 10145-9
Luster ohne Concurrcnz l
Einarmig 2 fl., zweiarmig 4 fl. Auch
andere billigst. Original- Auerltcht
lü fr. nnd 50 kr. Petroleuac-Glüdlicht
5 fl., Spiritus-GMHIilht i fl. 7. Bezirk,
Wchbahnstraße 10. iMlN-S
Ginnprndorserflraße 34
2»
I« der Möbelfabrik 12. Bez,
Schönbrunnerstraße 152, Stadtbahnhait^
pelle .Margarethengürtel', werden all«
jene schönen Möbel billig erzeugt, welche
so allgemeinen Beifall, finden. 7148u—9
Möbel auf Raten 6. Bez
"' '■ 98735—9
prachtvolle OccasionS
ganrituccn, daruuier solche modern-
Neu GenreS, Seeeffion, Empire,
Barock in Gold. Mahagoni, zarte»
Lackirimgen, für feinste Salons,
Boudoirs, sowie einfachere für
Herren- «nd Sttzztmmer re. wegen
Raummangels zu billigsten Preise«
zu verkaufen nur i, Bez,, Wallzeile
Rr. »1. 1. Stock. icvM-S
190976—9
Vornehme ged. WohnwngS-
einricht-Älttg. Schlaf-.. Spriffp.tz-mer '-nd
^alon. Diplomctten.Schreibtifch. Console.
Oelgemälde, Phonograph u. Vorzimmer-
möbel. sehr billig lüzugeben. 9. Bezirk.
MaximilianjilLtz 14, Me-s Uhr Siachmittag« 3. Be;, Haupt»'
ftraße 18, 1. S tock. 10133 6—9
ZwölfRindslederscsiel,Tischs
Credeuz, Divan, Pracht-Lampe, auih einzeln;
noch diverses billig an Private abzugeben.
1. ;Bez., Bäckerstraße 16, 1. Stock.
Th. 1.
101863-9
Möbel ans Theilzahluug.
Größte Möbcl-Leihansialt Th.
Soclioller, 6. Bez., Maria-
Hilf erstra tze37» I.Stck. iai87&—9
Barock-Schlaf- UNd Speise­
zimmer, altd., und pol. Möbel billigst ver­
käuflich. 8. Bez,. Mariahilserstraße Nr. 53.
4. Stiege, 2. Stock, Thür 39. Wl58I—9
Prachtvolle Möbel sind nur
an Private prciswerth zu oerkaufen. 3. Bcz.,
Kegelgasje .4, Thür 15. Besichtigung von
10—12 Uhr. Händler ausgefchlofien. 10t720-9
Maschinen «.Maschinen»
KestandtheUe.
Waarenaufzug, fast «eu, z«
verlausen, 1.20X1-20 Mtr., ein Stock­
werk hoch. 1. Bezirk, Spiegelgaffe Nr. 13,
Ältiltag«. 100105-9.
Ein Locomobil, Fabrikat
©. Sigl. Wien,& A^mosph., sehr gut
erhalten und int Betriebe, ist preiswürdtg
zu verkaufen, tzlnsragkn erbeten 'an
Gletscher'« AeitungSverfchleitz. itr
Prohnitz. 100902—9
5000 Bieter Flanschcu-
röhreu von 45. 10,' 90, 150 II. 250 Mm.
Durchmesser prompt abingedeii bei Max
Uoldntann, Lmichow. 72679—9
4lll'. Gasmotor ist i.Betriebe
zn verkamen oLkk gegen ctr.cn größeren
Bezin- oder Pettoicum-Motsr em;:ttausä:en,
eventuell sammt,!Ä) L>.uüLratmekeru g^ohrm
KLdnlslo'.ale nedst Augehör gleich zu ver­
miede«. 4. Bez., Aueegaffe«. 101301—9


[ 2023-06-29 10:44:41.307 - 19001104 - Seite 45 ]
''' V--
Nr. 13003
Wien, ßonatag
Neue freie fresse.
4. November 15J0U
öeite 40
Die „Äleüten Anzeigen" Kantn mit und ohne Adresse erscheinen
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirten, von und ir, unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
I., Schülerstrasie 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Ameigen.
Chiffrebriefe werden übernommen will nnr gegen Borweisung
deg Jnferatenfcheiiies ausgefolgt, rocommandirte Chiffrebriese
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bi» 8 Uhr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch versaßt.
Waschtuerr «.Ma schinen-
Hestandtheile.
Blechbearbeitungsmaschinen,
3 Abbiegmafchiuen, 1 Meter, 1 comb. Ab­
bieg- und Rundmoschine, 4 Kreisscheercn, 1
Etreifenscheere. 1 Tafelscheere. 10 Spindel­
pressen. div. Sicken- und Börtelmaschinen,
theils neu, theils gebraucht, in besten Zu­
lande, renomm. Fabricate. Emil Fischl,
Wien, 5 Dez., Griesgasse 41. -101384-9
Egallnr- und Mechaurker-
Drehbänke (Chemnitzer Modelle). Shapina-
Hobel-. Bohr- und FraiS-Maschinen, sveld-
schmieden, Ftaschenzüge :e. in großer Aus­
wahl lagernd. MaschinensadrilSlager, Wien,
5,1, Kleine Neugasse 3. 82304-!,
Wegen Auflösung der Ma­
schinenfabrik S. Bezirk, Hahn-
gaffeSl, gelangt das gcsammtc
Inventar, bestehend aus einem
Gasmotor, Eiscnhobelmasch.,
diversen Egalifir-Drchbänl'eu,
Schraub-, Nutcnstoß-, Bohr­
maschinen, Blechschecrcn,
Schleifsteine rc.rc. bis 12. Stov.
zum Verkaufe. Besichtigung
nnd Verkauf von 9—12 Uhr
Vorm. u. von 3—6 Uhr Nach­
mittags. 83238—9
Locomobile, deutsches n. engl.
irabricat. neu, 1», 6- und tzpserdiq, sind
tief unter Fabrilsstreisen abzugeben. W-
1,0.55: Maschinen-Siiedcrlage S u 1 i u 5
lisch!, Wien 2. Bezirk, Lichtenaucr-
gasse l. variv—v
Riemenscheiben, Trans-
missionöwellen, Lager, Hängestützen, Allst»
schinriemen offerirt zu den billigsten Preisen
Sigmund A l e i s ch m a n n in Wien,
17/1, Antonigasse 65. 90178-9
Bouillcurkeffel, 32'6 Ouadr.»
Meter Heizfläche, in sehr gutem Zustande,
billig abzuqeben. M. Ärüger'S Söhne,
7. Bez., rseideNZasse 30. 101576—9
1 Frictionspressc, lOOSWnt.
Spindel, 510 Mm. Sä'ilenweite, gebraucht,
m bestem Zustande, billigst, Emil fischl,
5. Bez.. Griesgasse 41. 101384-9
Nachstehende Holzbearbei-
tungsmaschinen, gebraucht, in bestem Zu­
stande, sind sofort billigst abzugeben: 4 Band­
sägen. Ersen, 900 Mm., 4 Bandsägen für
Hand- und Kraftbetrieb, 1 Zinkenschneide-
maschine, 2 Circnlarsägen, Holz nnd Eisen,
% Prndelsägen, 2 FraiSmasch'.nen, 2 Walzen.
L Abrichl-Hobelmaschinen, Emil Fischl.
S. Bez.. Griesgasse 41. 101385—9
Großer Verkauf in Werk-
zcuqmaschineu.INntenstoßmaschine. 400Mm.
Hu'»', KOO Mm. Ausladung mit Theilsupport,
6 Eisenhobelmaschinen. 200t))<100it ©nt.,
5 diverse Shapingmasäfinen. 1 Universal-
JrarSmaschine. 4 Kaltsägen, 30 >schleif-
fvindeln. 10 Schmirgelschleifmaschmen, 30
wlechanikerdrehbänke, 30 Egalisirdrehbänke,
2 Plandrehbänle., 20 Ventilatorfeldschmieden,
20Schleifsteintröge aus Gntzetsen, lOSchnell-
bobrinaschinen, 20 Ständer-Bohrmaichinen,
10 div. Lochstanzen mit Scheeren. theils neu,
theils gebraucht, jedoch in bestem Zustande,
billigst. Emil Fischl, 5. Bezirk, Gries-'
gaffe 41. 101386—9
1 Baupumpen, 3 gebrauchte
Jllttchcnzüge, Erd- und Kohlenlarren, 6 di­
verse Kradne und Winden, gebraucht, in
bestem Zustande, billigst bei E m i l Fischl
5. Bez^, Griesgasse 41. 101387—9
Dampfmotore 3 u. (I HP.,
stehender Queirohrleflel, liegende Maschine,
in garantirt dcstcm Zustande, von G. Bcni-
har'dl'S Söhne gebaut, sehr billig abzugeben,
ü ni i 1 g i s ch 1, 5. Bezirk, Geiesgosse
Rr. 41. 101388—U
Wage«, Pfevde, Fahr-
radev, Jagd, Sport.
Ueberfahrene Räder, große
Auswahl, billigst. 9. B., Bergg. 3. 98108 9
Automobile. An- und Ver-
kauf, Bermiethung, Reparatur, Remissage
Httgei», Pxnterstr, 58* 98379—9
Starke einarmige Spindel-
presse, HO Mm. Spindelftürke, gebraucht,
im bestem Zustande, billigst abzugeben. Emil
F is ch l, s Bez., Griesgasse 4l. 1013M—9
Damenrad, Anöstcllungs-
stück, zu verkaufen, 16. Bez., Ottakringcr-
stratze 24, Thür 6. 10t41L—9
Occasion in Fahrrädern,
Fahrradartikeln und Nähmaschinen bei
Josef Vtciiss, Wien, 1. B., Park­
ring 2. Luftschläuche u1.5v, 2,ö0unh beste
Garantie-Dualität u fl. 3, "Laufmäntel u
2.50, 4.—, 4.50 und beste Garantie Quali­
täten a ff. ö u. fl. 6, Keltenlasten süi
Herren- und Damenräder, feinst, früher
n. 10, jetzt 5) tu., Acethlenlampe» sammt
Earbid,ü 2.L0,3.—, 3.50,5 50. Alle anderen
Z-ahrradartikel zu gleichen Occasionspreisen.
Stiihnmschinen, eregantest. hocharrnig, mit
Bersch'.utz'.aste", sl. 28, 3 Jahre Garant!?,
bei Joses Weiss, Wien, 1. Bcz.
Parlring 2. —9
1 Ovalwerk größter Sorte,
1 Silberwalzwerk, diverse Spindelpressen,
■ Support- und Druckbanke billigst abzugeben.
Emil Fis ch l, Griesgasse 41. 101390-9
I hpdraul.Presse,35v Atm.»
sammt Pumpe, -für ^rafttzLtrttb, gebraucht,
billigst abzugeben. Emil Fischl. 5. Bez.,
Griesgasse 41.' 101391—9
FürMaschincnricmensabrikcn
ist eine StreckmosÄine, eine Riemrnwalz-
Maschine, gebraucht, billig zu verkaufen E m i!
Fisch l, ü. Bez., Griesgasse 41. 101392—9
Fleischselcherei- 'Maschinen,
1 D-uelschmaschine. I Wurstfüllmaschine, ge­
braucht. ttn bestem Zustande, billigst bei E in i l
Fischl, 5. Bez., Griesgasse 41. 101393—9
Weinprcffeu, Wciupumpen,
Gumurischläuche liefert unter Garantie zu
güust. Zablungsbedingungru E m i l F i s ch l.
h. Bez., Grieiigasse 41. .101394—9
Dampfkessel auf hohe Span*
uung Dampfmaschinen neuester
Constriictiou liefert gut und
billig Maschinen* und Dampf-
keffc'lfabrik Schwadowitz in
Böhmen. 101525— 9
Pferdeverkauf. Ein Paar
Hsrrfchastspferde, Rappen.- 6 Jastxe alt.
gut eingefalwen. schöne 'Figur, fehlerfrei,
sind wegen SLallaifflasftma' mit Geschirr
zu. verkaufen. Ebendaselbst ist ein ganz
neuer Bictoria-Wagen mit Eisenräder u.
Gmünürcisen, ein Dreiviertel-Eouve und
ein offener Wagen zu verkaufen. Zn ve-.
frchtrgÄr-tägLich' -von 8-Uhu Frsth... bis
5 Ulir Abends. Döbling. 'Billrolhstrafie
9kr,. '9. 99924—9
Ein sehr leichtes, elegantes
Eiuspünner-Ccupe auf Gummi, wenig
überführt, wird zu kaufen gesucht. Gest.
Anträge werde» brieflick, erbeten au de»
Portier, l. B., Canovagasse 7. 100240-8
Maschinenfabrik, Wien,
1.0. Bez., Haseriglifse 18. Stn(SormvaÜ-
ichscl mit 50 m* Heizfläche für S 1 ', Atm.
Bctriebssparlnunz. neu.. 101902—9
Eine neue 25 HP. halb-
stationäre vocomobile, mit ausziehbarem
Nöbrenk-fsel, 8','r Atm., prompt vom Lager
lieferbar. 101903-9
Gebrauchte n. neue Brooms.
Praterstraße 58. »8378—o
Baumwagen, Streifwagcn,
steif und auf Federn, tadellos erhalten, zu
verkaufen. S. Fleisch mann, 181.
Antonigasse 65.- 90177—9
Eine neue 35 HP. halb-
stationäre Locomobile mit ausziehbarem
Nohrenkessel, H l! 2 Atm., prompt lieser-
'bar. 101804-9
Waarenwage»,ein2spanniger
Wagen, Kastenwagen, stark gebaut, wird
billig abgegeben. 19. Bez, 'Heüigcnstadt.
SIciubüchelweg ll, Wachstuchsabr. 101160—p
Äsitziger Broom, fast neu,
zu dem fixen Preis von SSO fl. verlausen.
1. Bezirk, Schwarzeubergstraffi Nr. 8, beim
Portier. 101293—9
Eine neue 40 HP. halb-
stationäre Eompound-Locomobile, mit aus­
ziehbarem Röhrenkessel, 9 Atm., prompt
lieferbar.- 101905-9
Eine gebrauchte 25 HP.
halbstationnre Compound-Locomobile,' mit
ausziehbarem -dtöhrenkessel, 7 Atm., aus
!-ch:g.?r.' 101906—0
Eine gebrauchte 25 HP.
l}Ovi:oiitaU',' gut lftraerichttste Dampf-
maschuu'. 101907—9
3 neue stehende Sicderohr-
kcslel, 4 ff, ö'ä und 1:> Ouad.-M. Heiz-
släclie; neue sichende Qncrevhrlessi'l,
2 3 nnd 4 8 Quad.M. Heizfläche; l »euer
ffffaugrorivärmer; 1 gebrauchte doppelt
wirkende Sang- nnd Druckpumpe; 1 ge­
brauchte üliapmann'sche Dampsvumpe;
l qehrauchtc Wilsän'sche Tampf-
pumpe. 101008-0
Ein neuer 2 HP. stehender
Motor mit aninoutirter Dampfmaschine.
Maschinenfabrik, Wien, 14k. Bezirk.
Hafeugasse 18. 10190U— 9
2 Falbe« mit Weiße» SNähnen,
Wallachen. 9 Jahre alt, l(> schifft stoch,
su verkaufen oder gegen schlverere Pferde.
Brvugstam, Landauer oder Phaeton um­
zutauschen. Offerten an Dr. P c r e i v a l.
1. Bez.. JaslNltirgottstrasie 2. 101060- -9
Gekauft wird Kutschirwage»,
elegant, einspännig,, nbcrsabren. aber/
tadellos erholten-, zweisitzig mit Diener-
fitz oder dreisitzig und Dach. Malzfabrik
Etadlau bei Wien. 101531—9
2 Brustgeschirre, 1 Kummet-
geschirr und Stallrequisiten in bestem Zu­
stande sind wegen Stallauslösung zu ver­
kaufen. Adr. im AnkülrdigungS'Bureau d.
Blattes. 101096—9
Elegante neue und über-
fühlte Coupes mit und ohne Gummirädern,
ferner Landauer, stalbgedeckte und Kulschir-
wagen sind vreiswürdig abzugeben. 3. Bez.»
Üngargasse 12». 101603—9
Cornwallkcssel, neu, mit
2 stlammröi-ren, 40 D.nadraLmetcrHeizfläche,
7 Atm., 12 «tü(f Damp Zesseispcjsc-
vumpen, ncn; eine liegende Dampf­
maschine modernster Bauart, fast neu,
18 Pfökr,. mit 'stehendem Röhrenkesfel,
1.6'Quadratmeter Heizfläche. 6 Atm. <§ga-
lisir-Drehöauke 4-50 Drehlänge; 520
Spltzenhöhe; Neservo rs vo» O’o bis
50 Kubikmetern Inhalt, neu und ge­
braucht, billigst abzugeben. Dampfkrsselfabrik
Wcrtlicim, Wien, 10# öejirf,
Telephon Gc62. 101664—9
Broom, zwcispäunig, Baum-
wagen, Truhcnwagen billiger Kn ver­
kaufen. Sigmund F l e i s ch m a n n,
17 1, Antonigasse 65. 97502—9
Schöne 2jähr. engl. Jagd­
hund!» .ex Seattio“ billig zu verkaufe». Zu
scheu im Parfüuieriegcschäste, 2. Bezirk,
Praterstraße 80. 100(14«— 9
Ulmcr Dogge, jung, kräftig,
groß, schön, billig zu ncvfaweiu 17i Bez,
Dörnbach, Dornbacherftratze 31. 100749—9
Nur an direete Käufer, sehr
vrciswcrtt) abzugeben- 4/It?. Dampfmotor,
7 Ul'. Benzinmotor. '2*/* HP. Gasmotor,
2 .Ounbratm Dampjkcsst'l. Egalisirdrchbank,
amerikanische, 120X1120 Mm., Egalisir-
drehbank von Xania, 180X2000 Mm.,
Mowre in Betrieb zu sehen. Alle Maschinen
sehr gut erhalten. I a n e t s ch e k, 5. Bez,
Dichlgasse 29 100425-9
Kauf «nd Uevkanf von
Geschäften.
Suche z« kanfen: chemisch-
tcchntschcS Gvfckiäft, Drogukric,
Glas-, Porzellan- oder Gnmmi-
wa«renha-,idl»ng rc. in der Provinz,
üb'erikrhme FabrikSniederlage rc.
iu OrstcrrciSi-Uugar». Gefällige
Offerten mit genauer Angabe des
P.eises, Getvtnn., ZahlnngSmodali-
tätett rc. unter „Keelle Angrnben
r... O. 1880“ an Haaseustein
« Vogler, Wie», 1. Bez, t0!W1.-ü
Normal-Rippeirrahre, erst­
klassig, fehlerfrei, neu, billigst.
Jalins Brach, Czernin-
gaffe 3. 76800-9
Rippenheizkörpcr» Dampf-
detzmqrwhr», Dampspohrs, vollkommen gut
erhalten, rsserirt S i g »l u n d F l! i s ch >n a u n,
17/1, ANtonigassr «L. ,0.. 97501—9
Werkstätten ^Einrichtungen,
Drehbänke, Lhapingmästzinen, Boyrma.
schinen, Hobelmasicksuren, Fraismaschincn,
Sobclscheeren.schircidzenge rc. bei »«>»«»-
»ei-zp& Weiss, Wien, 1. Bezirk,
Reichsrathsstratze ‘27. a.elepl>on 7898.
Niederlage der Deutschen Werkzeugmajchincn-
fabrik' in Wetzlar und der Maschinensabri!
Lago Mctzner, Chemnitz. Kataloge u. Kosten-
aujchlägcnilberechnet», postftei. 101807—9
Herren- und Damcnwäsche-
uub Dauieu-Couseettouz-Eoschstst billig
zu verlause«. Näheres t« Eesrhäste-
L. Bcz., Engcrthsiraße ISS. 100:20—0
Fiakerei mit Stadtnummer,
aus gute» Sbaudplätzeu, sammt Lohn-
kutscheret Und Monatssuhreu sofort zu
verkaufen. AdrÄfe im Mkünb^Bureau
dieses Blatt«, 100747— 0
Buchdrnckcrei zu verkaufen,
4000 fl. Unter „SiaUlge-
sckäf’t 809“ an das Stuf.*
Bur. d. Bl. ioi809-o
Gutes Papiergeschäft, im
Bezirk. 28 Jahre bestellend. niidm zwei
Schulen mit 4 staatlichen Concessionen
und stabilen Kunden, ist preiswürbig zu
verkaufen. Näheres: Kanzlei Dr. Leo
H a l b e r st a in. 1. Bcz.. Salzthorstajse
Sir. 1. zwischen S und 8 Uhr Rach.
Mittags. 100681—0
Kaufmannsgeschäft, alt
rcnommirt, sehe gut gllftUld, Mit jästrl. Umsatz
von fl. 40,000, nahe dev Stadt, istschmttien-
vcrhlUtniffe wegen zu verkaufen. Erfordcrlich
circa fl 700i>. Gest. Anträge unter „A. KV
postlagernd Habsburgergasje. Agenten aus*
geschlo ssen. 97603—0
Ein gutgehendes Papicr-
Detail-Geschäst, auf gutem
Posten, ist sofort zu Verkäufen.
Adresse im Slnkünd.-Burcan
dieses Blattes. ioissi-o
Zu verkaufen: Ein nett ein*
gerichtetes Weftsi und Wirkwaarengeschäft
mit Weißnaherei in einer größeren Provinz-
stadt,, von 2 Damen leicht fnbrbar, sammt
'Waarenlager 2500 fl. Adresse im Anlünd.»
Bureau dieses Blattes.. 97702—0
Ein feines Stadtgeschäft,
besteht seit 10. Jahren, von einer Dame
leicht zu führen, ist billig zu verlaufen.
Briefe unter ,J. fff. 8" an das Aniüud.-
Bnreau dieses Blattes. 66666—0
Stiles reuommirteö !!! Stabt*
Kaffeehaus!!! sehr gut gehend»
leicht führbar, meist Stamm­
gäste, herrliches Loc l» elegant
eingerichtet, verhältnismäßig
sehr billig um bare 27,000
Guide« zu verkaufen. Unter
t,Bln Selbstkäufer“ an
das Auküudig.-Bnrca« des
Blattes. W1107-V
500 fl. und mehr zu vcr' Junger intelligenter Mann
ncn ist jetzt ander Börse mit 650 sl. mit schöner Handschrift sucht jede Art
Schreibarbeiten zu Hause, auch Franzö­
sisch/ anzmüehmen; selber ist in allen
Comptoir-Arbeiten gut verstrt. Briefe er­
beten au P a u l D e L L e l. h e i m.
2. Bich.. Äollettplatz Nr. 13, 2. Echui.
Thür 10. 100195—0
bie:
Kapital binnen kurzer Zeit. Anträge unter
„Mereur 99" au das Ankünd.-Bureau
d. Blattes 1ÖÜ316-U
Versatzscheine überPrct'oscn»
Brillanten, Perle», Silber
werden spesenfrei ausgelöst u.
der höchste Mchrwcrth ausbe­
zahlt. Spitzer, 1. Bezirk,
Lobkowitzplatt 1. 07744-0
Versatzscheine über Pretiosen,
Brillanten. Perlen werden ans Ci-zenenr
spesenfrei ausgelöst und der 'nächste Mclir-
werth heransbezahlt im-altbekannten reellen
Juweliergeschnst I. K o h» ll. 1, Bcz.,
Mare-S-nrelstraßc 3, nächst d. Hohen
Mark!. Auf Wunsch komme auch ins
Haus. 0080,5—0
Verpfändete Lose werden
ausgelöst, der Mehrbetrag bis r,um ttoftcn
Tageskurse auSdezahlt, sowie viefel eu
Lote gegen Heine Monatsraten conla test
mit sofortigem Spielrechte zurückvertaust
kvechselftube Otto Spitz, s. Bcz.
Diplome, Jubeladreffcn,
Reinschriften und Covien von Majcstäts-
unb Hvsritel-Gcsuchen. Offerten. Briefen
:c. effectuirt Schreibstube von Star io*
lies, Kalligraph und Schriftsteller, Bc-
! sitzer eil.; gold. Med. :c., Wien. 7. 3c:,..
. Breitegaffe 9. (Auch Festreden. 0-s.irck-
wünsche.) 101180—0
Maschin- Abschriften und
Vervielfältigungen, Deutsch, Französisch
und Englisch, besorgt. Stenographin.
Unter' „Discret" pöstlag. Zieiffergasse,
nur gegen S,chein.' 10i'»918—0
schottenring 26,
100090—ü
Nnr crstclasfigc patcutirte
Erfindungen werden sinauzirt. Ausführlichste
Offerten erbeten unter „E m i n e n t c E r-
f t n d u n g e n" an das Anlüno.-Bureau
dieses BkatteS. 100608—0
Compagnon mit SOÖÖ fl.
zu einer guten Erfindung, womit in Kürze
»UOOO si. erzielt werben, gesucht. Zuschr.
unter ,.W e I lpatent 08" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 100709-0
Branntweinschauk.verbunden
mit Stehbierhalle, auf sehr lebhaitem Postc»,
zu verkaufen. Adresse im das Ank.-Bureau
dieses Blattes. 1008(5—0
Kundmachung. Ein Geschäft,
welches nachweisbar wöchentlich 200 -220 K.
Neingewinn abwirft und von jeder Dame
oder Herrn ohne Vorkenrrtnifle leicht geführt
werden kann, ist zu verkaufen. Nur Reffte-
tanken, welche sich mit einem Barkapttal
von N-—12,0 )0 fl. ausweisen können, wollen
sich brieflich unt. „C o n c u r r e n z l o s 440"
au das Ant.-Bur. d. Bl. wenden. 101440—0
Caiiditcn- u. Papiergeschäft
beisammen, auf etnem der besten belebtesten
Posten von Wien, wird wegen baldiger
Heirat tief unter dein Preise verkauft. Näh.
6. Be;, Meinprechrsdorserstrastc 44, 2. Stock,
Thür 10. 101116-0
Altes Drogucngeschäft, be
letzter Posten, großer Kundenkreis. NM
wegen Todesfalls zu Verkäufen. Auskunft
ertheiltehem.Laboratorium, 6. Bcz .Hirschen--
gasse.L, v. 6—7 Uhr AdendS. 1U108Ü—0
Schönes Spezerei und Delv
catessengeschöft mir 10.000 Jahresumsatz
wird wegen Zurückziehung vom Geschäfte um
die Hälfte dev wirklichen Waarenwerthes ver­
lauft. 20. B., Bcigittagasse 6. nächst der
Kirche.^ __ 101361—0
Fabriksgcschäft am Wiener
Platze, sehr gut gehend, wird wegen Kränk­
lichkeit des Besitzers weit unter dem Iliventar-
werthe um 50 Äst bar verkauft. Sachkennt­
nisse nicht nöthig. Briese unter „p. W. tiQü"
an daö Änk.-BÜr. d. Bl. 101724—0
Fabriksgeschäft in bestem
Betriebe ist Ninstiindc halber nach Wjiihr.
Bestände zu verkaufen, eventuell sammt
Realität. Offerten unter „G o l d g r u d e"
postlagernd 6,2. 101684-0
Sichere Existenz durch Kauf
mit 6000 ll. best maschinell eingerichteter
-Wiener Fabrik. Hoher Nutzen nachweisbar.
Unter „E o n c ur r e n; l o S 100".»" an das
Ank.-Bur. V. Bl.^^^ 301741—0
Glaö-SNederlage i. Ranges
mit großem Waarenlager, im besten Betriebe,
o.ü gros et en llotatt-Berlauf. auch sehr viel
Arbeit und diverse Specialartikel, ist nur
wegen AlterS-Zurückziehnng günstig zu ver­
kaufen. Adresse im Aukünd.-Bnr. dieses
Blattes. 101094—0
Compagnon zu gut gehendem
Eift'ngcschüft in Wien mit einer Einsage
von 20. bis 40.000 Kronen wird als Mit­
hilfe voil einem tüchtigen Fachmann ge--
sucht. Gest. Antrüge .unter „R cn tastet
Nr. 342" an das Ankünd.-Bureau dieses
Blattes. 98438— 0
Co mpagnon» Tischlermeister,
mit 50JU st. zu rentablem Unternehmen ge­
sucht. Unter „A. B. C. sofort" postlag.
8. Be;., Maria-Treugasse. lOOaiO—0
Compagnon oder Kapitalist
zur aSercvrüijerung eines nachweisbar ren.
tablen KafsegefchüfteS gesucht. Gefällige
Anträge unter „D. C. llvv" an das Ans.-
Bur. d. Bl.. 101548—0
Compagnon gesucht mit
6.- bis 8000 fl. Einlage zu einem lebens­
fähigen. größeren Gewinn abwerfenden
^pecialgcschäfte der Wrrkwaarenbranche.
Persönliche Betheiligung nicht unbedingt
nothwendig. Nichtanony'me Zuschriften er­
beten unter „S p e c i a l g e s ch ä f t
Nr. 190" an das Ankünd.-Bureau dieses
Blattes.' 101500—0
Compagnon m. ca. 1V.6H8K.
zur Verwerthung medrere« Massenartik-l für
die elektrotechnische Branche und Militär
gesucht. Sedr lucrativ. Gest. Anträge nrtter
',.Z c i t r a d I960" Kr ems a. d. D. 10 1263-0
Kapitalist sucht tüchtigen,
soliden Fachmann zur Erzeugung von
ucrativen billigen Masi'enartikelü. Offerten
mit Angabe der Branche unter „Geld-
mann 30" an daS Ankünd.-Bureau dieses
Blattes. 10.182-0
'Mit 12—15 Mille sucht
ehrenhafter Kanfman». Christ, Beteiligung
oder Anlauf eines guten Geschäftes. Unter
„W. G. 87" an das 2lnk.-Bur. dieses
Blattes 101211-0
Tücht. Fachmann wünscht mit
einem Kapitalisten eine sehr einträgliche
Z-abrication (Consumartikel) zu gründen und
leiten. Erforderlich Id- bis 20,000 si. Mittel-
öftere. Städte bevorzugt. Anträge an Adolf
Spiller, Teplrtz in D.» .Forstqasse
Nr. 9.• 1.00907—0
Ka italist zur Ausbreitung
einer in allen Staaten patentirteu epochalen
Erfindung gesucht. Unter „Patentirt 700"
an das Ankünd.-Bureau d. Bl. 101038—0
Theilnchmev zn einem seit
8» Jahi^u, best. FabriksgeMläUe lnit'
15. bis 20,000 fl. gesucht. Vermittler
ausgeschlossen. Unter Chiffre ,.T e x t i l-
brauche i“ an das Ankiind.i Bureau
dieses Blattes. 101477—0
Vollständig eingerichtetes
Wcingeschiift. ruft Lager von Ausländer
LVeüien, Cognac, Rum u. Piqueuren sofort
sehr billig zu verkaufen. Off an Lu dwig
Erichs, 1. Bez., Barrensteing. 9. 'Agenten
werden nicht berücksichtigt. 101280-0
15 fl. tägl. Reingewinn ge*
sichert durch Ankauf einer ÄUilchgrotzhandlung
mit langführ, pwima Cassaknnden, führbar
ohne persönl. Thätigkeit; tüchtige Geschäfts-
führnng: mit gesammtern Inventar um
12,000 fl. sofort verkfl. Gest. Zuschriften
unter ,X ebenörent e" postlagernd Nord-
-ahnhos. 101201—0
Rcclamegeschäft, patentirt,
concessionirt, mit 400 Gulden monatlich
Reingewinn Umstände halber billigst ab­
zugeben. Unter „Ä uSdehnungS«
fähig Nr. 59" an das Ank.-Burean d.
Blattes. 101.227—0
Altes Handschuh-Geschäft,
Centrum der Stadt, billiger Zins, hoch­
elegante Einrichtung sammt Waarenlager,
um 4600 fl. zu verkaufen. Agenten ans-
geschlösfen. Briese unter Chiffre „Z- e ft e r
P r e i s" .a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 101077-0
Ullgemeiner Werkeljr.
Patente, Marken «.Muster
durch Ingenieur r. Tisoiiler
Patent-Auwalt, Wieu,7.Bcz.,
Si ebenstern gaffe 59. s428o—g
Patent-, Marken-, Muster-
Schutz erwirkt J. Lux, beeid.
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Hegelgaffe Nr. 13. ('Mehr als
Äst jähr. Patentpraxis.) 82031 —c
Patente besorgt und ver­
werthe das Patent- Bureau
6. Päs peobeim, beeideter
reich simmtSlnmeldetaxe 6»K>,
Ungar» sammt Uebersetznng
68 K. Prospekte für alle
Staate«. ioi7si-o
Mechanische Werks« alte
1112 Tbtirxo, 8. Bez., Stolzcn-
lcrgaffe 7, emhsiehlt sich filr alle ein­
zigen Arbeiten. 89933—0
Suche mirdurchBethciligung
mit 10—15 Mille Kronen au besteheudeiu
christlichen Nuteruehmeu auskömmliche Exi-
ileuz zu verschaffen. Diu Mitte Treiffig.
ledig, aus gutem Hause. Offerten unter
,,G r ü »düngen und P r o j e c t c a u ö-
geschlossin" a» das Ankünd.-Bureau
b. Blattes. 101003-0
Jnnger Kaufmann, perfekter
Buchhalter, deutsch, englisch, italienisch
correfpvndirend, sucht Vethcilrgnng nür
20-.- 30,000 Kronen an nachweisbar mu
tüCirnt j-lliden Nvtcnnchmen.
anounmr Antra-ge unter „S vlrd i.V im
das Auft.Vur. K Bl. 1002,0- 0
Kapitalist Chr., gesucht mit
20 Mille bar zur Uebernahme einer sehr
günstigen L-ofHachtunff in nächster Nähe
Wiens und bedeutenden Somm rfrifchcn von
einem intellig. kücht. Oekonomeu. Suchender
will dortselbst Gcflügelbrut-, Zucht-- und
'Utastanstalt, ev. Eierfarm einrichten Pach­
tung würde zugleich angenehmen Sommer-
aufenthalt bieten, des. geeignet für allein--
stehende Personen die Familienanschluß
wünschen. Nisico ausgeschlossen, brillantes
Geschäft. Anträge von nnr ernsten Neflect.
erbeten unter Cbrffre „G n t s v e r w a l t e r
Nr. 1000" ß. d. Änk.-Bnr. d. Bl. 99022-0
Bnchdruckcrei-Cöncessio» für
Wien vorhanden. Suche zur Ausübung
Compagnon mit Kapital oder Buchdruckerei.
Offerten unter „B n ch d r u ck e r e i 560"
postl. 8. Be;., Maria-Treue,affe 4. 99704—0
Welcher Decken- Fabrikant
liefert Maüiadecken von billigster bis
ftün'sier Serie? 83erti)e kldr. erbeten
unser „B ettwaareuliesercrn tt'
postl. Z»ell am- ivee. 101628-0
HanSadministrator für zehn
-Häufln- in Wie» », t Zinsertrag von
00,000 ff. jährlich wird gegen Ge-
Währung eines grundbucherlich ob diesen
Häusern sicherzuneNendeu, mir 7 Percent
veninölichen Darlehens von 60.000 fl. ge­
sucht. Entlobnung: 0 Percent des Brntto-
ziflses. Directe, nicht anonyme Offerten
unter: „A n to n ie 37" au das Ank.-Bur
dieses Blattes erbeten. 101557—0
Schreib* und Vcrvielsalti*
gnngSarbeiien, Maschin- oder .Handschrift,
rasch U!'d b'lllgst. Mariah. behördl. conc.
Maichinsckireib- und BervielfältigunqSbnreau.
6 Der, Radlgafse 6. 101051—0
P. T. Baumeistcr. Tüchtig.
Hausadmtnistrator, welcher selbst alle noth­
wendigen Schritte be: Gericht und Ge­
meinde versieht überdies eine gute Garantie
leisten kann, befahlt gutes Honorar für
jedes HanS als Administrator. Anträge
unter „H a u s a d m i n i st o r" au das Ank»
Bur. d 'Blattes. 101760-0
Rcdigirnng technischer Fach*
blätter (auch gewerblicher für Bcreine und
Genossenschaften) übernimmt versirter
sprachenkundig-er Redacteur gegen mäßiges
Honorar. Zuschriften unter „9t eiche E r-
fahrn »g 872" an das Ank.-Bur. d Bl
erdetem 101872—0
Jede literatische Arbeit über-
nimmt routinirter Oonrualift Ge fl. Antrage
unter „Gediegene Schreibweise
Nr. 357^. d. Ank.-Bur. d. B l. 101734-0
Adresscnschrciben u. sonstige
Schreibarbeiten werden übernommen und
schnellstens effectuirt. Anträge unter „B. 45"
an das Ank.-Dur. d. Bl. 10IG5Ü—0
Rahmcnftizzcn n. kunstgew.
Entwürfe, modern und Secession, zu kaufen
gesucht. Frrundl. Zuschriften unter Ehiftre
„R a b m e ii a l o u in'* an das Ank -Bur. d.
Blalteü.' 101411-0
Schreibarbeiten jeder Art
werden übernommen und gewissenhaft und
rasch ausgeführt. E. K., 2. B., Lichtenansr-
g^sse 7. Thür 17. 101317—0
Jeder KrauLLirischnrider er-
rieft durch Anschaffung einer Ttrnnk-
Schneidebohrmaschine M den hohen
Krautprciscn einen Mehrertrag van
20 Percent. Vortheile dev> aschine:
Erhöhung drs Nährwmtyes des Kraut'S,
besserer Geschmack des Krautes, große
Leistungsfähigkeit, unve.wüstUche Construc-
tion. billigster Preis, weßhalb sich die
Maschine in einiacnWochenznrürkzablt.
Ocur bei Emil FisciU, Wien. 5. rvez.,
GrieSgasse 4 8. All- sonstigen Kraut-
bearbeitnngü-Ataschinen werden billigst
geliefert. 100669—0
Billigste Installation, Gas-
Wasser-- und elektrische Leitungen. Re-.
paratnrcn Luster, Auerbreuner bei beb.
corrceis. Installateur H r i e d. Bez..
Porzettanq. 16. Televh. 15032. 98962—0
Telephon wird für 1. Bcz.,
Canovagasse ’S', dringend ab­
zulösen gesucht. Gefällige An­
träge durch den Portier des
Hauses. 99807 -0
Telephon abzulösen gesucht
Nähe Iosepystadt. Heskia, Piarisren-
gasse 1.7. 101786—0
Verlust gerathen ein Depo
sitenschein unter dem Flamen Bertha Hochberg
Bitte abzugeben: BrrlrhrSdank, Margarethen-
straßs oder Polirei-Direckion. 101802—0
Verloren Goldarmb-ind-
Panzerkctte, Anhängsel Medaillon und Stern,
vom Hotel „Goldenes Kreu;"-°Mariahilfer-
straße-Kaiscrstraße-clkktrische Bahn bis Burg--'-
gasse-Gablenigasse bis Hauö Nr.'6u Abzu­
geben in diesem Hause Thür 70. 101273-4)
Junger Manu, Peufious-
JuvaUde,' bittet edle Menschen um ei»
Darlehen veu 100 K. behufs Uebernahme
einer ihn: verliehenen Tabak-Trafik. Der­
selbe würde sich verpflichten, vorgenannte»
LIclrag innerhalb zwei Jahren in monat­
lichen Raten 5 Ü9 Kr. zurückzuzahlen und
nach Ilcbercinkommen verzinsen. Zuschriften
an M. Tomandl, 13. Bez.. Linzer-
straffe 18. Th. t>.,. 100911-0
Sldoptiou. Für einen läj.
sehr hudiwüii und braven christl. Knabv-
rnir adeligem Titel werden Adyprien
cttcrit ober ein 2ldovtivvater gesucht. Gefl.
Anlrf unter „A. v. H. 1900" an das Ank>
Bur. d. Blattes.. 100114-0
Ein Kind wird aufdcmLaude
in die Kost genommen. 17. Bez., Leopolv--
Crnstgasse 14. Th. 25. 101423—0
Ein Kind wird von höherer
BeainlenStvliwe in liebevolle Pflege, ge­
nommen gegen einmalige Rbsindung. die
dein Ätiide zufällt. Auskunft im 'Ank.-
Bur. d. Bl. 99923—0
/(teliorsky, Specialist für
Hüh,-.eräuge,ilcidende. 1. Bez., Kärntner-
straffe 20/ 99670-0
Den P. T. Dame» empfiehlt
sieh ärztlich geprüfte diftingnirle Masseuse.
H. D »schal, 1. Bezirk, Am Hos Nr. 5,
I. Stock. 100374—0
Nur für Damen ärztlich
geprüft: Mas'ftnrin und für Hühnerangen-
leibcnbe empf. sich Fanny Jelinek,
1. Bez., Nathhausstraßr 2, Hochparterre,
Thür 4. 101616—0
Bademeister!« empfiehlt sich
den geehrten Damen; selbe geht auch i»
eine Anstalt. Briefe erbeten an Johanns
Taschner. 7. Bez., Burggasse Nr. bl,
9. Stg„ Thür 38. 101721-0
Damen empfiehlt sich prakt.
Masseuse- und Hrbamme. Anna Lerg,
1. Bezirk, Aleischmarlt Nr. 8, 2. Stiege,
2. Stock. 101233—0
Madame 1*1» Uly empf.
sich den Damen für Schönheitspflege und
Massage. 8. Bez.. Laudsngasse Nr. 43.
Parterre 7. 101231-0
Telephon sammt 2 Neben
station-n ist tosort zu übergeben. Unter
„97—0
Viel Geld ohne Risico läßt
sich ücrbienen durch Betheiligung bei einem
gut eingeführlcur testjn. Specialgeschäft mit
patent, (icnftuuclioncn Einlage 10—15
Mille, welche in eigener Berwaltrrng
bleiben. Offerten unter „M. B. 45" an
das Aul -Bur. d. Bl. 101029-0
3 Millionen Manrcrzicgcl
sür Bauten im 3. Bezirk merden sür die
Bausaison 1901 zu schließe» gesucht. Au«.
Ivartiqcs Material ist zn bemustern. Gest
Offerte an Stadtdanmeifter Joses F a I-
t e r, 2. B., Pralerstr. 00. 101117—0
10Ö Kronen dem, der einer
jungen, intelligenten, manierlichen Frau die
Uebernahme eines Geichästes aus Rechnung
ermöglicht, Caution 1000 Kronen Adresse:
,.S. 'S." postlagernd, 9. Bezirk, Porzellan-
ggsse. 100051-0
Weinrcisendor f. Steiermark
und Kärnten, nur erste Kraft, mit nach­
weisbar günstigen Erfolgen, sucht alte,
solide, eingeführte und sehr leistungsfähige
Firma, in viiederösterreich auftuuehmen.
Offerten unter „E r st e Kraft 89" an das
Ankünd.-Bureau d. Bl. 101090-0
Cautionsfähiger, tüchtiger»
gut eingeführter Kaufmann sucht crstclassige
Bertrctüng. Gefl. Anträge unter „2. A. 12"
an das Ank.-Bur. d. Bl'. 101080-0.
Telephon, 6. Bcz., billig sür
! prompt abzugeben. Gumvendarferstrake 92.
Thür 12. 101419—0
Ei« Billard.Systcm Sciffcrt,
wird z« kaufen gesucht. Aus­
kunft im Ankünd.-Bur. dieses
Blattes. 1011.-13—0
Watt«, Dcckenwolle, Woll-
watta u. medieinifche LSoUe, billigst
bei Sigrn. Melder Lüo., 1.. Bezirk,
Werdsrthorgafse 17. Zugang vom ^rauz-
Josephö-Düai, neben Cosmauos. 77ö79—C
Zimmertapczicrcn per
Duabratiuetcr f.‘Xapcteu v. 25 Hellern ausr
wärtS. Alle Tapesiererarbeiteil solid und
billigst. Spitz, stüll GarnisonSaasse 10.
CorrespondcUfflärte genügt. 101222—0
GröfflcWiencrKinderwagcn-
und Korbwaaren-Fabrik K.
Bciieiiikt, 2. Bcz., Pratcr-
strastc »tt, empfiehlt Luxus
Korbwaaren nnd Korbwaarc
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl nnd billigst. Neisc-
körbc in allen Grössen von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kindcr-Sitz- und
Liegewagen, Korbs,tzwagcnund
engl.PerambnlatorS. Kranken­
fahrstühle für Kinder und Er­
wachsene. 3060—ü
An die Damen der Provinz.
Bdrjirte Frau gibt Kathichlägc und besorgt
Alles. Toiletten. Cosmctigue und Secession
sür Wohnungen und Taftlgedecke. Gute
Referenzen. Folkmann, 9. Bez., Türken-
stiAße 8. Thür 6. 101279—0
Geehrten Dame« empfiehlt
sich Masseuse Madame Annette 3 a it 4,
4. Btz., Paniglgassk Ar. 17, Bftzzanin,
Thur 4. 1MÜ8-L
Frau Altem»», ärztlich
geschulte Masicurin, empsieht sich den
geehrten Damen. 1. Bez., Köllnerhos-
naife 2, l. Stock rechts. 10 Q 243~0
„Helios“, Wiener Inter­
nationales Privatdeteetive-
Jntiitut, 1. Bcz., Grabe«,
Brännerstraße IV.Erstclassiqe,
ehrenhafte, zuverlässigste Ge-
heiinagenric! Erledigen unauf­
fälligst: Schwierigste Geheim-
aufttäge s Privat Auskünfte!
Erschöpfendste Heirats-Aus­
künfte, Selbst- Auskünfte
(Spiegelbilder)! Vergangen-
tteirSnachweff«! Umfaiiendste
Erhebungen! Ehe- Affaire»!
Eruirung anonymer Brief-
schreiber, Verleumder, Er­
presser re.! Aufsuchung Ver­
schollener! Unauffälligste Be­
obachtungen, Ucberwachungen
(bckannterwcise Minntennach-
weiS)! Beweismaterial! Wahr­
heitsbeweise! Feststellung von
Patentvcrletzungen! Uebcr-
haupt: delicate Vertrauens-
anfträge! Dircction Johann
Müller, hervorragender» alt­
bewährter, populärer Ver­
trauensmann aller Gesell­
schaftskreise! I Sjährigcs Re­
nommee! Weltumfassende
Organisation! Telegramm­
adresse: „Ileliotive“. 3:cle=
Phon 7506. 99782-0
Privat-Detectiv 8. Gold-
herger, Wien, 2. Bezirk,
Pratcrstraste 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Brauche, mit Verbindungen
an allen Orten» offcrirt seine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reise«, familiäre
und Privat- Auskünfte re.
unter strengster Discretion.
Telephon 18201. 99993-0
Privat-Detective» geprüfter
Fachmann, gerv. t. k. Lrimrual-Geheim-
Polizist, Besitzer amtl. BelobungSdLcrete
jür außerordentlich erfolgreiche Dienst.-,
reisttntgen, übernimmt oiscrete Aufträge
schwierigster Art, Beobachtunaen. Re«
cherchen, Heiratsauskünfte, Reisen. I o»
1 e p h d. P e l z e l, i. Bezirk. Rauhen,
fleingasse 10. 99 374—0
Unsere Heiratsauskünfte,
tVcrmsgciisvcrhältnisse, Mitgift,
iüharaktcr. Lebensweise. Familienborhältnisie.
Verkehr, Liailon, iibeibaupt WissenSwerthcS)
bringen persönliche Ausllärultg, verhüten
Enttänschunge». 1. Bezirk,
Graben, Briiuttcrstratze 1( 1. Wiener
ilnternativnaleö Privatdeleetive* Institut,
Direetion Johann Müller, Lelephon
tr 7509. 99783-0
„Veritas“, internationale
Geheimagcntnr, Privat-Detec-
tive-Jnstitnt, Wien, 1. Bcz.,
Kärntuerstraste 35 (Eingang
Johaunesgaffe 2), daö älteste,
verläßlichste, distiugntrteste u.
hervorragendste Unternehme«
dieser Slrt mit vorzügliche«
einflußreichen Verbindungen
im In- und AuSlande, besorgt
überall unübertroffen Ver-
traucnssachcn» geheime Auf­
träge, Heiratsanaelegenheite«,
Beobachtungen, Reise», Nach­
forschungen re. Dir.: iVaaz
Xaver Fleischer, altbe­
währter Special-Fachmann, km
früheren langjährigen St» its-
dicnste stets ausgezeichnet und
mehrfach glänzend decorirt,
(Orden, Verdienst- Medaille
rc. re.)


[ 2023-06-29 10:44:41.307 - 19001104 - Seite 46 ]
Seite* 46
Wien. Sonntag
[Xeue ®Vel© Presse.
4. SoTembei 1000
$fci 13002
• Die^MeinenAnzeifte«- flj
befinden sich aus Seite
37 bis 45.
4
AbMhlllngs-
wr Waarmhaus
Karl lörmendi,
VI. Bez.,
Gumpendorferftrahe 16.
^Früher OrientieuugSnnmmer ©.)■
Gegrünvct im Jahre 1880. i
Diefts Waarcnhans ist !u seine!-
Art i» Wien einzig ohne von-
currenz dastehend, wurde in den
legten Monaten abermals veelfaiff
vergrößert, und sind die verschieden-
stsu Wtraicn-Gattunf'ett;
i« Msmrscherrd großer
AusMtttzi am Kager.
l°LMpsn und Luster
"für Petroleum, vorzügliche Fabrrcate mit!
best anerkannten Brennern und sehr starker i
Leuchtkraft, wahre Aimmerzierden.^
GaslusteemitAnerbclenchtuna
für Wohnungen und Gcschäfts-
localc.!
8 alvn-, liZok- und
Laufteppiche,
Velourteppiche,Wirthschaftste-rprche
Etiogeu- und Vorzimmerteppiche
Bettvorleger, Ziege«- n. Slugorufette
Divau-Ueörrwürfe und LambrequrnS
Teppiche mit geringen Dessinfehlern zu
- tzerabgesetzten Preisen. -- Linoleum tm
“ Wschetuchlanfer. i
Aus dem Orient direct importirtt j
Perseru.Sniyruateppielie.
Reine Einkäufe großer Qnan-
itäten aus erster Hand, seit
cher nur per Cassa, ver-
etzen mich allein schon in die
Lage, billig zu verkaufen.
Stüffvorhänge,
Gobelin- Vorhänge,
Kchastwolt- UovHänge,
elegant; Portiere»,
Spitzen-Vorltgnge,
Guipure-Borhäi-gc, ApMc-rtions-
Vortzange und Pracht-Srtores. DaS
Feinste und Beste in diesen', Genre,
Garnituren: Tisch- nud!
Bettdecken^
in Bourettc, Plüsch- und Schafwolle. I
Herren-, Oamen- und
Kinderwäsche.
Da«ien8cmd-n. Dainciigoseu, Cor-
fettc«, Damenröcke aus stuchem Gdiiion
wie aus fadster Leinwand, in jeder Aus-
sührunq, mit Sämnchcn oder breiter lstiacrcr
oder mit SstiLeugarnirung, Nerren-
hcmdeo, Herrennachthemdeu, Herren-,
hosen, Kränen, Manschetten. I
Alle Wüschcgattnngen sind reichhaltig
!NN Lager und werden auch nach Max an-
gcfertigt, und jür aenaues chasseu und feme
AllsarbeiNing wird garanttrt.!
Brantausstattnnacn, Tisch- u. Bett­
wäsche in der einsachsten bis zur luxuriü--
. selten Ausführung,
Chiffons, Gradl, Leinen- a. Saarn-
wo0-Webcn. sowie Bettzeugs.
Porzeflanwaarcu, Speise-,
Kaffee-, Thee- und Wa,ch-
service
aus den bedeuieildsteu Karlsbader Fa­
briken,— Majoiica-Waare».
Die vorzüglichste Qualität^
aller Waarenqattwngcn und
die möglichste Billigkeit ist seit
dem zwanzigjährigen Bestände;
dieser Firma allgemein be­
kannt.
■S* Eingang in die Teppich- und Wiisuis-
Abthcilüna durch die Lamp-n-llüedcr-
20*11
Mai Werther,
Buchdruckerei
Electro-Motaren-Betriel), j
WIEN, j
V., Spengergasse 23. I
Telephon 8633. jj
i]
Uebernahme von Dmeksortonj 1
jeder Art, insbesondere Ber-j;
Stellung modern ausgestat­
teter illustrirtcr Preislisten,
Kataloge, Werke etc., zu
welchen Holzschnitte und
Autotypien, in schönster
„amerikanischer“ Manier
ausgeführt, beigestellt werden;
ferner Etiquetten, Tableanx,
Placate in isasi
Drei- u.Vierfarbsn-Druck.
allersoinster, hellgrauer Astrachan,
grosikörnig Kg. fl. 5.30, i Kg. fl. 9.80
ttiütcSTöniig */ 2 Kg. fl. 4.30, 1 Kg. fl. 7.80
kleinkörnig V* Kg. fl. 3.80, 1 5kg. fl. 7.—
vfserirt KT«»'»»». 'L'rriL^slK, L*rr»^-
LLrLs-oSSLrsnt.tr»!. Ber Abnahme von
2 Kilo franco. 19846
Im Jahre 1858 ist Frau Marie
Kogerer
geb. Pürkcr, Gattin erster Ehe des
nadimciügen General-Direciors der
Kaiser Franz Josephs-Bahn Hein­
rich Ritter von Kogercr, mit
Hmterlnssimg eines Vermögens ge­
storben. M 811
Personen,, welche von diesem
Vermögen oder von der Mitgikt
per 10,000 ft. C,-M., welche Frau
Marie slogerer in die Ehe gebracht
hat, Keirn tniß haben, werden er­
sucht, dies dem Unterzeichneten
mündlich oder brieflich mitzutheilen.
Dr. Richard preßlmrgrr,
Hof- u. Gerichtsadvocat,
Wien, I„ KLrssgasse Uv. 6.
Weintrauben,
schöne, sützo, haltbare, 5-Kg.-Korb..Porto-
frei 2 fl. Versender Hoiarioh Ohler,
Bt. Georgen bet Presiburg. 19722
®@®©©®08®®©®©®8)©©®««
,_ I Briitäsr Witts!»,
[Teleph Sp«m««r. 3296. j
W8^K
ifftejtEMitnp
> mit verschließbaren, innen tapezierten—
kParekt-Möbelwagenr
von und nach allen Richtungen des Jn-
$ und Auslandes.' 20164
Auf TMzsf!!un§!j!Pf
bet sofortiger Zahlung 2 Prrcent!
Sconto.
1
SMteirre»
»Wie«, I., Eßlinggasse 8.
! Filiale: V!I., ApollogasieZ.
\ Model- Girrlager««g.
GmbaMrung.
Gepäck- und Eo!li-»ped!tlon.
Livräepeize,
Rezent» iintel, Diener» st. Kiitschcr-
Itbfecti billigst bei Krmner, 1. SBcj.,
Fleischmarkt (Grleeliens»sse
Vrigtnal-amkrikaliijchc
IMoore-
LsckMWW, Ee-
semirpiED etc.
für jede Leistung, jeden Zwecks
Telephon
Clavier-Eta-
blissement and
Lkih-Anstalt
M., Thierfelder, Wien>
VXL., Bnrqgafse 71, Tclephou 3193
Thei!;a!jlnNflen.— Billigste Mieth?. W3L2
Restaurant*
!!Nd
Versi|.-Etaiilisseoiei)t
I sofort zu vermietheu. Unter Elflffre
„X. X. TS- an LaS Ank.-Dnretm d/ Bl.
Chocolade
Küfferle
I., Kärntnerstraßr 2.
Weihburggasie 29.
DepotS in den meisten
Svezereiwaaren-, Deli«
eateffen- Geschäften und
Conditoreien. 20221
Neuein führung
populärer 1
Eskü-tee.
Von, nun c>b werden an der vormals
Vrof. M. K u r z baue r üed. conc.
Privat, chule für kaufmännische Lehrfächer
des Prof. E. Glück, i. Be^.. Flcisch.-
rrtarit lö, Tages-, Abend-- und
Ä o n n t a g s E ch r e i b c u t f e für
Herren und Damen separat abgehalten
und kostet die vollständige Erlernung einer
Schrift blos 3 st. Ebenso billige Stcno-
graphiecnrse. Einschreibung täglich.
[bersiedhfflgen
mit tapezierten
j Patent-Möbelwagen I
Ivod 8 bis H‘.-, Motor
$• Moni^
Speäitear. 20
WIEN,
ll., Franz.-Jos.-Quai 31.
Finme, Riva Bzap&ry 4.
Möbel-Aufbewahrung
Apnkss-iaiaU
reinste Waare, licht, schneidefest a 68 kr.,
dunkel ii 54 kr.. Äpsel-Marmclade 38 kr.,
Preiselbeercotopot, feinstes a kr.
per 1 Ko. netto ab Vrag offerirtr-iormttrn»
Vsnssix, Prag- Karolinenthal.
Mlndeskabgabe ü Kü. voll eurer Sorte.
Nichtcvnv. retour. Preiscourante franco.
Mit dSnvtzsrs»
Glavrsfen
der Jetztzeit riva--
Kfiren an Güte
und
Preiswürdigkeit dir Instrumente von
Ernst Kaps, Dresden,
19016 und
Schiedmayer, Stuttgart.
Mein-Vcrtretnng in J. SAPHIR'»
Ktadliffement. II., Proterstr. srr.
PUMPEN
aller Art und für jeden
Zweck baut 2J4(j i
Ant. Hl Kunz
k. u. k. Iloiliefera-nt,
Mährlsch-Welsskirchen
Prosp. gratis u. franco
Orig. Ia. Prager Schinken per
1 ÄH. 2 K., Ia. böhm. Pöckslzungen
per 1 Kg. K. 2.30, in vorzügl. LÜnaiit..
versenden geg. Nachnahme Heillers Co.,
Prag-Zkörvlnrenthar.' 26335
litfMpttp
nach Kohle, Peiroleum, Erze» :c.
! übernimmt unter weirgchrndsten Garantien
|für erfolgreiche und sachgemäbig Durch-
fühnnrg die 19375
VgM.-Lsr. f. Tiefbfliirteclmik
Trauzl 8& Co.
vorm. Fanck S> Co.
Wien, IV.WietinerOiirtel36.
Modiste.
; InngeZ Fräulein auö gutem Hanse.
Z-ranzosin. Deutsch' sprechend, sucht Stelle
als otivrierc npp;-Mcus;o in nur erstem
Hause in Wien. Guts Zeugnisse. Sülle.
Mary SJorier, Kohlmarkt Nr. 2.
2. Sivck.__ 20517
Oeilist.
Beamter, wünscht an Kamruermnsik-
abendeu in nur feiner Familie ttzcirzu-
nchmen. Gefl. Anträge unter ,,C. F. 4s* 6,
postlagernd Hadsburgsrgasse. 20451
Reisende,
welche industrielle Etablissements
besuchen, sindsn leichten, lohnenden Neben­
verdienst. Antragen unter „LU. L.
iMrfftCa.
■««Sä.
Telephon Sr. j kcinobw. Beding. Womöil. Nicht-
aiiou. Br u»t. „Alltan» mol“
haiiptpostiaqeriid Sal;bi:rg, gegen
«rchrl». ffinte Phot. erw. aut Perl,
ioi. ret. Strengste geaens. Discr. ».
Rufrichiigf. M14ü
Sehr distingilirte jnitße Witwe, elegante,
hübsch« Erscheinung.• ,»t Englisch und Fran­
zösisch sucht BeschLftigung für eiuipe Stunden
täglich bei nur värnehjncr Persönlichkeit,
eventuell ald SReisebealciieriu. Anträge
unter ^Weihn»cliten 1900“ an
das Ali!.--Bnr. d. Bl.^ 29158
dKLsns dame
de gai teinperamont et pure prononciation
etant anssi ruusiciennc (piano) est deman-
dec pour la perfecticu de la langue par
un IWonsiGar distingue dö moyon ago.
Priere d’ecrire sons ,.pftSSe*temp6
agreable“ r.u bnroau du jonrnal.
Ein junger Mann
mit 12;iihrigev Bnreantzraxis, der
dentstheu und böhmischen Sprache nfliÄLia.
mit allen Comptoirarbeiten vertraut, nameni-
Uch mit der Lorrrspondenz. sowie einfacher
und doppelter Buchführung, Stenograph und
Schreibmaschincnschreibee sucht. Posten'als
(Jorrcsiondent oder Buchhalter
in einer Gifcngicßcrci oder Maschinenfabrik
auf dem Lande. Gefl. Anträge unter „Irop
A'r. 27'" hanptvostlagerud Präg. 20585
«üamgtsr ECünstler,
sucht Bctiinaifäfaft jener Persönlichkeit,
welche die Ausbildung feuteS' Talentes er­
möglichen würde. Unter „ljyra“ an daS
Ank.-Bur. b. «l. 20570
Intelligentes Fräulein
sucht ehrbare Corrcsponden; mit ebensolchem
Perm. Briefe erbeten unter.Chiffre „Al.
V. 24“> postlagernd 9. Bez., Garnison-
lasse. 20518
Geist- «. gemüthvolle
Gorrespondenz
mit nur älterem, ehrenhaftem, gut fituivtein
Herrn, Christ, sucht eine wohtgeüll'oetc Danre,
z Ende 00. -Ehe nicht ausgeschlossen.) DiScre-
\ tion Ehrensache. Offerten unter „W. R.
Xr. Ü51** an Nndolf Moste, Wien.
1., Seilerstätie 2. 205.86
Gentleman~
würde cerue mit nur uneigennütziger Dame
in ehrbare Eorresponderu treten. Unter
„Non»' rnF" an das Ant.-Bur. d. Bll
an das Ank.-Bur. d. Bl.
20063
Ein gutsitnirter
Kaufmann
mit gut gehendem Export-Gsfchast, dorrricilrrt
in Ortalien, 42 Jahre alt. jngendl. symp.
Erscheinung, musit. und sprach, gebildet, mit
groß. Äerrnügen, sucht sich mit einer tzii-fchen
musik. gebild. Lame glücklich zu ver­
beiraten. Damen von gutem und solidem
Chrrakter, bapsl. erzogen und .irgend eine
fremde Sprache kennend, wollen, sich vert.
melden unter „Aufrichtig* Ivtt"
a. d. Aflk.-Bur. o. Dl. Damen von der
Provinz bevorzugk. Vermögen 2tebrnsnch-.'.
H ei ralsjjesn ei*»
Ein Landwirth i>. angenehmen Aengeru,
'>1 I.. evang.. strebsam, solid und gebildet,
mit bedeut. Vermögen, wünscht behufs
spaterer Verheiratung' mit einem F-räme-n
in Verbindung zu treten. Offerten unter
„P. H, 33‘* an daö Ar.k.-Bu reau d. Bl.
Für distingnirte Persönlichkeit, 40Jahre alt,
Christ, gutes Aussehen, wird passende Partie
mit B rmöaen gejucht.. Offerten unter
„a S." postlagernd Postamt Lrraisteo.
Tricst. 2042.0
asue ni!Ä gebraachte. stets vorriithiq bei
vtoeti RoLHbcrace,WiSli,StePba»S-
vl atz Rr. Ä.' 201C5
Wintcr-Lodellsacco. fl. 6.—
Frack fl. 6.—
G».hrock....... fl. 3.—
Jac ffuet ...... fl» 3.—
Soutc> rain-Abthetlniia sLchwemme)
Jacob Rothberger, AUL
Z. B trf, Stephan^dlab Nr. v.
LMÄfN
besorgt Jngcnicur Mill
AI. Gclbiian.*,
bchördl. mit. u beeid. P^teiltanwaU
CSieit, I., Grabe» sä» a.
PortogaraHtie- Ädresseil
°ver Berufe und, Branchen (SpceialitSt
Hcirnt.
Herr in sicherer Stellung, doch nicht
über die finanziellen Mittel verfügend, eine
Familie erhalten zu können, sucht m einer
Dame in Eorrcsp. zu treten, die diesen
Mangel auszugleichen vermag, daneben aber
auch Uber eine Fülle licbenswerther Eigen­
schaften verfügt, die es ermöglichen, viebe
zu geben und zu empfangen. Gefl. ^nschr.
unter: „Ml. L. 33“ au das Ant.--Bureau
dieses VlaffcS. 20453
Mörcifcii tanfft^ftiaet Pcitiatfi,,,»-
es. lüerlaaS-Union, Wien, IX/l
fdMtftlüef.
Für m. Freund,
30 I., Israel., Mttchef eines sehr gut
gehenden Fabricationsgesch'ästeS, suche ich
ein Mädchen aus gvtbirrgerlichsm Hause mit
Barmitgift von Kronen $0 Mille. Vicht-
anonyme Anträge unter
Sir. 7" postlagernd 6. Boz., Mittel-
gastc... 20560
Grnster Antrag.
Oesierreichcr. der seinen Bedarf an Kunst-
artikeln für Rußland in Wien sich beschaffen
und daselbst sich ciablircn will, sucht behufs
Eüe die Bekanntschaft eine« guterz. jüd.
Vi'adcheus mit Vermögen von 10-—15.000
Gulden, nicht unter 25 Jahren. Anträge er­
beten unter A. 25. I«l‘* postl. S da-
stopol, Krim (Nn^land). 20555
Für inteiüg. gsb. Witwe,
Isr, fymp. Erscheinung, wirtschaft!, tüchtig,
Aritls der Dreißig, mit einem Kinde, im
Besitze schön einger. Jahreswohnnng und
10 Mille Kronen baar, wird charaktervoller
Mann gesetzten Alters in gesicherter Position
gesucht. Witwer ohjie Kinder nicht anLge*
schlossen, bevorzuat höherer Beamter. Anonym
unberücksichtigt.- Vermittler verbeten. Znfchr.
unwr ,,'iV»r>r'ntzi1SK0lr'vrL" an daS
Ank.-Bmll d. Bll «0571
Sehr Winguirte
fein gebildete Witwe mit 8jSfsc. Knaben,
sehr häuslich, 35 Jahre, von eleganter
hübscher Erscheinung, mit fixem Einkommen
und schön eingerichteter Wohnung, sucht siü)
mit nur vermögendem, zu ihr passenden
Herrn zu verehelichen. Unter „fStiisnsti
«r.70Utt" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 20457
Mlem,
von angenehm. Aeußern, heiter, gesund.
Tocht. eines höh. StaätSbeamt.. wünscht
älteren, gutsituirk. H-rrn zu beiraten. Unter
.,Bleimclicn nm Herd» 22“ an
d. Ank.-Bur. d. Bl. 20149
. Welcher gebildete Gntsbesitzcr.
Fabriksbesitzer oder höherer -SraatSbesinter.
kath.. Vierziger (auch Witwer mir lb. Kinde),
erwünscht tüchtiges, hübsches svrachenkuudiges,
musikalisches, geistreiches, innigst gettrülh-
volles, revräfentationsfkihigeS Weib aus
bestem Hause mit Vermögen? Nichtanonymes
erb. unter „8: e r' 1
au bureuu du jonrnal. 204S7
ffir niciue Schwester, ein 80sahr.
hübsches, häuslich erzogenes,
gebildetes Mädchen, ifvact Confessiün cituu
rüchttgon Geschäftsmann ober dosier
gestellten Beamten (Witwer mit.^md nicht
anSgrschlosstu) zum Vtann. Ernstgemeinte
Anträge bis 10. 'Novernlrer'unter „Br, A.“
an dos Änk.-Bur. d. Bl. .erbeteu. Dttcretion
selbstverständlich. LA» 13
NDLI7LtK°-Z.Atr'LA.
Kaufmann, 38 Jahre alt. Israelit, der
sein am gehendes Goschäst in Ost-Asien hat
und hier zum Eirlkauf weilt, sucht bchuss
Heirat schönes- musikalisch gebildetes
Mädchen von 25—80 Jahren, auch
offne Vermögen. Nur ernstgemeinte,
nichtauonyme Auftrage erbeten umer Chiffre
ÜÜ7- an das Aul.-Bureau
d. Blattes.^ 20007
Lafoyrintl*.
Dsn Weg. auf den Du hinweist, kann
, ich nicht betreten. Er führt weitab von'
! meiner innersten .Statur.— Denk' an Dein
I Recht auf Dich, selbst, an Deine Pflicht
gegen Dich selbst! Baue so fest aus mich,
wie ich unerschütterlich an Dick glaube!
Holge dem innersten Drange. d:r auch der
meine ist! Beende diesen Zustand, der Dich
verzehrt und mich! rst'cht, tzicht i— Erwarte
erlösende Worte »'.vier drm Namen Deiner
iüngsten gebundenen Sprache an dem alten
h—istorijchcn Orte. 2054*1
K. I., Montag nicht um */ a Ä#
sondern um 12 Uhr, in Parade.
^^ornBäcB.
Dienstag konnte nicht kommen, hoffte Sie
Freitag wie letztesmal in der Alferftraße ;u
treffen— vergebens. Bitte schreiten Sie
unter „teberancnseiileiii“ pvsilaa.
I.. Etzliuqgasse, wann ich Sie wiedersehen
kann. 20523
Diana l Für Waid mann er­
liegt Bries in Bodenbach.
t,
Isr.. 84 Fahre alt, von sehr angenehmem
Äeusteren, mit gutgehender Kanzlei und
einigem Bermögen, wünscht sich passimd zu
verehelichen. Strengste Discretion verlarrgr
und zugesichert. Ausfuhr ttche. Anträge unter
.,E r n st a e m e i n t 542" an das Ank.-Bur.
d Blattes.^ 20482
FoZLLnnSL
kommt erst am 4 December Nack dort und a-n
5. nach Wie». .Du haft doch hoffentlich nur
ein Augsrerl und bist nicht etwa kraul.
Stets 'Dein
Junges Mädchen (3fr.) aus den. besten
Kreisen, welches ihr Leben selbst zu gestalten
versucht, sehnt sich nach Erfüllung.
Bedeutende Männer
von Geist und Gemüth, die an eine wahre
Ehe' glauben, werden um Briete gebeten.
Unter .& clcnx* an das
Ank.-Bur. d. Bl. Dermittlnng u. Anonymes
unberücksichtigt. DiScretion verbürgt. 20516
3. Nov. 1900.
Din gar nickt überrascht, hab' oft „webl
nicht Mi füttern. Traum'" an Sie gedacht.
Ich wünsch' euch Allen Glück, doch dazu
auch eine Bitt'.■
In Zukunft sagen wir vM nickt mehr Du,
Weil ich liebe gar zu s-rhr Vre Ruh'.
Also bleibt das Äortchen „Sie" für
immer für 'mich u. Sie.
Hochachtungsvoll ergebener
20520'~ P. F.
Nestliäkchen.
Brief erhalten. Bitte sende schleunigst ge­
naueren Bericht, und behebe meine Antwort
unter Deinen Initialen aus bewußte»» Post­
amt. Muth! 20639
Yr>nng gcntleman of twenty who jnst
caißö i'slek l'rom Kngland wants to make
tae üCCjuaintanco of u, yoang riioo English
lady f'T ;he pnrposo of convefsEition in
or dar not to for got fclio language.
Kindlr direct answer to the Expedition
of that paper undor „England 291.900".
20573
Junge nttgeheude Künstlerin, hoch­
begabt, von schöner Erscheinuug.
sucht Förderung, nur durch hohe
einflußreiche Persönlichkeit. Herrn
oder Dame. Nichtauouymes, da
größte Dieereiion gesichert ist, unter
..Reicbsdvatselte“ an das Ank.-
Bureau dieses Blattes. 2V528
Kelche distmWrte Dame
wünscht mit jungem Künstler anregende
Eorrespondenz zu fuhren? Unter »Jugend"
an das-Ank.-Bur/d. Bl.- 2057
Damen,
wenn auch ohne Vermöge»:, aber von
auögefprochenerSchöstveit, bicret sich Gelegen­
heit zu vortheithaster Heirat mit einem
rltsüschen Stäatsrath, rüstig und fesch,
42 Jahre alt. ledig, sehr vermögend. Nur
ernste Anträge mit Beifchlutz von. Photo­
graphie. welche nur Ehrenwort retciirnirt
wird, werden erbeten 'unter „Kussie“
an das Auk.-Bur. d. Bi. Liscretiost El'.re"-
sache. tffuv gegen Schein. 20575
Herr,
(Jsr.), .41 Oahrc Ä vielbereist, intelligent,
fl 35,000 Barvermögen, wünscht Einheirat
in ein reelles, prosperireudes Unternehmen,
wenn sonst sbcimrlie und Dame convcnirt.
llttcht anonyme Anträge unter
kort yv-t*' postlagernd lX, Porzellan­
gasse, gegen Inftratenscheui. 20815
Heirat.
Für ein israrl. Mädchen, AniangS der
20er Jahre, -hübsch, sehr sympathisch', ge­
bildet. aus öchtbarster Familie, mit einer
Darmitgabe von 25.000 Kronen, wird ein
charaktervoller, tüchtiger, junger Kaufmann
oder Beamter, der nachweisbar .oiur solide
Familienexistenz gründen kann, als Ehe-
candidat gesucht. Vermittler ausgeschlossen.
Strengste DiScretion verbürgt. Ernste An­
träge unter „GUtokHcHe Zukunft
Nr. 100“ an baß Ankünd.-Bur. d. Al/
erbeten.
20519
,,Felidtns, u
2 Br., 5 Ka.. richt, erhalt.: Bin todeS«
traurig, Ende d. Q-yal, -u. kom. sobald a.
mögt. Empfinde e im. »nehr, d. oy. Dich,
D. Einz., herrl. Weib, f. rn kein setzen.
Bitte D. a. d. Knien, oft. zu schreib. E
süß., wonnig. Gefühl zieht d. m. S-ele.
w. i. a. komm. Wiedsrf. denke Setze nn.
D. süß.» lieb. Koyf. v. m.; denke i. treuer,
anbet. Liebe D. Bleib br. u. tr. Send,
tauf. in. glüh. Kü. D. un Geiste b. D.
weil, einsamer. o%
Wärmn marterst Du mich noch
immer? Lab es genug sein.
Jarmtten-Uachnchten.
^ 20593
Franzi Czaczkes,
Med. Or. Ludwig Redlich,
Verlobte.
Statt jeicr Sefonbcrcit Anzeige.
Johanna Fleischmann,
Friedrich Frankl,
' Wien.. 20523
Verlobte.
■ Statt jeder besonderen Anzeige.
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
Verantwortlicher Uebacicur: Kar! Feiix Kollier.
Drutkerri der „Metten freien presse-: Refnhofd ficyer.
Papier: Guggenbachcr Vapiersabrik.
Die hentige Nummer ist 46 Seiten stark.

