
[ 2023-06-29 10:33:15.091 - 19000212 - Seite 1 ]
Redaction. Administration& Druckerei:
EoiowravRInf, FteblegHN Bk. U.
«hfr anfclrt« Brief« irerden elobt Htguoaiaw ■!
> M«vü*eripU t» kataon Pelle s»raokgeee»deC
ADkttndlB«BSt*Bnr«nat
WollseÜe Nr. SO. inserttonepreje UMb_
^j^te fl hernehme*- WUsek, Ann.-Rxp. in PrnKl
jL a, Kienreicla, Zeitongs- n. Ins-Exped. in tiru)
i Bioekner. B- Eckstein, J. v Flacher, A. V. Geld*
benret, Annone.>Bspeii. In natlnpest; im Anb
lende; John P. Jone* A Co. ln ParU, 31 bis, Rn« R»
Psubonre Montmnrtre; Avance Hsvm in BrliM«f|
Rudolf Morn to Kerlin. Frankfurt a.
nanrlten, Lelpzle; ö. L Danhs k Go, k
vrankinrta. Kerlln. 4'Ain, belpri^;
Hftaseiiftkcin» Vogler in llAlHbnrc, Rerll
frnnblnrl it. M. und Itnsfl; Ann.-Exp.
tjdendsnk“ In Kerlln nndin fbeninitn; Herab.
Arndt, Ann.-Exp. in Rer Ult; Heinrich Etiler,
Antu-Esp. in llainbart, Orell Fässli* Co. te
gürten ». Botel; Sem. Dom wa Co., Loeden«
Abonnement für Wiens
A« Heeptverlnge, WoUaeile SO: GsnrjAhr. U. OB,
K- 8-00. Mit tEgl. sweisnellger Zastelleag t»»
** Haust Vierteljahr. K. 18-60, ncnad. K. 4 Sv.
Einselm Morgen blstt 19 II, Abendblatt 6 h.
WU. »enteeblan«! I Morgenblstt »Hein 8« Pf.
9 «teeela a I Morsn- o. Abendblatt 40 PL
Neue
Exfra-Ansgabe.
nxirn«»» f«r
a, «un.lL K <4. »>> Wr« !'">'■—»»
Suaj. K K.». «tMMU. R.»
Alnamnl Mr «n AnlMrtl
VIMM«..Vt»<-l.li»ii«l 11 *. 1» Pf kchw^lm ll Pr.
*rl|ir. IS r.» a, IWIU. II r.“ OL,
K.luk.lr. urr,»*rtlM “ff
nrl«. 1» Pr «6 CL, KnulAXl< >*<
vrlffhralMd «ada«n»pli«*hs TOrhet 8 ÜB,
wietiscbeTarkel R IT19, pde*n »T k r. VT Cl.
- Rel den «(•msr«s fa llallem R. R. Ob.
S«fh< tn Mellend. Fierens and Rom. Losscher d Cm»
hi Rom W Pr. So CL. Hsnr? Berger (a Maiinnd, ?h
MemrisU 16, Ü Fra Fr»nkr<»lrtt* Agance Ilses*
lirfarlijBlf.Mtl.i Englnndt A. Bieste, 80 Lime«
Street R C„ leadaa, H» Sb., dasei bat fHi die eng*
Hachen Holenles mit Povteassehlagi Herd«
MttSrlhSi IL Steiger, W Park-Plu«, Gn»US
~S 6 Sroedwey, Inten Pabliihtat Ageecp,
!«M k lieyark,* ML 40 Cts S«d. Verl*.
KfaL. Prenkr., Ragt., Itelles et».> Reepe
buch’« Bema kadnaga. Males
VBg Ws mm Agents», AnstrSgnt sder VernebleissW
GessbZtsU Betrlee Mdat »l» keine QanaNs
N- 13741. Wir», Montag, den 12. Fcdrnar, Vormittags 10 Uhr. 1800.
Vormarsch
Marschall
Robert/ und Offensive der
ETelegra»«« b«„ 9 Unea Freie» Presse".)
Loerr.
Wie«. 18. Februar.
' Große Ereignisse stehe» für die nächste Zeit
auf dem südafrikanischen Kriegsschauplätze
bevor.
Marschall Roberts hat sich an die Spitze
der Truppen am Modderriver gestellt, um Kim«
berley zu befreien, wo die Noth bereits so groß ist,
daß nur Pferdefleisch zur Ernährung dient und die
Sterblichkeit sich verdreifacht hat.
Die B o e r s haben dagegen die Offensive gegen
den über den Tugela zurückgeworfenen General
Bull er begonnen, und die neuesten Nachrichten
melden, daß eine Abtheilung von 6000 Mann auf dem
Marsche ist, um den Rückzug der Engländer ab­
zuschneiden.
Eine andere Abtheilung der BoerS soll im
Begriffe sein, durch das Zululand gegen die Verb i n-
dungen Buller's mit Durban zu operiren.
Vom Kriegsschauplatz« liegen «nS heute fol­
gende Depeschen vor:
Roberts* Marsch zum Entsatz von Kimberley.
London, 11. Februar, 11 Uhr Abends. (Privat.)
Mar sch all Roberts kam am Freitag am Modder­
river an. Er inspicirte, begeistert empfangen, am Samstag
Früh die Highland-Brigade unter Macd onald,
denen er zu ihrer trefflichen Führung bei KoodoeS-
berg gratulirte. Man glaubt, die Doersschanzen bei
Maggersfontein seien nur «och schwachbesetzt und der
größte Theil der dortigen Boerstruppen anderswohin
gegangen. Auch lassen sich dort keine BoerS-
g e s ch ü tz e mehr hören. Die BoerS zerstörten die
Eisenbahn jenseits Mert »nsidingS, woran» man
Meßt, sie können die Bahnlinie nicht verthei­
dig e n.
Im Zusammenhange mit der Ankunft Roberts'
in Modderriver ist eS bezeichnend, daß sämmtliche
Waggons der westlichen Bahnlinie für mili­
tärische Zweck ein Beschlag genommen wurden.
Im Sterkstromer Lager grassirt bösartiges
Fieber.
Die Rothlage in Kimberley.
London, 12. Februar, 3 Uhr 20 Minuten Früh.
(Privat.) Es ist ausgemacht, daß General Roberts
mit der großen Streitmacht, einige meinen 35,000
Mann, nach Kim berley und vondanachBloem-
fontein vorrücken will.
Der Entsatz Kimberley'S erweist sich
dringend nothwendig.
Die Boers concentriren alle verfügbare»
Truppen auf Kimherley, und auS den eben eingetroffenen
C a p z e i t n n g e n von Mitte Januar erfährt man daS
vom Censor unterdrückte Factuin, daß Kim­
berley seit 8. Januar aus Pferdefleisch an­
gewiesen ist. Die Frauen und Kinder refü-
siren es voll Ekel und verzichte« lieber
ganz auf animalische Nahrung. Die Sterb­
lichkeit ist aufsDreifache der normalen gestiegen.
Vorbereitungen der Boers bei Kimberley.
London, 12. Februar, Mitternacht. (Privat.) DaS
Kriegsamt publicirt eine offieielle Capstädter
Depesche, derzufolge die Boers ein sechszölligeS und
eine Anzahl schnellfeuernder Geschütze von Mafe-
king nach Kimberley gebracht und letzteres hiemit
zu bombardiren begonnen haben. Urberdies bauen
sie Berschanzungen östlich von Kimberley und
parallel zur Premiermine.
Die C a p st ä d 1 e r offieielle Depesche besagt ferner, die
Boers versuchten am S a m st a g, dem O b erst Clements
bei Rensburg in die Flanke zu fallen, wurden
jedoch abgeschlagen.
Der Zog Macdonald's.
London, 12. Februar, 3 Uhr 45 Minuten Morgens.
(Privat.) Eine Depesche vom Modderriver meldet
bezüglich der Affaire Koodoesberg, die BoerS suchten
Macdonald in eine Falle zu locken, indem sie die
vorderen Kämme nur schwach besetzten, aber rückwärts
starke Reserve hatten^ doch Macdonald ließ sich nicht
täuschen.'
Die Offensive der BoerS gegen Butter.
London, 11. Februar, 7 Uhr 50 Minuten Abends.
(Privat.) Aus Durban wird vom Heutigen gemeldet:
Dort eingetroffenen Berichten zufolge seien die BoerS
durch Bulle r's neuen Echec so ermuthigt, daß
Joubert die Offensive zu ergreifen beschloß
und jetzt mit sechstausend BoerS eine Umgehung
Buller'S begonnen habe.
Diese Nachricht ist vielleicht, so wie sie. vorliegt,
nicht ganz correct; sie erinnert jedoch an die Ge­
rüchte, welche Donnerstag Abends in Londoner Fachkreise»
eirculirtk», daß nämlich die Boers eine Umgehung
Buller'S über daS Zululand bewerk­
stelligen vnd Buller den Rückzug abzu­
schneiden hoffen.
Private Informationen, denen Dipeschen aller-
jüngsten Dalums zu Grund« liegen, lassen jedenfalls die
Bewegung der BoerS durch daS Zululand viel
bedeutender erscheinen, als man anfangs glaubte. ES
nehmen daran nicht tausend, sondern mehrere tausend
BoerS theil, und ihr Borstoß geschieht ungemein
rasch, da daS Zululand von englis chen Truppen
fast entblößt ist. Scho« wird der Hauptort Es Howe
als bedroht erachtet.
Die Recoguoscirung i« Luftballon.
London, 12. Februar, 5 Uhr Früh. (Privat.^ Unler-
d-ffen hat eine D e p e s ch e n- A g e n t u r de« Sonytag
benützt, um daS Publicum über Buller's Rückzug
mit folgender Version zu beruhigen: »Der Militär-
ballon," heißt es in diesem Telegramm, „machte am
Mittwoch die s e ns a.t-i.o ne l.l e E.yt.d.eck« n g, daß die
Boers auf dem Doornkloof zwölf schwere
Geschütze maSkirt ausgestellt halten. DaS war
eine Todesfälle für uns, und der Ballonführer
rettete uns vor derselben. Buller beschloß daher
den Rückzug vorbehaltlich eines neuen Versuches
unter günstigeren Bedingungen. Wir räumten also
Mittwoch RachtS Balkrantz und retirirten Donnerstag
über den Tugela. Die BoerS beschossen uns dabei die ganze
Strecke bis PotgieterSfurth. Trotzdem hatten wir
überraschend w e n i g B e r l u st e.
Die Sonntagsbkätter und die Bevölkerung aeceptirrn
diese Version widerspruchslos, und weit entfernt davon, von
der Niederlage Buller's zu sprechen, athmet man auf, daß
Buller dieser Falle entgangen ist. Dieser
relative Optimismus wird aber, wie Durbaner
Depeschen ergeben, in Natal nicht getheilt. Dort
hat Buller's neuerlicher Rückzug die tiefste De-
press i o n rrzrugt, und nach einer Woche höchst gespannter
Hoffnungen ist die Co!onie jetzt in größte B e-
sorgniß gestürzt. Man ruft nach Verstärkungen.
Berichte über datz Bombardement am
Mittwoch.
London, 12. Februar, 4 Uhr Morgens. (Privat.)
General Buller will noch einen vierte »Versuch
zum Entsätze von Ladysmith machen. Er gibt
sich aber selber keinerTäuschnng über die geringen
Chancendesselbenhin.
Es scheint, daß eia Theil seiner Truppen nach Frere
zurückkehrte, da die letzte« Depeschen theilweise dorther
datirt sind.
Der Kampf vom Mittwoch war für die
englischen Truppen eine furchtbare Prüfung,
denn die BoerS beschossen sie von drei Seiten
und Deckung existirte kaum. Trotzdem wird der Verlust
nicht hsch geschätzt. Die Boers mußten eine Maxim-
Kanone zeitweise im Stiche lassen, und die
Engländer wollten sie schon erbeuten, als der
Commandant Biljoin selber mit Gespann
todeSmuthig vorstürzte und mitten im heißeste«
Feuer die Rettung deS Geschützes bewerk­
stelligte. Prinz Christian Victor, der Adjlttayt
deS Generals Hildyard entkam knapp einem
Boersgefchofse, daS nebe» chm platzte und ihn nieder­
warf. Bon der Stärke des BoinbardemcntS gibt folgende
Thatsache eine Idee: In zwölf Minuten platzten
6 8 Geschoss raus Baalkrantz. I« zwei.
Stunden fielen 240 schwere Geschosse nebst
nnzahlige« Maxim-Geschossen.
Weitere Details über die vffeafide der
Boers.
London, 12. Februar. (Privat.) Der neue V o r«
stoß j»er Boers südlich vom Tugela be­
stätigt sich.
Die BoerS besetzten die BloySfarm südlich
vom Tugela, nur acht Meilen von Chieveley ent­
fernt. Bei dieser Farm befinden sich Hügel, welche die
beiden Brücken über den Tugela und die Forts
Wylie nnd Moliaenx beherrschen und von wo
a«S man B u l w a n a und theilweise 8 a d y s m i t h sieht.
Der bevorstehende Fall von Ladysmith.
London» 12. Februar, 5 Uhr Morgens. (Privat.)
Die „Times" meint, man müsse sich jetzt auf den Fall
von Lädys m ith mit all seiner schmerzlichen
Demüthigung und seinen moralischen Folgen
gefaßt machen.
Heeresreform in England.
London, 12. Februar, 5 Uhr Morgens. (Privat.)
Heute wird der K r i e g S minister im P a r l a m e n t
die Militär-Reformvorschlage der Regierung
darlegen. Vermuthlich «erden dieselben folgenden Umfang
haben: R e ü bild n n g dreier regulärer Armee«
«orpS, welche jederzeit schlagfertig gehalten werden
sollen; ferner Verdoppelung des jährlichen
E t a t s 'für die f r e i w i l! i g e n T r u p p e n und A u s-
r 8 stn r g derselben mit hinreichender Arti llerie mit
Gejchützen neuesten Modeüs.Dazegen ist leist er lei
Conscription geplant.
BerbannnngSgesetz gegen französische
Bischöfe.
Paris, 12. Februar. (Privat.) Der gestern RachtS
gefaßte Beschluß deS Ministerralhes geht dahin, dem
Artikel 204 de- Strafgesetzes eine Fassung zu geben,
durch welche die Regierung die bisher^ maugeindr Möglichkeit
erhält, alle Functionäre kirchlicher Genossen­
schaften für regierungsfeindliche und anf-
rührerische Kundgebungen m it Verbannung
zu strafe«, alle schriftlichen Aeußerungen
in welchen Diener irgend eines religiösen
C «! t u S sich herausnehmen. Acte der Vertreter der staat­
lichen Autorität, in welcher Form immer, zu tadeln, werden
mit Verbannung bestraft, welche gegen jene»
Funktionär deS Cultus zu verhängen ist, der Publicationen
solcher Kundgebungen veranlaßt.
Fortsetzung des Strikes i« Möhrifch Ostra«.
MährischOstran, 11. Februar. Das Strike-
ComitL in Mährisch-Ostrau beschloß, die Concessionen der
Gewerken für ungenügend zu erklären und den Arbeitern
die Fortsetzung deS StrikeS zu empfehlen. Eine
von etwa zehntausend Arbeitern besuchte, unter freie»
Himmel abgehaltene Versammlung in Oberfeld beschloß eine
Resqlntion, wonach die Verhandlungen mit
den Gewerken abzubrechen seien, da die Letzteren
nichtssagende Concessionen gemacht hätten. Die Redner in
dieser Versammlung verlangte» die sofortige Ein­
führung der Acht-St un de n-SchichL
Beilegung der Strikebewegung i« Ober­
steiermark.
Leoben, 11. Februar. Eine in Judendorf abgehaltene
Bergarbeiter-Bersantmlung erklärte sich trotz dringenden Ab-
rathmS der Führer erst einstimmig gegen die Annahme der
von der Alpinen Montan-Gesellichaft gewährten Concessionen.
Erst ein neuerlicher Appell der Führer bewog die Versamm-
lung, sich mit den erzielten Zugeständnisse«
zufriedenzugeben. ^Die Strikebeweguug in Ober­
steiermark ist daher vorlänsig beigelegt.
Auch die Bergarbeiter in FohnSdorf haben die
Beilegung der Strikebewegung und die An­
nahme der Concessionen der Alvine«
Mouk an-Ge feilsch« ft beschloffen.
----- ■'-- n'~- ---■ i.- -- -■~•
Herausgeber: Dr. «dank» «scher, Moriz BenedM. EemntwaSicher Idecfcas; Kork Felix Köhler.— Trucker« bts Freien Preise": »Unhold «rfrr.
Unentgeltlich.


[ 2023-06-29 10:33:15.091 - 19000212 - Seite 2 ]
»
(
r
*
»
'JJllJigtf* i .•«*>»« *>« »J
G
V
\
*


[ 2023-06-29 10:33:15.091 - 19000212 - Seite 3 ]
Redaction, Administration L Druckerei!
Kolo.wrat-Riag, Fichtegaste Ar. 11.
pBfranVirle Briefe werden nicht angenommen aoj
Mmnacripte in keinem Falle zurückgeiendet.
Anküiidigaiigs-Barean:
K*&t, Wollzeiie Ar. 20. lusertionspreis nach Tarif,
(juerete übernehmen: Witzele, Anu..Exp. In Prag;
Job. A« Kienreich. Leitung»- u. Ins.-Exped. in Qrai;
J. Blockuer, B. Eckstein, J. D. Fischer. A. V. Go.d-
bergef, Annonc.-Exped. in RudapcKt; im Aus«
(ende: John F. Junes& Co. in f*nri», 31 bis, Rue aa
paubourg Montmartre; Agence Havas in lti‘ilns«i;
Raddsf Mosse in Rerliti. Fruakfnrt u. M.%
jlfftnchen, Leipzig; G. L. Daube& Co. 1a
frnnltsarta.]if.. BcrUn.iUilti.Leliixi^t
Haaacnstein& Vogler in lluinbnrg. Kcriin«
je rauh flu Pt ä* JI- u. Itnss*!; Ann.-Exp. „lnva*
lidendank“ in Itorliu und in Chfmuilx; Bernh«
Arndt, Ann.-Exp. in Vterlin; Heinrich Eisler,
Ann.-Exp. in Hamburg, Orell Füssli L Co. in
Zürich u. Basel; Sam. Deo con dt Co., Eionclon«
Abonuement für Wien:
Im HanjitTerlage, Wollaeile 20: GamjRhr. K. 43*20,
pini itl. K. B 6V. Mit tägl. Bweiroaliger Zustellung ins
Heus: Vierteljahr. K. 12*60, monatl. K. 4*20.
Einzeln: Morgenblatt 12 h., Abendblatt 6 b.
Fftr OentAClllaud I Morgenblatt allein 80 Pf.
einseins |Morgen- o. Abendblatt 40
Neue
Abendblatt.
für «n w»ms
MU ttg). einmal. Poit Versendung: Ganzj. K. 56, «nil»|d
S>^8, Tiertelj.K. 14. Mit tärl. zweimal. Postvereenw
Ganzj. K. «4, halbj. K. 3 2, viertes. K M.
Abonnement für das Aniknudt
Vierteljährig.
d«l uns (Kreuzband• Versendung)? DeOMCb*
land und Serbien K. 20, für alle dbrigen Staate«
de« WeUfiostren inos K.32.— NeidenPostL»ater«
in: l>eul«eiil:»u«l u M. lo I'f.. bt'bm« 1» U Ff,
Belgien 15 Fr. vs Ct., I.alien i* Fr. 46 et.»
Buiuiittien i5Fr., Serbien 13F»-. 35Ct, ttal-
garien 15 Fr. 65 Ct., KisselaaMi s Rubel,
darieebeuland t>. europäische XiArbelK. 15*32,
asiatische Tdirboi K. 17*12, Egypten llVr.OTCt.
— Bei den Agenturen in Italien: E. E, Ob*
- liegbt in Mailand. Floreas und Rom, Loescher A Co.
in Rum 2H Fr. 50 Ct-, Henry Berger in Mailand, Vie
MeraTigU 10. 26 Fr.; Frnnkreiclt 5 Agence Itarae
in Paris, LL Fr.öu Ct.. FlstglAn Deputirten, vom Deputieren zum Minister, vom
Minister zum Kameraden der Aristokratie Begleitet.-
Was enthielt sein Speech am Montag? Nichts Neues.
Er löste kein Problem. Er zerstörte keines der gewichtigen
Argumente gegen die Methoden seiner „neuen" Diplomatie.
Er wusch sich von keiner der Anklagen rein, die man ob
der unterdrückten Telegramme, ob des Hawksley- Dossiers,
ob seiner Drohungen gegen Rußland und Frankreich, ob
der Schnitzer des GesammtcabinetS erhoben hatte. Und trotz­
dem rettete der Speech das Ministerium. Es war ein
Kampfspeech, der Alle, die ihn hörten, überzeugte, daß er
den Weg aus der Wirrniß finden werde, daß er wiffe, was
er thue, daß er die Ereignisse bis zum Ende des Krieges
in jeder Einzelheit voraussehe, daß er sich über die Art deS
schließlichen Arrangements bereits genau im Klaren sei.
Man höre nur die wagemuthigen Drohungen, die er gegen
die Boers ausstieß, die Boers, die noch keine Schlacht in dem
Kriege verloren haben. „Es soll kein zweites Majuba geben'.
Nie wieder sollen die Boers mit unserer Zustimmung,
während wir die Macht in Händen haben, im Herzen Afrikas
eine Citadelle der Friedensstörung und des Racenhasses er­
richten können l Nie wieder sollen sie die Oberhoheit Groß­
britanniens gefährden können! Nie wieder sollen sie im
Stande sein, einen Engländer so zu behandeln, als gehörte
er ju einer inferioren Rare!" Und jede dieser Drohungen
ward mit gellenden Cheers auS imperialistischen Kehlen begrüßt.
In seine Prophezeiung mischte sich kein Funken Zweifel,
in seine Worte nicht das mindeste Zaudern. Er war ent­
schlossen. Es kann erreicht werden, es wird erreicht werden.
Er,^ Chamberlain, will es so und damit basta. Gierig
schlürfte das Haus von diesem Sprudel der Zuversicht, der
über seine Lippen floß. 'Die schwachen Eingeständnisse
Balfour's und Salisbnry's beiseite schiebend, war
Chamberlain so siegreich, wie die Beiden unglückselig.
Balfour hatte die Fehler der Regierung mit Unvermeidlich­
keit entschuldigt. Für Chamberlain war unvermeidlich
nur die Niederlage der Boers und sein eigener Sieg ans
der ganzen Linie. Das war aufs Haar der Ton, der nach
Salisbnry's Leichtherzigkeit und nach dem Jammer der
Opposition in dieser hochempfindlichen Versammlung am
Platze war. Was war ihm Spionskop? Was lag daran
Feuilleton.
' Der Triumph des Dichters.
von Albert Kobctid).
Er war ein Gelegenheitsdichter. So von fünf bis fünf­
zehn Mark. Er war schon verschiedenes Andere gewesen,
aber nichts hatte ihm glücken wollen. Er war so ungeschickt
und so schwerfällig, und je mehr er das selber einsah, um
so mrgHchickter und schwerfälliger ward er. Ganz ver­
schüchtert und menschenscheu ward er mit der Zeit.
Schon in der Schule hatte sich bei Mednch Fnednch
Niedrig die Ueberzeugung herausgebildet, daß er em
Dichter sei. Nun hatte er einmal bei Gelegenheit einer
Hochzeitsfeier in der Familie eines Vorgesetzten ein kleines
Stück verfaßt. Das hatte Beifall gesunden, und Drednch
bekam nun von einigen Freunden des Haüses Aufträge
zu allerlei Dichtungen für allerlei Festlichkeiten. Und da er
gerade wieder eine Stellung verlassen mußte, so kam er
auf den Gedanken, sich als Gelegenheitsdichter in seiner
Vaterstadt zu etabliren. Das hat er denn auch gethan. Er
ernährt sich auch damit. Freilich nur recht kümmerlich.- So
von fünf bis fünfzehn Mark
Nun aber hatte Diedrich Friedrich Niedng em wirk­
liches Theaterstück verfaßt, und das war von der Direction
des Vorstadttheaters" zur Aufführung angenommen wor­
den. "Es war ein Volksstück in vier Acten> welchem der
Dichter den Ramm „Liebesqualen" gegeben hatte; der
Herr Director aber bestand darauf, daß noch ein Unter-
titel oder: „Die teuflische Mutter" hinzugefügt werde.
DaS Schicksal dieses Dramas war auch für das Schick­
sal des Dichters nach seiner eigenen Ueberzeugung von un­
berechenbarer Tragweite. Zuerst: der Ruhm und dann:
der pecuniäre Nutzen; für jede Aufführung waren dem
Dichter vom Director des „Vorstadttheaters" fünf Mark
zugesichert und von der 25. Aufführung ab für iede weitere
j Mark 50 Pfennige.
Zur ersten Probe seines Stuckes Latte sich' Diedrich' ins
Theater begeben.' Er wellte. Wie er denk Herrn Director
schüchtern sagte, mit deffen gütiger Erlaubniß die Schau­
spieler von seinen Intentionen zu unterrichten versuchen.
Da war er aber schön angekommen beim Herrn
Director „Ach was," rief er, „Intentionen— Inten­
tionen! Bei meinem Theater gibt's keine Intentionen.
Machen Sie mir meine Leute nicht kopffcheu. Ich führ'
Ihr Stück auf oder ich führ's nicht auf. Viel liegt mir
nicht d'ran. Aber Intentionen is nich— gibt's nich."
Da war der Dichter davongeschlichen Und nicht wieder
ins Theater gekommen.
Nun aber war der Tag der Ausführung da. Es
hatten lauge, heftige und aufreibende Kämpfe in der Seele
des Dichters stattgefunden, ob er der ersten Aufführung
seines Dramas beiwohnen solle oder nicht. Die Angst
würde ihn tödten, meinte er. Aber am Morgen des be­
deutungsvollen Tages faßte er doch den Entschluß, ins
Theater zu gehen. Aber ungesehen und unerkannt wollte
er bleiben. Dann konnte ihm ja nichts geschehen. Dann
brauchte er nicht diese fürchterliche Scheu und Angst vor
den Menschen zu haben.
Also Diedrich schlich die zwei Treppen im Theater
hinauf zur höchsten Galerie; Eintrittsgeld 20 Pfennige per
Person. Er war der Erste, aber in die vorderste Reihe, an
die Brüstung setzte er sich doch nicht. Da hätte ihn ja ein
Bekannter entdecken können.
Eine halbe Stünde später war die Galerie fast ge­
füllt.- Auf der ersten Bank, gerade vor Diedrich, saß ein
langer, dünner Schneidermeister mit seiner Ehefrau, die
ihrem Umfange nach mindestens die Ehestau eines Bier­
brauers hätte sein können. An der rechten Seite des
Dichters saß eine Arbeiterstau und zu seiner Linken ein
Bäckergeselle mit seiner Braut. Hinter ihm befanden sich
zwei robuste Männer, die ihrem Teint nach zu urtheilen,
viel mit Kohlen zu thun haben mußten.-
Das Stück begann. Seine Handlung führte in das
Haus eines sehr vornehmen und reichen Mannes, der eine
hervorragend stolze Frak, einen Sohn und eine sehr schöne
Gouvernante hatte.- Natürlich Lebte der Sohn die schöne
Gouvernante und wollte sie heiraten, aber noch viel natür­
licher wollten die reichen und stolzen Ellem das nicht zu­
geben. Der Sohn hielt wunderschöne Reden über die
Gleichberechtigung aller Menschen, die dem Publicum sehr
gefielen, und außerdem war noch ein komischer Diener im
Hause, der früher Clown in einem Cirrus gewesen war. Der
war immer «'furchtbar ernst und gemessen, wenn er vor seiner
t errschast stand, machte aber die wunderschönsten Witze,
axen und Grimassen, sobald die Herrschaft sich wieder ent­
fernt hatte.
Das gefiel dem Publicum auf der Galerie außer­
ordentlich, und als der Vorhang zum erstenmale fiel, da
brach ein bedeutender Beifallssturm- los.
Der Dichter aber saß da todtenbleich. das Haupt tief
gesenkt und rührte sich nicht.
„Dem Herrn gefällt das Stück woll nicht," sagte
Minna, die Braut des Bäckergesellen, und deutete mit
dem Daumen auf Diedrich.
„Och. der schläft woll.— Bei so 'n schön' Stück
Wasen— das is doch 'n Schändlichkeit!" ries die
Schneidersgattin.
„Ach nein, ich— ich habe nicht geschlafen," sagte ängst­
lich und schüchtern Diedrich.
„Na, dann is Ihnen woll das Stück nich out genug-
was?— So 'n wumerschön' Stück!"
„Er sollt sich man was schämen!— Was hat er dem»
zu sagen auf das Stück?"
„Ach, ich— ich darf doch nicht applaudiren," sagte
noch schüchterner Diedrich.
„Was darf er nich?.— Applodiren, in die Hände
klappen darf er nich, sägt er."
„Och so.'da is er woll zu sein zu."
„Er hat Angst, baß er sich die Hände käpirt klappt."
„Soll ich ihm mal 'n Bischen applobiren T stagkk
einer der Kohlenmänner und fuchtelte dem erschrockenen
Dichter mit der ungeheuren Hand vor dem Gesichte her­
um.- Schallendes, höhnisches Gelächter rings herum.
Da rief Diedrich in seiner Angst:
„Ach, ich kann doch nicht applaudiren M-ich—
bi» ja der Verfasser des Stückes!"


[ 2023-06-29 10:33:15.091 - 19000212 - Seite 4 ]
Beite 2
Wien, Montag
Nene freie fresse,
12. Februar 1900
Nr. 12741
wie viel englische Gefangene in Pretoria stehen?■ Wozu
die Sorgen der Nation? Gegenüber solchen Kleinigkeiten
hatte Chamberlain von viel Wichtigerem zu reden: Der
strengen Strafe, die er für die Boers fest beschlossen hat^
So fuhr er in seiner mit bemerkenswerthem Geschick zu­
sammengestellten Rede fort, und als er sich wieder nieder­
ließ, hatte er sicherlich nicht ein einziges Wort, daö er hatte
sagen wollen, zu sagen vergessen. Sein Gedächtniß ist vor­
züglich. Nur drei kleine Octavblättchen mit einigen Schlag­
wörtern lagen, während er sprach, vor ihm. Harcourt, der
ihm vorausging, war mit einem ganzen Bündel von Auf­
zeichnungen ins Haus gekommen, vermuthlich dem ganzen
Speech, denn er wendete kein Auge von den Notizen ab.
Mit seinen Reden Proselyten zu machen, das ist Cham­
berlain nicht gegeben. Er hat wol niemals einen Gegner
bekehrt. Balfour's Weise ist angenehm, beliebt, versöhnlich,
und eS fiele schwer, ihm nicht entgegenzukommen, ihn
nicht auf halbem Wege zu treffen, ihm nicht eine Con­
cession zu machen. Chamberlain treibt dem■ Gegner
das Blut inS Gesicht. „Das bedeutet Krieg bis aufs
Messer," sagen seine Feinde, wenn sie seine wilde
Verwegenheit hören. So höflich er in der Conversation, so
bereit er ist, sich Auskünfte geben und andere Leute reden
zu lassen, so rücksichtslos ist er, wenn er zur Welt spricht.
Er appellirt nicht ans Gemüth. „Unterstehe sich Einer, mich
zu widerlegen!" klingt es mit hochmüthigem Trotze aus
seinen Reden heraus. Im Schoße des Cabinets, wenn
schwere Füllthüren jeden Contact mit der Außenwelt ver­
hindern, bekundet er gewiß ein gewinnendes Naturell. Wie
wäre es sonst möglich, daß Balfour sich so warm für ihn
einsetzt? Oeffentlich aber ist er unerbittlich. Da existirt für
ihn nur Eine Meinung, dieseine, undwerandererMeinungwäre,
ist ein Narr oder ein Schuft. Der Applomb, mit dem er
spricht, ist um so staunenswerther, als es kaum eine große
Frage gibt, in der Chamberlain nicht auf beiden Seiten
Partei ergriffen hätte. Zwar ein Advocat, wie etwa Harcourt,
ist er nie gewesen. Demnach ist er das Ideal eines
Pleaders, der mit der gleichen Meisterschaft beide Par­
teien, in welchem Streite immer, vertreten kann. Er
hat große Reden für und gegen die Iren, für und
gegen Krieg, für und gegen die Privilegien der Staatskirche
gehalten. Der Ingrimm, den er Montag gegen die BoerS
spielen ließ, findet sein Pendant in einer am 7. Juni 1881
zu Birmingham gehaltenen Rede, in der er sagte: „Die
Boers sind ein häusliches, fleißiges, wenngleich etwas rauheS
und ungebildetes Volk von Farmern, das vom Ertrage des
Bodens lebt. Ein tiefes, streng religiöses Gefühl beseelt sie,
und von ihren Vorfahren, den Männern, die sich ihre Un­
abhängigkeit von Philipp's II. Tyrannei im holländischen
Freiheitskriege erkämpften, haben sie ihre unbezwingliche
Freiheitsliebe ererbt. Sind daö nicht Eigenschaften, die sich
Männern der englischen Race anempfehlen? Sind das nicht
Tugenden, die wir mit Stolz zu den besten Charakterzügen
unserer eigenen Nation rechnen? Und gegen ein solches Volk
- sollen wir an die Waffen appelliren? Ist es denn möglich,
daß wir eine gewaltsame Annectirung des Transvaal aufrecht­
erhalten könnten, ohne uns den Vorwurf, ich will nicht sagen
nationaler Tollheit, aber eines nationalen Verbrechens zu­
zuziehen?" Sein Imperialismus ist jungen Datums.
Forscht man nach Chamberlain's rednerischen Schatten-
. seiten, so ist das Erste, worauf man stößt, Mangel an Dul­
dung und Hochherzigkeit. Er hat sich nie zur Einsicht auf­
geschwungen, daß Großmuth in der Politik mitunter von
Vortheil ist. Humor besitzt er auch nur in spärlichem Maße.
Welch köstlichen Genuß wußte Disraeli mit dem Beisatze
von Satire, den er seinen Reden gab, dem House of Com­
mons zu bereiten! Im Spotte, der umbringt, wird Cham­
berlain von Harcourt übertroffen. Periodisch läßt Chamber­
lain auch Discretion vermissen. Oft schon hat er ange­
griffen, wo Gefahr im Angriffe lag. Der Vergleich Ruß­
lands mit dem Teufel, der Befehl an Frankreich,
sich besser aufzuführen, mit solchen Dingen verdirbt
er sich zuweilen den Effect. Ueber manchen seiner
gegenwärtigen Collegen im Cabinet hat er in öffent­
lichen Reden Bemerkungen gemacht, die auf den
Betreffenden stets sitzen bleiben werden. Den Herzog von
Devonshire hat er einmal einen politischen Rip van Winkle
genannt. Lord Salisbury, sagte er, gehört zu der Classe
von Menschen, die sich nicht mühen und nicht spinnen.
Goschen, meinte er, ist nützlich wie das Skelet bei den
egyptischen Festen, er dient dazu, unseren Jubel zu dämpfen,
unsere Freude zu mäßigen; wer die trockenen Züge und die
wenig erwärmende Stimme Goschen'S kennt, wird das
Stechende dieses Vergleiches nach Gebühr zu würdigen
wissen. So hat er sich Tausende von Feinden gemacht, von denen
nur die Wenigsten— und die vielleicht nur äußerlich—
ihm um der Kameradschaft im Cabinet willen vergeben
haben. Seine Bitterkeit ist groß. Wo er sich hinstellt, fliegt
der Staub auf. Kein Wunder, daß seine Verhandlungen
mit dem Transvaal mit Krieg geendigt haben.
An seinem Speech vom Montag aber hat sein Audi­
torium nichts vermißt. Er rettete die Regierung. Die
Situation verlangte nach dem Mann und seiner Rede. Der
Angriff der Opposition aus ihn war garstig, aber schwach.
Chamberlain hat wieder bewiesen, daß er reicher an
Ressourcen ist als sonst ein Mitglied deS Cabinets. Er
steigt noch immer auf, während Andere durch Aclter- oder
Faulerwerden untergehen. Er strebt zum höchsten Platze im
Rathe der Nation hinan, und darin liegt die große Gefahr
seiner Persönlichkeit für England und— Europa.
Dr. M. H.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Wien, 12. Februar.
Große Ereignisse stehen für die nächste Zeit
auf dem südafrikanischen Kriegsschauplätze
bevor.,
Marschall Roberts hat sich an die Spitze
der Truppen am Modderriver gestellt, um Kim*
beriet) zu befreien, wo die Noth bereits so groß ist,
daß nur Pferdefleisch zur Ernährung dient und die
Sterblichkeit sich verdreifacht hat.
Die Boers haben dagegen die Offensive gegen
den über den Tugela zurückgeworfenen General
Buller begonnen, und die neuesten Nachrichten
melden, daß eine Abtheilung von 6000 Mann auf dem
Marsche ist, um den Rükkzug der Engländer ab­
zuschneiden.
Eine andere Abtheilung der BoerS soll im
Begriffe sein, durch daS Zululand gegen die Verbin­
dungen B u l l e r's mit Durban zu operiren.
Vom Kriegsschauplätze liegen uns heute fol»
gende Depeschen vor:
Roberts' Marsch zum Entsatz von Kimberley.
London, 11. Februar, 11 Uhr Nachts. (Privat.)
Marschall Roberts kam am Freitag am Modder-
r i v e r an. Er inspicirte, begeistert empfangen, am Samstag
Früh die Highland -Brigade unter Macdonald,
der er zu ihrer trefflichen Führung bei K o o d o e S-
b e r g gratulirte. Man glaubt, die B o e r S s ch a n z e n bei
Ma g g er S fontein seien nur noch schwach besetzt und der
größte Theil der dortigen Boerstruppen anderswohiii
gegangen. Auch laffen sich dort keine Boers-
geschahe mehr hören. Die Boers zerstörten die
Eisenbahn jenseits M e r t o n s i d i n g S, woraus man
schließt, sie können die Bahnlinie nicht verthei­
digen.
Im Zusammenhange mit der Ankunft Roberts'
in Modderriver ist es bezeichnend, daß sämmtliche
Waggons der w e st l i ch e n B a h n l i n i e für m i l i-
tärische Zwecke in Beschlag genommen wurden.
Im Sterkstromer Lager grassirt bösartiges
Fieber.
Die Nothlage ln Kimberley.
London, 12. Februar, 3 Uhr 20 Minuten Früh.
(Privat.) Es ist ausgemacht, daß General Roberts
mit der großen Streitmacht, Einige meinen 35,0g§
Mann, nachKimberley und vondanach Bloem.
föntet n vorrücken will..
Der Entsatz KimberleyS erweist szz
als dringend nothwendig.
Die Boers c o n c e n t r i r e n alle verfügbaren
Truppen auf Kimberley, und auS den eben eingetroffenen
Capzeitungen von Mitte Januar erfährt man das
vom Censor unterdrückte Factum, daß Kim,
berley seit 8. Januar auf Pferdefleisch an­
gewiesen ist. Die Frauen und Kinder refü.
siren eS voll Ekel und verzichten lieber
ganz auf animalische Nahrung. Die Sterb­
lichkeit ist aufSDreifache der normalen gestiegen.
Vorbereitungen der Boers bei Kimberley.
London, 12. Februar, Mitternacht. (Privat.) DaS
Kriegsarni publicirt eine officteile Capstädter
Depesche, derzufolge die Boers ein sechszölliges und
eine Anzahl schnellfeuernder Geschütze von Mafe-
king nach Kimberley gebracht und letzteres hiemit
zu bombardiren begonnen haben. UeberdieS bauen
sie V e r s ch a n z u n g e n ö st l i ch von Kimberley und
parallel zur P r e m i e r m i n e.
Die Capstädter officielle Depesche besagt ferner, di«
BoerS versuchten am Samstag, dem Ob erst Clements
bei Rensburg in die Flanke zu fallen, wurden
jedoch abgeschlagen.
Der Zug Macbonald'S.
London, 12. Februar, 3 Uhr 45 Minuten Morgens.
(Privat.) Eine Depesche vom Modderriver meldet
bezüglich der Affaire KoodoeSberg, die BoerS suchten
Macdonald in eine Falle zu locken, indem sie die
vorderen Kämme nur schwach besetzten, aber rückwärts
starke Reserve hatten, doch Macdonald ließ sich nicht
täuschen.
Die Offensive der BoerS gegen Buller.
London, 11. Februar, 7 Uhr 50 Minuten AbendS.
(Privat.) AuS Durban wird vom Heutigen gemeldet:
Dort eingetroffenen Berichten zufolge seien die BoerS
durch Buller'S neuen Echec so ermuthigt, daß
Joubert die Offensive zu ergreifen beschloß
und jetzt mit sechstausend BoerS eine U-mgehung
Buller'S begonnen habe.
Diese Nachricht ist vielleicht, so wie sie vorliegt,
nicht ganz correct; sie erinnert jedoch an die Ge­
rüchte, welche Donnerstag Abends in Londoner Fachkreisen
circulirten, daß nämlich dir Boers eine Umgehung
Buller'S über das Zululand bewerk­
stelligen und Buller de« Rückzug abzu­
schneiden hoffen.
Private Informationen, denen Depeschen aller­
jüngsten Datums zu Grunde liegen, laffen jedenfalls die
Bewegung der Boers durch das Zululand viel
bedeutender erscheinen, als man anfangs glaubte. Es
nehmen daran nicht tausend, sondern mehrere tausend
Boers theil, und ihr Vorstoß geschieht ungemein
rasch, da das Zululand von englischen Truppen
fast entblößt ist. Schon wird der Hauptort E sh owe
als bedroht erachtet.
Weitere Details über die Offensive der BoerS.
London, 12. Februar. (Privat.) Der neue Vor­
stoß der Boers südlich vom 'Tugela be­
stätigt sich.
Die BoerS besetzten die BloySfarm südlich
vom Tugela, nur acht Meilen von Chieveley ent­
fernt. Bei dieser Farm befinden sich Hügel, welche die
beiden Brücken über den Tugela und die Forts
Wylie und Molineux beherrschen und von wo
aus man Bulwana und theilweise Ladysmith sieht.
Die Recognoscirung im Luftballon.
London, 12. Februar, 5 Uhr Früh. (Privat.) Untrr-
deffen hat eine Depeschen-Agentur den Sonntag
Einen Augenblick lang herrschte daS Schweigen der
Ueberraschung.
Dann aber rief Frau Müller, die Schneidersgattin,
nachdem sie Diedrich genauer angesehen hatte: „Das is
nicht wahr! So kann doch 'n Verfasser nich auSsch'n!"—
„Er will sich da wol man rauslügen!" rief die Arbeiterfrau.
„Das können wir ja gleich gewahr werden," meinte
Fräulein Minna, „sagen Sie uns doch mal, wo fängt der
zweite Act mit an. Wenn Sie daS Stück gemacht haben,
dann müssen Sie daS ja wissen."
„Das is auch wahr!" riefen mehrere Andere.
„Im zweiten Acte kommt zuerst der Diener Fritz,"
sagte Diedrich, sich den Angstschweiß von der Stirn wischend.
„Oh, der verrückte Kerl— der Clown— das is gilt!"
„Sagen Sie mal, was thut er denn?"
„Die Herrschaft ist ausgegangen, und nun macht er
der Kammerjungfer allerlei Jongleurkunststücke vor. Gerade
wie er eben auf einem hohen Schrank sitzt, kommt unver«
muthet die Madame zurück. Die Kammerjungfer gibt ihm
einen Wink, er bleibt ruhig auf dem Schrank sitzen und
belauscht die Herrschaft."
„Oh, das is fein," sagte Fräulein Minna.
„Och, Sie— Mann," rief jetzt Jemand laut von der
drstlen Bank herüber, „erzählen Sie nix vorher, Sie oller
Wichtigmacher!"
Da ertönte die Glocke, und der zweite Act begann.
Aber er begann mit einer Scene zwischen dem Sohne und
der Gouvernante, die einander ewige Liebe schwuren.
Da stieß Meiners, der Bäckergeselle, dem guten
Diedrich heftig den Ellbogen in die Seite und sagte ziemlich
laut: „Herr, Sie sind 'n Schwindler!"— „Ja, das ist er
auch!"— „Sch—t— ruhig!"— „Der Mensch will uns
hier for 'n Narr'n haben."— „Raus!"— „Ruhig,
Ruhe!"— „Na wart', wenn der Act aus is!"
Und die beiden Kohlenmänner legten sich mit bedeu»
tender Wucht auf die Schultern und den Rücke« deS un­
glücklichen Dichters.,
Aber da— jetzt kommt Fritz, der spafsige Diener, mit
dem Kammermädchen auf die Bühne gesprungen, macht
keine Clownsväffe. klettert aus den Schrank und die Herrin
deS Hauses kommt, und Alles geschieht, wie der Verfasser
eS erzählt hat. Der Herr Direktor hatte die Scenen des
besseren Effectes wegen ein wenig verschoben.
„Na, denn entschuldigen Sie," sagte freundlich Herr
MeinerS zu Diedrich, und die beiden Kohlenmänner ent­
lasteten ihm die Schultern und den Rücken.
Und nun ward die Stimmung um ihn her immer
freundlicher, und auch das Publicum in den anderen Theilen
des Hauses amüsirte sich prächtig. Als der Vorhang zum
zweitenmale siel, erscholl der Beifall noch stärker als nach
dem ersten Act, und die Frauen um ihn her warfen dem
Dichter bewundernde Blicke zu und Latschten wie rasend in
die Hände.
Und Herr MeinerS sprang auf und rief mit lauter
Stimme:
„Herr, ich hab' Sie vorhin in die Seite gestoßen—
daS iS ’n Ehre für mich, und dadrum sag' ich: nix für
ungut, und nu trinken Sie 'n Glas Bier mit mir!"
Diese Rede fand in der Umgebung des DichterS, der
wie abwesend um sich blickte, laute Anerkennung. Die beiden
Arbeiter faßten Diedrich unter die Arme, hoben ihn in die
Höhe und trugen ihn auf den Corridor hinaus.'
„Der hat das Stück gemacht!" rief Meiner- hinter
ihm her.
„Der hat das Stück gemacht!" hallte es unter den
Leuten wider, und Alles drängte dem glückberauschten Dichter
nach. Dreimal trugen sie ihn unter lautem Jubel den engen
Corridor auf und ab. Jeder wollte ihm die Hand drücken,
und eine ältere Frau versuchte ihn zu küffen.
Nun setzten die Männer ihn vor dem kleinen Buffet
nieder, und Herr Meiner« ries mit dröhnender Stimme:
„'n GlaS Bier ausgeben!"
Der Mann hinter dem Buffet öffnete so schnell, wie er
irgend konnte, alle Flaschen Bier, die er noch hatte, und
Jeder, der ankommen konnte, nahm eine an sich. Nur der
hilflose Dichter, der wie irre um sich blickte, bekam weder
Flasche noch Glas.
„RinnerS," rief jetzt Herr Meiner- und hielt fein
Glas empör, „hoch soll er leben, dreimal hoch l Wie heißt
, «r man noch-?"
„Hoch, hoch— er hat ja nix zu trinken!"
Alles drängte auf den Gefeierten zu, und Jeder hielt
ihm sein Glas zum Trinken hin. In dem Gedränge wurden
ihm mindestens im Ganzen zusammengerechnet drei Gläser
Bier über feinen einzigen schwarzen Rock gegossen.
Jetzt ertönte wieder das Glockenzeichek. Alles Me auf
feine Plätze zurück, aber der Dichter ward voa dem Manne
hinterm Buffet festgehalten.
„3? Flaschen Bier macht S Mark 70,— bitte, Herr«
bezahlen!"
„Was?! Ich?! Der eine Herr hat bestellt.. •%
«Blos zwei Flaschen. Hat er auch bezahlt."
„Ich hab^ja aber gar kein Bier bekommen.*
„Mich? 'n ganzen Rock voll haben Sie bekomme«. Ra»
un so 'n Mann wie Sie wird sich doch nicht lumpen
laffen."
„Nein, nein, gewiß nicht. Lumpen laffen will ich mich
nicht." Diedrich zog sein altes, zerrissenes und verschoffenrS
Portemonnaie aus der Tasche und nahm langsam sein ganzes
Bermögcn heraus. Dreißig Pfennige behielt er noch übrig.
Aber sein Herz war doch voll Stolz und Freude, als
er sich wieder auf seinen Platz zurück begab.
Im driften Act nun geschahen allerlei unangenehme
und sonderbare Dinge. Die böse Mutter quälte die Geliebte
ihres Sohnes in geradezu unmenschlicher und unerhörter
Weise. So ließ sie beispielsweise, um die Verbindung
der Liebenden unmöglich zu machen, gefälschte Briefe
herbeischaffen, die beweisen sollten, daß di» Geliebte
ihres Sohnes die Tochter ihres Gatten sei, also
die Schwester deS Geliebten. DaS genügte aber
der Bösewichtin noch lange nicht. Sie prak«
ticirte auch noch ein vergiftetes Taschentuch in die
Wäscheschieblade der Gouvernante. Der einmalige Gebrauch
dieses raffinirt vergifteten Taschentuches führte unfehlbar den
Tod des Benützenden herbei. Zn diesen Abscheulichkeiten kam
noch hinFv, daß der komische Diener Fritz in diesem Acte
fast gar nicht in Wirksamkeit trat, und daß einmal der reiche
und vornehme Mann in eincin Dispute mit seinem Sohne
.die Aeußerung that: Wir Menschen sind alle Sklave«.


[ 2023-06-29 10:33:15.091 - 19000212 - Seite 5 ]
Nr. 12741 Wien, Montag
benützt, um das Publicum über Buller'S Rückzug
mit folgender Version zu beruhigen: „Der Militär-
ball o n," heißt es in diesem Telegramm, „machte am
Mittwoch die sensationelle Entdeckung, daß die
Boers auf dem Doornkloof zwölf schwere
Geschütze maskirt aufgestellt hatten. Das war
eine Todesfälle für unö, und der Ballonführer
rettete uns vor derselben. Buller beschloß daher
den Rückzug vorbehaltlich eines neuen Versuches
unter günstigeren Bedingungen.' Wir räumten also
Mittwoch Nachts Valkrantz und retirirten Donnerstag
über den Tugela. Die Boers beschossen uns dabei die ganze
Strecke bis Potgieterssurth. Trotzdem hatten wir
überraschend wenig Verluste."
Die Sonntagsblätter und die Bevölkerung acceptiren
diese Version widerspruchslos, und weit entfernt davon, von
der Niederlage Buller's zu sprechen, athmet man auf, daß
Buller dieser Falle entgangen ist. Dieser
relative Optimismus wird aber, wie Durbaner
Depeschen ergeben, in Natal nicht getheilt. Dort
hat Buller's neuerlicher Rückzug die tiefste De­
pression erzeugt, und nach einer Woche höchst gespannter
Hoffnungen ist die C o l o n ie jetzt in größte B e-
sorgniß gestürzt. Mqn rüst nach Verstärkungen.
Berichte über das Bombardement am Mittwoch»
London, 12. Februar, 4 Uhr Morgens. (Privat.)
General Buller will noch einen vierten Versuch
zum Entsätze von Ladhsmith machen. Er gibt
sich aber selber keinerTäuschung über die geringen
Chancen desselben hin.
Es scheint, daß ein Theil seiner Truppen nach Frere
zurückkehrte, da die letzten Depeschen theilweise dorther
datirt sind.
Der Kampf vom Mittwoch war für die
englischen Truppen eine furchtbare Prüfung,
denn die Boer.S beschossen sie von drei Seiten,
und Deckung existirte kaum. Trotzdem wird der Verlust
nicht hoch geschätzt. Die Boers mußten eine Maxim-
Kanone zeitweise im Stiche lassen, und die
Engländer wollten sie schon erbeuten, als der
Commandant Viljoen selber mit Gespann
todesmuthig vorstürzte und mitten im heißesten
Feuer die Rettung des Geschützes bewerk­
stelligte. Prinz Christian Victor, der Adjutant
des Generals Hildyard, entkam knapp einem
Boersgeschosse, das neben ihm platzte und ihn nieder­
warf. Von der Stärke des Bombardements gibt folgende
Thatsache eine Idee: In zwölf Minuten platzten
63 Geschosse auf Valkran tz. In zwei
Stunden sielen 240 schwere Geschosse nebst
vnzähligen Maxim-Geschossen.
Vom Tugela und von Ladysmith.
Lottdo», 12. Februar, 3 Uhr 42 Minuten Morgens.
(Privat.) „Die Truppen rasten," sagt eine Exchange-Depesche
aus Frerecamp vom Sonntag Abends.
Eine vom 6. Februar aus Ladysmith datirte und
am 10. Februar via Springfield heliographirte
Depesche sagt: „Die im Süden stehenden Kanonen
werden wirksamer, entweder sind es schwerere ^Ge­
schütze oder sie sind nähergerückt worden. Die Fenster
klappern bei jedem Schusse. Gestern Abends ward eine
Warnung kundgemacht, daß die Boers vielleicht in
Uniform heranrücken würden, um die E n t s a tz-
eolonne zu simuliren. ImUebrigenAllesruhig,
vir sehen keine Boers."
Der bevorstehende Fall vo« Ladysmith.
Lottdo», 12. Februar, 5 Uhr Morgens. (Privat.)
Die „Times" meint, man muffe sich jetzt auf den Fall
von Ladysmith mit all seiner schmerzlichen
Demüthigung und seinen moralischen Folgen
gefaßt machen.
Schon während des Spiels waren bei den Schändlich­
keiten der Mutter höchst mißbilligende Zwischenrufe gefallen.
Kaum war der Vorhang gefallen, da schrie die Arbeiter­
frau den Dichter an: „So ’n schändliches Weibsbild! Sie
sollten sich man waS schämen!"
„Ja, so 'n armes braves Mädchen, und falsche Briest
und vergiftete Taschentücher— Herr, daS iS 'n Schlechtig­
keit von Ihnen!"
„Ach, laffen Sie ihn doch," sagte mitleidig Fräulein
Minna, „er ist ja blos 'n Dichter— er thut ja man so."
„Minna," fiel hier zornig der Bräutigam ein, „Minna,
nimm dich 'n bischen in Acht, ja? Du hast vorhin auch
schon zärtlich gethan gegen den Menschen. Wer so was
Schlechtes macht, daS iS kein Guter. IS das 'n Guter,
Frau Müller?"
„Nee, ganz gewiß nich," sagte Frau Müller, und zorn­
bebend fuhr sie den Dichter an, indem sie ihm wüthend mit
dem dicken Zeigefinger vor der Nase herumfuchtelte, „un daß
will ich Ihnen sagen, Herr— Herr— wissen Sie, was
ich thät' mit so 'n schändliches Weibsbild? In 'n großen
Kübel mit kalt Wasser un denn auf'n Herd über'»
tüchtig Feuer— Jawoll, das thät' ich l"
„Dann sind Sie ja noch schlimmer als die Madame,"
meinte Fräulein Minna.
„Ach so, Sie stehen ihr noch bei? Na, dann gratulir'
ich dem Mann, den Sie mal kriegen."
„Das bin so wie ich," sagte Meiner- und richtete sich
drohend auf.
„Ach Gott, ach Gott," wimmerte der unglückliche
Dichter.
„Sein Sie man ja ruhig! Sie haben die ganze
Schuld !"
„Un nu will ich Ihnen mal waS sagen," unterbrach
jetzt der eine der beiden Kohlenträger den Streit und wendete
sich mit drohender Miene dem armen Diedrich zu. „Der
feine Herr auf'n Theater hat da erst gesagt: Wir Menschen
sind alle Sklaven! So—o?! Sie sind vielleicht 'n Sklave,
aber, was ich bin, ich bin noch lange kein Sklave. Nee. Ich
bin nu neunundeinhalb Jahr Kohlenträger bei I. C. Mein-
hold, un mein Herr iS 'n guter Rann. un ich kries gute
Neue Freie Fresse«
Aufrührerische Bewegung i« der Capeolouie.
London» 11. Februar, 12 Uhr Nachts. (Privat.) Der
aufrührerische Gei st in der Capcolonie greift
um sich. In OudtShoorn wurde ein rebellirender
Farmer verhaftet, in Stellenbosch wurde bei
einem öffentlichen Fe st male die Gesundheit
Ioubert'S ausgebracht und aus den Erfolg der
Boers getrunken. In den Schulen daselbst wird
zu Gunsten der Boers gelehrt und gepredigt.
Das Schweige» des Kriegsamtes.
London, 12. Februar, 6 Uhr Morgens. (Privat.)
Während die neuen Meldungen neue Unruhe hervorrufen,
läßt die Regierung noch immer keine Sylbe
von Buller's Depeschen bekannt werden, und auch
über den Gang der Dinge auf dem mittleren Kriegs­
schauplätze schweigt die Regierung bis zur
Stunde beharrlich. Die zahlreichen Angehörigen und
Freunde von bei Buller oder Macdonald stehenden
Militärs, welche heute ins Kriegsministerium kamen,
um die sehnlichst erwarteten Verlustlisten einzusehen,
mußten tief enttäuscht wieder abziehen, denn nicht
einmal die Verlustlisten wurden publicirt. Der Andrang
dieser besorgten Neugierigen hielt tagsüber an, und tags­
über blieb auch die große Tafel ,no ievs‘ an dem
Portal hängen.
HeereSreform in England.
London, 12. Februar, 5 Uhr Morgens. (Privat.)
Heute wird der Kriegsminister im Parlament
die Militär-Reformvorschläge der Regierung
darlegen. Vermuthlich werden dieselben folgenden Umfang
haben: Neubildung dreier regulärer Armee-
corps, welche-jederzeit schlagfertig gehalten werden
sollen; ferner Verdoppelung deS jährlichen
Etats für die freiwilligen Truppen und Aus­
rüstung derselben mit hinreichender Artillerie mit
Geschützen. neuesten Modells. Dagegen ist keinerlei
Conseription geplant.
Zur Verstau-igungs-Conferen).
Wien. IS. Februar.
Im Abgeordnetenhause traten heute die deutsche»
Dclcgirten auS Böhmen, die dem Sub-Comitt für die LandtagS-
Wahlreform angehören, zusammen. Ebenso hielten die czechische»
Delegirten aus Mähren eine Berathung,
Ueber einen Vorschlag zur Aenderung der Landtags-
Wahlordnung für Mähren, welcher im Wege des Com-
promiffes angenommen werden dürfte, berichtet die „Politik":
Dem ersten Wahlkörper des Großgrundbesitzes (fideicommissarischer
Großgrundbesitz), in welchem bisher 19 Wähler (Fideicommiß-
besitzer) 5 (fünf) Abgeordnete in den Landtag entsendeten, wird
eine zweite Wählergruppe angegliedert, bestehend auS 20 B e»
s itzern der sogenannten gebundenen Liegenschaf­
ten. Diese Einreihnng bezieht sich auf den Besitz deS Erz-
biSthums, der Bisthümer, der Capitel geistlicher und welt­
licher Orden, Fonds und Stiftungen, also auf den frei nicht
veräußerlichen Grundbesitz, der gegenwärtig im zweit-n Wahlkörpcr
wählt. Es würde sonach der erste Wahlkörper aus 39 Wählern
bestehen, denen bei derSteucrvorschreibung von529,3k0fl. zwölf
Mandate zufallen sollen, während die in den zweite t Wahlkörper
eingereihten, von 163 auf 143 rcducirten Wähler bei der Steuer-
vorschrcibung von 567,986 fl. über 18 Mandate (bisher 25) zu
verfügen hätten. Beide Wahlkörper würden also in dm Landtag
30 Abgeordnete entsenden, die eine einheitliche Großgrundbesitzer-
Curie zu bilden hätten. Eine weitere Folge des Coinpromiffes
bestünde darin, daß dem ersten und dem zweiten Wahlkörper je
eines der zwei im LandeSauSschuffe auf die Großgrundbesitzer-Curie
entfallenden Mandate zuzuweisen wäre. Die Frage, ob die
Commissions-Mandate nach einem bestimmten, gesetzlich festgestellten
Schlüssel oder auf Grund einer freien Vereinbarung auszutheilen
wären, blieb ungelöst und wird erst bei den Verhandlungen über
die Curicn zur Erörterung gelangen.
Ueber die von czechischer Seite geplante Wahlreform
für den böhmischen Landtag wird deu „Narodni Lisch"
berichtet, dieselbe würde Aenderungen nicht blos in der Structur,
sondern auch in dem Umfange dieses Landtages zur Folge haben.
Die Anzahl seiner Mitglieder würde sich nämlich von 242 aus
12. Februar 1900 Seite 3
267 (um 25 Mandate) erhöhen. Von den neu zu schaffende»
Sitzen entfielen auf die bisherigen Curie»— jene des Großgrund
besitzes ausgenommen— 15. Ob in dieser Ziffer auch schon di
Abgeordneten der projectirtcn neuen ostböhmischen (czechischen
Handelskammer mit inbegriffen erscheinen, weiß das Blatt
nicht, welche- auch Zweifel darüber ausspricht, ob eine Ber
Mehrung der Mandate der Landgemeinden beabsichtigt sei
Die für die alten Gruppen urgirte Remedur sei bekannt,
Schon Graf B a d e n i wollte sie sowol für den ReichSrath all
auch für den Landtag schaffen, und zwar in seinem Entwürfe ftfl
die Berständigungs-Conferenzen, die im August deS Jahres 189',
zusammentreten sollten. ES handle sich einfach darum, zahlreich.
Gemeinden, deren Einwohnerzahl viele Tausende beträgt unk
welche längst den Charakter von Landgemeinden verloren und
jenen von Industrie-Orten angenommen haben, auS der Land»
gemeinden-Curic auszuscheiden, sie mit je einem Abgeordneten ans
zustatten und in die Curie der Städte einzureihen. Für die viert:
sogenannte allgemeine, nach Analogie der fünften Curie in bei
ReichSraths-Wahlordnung zu constitnirende Curie seien zehr
Mandate vorgeschlagen. Auch dieser Plan sei nicht neu.
sondern stamme von den Ministern Dr. R i t t n e r und Grai
B a d e n i. Man betrachte jedoch die Zahl der für die neue Cnril
proponirten Mandate als unzureichend, einerseits mit Rücksicht
auf die große Menge der neu hinzukommenden Wähler» anderer­
seits auch darum, weil Böhmen in de» ReichSrath auS der fünf»
tat Curie 18 Abgeordnete entsendet. i
Prinz Heinrich von Preußen in Wien.'«
— 12. Februar, l
Seit gestern weiltPrinzHeinrich von Preußen
als Gast deS Kaisers in Wien. Die deutschen Blätter
äußern sich über diesen Besuch in höchst sympathischer Weiss
und messen ihm als einem neuen Beweise der unerschütter­
lichen Freundschaft zwischen Deutschland und Oesterreich-
Ungarn die entsprechende politische Tragweite bei. Daß deS
Prinzen Heinrich morgen in Berlin ein besonders feierlicher
Empfang harrt, haben wir bereits mitgetheilt. Kaiser Wil­
helm, sämmtliche Prinzen, der Reichskanzler Fürst Hohen­
lohe mit dem gesummten Staatsministerium und die Minister
in großer Uniform werden den Prinzen Heinrich auf dem
Bahnhöfe begrüßen, ebenso die Präsidenten des Reichstages
und beider Häuser des Landtages. Ferner ist bestimmt
worden, daß morgen alle öffentlichen Gebäude in Berlin
zu flaggen haben.
* 9*'
Wäre gestern Abends zur Zeit der Ankunft des Prinzea
Heinrich von Preußen daS Wetter nicht so naßkalt,
regnerisch und unfreundlich gewesen, so hätte sich das Publicum
wahrscheinlich noch zahlreicher, als eS der Fall war, im Südbahn­
hofe, vor demselben, ferner in der Heugasse und auf der Ring­
straße angesammelt, obwol unter den obwaltenden Umständen und
bei der herrschenden Dunkelheit nur die Wenigsten Aussicht
hatten, deS fremden Gastes ansichtig zu werden. Auf der
Ringstraße sammelten sich schon gegen halb 6 Uhr,
als der Kaiser nnd die Erzherzoge zum Bahnhöfe fuhren, Gruppen
an, ebenso vor dem Südbabnhofe. Die Menge wuchs immer mehr
an und bildete bald ein Spalter durch die Heugaffe, die für den
Wagenverkehr abgesperrt wurde, und auf der Ringstraße. Die
große Vorhalle des Bahnhöfe« war so dicht gefüllt, daß nur mit
Mühe ein Durchgang für die Paffagiere der abgehenden Züge
offen gehalten werden konnte. Das in der Vorhalle angesammelte
Publicum bereitete dann dem Prinzen, als er an der Seite des
Kaisers auf der Höhe der großen Treppe erschien und über dieselbe
hcrabschritt, eine sehr warme und herzliche Begrüßung.
Der Empfang auf dem Perron des Bahnhofes bot kein so
glänzendes und farbenreiches Bild, wie sonst bei schönem Wetter
und im hellen Sonnenscheine. Die anwesenden Persönlichkeiten
waren Alle in Mänteln erschienen. Der Kaiser und die Erz­
herzoge trugen über den Uniformen ihrer preußischen Regi­
menter oen hellgrauen deutschen Militärmantel, der allerdings sehr
stattlich und elegant kleidet, ebenso die Herren der deutschen Bot­
schaft; ferner die hiesigen Generale und Würdenttäger.
Auch die Ehrencompagnie vom 3. Kaiserjäger-Regimmt war mit
der Musikcapelle in den Mänteln ausgerückt. Auf dem Perron
war es ziemlich dunkel, da die elektrischen Bogenlampen die unge­
heure Halle nicht vollständig zn erleuchten vermochten, und eS
herrschte auch hier ei» starker Andrang, der die Aufrechthaltiing
der sonst bei solchen Gelegenheiten üblichen Ordnung erschwerte.
Trinkgelder un 'n guten Weihnachten, un wie meine Frau
krank gewesen ist, da hat mir Herr Meinhold drei Flaschen
Wein geschickt, guten, feinen Wein— aber, wenn Herr
Meinhold zu mir sagen thät, ich wär' '»Sklave— Donner­
wetter noch mal— augenblicks geh' ich aus 'n Dienst, un
denn kann Herr Meinhold zuseh'n, wie er so 'n Kohlen­
träger wieder kriegt. Jawoll, denn kann er zuseh'n."
„Na, na," sagte der andere Mann, „dann bin ich
auch noch da."
„Du bist noch da?! Weerst du nich fröher Steen«
klopper? Nee, mein Junge, du verstehst man verdammt
wenig von Kohlentragcn. Un wenn du 'n Sklave sein willst,
ich bin kein Sklave, un das will ich dir woll beweisen, un
morgen geh' ich nich wieder auf Arbeit!"
„Och, was du red'st!"
„Was ich red' ?! Was ich red', da kannst du di og verlaien,
min Jung', un morgen geh' ich nich wieder auf Arbeit."
Wieder tönte das Glockenzeichen und der letzte Act be­
gann. Zuerst ging's einigermaßen. Aber zuletzt ward'S
schlimm. Die böse Mutter war entlarvt. Aber eS war in
etwas gar zu unmöglicher Weise entdeckt worden, daß sie
die Briefe gefälscht hatte. Das Publicum außerhalb der
Galerie hatte schon einigemale höhnisch gelacht. Nun kam
die Schlußkatastrophe. Als die böse Mutter sich entdeckt sah,
fiel sie zunächst in Ohnmacht. Die gute Gouvernante aber
eilte ihrer Peinigerin zu Hilfe. Die gute Gouvernante
hatte nun vor wenigen Minuten daS vergiftete Taschentuch
aus ihrem Schranke ahnungslos an sich genommen. Dies
Tuch zog sie jetzt schnell hervor, goß Kölnisches Waffer
hinauf und preßte es der Ohnmächtigen gegen die AthmungS-
organe. Auf diese Weise sollte die Missethäter!» nach dem
Willen deS Dichters von einer schrecklichen, aber gerechten
und gebräuchlichen dramatischen Nemesis getroffen werden.
Aber daS vergiftete Taschentuch, welches die böse Mutter
vor den Augen des Publicums in die Schieblade gelegt
hatte, war weiß gewesen, und das Taschentuch» daS die edle
Gouvernante jetzt hervorzog, war bunt, ganz bunt, roth,
schwarz und weiß.
Ein ungeheures Gelächter, Pfeifen, Lichen und Johlen
ertönte im Publicum.
Diedrich Friedrich Niedrig war in sich zusammen­
gesunken.
„O Gott, wie sieht der arme Mensch aus!" rief
Fräulein Minna.
„Mir ist unwohl," sagte ganz leise der Dichter und
sank von seinem Sitze herab.
Einer der Kohlenträger fing den Ohnmächtigen auf.
Sie trugen ihn hinaus. Fräulein Minna hatte laut aufge­
schrien, als sie den Armen umsinken sah. Sie wollte ihm
jetzt folgen. „Du bleibst hier!" herrschte sie aber ihr
Bräutigam an, und sie blieb.
Die beiden Männer trugen den Ohnmächtigen vorsichtig
und sorgsam die Treppen hinunter auf die Straße. Die
frische Luft brachte ihn ein wenig zu sich. Er konnte seine
Wohnung angeben. Die beiden Kohlenmänner nahmen ihn
in die Mitte, stützten ihn mit ihren starken Armen und
führten ihn so eine halbe Stunde lang durch die Straßen.
Dann halfen sie ihm die drei elenden Treppen hinauf in
seine Wohnung.
AlS Frau Miete, seine Wirthin, ihren Miether i»
solchem Zustande heimkehren sah, schrie sie laut auf.—
„Ja," sagte einer der Männer, „sie haben ihn so aus­
gelacht in 'n Theater, un da is er umgefallen."
„Ach, du mein Gott, der arme, gute Mensch!" rief
Frau Mieke im tiefsten Mitleid. „Sein Sie man ruhig,
mein lieber, guter Herr Niedrig— ach Gott, wie steht er
elend auS! Ich koch' Ihnen 'ne heiße Taffe Thee."
Diedrich lächelte, aber er sah furchtbar traurig auS, als
er so lächelte.
„Zuerst war'S so herrlich," sagte er vor sich hin, „aber
nachher— ach! Aber ich will ein neues, beffereS Drama
dichten. Die Geschichte von dem König— —"
ES loderte in seinen Augen auf wie von neuem Muthe
und neuer Hoffnung.
Als die beiden Kohlenmänner die Treppen wieder hinunter«
stiegen, sagte der eine zum andern:
„Du, Hein— ich geh' morgen doch wieder auf Arbeit.
Man kann sich doch wörtlich freu'n, daß man Kohlenträger
iS und kein Dichter !"


[ 2023-06-29 10:33:15.091 - 19000212 - Seite 6 ]
Oelta «.
'' Wieo, 33 Mt 4 g
Yä. rcuroar law
Nr. 12?4i
Weine Freie Fresse;
Mit der Ehrencowpagme, die von Major Gelb ».Sieg-
st e r n und Hauptmann Led! befehligt war. erschien der Com­
mandant deS 3. Kaiserjäger-Regiments Erzherzog Ferdinand
Karl, ferner der Commandant der 49. Infanterie-Brigade
GM. Bersbach v. Hardawar, der Commandant der
30. Infanterie-Brigade GM. v. Jonak. CorpScommandant
G. d. C. Graf Uexküll mit dem GeneralstabS-Chef des
2. CorpS Oberst Rohr und Stadtcommandant FML. Ritter
v. Engel. Der deutsche Botschafter Fürst Eulenbur a kam mit
sämmtlichen Herren der Botschaft und des Geueral-Confulats. Der
Botschafter trug zum Schutze gegen die rauhe Witterung über
der Diplomaten-Uniform eiuen Pelz. Die Mitglieder der Bot­
schaft. LcgaüvnSrath Freiherr v. Romberg, Botschaftssekretär
v. Stumm. Militär-Attache Rittmeister v. Büloiv und der
zur Botschaft commaudirte Lieutenant der 0aräss-öu-6orps Frei­
herr v. Benningen waren sämmtlich in militärischer Uni­
form. Außerdem fanden sich ein Statthalter Graf Kiel maus egg,
Polizei-Präsident Zvhanu Habrda, der General-D rectvr der
Südbahn. Hosrath E g e r, und der Commandant deS k. und k. In­
fanterie-Regiments Heinrich Prinz von Preußen Nr. 20» Oberst
Julius Keltfcha auS Krakau.
Gegen halb 6 Uhr kamen die Erzherzoge, und zwar Erz­
herzog Franz Ferdinand in der Uniform feines preußischen
Uhlanm-Regiments mit dem Obersthofmeister FML. Grafen Albert
Nostitz. Erzherzog Otto iu der Uniform deS 2. westfälischm
Hufarm-Regiments mit dem Obersthosmeister GM. Freiherrn
,v. D lauhowesky. Erzherzog Ludwig Bictor in der
Feldzeugmeisters-Uniform mit dem Obersthofmeister Rittmeister
Maximilian Grafen Thun, Erzherzog Leopold Ferdinand
ln Begleitung feines Kammervorstchers Hanptmannes Ritter
v. T ö p l y. Erzherzog Friedrich in der Uniform des
5. brandmbmg'fchm Infanterie-Regiments v. Stülpnagel mit
dem Obersthofmeister FML. v. K o tz und Erzherzog Rainer
in der Uniform deS niederrheinijchen Füfelicr-Regimcnts Nr. 39
mit dem Obersthofmeister GM. Grafen Orfini-Rofen-
bcrg. Indessen hatten sich auch die dem Prinzm Heinrich zuge­
theilten Ehrencavaliere Bice-Admiral Franz Freiherr v. M i n «-
t i l l o und Flügel-Adjutant Corvettcn-Capitän Ritter v. H ö h n e l
eingesunden.
Gegen 6 Uhr kam der K a i s e r mit dem General-Adjutanten
G. d. C. Grafen Paar und dem Flügel-Adjutanten Oberst­
lieutenant Ritter v. W e f s e l y. Der Kaiser trug unter dem
lichtgrauen Mantel die Uniform des Kaiser-Franz-Garde-
Grenadirr-RegimcntS, auf dem Haupte den Helm mit dem
weißen Roßschweif. Dem Monarchen folgten die Erzherzoge,
unter denen die hochragenden Gestalten der beiden Brüder, der
Erzherzoge Franz Ferdinand und Otto, in den langen,
lichtgrauen Mänteln sehr stattlich anSsahrn. Nach der Begrüßung
trat der Kaiser auf den Fürsten Etrlenburg zu und unterhielt
mit demselben ein längeres Gespräch.
Um 6 Uhr fuhr der von Cannes kommende LuxuSzug, dem
ein Hofwaggon für den Prinzen Heinrich eingefügt war, in die
Halle. Als der Zug hielt, deffm Paffagiere aber vorläufig in den
Waggons blieben und aus den Coupöscnstern dem Empfang zu­
sahen, schritt der Kaiser auf den Hoswaggon zu, auS dem Prinz
Heinrich stieg. Während der Prinz militärisch grüßte, reichte
ihm der Kaiser freundlich lächelnd dir Rechte, zog ihn an sich nnd
küßte ihn zweimal auf die Wange. Hierauf geleitete der Kaffer
den Prinzen, feine Hand noch immer festhaltend, zu den Erz­
herzogen, die mit ihm gleichfalls Küffe wechselten. Prinz Hein­
rich hatte ohne Mantel den Waggon verlasse». Er trug die
österreichische AdmiralS-Unfform und war mit der Kette des
Schwarzen Adler-Ordens «nd dem Bande des Stephans-
Ordens. deffc« Großkrenz er seit 1872 besitzt, geschmückt.
Der Prinz ist von ungemein schlanker Gestalt und viel größer
als fein kaiserlicher Bruder. Das Gesicht, das ein blonder, zu­
gespitzter Bart umrahmt, ist, durch den Einfluß des ostafiatischen
Klimas und der langen Seereise ziemlich gebräunt. Personen, die
den Prinzm kurz vor feiner Abreise gesehen haben, findm, daß
fein Gesicht etwas magerer und die Züge desselben etwas schärfer
geworden sind. Aber noch immer ist seine Aehnlichkeit mit dem
Czar Nikolaus H. frappant. Doch wird von mancher Seite auch
versichert, Prinz Heinrich erinnere durch sein jetziges Ausjehm un­
gemein an feinen Vater Kaiser Friedrich, als derselbe im
gleichen Alter stand.
Mit dem Prinzen waren zwei Marine-Osficiere seiner Suite
gekommen, Hvfmnrschall Bice-Admiral Freiherr Albert v. Secken­
dorf f nnd Adjutant Corvettcn-Capitän v. W itzl e b en. Beide
in der Gala-Uniform der deutschen Marine. Freiherr v. S e ck e n-
d o r s f trug das ihm 1890 verliehene Großkrenz deS Franz-
ZosephS-OrdenS.
Als nach den Vorstellungen der K a i s« r mit dem Prinzen
e i n r i ch den Perron verließ und Beide auf der Höhe oer
reppe in der Vorhalle erschienen, wurden sie von dem daselbst
versammelten Publicum mit stürmifchm Hochrufen begrüßt, die so
lange anhielte», bis der Kaiser «nd der Prinz durch die Halle
zum Ausgang gelangt warm nnd dcu Wagm bestiegen hatten.
Da der Wagen geschloffen war, bekam die in der Heugaffe und
auf der Ringstraße harrende Menge dm Prinzen allerdings nicht
zu Gesicht.
In der Hofburg wurde der Prinz an der Botfchafterstiege
vom Ersten Obersthofmeister FML. Fürsten Liechtenstein
und vom Ober-Ceremonienmeister G. d. C. Grasen Huuyady
empfangen und iu die Radetzky-Appartements geleitet.
--_*
*
Prinz Heinrich von Preußen hat heute Vormit­
tags bei sämmtlichen hier weilenden Erzherzogen und Erz-
herzoginnm, bei den Botschaftern und auch bei dem Minister
des Äeußern Grasen Gvluchowski und dem Minister-
Präsidenten Dr. v. K o erb er seine Karte abgegeben. Prinz
Maximilian von Baden ist an einer Halsentzündung
erkrankt;« konnte deßhalb schon gestern Abend S beim Em­
pfange des Prinzen Heinrich nicht auf dem Bahichofc er­
scheinen und ließ sich durch 'feinen Adjutanten vertrete». Ilm
V-l Uhr fuhr Prinz Heinrich zu dem Dejeuner, das ihm Fürst
und Fürstin Eulenburg in der deutschen Botschaft gMen.
. Die politische Loge.
Wien, 12. Februar.
Der ReichSrath ist für Donnerstag den
22. Februar einberufen. Nach den „Narodni Listy"
wäre eine Tagung des ReichSratheS nur bis Ostern in
Aussicht genommen, und auf diesen würde dann eine
längere Tagung der Landtage, die ihr Landesbudget noch
nicht beschlossen haben, folgen; doch wird diese Mittheilung
in informirten Abgeordnetenkrrisen vielfach bestritten.
Heute Bormittags setzt das von der^ böhmischen
BerständiaungS• Conferenz eingesetzte Sub-
Comit6 die Berathung Über die Differcnzpunkle bezüglich
der Regelung der Spmchenverhälkniffe bei den autonomen
Behörden in Böhmen fort. Am Nachmittag versanrmelt sich
die mährische Conferenz zur Fortsetzung ihrer am »er*
Loffene« Dienstag vertagten Berathung. Ueber die Vor­
schläge, welche das Sub-Comitö deS Permanenz-AuSfchuffes
deS mährischen Landtages inzwischen ausgearbeitet hat, wird
heute in der Verständigungs-Coliftrenz berichtet werden.
AW ü Herr v. SM in Men.
H»“'• Wien, 12. Februar.
Der ungarische Minister-Präsident Herr v. S z e l l
weilte den gestrigen Sonntag in Wien. Es bestätigt sich, daß
die Wahl der Delegationen einen der ersten Gegenstände des
wiederzufammentretenden Reichsrathes bilden wird, und es
verlautet, daß schon im Frühjahre die Delegationen zu
ihrer diesjährigen Session einberufen werden sollen. Die
Quote ist bekanntlich durch Entscheidung der Krone
nur für die erste Hälfte des Jahres 1900 festgesetzt, und
beide Regierungen legen den größten Werth darauf, daß
nunmehr die Quote im verfassungsmäßigen Wege durch die
beiden Reichsvertretungen festgestellt werde. Zu diesem Behufe
ist ein neuerlicher Zusamirrcntritt der Quoten-Deputationcil
erforderlich. Die ungarische Deputation ^behält ihr Mandat
auch für die neuen Verhandlungen. Herr v. Szell
nahm hier auch Gelegenheit, sich über die Aus­
sichten, welche die Derständigungs-Conferenz auf einen
arbeitsfähigen Reichsrath gewährt, zu erkundigen. Die
ungarische Regierung zeigt ein lebhaftes Interesse daran,
daß wenigstens die allerdringendsten Gesetze, welche Ange­
legenheiten beider Reichshälften betreffen, wie die Ver­
längerung des Wehrgesetzes, daS Recrutengesetz, daS Quoten­
gesetz, im verfassungsmäßigen Wege zu Stande kommen.
Der ungarische Minister-Präsident ist noch gestern Abends
nach Budapest zurückgereist.
- Die Zinkes Ler KMenarbeiter.°
kTMzrawme der »Rtuta Freien ipreffe'.)■
Fortsetzung des StrikcS i« Mahrisch-Ostra«.
.. Mährisch- Ostra«, 11. Februar. Die von der ge-
sammtm Bevölkerung mit Spannung erwartete Entscheidung
der Arbeiter über die Concessionen der Gewerken isi heute
erfolgt, und zwar in dem Sinne, daß beschlossen
wurde, de« Strike fortzusetzen. Die vom Einignngs-
amte zurückkehrenden Vertrauensmänner der Arbeiter hatten zum
Theile die Absicht, sich mit den erhielten Errungenschaften zu­
frieden zu gebm, wollten jedoch dir Entscheidung der Arbeiter­
schaft selbst übcrlaffcn. Der von den Ärbciter-Delegirtm noch
gestern in Teschcn verfaßte und in 30,000 Exemplaren in
czechischer und polnischer Sprache gedruckte Auftns, welcher die
erzielten Zugeständniffe aufzählte und »ach der getroffenen Ver­
einbarung heute «ater der gestimmten Arbeiterschaft vertheilt
werden sollte, führte die Verpflichtung der Regierung, dem
Reichsrathe in kürzester Zeit einen Gesetzentwurf» be­
treffend die Derkürzmig der Arbeitszeit, vorzulegen, als
dauernde Errungenschaft für die gesammte Arbeiterschaft
Oesterreichs an, überließ jedoch die Entscheidung, ob die
einzeln angeführten Concessionen der Arbeitgeber als wirk­
liche Errungenschaften anzusehen seien, dem Ermeffen der Arbeiter.
Der Auftns schließt mit der Bemerkung, daß die Vertrauens­
männer auf die Entscheidung der Arbeiter keinen Druck ausüben
wollen, sondern Luten, mit lleberlegung und Kaltblütigkeit zn
handeln.
Die Entscheidung über diesen Auftuf fiel, noch während der
Nacht, indem daS Strikecomitk- einstimmig be­
schloß, die angebotenen Concessionen der Ge­
werken als ungenügend abzulehnen und eine dies­
bezügliche Entschließung den hentigcn Versammlungen vorzulegen.
In Folge dieses Beschlusses wurde der vorbereitete Aufruf nicht
«uler der Arbeiterschaft verbreitet, so daß die Arbeiter selbst über
die erzielten Concessionen wenig oder nur durch die heutigen
Redner unterrichtet waren.
Die große« Versammlungen.
Mährisch-Oftra«, 11. Februar. Um ‘/»IO Uhr Bor­
mittags fand heule auf dem Oberfeldplatz die große Ver­
sammlung der Arbeiter unter freiem Himmel statt,
zu welcher sich mehr als 10,000 Arbeiter eingefunden hatten, die
den riesigen Platz vollständig füllten. Als RegiernngSvertreter war
Polizei-Commiffär Kunz mit mehreren Beamten erschienen.
Als Vorsitzende fungirten Bergarbeiter Ozarck und Hojnt,
als Redner Redacteur K r a p k a (Wien), B o n d r h ch,
Abg. Berner und Bergarbeiter ZacoS. Sämmtliche
Redner bezeichneten die Concessionen der Gewerken, von denen
vorwiegend die zwölspercentige Lobnerhöhnng erwähnt wurde, als
nnznreichend. Besonders lcidciffchaftltch sprach B o n d r y ch,
> welcher die sofortige Einführung derAcht-Stirnd cn-
Schicht auf dem Wege des tz. 14 forderte nnd
wegen feiner Ausfälle vom RegiernngSvertreter unterbrochen
wurde. Berner sprach maßvoller, forderte jedoch gleichfalls
entschieden die sofortige Bewilligung der Acht-Stunden-Scyicht
durch die Gewerke», und schloß mit dem Ruse: „S 8 lebe der
Strike!', welcher tausendfach wiederholt wurde. Hierauf wurde
folgende Resolution vorgeleat: „Die am 1l. Februar am
Öderfelde versammelte Bergarbeirerschaft trügt ihren Vertretern
beim Einigungsamte aaf, die weitere« Verhand­
lungen mit den Gewerksvertretern abzubrechen.
Die Versammlung faßte diesen Dffchlnß nach erlangter Ueber­
zeugung, daß sie für ihr Entgegenkommen, ihre» guten Willen
und ihren aufrichtigen Wunsch, eine Einigung zu erzielen, eine
schimpfliche Antwort durch nichtssagende Concessionen erhielt.
Unter diesen Verhältnissen hält cs die Versammlung für un­
würdig, weiter bei der Comödie mitzuthun, welche den Gewerken
als Deckmantel für ihre Ausbeutung dient. In lveitcre Vcrhand-
lüngen darf erst eingrgan«» werde», wenn ernstliche Concessionen
gemacht werden. Wir wollen zeigen, daß wir in der Seele beleidigt
worden sind. Wir wolle» aber dennoch weiter verhandeln, wenn
mau unS ernstlich die Hand znm Friede» bietet.'
Die Resolution wurde bei der Abstimmung einstimiwig
unter stürmischen Zurufen angenommen. Auf Umfrage er-
kSrde sich kein einziger der Thrilnehllicr dagegen.
Der Vorsitzende forderte die Theilnehmer auf, sich ruhig »ach
Hause zu begeben und den behördlichen Organen keinen Wider­
stand entgegenzusetzen, was auch befolgt wurde. In größer Ord.
1 nung zogen die vielen Tausende dnrch die Straßen der Stadt zu
ihren Wohnungen. Zn der Bevölkerung verbreitete sich die Nachricht
von der geplanten Forffetznug des Strikcs sehr rasch.
Mährisch-Ostra«, 12. Februar. Zm Lause d-S Tages
fanden noch weitere zwanzig Versammlungen im ganzen
Reviere statt, iu welchen überall die Resolntio» bezüglich AbbrcchenS
der Berhandlnngen im Einigungsamte zur Besprechung unb Ab­
stimmung gelangte. Zn einer Lersammlung sprach Vondrych,
welcher als Hanptagrtatvr für die Fortsetzung des StrikeS gilt.
Er kritisirtc heftig den Aufruf der Vertrauensmänner, bezichtigte
sie des Verrathes und sprach leidenschaftlich für die Ablehnung der
von den Gewerken gebotenen Concessionen. Zn alle» Versamm­
lungen wurden iowol die ngck bisher dem Strike. Fernstehenden.
als auch besonders die Maschinenwärter und Heizer aufgefordert,
sich dem Strike anzuschließen. In allen Versammlungen. wurde
die Fortsetzung des Strikcs beschlossen. Die Auf.
rufe der BertrauenSMänner mit den seitens der Regierung und
dm Gewerken gemachten Zusagen wurden nirgends vertheilt, so daß
die Arbeiterschaft noch immer ohne genaue Kenntniß der crhal.
tenm Concessionen ist. Eine in Ellgoth abgehaltene Franeuver-
sammlung, in welcher wieder Bondrych sprach, wurde von de«
Regierunasvertveter Dr. Christ aufgelöst. Sonst verliefe» «fle
Versammlungen in vollster Ruhe.
Beilegung der Ttrikevewegung i« Obersteiermark.
Leoben, 1!. Februar. Die heute Nachmittags in I nd en­
do t f unter freiem Himmel abgehaltene Bergarbeiter-
Berfa mmlung war von mehr als 2000 Personen besucht. Der
RegiernngSvertreter war Bezirks- Ober- Commissär Marquis
Billavicencio. Znm Vorsitzenden wurde Bergarbeiter Set­
nil e r gewählt. Der Obmann des Bergarbeiter- Vereines,
Z w a n z g e r, gab die von der Alpinen Moutan-Gesellschast
und vomEinignngsamtc gewachten Zugeständnisse bekannt.
Dieselben seien gering, aber immerhin eine Errungen-
schüft. Vom Ausstand sei.abzurathcn. da derselbe
derzeit aussichtslos sei. Zu gleichem Sinne äußerte
sich der Arbeiterführer Tüll er ans Leoben. Man müsse
vorläufig zufrieden sein. Der^ Redner verweist
auf die minimalen Erfolge in Köflach, auf die große Zahl der
Indifferenten und auf die Unterstützungsbedürstigkcit der strikenden
Arbeiter iu Böhmen, Mähre» und Schlesien. Donawitz sei
mit Kohlen versorgt. In Tollinggrabcn werde jedenfalls
fortgcarbritet. Von der Arbeiterschaft in Fohnsdorf seien laut ein­
gelangten Telegramms die Zugeständnisse der General- Dircction
,angenounnen wordm. Vertrauensmann M u ch i t s ch aus Graz
erhebt heftige Vorwürfe gegen die Fohnsdorfcr Delegirten, welche
dir Forderungen zu spät überreicht nnd daS Einigungsamt nicht
angerufen hüttm. Daher sei der Strike aussichtslos; man müffe
eher das Kleine annehmen, als das Errungene aufs Spiel setzen.
Der Redner beantragt folgende Resolution: „Die Versamm­
lung nnnmt die Zugeständnisse der Alpinen Montau-Gesellschaft und
des Cimgungsamte's zur Kenntniß. Es wird nicht Abstand ge­
nommen^ von den unerfüllten Fordernngm, vielmehr wird mit
allen Mitteln für dieselben eingetreten werden. Es wird nicht eher
Frieden geben, als bis die Forderungen bewilligt sind. Mit Rück­
sicht auf die kämpfenden Arbeiter in Böhmen, Mähren und
Schlesien, tvird jedoch derzeit von einem Ausstande
abgesehen. Den im Kampfe stehenden Bergarbeitern in
Böhmen, Mähren und Schiesien wird die Bewunderung und
vollste Sympathie ausgesprochen, zugleich weitere kräftige
Unterstützung zugesichert. Den Berttanrnsmänueru der
Lcobener Bergarbeiter sprechen die Versammelten chrc An­
erkennung aus »nd erklären, daß die gemachten Zuge-
ständniffe nur ein Erfolg der Organisation sind.« Obwol keine
weitere Debatte stattfand, ergab sich bei der Abstimmung
doch daS überraschende Resultat, daß die Resolution ein­
stimmig abgelehnt wurde. Der Vorsitzende brachte nun
den Antrag zur Abstimmung, daß amMoutag der Aus­
stand beginnen solle. Dieser Antrag wurde einstimmig
angmounnen. Nun schilderte Redner M u ch i t s ch nochmals die
verderblichen Folgen und die Aussichtslosigkeit des Sttikes. Die
Führer lehnen die Verantwortung ab, versprechen aber für den
Fall des Strikcs die Unterstützung. Wenigstens solle mau acht
Tage warten, um daS Schiedsgericht einzubernfcn und die
Fohnsdorfer Arbeiter zum Anschluß zu bewegen. Auch VcrtranenS-
mann H c i n d l ans Graz warnt eindringlich vor dem Strike.
In einigm Wochen werde der H u n g e r an die Stelle der Be«
gcfflcrnng treten. In der Zukunft werde man für den Ausstand
besser gerüstet sein als gegenwärrig. Die Resolution wurde hierauf
Jui nochmaliger Abstimmung einh ellig ange­
nommen. Damit dürfte die Bewegung abgeschlossen sein, falls
die Alpine Montan-Gescllschast die Beschlüsse des Emigunasamtes
acceptirt.
Graz, 12. Februar. Die Fohnsdorfer Berg«
arbeit er haben beschlossen, sich mit den Zugeständnissen der
Alpnrcu Montan-Gescllschast zn begnügen, aber zu verlangen,
daß ein entlaffencr Verttauensmann wieder aufgenommen werde;
ferner daß während des Strikcs im Norden keine Überstunden
gemacht werde». Die Gcnossrnschafts-Delegirte» werdm diese
Forderungen zu vertreten haben. In Folge dieses Beschlusses der
Fohnsdorfer Arbeiter kommt cS auch in Secgrabcn und Leoben,
wo gegen die Fohnsdorfer große Erbitterung herrscht, uicht
zum Strike.
Eu, 12. Februar. Heute wurde im Sinne der gestrigen
Beschlüsse überallnormaleingefahre».
^Elfe», 11. Februar. Den Vertrauensmännern der Arbciter-
schaft welche für morgen behufs Berathung ihrer Forderungen in
das E r n i g u n g S a m t berufen waren, wurde vom Präsidenten
desselben, LandesgerichtSrathe Dr. Z ak, auf telegraphischem
daß es von der Besprechung sein Abkommen
des westböhmischen Strikegebietes wurden
heute Massmversammlnngen abgehalten. In allen Versammlungen
wurde -me R e j o l n t i o» angenommen, wonach die Arbeiter
sich verpflichten, nicht eher die Arbeit aufzunehmen, bevor nicht
unv-rbrüchliche Garantien für die Einführung der
A ch t- S t u n d e n- S ch i ch t geboten werden.
oder
~7* **f *■ jjvwWllll Ivtl VCU«
k. Arbiter, welche durch die Rcducirum
Einstellung des Betriebes der hiesigen Fabriken arbeif^Ioi
futb reicht nahezu an 1000. In Prestitz wurde der Unterrich
m den dortigen Schulen in Folge Kohlcnmangels eingestellt
Mit einer Wiener Kohlenfirma schloß die Stadtgcmeinde di
Liefwung von 70 Waggons Kohle zum Preise von 1 fl. 35 kr
^ ab, doch wurde dieselbe trotz mehrfacher tele
grapyrscher Urgenzm von der betreffenden Firma nicht geliefert
MMHeilungen aus dem publicum.
PISTYAN:
Schwefet-Scjrfammbädei' auch über Winten
geöffnet. Madie triste Beürnig bei Gicht,
JthettmtU^2fei*ralgien(Xschitt8)etc.Schlanim*
export für Mauseuren. Die IHrection.
Was ist
Schapirograph!
ist der drkte BervielfältigungZ-ApParat für Schwarj-
drnck. Preis 15 fl. Auf Verlangen sende ich einen Schavirograph zum
probeweiseu Gebrauche franco ans 4 Tage und beanivruche ich im nicht-
couvenirenden Falle nur Franco-Rctonrnirnug. Prospecte gratis.
General-Vertreter Fritz PoM. Wien^ t^Budotahanlatz. 1L—


[ 2023-06-29 10:33:15.091 - 19000212 - Seite 7 ]
Wien,"Montag'
12. Februar 1900
Nr, 12741''’"
Höchst feuerfeste
i
«Ott
O Gessner, Pohl& Co.,#
Müiglitz (Mähren).
Niederlage für Wien und Umgebung: 81g. Schwelger,
IX» Glascrgasse 6.
Jos. Schauer Wien HI, ää
uuu* UUUUUUI, it lUii| 11|I Gold-und Silber-Med.
Lu k. Hof-Blasbalfi-, Feldschmiede- und Werkzeugfabrik.
Einrichtungcompl.Werkstättenf. Schmiede, Schlosser u. Maschinisten
Mine Chronik.
Wien. 12. Februar.
sPersonal- Nachrichten>! Der k. und k. Botschafter
in London, Franz Graf Deym, traf gestern zum Lerchen-
begäagnisse feines Bruders, des Grafen Ferdinand Deym, aus
London hier ein und stieg im „Grand Hütet" ab.— Der groß­
britannische Gesandte in Belgrad, Sir Edward Gosche», traf
aus Belgrad hier ein und wohnt im „Hotel Krantz".— Die
Grafen Koloman und Dr. Leo E r b ö d y aus Croatien sind mit
ihrer Schwester und deren Gesellschaftsdame in Wien eingetroffen
und in der Pension „Exquisite" am Graben abgestiegen.—
Gestern starb hier im 79. Lebensjahre der pensionirte Hof- und
Ministerialrath im Ministerium deS Aeußern, Julius Freiherr
v. N a d h e r n y, nach längerem Leiden.— Der Tragöde S al­
pin i traf vorgestern aus Florenz hier ein und stieg im „Hvtel
'de France" ab; gestern hat der Künstler Wien wieder verlaßen.
— Ju Campoligure (Provinz Genua) starb am 8. d. Adelaide
P a r o d i» die Witwe des garibaldiuischea Ge«erals und Schrift­
stellers Nino Bixio.
sDer Kaiser in Budapest.! Die Abreise deS Kaisers
nach Budapest erfolgt am Donnerstag den IS. d., Abends 9 Uhr,
mittelst Separat-Hoffugcs der Staatsbahn. Für den Aufenthalt
des Kaisers in Ungarn sind drei Wochen in Aussicht
genommen.
sKronprinzessin-Witwe Stephanie.)Wie man
uns von autorisirter Seite mittheilt, hat die Kronprinzessin-Witwe
S t e p h a n i e den Plan, das Schloß D o b l h o f f in T r ib us-
winket anzukaufen, fallen gelaffen.
sStaatsrath Baron Braun.! Staatsrath Adolph
Freiherr v. Braun, der ehemalige Cabinets-Director des Kaisers,
hat sich gestern von Auffee aus nach Wien begeben, um einige
Monate hier zuzubringen.
sW i l h e l m I a h «.) Im Befinden des ehemaligen Hof-
opern-Directors Jahn ist eine derart erfreuliche Beflernng ein­
getreten. daß der Recouvalesccnt gestern bereits eine kleine Spazier­
fahrt unternehmen konnte.
sErnennnng and Verleihungen.! Wie die amt­
liche „Wiener Zeitung" meldet, hat der Kaiser den mit dem
Titel eines außerordentlichen Profeffors bekleideten Privatdocrnten
und Adjuncten der technischen Hochschule in Wien, Dr. Max
Bamberg er, zum außerordentlichen Professor der Encyklopädie,
der Chemie und Agricultur-Chemie an dieser Hochschule ernannt;
ferner hat der Kaiser dem mit dem-Titel und Charakter eines
Regicrnngsrathes bekleideten Rechnungsdirector und Borstande
des Rechnungs-DepattemeniS der Landesregierung in Czernowitz.
Joseph Krysp in, ans Anlaß der von ihm erbetenen Ueber­
nahme in den dauernden Ruhestand in Anerkennung feiner viel­
jährigen treuen und vorzüglichen Dienstleistung und dem Hof«
^ Zahnärzte Regierungsrathe Raimund Günther Edlen
v. Kronen myrth in Wiem den Orden der Eisernen Krone
dritter Claffe verliehen.
(Der 70. Geburtstag des Professors
'August Eisenmenger.! Zur Vorfeier des 70. Geburts­
tages des Historienmalers Professors August Eisenmenger
fand, wie schon berichtet wurde, am Samstag Abends im
Volksgarteu-Restaurant ein vom Professoren-Collegium der
'Akademie der bildenden Künste in Wien zu Ehren des Ju­
bilars veranstaltetes Bankett statt, bei welchem Professor
v. Zumbusch seinen Collegen als Künstler und Lehrer
feierte. Gestern fanden sich beim Jubilar zahlreiche Gratu­
lanten ein; die Wohnung Eisenmenger's alich einem Blumen-
ihain. Ein besonders warm gehaltener Glückwunsch ttaf vom
iUnterrichtsminifter R. v. Härtel ein, welcher der „mannig-
«faltigen Verdienste" gedenkt, welche Professor Esiemnenger .sich
'um die Kunst und um die Heranbildung von Künstlern durch
'eine Reihe von Jahren erworben hat". Die Genossenschaft bil­
dender Künstler gratulirte gleichfalls sehr herzlich und lud
den Künstler und dessen Familie nochmals zu der am 17. d.
im Künstlerhause stattfindenden intimen Feier. Namens der
Stadt Wien gratulitte der erste Vice-Bürgermeister. Nikolaus
Dumba gratulirte als Siebziger dem Altersgenossen., Frei­
herr v. Chlumecky beglückwünschte den „stets jungen
Künstler" u. s. w.
sKathariua Herzog.! Gestern Nachmittags fand
unter zahlreicher Betheiligung däS Leichenbegängmß der ver­
dorbenen Schauspielerin Fräulein Katharina Herzog statt.
Unter den Tranergästen bemerkte man die Directrice des Theaters
an der Wien, Fräulein Alexandrine v. Schönerer. Capell-
mcister Müller und Tel! heim, Theaterarzt Dr. Joseph
H o f f m a n n. Theater-Director Sieger aus Marburg und
zahlreiche Mitglieder der Wiener Bühnen. Die feterüche Ein-
scgnuna der Leiche nahm in der Pfarrkirche ob der Laungrnbe der
Pfarrer geistlicher Rath Jacob Leber vor. Hterauf wurde der
anst vielen Kränzen geschmückte Sarg wieder auf dm Leichen­
wagen gehoben und auf den Central-Friedhof gebracht, wo die
irdischen Neberreste der Verblichenen bestattet wurden.
sD o p v l c r- D c n k m a l.s DaS Profefforen-Collegimn der
Wiener Universität hat den akademifchm Bildhauer Georg Lerfrk
beauftragt, für dm Arcadmhof eine Büste des ProftfforS Christian
Dovpler (Mathematik und Physik) herzustellen. Professor
Doppler ist im Jahre 1854 in Bmedig gestorben. Die Herstellung
des Denkmals erfolgt auf Staatskostm.
sDr. Lueger beim PapstJ Aus Rom telegraphirt
unser Correspondmt: Der vattcanische Gewährsmann der „Jtalie"
sagt hinsichtlich der Audienz-Dr. Lueger'S beim Papste, sie
habe keine politische Bedeutung; des SemstiSmnS
und des, Antisemitismus sei in ihr mit kemem Worte erwähnt
worden. Das Gespräch erging sich in allgemeinen Worten über
Allgemeines. Der Papst war freundlich wie gegen Alle, die er zur
Audienz zuläßt.
TV «eite Freie Presse*
(Das 'Leichenbegängnis des Barons Adolph
Rothschild.! Aus Paris wird uns telegraphirt: Sonn­
tag Früh wurde Baron Adolph Rothschild bestattet. Nur
wenige Personen folgten dem Sarge, da der Verblichene die
Versendung von Partezetteln in seinem Testamente untersagt
und überdies verfügt hatte, das Leichenbegängniß solle um
6 Uhr Morgens stattfinden. Letzterer Disposition konnte frellich
mit Rücksicht auf die bestehenden Vorschriften nicht entsprochen
werden. Die Bestattung erfolgte um 10 Uhr auf dem Pere-
Lachaise. Der Conduct, an welchem Baron Albert Rothschild
aus Wien und Baron Leopold Rothschlld aus London theil-
nahmen, wurde von Baron Alphons gefühtt. Das Testament
des verstorbenen Barons seht als Haupterbin die Gemalin des
Barons Edmunds Rothschild, eine Tochter des Frankfurter
Rothschild, ein, mit einem ansehnlichen Legate wird Baronin
Alice Rothschild bedacht. Im Testamente sind zahlreiche wohl­
thätige Zuwendungen ungeordnet vorhanden, so sind 700,000
Francs für die Errichtung eines Blindeninsütuies ausgesetzt
und es wird überdies für die Erhaltung dieses Jnsütutcs vor­
gesorgt. Einen großen Theil seiner Kunstsammlung vermachte
der Baron dem Louvre-Museum, insbesondere alle kirchlichen
Objecte, welche sich in der Sammlung befinden, darunter sehr
werthvolle Kunstschätze, Cruziftxe von hohem Werthe, goldene
Tiaren, Monstranzen, alle Meßgewänder, echten Kirchenschmuck,
Einbände von Bibeln, Evangelien und Meßbüchern; diese
Buchdeckel sind aus Silber mit kunstvoller Eiselirarbeit und
wurden Mm großen Theile in Italien angekauft. Die werth-
vollsten dieser Buchdeckel sind aber Erwerbungen, welche Boron
Adolph in den letzten Jahren in Belgien gemacht hat.
sPostmeister- und Postexpeditorentag in
Wien.) Ein allgemeiner Postmeister- und Postexpeditorentag
findet am 6. März l. I. um 10 Uhr Vormittags in der Volks­
halle des neuen Rathhauscs in Wim statt.
sD i e W e l t m e i st e rs ch a f t i m K u n st l a «f e n.f Wie
aus Davos telegraphirt wird, hat daselbst bei der gestern zur
Entscheidung gekommenen Weltmeisterschaft im Kunstlaufen der
Wiener G. Hügel seine Niederlage, die er kürzlich in der
Europa-Meisterschaft in Berlin durch Selchow erlitt, wieder
wettgemacht, indem er Letzteren nach hartem Kampfe zu schlagen
vermochte und auf diese Weise zum drittmmale dm Weltmeister­
schaftstitel im Kunstlaufen errang. Hügel hat den Sieg haupt­
sächlich seinen glänzend ausgeführten Figuren im Kürlaufen z«
verdanken.
sEin havarirter russischer Dampfer.j Der
russische Kreuzer „Admiral Hakinow" ist auf der Fahrt von
Kronstadt, durch Eisgang s ch w e r h a v a r i r t. im Kieler Haftn
eingelaufen.
——... --
Dereiusuachrichte«.- L
[Sitie czechische Versammlung in WiemsGestern
Nachmittags fand in der Restauratton „zum englischen Reiter"
im Prater eine Versammlung der Czechen Wiens zu dem Zwecke
statt, um zu der Berständigungs- Conferenz Stellung zu
nehmen. An der Versammlung nahm auch eine größere Gruppe
von Social-Demokraten theil. C h l u b n a bezeichnete die Czechen
in Wien als rechtlos. Wir streben nicht die Oberherrschaft über
die Deutschen an, erklärte Redner, sondern die Gleichberechtigung.
Wem: Jeder von uns in Wien seine Pflicht erfüllen wird, kann
über uns nicht zur^Tagesordnung übergegangen werden. K l o f a c
aus Prag sagte: Wir protestiren gegen die Comödie. die sich in
der Verständigungs-Conserenz abspielt. Von alle« Seiten regnete
es Einladungen zur Conferenz, doch die niederösterreichischen und
die schlesischen Czechen, sowie die Social-Demokraten sind nicht
vertreten. Die jnngczechffche Partei ist eine reactionäre Partei ge­
worden und vergißt an die wirthschaftlichen. culturellm und socia­
len Fragen der Zeit. Unsere Demokratie hat 189ß die Pnnctationen
gestürzt, sie wird auch jetzig wieder gegen eine solche Verständigung
auftreten. Wenn wir die heutige potttische Situation betrachten,
so können wir uns nicht verheimlichen, daß wir nicht in einem
parlamentarischen Staate leben, sondern daß bei uns in Wahr­
heit der Absolutismus herrscht. Den nächsten Redner, Stribrny»
wollten die Social-Demokraten nicht zu Worte kommen lassen.
Erst als sich der Lärm gelegt hatte, führte Stribrny Klage über
die schlechte Behandlung der Czechen in Wien, denen ihre nationale
Existenz von allen Behörden erschwert werde. Die Jungczecheu,
sagt Redner, vergessen uns und verrathen nnö. (Stürmische
Zustimmung.) Redner beantragt eine Resolution, in welcher der
Rücktritt der Regierung verlangt wird, weil sie die Oberherrschaft
der Deutschen bedeutet und das größte Hinderniß für die Ver­
ständigung bildet. Wcittrs verlangt die Resolution rme Verfassungs­
änderung und erklärt sich mit der Haltung der Jungczecheu in
der Verständigungs-Conserenz nicht einverstanden.
_ (Die Forderungen derStaai s p enfionisten!
In lMller's Gasthaus in der Eschenbachgasse fand gestern Nach­
mittags eine zahlreich besuchte Versammlung pcnsionrtter Staats-
diener statt. Rach einem Berichte des Vorsitzenden, Karl Bartsch,
über die Actton, welche seitens des Comites der Pensionisten zur
Hebung der Lage jener Staatsdiener, die rwch vor der Gehalls-
regulinmg pensionitt wurden, eingeleitet wurde, beschloß die Ver­
sammlung einstimmig eine Resolutton, in der es heißt: „Die
heuttge Versammlung von vor der Gchaltsreaulirung pensionirten
Staatsdienern erachtet aus Anlaß der hohen Theuerung der
Lebensmittel eine Aufbessern trg ihrer trauri aeu
Lage als unbedingt nochwendig. Nachdem ein großer Theil
unserer Pensionisten und Provisionisten nicht in der Lage war,
das vierzigste Dienstjahr zu erreichen, sondern durch' Schickfals-
schläge oder ein im Dienste sich zugezogenes Leiden früher dienst­
unfähig wurde, ist densechcn blos ein Ruhegeuuß von 100 fl.,
ja selbst unter lOO fl. jährlich zugewiesen, während nach dem
heutigen Pensionsnormale die Witwe eines Beamten der
XI. Rangclassc, welche doch dem Staate absolut gar keinen
Dienst geleistet hat, eine jährliche Pension von 400 fl. bezieht.
In Anbettacht dessen bttten sämmtliche k. k. Provisionisten und
Pensionisten um ein Pensivnsausmaß von mindestens 400 fl.
jährlich, sowie für sämmtliche Provisionisten und Pensionisten einen
vierzigpercentigen TheuerungSbeittag".
(Vorträge und Versammlungen am 12.Februar.!
Wissenschaftlicher Cluh, 7 Uhr Abends, Vorttag des Herrn
Dr. Bernhard Münz: „Der Begründer der Volker-Psychologie."
(Professor Dr. Lazarus.)— Verein für di ej ordern na d es
Local- und Straßenbahnwesens, Club Oesterreichischcr
Eisenbahubeamten (I., Eschenbachgasse 1l), 7 Uhr Abends,
Bortrag des Herrn Ober-Jugenienrs Felix Ritter v. Gerson:
„Ueber Schnellverkehr ans elektrische»Bahnen."— Allgemeiner
Oesterreichischer Naturheilverein. Ortsgruppe
RndolphSheim-Füllfhaus. 8 Uhr Abends. Rittler's Gasthaus. XIV.,
Greurgaffe 1, Vortrag de» Lehrers Herrn Arthur P o l l a k:
„Laiengedauken über Naturheilkunde."— Theosophischer
Verein, Ingenieur- und Architekten-Verein (1.. Eschenbachgasse 9),
st,8 Uhr Abends, Vorttag des Schriftstellers Herrn Edwin Böb me:
„Morgenländische Weisheitslehren als Schlüssel zum Verständnisse
des Christenthums."
Lokalbericht.
? lnfaN vor stein kaiferliHest Ludienz»
e.) Der Hofrath im Ministerium des Aeußern Berger
v. Watdenegg war für heute Vormittags zur Audienz
beim Kaiser angemeldet. Auf dem Wege zum Audienzsaale
im Vorzimmer strauchelte der Hofrath, stürzte zu Boden, u nd
Seite 5
""-
zog sich eins Sehnenzerrung zu, welche ihn zwang, sich voq
der Audienz abmelden zu lassen.
(Die Errichtung eines Dettis'chmekffer«
Denkmals.! Zur Errichtung eines Kriegerdenkmals für dick
in der Schlacht bei Königarätz im Jahre 1866 gefallenen
Deutt'chmeister hat sich vor Kurzem ein Comite, bestehend aus
ehemaligen Angehörigen des Regiments Hoch- und.Deutsch­
meister Nr. 4, gebildet, dessen Proiectorat Erzherzog Eugen
übernommen hat. Der Obmann des Comites, Herr Franz
Mach an, berief für gestern Nachmittags in Mocher's Nestaus
raüon sin IV. Bezirke eine Versammlung ehemallger Deutsch-,
meistek ein, welche zahlreich besucht wcw. Er berichtete mm
über die bisherige Thätigkeit des Comites, das fest zwei Mo<
naten constttuirt sei. Erzherzog Eugen habe das Proter-
torat übernommen. Es seien bereits namhafte Spenden ein­
geflossen, und auch der Oberst des Deutschmeister-Regiments,
Pfeiffer, habe jede Mögliche Unterstützung zugesagt. Die
Enthüllung des Monumentes werde am Jahrestage der
Schlacht, am 3. Juli 1901, erfolge« Die Kosten find,
auf 50,000 Kronen veranschlagt,
IScheue Pferde äuf de« Ring.! Gestern gegen
7*7 Uhr Abends aab e» auf der zu dieser Zeit sehr belebten
Ringstraße eine aufregende Scene. Zu dieser Stunde wurden au
der Kreuzung des Kärntnerringes und der Kärntnerstraße die vor
einen leeren Hofbeiwagen gespannten Pferde aus der Fahrt
vom Südbahnhofe in die Hofburg plötzlich scheu. Die Pferde
rasten mit der Equipage direct gegen das Hofoperutheater. Dort
stießen sie an einen beim Rampcngeländer angebrachten Gas»
candelaber an. In diesem Momente war auch ein Sicherheits-
Wachmann zur Stelle. Er erfaßte die Pferde am Zügel und brachte
sie mit raschem Ruck zum Stehen. Das Haudpftrd hatte einige
Verletzungen leichten Grades erlitten. Die Deichsel deS Wagens
ist gebrochen. Ein weiterer Unfall hat sich nicht ereignet.
fSelbstmord eines Unbekannten.! Gestern
Abends sprang von der Kronprinz-Rudolphsbrücke ein ältlicher
Mann in den Donaustrom und war, ehe man Versuche zu
seiner Rettung unternehmen konnte, in den Wellen der Donau
verschwunden. Auf der Brücke hatte der Lebensmüde einen
Winterrock und einen Spazierstock zurückgelassen. In der
Tasche des Rockes fand man eine Eisenb ahn- Legitimation auf
den Namen Johann L u k a s ch, Gynmasial-Profesjvr aus:
Prag, sowie mehrere Vffitkarteu, die auf denselben Namen
lauteten, vor. Ein Mann dieses Namens war zuletzt Poll»
zeillch als im IX. Bezirke, Wasagasse, wohnhaft, gemeldete
Die Erhebungen im Hause ergaben, daß die Partei, bei der
Lnkasch gewohnt haben soll, im November ausgezogen ist.:
Vorher ist, nach Angabe der Hcmsleute, der Professor im all­
gemeinen Kranketthause gestorben.
sV e r h a f t u u g.f Zu Anfang des Jahres 1898 hat der
ehemalige Hauptmann-Rechnmmsführer erster Claffe Emil Ritter
v. S ch i f t e r in Prag ein Bureau für Militär-Angelegenheiten
eröffnet und eS bis zum Herbst 1899 betrieben. DaS Bureau hat
kein Erträgniß abgemorft», und Ritter v. Schifter gerieth in eine
so schlechte finanzielle Lage, daß er gezwungen war, Prag zu ver­
lassen. Ritter v. Schifter wendete sich nach Wien. Unter den Ge»
schädigtm befanden sich auch die Angestellten Ritter v. Schifter's.
Sie erstatteten beim Landesgerichte in Prag die Strafanzeige wegen
Betruges gegen ihn, da sie bei der plötzlichen Abreise ihres Chefs
die Cautionen, die fie ihm anverttaut, nicht zurückerhalten hatten.^
Auch in Wien war beim Landesgerichte eine strafgerichtliche Unter­
suchung wegen Bettuges anhängig, die zu seiner steckbrieflichen Ver­
folgung führte. Aus Wien ist Ritter v. S ch i f t c r vor ungefähr
sechs Wochen verschwunden. Auf telearaphssche Requisition der
Wiener Polizei-Direction ist der Flüchtling nunmehr am 10. d.
in Oldenburg verhafttt und dem Gerichtshfe eingeliefert worden.
Der Gcsammtschaden beträgt ungefähr 4600 Kronen.
sEin räuberischer Einbruch auf der Land­
straße»! Wie berichtet, wurde am 9. d. die Wohnung des
Oberlientcnants Franz Breit wiese r, HI., Neulinggasse Nr. 9,
erbrochen. In den Ziminern wurden Kasten- und Schreibladen
aufgesprengt und daraus ungefähr 150 K. baar und Pretiosen
im Werthe von einigen hundert Kronen gestohlen. Der Privatdiener
desOberlttutmantS, Peter Staudacher, wurde um 's, 12 Uhr
Vormittags vom Officiersdiener Alois Böhm am- Uttterleibe
leicht verletzt aufgefunden und hat angegeben, er habe den Ein^
brcchrr überrascht und fei von dieseüi mit einem Messer verletzt^
worden. Schon am Tage der That hat Böhm einen Burschm ver­
dächtigt, den er noch vom Civil her als Banschrciber kannte. Es'
ist dies der Haustrer Joseph Stur ttt, IL, Kleine Schiffgasse 26
wohnhaft. Derselbe wurde gestern Früh eruirt. Staudacher erklärte,
mit vollster Bestimmtheit, als er Sturm sah, dieser sei der Thäter.-
Sturm blieb gegenüber dieser Anklage hartnäckig dabei, daß er,
das Verbrechen nicht verübt habe. Die gestohlenen Effecten
wurden auch n i ch t in seinem Besitze vorgefunden. Sturm wurde
dem LandeSgerichte eingeliefert, da Staudacher bei feiner Aussage
verblieb.
fE x c« ß.f In Hernals yerieth Sonntag Früh um 5 Uhr,
der 25jährige Tischlermeister Anwn K a p i c mit einem Soldaten
m einen Streit. Im Verlaufe desselben zog der Mlitärist ftin,
Seitengewehr und brachte Kapic zwei Sttchwunden am linken
Schenkel bei. Kapic wurde in das allgemeine Krankenhaus
gebracht.
sV e r h a f t u n g.1 Wegen Bedenklichkeft wurde am 10.
hier ein Mann verhaftet, der als Monteur Hermann Krause
au§ Graz ün II. Bezirke, Große Mohrengasse 18, wohntt. Es
stellte sich bald heraus, daß der Ferdächttge mit dem 32jährigcn
Techniker Paul Müller, zu Buckau in Preußen aeboren„
identtsch ist. Müller wird von der Staatsanwaltschaft in Magde­
burg und von der Amtsanwaltschaft in Lüneburg wegen
des Verbrechens des Betruges verfolgt. EL wurde dem Landes­
gerichte eingeliefert.
sVerhaftete Falschmünzer.'! Am 7. d., Nachts,
kam zu dem Würstelverkäufer Bernhard Bi bl ich, der'vor dem
Cafe vormals Hobinqer in der Schoüengasfe seinen ambulanten-
Stand hall ein Bursche, kaufte Würstel und Brot und zahlte mit
einem Silocrgulden, den Billich sväter als falsch erkamcke. Am
8. d. versuchte derselbe Bursche beim Würstelverkäuser Theodor
K o p p e n st e i n e r ein Paar Würstel und Brot mtt einem fal­
schen Silbergulden zu bezahlen. Der Wüistelmann erkannte so-,
fort das Falsificat und ließ den Mann festnehmen. Bei der Po­
lizei wurde er als der 22jährige Hilfsarbefter Johann Berger,^
Margarethen, Kohlgasse Nr. 12 wohnhaft, erkannt. Berger hat in
den letzten Wochen falsche Silbergulden aegossen. In seinem Ne\
sitze fand man noch zwei Falsificat:., Ju seiner Wohnung' sind•
verschiedene, zur Herstellung des falschen, Geldes,-^nothwendige:
Utensillen mit Beschlag belegt worden, •>“'
— In Theaterkreise» beschäftigt man sich noch immer mit
dem Plane des Herrn Girardi, schon diesen Herbst nach Graz
zu übersiedeln und künftig nur als Gast auf Wiener Bühnen zu-
erscheinett. Hieran knüpfte sich dieser Tage das Gerücht, daß auch
die Schwiegereltern des Künstlers, der tveilbrkannte Clavier-
fabrikant Commerzialrath Ludwig Bösendorfer nnd Frau,
nach Graz auszuwandern gedenken. Diese Meldungen beruhen
jedoch ans einem Mißverständnisse, da Böscndorftr, der so fest
im musikalischen Leben Wiens wurzelt, nicht daran denkt, seiner
Vaterstadt den'


[ 2023-06-29 10:33:15.091 - 19000212 - Seite 8 ]
Seite 6
Wien, Montag
Neue Freie Fresse«
12. Februar 1900
Nr. 1274?
’ Nach Schlich des Glattes.
Die Einberufung des Reichsrathes.
Der Präsident des Abgeordnetenhauses. Dr. v. Fuchs,
hql heute die Einladungen zu der am Don-
. nerstag den 22. d. M.. stattfindenden Wieder-
Eröffnung des Reichsrathes versendet. Nach­
dem der Reichsrath nur vertagt war, wird in dieser
Sitzung die Tagesordnung der letzten Sitzung
vom 20. December zur Verhandlung gelangen: Erste
Lesung der Regierungsvorlage, betreffend
das Recruten-Contingent für 1900; ferner
' Berichte des Legitimations-Ausschusses über die Wahlen der
' Abgeordneten Potocli, Moysa. Türk.
Der Krieg i« Süd-Afrika.
Lovdo», 12. Februar. „Daily Mail" berichtet auS
Pietermaritzburg vom 11. d.: Die Boers besetzten
.die B l o y ssar m, welche aus dieser Seite des T ugela
von Chieveley aus zu Pferde in nicht ganz einer Stunde
■ erreichbar ist. Sie wandelten das Wohnhaus in ein Hospital
um. Auf dem Gebiete dieser Farm liegen Berge, welche
beide Brücken über den Tugela beherrschen.
Berbanrmngsgcsetz gegen franzSfifche Bischöfe.
Paris, 11. Februar. Heute Nachts um 10 Uhr ver­
sammelte sich der Mi nist er rath zu einer außerordent­
lichen Sitzung, um die durch die Kundgebungen des
Episkopats geschaffene Situation zu berathen und über
die Stellung schlüssig zu werden, welche die Regierung gegen­
über der Interpellation Ronan et's in der Kammer nehmen
soll. Der Cabinetsrath beschloß, eine Novelle zu ß. 204
des Strafgesetzes einzubringen, durch welche die Be­
strafung von die Regierung beleidigenden Kundgebungen
der Bischöfe ermöglicht werden soll. Es sind im Sinne
des Concordats Verhandlungen mit der päpstlichen
Curie dieser Entscheidung vorausgegnngen. Ob die Curie
der projectirten Maßregel zugestimmt hat, ist noch nicht
bekannt. ES verlautet, daß im Vatican diese Zustimmung
verweigert wurde. Die Verhandlungen mit der Curie
.führte jener Abgesandte des Ministers des Aeußern,
.welcher vor einigen Tagen in specieller Mission nach Rom
-abgereist war, was den nationalistischen Blättern Veran­
lassung gab, der Regiemng zuzumuthen, sie wolle dem
italienischen Ministerium ihre Zustimmung zu der angeb­
lichen Cooperation italienischer Truppen mit Eng­
land im egyptischenOccupaüons-Gebiete ausdrücken.
'In Wahrhüt hatte Delcaffe's Secretär eine Mission im
Datic an und nicht im Quirinal.
J Paris, 12; Februar. Der gestern Nachts ge­
faßte Beschluß des Ministerrathcs geht dahin, dem
Artikel 204 des Strafgesetzes eine Fassung zu geben,
durch welche die Regierung die bisher mangelnde Möglichkeit
erhält, alle Funktionäre kirchlicher Genossen­
schaften für regierungsfeindliche und auf­
rührerische Kundgebungen mit Berbannung
zu strafen. Alle schriftlichen Aeußerungen
in welchen Diener irgend eines religiösen
Cultus sich herausnehmen, Acte der Vertreter der staat­
lichen Autorität, in welcher Form immer, zu tadeln, werden
mit Verbau nun g bestraft, welche gegen jenen
Funktionär des Cultus zu verhängen ist, der Publicationrii
solcher Kundgebungen veranlaßt.
Wiener Börse vom 12. Februar.
Die Fortdauer des Strikes in den Koblenrcvieren und die un­
günstigen Berichte vom Kriegsschauplätze haben an der heutigen
Vorbörse eine entschieden mattere Stimmung bei der Spekulation
hervorgerufen. Auch die Schätzung der Dividende der Creditanstalt
Mit 36 Kronen hat in den Kreisen der Speculation nicht befriedigt,
ebensowenig die Ziffern der Semcstral-Bilan; der Prager Eisen-
Jndustrie-Gefellschaft. Der Verkehr wickelte sich bei. zurückgesetzten
Cursen ab, gewann aber schließlich einige Festigkeit, da das Ausgebot
nachgelassen hat und Deckungsläuse vorgenommen wurden. Durch
diese Käufe haben sich Prager Eisen-Industrie erholt, während
Dampfschiff-Actien und Brünncr Maschinenfabrik bei lebhafter Nach­
frage namhaft gestiegen sind. Wesentlich flauer waren Straßenbahnen,
weil auch heute noch nicht der Monaisansweis erschienen ist und
neuerdings größere Abgaben seitens einzelner Firmen gemacht wur­
den. Valuten ohne Aenderung, geschäftslos.
Es notirten: Creditactien' 237.10 dis 237.50, Ungarische
Creditbank 188.75, Staatsbahn 136.60 bis 137.25, Donan-Damvt-
schiffsahrt-Actien 73.60 bis 74.20, Straßenbahn Lit. A 137.25 bis
138.50, Lit. B 133.50 bis 132.75, Alpine Montan-Actien 271.50
bis 273.75, Rima-Muranyer 322.75 bis 323.75, Prager Eisen-
Industrie 590 bis 596, Brüxer Kohlen 399 bis 400, Oesterreichische
Eisenbahnverkehrs-Anstalt 220.25 bis 221, Ungarische Verkehrsanstalt
299, Brünner Maschinenfabrik 277 bis 275, Hirtenberger 191.50
dis 192.50, Kölligshofer Cementfabrik 177, Wiener Baugesellschaft
99.50, Ungarische Znaer-Jndustrie 173, Türkenlose 124.75 bis 125.
Um 11 Uhr blieben: Ereditactien 237.20, Länderbank 113,
Unionbank 113, Staatsbahn 137, Lombarden 24.80, Straßenbahn
Lit. A 138.25, Alpine Montan-Actien 273, Prager Eisen-Industrie
595, Mai-Rente lvv.05, MarknoteN 118.12.
Die Mtttagsbörse eröffnete mit behaupteten Cursen,
Staatsbahn-Actien wesentlich erholt. Um 12 Ubr 45 Minuten
notirten: Ereditactien 237.40, Ungarische Creditdank 183, Länder-
bank 118, Unionbank 156, Anglo-Bank 124.75, Bankverein 136.50,
Straßenbahn 138.75, .Staatsbah» 187.80, Lombarden 24.80, Elbr-
tbalbabn 125.25, Nordwcstoahn 119, Tadak-Actien 138.50, Alpine
Montan-Actien 273, Riina-Mnranver 323.50, Prager Eisen-Industrie
595, Mai-Rente 100, ungarisch« Kronenrente 94.25, Lückenlose 124.75,
Marknoten 113.12.
Im weiteren Verlause besserte sich die Stimmung merllich,
ober das Geschäft ist besonders im Schranke» ganz belanglos.
Um 1 Uhr notirten:
Gem. Rente in Noten
Geld.
100.—
Waare
100.10
Nordbab»
Geld
299.50
Waare
300.—
Denen:. Goldrente..
99.30
99.40
Nordwestbahn.....
119.—
119.50
Oeiterr. Kronenrente
99.70
99.8i
Elbethalbah«
125.25
i 25.60
Ungar. Gotdrente..
98.85
98.95
Staatsbah»
137.80
138—
Ung.ir.Kronenrente.
94.L5
94.35
Südbahn
24.80
25.—
Lose vom Jabre 1860
137.70
138.75
Prager Eisen......
Ü95.—
596.—
Lote vom Jahre 1864
200.50;201.—
Alpine
273.—
273.50
Anglo-Bank.
194.75 125.—
WienerbergerZiegels.
238.—
239.—
Bantoerem
136.75.137.—
Tabak-Actien
138.5t
139—
Bodencredit-Asstalt.
'■ 7—
218.—
Türkentose ... A...
124.75
125.—
Creditanitalt
• 7 2;*:
237 40
Deutsche Plätze|*
118.10
118.20
Ungar. Cridttbank.-
iVWV-
V9 5t>
London, IvPsd.
242.20
242.35
Lünöerbaiik
.118.—
118.25
Paris, 1 00 Frcs. j
96.20
96.30
Oesterr.-Ungar.Bank
127—
! 127.50
Italienische Plätze..
89.65
89.75
Unionbank.
156.—
156.5t
K. Münz-Ducaten.
Napokeonsd'or
—.
Derkehrsdank......
123.—
!l25.—
19.25
19.27
Donmi-Dampfsch.••
BuicktiebraderLtt-P,
74.101 74.30
Deutsche Reichsmark
118.10
118.»)
ISÜ7.—
131 a-
2.55
2.56
Eurse der Wiener Börse um 1 Uhr 15 Miitnte«:
Creditactien 237.60, Ungarische Creditbank 188.75, Anglo-Bank
124.75. Unionbank 156.25, Länderbank 118.50. Bankverein
136.75. Staatsbahn 138.30. Lombarden 24.80, Elbethalbahn
125.25, Nordwestbahn 119.—, Dampfschifffahrt«Aktien 74.50,
Waffmfabrik 186.—, Prager Eisen-Industrie 597.—, Tabak-
Actien 139.50, Alpine 273.—. Mai-Rente 100.05. Türkenlose
125.—. Reichsmark 118.12. Rubel 2.55. Fest. London Rand-
Minen 32'/..
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 237.50, Ungarische Creditbank 189.—, Anglo-Bank
124.75. Unionbank 156.25, Länderbank 118.50, Bankverein 136.75,
StaatSbahn 138.80, Lombarden 24.80, Elbethalbahn 125.25,
Dampffchiff-Actien 74.80, Alpine Montan 273.—, Mai-Rente
100.05, österreichische Kronenrente 99.70, Lückenlose 125.—,
ungarische Kronenrente 84.25, Reichsmark 118.12. Prager
Eisen-Industrie 593. Belebter. StaatSbahn steigend.
Wien, IS. Februar.
fLiquidation derBudapesterHauplstäbti-
scheu Ban k.j Man telegraphirt uns aus Budapest: Die
General-Versammlung der Hauptstädtischen Bank-Actien-Gesell-
schaft beschloß gestern, entsprechend dem Antrage der Directton,
die Liquidation. Der Verlauf der General-Versamm­
lung war ein äußerst stürmischer, da eine, allerdings sehr
kleine, Minorität von Acttonären sich dem Liauidations-An-
trage widersetzte und den Versuch machte, dieselbe durch Ver-
tagüngs- und ObstructionS-Anträge zu verhindern. Die Ver­
sammlung dauerte von 10 Uhr Vormittags mit einer Unter­
brechung bis in die späten Abendstunden. Zum Schlüsse
wurde der Antrag auf Liquidation mit überwiegender Majo­
rität angenommen. Die Acttonäre erhalten am 1. August
70 fl. per Acüe, daher 70 Percent ausbezahlt.
sPatcntschutz für die Prager Landwirth-
schaftS-AnSstellung.s Das Handelsministerium erläßt
eine Bekanntmachung, wonach dem in der Zeit vom 12. bis
.17. Mai 1900 in Prag stattfindenden AnsstellungSmarkte für die
ans der Ausstellung landwirthschaftlicher Maschinen nnd Geräthe,
der Molkerei-Ausstellung nnd der Ausstellung gewerblicher nnd
Jndnstrieproducte zur Schau gestellten Erfindungen daS Recht
des. zeitwelligen PatentschntzeS zuerkannt worden ist.
IE ine Renten- Emission in Ungar u.f In
unsere gestrige Nottz über eine Renten-Emission in Ungarn hat
.'sich durch Ausfall des Wockes ..nicht" ein sinnstörender Druck­
fehler eingeschlichen: ES soll heißen: Eine Veräußerung der
48 Mllionen Gulden vierpercenttger Goldrente wird wtt
Rücksicht auf die Valuta-Reform nicht beabsichtigt.
{■)t e u c Wiener Tramway.) Die Neue Wiener Tramway-
Gesellschaft werft für die letzte Woche aus: 191,911 Passagiere
(—> 11,7191, Einnahmen 26,428 K. (— 2510 K.): seit 1. Januar:
1.187,882 Passagiere (—34,875), Einnahmen 163,756 K. (—9011 K.).
Ncwyork, 10. Februar. Montag den 12. d, i» Amerika
Feiertag wegen Liucoln's Geburtstag.
— «_
W 6 nrenberichte.
Wien, 12. Februar. sOrig.«Ber.s (Spiritus.)
Heute ist in promptem Contingent-Spiritus weder ein Geschäft
poch eine Preisäudrrung von K. 39.60 bis K. 40 zn verzeichnen.
— (Börse fürlandwirthschaftliche Producte.)
Unter dem Eindrucke der festeren Newyvrker Notirungen vom
Samstag eröffnete die Börse heute in gut behaupteter Tendenz,
und hat speciell Mais einige Heller im Preise angezogen.
Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizm zu K. 7.&1, K. 7.90,
FrülsjahlSkorn zu K. 6.80, Mai-Juni-MaiS zu K. 5.33, St. 5.36.
Herbsiweizen notirt St. 8.08 bis K. 8.09, Frühjahrshafer St. 5.37
bis K. 5.38, August-Skptembcr-Raps K. '12.60 bis K. 12.70.
Effrctive Waare tendirte bei geringem Verkehre etwas an­
genehmer.
— (Waarenbörse.) Neueste Waarendepeschen: Prag
(Zucker); Rohzucker prompt ad Aussig 26 K. 10 H., per
März 26 K. 20 H., Raffinade Prima prompt ab Prag 84 K.
— Hamburg (Kaffee): Per März 37'/,, per Mai 38, per
September 39, per December 39*/,, Werth in Pfennigen per
Pfund.
Telegramme der „Reuen Freie« Presse".
Budapest, 12. Februar. iG e t re i d e g e i ch ff i 1.1 Weizen-
Offerten schwach, Kauflust mäßig, Tendenz ruhig. Preise unver­
ändert. Termine fest. April-Weizen K. 7.75, October-Weire»
K. 7.90. April-Roggen K. 6.46, April-Hafer K. 5.02. Mai-
Mais K. 5.07, Raps per August St. 12.35 bis K. 12.45.
Wetter: Trübe.
Wie» (Central-Biehmarkk St.Marx), 12. Februar.
(Bericht der Wiener Dieb- und F le if chm ar kt( a ft e.
— Schlachtviehniarkt.j Der heutige Auitrieb belief sich aus
3092 Stück ungarische, 887 Stück galizische, 84 Stück Bukowmaer,
848 Stück deutsche, zusammen 4406 Stück Rinder, worunter sich
1077 Stück Beintvieh veianden. Angeregt durch den um 600 Stück
schwächeren Austrieb verkehcke der Markt in freundlicher Stimmung
und sind bei Geschäftsbegin» Prima um 1 bis 2, Mittelgattungen
um 2 dis 3 Kronen per 100 Kilo gestiegen. Es nottcken per
100 Kilo Lebendgeivicht: Ungarische Mastochsen Secuuda 64 K.
bis 72 K., Tertia von 54 K. bis 62 K.: gattzische' Maslochsen
Prinm von 74 K. bis 76 K., ausnahmsweise 78 K., Sccnnda von
66 K. bis 73 K.. Tertia von 56 K. i"s 64 K.; deutsche Mastochsen
Prima von 78 K. bis 85 K., ausnahmsweise 86 K., Sekunda von
68 K. bis 77 K., Teckia von, 60 K. vis 67 K.; mindere Mast- und
Bauern-Ochsc» von 44 K. bis 58 K.; Stiere und Kühe von 44
bis 68 K.
(Die billigste Dampfkraft) erzielt man mit Lgval's Dampf­
turbine. Ockoiiomisch sowol in Anschaffung, Aufstellung, Raum­
bedarf. Dampfverbrauch, Wartung und Fnitaiidhaltung. Maschinen-
u. Elektrotechn. Bureau Rudolf Schwarz, Wie», III., Reisnerstr. 41. Wir
Werkzeugmaschinen) für die Eisen- und Holz­
bearbeitung, sowie die leistungsfähigsten Speeialmaschmen für
die Draht- und Kleinelsen-Industrie liefert „Cvclop",
Eisen« und Maschinen-Jndustne, Wien, IV. Bezirk, Wiedener Haupt-
straße Nr. 46. 2409
Ä. uuß lu BIahiipi» BUttit, I», (Btstbftt 10,
Hof-Photogra ph (tin 9 g B!, ayltutlgalTt r.
Gessenlliche Ilntmtalsdiulc mit Peißimat
HI. Bez., Rasumofskygasse 21,
(Staatsgiltige Zeugnisse.) sic
Ganz- und HalbRnsionäre werden auch zu Beginn bes zwetten
Semesters aufgenommen.
Vir. Rainer,
„Rochester“
AmerikanischerArbeiter-CoLkrol'
u. Lohnlisicn-Automat, arbeitet
0-ne Vürlttkfel. G'neroL-Dcr»
kauf f. Österreich bet Ai widert
l T 1 BUl D Dt
Wten, H.» Obere Donaustras^ö lOl.
Erstclasstgs Rayonvertrcter gesucht ^312
Theater nnd vergii'iignnge» in Wie«
am Montag den 12. Februar 1300.
(tau ische» Volkstheater.
K. k. Hof-Burgtheater.
„Jugendfreunde."
«»Fang 7 Uur. Ende nach ‘/»IO »9t.
ragiMade rm t, U «of.Ptwtifltbäab«.
K. K. Hof Opirntheater.
„Es war einmal..
«»fang 7 Uhr. End« gegen V.10 Uhr.
Raimund-Theater.
GafisM de« Bereu FerbintMd Dann.
»Kiwito."
Anfang */>8 Mt.
End« 10 llhr.
Car l-Thea ter.
Saflspiel Miss Mary Hatto».
„Rhodope.*
«llinng v-8 Nhr.
„Ans der Sonnenseite."
Anfang >/>8 Nht. Ende nach v.l'O llhr.
Th;ater an der riien,
„Der SechS-Uhr Zug."
Anfang 7 Uhr. Ende '/,10 Nht.
Theater in der Jo s 9 piistadt
^Unsere Gnsti."
Anfang l !S Uhr.
lubiläums-StadUheater.
Zum erstenmale:
„Die Hochzeit zn Ulfofa."
Attkano 7 llhr.
lantsch-Theatrj^im Prater.
„Fäustling und Margarcthl."
Anfang >>»8 Uhr.
Bepertotr« den h. fc. Hof-«tnrjc«he»ier„. Dienstag den 13. Feienae»
«Agnes Jordan." Mittwoch den 14.: .Die alten Snnggefellen." Donnerstao den 1.1>
»ketzte Lied-." Freitag den IS.: .Das Erbe." Samstag den 17.. „Nr,eg. in,
ssrieden." Sonntag den Ist.. Nachmittags halb 2 Uhr: „Wallen>1ein'S Tod."
Abends 7 Ubr: ..Die Schmetterlingsichlacht." Montag den IS. (bei erhöhten Prelfcn,
zum erstenmale): ..Eqgrienne." Dienstag den 20.: „Chprienne."
de» k. k. Dienstag de» 13. Febrnor:
„Tristan und Isolde." Mittwoch den 11.: „Hansel nnd Gretel." „DaS Buckelbant
am Bcrgl." Donnerstag den IS.: ..Es war einmal..." Freiiaq den 13: „Die
Fiedermaus." Samstag den 17.: „Tannhiiufcr." Sonntag de» 18.: „Margarethe."
ltzaust.)
Beperiuire de» nenteeben Volbstbe’nters. Dienstag den 13. Februar:
„Auf ber Sonnenseite." Mittwoch den 14.: „Onkel Toni." Donnerstag den lö.
bei ermäßigten Preisen): „Der Verschwender." Freitag de» 18.: „Ans der Sonnen­
seite." Samstag den 17. sznm erstenmale): „Die Lügnerin." lAnsang 7 Uhr.1
Sonntag den Ist., Nachmittags »alb 3 Uhr: „Das snMte Rad." Abends halb
8 Uhr: „Dis Lügnerin." Montag den 19.: „Auf der Sonnenseite."
Heuert*!*« de» R»lmi»n«-Tlt*'kter». Dienstag den 13. Februarr „Die
dritte Escadron." Mittwoch den 14. nnd Donnerstag den 15. (Gastspiel des Herrn
Ferdinand Bonn): „Siwito." Freitag den 18.: „Bonbonroche." (tchastsbiel de»
. Ferdinand Bonn, jn»i erstenmale;) „Der Gelaenmacher von Lremona." (Ansang
7 Uhr Samstag den 17. (Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn): „Üiwito." Sonn­
tag den 18., Nachmittag« halb 3 llhr: „Das MSdckren ans ber FeenweU, oder:
Der Dauer als Millionär." ÄbenbS dalb 8 Uhr: „Dle dritte Escadron." Montag
den 19.: „Dolly." Dienstag den AI. (Gastspiel de? Herrn Ferdinand Bonn):
„Kiwito." Mittwoch den 21. '(Gastspiel des Hsrpn Ferdinand Bonn, zum ersten­
male): „Scan, oder: Genie und Leidenschaft." (Anfing 7 Uhr.)
üeperioire de» Cnel-Thestters. Dienstag den 13. bis inclnstve Samstag
den 17. Februar (GastsvielMissMarhHalten): „Rhob°ve."Sonniag den 18.,Nach­
mittag- dalb 3- Uhr (bei ermäßigten Preisen. Gastspiel Miss Mary Halion):
„Die Geisha." Abends halb 8 llhr (Gastspiel Miss Mary Halton): „Rhodope."
vepertdlme de, 'l'toentera nn der Wien. Dienstag den IS. Februar
(Autoren-Benefice): „Der SechS-llbr-Aug." Mittwoch' den 14.: „Der Sechs-Ühr-
Aug." Donnerstag den lö.: „Der griechische Sklave." Freitag den 18. nnd Samstag
den 17. (Gastspiel der australischen Loncertiängerin Frau Ada Colleh): .Die Fi-der-
mans." Sonntag den 18., Nachmittags halb 3 Uhr (bei bis über die Hälfte er­
mäßigten Preisen): .Mamsell' Nitouche." Abends halb 8 llbr (Gastspitl der
auüralijchen Concertsängerin Frau Ada Colleh): „Die Fledermaus."
Iep«rt(>lre de» Theater» ln der J«set>tistadi. Dienstag den 13. bis
inclusive Samstag den 17. Februar: „Unsere Gosti." Sonntag den 18., Nachmittag»
halb 3 Uhr (bei über die Hälfte ermästigien Preisen): „Ich bin so srei." Abend»
'- halb 8 Uhr: „Unsere Gnsti." Montag den 10. nnd Dienstag de« 20.: „Unsere Gnsti."
Kunstattsstetttlngen.
Nrrgnngmkgs-Gtablijsement.
Danzer's Orpheum, IX., Wasaaasse33.Direction
F. Kriebanm. Telephon 14168. Täglich große Borstellung. Ansang 8 Uhr.
Etablissement Ronacher
itttcressonter Vrogrammmychfet!
9fttt! Hr. Sevom^r. Eine halbe Stunde int Luflcurorte. Sflss Clioster mit
tgttttt Äagdhnude (Original). Bflas Rosa Bendel, amerikanische Transformation-*
Tan^erm. «rLAtee ftud naud am Drabtseile. CstrDi^iicila mit ihrer skvtt*
Uanischen Truppe. Fenier Ralerno, der Deister der Iougleurkunst Profesttoi 1
Beuetty mit seinen Füchsen tt. s. w. Gnsti und Georg Edler in ihrer
___. Llpenscene. 2.59
Eassa^röffnnng 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr
Nach der V orstellung: Im Kaffeehause ZlgeuaeriaMlk bi« 5 Uhr Früh.
§ato» moderner Wasdt^
I., Kolowratrlng dir. 7.
T-glich Abends halb 8 Uhr:
S«n»atlanrUe Torstellnns: von
Home», sey A IlaTenpert.
Neue, räthselhafte, unergründliche, hier noch
„ >Ue geleigte Erperimenie de» Oecullismu».
rl^enwirlung, Anomnesti! nnd Spiritismus. Ter
r?e'sterspuk t>on Ro an. Modlmg und Brnnoc,. Da» Riech- und 2eh-ll»ediani.
1 Eigene von 10 llhr Früh de» ganzen Tag im Bor.
stelluilgolorale, Kolowratrrng 7. „«l»" Jeden Sonn- unp Feiertag 2 Borstellunaea,
^ Jeden Gonn-
rnn 4 Uhr und halb* Uhr.
Jim ■* ui/c uno cqio fl UDt. itzM 2
Wegen PrivatTorstellang AashPnft im Vomtellnngs-I.ora
Concordla-Ball
Montags den IO. Februar 1900
in den
soFiEsr-siUiX:]!?.,
Contitö-liocal: Conoordia-CIub, I., Helferstorferetrasee 1,
1. Stock,' bis zum Balltage von 10 Uhr Vormittags bis 5 Uhri
Nachmittags geöffnet. 3124'
Ende der Verste§gerung p
Graben Nr. 29 a, im Parterre-Hoflocal, Trattnerhof.
.Die Atm Bestände in Bt°n,.staluetten, elektr. Figuren. Uhren, Uhr.
aaMturen, Por;ellan-Gebrauchssi5schtrren. Mrißenee und Wiener Porzeklan-Dasen,
Aussetzen, Gruppen, Figuren, Bondonmdren, SttMS und viele« Anders Holz.
sanlm und Tuchen, Mo>olika-Schüssel», Basen nnd Töpfen rc. re. gelange»
heute nnd morgen
in der Seit bot» S' .Uhr Nachmittags bis V.',Ur Abends jw B-rsteig-rnng.
Jedes Anbot wird jetzt angenommen!
Boa W UHr Vormittag« bi» SUHr SiachmitiasS Annahme str-r Sans-OrdieS
«uns. jeden
. Anctioits-Local:
L, Graben 2© a, Parterre, im Trattnerhof


[ 2023-06-29 10:33:15.091 - 19000212 - Seite 9 ]
fjr. 12741
Wien, Montag
IVene Freie jc-resse.
12. Frtmiar luou
Seit« T
Statt jeder besonderen Anzeige.
,< i i «ssSZtzcIvD«»'
Schmerzerfüllt geben vir im eigenen und im Kamen sämmtlicher Verwandten Nachricht von dem Hinscheiden unsere« unvergesslichen
Gatten, Vaters, Schwiegervaters, Gross» und Urgrossvaters, des Herrn
J. P. Frisch,
♦ «Ichar nach langem schweren Leiden Sonntag den 11. Februar, 11 Uhr Nachts, im 76. Lebensjahre sanft entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Dienstag den 13. d. M., Vormittags 10 Uhr, vom Trauerhause: H., Schmelzgasse 9,
nach dem Central-Friedhofe (isr. Abthlg.) überführt und daselbst in der Familiengruft beigesetzt,
Wien, 12. Februar 1900,
Josefine Bing,
Henriette Fleischer,
Setti v. Ullmann,
Ella Machlup,
als Töchter.
Jenny Frisch,
v als Gattin.
$hekla Frisch geb. v. Eisenstädter,
als Schwiegertochter.
Sämmtliche Enkel und Urenkel.
Kranzspenden werden dankend abgelehnt«
Jacques Frisch^
als Sohn.
Siegfried Friedrich Fleische^
. als Schwiegersohn,
Heute verschied unerwartet nach nur zweitägigem
Krankenlager im 63. Lebensjahre mein langjähriger
Theilhaber Herr
Franz Aldenbrück,
Hauptmann d. L. a. 0., Ritter etc. etc.
ich verliere in ihm einen bewährten Berather und
sieben Freund, dessen Andenken ich stets in Ehren
stalten werde.
8268
Köln a. Rh., den 4. Februar 1900.
Johann Maria Farina,
gegenüber dem Neumarkt,
Hiß 310 VALE BELG E
Lebens- nid Unfallversicherungs-Actiengesellschaft.
Gegründet 18 S 8.
h alsn k. k. MinUterial-Zahlamtc in Wien hinterlegte 9828
Reserve för Oesterreich: Kronen 1.288,700.
General-Repräsentanz für Oesterreich: Wien, I., Wallfischgasse 5r 8.
^ Dasbeste^
MUNDWASSER
von dun Professoren Hofralh Vppolrer i
Schnitzler. Kainzbauer u.v.A,seit I
5Ü Jahren eropfaljln ist unstreitig das
ANATHER1N
vom b.n.k.Hoiratinante
Orj.Q.Popp in Wien
k inftaseSsnoftt.hO-fll.-n-50
.von überra seiender Wirkunq/
‘.gegen alle Münd itZabnübelJ
1 Zahnschmerien.übelrie-f
chenden Athem,lockere!
J Zahne.fesliqtdasZahrt-1
I fletsch,erhalt die Zähne\
bis msbohe Alter, schützt
Vätn Kauapparat gegen faul;'
.'riss etc.
Zahnpulver 63 Itr., Anafherin-
Zahnpasta in Glasdosen70 kr.in
Pa beten 35 kn Zahnplombefl.!.-
aromatische Kräuterseife gegen
Hautunre'irogkevten 30kr. L
tn allen Apotheken, Droquerien.1
Paf/umeriCa
itur echt wc** in flsseMft Jjsj
. ivrenebenslthcntk mit btauv)
It’.qvtlle in frähz.Spracht u. K'rJ
Gcifarutk mit et eintr Firma.
Wirklicher VrlrgenHeikskauf.
Eine sehr schöne adelige
Herrschaft
im oberen Rentraer Thal, NN der,
Bah» gelegen, arrondirt« 1835
Joch, non denen 950 Joch sehri
gute Aecker und Wiesen, der Reit'
schlagbarer Wald, wird um
260,000 fl. inclusive reichem
Inventar «nd werthvollem
Biehstande verkauft. Sehr
schönes mit Thürmen geziertes stock­
hohes Castell mit 24 Piecen,
welches jeden Comfort bietet, in
einem 20 Joch großem alten Park
liegt und einen herrschaftlichen Auf­
enthalt bietet. Großer Maierhof,
Alles masstv gebaut und im besten
Stand. Eigene Jagd; Hoch­
wild, Schwarzwild, eigene
Fischerei. Richard Patz,
ie«, Margarethenstraße 5.
Verein kür KrnnKenpüege und Unterstützung
haudluugsaugehöriger Israeliten in Wien.
Der Vorstand erfüllt hiemit die traurige Pflicht, von
dem Ableben des Vereinsmitgliedes Herrn
I. P. Frisch
Nachricht zu geben und zu zahlreicher Betheiligung an dem
Dienstag den 13. Februar 1900 um 10 Uhr Vormittags
vom Trauerhause: II., Schmelzgasse Nr. 9, aus aus dem
Central-Friedhofe (israel. Abtheilung) stattfindenden Leichen»
begängniffe einzuladen.
Wien, den 12. Februar 1900t SSt
X
ras
Gratis u.franco
- erhalten Sie den reich illustrirte«
Prciscourant von ao)
Cotilion- Touren tttth
Orden, Mütze«, Karnen,
Kigotphones, CoriandoU
iCanfettr), Tanrordniin-
ge« «nd Damenfpende«.
Carl W. Pichler& Co*»
Wien, YI1/1, Mariahilferstmst 74 B.
Größtes Specialgeschäft für FaschingSe
artikel und Decorationsgegenstände-
teerte muhe»: Burenhüte, 10St.fl.2.50.
Todes-ÄNMge.
tCnSine Skopal ott Sattln, Sophie Skopal Ql» Mutier ntth
Ännnb Skopal al« Schwester geben im eigenen Namen, sowie in dem
■. v„. -lochcicht Bon dem Hinscheiden
aller übrigen
des Herr«
Verwandten tiestetrübt Ra>
Heinrich Skopal
welcher am II. Fedruar AS, utn7 Uhr Abend« nach schwerem Leide» im
38. Lebensjahre sonst entschlummert ist.
Da« Leichenbegiingniß findet Dienstag den 13. d. M. um tH, Uhr
Nag« uom Eenttal-Kriebhose (israel. Adtheilmtg) au» statt.
BormMag»
Wie», den 12. Februar 1300.
iliiyer’s Salicyl-Kautschukpflaster
I ein raiionellr« Mittel zur gründliche», geiahr» und schmerzlosen Enlseruuug Bo»
HülineranKen, Schwielen u. harter Hant.
Couvert diese» destdewährte» Pflaster» sammt genauer GebrauwSanweisung lostet
> lr.= 6i> H., in die Provinz 3S lr.— 10 H. gegen Einsendung des Geld-
etrnges i» Marken BesteLungen sind zu richten an die Apotheke „turn
öniifchen Kaiser". Wien, Stadt, Wnllzelle 13, Hugo Baher, Avokheke,. 2647
Lebens- und Renten-
Versicherungs-Gesellschaft
Wie«, I., nio
fttllZ-JostphS'Gllti 1».
UoLeingezahltes Jlctien-Sapifas iwei Mrllkose» Krours.
Außer den verschiedenen Combinationen der Lebensversicherung
übernimmt die Gesellschaft unter besonders günstigen Bedingungen
olle Arten von Rentenversicherungen, welche alleinstehenden Per­
sonell die Erhöhung ihre- Einkommens garantiren und die
Versorgung von Kindern, Verwandten, Beamten, Dienern re.
_ bei oorkhellhaftester Verwerthung des Kapitals sicherstellen.
Hötel-Verkauf.
(Gelegenheits Kauf.)
Schöne», sehr solid gebaute« Hotel in Toblach (Pusterthal, Tirol), mit herrltchei
Ausficht, N»h« dem Bahnhose,und direct an der Straße nach Amhezzo gelegt«, vorzüglicher
Tirol), mit herrlicher
. .. .. ane nach »mpezzo gelegm, vorzüglicher
ommerhastrn, sammt Nebenhau» uud anstoßendem Grunde, gelangt am 19. Februar 1900,
Vorm 9 Uhr.im Gasthafe Ampezzo tu Toblach zur freiwilligen öfseutlichenBecsteigeruna.
" aerichtlich erhobene Schätzwerth de» Objecte» beträgt st. 68,000. Au»rus»pre>»
rrsl« TOaM............. a-w I..:—»» onx.vac.—
Der i
ft. 62,000. Die weiteren Bediagnnaen find beim f. t. Bezirksgerichie'Welsbcra, Puster­
thal, oder iu der AdvocaturSlauzkel Dr. I. Wenter in Meran zu erfahren. 3269
Massiv eiserne Bettstellen
a Spitäler
für Ki«Lrc ««d Erwachfeue.
4% pero.
Pfandbriefe
der
nipMeiipf-iBeiteiU-ActieD-SeseHalt
mit vierteljährigen Coupons per f. Februar,
1. Mai, 1. August, 1. November.
Rückzahlbar im vollen Nominalbeträge inner­
halb 50 Jahren.
Die Einlösung der Zinsen-Coupons erfolgt In 6e-
mässheit des Ges.-Art. XXX v. i. 1889 jetat und
künftighin ohne jeden Stauerabzug.
Dies« zur Kapitals-Anlage besonders geeigneten Pfandbriefe
sind bei den Wechselstuben der Union-Bank;
I, Graben 13,
II., Taborstraese 11b und
VII., Mariahilferetrseee 62,
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankfirmen und Weohsler-
gesehäftei. zum Tageseurse erhältlich. 759
ix
Deutsche und englische Muster in allm Grüßen
und eleganten Lackirnugen.
LznerUrnnlsobe Stabldraht-
Einsütze bester Schutz gegen
Ungeziefer.
M
«rtieesma« «erde» gratis und franco zugesendet, doch «oll« di« gewünschte»
' Nrtilel besonder» onsühre». <K67
R. Jaekel’s Nachf., k. u. k. ffoflieferanteD,
Wir«, YD., Maria!,Nfrrftraße 8.
Sie einzige Hlederlag-e der Firme
SICH BRRISCT
2341 in Pari» ftr hyslenlaohe Artikel Brandet »lad in
Wien, I., Kkrntserstr. 43.
REIF
a, V?1EH, v,
%&?
Dr. Gross
emcr. Sccundar- n. Specialarzt s. drkcrete
Nerven- und Hautleiden, «rvinirt in seiner
■tMtllcIi concesstanirten Anstatt
B. 10—5 u. Abend» v. 8—9. Beste Behelfe d.
Neuzeit, elelir. Bäder u. Astvarate z.Nerve»»,
oiückenmarls-u.srnuenSrzU. Euren, Blasen»
und GeichwürSbetichtung, Entfettung und
Gestchtdealhaarung. Humanste Rüikficht.
Prompte Vriesbenntwortnng. t,
. Franz-Joseptas-Qul Mt. 7, EM
Nathemhurmstraße. *•
Feuerfeste
Ca’äseirten,
äracJntH*- o
gebratuhfe. neu»
«tfitai
BEROERJ
MffUilCUSTS^I


[ 2023-06-29 10:33:15.091 - 19000212 - Seite 10 ]
Seite 8
'Wien, Montag
Woae Freie Presse«
IST. f'euraar ivaju
Nr. 12741
J. VEIPERT L SÖHNE,
Stockeraii __ Wien.
Hasehiaensabrik u.
350 Arbeiter
liseugiesserei
350 Arbeiter.
Grösste Specialfabrik für
Transmissionen.
Ownplete Anlagen und einzelne Theile In vollkommenster Ausführung.
Patent-Stahlpanzer-Roststäbe
«ns eigenerSpecial-Legirung, von ausserordentlicher Feuerbeständigkeit
Paient-Rotationspumpen und Hochdruckgebläse
- für alle Industriezweigs. 223
ff
Dir „JMeinen Anzeigen" sönnen mit und ohne
Adresse erscheinen, und wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der missriete»
von uns in unierem Bur. f. Kl. Am., I., Schüler-
straße 15, nnentgelUich mändl. od. briest. ertheilt
Kleine Innigen.
Chiffrebriese werden übernommen und nur oeam
Borweisung des Jnftratenscheine« aurgefolgt
recammandirte Chiffrebriese zurückgewiesen Aos-
künste werde» von 8 Uhr Früh bis d Uta
Abend« ertheilt, Inserat: aus Wunsch verfaßt
RealiMenverkehr.
Lä»fer, Uillr», Kangrnvde,
Güter.
Zinshaus, 6., V. ». 8. Bez.,
luter Posten, zu verkaufen. Ilnter.Bew dH «t
Nr. 48“ an d-S Ant.-Bnr. d. Sl. 12848—1
Kl. Umbauhaus im 4. Be;.
IN verkaufen. Unter „? e e r 49" an da«
Lnk.-Bur. d. Bl. 12849—1
Ju Mödling hat DJnrre
Ihngirsiiia, Architekt und Maurermeister,
elegant ausgestattete Ein- und Zweifamilien­
häuser zu verkarsten. Auskunft: Bankanz­
lei. Karl-Sudtvig-Platz 16, gegenüber
dem Bahnhöfe. 3192—1
Gietztwßer Haupt ftratze und vor neuem
Gymnasium, der eine auch zu größerem
Familien- oder ZinShaufe besonders geeig­
net, gegen mäkige Anzahlung zu verkaufen.
Auskunft Hietzinger Hauptstraße 61. 13502-1
Baugründe Penzing, günstig
gelegen, mit geringer Anzahln»«'verkäuflich.
Eigenthümer: Kurzweil, 1. Bcz. Hohen»
ftaufengasse 3. 13179—1
Reelle «ud rascheste Ber-
mirtluug.' F. L ö W'S Rcaltläten-Ber-
kehrsdnreau, 0/1, Nr.ßdorferstiaße 25,
von 1 bi« S Ufir. 118S7-1
Wer ei« Haus kaufen, ver­
kaufen, vertauschen oder belehne.!-, will,
wende sich gefälligst an da« behördlich
concesstonirte Realitäten- und Hypoiye-
ken-Bureau Emil Hirsch, 2. Dez,
Lichtenauerg. 8, Teleph. 12,688. 12708-1
GrschSstsl-cale.
Große Bureaulocalit äteu
1. Be;., Führichgaffe Nr. 3,
1. Stock, ab März. uns—4
Atelier, groß, elegant aus­
gestattet, mit N'ebenrguinen. sofort zu ver­
muthen. Lift im Haufe. JahreSzin« 890 fl.
4. Dez., Gaßhäii-straßc Ib. 1259k—4
1. De;., Wälzeile 1, zwischen 3u.8. I4I53-4
Geschäfts- oder Arbeitslocal
im Hose, sehr licht, mit Souterrain, circa
370 Quadr.-Meter. 3. Bezirk, Landstraße
Hauptstraße 14. 12584—4
I« ««mittelbarster Nähe der
Mariahilferftratze, 6. Bez., Kasernen
gaste 21. sind Gassenlocale, mit allem Comsort
Hanse
zukommen,
Adresse: A. H., Währingergürtel 128,3. St..
Thür.17.. ,14181—6
Eine HerrschaftS- Köchin
liftst nnlerznkommen.
wünscht bald!
Hahnzaffe 20, Th. 21.
9. Be;.,
15854—8
Unterricht.
Pädagogium Freiwaldau,
Lehr- «ud Erziehungsanstalt
für Gymnasial- «ud Real­
schüler. 13861—7
Akad. Zeichnen und Malen
lehrt F. Bnletz, Geireidemarkl 13. 11732-7
ausgestattete Wohnungen u.
zu vermiethen.
Jurist, erprobter Correpe
, i 4 '*®*. «it festen Referenzen sucht See»
O alJ cu«[ecaie tjencn oder Hofmeisters!osten bei BollS-
8951—4
Ein Gasieuladcu mit zwei
Oeffnungen und geräumigem Comptoir ist
sofort beziehbar, 9. Bez., GarnifonSgaffe 10.
zu vermiethen., 10022—4
Czeruingaffe SS, Gaffen-
völve mit großen Souterrain-Localen fo-
gewö!
fort zu vermiecheu.
13907-4
X3"—
©eibene Medaille der internationalen
pharmaceutische» Ausstellung Wien lSSZ
IlholinsdorfGr
* Malz-
Extra ct,
chemisch rein im Ba­
rum» erzeugt,
lümal prämiirl.
Mit Rücksicht auf dieAuS-
sprüche der Prof. Gpxol-
sei, Heller, Book und
Hiomeyer besten« en>-
ptoblea. 2801
In GlaSliegel» L 56 kr,,
85 kr. und 1 fl. 35 kr.
Varlenbast- Gesellschaft,
Weihburggasfe SS.
Depot« bei den meisten Apothekern.
Jos.KHfferle& Co. in Wien.
Montag
Feuer*
wehr -Leitern
lahrbare -Leitern
Schob -Leitern
Transmissioos Leitern
Fabriks
Garten
Geschäfts
Haus
für alle
Speolalzweeke
-Leitern
-Leitern
-Leitern
-Leitern
-Leitern
LeiterstGhle
offerirt zu billigen Preisen in bester
u. zweckmässigster Ausführung die
Patent- Leitern-
Erzeugung
der 2324
Ftmrsier- uni HolwaareB- Fabrik
Ig.firossmaDDsen
WIEN,
IX., Sobieskigasse 31.
LivrCen,
jene und gebrauchte, stet« vorräthig be
Jacob Rothbcrgcr, Wien.StrPhanS-
Platz Nr. S. 2341
Kypotheken, Held. Kredit.
Geld vergibt für Hausbesitzer
uud Erbschaften sofort piscrct ohne Vor­
merkung FranzFörstl, l.23«.,Bellaria-
ftraße 4, Thür 8. 10963—2
Winter-Lodenrock. sl. 8—
Stadtpelz fl. 15,—
Winter-Hosen ... fl. 3.50
Herrcu-Mentschikoff fl. 1.—
Souterrain-Abtheilung sSchwemmei
Jacob Rathbcrgcr, 2348
I. Bezirk, StephanSPIatz Nr. S.
Darlehen auf Lose u. Werth­
papiere bi« zum vollen CurSwcrthe cou-
i lautest. Wechselstube Otto Spitz,
i Wien, 1. B., Schottenring SS. 12932-2
1. Bez., Nibeluugeugasie IS,
Souterrain-Magazin sogleich zu vermiethen
Zins 250 fl. Auök. b. Hausbesorger. 13360—4
Zu vermiethen.
fchülcr
S. Bez
oder Ghmnastasten. Zuschriften
. D'Orsahgaffe II, Th. 7. 929-7
Techniker mit vorzüglichen
Referenzen und c Zeugnissen unterrichtet
ihren Gegenstände». Zuschriften unter
BoikS-, Bürger-, Realschüler in alle»
«M. F. 7(iQ‘ nn di« rechn!k 4. 13932-7
Fngenieur-Cand'dat (Real-
fchulmatura mit AurzJ, Referenzen feiner
Diener Häuser, übernimmt Unterricht v.
Mittelschülern aller Classen incl. Abitu­
rienten. Eine mehrjähr. llnttrrichtspraris
bürgt für Erfolg. Gest. Zuschriften unter
.Pädagoge". 2. Bez., Praterstratze
Nr. S», 2. Stiege, 4. Stock. Thür
Nr. 23. 1393V—7
Sommerwohnungen«. HiUcn. Hochschüler. Jurist fl). Jsr.,
«it guten Referenzen, sucht Stunden bei
„ ^'"tcrvruyl. «Men in ßeder Wells- und D»eg-rschüleru oder Gymna-
Große m,t schall,gen Gämen s-dr vre,«-stuften. <8cfl. Anträge unter ,T. M.-.
würdig zu verkaufen. Auskünfte über alle «niversilät. 13927—7
zu vermiethenden Dillen und Sommer-'
Möbel.
S^nr^nn^watze^lE^Stndchu^at^
so allgemeinen Beifall finden. ?8S1~»
Möbel auf Raten! 6. Ber?
Mariahilferstraße117, im Hose. 10063—9
Möbel. Wegen Dcmolirnu»
s/llsä^kt«s 0 ^!^ Auslösung der G§
sellschaftsflrma .larqara W«m,
* Clo., nur 1.33es., lingerft"ofe c»
werden die colossalen Borratkie
soliden Holz- und Polsrcrmöbcl. „,»7
Vrachtb. Salons, Boudoirs, Schlaf-'
Zvsisc- nnd Herrenzimmer i» alten
Stplarten und Holzgattungen zu tief
herabgesetzten Preisen derkaukt-
»riginelk, echte Leder- lind Tepps»:
mobel Bilder, Luster. Teppich, und
Tuch-Portisrrn. Borhänge tc.
überraschend billigen Breisen, reizend
LL»nF'rte.He!ratsausstattu»gendoi
28« fl auflv., Speisezimmer> 40 ff
Schlafzimmer 135 fl., cleg. iflarni'
fttren von 50 fl. aufwärts. Preis,
Courante franco gegen 30 kr. Rur
l. Be;., Slngerstraße S. 33991-,
Kinderbetten aus Masfiv-
Eisen, sedr reinlich, werden billigst abae-
geden. Eis-nmödel.sfabrikSniederlage. 7 Be,
Mariahitferstraße 8. 13526—9
wohnunaen ertheilt E. u. C.
Hinterbrühl, Regenhattbstraße I.
icek,
10814—4
mich-
Entrahmer „Fram", einfachste, beste und
billigste Eemrifuge. leichter, geräuschloser
Gauge, bequeme fttemigung, schärfste Ent«
rabmung,' keine Rcparamren. Transport­
kannen ohne Gummi luftdicht. Kiihl-
npvarate, Buttermaschinen und alle
foustigen MolkereigerLthe. Hleiacr Ä
Flelscbmann, Mödling. 1900!)
Belehnungen von Häuser»
uud Gittern, auch Convertirungen kverde»
diöceet and rasch durchgeführt. Commission--
vauS Günther, 3. r^ez., StammSaffe 9.
von 1—4. Prima-Referenzen. L922—2
AnSgleichsbirr ea» Leopold
Goldmitn». 3. Scj., Obere Weiß-
gärberstraße 10, arcangirl in Zahlung»,
flockung gerathene Laustrute, Fabrikanten ic.
im Stillen rasch u. eoutant. Such Provinz.
Geldzuc Financirung zurBerfügung. 12851-2
Mene Stellen.
Männliche:
F»ge«teurtChrist)im Patent-
fache erfahren, für die Leitung eine«
Datent-Burcau« bei hohem Gehalt gesucht
Cauiion erwünscht. Lfierten unter Chifiie
,8. Z. 190" au da« Astkünd.-Bureau d.
Blatter. 12840 -5
Frische
Gemüse 3
5 Kilo Artischocken... Kronen 4.60
* Salat„ 3.40
rothe Radies..„ 4.80
junge neuest. Malia-
STartaifrln ...„ 2.90
Imperial süße Blüt-
Orangcu ...., 3.80
süß« Blutorangen.» 3.80
Franco gegen Nachnahme. 3011
Giovanni Spunghero, Triest.
Firmen in ZahlungSbcdräug-
niß arcangiren diScret mit nöthiger iSeld-
beschaffunz. Ordnen von Klagen und
drohenden Epeeulivneir. Zu sprechen von
8—9 Uhr Früh und von 1—4 Uhr Nachm.
Adresse im A nk.-Bur. d. Bi. 14068—2
Insolvente Firmen Wie«
und Drodin;. gleiche ohne Beröffent-
lichung des Namens aus. Beschaffe AnS-
aleichcredite. Ordne laufende Erecntionen.
kommerzielles Bur"an. 1. Be^. Marc-
Anrelstraße 7, 2. Stock, von 3—8 lihr w
sprechen. 11924—2
Chemiker (Christ) für ei«
technische« Bureau gesucht. Caution er­
wünscht. Offerten iiuler ,A. A. 19' an
da» Ank.-Bur. d. 81. 12881—5
Sochtchüler, Abitur, eines
Wiener Ghmnufium, unterrichtet zuber-
läfstnst Doll«-. Bürger- und Gvmnasial-
schüler. Langjährige Prari« und gute
Referenzen. Ad reffe; Fr. Flamm.
Unidersttät. 13928-7
Hochschüler (Phil.) bittet um
Stunden bei Ehmnasiaften. Bürger- und
Volksschülern. 3. Köhler, 9. Bezirk,
llllfcrbachstr. 22, 3. St, Th. 15. 12888-7
Hochschüler (Hl), Abitur.
eine« Wiener Gymnasium«, mit langjühr.
UnterrichtSprapi« in Wiener Häusern, bc.
sonder« tüchtig in Sprachen, sucht Stunden
cv. BoMsch!
, .en. cv. Boillschülern. Zu­
schriften unter „Dankbar" au dal Ank.-
Boreau d. Blatte». 12284-7
Meran, Siäiirol.
Villa 9siedl, Obermais.
Vorzüglich empfohlene Pension ersten
RavgeS. Schönste Lage, gute Küche. 810t
Pächterin Frl. Dielltz.
Iu vermiethen.
Ponstonen» Wohnung,»,
Geschüstslsrale re
1. Bez., Giselastratze Nr. 5»
I. und 2. Stock, sind je eine schöne Mittel-
wohnung vermiclibar. 14185—4
2
zimmer
Kürschner Bö h m. Singecstraße. 13908-4
NrnsiinsürLnalikil
Cckwohnuna, event. Bureau,
1. Stock. 6 Gasienzimmer, Hofcabinet,
Badezimmer. Dienerzimmer. Vorzimmer.
Küche, 2 Clofets rc., zu vermiethen pro
Mai. 1. Bez.. Hohenstaufcngasie 6. 7S8-4
Rüdiger,
2979
Lehrer an der evangelischen Schule,
Wien, IV., Paulaucrgasse 4.
Kne
rn
^rausvaal. ««2
die.
PicriS,
orangen fl. 1.80 oder auch 5 Kilo.
misch, mit Malaga-Tafeltrauben.
tzfclfelgcn, Datteln, KraSniandciu
und Hasclnüflcu st. 3, franco bestellen.
aller Berufe und Branchen (Specialität:
Ädresieu kaufkräftiger Privatkund-
ichaft) lief. Gerlags^Uuion, Wien,IX'1.
I J!
Stall-,Garte«-,Kiiligerütlir.j
Alois liniier*,
TI., Mollardgassc Nr. IS.
Telephon 3403. 22171
Aufgebot.
E« wird zur allgemeinen Kenntniß ge­
bracht. daß der t. I. öftere. Oberlieutenant
ttnximiliau Karl Hermann
Jobann v. Stransky au« Laibach.
In bester Lage tn der tunere«
Stadt sind einige größere und kleinere
Wohnungen zu vermiethen. Zeder Com­
fort geboten. 1. Bezirk, St. Annahos.
Auskünfte daselbst bei der HauSberwal-
iung und beim Portier. 8810—4
Wohnung, 2 Bez., Nord-
bahnstraße 32, fehr elrgaat ausgestattet,
jeder Esmfort, 4 HerrschaftSzimmer. Bade­
zimmer rc.. Gas- u. Wafferlettung, IahreS-
zinS fl. 7ö0, per Mai zu vermiethen. 14168-1
^ciAttcr, mit bet H kt
Ausarbeiürng bo? Pchentzeichnungen der- tz»««» °^°'Äf!,:L°^L^ilnter''°u
traut, gesucht. Offerten unter .SS. 39*
an dar Ant.-Bur. b. Bl. 1286 -S Lber-Rca Mle. LangiShll^r Untemlcht
Offene Stellen.
Weibliche:
Bonne für 2 Knaben, S und
5 Jahre, in größerer Provinzstadt gefacht.
Borzustelle» von 9 bi» II Uhr. 5. Dezivk.
Särtengaffe 13. I. Stock. 14179-5
Stellen-Hesuche.
Männliche:
Mit einer Cautio« bis
40,000 Kr. sucht BertrauensstcÜ« als Filial­
leiter. Cafsier, Buchhalter :c., bei Anstalt,
Fabrik, ein intelligenter, durchaus tüchtiger
Mann von Repräsentation. Christ, 37 Jahre
alt. perfecter deutsch-ungarischer' Corre-
spondent. bewaadertinderEisen-, Mafchinen-
u. Affecuranzbranche. Gegenwärtig Secretär
bei einer Hauptagentschast. Gütige Antrage
unter „Dauernd 283" an das Lnk.-Bur.
d. Blattes erbeten. 10289—6
Elegante Wohnung in vor-
nehmem Hause. 3. Bez, llngargasse Nr. 58,
L. Stock, 3 Zimmer, 1 Cabinet, Bor-,
Diener-. Badezimmer, Maitermin. 1293&-4
HerrschaftS- Wohnung im
4. Bezirk, BrohmSplatz 5. gegenüber dcm
Theresianum (Tilgnerstraße), l gr. Salon,
3 gr. Zimmer, 2 gr. Cadinette. Badezimmer,
Glasveranda, gr Dorr.. 2 Dienerzimmer,
Küche. Speis, 2 ClosetS, GaS. elektr. Aus­
zug, sofort oder Mai zu beziehen. 12586—4
Bitte au die KansmannswelN
Ein Bater bon sehr zahlreicher Familie
bittet edie Menscden. da derselbe schon
lange ohne Stellung und Erwerb ist. und
sich jetzt in großer Roth befindet, ihm zu
einer Stellung verhelfen zu wollen. Der­
selbe besitzt nebst Repräsenlationssähigkeit
langjährioe Zeugniffe, Prima-Referenzen,
und nimmt Bertretungen. Reisender-, Ex­
pedienten- vd. sonstige Vertrauensstellung
an. ist gesetzten "Alters, der deutschen,
ung. und tlov,scheu Sprnwe mächtig. Um
der momentanen Noch abzuhelfen, bittet
er um gütige Unterstüdnna. Gest. Anti,
unter ,H. 9.“ an das Anlünd.-Bureau d.
Blatte«. 12884-8
bon Schülern fast aller Wiener Real­
schulen. Ausdauer und eine eminent prak­
tische Lehrmethode verbürgen sicheren Er­
folg. Gut. Zuschriften uirter .Mathe-
sutilei' 4. Bezirk, Technik. 12887-7
Zurückgebliebeue Realschüler
erhalten genau nach der Schulmechode er­
folgreichen sranzöfischen Unterricht von einer
erusten. geprüften granzöstn. Mme. S..
SP.Schwarjspanierstraße«, Lh. U. UDiä‘7
Wustk-Instrumente und
Nustkaken.
Clavier- OceastonSverkäufe.
Bei mir in Commission gestellte und nicht
rückgelofie Instrumente, neue u. überspielte,
werden billigst verkauft. Albin Fürstl.
Clavier-Export, 1. B., Bellariastr. 4.9941—8
Heugaffe Nr. 58, Belvedere
gegenüber, gesündeste Lage, größere Wohnung
per Maitermin. 12218—4
S Zimmer, 1 Cabinet, Bad,
Dienerzimmer :e. sofort oder Mai. elegantest
ausgestattet. Auszug. 4. Bez., Schleifmühl-
gasse 1». 13887—1
7. Bezirk, Burggaffe 1V,
beim Deutschen DolkStbeater, Halbstock-
wosinvng vtt Mai. 1000 fl. jährlich. Auch
,u Comptoir sehr geeignet. 9199—4
Schöne Wohnung, 1. Stock,
dreifenstriger Salon mit Erker, 3 qroß>
Zimmer, Badez. :c., sehr preiSwerch zu
vermiethen. Auch"-
ruhige«
gaste 75.
Geschäft.
für Comptoir oder
7. Bezirk, Ztegler-
15333-4
Eleg. Wohnung, 1. Stock,
9. Bezirk, Wasaga^se 27, 3 Zimmer, 2 Cabi-
nelte, Borzimmer, Küche, Zugehör. 12588-4
Junger Comptoirist, perfek­
ter Slrnograph, gewandter Correspeudent,
in allen Kerich'tssachen vollkommen
verstrt, snäit, gestützt aus Brima-Rrfereuzen,
daidigst seine Stellung zu verändern. Briese
erbeten unter „15. Februar" postlagernd
Gablonz a. d. W. 12212-6
nettes Ehepaar,
bet'3)ignn Döstbediensteter, die Kran nett
und rein, welche« schon durch 4 Sahre Hau«-
besorger-Posten halte, schöne Zeugnisse und
beste Nachfrage besitzt, bittet ehedaldigft um
Hau«besorger-P»ften. Untee „I. B.". 3. Bez.
Trudelgaste 7, Th. 8. 13331-8
Slellen-Hesuche.
Weibliche r
Verkäuferin «nd Casfieriu
der Galanterie-, Porzellan- u. Parsümerie-
Brauche sucht ehesten« einen Posten. Gütige
Aalräge erbeten unter: „A. D>.", 7. Dez.,
Breitegasse 4, »parterre.Th. 24. 13929—8
u v• oaa«(i9iaj uuv üuiouii),
tooinfiaft zu TarviS in Kärnten, Sohn des
verftoriienen k. k. Keldmarschall-Lieutenants
der Rrs. Exc. Karl v. StraaSky. wohnhaft
rulcyt in Wien, und dessen verstorbenen
Ehefrau Emilie Anna Wilhelmiue Zosefa
-- -- ")nig-
»ler
Hietzing.Tommayergaffe 11,
nächst Stadtbahnstatton Hietzing, mit
größtem Comfort ausgestattete Zahreb- im*
,,- wohuungen (3 Zimmer, 6 Zimmer, Bad,! Charakter und ruhige« dil
-Lieutenants sammt Zugehör) für sofort oder Mai- auszeichnet, emps. bestens
termitz. 12602—4 Keisner lHehdner), Wien, 1. Bfl
K-ntgafle“--~
Hannoveranerin, gepr. Leh­
rer»,. varzügl. in Sprachen n. ffliufif, welche
in vornehmer Wiener Familie eine Er­
ziehung mit bestem Erfolg beendet hat, sich
gediegene« Wissen,' zaverlässiaen
distingullte« Wesen
geb. v. RLling, wohnhaft zuletzt in König
gräh. und die Elisabeth Knmplei
an« München, wohnhaft zu München, Ächter
SflÄ ndeitAehMian 1 tTloA C
oliv XHura)cii, u)ü«u«aii ju ivuMsujcu, atoujiti
de« verstorbenen I. Wimsterialrathe« Dr. Karl
Joses Lothar Ritter v. Rumpler, wohnhaft
zuletzt in München, und dessen Ehefrau
Emma Jenny Alderline geb. ». Doeunsge«,
wohnhaft in München, die Ehe miteinander
emgeheä Uiallm. 3291
München, am9. Februar 1300.
vor Stan4eabmmtu:
Hailer.
Dame« v»u hier und auS-
wört«. sinden diScrete liebevolle Aufnahme,
ftp. Zimmer bei prall, alleinftedeuder Heb»
park,
-ttgafle 1
. SclegBrni
Mrs. Emlly
.1 Dezirk,
vis-^-eis Cursalpn-Stadt,
12003-8
Eine
alleinstehende
alt, suchk T
T»mL°«/KU.«itterfteig>/l40-3.4 ob« ^r^TuNund Znstandh.i-
omme F. Sinteeegger, 5. Bezirk, —jSJe» S
Schonbrnnnerftr-ß« 24, 1. Stock, Thür II. «E. b9 F.
e&ns ijnc%.A snsoe Oder zu
bessere
.. Stelle zu einem
zu alleinstegenden Herrn oder
Repräsentanz von Steinway
und Blüthner. Lager von Bechfleitt,
«öseiidorfer. Ehrbar tc.; ferner
Claviere der solidesten Mittelstrmen in ai,S-
gewähtten Epemplaren, amerik. Harma-
niums von Mafou 6 Hamlin bei
Bernhard Kohlt, I. Bez., Himmelpfott
gaste 29, I. Stock Specialität: Größte An«
Wahl der Monarchie i» Claviereu mit eng
lifcher Reprtitionsmechauik n. größte«
Lager von Piailtuo«. Uederspielte Jn^
strumente werden in Umtausch' ge
nommen. 11880—8
Möbel ans Rate», 6. Bei..
Gumpendorserstraße 34. 38 u. 38. 11097-9
Maschinen u. Maschine«.
Kestandtlseile.
4« 8?. Dampfmaschine mit
Ridersteuerung, Brunner Fabrieat, sehe
gut erhalten, ist zu berkaufen. Im Be,
triebe zu sehen. 19., Bezirk. Znzerrdor-
ferstra tze 49. U510-g
20HP. Zwillings Gasmotor
(Otto’» neuer Motor), von Langen& Mols
gebaut, 4 Jahre all, wegen BetriebSanflaffnna
sammt Zubehör und Schutzgitter äußerst
bivig abzugeben. Anfragen unter Chiffre
„Zwim»>esmotor 703“ an Rudolf
Mofse, Wien. 11949-9
Gqnipage»,Pferde,Fahrs
radrr, Spiele, Spart.
Elegante Equipage, Coupe,
ist preiSwürdig zu vermiethen. Auskunft r
18. Bez., Mitterderggasse 30. 14180—8
Fahrräder bester Provenienz.
M. Rundbakin, 9.B., Berggasse3.12350-9
Fahrräder lGrotzeAuswahl!
alle Preislagen, erstelasstge steirische und
beste enatische Marken. 1—Hähr. Garantie.
Ucherfahrcne Räder billigst und Umtausch.
Hann« L. Binder,--. Bez., Blinden»
gaste 27.. 12336-9
Allgemeiner Werkekr.
Patente, Marke« «.Must«
durch Ingenieur V. Lisedior
Patent-Anwalt, Wie«, 6. Bez,
Mariahilferstratze S7. 89i-o
BerpfändeteLosewcrdeu aus»
gelöst, der Mehrbetrag bi« zum volle»
Tagesrursc ausbezahlt, sowie dieselbe»
Loft gegen kleine Monatsraten coulautefl!
mit sofortigem Spielrechte zurückverlaust.
Wechselstube Oito Spitz, l. Bez.,
Tchottenring 36. 9540-0
Mnfikalic« werde« bestens
gekauft und mngelauscht bei L. Döb­
linger, Musik-Antiquar, 1, Bezirk,
Dorotheergajse 19- 3844—8
Käufe und Gerkäufe.
Bon Cavaliere« abgelegte
HerrenNeider im besten Zustande,
elegant und sehr billig im Kleidee-
magaziu „zum Oester reich er", Stadt,
t ingeestratze 4, im 1. Stock, auch
leideeleihanstait. 5219-9
Don Herrschaften abgelegte
Herrenkleider elegant und billig'bei
Jacob Weinberger, 1. Bezirk,
Weihburggasse 5. 1. Stock, neben
.Hotel Elisabeth", auch Meiderleih-
anftalt. 5220-9
«»st« t-
3-9
5«r Panzercässa, Fabrikat
, 3. Wertbein, u. Le., so auch Nr. 2. 3, 4, 7
und Schreibttsch billig zu verkauleu
E.Weiner, 1. Bez.. Salztborg»ffe4.12372»!
Prachtvolles Pianino, fas
Nr. 2.
13992-9
L Luster elektrisch» 5 Arme,
käst neu billig zu heben. Zu erfrage» Bäcker
llh l, Äärntnetftcafte 22. 13744—8
GaSlnster in Folge vorge­
rückter Saison zu beradgefttzten Preisen
iis der LustersabrikS-Niedrrlage S. Bezirk,
Josepbstidterftraße 31. 11363-9
Damen von Diftinctio»,
welche den Beistand streng discreler, st.
VraNischcr, langjähriger, all-insteheuder, an »hnr 5-
der Wiener Klinik gelernter, an der Wiener
1, »ohe den Rot»,
n, Tromwab-vaUestelle. 13792-4
lefti mifi atisr Land.
je Nr. 3, 1. Steck,
12885-6
Junges besseres Stuben­
mädchen, Anfängerin, bittet um Stelle in
Herrschaft»- »der bessere» Ajraertzgn«. fldr.:
R. M.. 3. Bez.. Hetzzeffe K, 2. Stock.
Thür 13. r -• ■. 13006—8
Leere Stiften, gebraucht, in
ölen Er ätze», hertauft sehet esenlum
hilligst Pauk,«. VÄ», Hehnenste s,
beim Tändelmarkt. 12701—9
Compagnon mit ca20,000fl.
u sicherem, außerordentlich rentablen Gel
chäfte bon bewährtem etablirten Fach;
manne gesucht. Auskunft bei Schnür«
wacher, 14. Bezirk, Erimmgaff«
S!r. 29. 11427—0
Atelier für Schönheitspflege.
Hone. Ernestine Cb. Scblefer’a
*achf„ «. Be,.. Mariahilferstratze
Rr. 1«—81, im 1. Stork. Thur 1»
(Speeialtsttn für Teintpsiege) besitzt
nur seinfte kosmetische Specialitäten zur
Couftrviruug und Berfthönernnz de« Teint«
und ist in der Loge, alle wie immer
gearteten Schönheitsfehler zu befeiligm.
Reu! Belebung de« Teint«; bester al» i«da
GefichtSmaffage. Erprobte Ratifchläge gegen
Einsendung einer Marke. Aus Wunsch
Besuche in den BormiNaarstunden im Hanie
der Damen. 11258-0
Hansadministralio« über­
nimmt unter beschcideueu Ansprüchen als
Nebenbeschäftigung versirter, vertrauens­
würdiger Herr. Unter ^au«admini-
st r a t o c" postlagernd 9. Bez. Porz^au-
Antrag für Frauen! Unent­
behrlich für Frauen ist bor ärztlich euM
pfohlene Buch: »Don der Frau— füll
die Frau" von Frau Dr. Hein. Mt Abs
fchrist an« Tausenden von Dankschreiben«
dieeret berschloflen zu beziehen gegen!
59 kr. in Briefmarken (offen 39 kr.) bog
Frau A. S a u p a, Berlin <5. W. 299.
Linden straße 56. 11741—8'
Englische und französisch«
Uebersetznagen und Correspondenzen wer«
den als Nebenbeschäftigung verläßlichsä
besorgt. Zuschriften unter „F o r e i 8 u*
an da« Ank.-Bur. d. Bl. 13839-8
„Helios“! Telephon 7500
(interurian). Behördlich auloristrti Wiener
internationale« Pridatdetective-Jnstitut
Tireetiou: Johann Hüller (Kapa­
cität), 1. Bez.. Graben, BrSunee-
fteatze 10, übernimmt schwierigste Geheim-
auftrSge! DiScreteste Durchführung! Spe­
cialität: Heirat«gu«künfte, systematische
Ueberwachungen, Reiftaufträge, überhaupt
DerlrauenSsachen. Telegramm-Adresse:
„He liotive“! 0561—0
Gew. k. k. Wiener Detektive,
frerwiAia ausgetreten, mittelst Decreterr
belobt, letzt Privat-Detective, Stefan
Chodoiinsky, S. Bez.. Wetntrnu-
bengasfe 3, 2 Stiege. 1. Stock lneven
Carltdeater) übernimmt alle in fein Reffvrt
einschlagende Auströge urtter strengster D»-
cretion. 11058—0
Serzeihm I. L- M. «icht mehr.
5279
Hr»»rzcher: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
brrautworUicher Bclaitrsr: Karl Felix Köhler.
BndtKdi btt M tttius Freien Presst": Reinhold Geyer.
Patzierr ßkiggrubacher Papierfabtik.

