
[ 2023-06-29 10:44:54.030 - 19000420 - Seite 1 ]
Redaction, Administration& Druckend:
Kolowrat-Blng, Pickte gaase Kr. M.
UUrmaktrte Bride werden nickt angenommen "Tf
tUnoicripte in keine m Fal le suräckreteadeb
AnktindiKungs-BnreM t
6(tit, Wollieile I«r. SO. Inaertionnpreie nach IMS
Inte rate übernehmen: Wlttek, Ann.-Erp. in frUl
Jo*. A. Kieareich, Zcitnng*. u. Ins.-Exaed. in tinui
J. Blockncr, v. Eckstein, J. v. Fischer, ▲. V. Gold-
Berger, Annonc.-Exped. in ISuri»|»e«t; im An«,
lande: John r. Jones ACo. t n Huri*. 21 bl«, Bae da
Fnubour? Montroortre; Agence liavu in llrÜMRlt
Kudolf Uc«se in llerlin, FrAtibsnrt rw ®r—
Mrtnchcn. r:«i|»xitr; O. L. Drnbe A Go. S
Frankfurt xu H„ Kerlin, «Gin. (««Ipüiti
Hnaaenstcm& Voller in llnmbnrc» Berlin«
FrAiibturl n. AI. Und ltnmc-i; Ann.-Exp. n tnraZ
lidtndank“ in Berlin und in «itaemilltK; Bernk.
Arndt, Aim.-Exp. in Berlin; Heinrich Eitler,
Aaa.~Exi>. in linmbtirü, Oroll Fttttli A Co. ia
Xtitricn n. Itateel; Sam. Dea conA Co., LotUtoil*
Abonnement für Wien r
Im BanptTerlage. WoUaene 20: Ganxjähr. K.
monntl. K. 8 60. Mit tlg]. twelmalig-er Znatcllatic tag
Ileus: Vierteljahr. K. 12-60, muaatl. L. 4*10.
Einzeln: Morgen bl alt 13 b-, Abendblatt 0 h.
rtfar A»ent«chlaen***•««•
land und »rrbl«-» K. 20, tur eile Lbrt»en »taaioe
de« Weltpostvereine«« K. 22.— I> 11 den P. .. *•_
Helsiou 15 Fr. SS Ct.,
Unmiiui«*n läPr.,kcrkl»*ii l\Vr- .-o Ct., Iliil-
Sariei« 15 Fr. t>5 Ct., a^
ttrieelicnlnnd undeuroyKinrheTtirbelK.• 3\
atiatiMclic Tel rK«*i K. 17*12, V*? t >1***» ‘V* ,M
- Bei den Axantnrtn in Unit«'*»:« F.. Ob.
liegbt in Mailend, Florena und Rom. Coesrncr*_ _«•
in Bora 2» Fr. 5o Ct.,_ilenry Kr
Merev-f
in I
Street 1
liidten Coloniön ..
nmerilm; E. Steirer. «5 r*rk«H*c«. On#t*w
E. Stochert, 766 Broadway, Intum. l»iibU*hln*
J10 Broadway in Newyoik, C Uoll- 40 Cr. Qold.« trt *>
für DoutsciiL, Frankr.» Kncl., Italien etc: 6ÄÄf*
btivll'a News Exchange, Mains.
Für die an Arenten, Ansträger oder Verschleimtes
beaehiten Beträge leisten wir keine Garantie»
Mailand, VI*
ÄT& 13807. Wien, Freit-, den 20. April 190«.
Wien, 1b. Äpril.
Die BoerS-Gesandtschast aus Transvaal ist auf ihrer
europäischen Rundreise im Haag angelangt. Freunde mephi­
stophelischen HumorS mögen sich ausmalen, wie die biederen
Männer aus Süd-Afrika dem BerathungSsaale der sanft in
Gott ruhenden Friedensconferenz einen Besuch abstatten und
sich dort in gewiß sehr schmeichelhaften Betrachtungen über
die Aufrichtigkeit der Europäer ergehen mögen. Noch nicht
ein Jahr ist eS her, daß die Vertreter aller Mächte ohne
Ausnahme die Versicherung ihrer unbedingten Friedensliebe
ablegten, noch nicht ein Jahr, daß der Gedanke an einen
Eroberungskrieg von allen Mächten ohne Ausnahme als
etwas schlechthin Ueberwundenes abgewiesen wurde, und nun
verweilen an derselben Stätte.der humanitären Betheue­
rungen die Abgesandten zweier kleiner Republiken, die
von der fortgeschrittensten aller Großmächte mit
Krieg überzogen worden sind und im Berzweiflungskampfe
ihre Unabhängigkeit vertheidigen. Es verlautet aus dem Haag,
daß die Dauer des dortigen Aufenthaltes der Deputation
noch unbestimmt sei. Die Erklärung für dies auffällige Ver­
weilen findet sich in den officiösen Blättern der Regierungen,
die aufzusuchen die Gesandtschaft sich angeschickt hatte. So
schreibt beispielsweise, offenbar inspirirt, die Berliner „Na-
, tional-Zeitung": „Gegenüber der Meldung, der gegenwärtig
am Lago Maggiore weilende deutsche Staatssecretär des
Auswärtigen, Graf Bülow, habe die Boers-Mission em­
pfangen, muß darauf hingewiesen werden, daß diese Mit­
theilung durchaus erfunden ist. ... Da zugleich Nachrichten
auftauchen, wonach die BoerS-Mission auch in Berlin ein­
treffen würde, so läßt sich schwer absehen, welcher Zweck init
einem solchen Besuche verbunden sein könnte. Deutschland hält
.unter allen Umständen an seiner Neutralität fest. Da nun
der Kriegszustand zwischen England und den südafrikanischen
Republiken fortdauert, die englische Regierung auch jede
Vermittlung einer fremden Macht abgelehnt hat, läßt sich
in keiner Weise erkennen, weßhalb die BoerS-Mission Berlin
berühren sollte." Deutlicher kann man einem angemeldeten
Besuche wol nicht sagen kaffen, daß man für ihn nicht zu'
Hause sei. Aus anderen Hauptstädten dürsten den Europa-
pilgern ähnliche Winke zugegangen sein. Nur bei den
.stammverwandten Holländern wurde ihnen eine freundlichere
Aufnahme zu Theil; und so bleiben sie vorläufig im Haag,
besseres Wetter abwartend. Sie dürften vermuthlich noch
ziemlich lange warten. In Europa ist für sie nichts zu
hoffen. Keine Macht könnte es verantworten, ohne daß ein
eigenes Interesse in Frage steht, einen Conflict mit Groß­
britannien herauszufordern. So lange England jedes An­
gebot einer Vermittlung als unfreundlichen Act betrachtet,
muß Europa dem blutigen Waffengange zwischen den beiden
nah verwandten Nationen als müßiger Zuschauer beiwohnen.
Die Boers sind und bleiben vorläufig auf sich selbst,
ihre kriegerische Tüchtigkeit und ihren Verbündeten, den süd­
afrikanischen Winter, angewiesen. Es macht aber ganz den
Eindruck, als ob sie derzeit auch bei diesem Stande der
MF Die 3. Fortsetzung des Romans „Abendkinder" von
Baronin Frieda Bülow befindet sich ans Seite 15.
Feuilleton.
(Nachdruck Wrtotat.)
Ein Fernseher für Blinde.
Eine sensationelle Erfindung lief jüngst durch viele
Blätter. Ein Deutsch-Amerikaner, den ich kürzlich in einer
American Bar traf, ein korpulenter Herr mit einer dicken
goldenen Kette, Fingerringen wie für Mastodont« und einem
schlauen Gesichte, erzählte mir eine ähnliche Geschichte. Sie
sei hier wieder erzählt, natürlich „ohne Obligo", ganz wie
er sie erzählte, als er auf vier GlaS Cocktail fünf Gläschen
Flips folgen ließ. Er thue es übrigens nur seinem Namen
zu Ehren, wie er scherzend sagte, denn er selbst heiße Flips.
8r erzählte:
„Wie hätte eS mich wundern sollen, daß er sich gerade
»n mich wendete. Sein höchst schmeichelhafter Brief sagte
es, daß ich als Philanthrop bekannt war, und daß meine
Liebeswerke und WohlthätigkeitS-Unternehmungen durch die
ganze Presse der Vereinigten Staaten hindurch gepriesen
werden; meine Hand sei eine segensreiche Hand— die
„Jllustrirten" brachten sogar mein Bild gleich zwischen „the
north star“ unb „thegirlwhose love cost young Vanderbilt
one hundred Million dollars“. Na, kurz und gut, ich folgte
der Einladung des Mannes, hochgeehrt, denn er zeichnete: Pro­
fessor. Doch stand nicht, wo er Professor war, und ich schämte
mich, es nicht zu wissen. Um Ihnen kurz zu sagen, er hatte einen
Apparat erfunden, Blinde sehend zu machen. Er empfing mich
in einem mit zweifelhafter Eleganz ausgestatteten Wohnzimmer,
halb Salon, halb Laboratorium. Der Schein der Steh­
lampe zog meine Blicke auf die großen ausgebrannten Löcher
in der sammtenen Tischdecke. Wenn diese Löcher und die ab­
geblätterte Fournirung an den Schränken nicht von seinen
Experimenten herrührten, dann weiß der Himmel, in welchem
Trödlerladen er diesen Kram aufgegabelt. Auf alle Fälle,
das sah man in dieser Nonchalance gleich, war er ein genialer
Kopf, der sich um solchen Kram nicht viel kümmert. Ern
ziemlich kräftiger Mensch empfing mich, den ich anfangs für
«inert Kammerdiener hielt, ein rundes, gut -fütterte- Ge«
Dinge sich wohler befänden, als der britische Angreifer, der
jedes Angebot einer freundschaftlichen Vermittlung so schroff
zurückweist. Seit der Gefangennahme Cronje's und der Be­
setzung von Bloemsontein will auch Lord Roberts nichts
mehr glücken, und aus der Offensive, die in denkbar kürzester
Zeit nach Pretoria führen sollte, ist eine Defensive, eine
sorgenvolle obendrein, geworden. Wol können die BoerS-
truppS nicht wagen, die 60,000 Mann und 180 Feld­
geschütze, die Lord Roberts beifammrnhält, in offener Feld-
schlacht anzugreifen, aber sie werden ihnen auf andere
Weise recht unangenehm. Die ungeheure Truppenmacht der
Engländer hängt mit dem Caplande, der Verpflegungsbasis
der Armee, nur durch einen Schienenstrang zusammen, der
jeden Augenblick abgeschnitten werden kann. Zu einer Ab­
wehr der Guerillatruppen, die bald hier, bald dort auf­
tauchen, fehlt den Engländern das Wichtigste, die Cavallerie,
oder was noch schlimmer ist, die Cavallerie ist zwar da,
aber ihr fehlen die Pferde. Heute trifft die Meldung ein,
daß eö den Boers gelungen ist, die Brücke bei Bethulie in
die Lust zu sprengen. Die Brücke führt über den Oranje­
fluß und gehört zur Eiseubahnstrecke Bloemfontein-East-
London. Es steht noch nicht fest, ob es sich um die wieder­
hergestellte Eisenbahnbrücke oder um die daneben gelegene
Straßenbrücke handelt; ernst genug ist jedenfalls die Thatsache,
daß die Boers im Stande waren, im Rücken der Engländer
trotz der 40,000 Mann Infanterie und 6000 Reiter, von denen
die Etappen gedeckt werden, das Zerstörungswerk zu vollenden.
Angesichts solcher Vorgänge läßt sich wol begreifen, daß
Lord Roberts seinen Unterfeldherren, wie dem General
Marren, „Mangel an Urtheilskraft und administrativer
Tüchtigkeit" vorwirft, aber geholfen ist mit solchen Consta-
tirungcn dem englischen Heere nicht. Den Engländern stehen
andere Generale ebensowenig zur Verfügung wie andere
Truppen. Es befinden sich derzeit fast 200,000 Mann auf
dem Kriegsschauplätze; das Resultat des sechsmonatlichen
FeldzngeS aber ist noch äußerst gering, und es läßt sich
gar nicht vorhersagen, ob die Schwierigkeit der Provian-
tirung angesichts eines Feindes von überlegener Beweglich­
keit nicht dem großen und— einzigen englischen Heere noch
verhängnißvoll werden kann.
Zu allen diesen Schwierigkeiten gesellen sich die der
vorrückenden Jahreszeit für die deS südafrikanischen Klimas
ungewohnten englischen Truppen. Regengüsse schwellen die
Flüsse, Krankheiten decimiren die Pferde, die Kälte der
Mitternächte nimmt den schlecht gedeckten Mannschaften
Kampfeslust und Energie. Die Reise nach Irland, zu der
die greise Königin Victoria sich verstanden hat, um dem
irischen Volke ihre Dankbarkeit für die Bravour der
irischen Soldaten auszudrücken, mag den Herzen der
irischen Patrioten wohlthun und auch im Feldlager den
Söhnen von Grün-Erin das Herz höher schlagen machen;
gegen Kälte und Nahrungsmangel aber vermögen die ge­
hobenen Empfindungen nur wenig. Am 13. März ist Lord
Roberts mit seinen siegreichen Truppen in Bloemsontein
eingezogen, heute nach mehr als fünf Wochen steht er noch,
sicht, glatt rasirt. Mit seinem dicken pechschwarzen Schnurr­
bart hätte er einem Weinreisenden meiner Bekanntschaft aufs
Haar geglichen. Doch war er in seinen Manieren sehr
zurückhaltend, kargte mit Worten, lächelte mysteriös und
war mir furchtbar überlegen— natürlich ausgenommen
meine segensreiche Hand, worin er mir eben den Vorrang
einräumte vor allen anderen Bürgern Londons, Englands,
der Weltgeschichte (ja auch vor ihm selbst). Ich meinte, er
übertriebe, aber er versicherte, er übertreibe nicht.
Er hatte also ein Mittel erfunden, ohne Augen zu
sehen; wie ich Ihnen sage, ganz ohne Augen. Wrr nur
ein bischen physiologische Kenntnisse besäße, müsse daö sofort
begreifen. Sehen wir denn überhaupt mit den Augen, mit
der Netzhaut? Aberglaube eines ungebildeten Plebs! „Oeffnen
Sie ein beliebiges Buch über Physiologie des Gesichtssinnes,
und Sie werden sofort finden, daß man eigentlich nicht mit
den Angen sieht, sondern mit den Hirnzellen! Jenen
Ganglienzellen unter der Schädeldecke, denen die Sehnerven
die Lichtreize übertragen, gewissermaßen zutelegraphiren. Die
Gegenstände der Welt werfen zwar aus ihre Netzhaut ein
Bild, aber die eigentliche Wahrnehmung kommt nur im
Bewußtseins-Apparat, im Großhirn, zu Stande. Ebensogut
, wie auf die Netzhaut könnte das Bild auf ein Stück Kalbs­
leder geworfen werden, vorausgesetzt, daß von dieser Haut
der Sehnerv ins Gehirn läuft und dieses an geeigneter
Stelle in geeigneter Weise erregt. Darauf kommt
eS eben an, das ist der Kern deS Geheimnisses:
die Erregung des Opticus, des Sehnervs. Wenn
man den Sehnerv durchschneidet, empfindet der Betreffende
nicht Schmerz, sondern Licht. Jede Reizung des Sehnervs
bedeutet für den Menschen Licht, Sehen. Also wozu den
ganzen complicirten Apparat des AugeS und der Netzhaut,
das ja doch nichts ist alS eine Photographen-Camera im
Kleinen?! Die eigentliche Lichiempfindung, daS eigentliche
Sehen und Begreifen der Gegenstände findet nur im Hirn
statt. Jeder kann sich davon überzeugen— und Jedermann
überzeugt sich auch davon täglich oder vielmehr nächtlich."
Ich machte bei diesen Worten ein verwundert fragen­
des Gesicht.
„Natürlich!" fuhr der Professor fort. „Wenn Sie
schlafen! Im Traume! Sehen Sie da nicht die greifbarsten
wo er gewesen, nur von allen Seiten bedrängt nnd belästigt.
Eine solche Thatsache wirkt zu deprimirend, als daß durch
einen patriotischen Stiinulus die Stimmung erheblich gebessert
werden könnte. Bon einer Wiederaufnahme der Offensive kann
nicht eher die Rede sein, als bis die Truppen für den Winrcrfeldzug
equipirt und ihre Verpflegung sichergestellt ist. Die Siche­
rung der Verpflcgungslinie hängt aber von der Regenerirung
der Cavallerie ab, und diese ist wieder eine Frage der Be­
schaffung und Ausbildung des Pferdematerials, daö erst aus
Argentinie» bezogen wird. So verrinnt Monat um Monat,
und es könnte eines Tages sein, daß sich die Regierung in
London vor einer veränderten diplomatischen Situation fände.
In Nordamerika ist die Frage der Intervention zur Plat»
form im Kampfe um die Präsidenlschaft gemacht worden.
In Rußland drängt'die auch in der Autokratie nicht ohn­
mächtige öffentliche Meinung zur Parteinahme für die BoerS
oder vielmehr zur Ausnützung der britischen Verlegen­
heiten. In Frankreich ist eine starke Kriegöpartei nur
durch die Rücksicht auf die Ausstellung im Zaume gehalten,
und es mag leicht sein, daß die Ausstellung früher zu Ende
geht, als das leidige südafrikanische Abenteuer. Diese fernen
Wolken am Horizont mögen beim Näherkommen sich in
leichten Dunst auflösen; vorläufig drohen sie und erleichtern
gewiß nicht die gepreßten Gemüther der Verantwortlichen in
London. Desto unbegreiflicher ist das Verhalten der
Majorität des britischen Volkes, das von einer friedlichen
Verständigung schlechterdings noch nichts wissen will. Die
Kriegsleidenschaft hat den Charakter dieser sonst so rechts­
liebenden und toleranten Nation ganz und gar umge­
wandelt. Mit einem Terrorismus sondergleichen wird jede
Bewegung zu Gunsten des Friedens niedergehalten. Feind«
selige Rotten umlagern die Räume, in denen die Friedensst-eunde
ihre Meetings abhätten, bombardiren die Fenster und miß­
handeln die Theilnehmer thätlich. Der Besitzer eines Kaffee­
hauses, in dem ein solches Meeting abgehalten wurde,
glaubte nachträglich sich öffentlich entschuldigen zu müssen,
mit der Angabe, daß er nicht gewußt habe, zu welchem Zweck
sein Local gemiethet worden sei. Die mißbilligende Haltung
deS Auslandes wird auf eine Verschwörung, auf Neid und
Mißgunst, auf die Bestechungsgewer des Dr. Lcyds zurück­
geführt. So wird das Vcrhängniß weiter seinen Gang
gehen, wenn nicht doch die Einsicht über die nationalen
Leidenschaften siegen sollte.
Die Landtage.
Wien. IS. April.
Die Landtagssession ist bereits wieder im vollen ^uge?
Sie wird bis etwa 4. Mai dauern, und da die Arbeit in
der Zeit vor Ostern in dm meisten Landtagen lau betrieben
wurde, gilt es, in den noch übrigen wenigen Wochen alle
Kräfte anzuspannen. Die meisten Landtage werden die
ihnen zugewiesenen Aufgaben mich. bewältigen;; selbst der
galizische Landtag, der sonst aus eine längere Dauer der
Session Anspmch zu machen Pflegte, rüstet sich, den Lau-'
Bilder vor sich? Die buntesten Farben, daS glänzendste
Licht? und doch völlig ohne Augen!" Er sah dabei sehr
triumphirend aus. Ich war geschlagen.
„Sie können sich selbst überzeugen, bitte, nehmen Sie
hier Platz. Der von mir erfundene Apparat übernimmt die
Arbeit Ihrer Netzhaut, nämlich die Erregung der Seh­
nerven! Nur kommt er Ihnen von einer andern Seite bei."
Ich vergaß zu sagen, daß es Nacht war, das Zimmer
aber mittelrnäßig erleuchtet. Der Professor schloß noch feier­
lich die Fensterläden und entfaltete überdies die dicken,
dunklen Wollvorhänge, auch nicht der winzigste Lichtstrahl
vermochte von außen einzudringen. Ich nahm auf dem an-
gebotenen Fauteuil Platz. „Jetzt werde ich Sie in künstliche
Blindheit versetzen," sagte er. Ich sah ihn etwas furchtsam
an. er aber nahm lachend eine schwarze Doppelbinde vom
Tische und knüpfte sie mir fest um die Augen. „Doppelt
genäht hält besser," sagte er, „Sie sollen auch nichts, gar
nichls sehen können." In der That, völlige Finsterniß lag
vor meinen Augen.
„Sie sehen also wirklich nichts?" fragte er, augm-
schein'.ich zweifelnd. „Darauf kommt eS an— denn sonst
wäre es ja nicht der Mühe werth, den Apparat anzusetzen.
Oeffnen Sie, bitte, unterm Tuch Ihre Augen und strengen
Sie Ihr Sehvermögen an! Wie, Sie sehen nichts? Bitte,
strengen Sie sich noch mehr an. Also in der That nichts?
„Indeed?“
Ich versicherte ihn, daß ich zwar die Augen unterm
Tuche so weit auf hätte, als eS nur irgend ein Mann der
Wissenschaft wünschen könnte; eS wäre aber Alles total
finster, stockfinster.
Run schien er befriedigt. Cr begann mir seinen Appa­
rat an den Schläfen anzusetzen. Ein Knistern elektrischer
Funken, ein Knocken von Schaltern, ein Hin- und Her­
gehen, Zündhölzer anreiben, augenscheinlich zündele er sich eine
Kerze an oder irgend einen Spiritus-Apparat— oder hatte
er sonst was vor? Jedenfalls wurde eS immer geheimniß-
voller und geheimnißvoller. Ich kann nicht sagen, daß der
Apparat auf meinem Kopfe besonders angenehm saß. Ich
merkte gleich, daß die Erfindung noch ctivaS unvoll­
kommen war, denn ich bekam verschiedene elcklri>che
Mhläge, die meine Unruhe vermehrten und mich in meinem


[ 2023-06-29 10:44:54.030 - 19000420 - Seite 2 ]
Beit« a Wien, rreitag
desvoranschlag fertigzustellen. Stur der böhmische und der
niederosterreichische Landtag weiden das Landesbudget
nicht erledigen und sie erheben die Fordemng, daß sie 'im
Herbst nochmals zusammenberufer. werden. Zn Böhmen
scheinen politische Motive bei den Czechen die treibenden zu
sein; im nicderösterreichischen Landtage sind die Beweg­
gründe trivialerer Natur. Man hat sich neuestens in der
uiederösterreichischen Landstube auf eine recht gemächliche
Methode der Arbeit eingerichtet, und nur Wenn das Partei-
Interesse in Frage kommt, wird die Nacht zum Tage
gemacht.
Iw niederösterreichischen Landtage brachte
heute der Abgeordnete N o s i e eine sehr geschickt
abgefaßte Interpellation an den. Landmarfchall ein,
welche an die Vorgänge vor den Osterferien des
Landtages anknüpfte. Der Ritualmord -- Fabrikant
Schneider hatte nämlich in zwei Sitzungen gegen
jene Päpste, welche die Blutbeschuldigung als Lüge
stiglnattsirt hatten, in Zwischenrufen die Verdächti­
gung ausgesprochen, daß sie durch Geld bestochen
worden seien, und der Landmarschall Freiherr v. Guoenus,
welcher nrit seinen Ordnungsrufen so rasch zur Hand ist,
wenn es ein Mitglied der Minorität zu verdonnern gilt,
hatte gegen die Beschuldigung des bekannten PräcisionZ-
Mechanikers, welche Päpste der Käuflichkeit zieh, kein
Wort der Abwehr. Die Interpellation Noske's legt nun
die Thatsache fest, daß diese Vernuglimpsung von dem
Mirgliede einer Partei ausging, die sich ch r i st l i ch-social
nennt, und daß sie verübt wurde unter stillschweigender
Duldung der christlich-socialen Majorität, deren Führer all-
K eine Wallfahrt zum Papst unternimmt, um diesen
äerwürfigkeit seiner Partei zu versichern. Eine Ant­
wort hat der Abgeordnete Noske heute auf seine Jnter-
pellatton nicht erhalten; sie war auch nicht nothwendig, die
Interpellation an sich erfüllt schon ihren Zweck.
Die gestrige Sitzung des oberösterroichischen
'Landtages brachte wieder den Beleg, wie systcmaüsch die
Clericalen vordringen und schrittweise immer neue Gebiete
dem Einflüsse der Kirche zu unterwerfen suchen. Bor
wenigen Jahren noch gab es an der Ober-Realschule keinen
Religionsunterricht; die Realschulgesetze kannten diesen
lLchrgegenstand für die oberen Classen nicht. Eine lang­
jährige Agitation der Clericalen hat schließlich die Regie­
rung dazu bestimmt, zu einer Revision der Realschulgesetze
den Anstoß zu geben. Seither sind trotz der ständigen
Ueberbürdungsklage die Lehrgcgenstände der Ober-Real
schule um einen weiteren, die Religion, vermehrt. Nun
fordert der Bischof von Linz, daß der Religionsunterricht
auch an den Fachschulen, zunächst an -.er Linzer Handels­
und Eisenbahn-Akademie eingeführt werde. Es scheint, dchß
der Herr Bischof eine tüchtige sachliche Ausbildung der
Hörer dieser Akademie erwartet, wenn sie verhalten wer­
den, neben dem Studium der profanen Gegenstände sich
auch eingehender mit der Kirchen- und der Dogmengeschichte
zu befassen. Jetzt fchlt nur noch Eines: der obligatorische>
Religionsunterricht an den Universitäten und den tech­
nischen Hochschulen, sowie der Zwang für Re absolviren-
den Hörer der Hochschulen». sich über den Erfolg dieses
Unterrichtes durch e:ne Prüfung auszuweisen. Wir können'
es glücklich auch noch dazu bringen.
Niederösterreich.
(14 Sitzung.— Fortsetzung aus dem Abendblattes
Statthalter Graf Kielmansegg beantwortet eine Reihe von
Anfragen des Abg. Mayer und Genoffen hinsichtlich der Hochwasfer-
S äbm. Ter Statthalter führt aus, daß der mit der Durchführung
r Donan-Regulirung angestrebte Zweck, die Ausbildung eines die
Mittelwasser zusammenfassenden Flußschlauches, der auch auf die Ab­
führung der 5aochwäsier^,durch Concentrirung der Wasiermengen und
durch Vergrößerung des"Gefälles günstig wirke, erreicht wurde. Es
liege jedoch außerhalb des menschlichen Machtbereiches, der denkbar
höchsten Culmination der Hochwässer durch Schutz-und Dammbauten
für alle Fälle wirksam entgegenzutreten. Es sei demnach die An-
Neao Friöle Preissei
schaumig unrichtig, daß di« Donau-Regulirungs-Arbeiten die fort,
wöbrend steigende Tendenz der Hochwässer verursacht haben. Was die
Wünsche und Beschwerden der Usergemcinden betresse, so hat die
Donau-Rkgulirungs-Commisffon sofort nach Constatirung der Folgen
des September-Hochwassers im Vorjahre eine gruppenweise Einver­
nahme der Usergemcinden und Interessenten durch Vertrauens­
männer beschlossen. Zu diesem Behufe wird eine Stromschau und
Emvernabnie int nächsten Monat stattfinden.
Der Statthalter gibt ferner bezüg ich der in der heutigen
Sitzung eingebrachten Anfrage des Abg. Schlesinger, betreffend
die Taxameter-Frage, die Erklärung ab^dab er dieselbe
nicht beantworten werde. Der Avg. Schlestnger habe
bereits an competenter Stelle, nämlich im Reichsrathe, eine ähnliche
Interpellation eingebracht, und der Statthalter wolle dem Minister
des Innern in der Beantwortung derselben nicht vorgreifen. Er
erlläre nur das Eine, daß diese Interpellation derart von Ent­
stellungen und thatsächlichen U nrichtig leite»
strotze, daß er seine schon wiederholt an den Abg. Schlesinger ge­
richtete Bitte, er möge doch endlich in der Siatthalterel die vor­
liegenden Acten einer Durchsicht nnterztebey, neuerlich wiederhole.
Gegen die in der Interpellation enthaltene Darstellung, welche acten-
widrig und unrichtig sei, und voa welcher der Statthalter nur an­
nehmen könne, daß sie gewissen Zeitschriften entnommen sei, müsse
er Protestiren.
Hierauf wird zur Tagesordnung übergegangen.
.Der Antrag des Versicherungsansschuffes, betreffend die Er­
richtung einer uiederösterreichischen Landes-Persicherungs-Anstalt, der
nochder Zustimmung des Finanzausschusses ermangelt, wird von
der Tagesordnung abgesetzt.
Abg. Dr. Knotz reserirt über de» Antrag auf Abänderung des
§. 72 der Gemeinde-Ordnung.
Abg. Graf Fries beantragt die vorläufige Vertagung
dieses Antrages bis zu dem Zeitpunkte der Einbringung eines Stier-
haltnnnsgesetzes.
Obzwar sich der Berichterstatter gegen den Vertagungs­
autrag ausweicht, wird derselbe dennoch angenommen.
Nächste Sitzung morgen um 11 Uhr. Schluß der Sitzuug
V, 2 Uhr.„
Oberöstrrrcich.
Linz, 19. April. Im Einlaufe besnidct sich eine Einladung
zur Theilnahme an der am 24. April im neuen Linzer Dom
stattfindenden Einweihung der Fahne des Pilger­
en g c s nach dem h e i l i g e n L a n d e, bei welcher Feier als
Fahnknmnttcr Erzherzogin Marie Valerie in Begleitung
ihres GemalS, des Erzherzogs Franz Salvator, erscheinen
wird.— Entsprechend dem Antrage des volkSwirthschaftlichen
Ausschusses wird der Landesausschuß beauftragt, in Betreff der
landesgcsctzlichen Regelung des HausirhandclS mit
der Negierung in Verhandlung zu treten— Abg. Muhr bean­
tragt, im Falle der Nichttaguug des Riichsrathcs den G e-
w erbe-A u s sch u ß permanent zu erklären, damit die
Aenderung des GewerbegcsetzeS und des Hmisirgesetzes durchgeführt
werde.— Abo. Hauser beantragt., die Regierung werde auf­
gefordert, denr ReichSrnthe einen Gesetzentwurf, betreffend die Er-
writtr« ng- der Competenz der Landtage, vorzu­
legen. —s Abg. Erb beantragt. ReichSrath und Regie­
rung auszpsordern. de« Gemeindevertretungen daS Recht zur
ll nter s a g n ng des H a u s i r h a n d e l S im G e-
mcindegebiete.zn gewäh re N; ein RecurS gegen
eine solche Verfügung solle unr an den LaudeSansschnß
gehen.— Beide Anträge werden angenommen. Im Laufe der
Debatte tritt Abg. Hauser entschieden für die Erweitcrmig der
Competenz der Landtage ein, durch welche Oberöstcrreich nur ge­
winnen könne.— Die Abg.'Dierzer und Jäger bekämpfen
den Antrag Hanfer vom centralistifchm Standpunkte ans, der
allein im Interesse deS Staate- nnd der Dentichen Oesterreichs
gelegen fei. Durch eint Erweiterung der Competenz der Land­
tage. würden die d e n t s ch e n Bi i nd e V h eiten in nationaler
«nd völkswirthschaftlichier Beziehung völlig ihren Gegnern
ausgeliefert, ..,$)*(k.i&....<&*.->.»och mehr zer­
splittert und geschwächt.— Aba. Hauser erklärt, die
nationale Frage gehöre nicht in deck Landtag, sondern in den
ReichSrath.— Abg. Jäger erwidert. Hauser's GesinnnagS-
genoffen mögen im ReichSrath den Czechen deutlich sagen, welche
Ansicht die katholische Volkspartei über diesen Punkt habe.—
Abg. E r b bedauert dm AnSsprvch Hänser's, daß nationale Fragen
den Landtag nicht berühren. Die slavische Gefahr bestehe nicht blos
in politischer, sondern auch in wirthschaftlichcr Beziehung.— Aba.
Hauser entgegnet, die katholische Volkspartei trete jederzeit für
die Rechte der Deutschen ein. Et bedauert, daß die deutsche
Nationalität in Oberöstcrreich von anderer Seite geschädigt werde;
denn nicht seine Parket ziehe so viele czechische Arbeiter nach
Oberösterreich.— 8s folgt sodann Me Berathung fleiuerer
Berichte.
ZU. .flpni rjw Kr. 12807._
- Böhmen.
Prag, 19. April. Der Statthalter beantwortet die
Interpellation der Abg. Bartak nnd Genossen, betreffend die
angeblichen Rechnnngsnnordnnngen beim Stcueramtr in Ricau
dahin, daß die Bücher des SlcneramieS einer gründlichen Revision
unterzogen werden. Die JnltrpcUativu des Abg. Slama, be­
treffend den schlechten Zustand eines StraßmthcileS bei Jaromierz-
I o f e p h st a d t beantwortet der Statthalter dahin, daß dieser
Straßmtheil in früherer Zeit vom Militär-Aerar zu militärischm
Zwecken errichtet wurde, jetzt aber von diesem nicht mehr benützt
werbe. Trotzdem wurde her Bezirkshauptmannschaft der Auftrag
ertheilt, diese Angelegenheit mit möglichster Beschleunigung zu er­
ledigen. Auf die Interpellation des Abg. Jro. betreffend die
Ausdehnung der für den Prager Rayon erlaffenen Vorschriften
über die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe anfalle übrigen
Städte des Landes, 'erwidert der Statthalter in gleichem Sinne
wie bei früheren ähnlichen Interpellationen. Auf die Interpellation
der Abg. K r a j n i k und Genossen bezüglich der in der P r a ch a-
titzer Sparkasse zum Vorschein gekommenen Veruntreuungen
erwidert der Statthalter, daß gegen den gewesenen Buchhalter beim
Kreisgerichte Pisek die Strasamtshandlnng eingeleitet wurde, daß ferner
die Befürchtung, es könnte irgend ein Einleger der Sparkasse zu
Schaden kommen, ansgeschloffen sei, und daß die Stadlgemeinde
Prachatitz nach den Statute» der Sparkasse für diese mit ihrem
gelammten Vermögen upd ihren Einkünften haste. Dir Revision
habe Ende (899 ein Deficit von 506,000 Kronen constatirt. Doch
habe die Sparkaffe während ihres Bestandes an die Gemeinde
Prachatitz 280.00U Kronen abgeführt und für wohlthätige Zwecke
weitere 26,600 Kronen ausgezählt, so daß der Verlust der Ge­
meinde Prachatitz aus ihrer Hastnng für die Sparkaffe durch
diese Beträge gedeckt erscheine. Durch die hoppelte Auszahlung von
Einlagen sei nnr «in Betrag von etwa 76,000 Kronen veruntreut
worden. Bezüglich der Regelung der Verhältnisse pflege der Statt­
halter bereits Verhandlungen mit der Stadtgemeinde Prachatitz.
In Beantwortung der Interpellation der Abg. S l a m a und
Genossen, betreffend die Entfernung der Schleusen und Pfeiler
bei der militär-ärarischen Brücke in Josephstadt und Ver­
setzung derselben blos mit Einer Durch slnßvffmnig, erklärt der
Statthalter, daß die Sache wol nicht günstig stehe, daß er aber
jedenfalls versuchen werde, astf die Beseitigung der Brückcnschleusm
hinzuwirken, weil eine solche zur Förderung deS Hochwaffcr-
abstllsses höchst wünschenswerth wäre.
Hierauf folgt die Fortsetzung der ersten Lesnug deS Antrages
Kaftan, betreffend den Verkauf der in Böhmen gewonnenen
Kohle. Zunächst ergreift Abg. Dr. Baxa das Wort, welcher
gegen den Oberst-Landmarschqll den Vorwurf erhebt, daß er schuld
daran fti, daß die Verhandlungen des Landtages ohne positives
Ergebniß verlausen, und di» Vermuthung ausspricht, der Oberst-
Landmarschall handle in Uebereinstimmung mit der Wiener Regie-
rnng. Er nennt die parlamentarischen Verhandlungen im Reichs­
rathe und im Landtage eine bloße Cvmödie, welche die Wähler­
schaft in dem Wahne erhalten solle, daß etwas geschehe. Redner
wendet sich sodann der Kohlenfrage zu. welche er vom antisemitischen
Standpunkte ans bespricht, und greift die politischen Organe an, daß
sie nicht energisch genug gegen die Kohlenorgaue vorgegangen seien.
Redner, lobt das Verhalten der Arbeiterschaft während deS StrikeS,
welche trotz förmlicher Aufreizung durch die WcrkSbcsitzer und auch
durch die Rcgierungssrgane sich nicht zn Gewaltthätigkeiten habe
hinreißen lassen. In der Commission, welcher der Antrag zuge­
wiesen werden soll, müssen alle Verhältnisse und Umstände,' welche
während deS letzten KohlenstrikeS zum Vorschein gekommen sind
und welche sowol die Arbeiterschaft als die weitere Oeffentlichkrit
berühren, reiflich erwogen werden, und es müffe zu Maßnahmen
kommen, welche AehnlichtS in Hinkunft unmöglich machen. -—
Abg. Dr.. Klontet unterstützt den Antrag Kaftan und. gibt
dem Wunsche Ausdruck, daß derselbe den Anlaß zur endlichen
Lösung dieser für die Bevölkerung höchst wichtigen Frage bilden
möge. Redner meint, daß der Landtag zn dieser Lösung kompetent
sei, sowie daß der Antrag Kaftan keine Utopie, sondern
praktisch durchführbar fti. Von der Cooperation der Regie-
rniig verspreche, sich Redner nicht viel, und er bestehe darauf, daß
der Landtag die Angelegenheit zu Ende bringe. Die Redner stuf
deutscher Seite, welche sich gegen de« Antrag ausgesprochen und
in ihm eine politische Spitze erblickt haben, hätten neuerlich den
Beweis erbracht, daß sie in volkSwirthschaftlichen Fragen nicht
mit den Czechen gehen wollen.— Abg. Horica erklärt sich
zunächst gegen, die Ausführungen Dr. Baxa'S Und gtgen den
Vorwarf. daß der Antrag Kaftan eine „Berwenzelnbg" deS Lan­
des involvire. Nach historischen Daten lasse sich eher sagen, daß
das Land „virmichelt" wurde; denn innerhalb dreier Jahrhunderte
eigenthümlichen Zustande der Erwartung aufs Aeußerste er­
regten. Gerade wollte ich eine Frage an den Professor
stellen, als er mich bat, den Apparat an Meinen Schläfen
nicht durch Sprechbewegungen inö Schwanken zu bringen.
„Der Contact des Stromes mit den Sehnerven," sagte er,
„muß eilt ganz inniger sein." Endlich schien die Innigkeit
den erwünschten Grad erreicht zu haben, denn er befahl
mir nun— er hatte nach und nach einen herrischen Ton
angenommen, »vie alle berühmten Professoren, die man
consultirt— „Strengen Sie Ihre Augen an oder richtiger
die Hirnzellen Ihres inneren Gesichtssinnes und sagen Sie
mir: was sehen Sie?"
Ich strengte mich an. „Nichts!"
Er drehte noch einmal an einem Knopf, ich hörte es
knacken, knistern, bekam einige unangenehme elektrische
Schläge an den Kopf. „Sehen Sie genau hin!" Ich sah
genau hin. In der That! Vor meinem Gesichtssinn tauchten
langsam die Gegenstände des Zimmers auf, wie ich sie
vorher gesehen, Alles in dunklen Umrissen, nur von ganz
schwachem Lichte— ich kann nicht sagen: erhellt— aber
wie Schattengestaiten mit Lichtsäutnen UNS der Finsterniß
sich abhebend.
Er drehte noch mehr an seinem knackenden Schalter,
ich bekam noch mehr Funkenstiche in die Stirnhaut.
Seltsam! Das Bild vor meinen Augen tauchte immer be­
stimmter und bestimmter auf! Anfangs in einem mystischen
violetten Lichte, dem sich nach und nach fahle und blaue
.Töne beimischten. Was die Hauptsache war, eS warm
Körper, sie halten Umrisse und Perspective. Ich sah ver­
schwommen im Inhalt, aber scharf in den äußeren Linien
den runden Salontisch mit den herabhängenden Decken-
jipfeln, deren Quasten noch mit dem Dunkel verschmolzen;
ich sah die Umrisse der Lampe nnd den matten Schimmer
ihrer Flamme, der auf die verschiedenen Stühle fiel, auf
den Bücherhaufen, die Kasten mit den Batterien, die
auf einer Etagkre standen. Und immer mehr drehte er,
«nd immer häzisiger wurde das Zwicken der elektrischen
Funken, und immer deutlicher trat das Bild hervor. „Ich
sehe, sehe!" jubelte ich.
Eigentlich weiß ich nicht recht, warum ich so jubelte.
Aber es ist 'mal so. maa freut sich immer, wenn etwas
gelingte, bei dem man dabei ist, handelt es sich nun um
einen wichtigen Ciilturfortschritt oder um einen KriegSüber-
sall mit Raub und Meuchelmord. Ich sah also und freute
mich außerordentlich. Ich legte gar kein Gewicht daraus,
daß das Bild noch undeutlich war, daß ich Alles nur wie
durch einen Schleier hindurch wahrnahm, einen dichten
feinen Schleier, der so weich und schmiegsam über meinen
Augen log, ganz im Gegen satze zu den verteufelten Funken
an Stirn und Schläfe. Aber d er Professor, der ehrliche
Mann, machte mich darauf aufmerksam! Das Bild, das er
in den Sehzellen meines Hirnes rregt habe, meinte er, be­
säße noch nicht den gewünschten Helligkeitsgrad. „Den elek­
trischen Reiz auf Ihre Hirnzellen schätze ich als gleichwerlhig
mit nur V» Hefcnerkerze. Mein Apparat ist leider noch
unvollkommen. Ich muß die Deutlichkeit auf mindestens
16 Normalkerzen steigern."
Ich weiß zwar nicht, was eine Hefenerkerze ist oder
was 16 Normalkerzen sind, aber daß der Mann so genau
mit Zahlen operirte, wo ich nur einen matten Schein und
einen Schleier sah, erschien mir besonder« wissenschaftlich.
„Ach warum denn," rief ich begeistert, „man sieht doch aus­
gezeichnet, und wenn die Sch... Sehzell en eines Blinden nur
so viel wahrnehmen, so ist das schon ein Segen!" Und ich
tapple nach seiner Hand, die er -mir vorhielt und an der
, ich fast die Finger unterscheiden konnte, und drückte sie.
Dann knackte er wieder mit dem Schalter, daS Prickeln
dtr Funken hörte endlich a uf und— im Nu war daS Bild
verschwunden. Alles wieder schwärzeste Finsterniß! Dann ließ
er sich noch eine Viertelstunde Zeit, bis er den Apparat von
meinen Schläfen heruntergeschraubt, «gedreht, -geschnallt,
-gezogen— ich könnte wirklich nicht sägen, was Alles dazu
nöthig war, daö fatale Ding loszukriegen. Vermuthlich kostete
die Lösung des innigen ContacteS mit den Sehnerven solche
schweißtriefmde Anstrengiui g. Dann stellte er sich vor mich
hin, griff mit beiden Hände n an meinen Hinterkopf, die Binde
siel. Ich saß in dem helle rleuchieten Zimmer wie vorher.
Wer wäre da nicht entzückt, ganz hingerissen?!— Er
brauchte noch ein Jahr Arbeit, um den Apparat zu vervoll­
ständigen, und neb enbei 7000 Pfund. Ich beeilte mich, zart
anzudeuten, daß e S mir ein Vergnügen sein würde, ihm für
einen so hochedle» und der leidenden Menschheit nützlichen
Zweck zur Verfügung zu stehen. „Ich eile," sagte ich, „nur
zur Bank! Ich eile," mein Arm zitterte, durch und durch
erregt, als ich den falschen Hut ergriff. „Ich eile," stammelte
ich, drückte ihnl die Hand und stolperte zur Thür hinaus.
»•
.*,■
Ich stürme die Marmortreppe der Bank hinauf, renne
dabei eineit Herrn an, der sich schreiend ans Messinggeländer
klammert. Natürlich muß eS gerade Dr. Nörgler fein! ES ist ein
alter Freund von mir, ich weiche ihm aus, wo ich kann. ES
ist dies auch nicht sein wirklicher Namt, abep in Unserem
deutschen Bekanntenkreise heißt er 'mal so.
,,Ho, ho. Sie haßen gewiß wieder etwas bor llint stelle
der Menschheit!"
Ich sah den langen^ dürren Menschen von unten her
überlegen an: „Diesmal ist es etwas ganz Exorbitantes,
etwas ganz sicher PRffe Und Welt Verblüffendes! Denken
Sie," sprudelte ich heraus- „ein Seh-Apparat für Blinde!"
Nun brach er. in Lachen aus, sein gewöhnliches, kicherndeS-
koboidartiges, nnansstchliches Lachen. „Hihihi!" Lauter spitze
Sylben, die mir in Fleisch und Bein drangen; ich fühlte
mich zugleich gedemüthigt und empört. Zornig setzte ich
ihm die Sache auseinander, indein ich ihn nach dem Schalter-
raum fortzerrte. Er aber beharrte bei dem seinen: „Nein,
lieber Herr Flips, die Kunst, ohne Augen zu sehin- wird
noch lange nicht erfunden werden!"
Nun ereiferte ich mich. „ES ist gerade so," sagte ich,
„wie mit dem Telephon. Ein einziges Metallplätkchen nimmt
die Tonschwingangen eines ganzen Orchesters auf. (So hatte
eS mir der Professor erklärt.) Hier ist etwas AehnlicheS
fürs Auge, eS ist geradezu genial. Denken Sie, was für
eine Perspective sich eröffnet!"
„Dirttkicht verbindet man den elektrischen Apparat Ihres
Professors noch mit dem Telephon und wird dann mit den
Ohren sehen und mit den Augen hören," spottete er starr­
sinnig. „Diese geistreiche Bemerkung ist übrigen« nicht von
mir, ich hübe sie in den Zeitungen gelesen uNv auch die Be­
schreibung deS von Ihnen bewunderten Apparate«. Humbug,
sage ich Ihnen, Humbug!" Nun wäre ich beinahe nicht
mehr zu halten gewesen, ich fühlte, wie meine ohnehin etwas
steifen Haare sich geradezu stacheligartig sträubten. Ich hätte
ihn mit jedem eiiuelne» durchbohren mögen. Gr ab«


[ 2023-06-29 10:44:54.030 - 19000420 - Seite 3 ]
Nr 13807
'Wien,' Freitag'
IYeue Frei© Fresse.
'Seite 8
20. April 1900
haben sich die Deutschen in Böhmen von 1 Percmt bis auf 37
Prrccnt der Bevölkerung vermelirt. Redner kehrt sich sodann gegen
die Werksbcsitzer, nimmt sich der Arbeiterschaft an und weist dar­
auf hin, dag sich einzelne Individuen übermäßig bereichern, wäh­
rend das Land und die Bevölkerung immer mehr verarmen.
Redner meint gleichfalls, daß der Antrag Kaftan rnm Ausgangs­
punkte einer endlichen gedeihlichen Lösung einer fo hoch­
wichtigen volkslvirtyschastlichen Frage genommen werden solle.
— Abg. Zalud macht auf die eminente volkswirthschastliche Be-
dentnng der Frage aufmerksam und bedauert, daß sich die Redner
der Deutschen gegen den Antrag gewendet haben. Gegenüber den
Anwürfen, daß die Regierung die Juden begünstige, fragt Redner,
ob wol diese Begünstigung darin bestehe, daß sie keine Juden z«
den Aemtern zulasse. Redner vertheidigt die mosaische Lehre, den
Talmnd und die Juden, wendet sich gegen die Gmeralisirung von
Thaten Einzelner» welche der ganzen Religionsgenoffenschaft zuge­
schrieben werde», und weist darauf hin, welche Thätigkeit er und
seine czcchijchen Collegen mosaischen Glaubens entwickelt haben, um
die Juden für die czechische Sache zu gewinnen.— Abg. Brzez-
novsky: Das wird wol eine schwere Aufgabe gewesen sein!—
Abg. Za lud: Die czechischc Nation hat andere Wiedererwecker
gehabt als uns, uud doch hat es 50 Jahre gedauert, bis man an
st« mit etwas Ernstem herantreten konnte. Redner empfiehlt schließ­
lich die Zuweisung des Antrages Kaftan, den er vom juristischen
Standpunkt für durchführbar hält, an eine Commission. Hierauf
bricht der Oberst-Landmarschaü die Verhandlung ab und läßt die
noch eingelaufenen Anträge und Interpellationen verlesen, worauf
die Sitzung geschlossen wird.— Nächste Sitzung morgen.
> Mähren.
Brünn, 19. April. Bei Berathung de« Budget» für die
Landes-Realfchulen kam es in Folge einer vom Refe­
renten B r a n d h u b e r im Schlußworte gemachten Aeußerung,
daß er nicht als Referent, sondern als Abgeordneter der Stadt
Olmütz die Nothwendigkeit der Errichtung einer czcchischen Real­
schule in Olmütz nicht einsehen könne, zn Lärmscenen, die mehrere
Minuten dauerten. Abg. Dr. Perek brachte die Stimmung der
Rechten dadurch zum Ausdrucke, daß auf seinen Antrag über das
Budget selbst zwei und über einen nachfolgenden Antrag zwei
weitere namentliche Abstimmungen vorgenommen werden mußten.
Sowol das Budget als auch der Antrag wurden angenommen.
Bei Verhandlung des Volksschulbudgets wiederholten sich
die Scenen, als Abg. Dr. Götz das Recht des Referenten be­
tonte, auch seiner persönlichen Meinung Ausdruck geben zu dürfen.
Nachdem die Ruhe wieder hergestellt war, erstattete Abg. Dr.
Götz de« Bericht über den Antrag des Finanzausschusses.
Galizien.
Lemberg, 19. April. (Privat.) Der galizische Landtag wird
stach Erledigung des Landesvoranschlages, welcher vom Budget-
Ausschllffe bereits fertiggestellt wurde, am 4. Mai geschloffen
«erden. Das Ansuchen des Abg. Stojalowski um Aufnahme
in dm Bauernverband des Landtages wurde von diesem Club gerade fo
wie ein gleiches Anfuchm vom Club der polnischen Bolkspartei abgelehnt.
Tirol.
Innsbruck, 19. April. Im Einlaufe befinbm sich eme
Regierungsvorlage, mit der bestimmt« Geschäfte der Orts­
po l i z e i in Innsbruck und dm Vororten besonderen
landesfürstlichen Organe« zugewiesen werden, sowie
eine Regierungsvorlage, betreffmd die Abänderung einiger Bestim­
mungen des RcalschlllgesctzeS. Abg. v. Grabmayr
begründet feinen Antrag, die Frage der grundbücherlichen Behand­
lung der TheilwSlder in Erwägung zu ziehm, und stellt
dabei den befriedigendm Fortgang in der Anlegung der Grund­
bücher fest. Abg. S ch r a f f l hebt hervor, daß nach der Rechts­
überzeugung der Bauern die TheilwSlder nicht dm Gemeinden
gehören, sondern im Privateigcnthum der Bauern stehen und nur
Mil einem Wciderechte zu Gunsten der Gemeiudm belastet feien.
Der Antrag wird dem Ausschüsse zugewiesen.
Krain.
Laibach» 19. April. In der heutigen Sitzung wurdm zahl­
reiche Petitionen erledigt und sodann der Gesetzentwurf, betreffend
die Auflassung eines Theiles der Bczirksstraße G u r k f e l d-
Thurn am Hart-Koritrnza angenommen.— Abgeord­
neter Zitnik begründete einen selbstständige« Antrag auf Auf­
lassung der sogenannten Weinclausel in dem Zoll- und
Handelsvertrag mit Italien. Der Antrag wurde dem Berwaltungs-
ausschuffc zugewiesen.— Abg. Freiherr v. S ch w e g e l besprach
anläßlich der Verhandlung über dm Voranschlag des
Mnfeumfoud« die längst als nöthig anerkannte und be­
schlossene Reorganisation des Landesmnseums Rudolphinum
und beantragte, der Landesausschuß möge sich an daS
Unterrichtsministerium wenden. daß die Staatssubvention
für diesen Zweck schon im Jahre 1901 in der in Aussicht ge­
stellten Höhe von 10,000 K. bewilligt und daß unter Heran­
ziehung der aus dm bisherigen StaatSsubventionen gebildeten
Fonds die Möglichkeit geboten werde, endlich an die Durchführung
dieser dringlichen, vitale LandeSintcressm berührenden Reform-
arbeit zu schreiten.— Bei dem Capitel „Gemeinde-
Angelegenheiten" de» Rechenschaftsberichte» bringt Abg.
Dr. T a v c a r einm Fall vor, in welchem ein Gemeinde-
Ausschußbcschluß, trotzdem er auf die Beschwerde einiger Gemeinde­
mitglieder hin vom LandeSausschnffe bestätigt worden war, durch
dm Bezirkshauptmann in Ärainburg als ungesetzlich sistirt
wurde. Die« sei ein ganz unzulässiger Vorgang, welcher die höchste
autonome Instanz des Landes in ihren Beschlüssen unter die Censur
der politischen Behörden erster Instanz stellen würde. UebrigenS
fei auch in meritorischer Beziehung der betreffende Gemeinde-
beschluß— eS handelte sich hiebei um die Einhebung von Schul-
umlagcn— völlig legal gewesen.— Landes-Präsident Freiherr
v. Hein wies an der Hand des Gesetzes, femer eine« diessälligm
Normativ-Erlasses de« Ministeriums für Cultus und Unterricht,
sowie einer einschlägigen Entscheidung des Verwaltungs-Gerichts­
hofes die Illegalität des in Rede stehenden Gemeindebeschlusses,
beziehungsweise der Entscheidung des LandesauSschusses nach, und
betonte m formeller Hinsicht, daß das Recht und die Pflicht der
politischen Behörde, ungesetzliche Gcmeindebcschlüsse zu iuhibiren,
dadurch keineswegs illusorisch werden könne, daß in einem einzelnen
Falle eine den gesetzlichen Standpunkt der Gemeinde gutheißmde
Entscheidungdes LandeSausjchuffes im Wege liegt.— Nächste
Sitzung Samstag.
Inland.
Wien, 19.April. (Reichsrath und Delegationen.)
Es steht nunmehr fest, daß der am 8. Mai zusammentretende
Reichsrath und die Delegationen, die sich am 12. Mai in Buda­
pest versammeln, neben einander tagen werden. In der Regel war
eS nicht üblich, den Reichsrath versammelt zu halten, «ernt die
Session der Delegationen in Budapest stattfand; allein im Hin­
blick auf die zahlreichen und wichtigen Vorlagen, welche der Er­
ledigung durch den Reichsrath harren, wird diesmals von der
sonstigen Uebung eine Ausnahme gemacht werden. Ein Präcedms
hiesür bietet das Jahr 1896, in welchem gleichfalls Reichsrath
und Delegation gleichzeitig tagten, obwol der Versammlungsort
der Delegationen Budapest war. Das Abgeordnetenhaus wird
allerdings am 11. Mai für einige Tage seine Sitzungen unter­
brechen. und die Mitglieder der österreichischen Delegation werden
sich nach Budapest begeben, um die Constituirung der Delegation
zu vollziehen, der seierlüt)en Eröffnung der Delegationen durch den
Kaiser anzuwohnen und allenfalls auch das Expose des Ministers
des Aeußern über die internationale Lage eutgegeuzun'hmen. Die
sodann eintretende mehrtägige Pause in den Berathungen des
Finauzausschnffes wird den Verhandlungen des Rcichsrathcs zu­
gute kommen und wird zum mindesten von den Ausschüssen des
Abgeordnetenhauses ausgenützt werden können. Allerdings steht für
den Fall, als die Czechen die angekündigte Obstruction verwirk­
lichen sollten, zu erwarten, daß sie mit der Forderung hervortreten
werden, der Reichsrath möge feine Thätigkeit während der Dele­
gations-Session unterbrechen, und es ist zu vermuthen, daß von
czechischer Seite der Versuch unternommen wird, die Ausschüsse
beschlußunfähig zu mache».
Wie«, 19. April. (Nicderösterreichtscher Land­
tag.) Die morgige Sitzung des Landtagc« dürfte wieder einen
etwas bewegteren Verlauf nehmen, da zwei Vorlagen auf der
Tagesordnung stehen, die sich auf Schulangelegenheueu beziehen.
Bezüglich der Gchalts-Regulirnng der Lehrer wird der Antrag
gestellt, der Landesausschuß möge Bericht erstatten, ob die Finanz­
lage des Landes ohne Erhöhung der Umlage „die Regnlirung,
beziehungsweise PenstonS-Erhöhung der Lehrpersonen" möglich
erscheinen läßt. Des Weiteren wird morgen auch der bereit» mit­
getheilte Antrag des Landesausjchuffes zur Verhandlung gelangen,
nach welchem durch eine entsprechende Reform der LandeS-Schul-
gcsetzgebung deut LandeSausschnffe eine größere Ingerenz
auf das Volks schulwes eu gesichert würde. Ueber beide
Anträge wird Dr. S ch e i ch«r refcriren.
Wie«, 19.April. (Zur „Lo» von Rom"- Bewegung.)
Zu den Blättern der Schönerer-Gruppe wird heute constaNrt, dag
die Zahl der Austritte aus der katholischen Kirche drr runde
Ziffer von zehntausend erreicht habe.
Wie«, IS. April. lDeutscher Schulverein.) In der
Sitzung des engeren Ausschuffes vom 17. April wurde zur Erhaltung
des Kindergartens in Rann für ISA) ein Beitrag gewahrt. Tem
Musikverein in Pettan wurde eine Unterstützung zugewiesen und
den gewerblichen Fortbildungsschulen in Budweis und Winterverg
reichen sie in ein Credit für Anschaffungen bewilligt. Der Schul­
leitung in Frauentbal bei Pramatitz wurde für den Schul­
garten eine Beihilfe geivährt. Schlichlich wurden Angelegenheiten
derBereinsanstalten in Königsfeld und Kaplitz in Berathung
gezogen und der Erledigung zugeführt.
Bade», 19. April. sOrig.-Telegr.s (Gegen da«
n e n e A r m c n g e s e tz.) Der Gemeinde-Ausschuß beschloß heute
einstimmig eine gegen das neue Armengcsetz gerichtete Resolution.
Dieselbe richtet sich hauptsächlich gegen die fünfpercentige Abgabe
von den Micthzinsen für Wohnungen, die hauptsächlich für
Sommerparteieu verwendet werden, und gegen die Confiscation
der bisher von Baden. St. Pölten, Amstrtte» und Kottingbrunu
bezogenen Abgaben von der Totalisateursteuer. Die Stadt Bade»
wird durch das neue Armengesetz mit etwa 60,000 K. belastet.
Prag, 19. April. sOrig.-Telegr.f (Eine Red»
des Abgeordneten Kaizl.) In einer vom Bürger-
Club der Stadt S m i ch o w veranstalteten, außerordentlich
zahlreich besuchten Wählerversammlung sprach heute Nach­
mittags der Bertrteter dieser Gemeinde im Reichsraihe und
Landtage, Dr. Kaizl. Er befaßte sich tu eingehender Weise
mit den Chancen einer radicalen Politik der czechi-
schen Parteien, welche rücksichtslos nach der Losung:
Alles oder Nichts k vorgehen würden. Dieser Parole gemäß sei
thatsächlich die czcchische Politik in den Jahren 1861 bis 1879
geführt worden, und zwar als radical-staatsrechtliche Politik,
welche sich der Passivität als Taktik bediente. Diese Politik
führte zn keinem Erfolge. Im Gegentheil. Der große Miß­
erfolg bestand darin, daß die nationalen und politischen Gegner,
alle für sie günstigen Positionen besetzten und die Verfassung
ebenso wie die Verwaltung zu ihrem Vortheile und zum Nach­
theile der Czechen einrichteten. Erst seit dem Aufgeben dieser
Politik im Jahre 1879 beginnt die Aera wesentlicher Fort­
schritte. Redner ging sodann an die Erörterung der Sprachon­
frage und betonte, es sei eigentlich merkwürdig» daß die
Rechtslage so wenig in Discnssion gezogen werde. Der Kampf
der czechischen Parteien sei somit seit Anbeginn nichts Anderes,
als das Bestreben um die Durchführung bestehender Normen.
So wurde im Jahre 1880 die Gleichberechtigung der czechi-
scheu Sprache im äußeren Amtsgebrauche auf Grand der be­
stehenden Gesetze verordnet; im Jahre 1898 wurde durch die
Gautsch'scheu Verordnungen ein Stück der Gleichberechtigung
der czechischen Sprache im inneren Amtsgebrauche durchgeführt.
Aber im Jahre 1898 zeigte es sich, wie groß die Latitude ist,
welche die geltenden Gesetze der Executive gelassen. Jene ver­
fügen zwar das volle gleiche Recht und die Zulässigkeit beider
Sprachen im ganzen Lande für den äußeren Amts-
aebrauch, was aber die innere Amtssprache anbelangt, lassen
sie zwei Wege offen: einerseits für alle Aemter des Landes i«
der inneren Amtirung beide Sprächen zuzulassen und für den
einzelnen Fall die Sprache der Eingabe als maßgebend zn
erklären, andererseits die innere Sprache des Amtes nach der
Sprache des Amtsbezirkes festzustellen. Bei den Czechen
war die Strömung seit den Achtziger-Jahren für die erste
Eventualität— nachdem sie früher entschieden der zweiten zu­
gewendet gewesen war. Die Gautsch'scheu Verordnungen schufen
rin Präjudiz für die zweite Lösungsart, welche Redner schon
vorher publicistisch befürwortet hatte. Die Partei des Redners
nahm ihr gegenüber im Großen und. Ganzen dip Stellung ein,
daß sie sagte, sie würde auch diese Regelung hin­
nehmen, wenn hiedurch der Friede im Lande erreicht wäre.
Indessen unternahmen die Deutschen gerade gegen diese
Gautsch'scheu Verordnungen den bekannten Obstructions-
Feldzug, nicht aus sachlichen, sondern aus rein taktischen
Gründen, damit angeblich eine den Czechen vorweg gemachte
Concession aus der Welt geschafft werde. Sie erreichten schließ-
lächelte mephistophelisch, zog die überhöhte rechte Schulter
noch höher und knochiger empor und fuhr unbeirrt fort:
-„Das Gehör ist etwas ganz Anderes, als der Gesichtssinn.
Es liegt Alles bei ihm einfacher und die Telephon-Membrane
ist, wenn Sie wollen, nichts Anderes, als das Trommelfell
des Ohres ins Metallene übersetzt. Trotzdem aber haben Sie
auch beim Telephon-Receiver noch Niemanden ertappt, der
ohne Ohr gehört hätte. Sie aber wollen bei der ungleich
größeren Cotnplicirtheit des Gesichtssinnes Leuten einreden,
daß Sie ohne Augen sehe» können." (Er zerrte mich
nach dem Fenster.) „Betrachten Sie einntal das
Bild dort unten auf der Straße. Sie können sich daS
ganze Gesichtsfeld in Hunderttausende von Punkten zerlegt
denken, jeder Punkt wirft einen Sehstrahl nach einer be­
stimmten Stelle aus Ihrer Netzhaut. Dort treffen die vielen
hunderttausend Strahlen ebenso viele Stäbchen und Zäpfchen,
hie ihre Eindrücke weiter telegraphiren durch ebenso viele
Nerven nach ebenso vielen Ganglienzellen des Gehirns. Der
Sehnerv oder Opticus besteht eigentlich aus zahllosen Nerven­
fasern. Ihr Gesichtsfeld setzt sich so zu einem äußerst feinen
Mosaikbild zusammen, wo für jeden Punkt eine andere
Nervenfaser und ein anderer Perceptions-Apparat erforder­
lich ist. Wenn also Ihr Professor durch bloße elektrische
Reizung des Sehnervs ein Bild im Gehirn erzeugen will,
so hat er nicht Einen Nerven zu erregen, sondern Hundert­
tausende, jedes einzelne Fäserchen besonders und in anderer
Weise, jedes in der richtigen Reihenfolge und mit ent­
sprechender Farbe und Lichtintensilät. Genau wie die hundert­
tausend Punkte des Bildes auf der Straße. Um in den Ge­
sichtssinn eines Blinden Ihr werthes Conterfei zu werfen,
müßte ihm in einigen tausend Fäserchen vielleicht die Empfin­
dung blau erregt werden—das wären Ihre treuherzigen Augen,
niein lieber Herr Flips— in anderen Tausenden von Nerven­
fasern die Empfindung roth— das würde die Spitze Ihrer
liebenswürdigen Nase bedeuten, Verehrtester Herr Flips —>
und so weiter! Und dabei müßte im Gehirn des blinden Zu­
schauers das Bild von Ihrer Nase genau von den Bildern
Ihrer beiden Augen distanzirt sein, sonst würde der arme
Blinde an Ihnen ein neues Phänomen bewundern müssen;
beispielsweise eine Rase, an der zwei blaue Augen hängen^
wie Tröpfchen bei einem alten Schnupfer. Wenn nun der
Herr Professor Ihnen seinen Apparat an den Sehnerven;,
angesetzt hat, der eigentlich ein ganzes Nervenbündel ist, so
glaube ich kaum, daß er in der einen Viertelstunde alle die
hunderttausend Fäserchen mit ebensovielen elektrischen
Drähten hat in Verbindung bringen können."
Ich war allerdings von diesen Ausführungen etwas
perplex, aber so leichten Kaufes wollte ich mich nicht er­
geben. „Ja," stammelte ich, „und der Fernseher des Oester-
reicherS v. Szczepanik, übermittelt er nicht auf einem einzigen
Draht ganze Bilder?"
Nörgler lachte. „Sehen Sie, eben Szczepanik illustrirt
meine Ausführungen vorzüglich. Er zerlegt jedes Bild in
Tausende oder Hunderttausende von Punkten. Aber das ge­
schieht nur, um sie alle auf eine m einzigen Draht hinter
einander übermilleln zu können. In der Empfangsstation
ordnen sich die telegraphirten hunderttausend Punkte wieder
zu einem Bild ein. Und was die Hauptsache ist: man
braucht Augen dazu." Es hat Niemand behauptet, daß
Szczepanik's Apparat ein Fernseher für Blinde sei.
Ich kämpfte bis zum Aeußersten. „Mer ich hab'S doch
selber erlebt."
Der Doctor ergriff meinen Arm und sagte mit be­
leidigendem Mitleid in der Stimme: „Wer weiß, was Sie
gesehen haben! Erstens sind Sie ein Laie."
„Was ?" stieß ich mühsam hervor. „WaS bin ich?"
„Sie brauchen sich nicht aufzuregen. ES sind schon
sehr berühmte Professoren und sehr scharfsinnige Forscher
von geschickten Leuten angeführt worden. Vielleicht haben
Sie von den spiritistischen Experimenten gehört, die ein Pro-
feffor Zöllner, ein namhafter Gelehrter in Leipzig, ver­
trauensselig mitgemacht und beschrieben hat? Um in solchen
Fälle» klar zu sehen, gehört ein Mann, der Sie nicht find."
„Und das wäre?"
„Ein Taschenspieler— ein Prestidigitateur!"
Plötzlich hatte ich einen Einfall. „Bester Herr Doctor,
vielleicht gehen Sie ’mol hin!"
Er versprach es mir. Der Profeffor wird ihm doch
gewachsen sei», dachte ich; er soll dort seinen Meister finden,
der Doctor Besserwisser! Ich freute mich schon ordentlich
darauf, ihn wiederzusehen. Klein, ganz klein— und wie
einen begoffenrn Pudel.
„Na?!"
Wenn er begaffen war, so war er's sicher nur spirituöS
und innerlich, denn äußerlich strahlte er: „Also ich war
dort in Ihrem Auftrage, er war anfangs unsicher und grob,
was in Wissenschaft und Medicin oft eines und dasselbe
ist. Aber nachdem ich einige möglichst einfältige Fragen an
ihn gestellt, wurde er seiner Sache unglaublich sicher, sogar
herablassend, und ich durste mit verbundenen Augen die
Herrlichkeiten seines Apparates bewundern."
„Nun sehen Sie!"
„Die Sache war höchst einfach. Von der schwarzen
Doppclbinde, die er zur Hand nahm, band er mir in
Wirklichkeit nur daS Eine Stück um, und das bestand auS
einem sehr weichen» sehr angenehmen, aber auch sehr—
durchsichtigen fernen Tüll."
„Aber die Binde war doch schwarz uqd dicht, Sie
konnten nichts mehr sehen?! Nichts?!"
„Nichts! Allerdings! Aber wie hätte ich auch waS
sehen sollen! Denn in dem Augenblicke, als er sie mir um­
legte, indem er sich geschickt vor mich hinstellte, trat er mit
dem Fuße auf einen elektrischen Contact, und im Nu waren
alle Glühlampen des Zimmers ausgedreht. Leute wie Sie
nehmen das natürlich als eine Wirkung der dicken Augen­
binde! Nun und als er mir den Apparat angesetzt hatte,
mit all den Chicanen und dem Hokuspokus, der Sie irre­
geführt und betäubt hat, dann öffnete er sachte einen andern
Schalter und ließ einige zwischen den Büchern und Möbeln
verstreute Beleuchtungskörper von äußerst schwachem Schein
und sehr geschickter Construction erglühen. Es war un­
zweifelhaft eine Art violetter und blauer Ampeln von einem
Bruchtheil Kerze Leuchtkraft. Da Leuten wie Ihnen Zahlen
imponiren, kaun ich Ihnen sogar meine Bermuthung ziem­
lich genau ausdrücken; die absolute Reizschwelle, bei der di«
Netzhaut de« Auges eben erst Lichtschein wahrzunehmen be­
ginnt, soll etwa drei Milliardstel Normalkerze betrage».
Indem er also stufenweise immer mehr Lampen von aller­
geringster Leuchtstärke zuschaltete, tauchte Ihnen das Bild
des Zimmers— Sie armes Opfer der Philanthropie—
stufenweise deutlicher vor den Auge« auf. Ganz wie ich
sahen auch Sie natürlich Alles nur unklar und wie durch
einen Schleier— dieser Schleier ist die Augenbinde. Der
Apparat ist ia Folge dessen natürlich noch unvollkommr»«


[ 2023-06-29 10:44:54.030 - 19000420 - Seite 4 ]
1
Nr. 12807
Seit« 4
tVien, Freitag Neue Freie Fresse. 20. April 1900
sich wol die Aushebung der Ganffch'schen Erlasse und damit
formal die Abschaffung der inneren czechischm Amtssprache,
allein hiemit bat sich die Eimatton sehr r.u,Freden verändert
und die Aussichten aus eine Verständigung bedeutend ver­
schlechtert weil ihr die durch Baron Gautsch gegebene Basrs
entzogen worden ist. Dann lag und liegt dre Bedeutung der
inneren czechischen Amtssprache.
Das Wort des Redners über die papierdünne Scheide-
Sand stamme aus dev Zeit, in welcher die Gautsch'schen Ber-
ordnungeir noch zu Recht bestanden. Damals war nach dem
Ermessen des Redners, das xunvtum litis eigentlich nur die
Frage nach der Geltung und Zulässigkeit der einem Landes­
sprache im Gebiete der anderen, und hierin war eine Lösung
nicht ausgeschlossen. Das war die papierdünns Scheidewand.
Jetzt aber Hatz man die Basis und das Princip dieser Lösung
weggenommen und die Schwierigkeiten ins Unabsehbare ge­
steigert. Wenn sich Redner sür die Restttuirung der inneren
czechischen Amtssprache einsetzt, so leite ihn nicht die Rücksicht
aus eine sogenannte einseiüge Concession, sondern der
Wunsch, die entzogene Basis für dieVerstan-
bigung wieder zu gewinnen. Er bedauert, daß
nicht blos die Deutschen sich ablehnend verhalten, sonderm daß
auch die Regierung die Situation nicht erfaßt und nicht den
Muth hat» im Interesse ihres eigenen Programms diese Basis
wiederherzustellen.
Aus den Sttmmen, welche sich von deutscher Seite ver­
nehmen lassen, sei denn auch ein günsttger Erfolg der Ver-
ständigungs-Action kaum z>« entnehmen. Redner beschäftigte
sich hierauf mit dem Postulate der deutschen «Staats­
sprache. Hier handle es jich stark um Wortspielereien und
um ein radicales Fustchmentsdictat. Der Staat ist kein Ab-
stractnm und hat dis Sprache seiner Bevölkerung. Wo er am
meisten« als einheitttche Persönlichkeit aüftritt, im diplomati­
schen Verkehre, bedient er sich einer ganz fremden Sprache.
Die liberalen Deutschen ließen nach den Achtziger-Jahren die
Staatssprache stillschweigend in der Versenkung verschwinden.
Die deutschen Volksparteien gaben sie auf und überließen dem
Staate die Sorge für die Verständigung. Jetzt abev spricht
man sich unter Führung der Schönerer-Pariei auf der ganzen
Linie neuerdings dafür aus. Rach einer Weile wird
man vielleicht mit Schönerer wieder die Abgrenzung in
Böhmen verwerfen. Aus alldcur geht hervor, daß das *»'**%«
logisch-politische Gleichgewicht auf der anderen Seite inr Augen­
blick gestört, die Begehrlichkeit gesteigert und kluges Maß­
halten abhairden gekommen ist. Das ist ein schlechtes Milieu
sür Verständigung, und das ist der Erfolg der Clary'scheu
Kapitulation. Es ist nur zu befürchten, daß trotz allgemeiner
Einsicht von der Nothwendigkeit einer Regelung deSSprachen-
ftreites abermals eine gewisse Zeit wird verstreichen müßen,
che der durch die Clary'schcn Maßregeln verursachte Wellen­
schlag in der deutschen öffenüichen Minuug sich legen und
dadurch bessere Dispositionen entstehen werden.
Nachdem Dr. Kaizl, der seine Rede ohne eine Unter­
brechung seitens der von etwa 300 Personen besuchten Ver­
sammlung stt Ende führen konnte, geschlossen hatte, erklärte
der jungczechischc Wähler H r a b i c, es sei eine radicalere
Politik des Jungezeckseu-Clubs nothwendig, da cs die bis­
herige zu keinem Erfolge brachte. Als hierauf der Social-
Demokrat Sweceny das Wort ergreifen wollte, wurden
lebhafte Rufe laut, er dürfe nicht sprechen, da er kein Wähler
sei. Erst nach längerer Zeit, nachdem Sweceny erklärt hatte,
er sei Zwar nicht m der städtischen, wol aber in der allge­
meinen Curie Wähler, ließ man ihn sprechm. Er sagte, daß
in der Rede Dr. Kaizl's sede Erörterung von Fortschritts- und
socialcir Fragen zu vermisien sei. Mit besönderem Jntereffe
Hatto er auch die Ansichten Dr. Kaizl's über den österreichisch-
ungattschcn Ausgleich, für den der frühere Minister ja mit
verantwortlich sei, gehört. Dann wirft Sweceny den Jung-
czccheic vor, daß sic das allgemeine und directe Wahlrecht nicht
mehr anstreben, das sie früher auf ihrem Programme gehabt.
lZwischcnrufe: Die Social-Demokraten sind Verräth«!) Der
czcchisch-nationalc Arbeiterführer Simonides tritt sodann
für das Losungswort „Los von Wien!" ein und be­
dauert, daß der Jungczechen-Club zn wenig radical sei und
das staatsrechtliche Programm im Sttche lasse. Dr. Kaizl hätte
sich lieber um die Regelung der Landesfinanzen als um die
Znckersteuer, mehr um Böhmen als um Oesterreich kümmern
sollen. Schließlich wünscht Redner die Schaffung eines
General-Landtages in Prag. Der radicale Wähler
Und damit Sie eines Tages ganz deutlich in der Sache
sehen können, siiid Ihre 7563 Pfund und 3'/, Shilling
nothwendig. Verstehen Sie?"
Ich sah ihn betroffen an. Nörgler wand sich vor
Lachen. Er lachte, wie Schiefe lachen: sein ganzer Körper
war eine einzige Schraube, die sich mit dem rechten Schulter-
knochen voran immer höher schraubte, über das Menschen­
mögliche hinaus. Und von diesem Knochen hingen ein
schlotteriger Rock mit zwei halbleeren Aermeln und ein furcht­
sames Spöttergesicht mit einer schiefsitzenden Brille herab:
„Am Ende erfindet man noch einen Sehapparat für jene
Augen, welche die Natur mit Hilfe enger Schuhe hervorbringt!
— Hören Sie meinen Rath, Herr Flips. Lassen Sie für
einige Zeit die Philanthropie und werfen Sie sich aus etwas
Anderes... vielleicht auf den Thierschutz. Es gibt so
viele Pferde, deren Dienstwilligkeit mißbraucht wird."...
Mister Flips hatte geendet und schluckte, wie man einen
Seufzer herunterschluckt. Er ließ sich den neunten Flips
geben. „Warum hat es nicht sein sollen," klagte er, „die
Leistungen der Technik sind heutzutage unglaublich!" ....
und er blickte melancholisch nach der Barmaid mit dem
koketten, glänzenden Blondhaar und den rothen Wangen,
rin jugendlicher Glan; und eine Frische, wie man sie eben
nur besitzt, wenn man tagsüber schläft und die Nächte in
anregender Gesellschaft zwischen Liqueuren und im Tabaks­
qualm durchwacht. „Die Wunder der Technik sind ja heute
so groß, daß es nichts Wunderbares mehr gibt!" ...
»„*
\*~
Wie gesagt, die Geschichte erzähle ich hier wieder, voll­
kommen ohne Verantwortlichkeit. Vielleicht übernimmt für
die erste Hälfte die „Revue des Revues" einige Garantien.
Sie hat ja bereits eine ganz ähnliche Nachricht auS London
gebracht, die durch große Blätter gegangen ist und un­
zweifelhaft auch noch durch die übrigen kleinen Blätter
gehen wird.
Sollte aber für den übrigen Theil der freundliche Leser
irgend welche Zweifel hegen oder gar die Personen der
Herren FlipS und Dr. Nörgler für reine Erfindung hallen,
jo liegt es mir fern, ihm wegen dieser Anficht gram zu
sein. Meinungen find ftei— natürlich auch die meinige.
Leo Srlberstein-Gilbert.
Dr. Zanke fordert hierauf eine Aeußerung Dr. Kaizl's auf
die Hohenmaulher Rede des Abg. Sokol, der erzähllc, daß
viele Mitglieder, des Jungczechen-ClubS dem staatsrechtlichen
Programme cnffagten. Ferner verlangt der Croate R a d i c,
gleichfalls ein Wähler, Auskunft über das Verhältniß des
Jungczechen-Clubs zum Sndslaveu-Club.
Dr. Kaizl erwidert, daß er aus den vorgebrachtem Be­
schwerden die ttese Unzufriedenheit mit der politischen Situa­
tion ersehe. Er. bedauere, sagt Redner,, daß die Sprachenftage
im Vordergründe des Jntereffes stehe, aber erst nach ihrer
Lösung werde an die Erledigung aller anderen Fragen ge­
schritten werden können. Dem Social-Demokraten erwidert er,
daß dessen Parteigenossen die Verordnung der Znckersteuer im
Wege des §. 14 zuzuschreiben sei, da sie es waren, welche die
parlamentarische Erledigung verhinderten. Auch wirft et den
Social-Demokraten vor, daß sie ihren Connationalen im Par­
lamente stets in den Rücken fielen, und daß sie unnöthiger-
wcise eine Erklärung gegen das Staatsrecht abgaben. Dem
ezechisch-nationalen. Simonides gegenüber erinnert Dr. Kaizl
an das Wort: „Wenn Oesterreich nicht wäre, müßte es ge­
schaffen werden", und dem radikalen Wähler Dr. Janke er­
widert er, daß die Fungczechen das Staatsrecht durchaus nicht
verleugnen. Die Czcchen könnten jedoch nur etappenweise zur
Erreichung ihrer Ziele gelangen, besonders bezüglich des StaatL-
rechtes, da man den 3 Millionen Deutschen- gegenüber nicht
ohncweiters zur Tagesordnung übergehen könne. Dann ver­
sichert Dr. Kaizl den Croaten Radic, daß das Verhältniß der
Jungczechen zum Südslaven-Elub stets sceundschastM war,
und "schließt mit einer Warnung vor Parteiung und Zerklüf­
tung. ...
Die Vcrsauunlung schloß ohne jegliche Resolution und
Dertrauensknndgebung. Der Vorsitzende, Abg. Dr. Kol-
d i n s k y, sprach Dr. Kaizl fiir seine Ausführungen einfach
den Dank aus..-
Graz, 19. April. fO r i g.- T e k e g r.s (E i n e s l o v cn i s ch e
Deputation im Landhause.) Heute erschien eine Abord­
nung mehrerer nntersteicrischer Gemeinden in Angelegenheit der
wirthschaftlichen Interessen ihres Lmriestheilcs im Landhaus«. Die
Deputation wurde von dem Abg. Walz mit einer Ansyrachc be­
grüßt und von den Landesansschnßbeisitzern Graf A t t c m s.
Dr. R e r ch e r und Dr. v. D e r s ch a t 1 a, sowie von dem Ob­
manne des Finanzausschusses Grafen Kottnlinsky anfs
freundlichste empfangen. Hierauf versammelten sich die Mitglieder
der Dcpnlation im Landtagssaale und dort hielt Abg. Posch
in Gegenwart mehrerer anderer Abgeordneter an sie eine. An­
sprache, in welcher er versicherte, daß nicht nur die von der De­
putation vorgebrachten Wünsche sondern die wirihschastlichen An­
gelegenheiten dcS Unterlandes auch in Abwesenheit der
slovenischen Landtags-Abgeordneten die ge­
wissenhafteste Berücksichtigung finden werden. Der
Führer der Deputation und mehrere andere Sprecher der­
selben erkannten dankbar die Fürsorge des Landtages an und er­
klärten, daß sic die Abstinenz ihrer Abgeordnete»
durchaus nicht billigen und vollkommen un­
berechtigt finden. Einer der slovenischen Redner betonte,
daß alle Deputations-Mitglieder Teutsch sprechen, und daß sie
mit der Mehrheit des slovenischen Volkes nur wünschen, die
deutsche Sprache möge wie in frühe rer Zeit ge­
pflegt werden. Dies entspreche den wirihschastlichen und
cultnrelle» Jntereffen des slovenischen Volkes,
welches den Hetzereien seiner Führer
fernstehe. Abg. P o s ck> gab dann namens des
Landtags-Clnbs der deutschen Volkspartei die Erklärung ab,- daß
derielbe ohne Rücksicht auf Oertlichkeit und Rationalität für die
Bewilligung der Landeshilfe gestemmt habe,! und daß gerade sür
den südlichen Theil des Landes große Summe» bewilligt worden
seien. Wenn dessenungeachtet die Vertreter des LandesthcileS den
Landtag verlassen und unter den Motiven dafür auch ange­
führt haben, daß dieser Landestheil und seine Bevölkerung vom
Landtage wirthschaftlich und materiell geschädigt werden, so sei dies
eine Behauptung, welche sich als eine bewußte Verdächtigung der
deutschen Landtags-Majorität darstelle. „Wir werden," sagte der
Redner weiter, „auch in Abwesenheit Ihrer Vertreter Ihre Wünsche
und Pktitionen eingehend prüfen und dieselben unparteiisch und
wohlwollend behandeln und sür die Landescultnr die erforderliche»
Mittel, soweit eS die Landesfinanzm ermöglichen, zur Verfügung
stellen. Schwieriger wird es den Vertretern der übrigen Landes­
theile allerdings fallen, sür einen Landestheil Gelder zu bewilligen,
desien Abgeordnete es nicht einmal der Mühe werth fanden, die
Wünsche ihrer Wählerschaft im Landtage zu »«treten und uns
von der Nützlichkeit und Nothwendigkeit einer Landcshilfe sür ihre
Wählerschaft zu überzeugen." Hierauf sprachen noch die Abgeord­
neten Freiherr v. Rokitansky, Thu »hart und
B u k o. Die Mitglieder der Deputatto» erklärten sodann noch­
mals, daß dir deutsche Sprache in der Volksschule mehr Pflege
als bisher finden müffe, und einer der Redner motivirte dies
unter Aitderm damit, daß alle aus seiner Gemeinde stammenden
Soldaten, welche Deutsch sprechen, beim Militär die Untet-
officiers-Charge erlangt haben. Schließlich dankte der Führer der
Deputation den Abgeordneten fiir ihr freundliches Entgegen­
kommen. Vom Landhausr begab sich die Deputation dann zum
Statthalter, dem der Gemeindevorsteher von Groß-Sountag unter
Anderm dir Bitte vortrug, dahin zu wirken, daß in dm slove­
nischen Schule» die deutsche Sprache nicht ver­
nachlässig t werde.
Anslanv.
Wie«, 19. April. (Zur Tagesgefchichte.)
Zur päpstlichen Vertrekungsfrage in
Petersburg liegt uns folgende Mittheilung yor:
Monsignore Tarnassi beschäftigt sich in Rom, wo er■ im
Kloster der Augustiner wohnt, eifrig mit dem Studium der
russischen Sprache. Daraus wird geschloffen, daß seine
Mission nach Petersburg noch Aussicht auf Verwirklichung
habe, wenn auch die diesbezüglichen Verhandlungen mit
der russischen Regierung noch immer erheblichen Schwierig­
kesten begegnen. Man will Wissen, daß die russische Re­
gierung gegen eine päpstliche Vertretung als solche in
Petersburg nichts einzuwenden habe, jedoch ist sie der
Anschauung, daß es genügen würde, wenn einer der
kächolischen Bischöfe in Rußland mit dieser Vertretung be­
traut würde. Im Vaücan dagegen will man sich mit dieser
Concession nicht begnügen und bestcht darauf, daß nur
einem päpstlichen Diplomaten eine solche Mission über­
tragen werden könnte.
Der Aufstand im Aschänti-LänLe— auch
einem afrikanischen Goldlande— ist für England eine
nicht geringe Verlegenheit. Er ist nicht unerwartet ge­
kommen; mehrfach wurden in den letzten Monaten Ossi-
eiere von dm Aschantis angefallen, und am 7.> März sän-;
den zwanzig Ossiciere und Unterosficiere ihren Tod. Seit
eirrer Woche ist jetzt der Gouverneur des Ajchqnti-Lcmdes^ I
Sir F.- Hodgson, mit seiner Frau, seinem Stab und'
wenigen Soldaten in der alten Hauptstadt Kumassi einge-
schloffen und in der Gewalt der Neger. Er verlangt dnn-
gend Verstärkungen,, da seine Lage sehr bedenklich ist^
Hodgson mag sich nämlich erinnern, daß vor 35 Jahren
einer seiner Vorgänger von den Aschantis gefangen und
enthauptet wurde und daß dessen Schädel jahrelang dem
Negerkönige als Trinkgefäß diente. Lenkte der südafri-r
kanische Krieg nicht alle Aufmerksamkeit auf W, so wären
sicher bereits einige Regimenter nach der' Goldküste ent­
sendet worden. Stehen doch dort auch wichtige Interessen
auf dem Spiele. Es gibt im Aschanti-Lande nicht weniger
als 43 Bergwerksgesellschaften wesentlich englischen Ka­
pitals, aber auch französische und belgische Gesellschaften de-,
stehen dort seit zwei Jahren. Die .Aschanfi-Goldfelder-Aetten,.
ausgegeben mrt 25 Francs, stehen auf 375 Francs und waren,
vor Ausbruch der Unruhen auf mehr als 450 Francs
gestiegen. Die Ursachen des Aufftandes süid nicht ganz
klar; es scheint, daß im oberen Aschanti-Lande ver­
schiedene Thorheiten begarrgen wurden, welche die Bevölke­
rung aufregten. Insbesondere der Befehl des Gouverneurs,-
ihm" den goldenen Thronsessel, der im letzten Krieg ver­
graben würde, auszuliefern, war ein schwerer Mßgriff..
Dieser Thronsessel gilt als National-Heiligthnm; so lange
er im Lande wellt, so heißt es, wird die alle Königs-
dynastie im Geheimen fortleben und eines Images das Land
voil beit Fremden befreien. Geräth er aber in des Frem­
den Gewalt, dann ist Aschanti-Land für alle Zeit dem
Engländer Unterthan. Sir Frederick Hodgson scheint den
Plan gehabt zu haben, solchen Träumereien von einem
Wiederaufleben der alten Zustände durch die Wegnahme
des Thrones ein Ende zu machen und den Leuten zu be-
weisen, daß Aschanti-Land schon jetzt ein englisches Ge­
biet sei, aber er hat, um diese Volksideen zn zerstören, das
denkbar gefährlichste Mittel ergriffen.
Mittheilungen aus dem Publicum.
Z»r den Genremderalhswlchleir.
Am 23. d. M. endigt die Reclamationsfrist für die bevor»
stehenden GcmeinderathSwahlen!
Fortschrittliche Wähler! Nachdem bei den dermaligrn Wahlen
mit der frühere« Gepflogenheit, den Wählern noch vor Beginn
der ReclamationSftist gedruckte Wählerlisten zuzusenden, gebrochen
worden ist, ist cS Pflicht jedes Wählers, Einsicht in die für
die innere Stadt bei dem Steuer- und Wahlkataster (neues
Ratbhaus), für den II. und XX. Bezirk in der Gemeindekanzlri
des II. Bezirkes II., Kleine Sperlgaffe 10, im ID. Bezirke, Ge«
meiudkplatz 3; IV., Schäffergaffe 3; V., Schönbrunnerstraße 84;
VI., Amerlingstraße 6; VII, Nenbaugaffe 25; Vlll., Schmidt­
gaffe 18: IX., Währingerstraße 43; X., Kcplcrplatz 5; XI., End­
platz 2; XIL, Meidling« Hauptstraße 4; XIH., Faßholdgaffe 8;
XIV., Dadlergaff« 16; XV.» Gasgaffe 8 und 10; XVI., Neu«
lerchcnfelderstraße 53 und 54; XVD., Elterleinplatz 14;
XVIII., Martinsstraße 100; ÄlX, Gatterbnrggasse 14, anfliegen­
den Wählerlisten zu nehmen und sich davon zu überzeugen, ob er
in der Wählerliste «scheint und im verneinenden Falle sei««
Wahlrrchts-Rcclamatwn zu Protocoll zu geben. Es empfiehlt stch»
zu dies« Einsichtnahme, respective Wahlrechts-Reclamatio« dre
nöthigen Documcnte (Ststtrdogcn, Diplom und ZusiäodigkrUS-
Nachweis) mitzunehmen.
Die Herren Beamten (insbesondere die Angestellten b«Bauk«
gesellschaften und Privatunternehmungen) werden hiemit nach»
drücklichst daraus anfmerksam gemacht, daß zur Reclamation deS
Wahlrechtes die ihnen seitens der Behörde zugestellte Zahlungs­
aufforderung genüge» und daß es des Nachweises der factische«
Entrichtung der Strn«» welche sich im Besitze des Dienstgebws
befindet, nicht bedarf.
Das Central-Wahlbureau der deutsch-fortschrittliche« Partei
in Wien. I.» Wipplingerstraß« 12, 2. Stiege, ist zur AuS-
kunstSertheilung in Wählangeleg-nhciten überhaupt und insbesondere
dazu bereit, im Jutereffe des einzelnen Wählers die Einsichtnahme
in die betreffende Wählerliste vorzunehmen und nöthigenfalls die
Wahlrechts- Reclamationcn unentqcltlich durchzuführen. Hiez« ist
das persönliche Erscheinen im Wahlbnreau nicht unbedingt erfor­
derlich; cs genügt eine einfache Zuschrift, worauf ein gehörig
legitimirtcr Abgesandt« sich beim Anftagenden zur Empfang­
nahme d« behufs Reclamatton «forderliche« Dokument« ein«
finden wird.
Erste k. k. priv. Domm-Dampfschisffahrt-Gesellschaft.
Sommersahrplau ans der Strecke Passau-Linz-Wie«.
Mit 1. Mas v. I. tritt der Sommersahrplau in Kraft, demzu»
folge nebst den täglichen Postschiffsahrten zwischen Wien-Liuz-
Paffau vermehrte Localschifffahrten zwischen Grein-
Melk und Melk-Krems-Hollenburg eingeführt werde».
Die täglulien Postschiffsahrten werden eröffnet mit. erst« Fahrt
ab Wien (Prat«kai) nach Linz am 28. April, erster Fahrt ab
Linz »ach Wien lPraterkai) am 1. Mai, erst« Fahrt ab Linz
nach Passau am 30. April, erster Fahrt ab Pajsau nach Linz
am 30. April.
Im Monat Mai werde» täglich mit Ausnahme von Montag
Localfahrten zwischen Engelhartszell-Linz, im Monat Juni» Jult,
August solche zwischen Paffau-Liu; unterhalten.
Zwischen Grein-Krems-Holleuburg verkehrt dies­
jährig täglich ein Localschiff zu Thal um 6 Uhr Früh ab Grein
mit Ankunst in Krems um U) Uhr 5 Minuten, tu Hollenburq um
10 Uhr 3C Minuten Vormittags. Die Bergfahrt von Hollenburg
erfolgt um II Uhr 45 Minuten Vormittags, von Kreuis um 12 Uhr
45 Miuulen Mittags, die Ankunft in Dickt um 4 Uhr 5 Minuten
Nachmittags, in Grein um 9 Uhr 5 Minuten Nachts.
Zwischen Melk-Krems werden dl-sjährig sür die Dauer
d« Sommerfaison einschließlich des Postfchiffes täglich vier
Schifssverbiudungen zu Thal und ebenso zu Berg statt­
finden, wodurch sowol über Krems als auch ü"er Melk von Wie«
aus die Wachau und die dortselbst gelegene». Schiffsstatiouen leicht
erreicht werden können. Zwischen Krems-Hollenbnrg sind drei Ver­
bindungen täglich vorgesehen.
Näheres enthält der Sommersahrplau, wovon Exemplare ans
««lange» gratis und franco erhältlich sind.
Wien, 20. April 1900. 7 Die Direetio«.
K. k. priv. Kaiser-Ferdinauds-Rordbah«.
An Folg« Dammrmschung ist ein Theil der Strecke Loitsch«
Wisch au auf vvraus"chtlich 48 Stunden unsabrbar.
Personen- und Gepäcksverkehr wird mit Umsteigen, beziehungs,
weise Ueb«kagen über die Unterbrechungsstelle aufrechterhalten.
Wunderbare Cur!
. Der Gefertigte gestattet sich anläßlich der Heilung seines lang»
lahrigen Augenleidens nach der Methode des indischen Auqenarztes
■ Goolam Kader, dem Herrn Dr. Jnlius Donath, VIII., SchlSffel-
! gaffe L8, auf diesem Wege jetum öffenttiche» Daut anszuspreche«
-. Ente») Samer,-
i Lokomotivführer der L k. Staatsbahnen, Wien-


[ 2023-06-29 10:44:54.030 - 19000420 - Seite 5 ]
Seit«&
x. 12807
’Wieg,Freitag
t
Für eine» Knabenhort.
(Aufruf.)
DaS sociale Elend, das immer weit«, «reise beschreibt, fordert
immer wieder die private Wohlthätigkeit jener bester situirten Be.
völteruugSschlchten heraus, deren Sinn im Getriebe der Welt für
Werke edler Menschlichkeit nicht abgestumpft wurde, die ein warmes
Herz für da» Elend des Volkes, namentlich aber für das Elend der
Aermsteu der Armen— das Elend der Jugend— bewahrt haben.
Ju diesem Sinne ist vor fünf Jahren der Frauen-Wohlthätigkeits-
verein „Kinderhort" ins Leben gerufen worden, der es sich zur
Aufgabe gestellt hat. den der ärmsten Volksschichte angehörigen Schul­
kindern in einem Sammellocale ein warmes, kräftiges Mittagessen zu
verabfolgen, sie in der schicksreien Zeit zn beaufsichtigen, angemessen
zu beschäftigen uud nach Maßgabe der eingelaufenen Spenden zu
bekleiden.
Durch die Mnulficenz der Baronin Hirsch ermuthigt, beschäftigte
sich die Vereinsleitung mit dem Plane, ihre Institution durch die
Gründung eines Knabenhortes zu erweitern und zn ergänzen und
somit auch den derselben Volksschichte angehörigen. also nicht minder
bedürftigen Knaben dieselbe Wohlthat, wie sie bisher die Mädch-n
genossen, angedeihen zu lasten. Der Hort für Knaben wurde unge­
achtet des niittlerweile erfolgten Ablebens feiner hochherzigen Pro-
tectorin am 4. October 1899 an der städtischen Knabenvolksschule,
EL, Kleine Sperlgasse Nr. 2, in feierlicher Weise eröffneL
Wir appelliren an die edclmütdige Bevölkerung Wiens im
Namen der Humanität, im Namen jener Aermsteu. zu deren Gunsten
cs geschieht, den Bestand des neu errichteten Hortes durch Spenden
und Beitrittserklärungen zu sicher». Außer den Unterzeichneten ist
auch die Administration dieses Blattes gerne bereit, solche entgegen­
zunehmen.
Für die BereiuSleituu g:
Gräfin Mirbach, Charlotte Frifchauer,
Vice-Präsidentiu, Präsidentin,
IL, «Hotel Continental". n., Stephaniestrahe Rr. 9.
Rosa Goldhammer, Schriftführerin,
II., Große Pfarrgast« Nr. SO.
MillvrLlvLSser-Viireo.
Lämmtliebg Mineralwässer frischester Füllung werden Ton
10 Flaschen aufwärts franco ins Haas gestellt
durch das Mineralwasser-Etablissement
Heinrich H HEattoni,
k. u. k. österr. Hof- und Kammer-Lieferant,
|. f Maximiliansfrasse 5. wich I.,TuchlaubenNr. 14/16.
Telephon Nr. 132. K Telephon Nr. 131.
I., Wallfischgasse 6. Telephon Nr. 346.
Das Sandel-Holz von Mysore, welches eine Essenz von vor­
züglicher Qualität gibt, ist zehnmal mehr werth als dasjenige von
Madras, Java oder Australien. Dies genügt, um die Beliebtheit des
Santa! Midy für die Heilung der Jugendkrankheiten zu er­
klären, denn er wird einzig und allein durch die Destillation des Holzes
vom Rajah von Mysore gewonnen. Ms Garantie verlange man den
Namen .Midy aus jeder Kafpel.
Qr. P feffermani’ 8? ahnpasta
unerreichtes Mittel zur Erhaltung gesunder Zähne.
Erhältlich in allen Apotheken, Droguerien und Parfümerie».
Lll88tLttU»AKV
- Specielles
WMe-Etablissement
E. Augenfeld
WIES
I, Bauernmarkt 8.
Sehr schöne LocaliMen
int Mmanin. Parterre und Souterrain, z« Geschäftszwecke» vor­
züglich geeignet, find einzeln oder zusammen im Haine I. Bes.,
Teinlai tstrasse Kr. 4, sofort oder ab 1. Mai
zn vermiethen. "WS
Bei Bieren* und Blasenleiden, Harngries
und Gicht, bei Catarrhen der Athmungs- und
Verdannngs-Organe wird von ärztl. Autoritäten
die Lithion-QueUe
Salvator
mit ausgezeichnetem Erfolge empföhle».
Harntreibende Wirkung! ->
Angenehmer Geschmack! Leichte Yerdanlicliieltl
Känflloh ln KieralwuMrgMoliMtoii, eventuell
bei «Sr Salvator-Qusllendlrectlon In Eperlea.
Täglich
frischeste Abladungen von Karlsbader,
Levico, Marienbilder, König!. Selters,
Tichy, Preblauer, Gleichenberger, Sal­
vator und allen gangbaren Mineralwässern.
Täglich
während der Sommermonate zweimalige
Franco-Znstellung ins Haus für die Bezirke
I—X und einmalige Franco-Znstellung
ins Haus für alle weiteren Bezirke.
Täglich
Versendungen für den Landaufenthalt
und in die Provinz zu eoulantesten Preisen.
Bestellungen per Correspondenz-Karte oder
per Telephon Nr. 1089 erbeten.
S.UNGAR
JR.J t ui e. Eiflieferaii,
Mineralwasser-Hanpt-
Oepot,
Wien,
Jasotn irgottstraese 4.
Neue Erfindung für Schwerhörige.
S sttcnt „Otophon“. Auskunft ertheilt auf Verlangen gratis
r. Franz Wallfisch, h. Bezirksarzt in BekeS-Cfaba
llngarn.
E I»r NCBNTRIKTEN TROFFEN VON
IS« BRAVÄIS™ 1
lÄirf das Wirksamst* mittel tegei i BLUTARMUTH. BLEICHSl'CHT, «ft.
• Kirnt Apotmz v Hi.'it.v.— Gfto 130, rue
Neue Freie Fresse«
-Hl JM" Illll.l R> mun
Julius Meinl 8
Kaffee-fflagazine.
Centrale: !., Fleischmarkt Nr. 7.
Kan achte auf die Finna!
PARIS, HOTEL D’JENA,
Avenue d’Jcna S8, 30 und 33 (neben der Ausstellung).
Pension während der Ausstellung von 20 Francs an per Tag.
LE" Auszug, elektrische Beleuchtung re.
SoVlb'ad BAD lÖAIjlIe Oesterreich.
Stärkst« Jod-Soole des Continentes gegen Scro-
phnlose und jene allgemeinen und speciellen Uebel, bei
welchen Jod ein wichtiger Oeillaotor ist. Vorzügl.
Cureinrielitnngen. Sehr günstige klimatische
Verhältnisse. Saison vom 15. Mai bis 30. Sept.
(Bäder werden auch vom 1. bis 15. Mai verabreicht.)
Clirverwaltnng in BAD HALL.
L’URBAIEIE
Meiis-Versicle ■Äfrijs-Gtsellsctalt.
Beim k. k. Ministcrial-Zaklamte hinter­
legte Speclal-Beserve für Oesterreich'. Kronen 8.816,000.—
Direction für Oesterreich:
I.,Graben Nr. 31 (Goldsehmidgasse Nr. 3).
Kleine Chronik.
Wien, IS. April.
ftHof« und Personal-Nachrichtens Prinz
Rupprecht von Bayern» der älteste Sohn des Prinzen
Ludwig von Bayern, wird mvrgm (Freitag) Abends ans München
hier eintreffen und in der Hofburg Wohnung nehmen. Der Prinz
wird dem Kaiser den Dank für die Verleihung des Ordens
vom Goldenen Bließe zum Ausdrucke bringen. GM. Freiherr
v. Koller ist dem Prinzen zum Ehrendienst zugetheilt. Samstag
um 5 Uhr Nachmittags .findet aus Anlaß der Anwesenheit des
Prinzen in Schönbrunn eine Hoftafrl statt.— Finanzminister
v. Böhm-Bawerk ist gestern vom Semmering wieder hier
eingetroffen.— Am 21. d. M. findet die Bermälung des Dr.
Baron Rudolph E r g g r l e t mit Fräulein Paula v. Pau­
sin ger statt.
sDie Frühjahrsparade auf der Schmelz.s Der
Kaiser wird am 21., nicht, wie irrthümlich gemeldet wurde,
am 28. d. M., um 9 Uhr Bormittags, die Frühjahrsparade über
die Truppen der Wiener Garnison abnehmen.
sAnk.nnft des rumänischen Königspaares
in Abbazia.s Aus Fiumö wird imS gemeldet: Bei
prachtvollem Wetter langte heute Nachmittags das rumänische
Königspaar mit einem Hofzuge hier an. Zum Empfange
hatten sich Gouverneur Graf Szaparh, Bürgermeister
Valembich und die Spitzen der Behörden, sowie ein.
tausendköpfiges Publicum eingefunden. Die Mva Zichy bot
ein prachtvolles Bild. Die Königin (Carmen Sylva), di«
blühend aussieht, tmg eine hellgraue Reifetoilette. Sie ent-
stteg zuerst dem Zuge, dann folgten der König, der Kron­
prinz und Prinz Carol, Das Königspaar zog den Gouver­
neur und den Bürgermeister in ein längeres Gespräch. Die
Königin nahm aus den Händen des Gouverneurs ein herr­
liches' Bouquet aus Flieder, Marschall Niel-Rosen und lila
Nelken entgegen. Auf dem Regiernngsdampfer „Ellöre" wurde
dann die Fahrt nach Abbazia fortgesetzt. Dev Dampfer war
in einen Palmcnhain umgewandelt. Beim Anblick dieser Aus­
schmückung sagte die Königin zum Gouverneur: „Sie haben
mir bereits hier die Riviera im Kleinen dargestellt. Ich freue
mich so." Auch der König sagte: „Nach dem harten Winter,
den wir bei uns hatten, fteue ich mich auf das südliche
Klima."— Ueber die Ankunft in Abbazia wir» uns von
dort gemeldet: Abbazia hat Festtoilette angelegt Sämmtliche
Villen und Pensionen waren festlich beflaggt. Am Eingänge
des Parkes war ein Triumphbogen errichtet. Ans Fiume,
Volosca, Jka und Lovrana war eine ungeheure Mnschen-
menge zusammengeströmt. Schott Nachmittags war der Park
überfiillt und der Molo von der Menge besetzt, die bis zur
Billa Angiolma Spalier bildete. Nach 5 Uhr erschienen auf
dem Molo der Großherzog und die Großherzogin von
Luxemburg mit ihrem Gefolge» Bezirkshanptmann
v. Fabiani, die Barone Reinlein und Zabierow,
Bürgermeister Stanzer,. Regiernngsrath Dr. G l a x, Di-
rector derCuranstaltenCroci, PostverwalterChevenicz,
General-Director v. K u r a n d a, Gustav Ritter v. Sch ar-
m i tz e r, Architekt Seidl mit ihren Damen.. Vm 6 Uhr
legte unter Pöllerschüffen und während die Curcapelle die
rumänische Bolkshhmne inivnirte, der Dampfer „Ellöre" am
Molo an. Der König und die Königin, der Thronfolger unid
Prinz Carol wurden nutz stürmischen Hochrufen empfangen.
Der Bezirkshanptmann, der Bürgermeister, der CnrvvrsNcher
und Regiernngsrath Dr. Glax begrüßten den König, während
der Königin von dem kleinen Töchterchen des Directors
Croci ein Bouquet überreicht wurde. Dann folgten zahlreiche
Dckmen, die gleichfalls Blumen und Bouquets überreichten.
Die Königin drückte den anwesenden Damen die Hände,
küßte Frau v. Scharmitzer und dankte Men mit dar Worten:
Ihr Empfang-wird mir. unvergeßlich bleiben!" Der König
theilte den Herren mit. daß er und die Köviain Sä ietzc
SO.’ AprU 1900
freuen, an die österreichische Riviera gekommen zu sein. Im
Aufträge des Königs von Serbien begrüßte Getwral-EonM
Director Kuranda das Königspaar, worüber der König letne
besondere Freude ausdrückte. Die Königin und du. Orog-
herzogin von Luxemburg uud der König an der Scue der
Großherzogs, der im Rollwagen geführt wurde, der Thron­
folger und der junge Prinz begaben sich nach der Villa Atl«
giolina, wo die Damen und Herren der rumänischen Coiom«
ausgestellt waren, und die Damen der Königin wieder herr­
liche Blumenspenden reichten. Erzherzogin Maria Jo­
seph« hat sich für heute Abends bei dem Königspaar ange­
sagt. Morgen feiert König Carol seinen 60. Geburtstag.
fEine aristokratische Pilgerfahrt« a H
R o m.s Unter der Führung des Domherrn Grafen zur Lippe
verließ die österreichisll>e Pilgergruppe, welche aus sechzig dem
hohen Adel angehörmdcn Theilnehmern besteht, mit dem heu­
tigen Abendschnellzuge Wen, um sich nach eintägigem Aus-
enthalte in Padua nach Rom zu begeben. Die Rerse-Arrange-
ments sind dem Weltreisebureau Thos. Cook <$c Son über­
tragen worden, welches mich mit der Durchführung des großen
österreichischen Pilgerzuges, der am 23. April von Wien ab-,
geht, betraut ist.
sProfessor Dr. Edmund Weiß.s Morgen (Freitag)
wird ein Bierteljahrhnndert voll, seitdem der Astronom Dr. Edmund
Weiß znm Profeffor der Astronomie an der Wiener Universität
ernannt wurde. Der Gelehrte erhielt aus diesem Anlaste schon
heute zahlreiche Glückwünsche. Morgen wird ihm das wiffenschast-
liche Personal der Sternwarte, deren Director Profcffor Dr. Weiß
seit dem Jahre 1878 ist, mit dem Astronomen P. Koloman
Wagner an der Spitze gratnliren.
sW i l h e l m Iahn.) Der Zustand des schwerkranken ehe­
maligen Directors des Hosopernthcaters, Wilhelm Jahn, war
auch im Laufe des hentigen Abends sehr ungünstig. und cs ist
fast jede Hoffnung auf eine Wiedergenesuna geschwunden. Der
Patient wurde schon gestern mit den Stcrbesacramenten versehen.
sDer Empfang auf dem österreichischen
General-Commissariat in Paris.s Ueber den
Empfang, der gestern ans dem österreichischen General-Commiffariat
zn Ehren der fremden Commissärc und österreichischen Aussteller
stattfand, wird uns anS P a r i s noch gemeldet: Der Empfang verlief
außerordentlich animirt und brachte Personen der verschiedensten Gesell­
schaftskreise, welche die Ausstellung nach Paris geführt hatte, ein­
ander näher. General-Cominiffär Scctions-Chef E x n e r, seine
Frau und Tochter empfingen in liebenswürdigster Weise die Gäste,
welch- in angenehmer Converfakio» und, angeregt durch die
Rhythmen der Wiener Walzer, zn welchen schließli h getanzt
wurde, sich in diesen schönen Räumen wie zn Hause fühlten.
Wir erwähnen von den anwesenden Gästen den Botschafter
Grafen W o l k e n st e i n, den General-Consnl Baron Gustav
Rothschild, Consnl Barön Jacobs und Frau, Graf und
Gräfin C z e r n i n, Graf Esterhazy, Fürst Fürsten«
berg, die Dclegirten Fürst Auersperg und Dr. Bacrn«
r e i t h e r, Paul v. S ch o e l l e r, Willy G i n z k c y, Kammer«
Präsident Nenmann, Präsident Morpurgo und Frau,
Baron Bcrthold Popper, Obcr-Forstrath H o r n y; ferne«
Director Strauß sammt Frau, den Präsidenten des Wiener
Männergesaug-Bercins S ch n e i d e r h a n, die Maler Weiße
und E st e r l e, den Chcs-Redactenr des „Figaro" de R o d a y S
und andere Vertreter der Presse, Sandor Kern vom öfter«
reichischm Hilfsverein, die Coimniffäre der ftcmden Staaten an»
Deutschland die Gehcimräthe Richter und Lew a ld, aus Rußland
Prinz Teutsche w, Raffalovich und Frau, ans Ungarn Minister
L u k a cs, Sections-Chcf M i k l o s und Fran, Kämmerer K az y
und Navay, General-Sccretär Földvary, Baurath Mällin
Gruppm-Präsident v. Wagner und Fran, Alexander L e v a r t»
v. S z a b o, Archivar G Y a r y. dm Präsidenten der historische»
Gruppe Graf Bela S z c ch e n y i, Graf S-z a p a r y, aus Japan
H a y a s h i, aus Schweden Thiel per Lamm, aus Norwegen
Christophersen Smith, ans Dänemark Graf Raben,
ans Holland Baron Asbeck und Fran, aus Belgien RobertS
und Frau, aus Amerika Woodward und Frau, ans England
Oberst Jekyll und Frau, aus der Schwei; Ador und Frau,
aus Italien Billa und Fran. ans Griechenland Maut egaz za,
anS Peru Sa eil ly. Aus Wien und Oesterreich befanden sich
weiters unter den Gästen: die Hofräthe B n s ch m a n, Scala,
Eder, Förster und Wiener. Sectionsrath Müller,
Admiral Spetzler, die Banräthe Mraschik. Kvitter,
K o r tz, die Professoren M a y r e d e r und Politzer, Madame
Bertha v. Leon-Lützow, von Künstlern Mncha, Pausinger,
Deutsch, Fräulein Radio. F a n t o. G r u b h o f e r. B e nk
und Frau W e r t h e i m e r, Baronesse Flotow, Dar« aut,
P e n d e. H a b i g mit Frau und Tochter, B u j a t t i, M a h l a»
M a t 1 o n i sammt Damen, Gcneral-Scerctär K u t s ch e r a,
B r a n k o nnd Frau Dr. M a r e s ch, Domänen- Director
Popper, B n b a c e k, K a tz m e y e r, H a e m m e r l e. Philipp
v. Schoeller, Edmund Gutmann de Gelse, die Mit­
glieder deS österreichischen General-Commissariats, die Hofsccretäre
P o p p o v i c nnd Fran und Beyer und Fran, Dr. Alfred
M i t s ch a, Banrath B" u m a n n und Fran, Chef-Ingenieur
P f a s f, die Architekten Berner. S t u m m e r v. Traun­
fels. R e«k o m m, ferner Jngenicnr W e i s w e i l l e r, Oskar
C r o n i e r nnd Frau, P i l l w a x, Dr. Engen Krans und
Fran, Kanzler Fetz, Jnspcctor D o b r y. Bis lange nach
Mitternacht blieb die Gesellschaft beisammen. Eine Störung in
der elektrischen Beleuchtung, welche alle Säle länger als eine halbe
Stunde in Dunkel versetzte, wurde von der heitersten Seite auf«
aefaßt. Nachdem das Licht wiedergekehrt war. wurde weiter dem
Tanzvergnügen gehuldigt.
sEin französifcherBildhauer nndMaler.lAn»
Paris wird nnS gemeldet: Heute ist hier der Bildhauer und Maler
Jean Alexandre F a l g n i e r e im 69. Lebensjahre gestorben. Seine
Kunst konnte er insbesondere bei der Schaffnng großer Monumente
bewähren. Seine Hauptwerke sind eine Ophelia, eine Statne Cor»
neillc's ans Marmor für das Thiätre Frau^ais, dann ein Monu­
ment Lamartine's. Ferner schuf er ein Gainbetla-B-onnment, das
1884 in Cajors enthüllt wurde. Er halte soeben ein Lafayettc-
Monument und ein Denkmal Balzac's in der Arbeit. Falguiere
war auch als Maler bedeutend, indem er zahlreiche Porträts nnd
viele große Bilder mit biblischen und mythologischen Darstellungen
ausführte. Sein letztes großes Werk ist das Dcnkinal Daudet's»
das jüngst in Nlmes enthüllt wurde. Ju dieser südsranzosischm
Stadt holte Falguiere sich den Keim der Krankheit, da er trotz
Abmahnens der Aerzte zu der Enthüllung des Daudet-MonumentS
nach NimeS gereist war.
fM e t c o r.j Man schreibt nnS anS Budapest: Eine
prachtvolle Himmelöerscheinnng wurde von denjenigen gesehen,
welche den Ostermontag zu emem Spaziergang ans 'dem Ofener
Tonaucorso benützten. Gegen 6's. Uhr Nachmittags, also bei fast
vollkommener Tageshellr, fiel ein lcnchteudes Meteor in südwest­
licher Richtung, eine» langen hellen Streifen hinterlasscad, welcher
mehrere Secunden lang sichtbar blieb.
sR e n n e n; n N e w m a r k e t.j Donnerstag. 1» Avril Babra­
ham Plate Handicap. 500 Sovereigns. iWfter. Lord Stanley s
Loreto Erster, Mr. Ephrassi's Panthis Zweiter, Lord Carnarvon-
Buldur Dritter. Sechs heje».


[ 2023-06-29 10:44:54.030 - 19000420 - Seite 6 ]
üeite«
Wien, Freitag
Neue Freie Fresse.
Commu«<»l-Zettu«g.
sZu de« GemcinderathSwahlen.s I» einer heute
AbmdS in den „Drei-Engel"-Sälen stattgehabten Versammlung
des Deutschen Reforinvereiris im IV. Bezirke erstatteten die ge­
wesenen freisinnigen GcmeindcrätKe des Bezirkes. Dr. Hacken,
b e r b, Hofrakh v. Poschach«r und Deifel. ihren Rechen­
schaftsbericht. Dr. Hackenberg tritt dafür ein, daß die Fort­
schrittlichen dem Gcmeinderathe überhaupt fernbleiben und, wenn
sie gewählt werden, ihre Mandate abermals niederlegen, um die
Auflösung de« Gemeinderathe« zu erzwingen. Er selbst nehme
eine Wiederwahl unter keinen Umständen wehr an; er sei gerne
bereit, zu arbeiten, aber er habe nicht die Pflicht, sich beschimpfen
zu laffen. (Lebhafter Beisall.) Auch Hosrath v. P o s ch a ch e r
ist der Ansicht, daß die fortschrittliche Wählerschaft an den Wahlen
überhaupt nicht theilnehmns olle. Eine Wiederwahl könne er nicht
mehr annehmen.— Dr. Mittler warnte davor» die Fahne sinken
zu lassen. Die Wiener Bevölkerung habe für die Abstinenz kein
Verständniß, nur die Gegner »vürden darüber frohlocken. Eine
Abstinenz bei den Wahlen wäre ein noch größerer politischer Fehler.
Er begreife die Unlust, die bei den vorhandenen Umständen
herrsche; aber eine politische Partei dürfe sich nicht
aufgeben, wenn sie nicht verschwinden wolle. (Stürmischer
Beifall.)— Zifferer führte ans, daß die christlich-sociale
Partei au ihrer finanziellen Mißwirthschaft zu Grande gehen werde.
Die Art, wie die Wählerlisten zusammengestellt wurde», sei nackter
Betrug. Man habe das Wahlrecht der Arbeiter, selbst jenes geringe
Recht, daS ihnen die neue Wahlordnung einräumt, einfach
escamotirt. Gegen ein solches System müffe mit aller Macht ge­
kämpft werden. (Beifall.) —Herr Allmeder gab der Hoffnung
Ausdruck, daß die Vertreter des IV. Bezirkes noch nicht daS
letzte Wort gesprochen haben (Beifall) und ausharren werden.—
Auch Dr. Vogler mahnte unter lebhaftem Beifalle in ein-
dringlichen Worten zum Ausharren. 9
(Deputationen beim Statthalter.s Am 11. d.
empfing der Statthalter von Nicderösirrreich eine von de» am
linken Donau-User gelegenen Gemeinden entsendete Deputation,
die ihm die Wünsche vortrug, von deren Ersülluug diese Gcmcin-
den die endliche Beteiligung der Hochwassergcjahr erhoffen. Die
Deputation, welcher Landtags-Abgeordneter Ban mann, ferner
die Bürgermeister von Floridsdorf Anton Anderer und von
Groß-Enzcrsdorf Norbert M a r ch e r, sowie Baurath Moriz
W i l l f o r t angehörten, wies auf die Gefahren hin, welche die
Absperrung des Donaucanalcs zur Zeit der Hochwässer für die
am linken Donau-User gelegenen Gemeinden mit sich bringt, und
betonte, daß nur durch die Wieder-Eröffnnng der alten Donau
eine Entlastung des Hauptstromes in gefahrvollen Zeiten erfolgen
könne. Daß diese Entlastung unbedingt nothwendig sei, sei anläß­
lich des Hochwaffers vom September 1899 mit erschreckender
Deutlichkeit zu Tage getreten. Der Statthalter erklärte nach Ent­
gegennahme des vom Baurathe W i l l f o r t ausgearbeiteten
MemoireS, daß er binnen Kurzem in der Lage fein werde, sich
über diesen Gegenstand ausführlich zu äußern.— Namens der
sechzehn Gemeinden, die dem Concefsions-Gcfnch für die Marienthaler
Hochquellenwafferlcitung bcigctreten sind, begab sich gestern eine
auS den Bürgermeistern von Vöslau, Wlencr-Rcndorf, Brunn
am Gebirge, Alt-Erlaa, Atzgersdorf und Mauer bestehende De­
putation zum Statthalter, um denselben unter Hinweis auf die
große Wassernoth und die damit verbundenen sanitären Gefahren
um möglichst -rasche Erledigung dieser Angelegenheit zu bitten.
Der Statthalter empfing die Deputation in freundlichster Weise
und stellte eine rasche Erledigung der Sache in Aussicht.
(Neuer Straßenname/! Der Stadtrath hat be­
schlossen, um die Verwechslungen zwischen der Simmeria.ier Haupt­
straße im Xt. Bezirke und der Simmerinaerst-aße im X. Bezirke
zu verhindern, die letztere Straße mit .Gudrimstraße' zu be­
zeichne»,
Bereittsnachrichte«.
(Zu den Aerztekammerwahleü in Wien.)
Behufs Einleitung der Neuwahlen für die Wiener Aerzte-
kammer wurden die Wählerlisten getrennt für die Wiener Ge­
meindebezirke verfaßt. Dieselben werden vom 21. April l. I.
bis zum 28. April l. I. an durch acht Tage, das
ist während der Amtsstunden von 8 Uhr Früh bis
2 Uhr Nachmittags im Steuer- und Wahlkataster
(I., Rathhaus, 8. Stiege, Hochparterre) im Original
und bei den magistratischen Bezirksämtern in Abschrift" zur
Einsicht aufliegen. Etwaige Reclamationen innerhalb dieses
Termines sind schriftlich beim Wiener Magisdate (Ein-
reichungs-Protocoll) einzubringen. Nach Ablauf dieses Ter­
mines einlangende Reklamationen werden fü» den bevor­
stehenden Wahlact nicht berücksichtigt.
(Caroline Neuber-Feier.f Die Verschiebung
dieser Feier hat eS der Leitung des Vereins für erweiterte Frauen­
bildung Dank dem Entgegenkommen des Herrn Directors Gettke
ermöglicht, nunmehr statt der angekündigten Nachmittags- eine
Abmdvorstellnng zu insceniren und damit einem vielfach geäußerten
Wunsche Rechnung zu tragen. Die Ausführung dcS Schauspieles
„Caroline Ncubcr" unter Leitung des Herrn Regiffcurs Krug
mit den bereits namhaft gemachten Mitwirkenden erfolgt demnach
Mittwoch den 2S. d. im Kaufuiännifchen Verein, I., JohanneS-
gaffe 4, um 7'/, Uhr Abends. Karten bei Konegen im Heinrichs-
Hof, bei Bermann& Altmann, I., Johannesgaffe 2, und Abends
an der Kaffe. Das Recht derBcrrinSmitglieder, Karten zu halben
Preisen zu beziehen, erstreckt sich bis Dienstag den 24. d.. Mittags.
(Vorträge und Versammlungen am 20. April.)
Zoologisch-botanische Gesellschaft,SektionsürBotanik,
6 Uhr Abends, im Locale der Gesellschaft, Vorträge der Herren
Dr. I. H o ck a u f. Dr. A. v. Hayek und Dr. I. V i e r h a p p e r.
— Wiener Schutz verein zur Rettung verwahrloster
Kinder, 5 Uhr Nachmittags, m der Akademie der Wiffenschaften,
Parterresaal: General-Versammlung.— Alterthumsverein,
7 Uhr Abends, in der Akademie der Wiffenschaften, Universitäts-
Platz, Vortrag des Herrn Dr. Rudolph Much: „Ueber die Germanen
auf dem Boden unserer Monarchie."— Niederösterreichischer
G e w e r b e v e r e i n, 7 Uhr Abends, Vortrag des Herrn Wendelin
B ö h r i m, Directors an den knnsthistorischen Sammlungen des Kaiser­
hauses: „Ueber Wohnungseinrichtungen in der Gegenwart."
fei- [9 L° r t‘ 6- i n französischer Sprach e.s Im
Kitzungssaale des Gremiums der Wiener Kaufmannschaft, I. Be­
zirk, Krugerstraße 3. 2. Stock, werden für Kaufleute und deren
Angestellte, welche de« Französischen genügend mächtig sind, jeden
Samstag um 8 Uhr Abends vom Herrn Henrg Vignö, Lehrer
der französischen Sprache, unentgeltlich Borträge abgehalten.
Samstag den 21. d. wird derselbe über Zola und dessen Werke
sprechen.
«jw IV o n ML* nL 1 Wown (Freitag), findet tat großen
Festsaale des Kaufmännischen BeremshauseS, I., Johanaesoaffe 4,
eta außergewöhnlicher Abend, veranstaltet durch den O e st e r r e i-
chitchen Touristen- Club, statt, an welchem der Com-
ponlst ThomaS K o s ch a t emen Bortrag unter dem Titel: „Ausn
Särntnerkand" halten wird. Hieraus folge» Vorträge deSKochai-
Duintettü, Vorführung von Slioplikonbiwern der Gesellschaft
„Freie Bereinigung von Amateur-Photographen", sodann mufifc.
Usch« und deklamatorische Borträge.
fAuS der Kaffeesieder- Sxnofsenfchaft.1
Die diesjährige General-Bersammlung der Wiener Kaffeesieder-
Genossenschaft findet Freitag den 20. d. um 8 Uhr Abends in
Leber'8 Restanrations-Localitätest, l u BLtzenb«gerstraße Rx. ö
(Souterrain). statt.—'>
20’ April 1900
. II IUW«1 Jlljn !■ II IMMMSIWW'MP. IS* >> sSWKMWWWETM
Loealberrcht.
(Die ersten Fiaker-Taxameterwage» bei den
Bahnhöfen.) Gestern haben die ersten mit Taxametern aus­
gerüsteten Fiaker, im Ganzen 35, auf den Bahnhöfen Aufstellung
genommen.
sDie Forderungen der Bäckergehilfen.) Be­
kanntlich wurde von den! Bückergehilfen a» die Meister eine
Reihe von Forderungen gestellt, welche in einer am 11. d. M.
abgehaltenen Genossenschafts-Bersammlung abgelehnt wurden. Zur
Berathung über die nunmehr zu unternehmenden Schritte fand
heute eine von 2000 Bäckergehilsen besuchte Versammlung in der
Volkshalle des neuen RathhauseS statt. Gchilfen-Obmann Sil­
be r e r erstattete den Bericht über die mit den Meistern gepflo­
genen Unterhandlungen und theilte unter stürmischen Entrüstungs-
klliidgebungcn der Versammlung die von den Meistern angebotene»
Concessionen mit. Statt des gegenwärtigm Minimallohnes von
40 fl. schlagen die Meister acht Gulden vor. (Stürmische
Pfui-Rlise.) Ist das nicht der reinste Hohn? Nicht anders seien
die Vorschläge der Meister bezüglich der anderen Punkte. Unter
immer steigender Erregung der Versammelten erklärte der Referent:
Bewilligt haben die Meister nur die Forderungen, die nicht»
kosten. Der Referent empfahl hicranf eine Resolution zur An­
nahme, in welcher die Geyilscnversammlung erklärt, daß der
Gehilfenschaft kein anderes Mittel bleibe, als das der Erzwingung
ihrer berechtigten Forderungen. Hierauf richtete der Gehilsen-
Obmann Silbrrer «mm Appell an die Gehilfen, sich zu
organisiren, wobei er mchreremale vom Vertreter der Gewerbe-
Behörde Ober-Commissär Arzt unterbrochen wurde. Die Reso­
lution wurde einstimmig angenommen.
(Messerattentat auf eine Prostituirte.) Heute
um */,10 Uhr Abends hat in der Fechlergaffe im IX. Bezirke ein
junger Mann gegen eine Prostituirte ein Mcfferattentat aus­
geführt und sie schwer verletzt. Wir erfahren über die That
folgende Details: Die 31jährige Prostituirte Aloisia E m s e n-
h» b e r wurde heute Abends um* ,10 Uhr von einem jungen
Asanne in ihre Wohnung in der Fechlergaffe Nr. 4 begleitet.
Der Bursche blieb etwa eine Viertelstunde bei dem Mädchen und
schickte sich sodann an, fortzugehen. Da verspürte Aloisia Euisen-
hubcr, welche dem Besucher den Rücken zugekehrt hatte, plötzlich
einen heftigen Schmerz und sie drehte sich nun rasch um. Der
Bursche aber riß das in den Hof führende Fenster des im
Mezzanin befindlichen Zimmers auf und sprang etiva zehn Meter
tief in den Hof hinab. Die Emsenhuber ries nun laut um Hilfe, und
alsbald war die Nachbarschaft allarmirt. Mehrere im Hause wohnende
Mädchen eilten in daS Znnmer und sahen im Rücken der Emsenhuber
ein Mcffcr stecken. Man zog der. Verletzten daS Mesier, ein so­
genanntes dosnisch-.s Schnappmeffcr, aus der Wunde. Die Emsen«
hnber versicherte, daß sie mit dem ihr fremden Burschen keinen
Streit gehabt habe. Dann eilte« die Mädchen in ein nahegelegenes
Kaffeehaus, um die Freiwillige RcttnngSgesellschaft zn rcqniriren.
JnspectionS-Arzt Dr. S t r i tz k o erschien bald und constatirle.
daß die Messerklinge links von der Wirbelsäule in der Höhe des
sünslcn Brustwirbels in den Rücken gedrungen war und die Lunge
verletzt hatte. Die Verletzung ist eine schwere, wenn auch nicht
lebecksgesährliche. Unterdessen waren andere Hansbewohner in den
Hof geeilt, auch ein Wachmann wurde verständigt, und nach
langem vergeblichen Suchen wurde der Bursche in einem anstoßen­
den Neubane versteckt ansgcsundcn. Der Wachlnann brachte ihn
ans das Polizei-Commissariat Alsergrund, wo er als der 19jährige
Bankdiener Rudolph R a t h a u f e r agnoscwt wurde. Er wohnt
in der Pantzergaffe Nr. 30. Das verletzt« Mädchen wurde in das
allgemeine Krankenhaus gebracht. Der Thäter wurde noch spät
NachlS einem Berhöre unterzogen, deffen Ergebniß jedoch nicht be­
kannt geworden ist.
(Erdsenk nng auf dem Bisam berge.) Man theilt
nnS mit, daß ans. dem Bifanibergc, gegenüber der Haltestelle der
Nordmestbahn, eine Bodensenkung ersotgt ist, die sich etwa vier
Meter tief erstreckt und mehrere ncn angeleate Weingärten und
Grundstücke im Ausmaße von ungefähr 500 Quadratmetern um­
faßt. Dabei ist eine neue Quelle zu Tage getreten.
(Plötzlich g e st o r b e n.f Der 84jährige Kaustnann
Conrad Berghofer-Dallmann ans Sinaapore sollte
heute NachinittagS wegen eines chronischen Nierenleidens in eine
hiesige Heilanstalt gebracht werdeir. Ans dem Wege dahin ist der
Kaufmann im Coupe des Fiakers plötzlich gestorben.
(Brayd in derUnterenAugartenstraße.) Heute
Nachts nach II Uhr brach tat Hintcrtract des Hauses Untere
Augartenstraße Nr. 7 ein Brand aus, der sich rapid verbreitete. In
dem bezeichneten Gebäudetheil befinden sich die Stallungen des
Spediteurs Popper, die satt gänzlich ausbrannten. Fünf oder sechs
Pferde wurden hier ein Opfer der Flammen, während mehrere andere
gerettet werden konnten. Die Entstehungsurjache des Feuers war
bisher nicht zu erniitteta. Abtheilungen der Feuerwehr-Centrale und
der Filiale Lcovoldstadt localisirten gegen V*1 Uhr den Brand.
lAusstellung von Lehrlingsarbeiten.j Die
Wiener Schlossergenofsenschast hat in Folge einer An­
regung deS Handelsministeriums eine permanente Ausstellung vän
LehrlingSarbciten eröffnet. Diese Ausstellung, welche mit dem
Miisterlager der Genossenschaft in Verbindung gebracht wurde, be­
findet sich VIII., Tulpeiigafse 6, 1. Stock, und-ist täglich von
9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends zur unentgeltlichen Besichtigung
geöffnet.
(DaS Frühliugsfest des Deutsche» Schnl-
vereines.) Das Fest findet Montag dm 21. Mai im Bolks-
garten statt. Bei diesem Feste wird der Wiener Akademische
Gesangverein mitwirken. Karten sind bei allm Comitemitgliedern,
in der Kanzlei des Deutschen Schulvereins, I., Bräuncrstraße
Nr. 9, sowie bei den Vorständen der Wiener Ortsgruppen um
dm Preis von zwei Kronen zu haben.
(Wiener Frühjahrsrennen.) Auch heute gab es
sehr überraschende Entscheidungen. Die FavoritS wurden fast alle
geschlagen und die Außenseiter dommirten. Im LusthauSrennen
kam SternbnSl, der Derby-Crack deS Szemere-Stalles, heraus
und wurde hoch gewettet. Er galt in seinem Quartier als der
Beste unter den Dreijährigen, unterlag aber und konnte sich nur
mit Mühe den zweiten Platz erkämpfen. Im Zsnpan-Rmnen
schoß derselbe Stall dm zweiten Derby-Aspiranten, Sobri, ab,
aber auch dieser versagte ganz. Auch Hamlet zeigte eine sehr
znäßige Form, und wol deßhalb ließ man auch Attila an» den
Trial-Stakes streichen. Der Festctits-Stall ist eben in der Con­
dition noch sehr zurück. Der Baron KönigSwarter'sche Stall da­
gegen documentirtc aufs neue seine große Form. Semper idem
hätte aber doch dm Kopf im Ziele nicht vorne behalten, wenn
Max ftüher ins Finish gekommm wäre. So endeten beide tut
todten Rennen. Sonst unterlagen noch die Favorils Mirko, Aladin
und Pavolin. Letzterer im Preis von Schwechat, in dem Erz­
herzog Otto's Highcst time rin so scharfes Tempo vorlegte» daß
zum Schluffe der sehr leicht gewichtete Inländer allein noch im
Staude war, einen Vorstoß zn machen. Er gewann dann überaus
leicht. Im Rwnm vorher gab eS eine große UeberrafchungS-
Quote (251:10) und im HürdeureiMn gar 506:50 für
Grimaldi'S Platz. Nachstehend der Rennbericht:
BerkaufS-Hürdeureune«. LZOVKronen. 8400 Meter.
Herr» v. Mautuer's vierjähriger Puritaner, 65 Klgr. (Wheeler),
Erster; Graf Fr. Schönborn's vierjähriger-Grlmaldi, 61 Klgr. (Hesp),
:st Fr. Auersperg's vierjährff
Zweiter
liamiou)
jutfl
Dritte;
Tlldor, 61 Klgr. (:
acsirta, 65 Klgr. (Mil­
chet), Zsuszi, 65
(Rosay. Sicher mit anderthalb Säug«» «Wonnen, «ne halbe Auge
zurück die Dritte. Totalisateur 32: 1V. Platzwettr» 85, 506:60.
Derkaufs-Steeple-Chase. 2300 Krone». 3300 Meter.
Fürst Fr. Auersperg's sünfjähriger Trick», 71'/, Klgr. (Wklliamson),
Erster; Oberlieutmaiit I. Rbeina-Woldeck's fünfjähriger Cap, 66Vi
Klgr. (Morten), Zweite,. Verhalte» mit vir, Längen g«wo»«n.
Totalisateur 18:10.
Lusthaus-Renue». 3400 Kronen. 2000 Mettr. her«
Alexander Ritter v. Lederer'S dreijähriger Ritka H, 84'/, Klgr.
0 Kronen. Nt« Meter. DeS
Gestüts Obora Modor, 55 '/-Klgr. (Gilchrist), Erster; Graf D. Wenck-
heini's Pattogo, 54'/, Klgr. (AdamS), Zweiter; Graf Tassilo FestetttS'
Hirondelle, 57 Klgr. (Park), Dritte; Suada, 59 Klgr. (Black),
Vierte; Hardly, 69'/, Klgr. (Hyams), Gezankt, 57 Klgr. (Sharpe),
Elöre, 57 Klar. (Prudames), Savoyard, 65 Klgr. (Poole), Tiamo,
54'/- Klgr. (Cbaloner), Aladin, 54 Klgr. (s. Bulford), Lady May,
51 Klgr. (Laznik), Alenyon, bkl Klgr. (Slack), Cabbage Rose. 47 Klgr.
(Lovacs), Marmaros, 4? Klgr. (Valajek). Leicht mit drei Längen ge­
wonnen, fünf Längen zurück die Dritte, einen Hals vor der Vierte».
Totaliiateur 251: 10, Platzwetten 335. I"4, 192:50.
Preis von Schwechat. Handicap. 6000 Krone». 2000
Meter. Baron I. Harkanyi's vierjähriger Fnlä» der, 51 Klgr. (Wilton),
Erster: Gras L. Foraach's vierjähiiger Szeszely, 54V, Klgr. (Park),
Zweiter; Baron H. Königswarter's sünsjährigcr Pavolin, 69'/, Klgr.
(Adams), Dritter; Dalffy. 56 Klar. (S. Bulford), Vierter; Iro,
i:0V, Klgr. (Poole), Gagerl, 58'/, Klgr. (Sharpe), Aldomas, .57 Klar.
(Barker), Beauharnais, 65 Ktgr. (Black). Loindelle. 55‘V Klgr. (Cie,
iinnjon), Äenyecsko, 53'/, Klgr. (Chaloner), Highest time. 52 Klgr.
(Gilchrist), Remetc. 48 Klgr. (Sauds). Verhalten mit sechs Längen
gewonnen, zwei Längen zurück der Dritte. Totalisateur 60:10
Platzwetten 116, 189, 62: 50.
Zsnpau-Rennen. 3400 Kronen. Für Dreijährige. 1600
Meter. Baron H. Königswarter's Semper isenr, 5«; Klgr (Adams)
und Baron S. uechtritz' Max, 56 Klgr. (Poole) todtes Rennen. Herrn
Nikolaus v. Szemerc's Sobri, 66 Klar. (Cieininson). Dritter; Higany,
56 Klgr. sSbarpe), Hainlet, 56 Klgr. (Park), Sherman, 58 Klgr.
(Hyams). Todtes Renneu, drei Längen zurück der Dritte. Totati-
sateur 12 Semper idem, 18 Mar. Platzwetten 73 Semper idem,
79 Max
lAussewiese«^ Winkelbuchmacher.) Der
Hockey-Club veröffentlicht eine Reihe von Namen, deren Träger
von ollen Rennplätzen, die dem Jockey-Club sür Oesterreich unter­
stehen, mlSgeviesen wurden. Cs sind zuincist Personen, die sich
mit Winkelbuchinachcrei bkichältigten und hiebei ertappt wurden.
Die Liste der Ausgewiesenen lautet: Marie Junger, Johann
Lang, Atthur Leisner, Wilhelm Reicher, Emanuel
Schwarzwald und Hermann Trost mann.
IEi» neues Bollsviel.I Bei Gelegenheit des
siebenten^ deutsch-österreichischen Mttetschultages und d.s allge­
meinen österreichischen Turnlehrertages wurde in der Halle des
Wiener Bicyclc-Elubs mit zwölf Schülern der höheren Gewerbe­
schule m Wiener-Neustadt ein von Professor Klar erfundenes
Ballspiel (K arspiel genannt) vorgeführt. Das Spiel, welcher all«
gemein Beachtung fand, ist eine sehr geschickte Berknüpkung ver­
schiedener Ballfpielarte«.
(Die Richmonder in Prag.) AuS Präg wird uns
gemeldet: DaS Richmonder Fußball-Tcam, da» gestern de»
deutchen Fußball Club mit 6:0 geschmgen hat. spielte heute
gegen eine repräsentative Prager Mannschaft. Die Prager erzielten
durch Re s t a em Goal, Das Spiel schloß ««4;! für
Rlchmond.
AHeater» und Kuttstnachr-chten.
Wien, 19. April.
. .IR a i in n n d- Theater.) .Dora", eines der effect-
vollsten Werke S a r d o u's, mit seiner Vorahnung späterer
Drcysus- Stimmungen, erschien heilte neuscenirt an dieser
Bühire. Es galt offenbar nur zu zeigen, wie sehr Fräulein
Petri für die Titelrolle geeignet sei und wie das Gebiet
ihres Talentes sich immer glücklicher erweitere. Dora mit ihrem
fortwährenden^ Empfmdungswechsel wird von wenigen dmt-
schen Schauspiekem so natürlich und so wirkungsvoll dar-
gestellt werden wie von Fräulein Petri. Wie sie „Cvvrienne'
und „Frou-Frou" hier zu neuem Leben weckte, so wird ihr
auch das diplomatische Drama Sardou's eine Reihe von
Wiederholungen danken. Sie spielt es. )vie eine FrMzösin nach
den besten Ätustern Panscr Kunst.
(Theater an der Wien.) Fräulein DirkenS
trat heute in der unverwüstlichen Osfenbach'schen Operette
„Die schön« Helena" aus. Die Künsüerin bot eine ausgezeich­
nete Leistung. Was Fräulein Dirkms an Reiz, Anmuth und
Pikantene besitzt— und diese Gaben hat sie ja in Fülle —'
legte sie m die Rolle hinein. Auch rm Gesang stand ihre
Helena auf der Höhe der Helena-Traditionen des Theaters an
der Wien. Die Freunde der Künstlerin und Offenbach's—
Letztere scheinen neuestens immer mehr zu werderi— füllten
das Haus und spendeten der jüngsten Mener Helena rau-
schmden Beifall und Blumen. Die Leistungen der Mtwirken-
den gaben dem Publicum leider keinm Anlaß zu Beifall.
Einzig Fräulein Psauter als Orestes machte sich Vortheil­
haft bemerkbar.
— Sonntag den 22. d., Nachmittags 7,2 Uhr, findet tat
t ofoperntheatcr eine Aufführung der Oper „Hansel und
retel" und des Ballets „Das Buckelhaus am Bergt" statt.
Die Preise der Logen und Sitze sind bedeutend ermäßigt. Der
Verkauf der Billette beginnt Samstag den 21 d. um 7-9 Uhr
Fnlh bei der Hoftheaterkasse.
— Im Carl-Theater geht Samstag der Pantomime
„Der verlorene Sohn" der Schwank „Frauen-Emancipaüon"
von Karl Sontag vorher, der wie folgt besetzt ist: Pastor,
Lingen, Herr Brandt; Friederike, Frau A lb a ch-
R e t t y; Beate, Fräulein F u r l a n k; Christtne» Fräulem
Georgitzdes; Schauspieler Winkelmann, Herr Tewele.
— Der Virtuose Jan K u b e l i k wurde vom König von
Rumänien mit dem Orden Bena merenti erster Classe decorirt.
— In der Zeit vom 23. d. bis zum 7. Mai veranstaltet die
Gesellfchaft der Kunstfreunde, eine Sectton des
Oesterreichifchm Touristen-Clubs, eine Ausstellung von Natur­
studien ihrer Mitglieder im Musmm sür Kunst und Industrie
auf dem Stubennng. Diese Ausstellung wird der Protector des
Oesterreichischen Toüristen-Clubs, Erzherzog Otto, Montag
dm 23. d. um 11 Uhr Vormittags seierlich erössnm.
— Unser LandßMpn Herr Joseph Klein, von seiner
Wirksamkeit am Räinffind-Theater und Carl-Theater bekannt,
hat jüngst am Berliny: Lessing-Theater als Dr. Hellmer in
Ibsens „Nora" neben- Agnes Sorma mtt so entschiedenen^
Erfolge gastttt, daß ep vozz Directgr Neumann-Hoser für fünf
Jahre engagitt vRrdj.'/ -—


[ 2023-06-29 10:44:54.030 - 19000420 - Seite 7 ]
Kr. 12807
Seite 7
Wien, Freitag
1ITT|UW"»- u
— Aus Graz wird uns berichtet: Heute trat die Opern-"
S rgerin Stand Arnoldson vor ausverkauftem Hause als
ignon auf und fand eine enthusiastische Aufnahme. Zum
Schluffe wurde sie zwölfmal gerufen.
— Präsident Krüger hat dem Componisten Franz
Blumenberg in Köln am Rhein ein Dankschreiben für
Uebersendung der Compositton .Siegesmarsch" aus Pretoria
zugehen lassen.
Aus dem Gerichtskaale.
Wie», 19. April. (Die strafrechtliche Verant­
wortlichkeit des Civilrich terL.) In einem Artikel
unseres gestrigen Morgenblattes polcniistrt Herr Dr. Alexander
Löffler uut Herrn Dr. Friedrich Tezner und spricht hiebei
die Ansicht aus. daß die Ausführungen des Letzteren auf einem
Mißverständnisie in Folge der Berichterstattung der Tagespreise
beruhen. Der Herr Verfasser hebt hervor, daß ein von Herr» Dr.
Tezner beanstandeter Satz in dem Urtheile gegen den Richter Dr. Z.
gar nicht vorkomme j dieser Satz sei vielmehr eine von den Ge­
richtsreportern rcdigirte Zusammenfassung der ausgedehnten und
überaus sorgfältig gcarbeuelen Urtheilsbcgründung. Wohlwollend
wird beigefügt, daß diese Zusammenfassung durchaus nicht
ungeschickt sei. Schließlich theilt Herr Dr. Löffler zur Wll>Er­
legung des Gegners eine Reihe von Stellen mit, welche sich in
der amtlichen Urthcilsbegründung befinden.
Wir bemerken zunächst, daß unser Bericht über die Appell­
verhandlung gegen Herrn Dr. G. nicht „von den Gerichtsiaal-
Reportern redigirt" wurde, sondern daß er ein Bericht der „Neuen
Freien Presse" war; daß aber die mitgetheilte Urthcilsbegründung
überhaupt nicht redigirt war, sondern die von dem Vorsitzenden
zur Kenntniß gebrachte Motivirung im Wortlaute enthielt.
Wir haben unseren Bericht über die Appellverhandlung
vom 27. October v. I. hervorgeholt nnd es ergibt sich daraus,
daß offenbar weder Herr Dr.Tezner noch Herr Dr. Löffler
bei der Abfassung ihrer Artikel diesen Bericht vor Augen gehabt
haben. Herr Dr. Tezner sagte in seinem Aufsätze, nach den über­
einstimmenden Berichten der Tagesblätter habe der Appellscuat
folgenden Rechtssatz ansgesprochen:\.
Aussprüche, die lediglich zur Feststellung und Würdigung des
Proceßstosses ersolgen, können niemals der slrasrichterlichen Judicatur
Unterzogen werden. Die einzige für den Richter in dieser Hinsicht
bestehende «schränke bildet das im tz. 82 der Geschäftsordnung für die
Gerichte bestehende Verbot eines beleidigenden Benehmens gegen die
Parteien, zu dessen staatlicher Verwirklichung nur die vorgesetzte Dis-
ciplinar-Behörde berufen ist.
Dieser Satz befindet sich, wie Herr Dr. Löffler richtig be­
merkt» in dieser Form nicht in den UrtheilSgrüiide». aber auch,
wie wir hinzufügen, nicht in unserem Berichte. Der Vorsitzende
sagte nämlich hicnach:
Aussprüche, die lediglich in Feststellung und Würdigung deS
Proceßstoffes erfolgen, können niemals der strasgerichtlichen Judicatur
unterzogen werden, weil es vollkommen ausgeschkvßen erscheint, eine
Ueberprüsung etwa in der Richtung zuzulassen, ob die fragliche
Aeußerung zutreffend oder begründet war oder nicht, da hiedurch die
Freiheit der Ueberzeugung illusorisch gemacht würde. Die einzige
Schranke, die dem Richter in dieser Richtung gezogen ist, enthält
8. 82 der Geschäftsordnung; beleidigend^ Benehmen gegen die
Parteien und vorgreifende Aeußerungen über den Aue gang der Rechts­
sache sind dem Richter durch die.citirte Gejetzesstelle verboten. Läßt
er sich in dieser Richtung in Ausübung seines Amtes eine Aus­
schreitung zu Schulden komme», so ist er seinem Vorgesetzten ver­
antwortlich und unterliegt der Disuvlinar-Behandlunq Damit Nt
den Parteien gegen beleidigende Ausfälle seitens der Richter aus­
reichender Schutz gewährt. Mißgriffe des Richters bei der Beurthei­
lung der Sache selbst unterliegen der Anfechtung im gesetzlichen
Justauzenzuge.
Die anderen Sätze der Begründung, welche Herr Dr. Löffler
in seinem Artikel anführt und die sich ans dre gesetzlich gewähr­
seistete Freiheit der Ueberzeugung des Richters u. s. w. beziehen,
find gleichfalls in unserem Berichte wörtlich enthalten.
Hieraus ist ersichtlich, daß das von Herrn Dr. Löffler be­
hauptete Mißverständniß nicht durch die Darstellung der „Neuen
Freien Preffe" entstanden sein könnte; es ergibt sich weiter daraus, daß
die schätzenSwerthe und interessante Polemik zwischen den Herren
Dr. Löffler und Dr. Tezner nicht in Zusammenhang mit unserem
Berichte gebracht werden kann.
Wie«, -19. April. (Pfarrer nnd Bezirksaus­
schuß.— Fortsetzung aus dem Äbendblaite.) Im weiteren Ber-
nufe feines Verhöres gab Bezirksausschuß Bayer an, dag er
iezüglich der Friedbofsvcrwaltuira in Penzing gegen den Pfarrer
Müller in der Ausschußsitzung mchts vorbrachte und nur einzelne
Mißstände in der Kirchenverwaltungzur Sprache brachte, damit
in cvmpetenter Stelle Abhilfe geschaffen werde_ r
Dem amtlichen Berichte über die fragliche AuSschußsltzung
nie den Mittheilungen mehrerer Zeitungen zufolge hatte Bager
»nt Pfarrer Müller als die für die angeblichen Uebehtände allem
icrantwo etliche Person hingestellt.^ ,, Y„.
Der Vertheidiger meinte, der AmtSbcricht sei unglück­
lich abaesaßi, und für die anderen Berichte könne Herr Bayer
nichts. Es werden nun die Bezirksausschüsse von Hietzing und Pen­
zing, welche der erwähnten Sitzung beiwohnten, vernommen. Die
Zeugen machten über den Inhalt der Rede Bayer's sehr un­
bestimmte Angaben.„_.,._
Der Richter forderte nach der Zeugenvernehmung den Ver­
theidiger auf, die eventuellen Anträge zur Führung des Wahr­
heitsbeweises zu stellen.— Dr. v. Spann erklärte, daß sein
Llient den Wahrheitsbeweis nicht scheue, diesen jedoch durch güt­
liche Beilegung des Processes verineiden möchte und bereit sei,
eine Ehrenerklärung zu leisten.— Dr. G r u b e r entgegnet, daß
Piarrcr Müller mit Rücksicht aus seinen Stand, sein hohes Alter
und Kränklichkeit bereit wäre, gegen eine urnfassende Ehren­
erklärung zu verzeihen.— Behufs Ausgleichsverhandlungen und
zur Stellung eventueller^eweiSanträge wurde die Verhandlung
nach mehrstündiger DaueWvertagt ^„
— (Pilsener und Pilsenetzrr Brkr) Der Be­
sitzer der Restauration im „Hotel Stephanie" in der Taborstraße
Nr. 12. Herinann Lang, war heute vor dem Bezirksgerichte
Lcopoldstadt der Aeberlretung deS LebenSmittelgesetzes angeklagt.
Es gelangte nämlich vor einiger Zeit a,i die Staatsanwaltschaft
eine anonyme Anzeige, in welcher mitgetheilt wurde, daß m ver­
schiedenen Vergnügungs-Etablissements, darunter auch m Läng s
Stephaniesälen, wo sich die Budapester Orphenm-Gelellschaft vro-
ducirt, den Gästen statt Pilsener Bier eine minderwerthige Bier­
fort- vorgesetzt werde. Wie eine marktamtliche Untersuchung er­
gab, beruhte diese Anzeige nur hinsichtlich der Stephaniesäle auf
Richtigkeit, denn, wie der Marktcommisiär Karl Schlesinger
erhob, wurde dort am Tage der Revision statt „Pilsener" Bud-
weiser und Pilsenetzer Bier verkauft, wofür sich Lang 18 kr. per
Krügel bezahlen ließ. Bei der heute vor dem Strafrichter, Ge-
richissccrctär Dr. L a h o d n y, stattgehabten Berhand nng gab
der Angeklagte das Wesentliche zu. Das Pilsener, bemerkte er,
fei manchmal nicht gut, wcßhalb er Budweiser und Alt-Pilscnctzer
ausschänke.— Richter: Das ist nicht strafbar, allein, Sie
hätten denn auch die Preise reduciren und den Gästen mittheilen
sollen, daß sie statt Pilsener eine andere Sorte erhalten., Es ist
ja bekannt, daß die Vergnügungs-Etablllsements-Bcsitzer dre hohen
Kosten durch höhere Bierprerse hereinzubringen suchen. Wer das
geht nicht, daß man 18 kr. für ein Glas Bier nimmt, das man
anderswo um 5 kr. billiger erhält.— Der Angeklagte bemerkte,
das Budweiser und Alt-Pilsenetzer sei ebenso theuer, wie das echte
Pilsener.— Richter: Das ist nicht wahr. Ich habe mich heute
absichtlich um die Preise aller dieser Sorten erkundigtr Der
Angeklagte wurde schließlich zu fünfzig Krone« Gtlh-
strase vemrtheilt,,- ...
IVeue Freie l?res»e« 20. April 1900
hrer b«r <»tri.
(Keine Vergiftungssälle auf der Klinik.) Dielenden am Crotonslusfe wurde» unter der An»
stiafgerichtliche Untersuchung, betreffend die Colchicin-Bergiftnngs- klage verhaftet unerlanbter Weise Waffen getragen
fälle in der Krakauer Klinik. wurde qls gegenstandslos unb ö K entliilf g Eigenthum, sowie daü Leben Arbeitswilliger
bedroht zu haben.'
fTilegr.f Belgrad, 19. April. (Eilt gewesener
Minist/r wegk« Diebstahls und Fälsch ung an­
geklagt.) Der gewesene radicale Minister Tauschanovic
wurde gestern von dem Pelzrader Gerichtshöfe erster Instanz
wegen Diebstahls und Fälschung unter Anklage gestellt-
Oderbprg, 19. April. [Drio.«58et.] (Ermor­
dung der Tochter durch die Mutter.) Die Gattin
des Bürgermeisters der Gemeinde Pudlau bei Oderüerg, Jo­
hanna Chlapek, welche ihre Tochter Caroline mit der
Mistgabel erschlagen hat, weil diese sich weigerte, nach dem
Willen der Mutter einen reichen Mann zu heiraten,_ stammt
aus einer in Schlesien wohlbekannten, geachteten Familie, und
ihre That erregte das größte Aufsehen. Sie wurde von zwei
Gendarmen in das Dderberger Bezirksgericht eingeliefert. Bei
der Einlieferung nahin der Kerkermeister, Herr Homola, eine
Durchsuchung ihrer Kleider vor; er fand bei ihr, in ihrem
Busen versteckt, 6000 fl. bares Geld. Frau Chlapek hat mehr
äks 60,000 fl. in den Sparkassen von Dderbcrg nnd Teschen
unter ihrem Namen liegen, und außerdem Anen großen
Bauerngrund in Pudlau, abgesehen von dem Vermögen ihres
Ehegatten, der ein fleißiger und rechtschaffener Bauerest, den
sie aber mit einigen Gulden im Monate abspeiste und
völlig beherrschte. Sie führte ein unumschränktes Regiment
im Hause, und wehe deni, der ihren Befehlen nicht gehorchte.
Sie hatte auch viele Processe, die sie leidenschaftlich durchzu­
führen trachtete. Sie war viele Jahre lang der eigentliche
Bürgermeister von Pudlau, da ihr Mann, Mathias Chlapek,
auch in feinem Amte ganz unter ihrem Einflusssr stand. Die
Leiche der Tochter Caroline wurde gestern unter zahlreicher
Betheiligung der Pudlauer Insassen beerdigt. Als die ge-
waltthatige Frau' ihr Kind todt hingestreckt liegen sah, sagte
sie, man solle dir Leiche nicht ans dem Friedhofe beerdigen,
sondern irgendwo hinter einer Mauer verscharren. So ver­
wildert war dieses Weib durch ihre Leidenschaftlichkeit. Es
herrscht in der ganzen Gegend eine große Erbitterung gegen
sie. Johanna Chlapek glaubte, sie könnte durch ihr Geld Alles
durchsetzen, sogar ihre Verhaftung und Anklage wegen des
Todes ihrer Tochter verhindern. Sie bot 10,0t>0 fl. als Cau-
tion, um auf freiem Fuß gelassen zu werden, was aber vom
Gerichte natürlich abgelehnt wurde. Im Gesangenhause ist sie
endlich ruhiger geworden und betet den ganzen Tag den
Rosenkranz. Mittwoch hatte sie beim Untersuchungsrichter Dr.
L a n d e s m a n n das erste Verhör zu bestchen. Die Obdnction
der Leiche der Caroline Chlapek wurde unter Leitung des Ge-
richtsadjuncten B r a d a c z vorn Med. Dr. Fuchs aus
Odcrberg vorgenommen. Auf Weisung der Staatsanwaltschaft
in Teschcw wird Johanna Chlapek nach Tcschen eingeliefert
werden.
Telegramme des Correspondenz-Aureau.
Prag, 19. April. Die Böhmische Nordbahn theilt mit,
daß der auf dem Elbe-Umichlagplatze in Letschen-
B o d e« b a ch wegen Hochwassers am 9. April eingestellte B e-
trieb wieder aufgenommen wurde.
München, 19. April. Prinz Ruprecht von Bayern
reist morgen nach Wien, jxnt dem Kaiser Franz Joseph
für die Berleihnng des Ordens vom Goldenen Vließe de«
Dank abzustatten.
In Vertretung des Prinz-Regenten Luitpold wird sich Prinz
Leopold nach Berlin begeben, um an der Feier der Groß­
jährigkeits-Erklärung deS deutschen Kron­
prinzen theilznnehmen.-
Kopenhagen, 19. April. Der Prinz von Wales ist
heute Vormittags über Köln-Brüsscl-Calais «ach London ab­
gereist, wo er morgen Abends eintrifft. Der König und die
königliche Familie begleiteten den Prinzen bis Rookilde, wo sie
prachtvolle Kränze am Sarge der Königin Louise niederlegten.
Der Kronprinz und dessen Gcmalin sind nach dem
Auslande abgereist. Sie besuchen zunächst ihre Tochter Prinzessin
Luise von Schaumburg-Lippe in Oedrnbnrg begeben,
sich sodann an die Riviera und hierauf »ach Paris zum Be­
suche der Weltausstellung.
Rom, 19. April. In dem heute Vormittags ab­
gehaltenen geheimen Confistorium hielt der Papst
eine A l l o c u 1t o n über die bevorstehende C a n o n i f a t i o n
der selig gesprochenen Delasatte und Rita da Cascia
und präconisirte mehrere Bischöfe, darunter Karl Csaky
für Waitzen Mid Rubian für Amasia. Sodann fand ein
öffentliches Consistorium statt, welchem auch das
diplomatische Corps, der Hochadel und die Prälaten bei­
wohnten. Die Consistorial'Anwälte traten für die Canoni-
sation der genannte» Seliggesprochenen ein. Der Papst
ertheilte hierauf den Segen und begab sich nach dem Thron­
saale, wo er die neuen Bischöfe empfing. Der Papst erfreut
sich des besten Wohlseins.
Londo«, 19. April. Das Reuter'sche Bureau meidet
aus Akkra vom 18. d. SD?.: Wie hieher berichtet wird,
fordert Gouverneur H od g s o n die Entsendung aller
verfügbaren Truppen. Kumassi sei dicht ein­
geschlossen; wenn der Entsatz verzögert würde,
wäre die Lage eine äußerst ernste.
London, 19. April. Wie das Reuter'sche Bureau
erfährt, seien in London amtliche Meldungen eingegangen,
denen zufolge in dem nordwestlich vom Aschanti-
Lande gelegenen Gebiete die gleichen Unruhen
unter den Eingeborenen ausgebrochen sein
sollen, wie im Vorjahre. Die Behörden hätten Vorkehrungen
getroffen. Dreihundert Mann des Lugards-Regiments seien
bereits auf dem Marsche von Nigerien nach den auf­
ständischen Districten.
Konstantinopel, 18. April. Auf die freundschaftliche
Vorstellung einer Botschaft wurde im Dildiz versprochen,
dem verbannten Staatsrathe Tewfik Bey Ebhayja
seitens des Bcamtenmiflisteriums eine Function in
Ko nja zu übertragen.
Der wegen jungtürkischer Umtriebe inS Ausland
geflüchtete ehemalige Lehrer an der hiesigen Militärschule,
Ali Haidar Bey, wurde begnadigt und ist nach
Konstantinopel zurückgekehrt.
Der von der rumänischen Regierung bekanntlich als
Militär-Attache abgelehnte Oberstlieutenant Schefik Bey
wartet noch immer in Constanza seine Ernennung, sei es
nach Bukarest, sei es nach Belgrad, ab.
Telegramm der „Neuen Freien Presse".
Brüssel, 19. April. Der fortschrittliche Abgeordnete
L o r a n d machte heute in der Kammer Enthüllungen
über die G r a u s a m k e i t e n der C o n g o- A g c n t e n
gegen Eingeborene. Seine Mitthkllungen erregten ungeheures
Aufsehen, obgleich sie bereits gerüchtweise bekannt sind.
L o r a n d stellte docmnentarisch fest, daß mehr a l S
hundert Negerfraueil, Neger und Kinder
verstümmelt oder ermordet wurden. Dies blieb
ebenso unwiderlegt, wie die frühere Angabe der „Kölnischen
Zeitung", daß die Commandanten L o t h a i r e und F i c v e z
Hunderten von Negern die Hände haben abhauen lassen.
Die Antwort des Ministers deS Aeußern de Faverea »,
der C ong o sei für Belgien ein fremder Staat,
wurde allgemein als nicht befriedigend erachtet, da that­
sächlich eine Personal-Union besteht, da von Belgien
besoldete Officiere im Congo-Staate dienen und der belgische
Staat finanziell mit dem Congo vertragsmäßig verbunden
ist. Die öffentliche Meinung fordert zunächst mit Lorand
hie Controle des Parlaments bei dem Processe gegen die
Urheber der Gränelthaten und die amtliche Aufforderung
der Congo-Behörden, einer Erneuerung solcher Vorgänge
entgegenzuwirken.
London, 19. April. Die „Westminster Gazette"
meldet: Der Prinz und die Prinzessin von
Wales gehen zu Pfingsten auf vierzehn
Tage nach P a r i s, und zwar gleichzeitig mit den»
König von Dänemark.
Die Reise des Kaisers Franz Joseph «ach Berlin.
(Telegramme der..Neuen Freien Presse'.)
» Der Credit für die Ausschmückung der Straße«.
Berlin, 19 April. Der Antrag des Magistrats auf
Bewilligung von 50,000 Mark für die
Ausschmückung der S t r a ß e n bei Anwesenheit des
Kaisers Franz Joseph kam heute in der Stadt-
verordneten-Bersamrnlung zur Erörterung. Die
Tribünen waren dicht gefüllt, die Versammlung selbst »var
außergewöhnlich vollzählig. Der Antrag rief eine zienilich
erregte Debatte hervor. Die Social-Demokraten machten
Opposition, und ihr Wortführer Singer hielt mehrere
kurze Reden, in deren einer er auch die inneren Verhältnisse
Oesterreichs berührte und von der Bedrängniß der Deurschc»
sprach. Die socialistischen Parteigenossen Singer'S bekräftigten
diese Stelle, die der Redner überdies mit erhobener
Stimme vortrug, durch laute ZustimnrungSrufe, und auch
auf den Tribünen ließen sich einige Beifallsäußerungen
vernehmen. Ruhig und sachlich erwiderte der Ober-Bürger­
meister Kirschner, und wies namentlich darauf hin, daß
der Monarch, zu dessen Empfang Berlin sich rüste, ein
deutscher Monarch sei, auf den auch dirDeutschen
in seinem Lande ihre Hoffnung setzen. Die
überwiegende Majorität der Stadtverordneten-Versammlung
stimmte dem Ober-Bürgermeister zu, und schließlich wurde
die Creditforderung in namentlicher Abstimmung mit
94 gegen 20 Stimmen bewilligt.
Stadtverordneter Singer eröffnet die Debatte. Cr
sagt: In dem Telegramm deö Kaisers an den Ober-
Bürgermeister sei der Besuch des Kaisers Franz Joseph als
ein Familienbesuch bezeichnet, während ihn der Magistrat
in den Motiven seiner Vorlage als einen der Stadt Berlin
geltenden Besuch hinstelle. Es sei um so verwunderlicher,
daß der Magistrat den Besuch als einen politischen Act
feiern »volle, »veil er sonst den Standpunkt vertrete, daß
sich die Versammlung nicht mit politischen Dingen zu be­
schäftigen habe. Wer Besuche empfange, müsse die Kosten
dafür bezahlen; die Empfangskosten dürfen aber nicht auS
den Taschen Anderer bestritten werde»». (Widerspruch und Un­
ruhe. Beifall bei den Svciaüsten.) Wen» die Bürger Freude
empfinden, so sollen sie ihre Häuser schmücken, öffentliche
Mittel dürfen aber nur für einen Z»veck verivendet werden,
welcher der Allgeineinheit zugute kommt. Es bestehe weder
eine Verpflichtung der Höflichkeit, noch sonst eine Ver­
pflichtung, daß Berlin die beantragten SNittel bewillige.
(Widerspruch.) Er bitte, die Vorlage abzulehnen und nicht
an einer höfischen Veranstaltung sich zu betheiligen, die für
die Stadt Berlin weder materielle, noch ideelle Vortheile
biete. (Lebhafter Widerspruch. Bravo! bei den Socialisten.)
Stadtverordiret.r Hugo Sachs, ein Freisinniger von
der Fraction Eugen Richter, erklärt, die Versammlung
würde ein Unrecht thun, wenn sie dein Repräsentanten eines
befreundeter» Staates, mit dem wir seit 34 Jahren im
Frieden leben (Ruf bei den Socialisten: Wie lange?), einen
gastlichen Empfang verweigern wollte. Man müsse eigentlich
darüber" staunen, daß ein solcher Antrag deö Magistrat«
überhaupt noch eine Debatte hervorrufe. (Lärm bei den
Socialisten.) In der Magistrats-Borlage sei davon die
Rede, daß der Kaiser von Oesterreich als Herrscher deS
uns eng befreundeten Nachbarstaates uns seinen Be­
such abstatte. Welche fadenscheinige Logik sei es nun, die
Persönlichkeit des Kaisers von Oesterreich zn theilen in
eine Privatperson und in den Repräsentanten des österrei­
chisch-ungarischen Staates. (Rufe: Sehr richtig'. Wider-
spruch.) Es könne gar nicht die Rede davon sein, daß es
sich um einen privaten, nur die höfischen Kreise angehe,»-
den Besuch handle; vielmehr handle es sich um die B c-
siegelung des Bündnisses der beiden
Völker. (Lebhafter Beifall. Widerspmch.) Draußen
würde man es nicht verstehen, wenn die Versammlung die
von Singer vorgeschlagene Haltung einnehmen wollte.
Hier stehe die Bolksgesinnung hinter den Cabincttcn.
(Lärm bei den Socialisten.) Herr Singer möge doch seinen
Parteigenossen, dm ftanzösischen Minister Millerand,
fragen, wie viel die französische Repudlik
aufwende, um Fürstlichkeiten zu begrü-
ß e,n. Als der deutsche Kaiser in Budapest »var
und dort von der Bevölkerung bejubelt wurde, »var o»es
eine Ehrung für das ganze deutsche Volk. (Rufe: Hetzr


[ 2023-06-29 10:44:54.030 - 19000420 - Seite 8 ]
Veits 8
Wien, Freitag
iVeue »Töle jt't'esse.
Nr. 12807
richttg!) Damals hat man in Budapest für den. Empfang
des deutschen Kaisers 71,900 fl, also mehr als das Dop­
pelte der jetzt vom Magistrat geforderten Summe, aus­
gegeben. Auf die inneren Verhältnisse des Landes einzu-
gchen, dessen Herrscher nach Deutschland komme, fei bei
dieser Gelegenheit nicht zulässig. Wir wollen, schließt der
Redner, mit der Annahme des Magistratsantrages zum
Ausdruck bringen, daß wir das Bündniß
zu Schutz und Trutz, das uns mit dem öster­
reichisch-ungarischem Volke verbindet,
als elnMittel zur Förderung der Cultur
und des Friedens betrachten. Wenn wir den
Antrag des Magistrates annehmen, so werden wir nach
dem alten Worte handeln: „Gebet dem Kaiser, was des
Kaisers, und dem Volke, was des Volkes ist/ (Beifall.)
Singer erwidert auf den Hinweis des Vorredners
nach der französischen Republik: Wenn bei uns in Deutsch,
land einmal eine Republik nach unserem Sinne bestehen
sollte, so würden auch von diefir Mittel zu RepräsentationS-
zwecken bewilligt werden. Aber diese Zwecke müssen einen
Nutzen für die Allgemeinheit und für die Culturaufgaben
versprechen. Für dynastisch- byzantinisch- höfische Zwecke darf
jedoch nichts ausgegeben werden. (Beifall bei den Socialisten.
Widerspruch und Lachen auf anderen Bänken.) Es sei von
dem Vorredner klug gewesen, daß er sich des Ein-
gehens auf die inneren Verhältnisse des österreichischen
Staates enthalten habe. Wenn man die Frage von
diesem Gesichtspunkte betrachte, dann müsse man es
als sehr fraglich erklären, ob eine deutsche Stadt
mit deutschen Bürgern dem Regenten eines Landes Ovatio­
nen darbringen dürfe, in welchem daö Deutschthum
seit Jahren bedrängt werde. (Großer Lärm und
Widerspruch. Großer Beifall bei den Socialisten.) Ihm und
seinen Parteifreunden sei es lieber, allein zu stehen, als mit
denen zusammenzugehen, die in Byzantinismus machen.
(Großer Lärm und Oho-Rufe.)
Stadtverordneten-Vorsteher Dr. LangerhauS: Ich
rufe Herrn Singer wegen der letzten Beschuldigung zur
Ordnung. (Beifall. Lärm bei den Socialisten.)
Ober-Bürgermeister K i r s ch n e r legt den Standpunkt
des Magistrats dar. Er sagt: Wir fassen den Besuch des
Kaisers Franz Joseph weder als einen höfischen noch als
einen reinen Privatbesuch auf, sondern als den Besuch
eines uns befreundeten Monarchen, des
Vertreters eines uns befreund etenStaates.
Das ist keine dynastische Sache, das ist eine Sache
de« deutschen Volkes (Zustimmung) und be­
sonders der Stadt Berlin. (LebhafteZustimmung.)
Wir können den Monarchen nicht trennen von seinem Volke
und seiner Hauptstadt, und daß an einer anderen Stelle
dieselbe Auffassung besteht, ersehen wir aus dem Tele­
gramm, welches der Kaiser an mich gerichtet hat. Wir
bitten Sie also, uns die Mittel zu bewilligen, daß
dieser Besuch in einer der Hauptstadt würdigen Weise
gefeiert wird. Es kommt unS nicht zu, bei dieser
Gelegenheit Betrachtungen über die inneren Verhältnisse
des befreundeten Staates anzustellen. Auf Eines will ich
nur hinweisen: Nach Berlin kommt ein deutscher
Monarch, auf den auch in seinen Staaten
die Hoffnung der Deutschen gerichtet ist.
Allerdings liegt die Veranlassung zu dem Besuche zunächst
in dem herzlichen Verhältnisse der beiden Monarchen zu
einander. Darum haben wir geglaubt, die Festlichkeit im
engsten Rahmen halten zu sollen, und deßhalb ist eine
Summe gefordert worden, welche hinter denjenigen Summen,
die bei anderen Gelegenheiten gefordert werden, weit zurück­
bleibt. Sollte es sich herausstellen, daß diese Summe nicht
ausreicht (Aha! bei den Socialisten), so werden wir eine
Erg än zungsforde r u n g einbringen. (Beifall.) Ich
hasse, daß der größte Theil der Bürgerschaft mit uns über-
ei,,stimmt und daß die Versammlung dies durch ihre Ab-
stimmung bekunden wird. (Lebhafter Beifall.)
Nachdem noch der Stadtverordnete Sachs bemerkt,
die Deutschen in Oesterreich würden Herrn Singer für seine
Rede bei dieser Gelegenheit wol kaum dankbar sein, und
nachdem ferner der Socialist Ewald abermals gegen die
Verschwendung der Gelder der Steuerzahler protestirt und
in seiner Rede sogar die Schlacht bei Königgrätz erwähnt
hat, wird die Debatte geschlossen.
Die namentliche Abstimmung über den Antrag deS
Magistrates ergibt, wie bereits gemeldet, 94 Stimmen dafür
und 20 dagegen. Die Minorität setzt sich zusammen aus
neunzehn Socialisten und einem Liberalen. Alle übrigen
Liberalen haben für den Antrag gestimmt.
Die Decorirung deS Pariser Platzes.
Berlin, 19. April. Nach einem Entwürfe des Stadt­
baurathes H o f f m a n n soll der Pariser Platz an­
läßlich des bevorstehenden Besuches des Kaisers Franz
Joseph in hervorragender Weise decorirt werden. Das
Brandenburger Thor selbst erhält einfachen
Schmuck. Dagegen soll dem Thore gegenüber am Beginne der
Straße „Unter den Linden" ein 33 Meter breiter Triumph­
bogen errichtet werden. Seine mittlere Thoröffnnng ent­
spricht in der Größe genau jener der Thoröffnnng des
Conftantlin-Bogens in Rom. Seitlich sollen sich zwei flan-
kirende 25 Meter hohe Bantheile erheben, die in zwei
Etagen mit Lorbeerbäumen geschmückt stich. Bon diesen
Bauiheilen ziehen sich seitliche Galerien nach einem Zelte,
in welchem sich, ähnlich wie bei den Nürnberger Triumph­
bögen des sechzehnten und siebzehnten Jahrhunderts, ein
Trompeterchor befindet. Ueber diesem Zelte erhebt sich in
großen Dimensionen der ö st erreich ische Doppel­
adler. Zu bechen Seilen des Hauptportals befinden sich
zwei vergoldete, mit Blumengnirlanden unmwundene
Säulen, welche vergoldete Friwensengel tragen. Der
Triumphbogen soll mit den Decorationen an beiden Längs­
seiten des Pariser Platzes in Verbindung gebracht werden.
Hier werden auf jeder Seite elf breite Pfeiler errichtet wer­
den. welche mächtige Blumenkörbe tragen, die mit Guir­
landen und Goldschnüren verbunden werden sollen. Zur
Belebung der Decorationen find 300 .Lorbeerbäume uoth-
wendia.
Die Ehreucompaguie im Schlöffe.
Berit«, 19. April. Bei der Ankunft des Kaisers
Franz Joseph wird im Schlosse eine Ehren­
compagnie aufgestellt sein, in deren Front die
kaiserlichen Prinzen stehen werden.
- Bayrische Abgeordncten-Kammer.
(Telegramm der »Neuen Fielen Drille'.)
Die Lex Heinze und der Flaggcir-^rlast.
München, 19. April. Die Abgeordneten-Kammer hatte
heute einen großen Tag. Die Berathung des Cultus-Etats
begann, und in der General-Discussiou kamen sofort die Lex
Heinze und der vielbesprochene Flaggen-Erlaß der bayrischen
Regierung zur Sprache. Abg. Dr. Casselmann (liberal)
eröffnete den Reigen der Redner zur Lex Heinze mit einem
warmen Plaidoyer für freies Kunstschaffen. Eine Regierung,
die ihren Sitz in München habe und immer der Kunst sich
annahm, dürfe nicht die Hand dazu bieten, daß durch Gesetz-
Paragraphe dieser Art unbefangenes künsllerisches Schaffen
unterdrückt werde. Die Regierung möge ihre heutige Stellung
zur Lex Heinze und zur Erklärung des Grafen Lerchen­
feld kundgeben.
Minister-Präsident Freiherr v. Crailsheim antwortete
sofort. Er sagte, die dritte Lesung deS Entwurfes
im Reichstge müsse abgewartet werden, und erst nach der­
selben werde die eudgiltige Stellungnahme
der bayrische» Regierung möglich sein. Der
Minister besprach besonders den §. 184 a) und seine Vorgeschichte
und fand cs auffällig, daß während in früheren Jahren die Lex
Heinze nnr von strafrechtlichem uud polizeilichem Standpunkte be­
trachtet wurde, seit Kurzem dieser Gesetzentwurf politische Be­
deutung gewonnm habe und eine solche Aufregung verursache.
Dies beruhe jedenfalls ans der faljchcn Auffassung der Gesetz-
bestimmungen und ihrer Folgen in künstlerischen Kreisen. Das freie
und unbefangene Kunstschaffen solle nicht getroffen werden. Die
Regierung habe in der Protestbewegung keine neuen Gesichtspunkte
entdeckt, die ihre Stellung zu §. 184 a) ändern könnten. Aber
andere Aenderungen seitens des Reichstages im Gesetzentwurf er­
regten ihre Bedenken uud könnten sie vielleicht zur Ablehnung des­
selben vcranlaffcn, nicht aber der §. 184 a). Gras Lerchenfeld
ijabe im Sinne der bayrischen Regierung ge­
sprochen, wenn er auch keinen Specialauftrag hatte. Solche
specielle Instructionen gebe es für Bevollmächtigte überhaupt nicht.
Er hoffe, sagte Freiherr v. Crailsheim am Schluffe seiner Rede,
daß seine Erklärungen endlich einmal dem Gerede über eine
Affaire Lerchenfeld, die niemals existirt habe, rin
Ende machen werden.
Es sprachen hierauf Dr. Dali er (Centrum), welcher von
der Regierung Schutz der Jugend gegen entsittlichende und ent­
nervende Verführung durch anstößige Ausstellungen von Bil­
dern rc. erbat, und Dr. D e inh ar d (liberal), der unterAnderm
für Ulrich v. Hutten und Voltaire gegen die an ihnen geübte
herabwürdigende Kritik Daller's eintrat und auch die vorgestern
veröffentlichte Erklärung des Professors L i p p heranzog, mit der
man sich vollständig zusrieden geben könne. Schließlich kam Dein­
hard auf den Flaggen-Erlaß der bayrischen Regierung zusprechen.
In anderen Bundesstaaten werde zu Kaisers Geburtstag geflaggt,
im rcichstrcuen Bayern aber nicht. Man solle dem Kaiser diese
Ehrung nicht vorenthalten.
Minister-Präsident Freiherr v. Crailsheim erwiderte
mit folgender Erklärung: In den Siebziger-Jahren nahm die
Beflaggnng privater Gebäude bei festlichen Anlässen zu. Deßhalb
beschloß der Ministerrath im Jahre 1877, künftig seien nur an
Gcburls- und Namenstagen des Königs auf den Staatsgebäuden
Flaggen aufzuziehen, seit 1886 natürlich auch an Tagen des
Prinz-Regenten. Ausnahmen wurden gemacht beim 90. Geburts­
tage Kaiser Wilheliil's, Bei der Centenarfeier und beim Friedens­
fest. Am Geburtstage des Kaisers wird ans der Residenz die
Hausflagge aufgezogen, es werden •feie militärischen Gebäude be­
flaggt und es finden osficiclle Festdiners in militärischen Casinos
unter Theilnahme der Prinzen statt. Wozu also jene Erörte­
rungen? Der Minister bestritt entschieden, daß die Ansfrischung
des Erlasses im December 1899 wegen des bevorstehenden
Geburtstages des Kaisers geschehen sei. Er besprach ferner ein
mißvcrstandmes Vorkommniß in Würzburg am letzten Geburts­
tage des Kaisers und fuhr dann fort: Die bayrische Regierung
hat jederzeit die nationale Fahne hochgehalten und wird cs
auch künftig thun trotz aller bisher gegen sic gerichteten und noch
kommenden Angriffe. Sir ist jederzeit für Deutschlands Macht
und Größe eingetreten und stets darauf stolz gewesen, Bayern als
Glied des deutschen Reiches an dessen Glanz thcilnchmeu zu
sehen. Sie braucht ihre Gesinnung nicht erst durch Bcflaggung
an einem bestimmten Tage zu documentiren. Ilm jedoch
weiteren Mißdeutungen in der Presse zn begegnen,
haben wir, schloß der Minister, es für nothwendig er­
achtet..die allerhöchste Genehmigung dafür zu
erbitten, daß künftig dir Staatsgebände am
Geburtstage des Kaisers beflaggt werde». (Leb­
hafte Zustimmung links, Verlegenheit rechts.)
Die Sitzung wurde hierauf geschloffen.
Das Czarenpaar in Moskau.
lTel-gramm der .Neve» Freien Preise'.!
Moskau, 18. April. Alle chörichten, auf die
äußere Politik bezüglichen G e r ü ch t e, die
mit der Anwesenheit des Kaiserpaares in Verbindung ge­
bracht wurden, erweisen sich schon jetzt als falsch. Vor
dem fürstlichen Kirchengang Wer den rothen
Balcon— ein feierlicher Aufzug, der bei jedem Kaiser-
besuche im Kreml stattfindet— war großer Empfang
der verschieden st en Deputationen. Das
Kaiserpaar erwiderte die meisten Begrüßungen nur mit
ftenndlichem Kopfnicken.
Der Bürgermeister von Moskau, Fürst Galitzin,
hob in seiner Ansprache hervor, daß der großherzige Wille
des Czars die Friedensbestrebnngen aller
Völker und Regierungen zu fördern suche.
Der Czar erwiderte in schlichten Worten, ohne auf diese,
den Kampf in Süd-Afrika st reifenden
Worte einzugehe n, daß er sich fteue, die C h gr­
ünd Osterwoche im lieben Moskau zu ver­
bringen.
Diese Antwort ist politisch von größter Wichtigkeit,
und sie wir hier als absichtliche Demonstra-
t i o n gegen die falschen Ausstreuungen, die in ganz Ruß-
hrnd geglaubt wurden, viel besprochen.
Aufgefallen ist auch, daß diesmal kein Groß­
fürst und auch keine Großfürstin den Czar bo-
gleitete, selbst Großfürst Michael, der den Tüel „Czaro-
toitfdj" nicht osficiell erhielt, aber gesetzlich als Thronfolger
frmgrrt^ fehlte. Mau will der Reise jeden politischen
20. April 1900
Charakter nehmen, selbst von den Ministern erschien nur
der Minister des Innern im Gefolge, nicht einmal Pobe-
donoszew nimmt an den großen Kirchenfeierlichkeiten
theil, sondern nur der erste Gehilfe des Procurators der
Synode erschien in dessen Vertretung._
Alle Nachrichten über P e r s o n alv e r änd erun--
gen, die sich an die Czarenreise knüpfen, werden
dement'irt, so insbesondere wegen Abberufung des
Großfürsten Sergius von dem Hiesigen General-
Gouverneursposten.
Czar und C z a r i n gedenken die nächsten Tage
hier in Zurückgezogenheit zu verleben und nur einige Lehr­
anstalten zn besuchen. Die großen Festlichkeiten
finden erst später statt.
(T«le»ramm der 0sor«(jiOTten}<9im(iü.T
Moskau, 19. April. Der Kaiser und die
Kaiserin nahmen heute mit.den Großfürstinnen-
Töchtern das heilige A b e n d m a l.
Der Krieg i« Süd- Afrika.
i Ans beut Oranjc-Frcistaat.
Boshof, 19. April. Eine Patrouille der Cap«
Polizei ist gestern Nachmittags mit zwei Wagengespannen
Ochsen und 200 Stück Vieh hieher zurückgekehrt:
Sie hatte eine kleine BoerS-Abtheilung erblickt, die sich je­
doch zurückzog.
Regengüsse ttttb Ucberschwcmmuugen.
London, 19. April. Dem Reutcr'schen Bureau wird
aus Maseru vom 18. d. M. gemeld-t, daß die dortige
Gegend in Folge heftiger Regengüsse schwer leide.
Alle Flüsse sind ausgetreten, der Boden ist
aufgeweicht und die Lau f g r üben find mitWaffer
gefüllt.
Waarcnznfnhr ans der Capcolonic nach Oranje«.-
Capstadt, 19. April. Das Amtsblatt veröffentlicht
eine Bekanntmachung, wonach die Waarenzufuhr auS der
Capcolvnie „nach dem als Oranje-Freistaat bekannten Ge­
biete" wieder gestattet ist, da bestimmte Theile desselben von
britischen Truppen besetzt sind.,
Ans Natal.
London, 19. April. Wie Reuter's Office aus Lady«
smith meldet, sind die Boers in Natal uneinig.
Ihre Eommandos sind über die Hügelkette zwischen dem
Sundayfluffe und Dundee zerstreut. Die Boers haben, da
sie einen britischen Vormarsch längs des W a s ch b a n k-
thales erwarten, Befestigungen angelegt- die an
jedem Theile der Höhenzüge einen Widerstand ermöglichen.
Das Hauptquartier der Boers soll sich in
P l a t i k u l u befinden und 15,000 Mann stark sein.
Die Frage der Zerstörung der Minen.
London, 19. April. Aus King-William 3-
town wird vom Gestrigen gemeldet: „Mercury" will
von Flüchtlingen aus Transvaal verläßliche Mittheilungen
erhalten haben, daß in Johannesburg Vorbe­
reitungen getroffen werden, um die dortigen Mine n
mit Dynamit zu zerstören. Das Blatt meint, die
Regierung Transvaals beabsichtige damit nichts
Weiteres, als einen Schreckschuß, um Frankreich
und Deutschland zu veranlassen, für ihre auswär­
tigen Actionäre einzutreten.
Audienz der Boers-Missto» bei der Königin von Holland.
Haag, 19. April. Die Königin empfing heute
Nachmittags in besonderer Audienz die Mitglieder der
BoerS-Mission, sowie die Gesandten der süd-
afrikanischen Republiken, Dr. L e y d s und Müller. Die
Mitglieder der Mission hatten Nachmittags eine zwei­
stündige Besprechung mit dem Staatsrathe Ässer, welcher
Dr. Leyds und Müller beigezogen wurden.
Der türkisch-amerikanische Conflict.
(Telegramm des Cvrresyondenz-Bureau.)
Newyork, 19. April. Der Gesandte der Vereinigten
Staate» von Amerika in Konstantinopel, Straus, der
sich gegenwärtig hier aufhält, erklärte einem Berichterstatter
bezüglich des Streites mit der Türkei, er betrachte
die Situation für den Fall, als der S u l t a n die der
amerikanischen Regierung gemachten Versprechungen
nicht rasch erfülle, als eine sehr e r n st e. Die
Forderungen der amerikanischen Regierung seien vom tür-
knchen Minister des Aeußern, Tewsik Pascha, uud vom
Mimsterrathc sorgfältig erwogen und es sei dem Sultan
hierüber Bericht erstattet worden, in welchem die Leistung
einer Zahlung an die Vereinigten Staaten empfohlen werde.
E heutige Answers der B a n k v o n F r a n k r e i ch verreich,
Menden Status: Barvorrathin Md 1933-1 («anal,me
Millionen Francs, m Silber 1135<7Zunahm- 0-5) Millior
Francs, gesammter Metallschatz 3068 5 (Zanahme 2-5) Millior
Francs, Portefeuille 9073 (Abnahme 6) Millionen Frau
Notenumlauf 4069-3 (Abnahme 17-3) Millionen Francs) G,
hab«, der Privaten 630-6 (Zunahme 44-2) Millionen Frau
Verhältniß des Notenumlaufes zmn Barvorrat- 75-93 Perce,
Zms- und Discont-Erträge 752,000 Francs.*
ITelegr.j London, 19. April. Die Bank von En
land weist aus: Totalreserve 20.365.000 (+ 397,000) Pfu
Stnlmg. Notenumlauf 29.326.000 (— 665,000) Pfd S
B-rvorrath 31.916.000 (- 268.000) Pfd. St Portcfmi
St., Guthaben der PrivM
» 9 79 r™vw— ^-617,000) Pfd. St., Guthaben des Staatsschatz
Newyork, 19. April. (Newyorker Preise
T-ndenz des Getreidemarktes:
Schwankend Mm-We.zen 73. Juli-Weizen 73, Mai-Mais
44 /g, Fett &'/i, Baumwolle 9 7 /', Zucker 4 15/ Kabel«
Sa?aba CUr« 8 qS" 4£ 8 V./ Northeru-Pacific 76'/!,
l£fl«t!n^ aC,PC 96 *’ ^"denz des EffeclenmarkteS:


[ 2023-06-29 10:44:54.030 - 19000420 - Seite 9 ]
Nr. 1280?
Wien, Freitag
Der Economift.
Die Lila«z -er UorLbahu.
Wien. IS. April.
- Die Bilanzsitzung der FerdtnandS-Nordbahn hat heute
stattgefunden. Die Dividende, welche die Nordbahn für
das Jahr 1899 bezahlt, beträgt 135 fl. 25 kr., das ist um
12 fl. weniger als im Vorjahre. Diese Dividende ist die
.kleinste seit zehn Jahren. Man muß bis in das Jahr 1890
zurückgehen, um ein geringeres Erträgniß vorzufinden.
Zom erstenmale seit dem Jahre 1386 erhält der S t a a t
keinen Antheil an dem Gewinne der Nordbahn,
weil der Ertrag des Hauptnetzes geringer ist als 100 fl. für
«jede Aktie. Während der Geltung des neuen Privilegiums,
welches der Staatsverwaltung einen Gewinnantheil an dem
Erträgnisse der Nordbahn zusicherte, ist der FiScus nur
ein cinzigeSmal, nämlich im ersten Jahre der neuen
Concession, 1886, -leer' ausgegangen. Seither hat die
Staatsverwaltung in jedem Jahre einen Gewinnantheil bezogen
und noch im letzten Jahre mit 15 Millionen Gulden an dem
Erträgnisse der Nordbahn participirt. Der Ueberschuß desHaupt-
netzes beträgt nämlich nur 7'36 Millionen Gulden, das ist
'98 fl. 80 kr. für jede Actie gegen 120 fl. im Vorjahre.
-Die Hauptursache des Gewinnrückganges liegt darin, daß
im Jahre 1899 für Investitionen etwa 900,000 fl.
.aus dem Betriebe gedeckt wurden, so daß sich
idie Ausgaben des Betriebes um diesen Betrag erhöhten.
Ein allerdings nicht sehr bedeutender Theil des Ausfalles
wurde durch das günstigere Ergebniß der übrigen gesell­
schaftlichen Unternehmungen, namentlich der Kohlenwerke/
ausgeglichen. Der Ertrag deS Privatbesitzes beläuft sich auf
2*418 Millionen Gulden und macht rund 32 fl. per Actie
gegen 30 fl. im Vorjahre aus. Zur Bezahlung der Divi­
dende von 135 fl. 25 kr. war ein Betrag von rund zehn
Millionen Gulden erforderlich; da sich jedoch der
Reingewinn bloS auf 9-7 Millionen Gulden beläuft
und nur die Vertheilung einer Dividende von etwa 131 fl.
gestaltet hätte, wurden vom Vortrag deS JahreS 1898 circa
297,000 fl. zur Ergänzung der Dividende herangezogen. Für
diesen Zweck wurden dem Bortrag daher etwa 4 fl. per Actie
entnommen. Es ist allerdings zu bemerken, daß im vorigen
Jahre aus dem sehr hohen Erträgnisse dem Vortrage unge­
fähr die gleiche Summe, welche ihm jetzt entnommen wird,
nämlich 289,000 fl., neu zugewiesen worden. Der Bor­
trag wird sich nach der vorgeschlagenen Entnahme auf
610,250 fl. reduciren. Die Divideirde repräsentirt vom
Nominal-Kapital eine 12'8percentige Verzinsung. Wenn man
den heutigen Eurs von 296 Percent zu Grunde legt und die
Superdividende von 82 fl. 75 kr. abschlägt, ergibt die Dividende
eine Verzinsung von rund 4'47 Percent des Tagescurses. Da
die fünfpercentigen Actienzinse» bereits gezahlt wurden, gelangt
noch die S il p e r d i v i d e n d e zur Vertheilung. so daß
der Juli-Coupon sammt den laufenden Zinsen für das erste
Semester mit 109 fl. eingelöst wird. Wir lassen nun die
DetailMexn des Rechnungsabschlusses folgen:
I. Hauptbahn netz. Million-» Ouibc»
Einnahmen im Personen- und Gepäcksverkehr 7*857+ 0 251
Einnahmen im Güterverkehr ....31*916— 0441
Diverse Einnahmen 0285+ 0016
Summe der Betriebseinnahmen 40 059
Mgeutliche Betriebsausgaben 19 972,
Besondere Auslagen (Steuer rc.) 6179
Äeue Frei© fresse«
20. April 1900
Seit« 9
— 0*184
1*371
1*490
+ 13
+ 14
Summe der Betriebsausgaben-. 86*152 4- 2*862
Betriebsüberschuß 13*906— 3046
Ersorderuiß für Verzinsung uud Tilgung der
Aulehen 6*544+ 0114
Reinertrag des HauptbahunebeS 7*362
Autheik des Staates—
Antheil der Actionüre 7*362
U. Sonstige gesellschaftliche
Unternehmungen.
Erträguih der Localbahnen 0*119
Erträgniß des Moutanbesitzes 1*652
Erträgniß des Pnvatbesitzes 0*072
Erträgniß des allgemeinen Reservefonds..... 0*325
Jinseneingänge 0*246
Cnrsaewilm an Valuten 0*129
Verschiedene Einnahmen 0*001
— 1*624
— 1535
— 1*624
4- 0 043
4* 0 359
— 0007
+. 0*010
— 0*020
4* 0114
— 0 235
Ab Tantremenantheil
2*430
0012
+ 0*148
4* 0 004
Reinertrag der sonstigen gesell­
schaftlichen Unternehmungen..
Dam der Ertrag Ses Hanptbahnnetzes
2*418
7*362
4* 0*144
— 1*624
Gesammter Reinertrag
9*780
— 1*480
Bei einer vergleichenden Beurtheilung der diesjährigen
Bilanz der Nordbahn muß in erster Linie die Thatsache
berücksichtigt werden, daß die Ergebnisse des Jahres 1898
exceptionell günstige gewesen sind. Die heurige Bilanz würde
sich aber weit besser gestaltet haben, wenn nicht eine Reihe
von Faktoren, von denen einige allerdings vorübergehender
Natur sind, die finanziellen Resultate ungünstig beeinflußt
hätte. Die Einwirkung dieser Factoren, welche 1898 fehlte,
hätte nur durch eine bedeutende Zunahme des Güterverkehres
paralhsirt werden können. Diese Steigerung ist jedoch nicht
eingetreten.' Der Einfluß der ungünstigen Factoren blieb
daher ohne Gegengewicht und machte sich mit voller Kraft
bei den Ergebnissen. des Jahres 1899 zeltend. Eine
wesentliche Berringerung der Einnahmen ergab sich
zunächst durch die Tarifreductionen, welche
die Nordbahn hener im Sinne der Vereinbarungen
mit der Regierung vorgenommen hat. Die Nordbahn hat
nämlich, da daS Erträgniß des Hauptnetzes während deS
Jahres 1898 100 fl. per Actie überstieg, sich in Folge der
Aufforderung der Regierung gezwungen gesehen, gewisse
Tarifreductionen vorzunehmen und außerdem freiwillig für
«in Jahr die Verpflichtung übernommen, Investitionen bis
zum Betrage von 900,000 fl. aus dem Betriebe zu decken.
Durch die Tarif-Reductionen erfolgte im Güterverkehre
ein Ausfall von rund 441,000 fl. Zu der Verminderung
der Einnahmen trat eine wesentliche Erhöhung der Aus­
gaben. Die eigentlichen Betriebsauslagen
sind durch die Vermehrung des Personals, eine Steigerung
der Bezüge und durch eine bedeutende Vermehrung der
Kosten der Unfallversicherung um rund 1*3 Millionen
Gulden gestiegen. Ebenso ßntzWbefp-lL^er^a.Aus­
lagen, darunter die Steuern, in erheblichem Maße
»gewachsen, indem sich diese Post um rund 1*4 Millionen
Gulden erhöht hat. Endlich wurde das Reinerträgniß da­
durch geschmälert, daß die Nordbahn im Sinne ihrer Ver-
einbgrung mit der Regierung gezwungen war, den Bau-
reservefonds per 900,000 fl. zu Lasten des
Betriebes zu schreiben, das heißt Investitionen in
dieser Höhe nicht auf Kapitals-Coiito, sondern aus dem
Betriebe zu decken. Die Bilanz des Jahres 1899 läßt sich
also im Allgemeinen kurz dahin charakterisiren: Keine
Steigerung des Güterverkehres, dagegen Verringerung der
Einnahmen durch die Tarif-Reductionen, Vergrößerung der
eigentlichen und besonderen Betriebsauslagen, Belastung der
Betriebseinnahmen durch die Dotirung des Baureservefonds.
Eine Vergleichung der Schlußziffern im Einzelnen mit
jenen des Vorjahres ergibt folgendes Bild: Die Einnahmen
aus dem Personen-, Militär- und Gepäcks­
verkehr sind um rund 250,000 fl. gestiegen. Es ist dies
die normale Steigerung, welche dieser Verkehr der Nord­
bahn erfahrungsgemäß von Jahr zu Jahr verfolgt. Man
kann die Erhöhung desselben normal mit zwei bis drei Prr-
cent beziffern. Die Einnahmen aus dem Güter­
verkehr sind um 441,000 fl. zurückgegangen. Der
Güterverkehr war 1899 im Großen und Ganze»
jenem des Vorjahres gleich, ja eher etwas stärker.
Das ungünstigere finanzielle Resultat ist lediglich eine
Folge der Tarif-Reductionen, welche die Nordbahn
sowol für die Locallarife, insoweit dieselben noch höher waren
als jene der Staatsbahnen, ferner für Ostraucr Kohle über
Wien hinaus im Transitverkehre, endlich für die Kohlen­
tarife im Verkehre mit Galizien sowol von Oftrau als von
Ober-Schlesien vorgenommen hat. Da das Recht der Re­
gierung, Tarif-Reductionen zu verlangen, erst bei einem
Erträgnisse des HailptuctzeS von 7.451,125 fl. beginnt, diese
Ziffer aber heuer nicht erreicht wurde, so können für
das laufende Geschäftsjahr keine weiteren
Tarif-Reductionen von der Nordbah n ge­
fordert werden, und die Regierung kan» auch be­
züglich der Deckung der Investitionen aus dem Be­
triebe Heuer keine Forderung an die Nordbahn stellen.
Die Nordbahn hätte vielmehr, da das Erträgniß für 100 fl.
per Actie nicht ausreicht, im Sinne der getroffenen Ab­
machung einen Anspruch darauf, zu begehren, daß die Tarife
wiederum derart erhöht werden, um daS Erträgniß auf
100 fl. zu completiren. Eine solche Erhöhung der Tarife
würde den jetzigen Ausfall von 440,000 fl. um rund
90.000 fl. verringert haben. Im Güterverkehr ist bei den
Getreidetran Sporte» eine Abnahme um 136,000
Tonnen zu verzeichnen. Dieselbe erklärt sich dadurch, daß
im ersten Semester 1898 große Getreide-Importe aus
Rußland erfolgten, die Heuer entfallen sind. Ein Rück­
gang ist ferner im Ä o h I e n v e r k e h v und im
Transport mineralischer Leuchtstoffe zu ver­
zeichne». Der Kohlenverkchr hat um 22,000 Tonnen ab­
genommen, da die Einfuhr vberschlesischer Kohle Heuer
geringer gewesen ist, während die inländischen Transporte
sich— wenn auch nicht in bedeutendem Maße— gehoben
haben. Der Transport mineralischer Leuchtstoffe weist eine
Reduktion um 58,000 Tonnen auf. Dagegen haben zu­
genommen: Der* Berkehr in Eisen um 48,000 Tonnen^
in Erzen um 31,000 Tonnen, in Düngmittcln um
13.000 Tonnen, in Hol; um 26,000 Tonnen, in Mehl
um 23,000 Tonnen, in Ziegeln um 42,000 Tonne»
und in Steinen um 17,000 Tonnen. Die diversen
Einnahmen per 285,000 fl. sind sich gleichgeblieben.
Die ei ge n tlich eu Bet r i eb s a u s la g c u haben
eine Steigerung um 1371 Millionen Gulden erfahren.
Dieselbe ist zu einem Theile auf die Erhöhung der Kosten
der Unfallversicherung um 119,000 fl. zurückzuführen. Auf
die Nordbahn entfällt heuer eine Repartirungs-Quvte für
Zwecke der Uüfallversicherung von 461,000 fl. gegen
342.000 fl. im Jahre 1898 und 278,000 fl. im
Jahre 1897. Die »L-teigernng der Quote ist wieder
in der Vermehrung des Personals und der Erhöhung der
Bezüge desselben begründet. Diese beiden Factoren erklären
den größten Theil der Steigerung der eigentlichen Betriebö-
auslagen. Die besonderen Auslagen sind um
1.490.000 fl. gewachsen. In dieser Post sind jene 900,000 fl.
für den Baureservefvnds verrechnet, die heuer exceptionell
zu Lasten des Betriebes dotirt wurden. Die Summe von
900.000 fl. ist keine wiederkehrende Ausgabe,
da dir Dotirung derselben aus dem Betriebe mit der Regie­
rung nur für die Dauer eines Jahres vereinbart würde.
Die Betriebseinnahmen des Geschäftsjahres 1900 werden
durch diese Post daher nicht belastet werden.
Würde die Summe von 900,000 fl. nicht aus dem Betriebe
gedeckt worden sein, so wäre auf die Äctionäre noch eine
Summe von 495,000 fl. und auf den Staat ein Antheil
von 405,000 fl. entfallen. In diesem Falle hätte sich die
Dividende um mehr als5fl. vergrößert. Die Erhöhung
der besonderen Auslagen erklärt sich ferner durch die
Steigerung der E r w e r b st e n e r um rund 380,000 fl.,
die Erhöhung' deS Beitrages zum wechselseitigen H a ft-
p f l i ch t v e r b a n d der Eisenbahnen uni circa 80,000 fl.
und durch eine weitere Steigerung der Beiträge für den
Pensionsfonds. Das Erforderniß für die Verzinsung
und Tilgung der Anlehen ist um rund 114,000 fl. ge­
wachsen. Dies ist durch die fortschreitende Inanspruchnahme
des Kapitals für Erweiterungsbauten und die
Vermehrung des Fahrparkes begründet. Für
diese Zwecke wurden für das Hauptbahnnetz im Jahre
1899 rund 5.250,000 fl. aufgewendet. Von dieser
Summe wurden 900,000 fl. zu Lasten des Betriebes
auö dem Baureservefonds, 4.350,000 fl. auS dem Kapital
durch Emission von Obligationen und durch schwebende
Transaktionen gedeckt. Von dem JnvestitionS-Anlehen aus
dem Jahre 1898 befanden sich Ende 1899 noch 9.682,000 fl.
im Portefeuille der Nordbahn. Da jedoch Ende 1899 um
Z.078,000 fl. mehr für Erweiterungsbauten verwendet, als
durch Realisirnng von Titres beschafft wurden, muß diese
Summe, die aus den Kaffenbeständen bedeckt wurde, aus
dem JavestttionS-Anlchen refundirt werden, so daß von
dem Betrage von 9.682,000 fl. nur noch 6.610,000 fl.
zur weiteren Verwendung für Jnvesti-
t i*onc-n bi^lT-onibel bleibe«. Mit dieser Summe
hofft die Verwaltung für die Jahre 1900 uud 1901 >hr
Auslaugen zu finden, so daß die Frage e»es neuen
Jnvestitions-AnlehenS vor 1902 nicht actuell werden dürste.
Der für Investitionen im abgelaufenen Geschäftsjahre auf­
gewendete Betrag ist verhältnißmäßig hoch, da die Nord­
bahn bekanntlich neue Fahrbetriebsmittel in bedeutendem
Umfange beschafft hat.
Was die sonstigen gesellschaftlichen Unter­
nehmungen betrifft, so hat sich daS Erträgniß der
Localbahnen um 43,000 fl. vergrößert. Die Local­
bahnen lieferten also wieder einen Ueberschuß von 119,767 fl.
Der M o n t a n b e s i tz hat um 359,000 fl. mehr abge­
worfen als im Vorjahr, waö zum größten Theil auf
die Steigerung der K o h l e n p r o d u c t i o n, zum geringeren
Theil auch auf die Besserung der Preise zurückzuführen ist.
Die Kohleuwerke der Nordbahn haben nämlich 1899
12*7 Millionen Meter-Centner, das ist um 1.150,000
Meter-Centner mehr producirt als im Vorjahre. Das Er­
trägniß des Privatbesitzes ist sich im Großen und
Ganzen gleich geblieben. Der allgemeine Reserve­
fon d s hat sich um etwa 10,000 fl. erhöht. Im Besitz«
dieses Fonds befinden sich nämlich Actie» der Ostrau-Fried«
lander Bahn, welche Heuer eine höhere Dividende vertheilte,
und Acticn der Localbahu Holics-Göding, welche diesmal die
Dividendenzahlung aufnahln, nachdem früher leine Dividende
zur Vertheilung gelangt war. Die Z i u f e n e i n g ä n g e
haben sich um etwa 20,000 fl. verringert, was mit der
Verminderung des Bctriebsüberschusses zusammenhängt. Die
Erhöhung des Eurögewinnes an Valuten um etwa
114.000 fl. ist eine Folge zufälliger EurSschwankungen.
Die Verringerung der Post „verschiedene Einnahmen" um
235.000 fl. erscheint auf den ersten Blick ausfällig. Sie er­
klärt sich jedoch durch die Gebührenzahlung, zu
welcher die Gesellschaft vom Verlvaltungs- Gerichtshöfe
im Jahre 1897 vcrurtheilt wurde. Die Nordbahn
hat diese Gebühr von 447,000 fl. in die Bc-
triebSrechnung des Jahres 1897 eingestellt, so daß
die Hälfte den Gewinnanthcil des Staates belastete. Die
Regierung verlangte jedoch, daß diese Gebührenzahlung all­
dem Kapitals-Coiito bestritten werde. Die Gesellschaft hat
hierauf dem Staate die Quote von 211,000 fl. ausbezahtt
und 235,000 fl. auf den Baureservefonds ge­
bucht. Diese Summe flgurirte in der Bilanz des Jahre-
1898 unter der Post „Verschiedene Einnahnien", wurde
jedoch nicht an die Actionäre vertheilt. Nunmehr wird dieser
Betrag von den verschiedenen Einnahmen abgezogen. ES
handelt sich hier um eine nicht mehr wiederkehrende Post,
die demnach keinen Vergleich zuläßt.
Aus diesen Mitlheilungeu ergeben sich von selbst einig-
Anhaltspunkte für die Aussichten deS laufenden Ge­
schäftsjahres. Der Verkehr auf dem Hauptbahnnetze
hat bisher i».Folge des Strikes einen Ausfall von 910,000
Kronen erlitten. Es ist jedoch höchst wahrscheinlich, daß dieser
Ausfall hereingebracht werden wird, da der Kohlenverkehr
in Folge der Ergänzung der gelichteten Bestände der ein­
zelnen Unternehmungen sich lebhaft gestaltet. In larifari-
s ch e r Beziehung ivird sich das Jahr 1900 auf der Basi-
des abgelaufenen Geschäftsjahres halten, da weitere Tarif-
reductionen ausgeschlossen sind und aus diesem Titel eine
Verminderung der Einnahme» daher nicht mehr eintreten
kann. Hinsichtlich der Betriebs«uKlagen muß aller­
dings buchtet werden, daß die eigentlichen Betriebsauslage»,
also die Kosten des Personals, der Unfallversicherung rc.
eine steigende Tendenz zeigen und in dieser Hinsicht wol
mit einer weitere» Vermehrung der Auslage» gerechnet wer«
den muß. Dagegen werden die besonderen Auslagen im
Jahre 1960 eine bedeutende Herabsetzung erfahren. Die in
dieser Post enthaltene Dotirung des Baureservefonds mit
900.000 fl. wird entfallen; ferner wird auch die Erwerb-
steuer eine Verringerung erfahren, da sie auf Grundlage
der minder günstigen Einnahmen des Jahres 1899 berech­
net wird, während sie für dieses Jahr auf Basis deS un­
gewöhnlich hohen Erträgnisses des Vorjahres ermittelt wurde.
Die Erträgnisse des Montanbesitzes dürften dagegen eine
Verringerung erfahre», da einerseits der Strike einen Aus­
fall der Production gebracht hat, andererseits die Lohn­
erhöhung der Bergarbeiter die Gestehungskosten der Kohle
um 4 Kreuzer per Centner erhöhen wird.
Wien, 19. April. l
fConferenz über eine u^trg arische Anleihe.^
Heute fand eine Confercnz zwischen den Sinter Vertretern der
Rothschild-Gruppe und dem General-Director der Ungarischen
Kreditbank, Herrn Sigmund Kornfeld, statt. Die Reise
des Dircctors Kornfeld nach Men hatte in erster Linie einen
informativen Zweck und galt dem Plane für die Ausnahme
einer ungarischen Anleihe. Das Project hat in der letzten Zeit
greifbare Gestalt angenommen. Im Vordergründe steht der
Plan der Emission einer ungarischen Goldanleihe. Es ist an­
zunehmen, daß daS Project einer ungarischen Anleihe und die
Frage, ob für dieselbe der Typus der Gold- oder der Papier-
Rente gewählt werden soll, in deit Wiener Conferenzen der
Gruppe den vorwiegenden Gegenstand der Erörterung gebildet
hat, und daß die Chancen einer solchen Anleihe, sowie die
Grundlage, auf welcher ein derartiger Vertrag geschlossn! wer­
den könnte, discutirt worden sind. Zn Beschlüssen irgend
welcher Art kann es aber schon deßhalb nicht gekommen sein,
weil noch keinerlei zissermäßige Grundlage in einer bestimmten
Absicht der ungarischen Regierung vorliegt. Ob aus Grund der
heutigen Besprechungen positive Verhandlungen mit der unga­
rischen Regierung stattfinden werden und rn welchem Zeit­
punkte dies der Fall sein wird, läßt sich gegenwärtig
noch nicht mst Sicherheit angeben. Director Kornfeld ist
heute Nachmittags nach Budapest gereist. Auch der Direktor
der Oesterreichischen Bodencrcdit-Anstalt, Herr v. Taussig,
hat sich nach Budapest begeben, weil daselbst am Samstag eine
Verwaltungsrathssitznng der Kaschau Oderbergn Bahn statt­
findet, welcher er beizuwohnen gedenkt.
sOesterreichisch- Ungarische Bauk.f Die nächste
GrveralrathSsitzung der Bauk findet Donnerstag dm 26. d. statt.
In derselben wird, wir selbstverständlich, auch du Zinsfußfrage zur
Erörterung gelangen, doch erscheint nach den bisherigen
Positionen eine Herabsetzung des Zinsfüßes a an­
geschlossen. Auf Wunsch der Regkerung wtrb. anstatt e
diSh-r bestimmt gewesen, in Trient m Rovtredo em-
Bankfiliale errichtet werden. Auch bezüglich --n,z-r auderer Bant«
filialrn bestehen noch zwischm der R^ierang *w •**
verwaltmyl ReimmAtverschiedeuhnt»..


[ 2023-06-29 10:44:54.030 - 19000420 - Seite 10 ]
fleRe 10
Wien, Freitag
Neue Freie Fresse,
20. April 1900
Nr. 12807
[S a a t e n ft a it &.] Dem Berichte des Ackerbauministe-
fctum§ nach dem Stande zu Wtte April entnehmen wir Fol­
gendes: Der Witterungsverlauf in der eigentlichen Winter-
periode war im Allgemeinen ein normaler. Die Schneesälle
traten stärker auf, ohne jedoch eine constante geschlossene
Schneedecke auf den Feldern zu bilden. Im Monate März
führte sich der Frühling mit einem sehr empfindlichen Witte-
nmgsrückschlag cm, welcher starke Nachtfröste mrd mit Ende
des Monats ganz ungewöhnliche Schneesälle brachte. In dieser
Periode waren die Felder mit einer hohen Schneeschichte be­
deckt, welche die Vegetation in ihrer Entwicklung in sehr em­
pfindlicher Weise hemmte, sowie auch den Beginn des Früh­
jahrsanbaues in vielen Gegenden bedeutend verzögerte. Der
im März eingetretene Nachwinter hat den Stand der Herbst­
saaten— insbesondere des Roggens— vielfach geschädigt,
und es mußte, namenllich in Böhmen und Mähren, eilt er­
heblicher Theil der Roggenbestände eingeackert werden. Weizen
hat fast überall besser überwintert und steht im Allgemeinen
nicht unbefriedigend. Trotz der Klagen über den derzeitigen
ungünstigen Stand der Wintersaaten im Osten steht doch noch
zu erwarten, daß sich die Bestände bei Eintritt andauernd
günstiger Witterungs-Verhältnisse zum größeren Theile er­
holen und bestocken, womit eingreifende Schäden vermieden
werden könnten. Die Feldmäuse verursachten heuer in den
Saaten argen Schaden. Raps zeigt nur in Schlesien und ein­
zelnen Bezirken Niederösterreichs und Westgaliziens einen
günstigen Stand, hat aber im Allgemeinen nicht gut über­
wintert. Der Anbau der Sommersaaten wurde durch die
starken Schneesälle unterbrochen. Die große Verzögerung aller
Bcstellungsarbeiten des Frühjahres kann für den diesjährigen
Ernte-Erfolg verhängnißvoll werden. Mt dem Maisbau konnte
noch nirgends begonnen werden. Klee hat wol durch Herbst-
nässe und durch Nachtfröste stellenweise Schaden genommen,
jedoch mit Ausnahme Schlesiens und Gallziens größtentheils
gut überwintert. Die Wiesen sind in der Vegetaüon ebenso
stark im Rückstände und beginnen erst in Niederungen oder
auf sonnigen Lehnen zu grünen. Der Anbau der Zucker­
rüben hat nur sehr vereinzelt begonnen, mußte, wie bei allen
übrigen Frühjahrssaaten, unterbrochen und dürfte kaum in der
ersten Maihälfte zum Abschlüsse gebracht werden. Der Wein-
stock hat sich während des Winters nur in Sndtirol sehr gut er­
hallen, in Niederösterreich, Mähren und Steiermark jedoch durch
Fröste stellenweise stark gelitten, so daß viele Augen erftoren
find. Die Obstbäume find besonders in den Alpenländern in
der Entwicklung noch stark zurück, zeigen jedoch säst durchwegs
.sehr reichen Blüthenanfatz.— Das ungarische Acker-
bauministcrium veröffentlicht einen Bericht über den
Saatcnstaud vom 15. d., dem wir Folgendes entnehmen:
jJu Folge der überreichen Niederschläge und des Grundwasiers
find die landwirthschaftlichen Arbeiten sehr zurückgeblieben,
nickst nur in den westlichen, sondern auch in den nördlichen
und östlichen Comitaten. Nur im Alföld war das Wetter den
Arbeiten einigermaßen günstig. Bei dem langandauemdeu
ungünstigen Wetter hielt sich von Saaten noch Weizen am
besten, obzwar auch er ziemlich viel gelitten hat, besonders tu
einigen Theilen des Alföld, wo er schütter und schwächer als
normal ist. An einigen Stellen wurde die Saat eingeackert.
Im Großen und Ganzen beginnt früh angebauter Winter-
weizen im ganzen Lande sich zu bebüscheln uttd hat sich bei
dem jetzt eingetretenen rmlderen Wetter gebessert, während spät
angebauter Weizen nur wenig günstige Entwicklung zeigt.
Winterroggen und Halbsrucht geben vielfach zu Klagen Anlaß.
Diese Saaten haben großentheils unter dem Frost gelitten,
find hie und da ausgefault, von Unkraut heimgesucht» schütter
und stehen jetzt noch im Allgemeinen nur sehr mittel. Trotz
alledem muß bemerkt werden, daß im Allgemeinen günstiges
Wetter nach aller Erfahrung noch eine bedeutende Besserung
der Wintersaaten hervorrufen kann. .Raps überwintette größten-
jheils mittel. In vielen Gegenden, namentlich im Alföld, wurde
er umgeackert. Die Saat entwickelt sich befnedigend und be­
ginnt sich zu sahnen. Stellenweise richten jedoch Raupen noch
immer Schaden an. Die Aussaat gon Frühjahrsgerste und
Hafer ist zurückgeblieben. Der Maisanbau ist in Folge des
günstigen Willerungswechsels in den meisten Gegenden im
Zuge. Die Gartenarbeiten und der Anbau von Futtersamen
werden allmälig in Angriff genommen. Weinstock und Obst
haben unter dem Nachwinter weniger gelitten als unter dem
Glatteis und den trockenen Frösten im Winter.
fBevorzugung von Ungarn bei Baüten.j
Ans Budapest wird telegraphitt: Handelsminister Hegedüs
hat eine Verordnung erlaffen, nach welcher öffenttiche Bauten
im Benage von mehr als 600 Kronen nur aus dem Wege
öffentlicher Licitationen vergeben werden dürfen. Bei gleicher
materieller und moralischer Garantte sind auch bei nicht
wesentlichen Preisunterschieden vaterländische Unter-
.Nehmer z u bevorzugen. Die Direction der Ungari­
schen Staatsbahnen wird angewiesen, in den allgemeinen Bau-
bedingungen zu sttpuliren, daß bei Bauten nicht nur die Arbeiter,
sondern auch die Parüeführer und Subunternehmer a u s-
s.chließlich Ungarfl. sein müssen.
sGiro-undClearing- Werke hrheiGe r icht.j
Die in der „Wiener Abendpost" vom 17. und 18. d. er­
schienenen Ausführungen über Giro- und Clearing-Verkehr
bei Gericht liefern einen neuerlichen Beweis, wie sehr es sich
die Staatsverwaltung angelegen fein läßt, Kreise miü der
^Zahlungsleistung durch Giro" vcrttaut zu machen, welche
sonst noch lange dieser Zahlungsart fremd gegenüber gestanden
wären. Man kann auch im vorliegenden Falle die Wahr­
nehmung mächen, daß cs nur der Einführung von giro­
mäßigen Einrichtungen bedarf, um sofort eme wettere Ent­
wicklung derselben herbeizuführen.. Der Giroverkehr dev 294
GerichtSstcllcn, welche zunächst der Postsparkaffe beigctreten
find, belief sich im Jahre 1898 auf rund 4 Millionen Kronen
und hat im folgenden Jahre bereits eine Höhe von 6'6 Mil­
lionen Kronen erreicht. Die bedeutendsten Ziffern ergaben sich
aus der Thättgkeit des Executions-Gerichtes dl Wien; dott
ist die Erlagssumme von 410,000 Kronen im Jahre 1898
ans 668,000 Kronen im Jahre 1899 gesttegen. Es wäre sehr
erfreulich, wenn das vom Justizminffterium gegebene Beispiel
in den Kreisen der Notare und Advocaten, welche viel zu
viel mit barem Gelde manipuliren, Nachahmung fände. So­
weit der hiesige Platz hiebei in Bewacht kommt, muß beson­
ders hervorgehoben werden, daß gleich der Postsparkasse auch
die übngen Mitglieder des Wiener Saldirungsverciues br-
rufeii erscheinen, an der Ausdehnung des Giroverkehres mit­
zuwirken.
[NenregelungderErwerb«- und Wirtb-
f ch a f t S- G e n o s s r n fch a f t e n.s Dem ReichSrathe wirb
«ach dessen Z»,amnientr>tt ein neues Gesetz über die Erwerbs,
und Wuthschafts-Gmossenschaften vorgelegt werden, welches an
Stelle des alten Gesetzes aus dem Zahre 1873 treten soll.
jDie Herausgabe de« Depots bei Börse«-
Jt r o n 8 a c 1 1 o n e n.] Der Oberste Gerichtshof hat eine wichtige
Entscheidung Über die Herausgabe von Depots bei Börsen-TranS-
«cttooen gefällt. Bei einer lneffgar Baukfirma erleate ein Com»
mittent ei» Depot zur Durchführung von Börsenaufträge». Als
die Firma das Depot für Verluste aus diesen Transactionen in
Anspruch nahm, klagte der Committent auf Herausgabe des
Depots, wobei er geltend machte, daß er der Firma dasselbe zur
Verwahrung und Verwaltung übergeben habe. Die letztere stellte
sich auf den Siaudpunkt. daß es sich um ein C o n t o- C o r r e n t-
Verhältniß handle, und daß der Committent die Conto
Corrent-AuSzüge selbst halbjährig mit seiner Unterschrift bestätigt
habe. Der Kläger wurde in allen Instanzen abgewiesen.
Der Oberste Gerichtshof begründete seine Entscheidung
damit, daß es nicht angehe, einzelne Posten aus einem Conto.
Correut herauszugreifen. Der Kläger habe die Richtigkeit des
Conto-Corrmts in seiner Gänze durch seine Unterschrift anerkannt
und dürfe nicht nachträglich die ihn belastenden Posten bestreiten
und nur die ihm gutgeschriebenen Posten anerkennen. DaS Conto
Correut müsse als einheitliches Ganzes angesehen werden.
[Cartellbeiräthe.j Aus Prag wird unS tele«
graphtrt: In der heutigen Sitzung des böhmischen Landtages
wurde ein Antrag der Abg. Dr. P a c a k und Genossen behufs
Hintauhaltung schädlicher Cartcllverträge in Druck vertheilt. Der
Antrag lautet im Wesentlichen: „Die Regierung wird neuerdings
aufgefordert, in kürzester Zeit einen Gesetzentwurf, wodurch sämmt­
liche Cartcllverbindungeu unter Aufsicht des Staates, beziehungs­
weise des Landes gestellt und witthschastlich schädliche Cartclle
hintangehaltm werden, beziehungsweise die Gründung der letzteren
mit Strafbestimmungen verfolgt wjrd, zur mündlichen Er­
ledigung vorzulegen. Zur Beurtheilung der Schädlichkeit oder
Nützlichkeit der CarteUe sind eigene Cartellbeiräthe zu
errichten, und zwar bezüglich der das ganze Reich betreffenden
Cartelle Reichs-Cartellbciräthe, bezüglich der auf einzelne König­
reiche und Länder bezughabendcn Cartclle Landes-Cartellbeiräthe.
Auch die sogenannte Genossenschaft der Rübenankauf-Agentien,
unter welchen sich in jüngster Zeit die sogenannte gezwungene
Rayonirung verbirgt, sind dem Cartellgesetze und den Cartell-
beiräthm unterworfen. Damit die Lieferanten landwirthschastlicher
Producte bei dem sogenannten gezwungenen Rayon, beziehungs­
weise bei der gegenwärtig bestehenden Genossenschaft der Rüben-
ankauf-Agmtien nicht verkürzt werden und die zwischen denselben
und dm Empfängern der gelieferten Producte entstehenden Streitig­
keiten in kurzem Wege entschieden werden könnten, sind zu diesem
Behufe eigene Schiedsgerichte ad hoc zu errichten. Die Reichs­
und Landes-Cartellbeiräthe entscheiden rechtskräftig mit Ausschluß
jedes Rechtsmittels nach fteiem Erwesien mit absoluter Stimmen­
mehrheit. Die Cartellbeiräthe sind berechtigt, auf die ihnen zukam»
wenden Anzeigen über unbefugte Cartelle Erhebungen zu pflegen.
Alle Staats- und Landesbehörüc» find verpflichtet, m Folge Auf­
forderung der Cartellbeiräthe diese Erhebungen zu leiten. Zu diesem
Behufe ist bei den Cartellbeiräthe» eine Anzahl vo» Personen
ständig anzustellen.
[Die neue Bahnverbindung mit Triest.j Die
„Wiener Abmdpost" enthält folgende Mittheilung: „Das Eisen-
bahnministerium hat die küstenländische Statthalters beausttagt,
das durch staatliche Organe aufgestellte generelle Project für eine
normalspurige, als Hauptbahn ersten Ranges auszuführende Eisen­
bahn von Görz nach Triest-St. Andrea, welche bekanntlich einen
Theil der prvjectittcn zweiten Bahnverbindung mit Triest bildet,
ohne Verzug der commissionellen Tracen-Revisiou zu unterziehen.
Aufgabe dieser Commission wird es sein, alle auf die Linien«
führung der genannten Bahnlinie und auf die Lage ihrer Berkehrs-
stellen bezugnehmenden Fragen zunächst im Hinblicke auf die E-
fordernisse einer Haupt- und DurchzugSbahn und nur soweit dies
hiemit zu vereinbaren ist. auch unter Bcdachtnahme auf die Be­
friedigung der localen Verkehrsbcdürfnisse eingehend zu erörtern
and sodann die geeigneten Antrüge zu stellen. Hinsichtlich der
Lage der Projectsstation Gör; soll die definitive Entscheidung in
der Hauptsache erst bei der Tracen-Revifion der Wocheiner Linie
erfolgen."
sBerbandstagder Industrielle n.s Montag den
23. April 1900, 10 Uhr Vormittags, suchet im Saale des Nieder­
österreichischen Gewerbevercins (Wien, I., Eschenbachgasse 11) der
vom Centralverband der Industriellen Oester»
r e i ch s einberufme zwölfte ordentliche Berbandstag statt mit folgm-
der Tagesordnung: 1. Geschäftsbericht; 2. Wahl des großen AnS-
schuffeS; 8. Berathung über den neuen Gesetzentwurf, betreffend
Jndustriksörderung; 4. Fragen der Gewerbe-Ordnnng;
5. eventuelle Anträge. An dem Berbandstage können alle In­
dustriellen thrilnchmen, welche einem der 32 Verbände des Central­
verbandes angehören.
sDieungarische Ernte.) AuS Budapest wird uns
telegraphirt: DaS landesstatistische Bureau veröffentlicht heute die
von demsclbm aufgearbeiteten Daten über das Ernte-Ergebniß
Ungarns im Zahre 1899. Die wichtigsten Ziffern sind die fol­
genden in Meter-Centnern: Herbstweizen 37.231,146. Frühjahrs­
weizen 1.220,409, Herbstroggen 11.722,746, Frühjahrsroggen
267,728. Halbfrüchke 1.048,469, Herbstgerste 1.117.714, Friih-
jahrsgerstc 12.291,381, Hafer 11.788,614, Hirse 281,179, Mais
29.460,642, Kartoffeln 36.054,117, Zuckerrübe 16.175,945,
Futterrübe 38.747,623, Raps 397,308, Tabak 434,191. Weizen»
und Maisstroh 233.973,318. Wicke 454,527. Klee 121,950.
sNeue Wiener Tramway-Gesellschaft.s Die
Rechnungsabschlüffe der Neuen Wimer Tramway-Gejellschaft sind
uns heute zugckonimen. Der Reingewinn des verfloffenen Jahres
betrügt 100,906 fl., d. i. 10,721 fl. weniger als im Vorjahre.
Hiebei ist für die Abschreibung an Pferdc-Conto 12,806 fl., für
die Dotirung dcS Oberbau- und Fahrbctricbsmittel-ErneuerungS-
fvichs 14,000 fl., für den Kapitalssonds 40,000 fl., zusammen
66,806 sl. vorweggenommen. Die Verwaltung stellt den Antrag,
dm Coupon der Prioritäts-Actien wie im Vorjahre mit 5 fl.
und den Coupon der Stammactieu wie im Vorjahre mit 1 fl.
einzulösen uud dm Rest von 2103 fl. auf neue Rechnung vor­
zutragen. Die Einlösung des Coupons der Stammactieu wurde
wie im vorige» Jahre dadurch möglich, daß im Gewinn- und
Verlust-Conto eine außerordentliche Einnahme, nämlich der rest­
liche Ertrag des Material-Transportes für den Stadtbahnball
mit 29,600 fl. eingestellt wurde. Im nächstm Jahre wird diese
Einnahme selbstverständlich fehlm. Die Betriebsrechuuna ergibt
das folgende Resultat:
Guide«
Betriebseinnahmenr^.i..... 875.605— 24,944
Betriebsausgaben 761,255+ 9,529
Betriebsüberschuß... 114,350— 34,472
Der Geschäftsbericht theilt die folgenden wichtigsten Datm
mit: Die Betriebseinnahmen haben eine» weiteren Rückgang er­
fahren, weil die Concurrenz der Gürtel-Linie der Stadtbahn sich
während des ganzen Jahres geltend machte und auch auf der
Strecke Oper-Meidling durch die Eröffnung der unteren Wim-
thal-Linie eine Mindereinnahme eintrat. Erjpanmgm durch Be-
triebseinschränkungen warm unthunlich: im Gegentheile war es
nothwendig, auf einzelnen Streckm Verkehrsverdichtnngm vorzu­
nehmen. I» den BetriebSausgabm ist abermals eine Erhöhung
eingetreten i« Folge Gehaltserhöhungen. Lohnaufbessernnen und
der Bertheuerung einiger Verbrauchsmaterialien. Dem Oberbau-
ttnb Fahrbetriebsmittel-ErueuerungsfoudS wurde eine Quote von
14,000 fl. zugewiesen. Mit Rücksicht auf die zu erwartmde Um»
Wandlung der Strecken kür elektrische» Betrieb dürste mit dieser
Quote da« Anslangm gefunden werde». Der Pferdestand betrug
584 Stück gegen 565 im Voriahre. Der durchschnittliche Wetth
der Einspänner beträgt 276 fl. 72 h ., itner der Zweispänner
173 fl 71 kr. Die Abschreibung von dm Pferden betragt 10 Per.
cmt. Die Schritte zur U m w a n d l u n g d e r gesellschaft-
lichen Linie» auf elektrische Betriebe haben bisher
ru keinem positiven Resultate geführt. ES fei i-doch begründete
Hoffnung, daß noch im Laufe dieses Jahre« die
Verhandlungen eingeleitet werden. Die Bilanz
vom 31. December 1899 zeig! ,m Vergleiche mit dem Boriahre
die folgenden Ziffern:
Activen: Cautions-Effccten 50,304 fl (—1458fl.), Effecten-
besih 108,425 st. (- 1725 fl.), Koste» ^L.^nkoroers inclusive
Grund und Boden 2.631.614 st. (+ 4073 st.), Betrrebsgebaude
760.975 st. (unverändert), Pferde (534 Stück) 115,253 st. (+ 5353 st.).
Locomotive» (29 Stück, 202,615 st. (unverändert) Waggons (218
Stück) 322,088 fl. (unverändert), Fuhrwerke 15,609 st. (unverändert).
Heizhaus- und Werkstötten-Conto 25,706 fl. (unverändert), Werk,
rcnas- und Betriebs-Utensilien 40,893 fl. (4-1185 fl.). Bespannungs-
Requisiten 32,193 st. (+1012 fl.). Uniformen 15,521 fl. (+ 1957 fl.)
Jouragevorräthe 11,386 st. (- 6215 fl.) Matenal-Vorrathe 98.229 fl
(— 3678 fl). Kosten der Vorarbeiten für den elektrischen Betrieb
13,907 fl. (4- 3189 fi). Realitäten 178,524 st. (unverändert). Dein,
toren 36,004 fl. (+ 7371 fl.). Summe der Acttvm 4.684.749 fl.
^ *P^Uven: PrioritätS-Actie» 1.505,100 fl, Stammactieu
2 460000 ft, aniortisrrte Prioritäten 222,900 fl., Spiegelgründe.
Erträguiß-Conto 85,023 fl (+ 22,598 fl ), unbedobene Dividenden
741 fl (— 1559 fl), schwebende Posten 6432 fl. (— 29,936 fl).
Reservefonds 46,433 fl. Oberbau- und Fabrbetnebs-Erneuerungs-
sonds 49,433 fl (— 240 fl). Kapital-Amortisationsfonds 148,604 fl.
(+ 40,000 fl). Sakposten 40,180 fl. (— 1037 fl.), Credits«»
84,188 fl (+ 1542 fl), Reingewinn 100,906fl. (— 10,721 fl),
Summe der Passive» 4.664,749 fl (— 14,548 st.).
[Siemen« LHalske.s Man telegraphirt mt« aus
Berlin: Die heutige General-Versammlung der Actien-Gesellschaft
Siemens& Halste genehmigte die beantragte Erhöhung des
Acticn-Kapitals von 45 auf 54*,', Millionen Mark. Von den
neuen Acticn wurden fünf Millionen Mark an die Mitglieder der
Familie Sicmms überlassen, die dagegen der Gesellschaft
200,000 Psd. St. der Actim-Gcscllschaft Siemens Bros L Co.
in London und zwei Millionen Rubel Aclien der russische»
elektrotechnischen Werke Siemens& Halste, Actien-Gesellschaft t»
Petersburg, überlasten.
sActien-Gefellschaft für Feld- uud Klein­
bahn c n b e d a r f.j Man telegraphirt uns ans Berlin: Die
Actien-Gesellschaft für dm Feld- und Kleinbahnmbedarf vormals
Ormstcin& Koppel in Berlin vertheilt eine Dividende vo»
20 Pcrcent, wie im Vorjahre, auf das dividendmberechtigte
Kapital von durchschnittlich 5.400,000 Mark.
[Neue Goldfunde in Japan.) In der japanischen
Provmz Kitano im nordwestlichen Theile des japanischen Archipel«
wurden Goldlager in einer Ausdehnung von 800 Hektarm
entdeckt, die bereits exploitirt werden. Die Einwohnerzahl des Orte«
Esahi soll in Folge der Goldfunde von 400 auf 8000 Köpfe gestiegm sein.
[Brünner Stearinkerzen» nnd Seifenfabrik.[
In der heute abgehaltenen Berwaltnngsrathssitzung der Brünuer
Stearinkerzen- und Seiftufabrik vormals F. Semmlcr& H. Frenze!
wurde beschlossen, bei der bevorstehendm General-Versammlung zu
beantragen, nach reichlichen Abschreibungen und nach Dotirung de«
Reservefonds mit 30 Percmt des Restgewinnes eine Dividende
von 7% Pcrcent, das sind 15 Kronen per Actie, zur Bertheilaug
zu bringen. Im Vorjahre betrug die Dividende 5 Percent.
[Schlöglmühl.) Die Bilanz der Papierfabriks-Gesell­
schaft „Schlöglmühl" schließt mit einem Reingewinn vo«
100,180 fl., welcher hinter dem Vorjahre um 62,345 fl. zurück­
bleibt. Die Dividende wird mit 6 fl. oder 3 Percmt gegen
10 fl. oder 5 Percmt im Vorjahre bemessen. DaS Gewinn»
und Verlust-Conto stellt sich wie folgt:
Einnahmen: Gewinnvortrag vom 31. Decemb« 1898
7077 fl (+ 3625 fl), Papier-Cellulose- und Holzstoff-Erzeugung
250,356 fl. (— 67,348 fl). Waldbesitz Prein-Rax 9347 fl (— 1847 fl>,
zusammen 266.781 fl. (— 62,117 fl). Ausgaben: General,»
Unkosten 63,683 fl (+ 3751 fl), Stenern und Gebührm 52.080 fl.
(— 7634 fl). Zinsen 5836 fl (+ 657 fl), Abschreibung von den
Fabriksgebäude» 10,000 fl. (— 2100 fl.), Abschreibung von de«
Maschinen und sonstigen Einrichtungen 35,000 fl. (+ 2100 fl),
Reingewinn 100,180 fl (— 62,345 fl), zusammen 266,781 fl.
(—62,117 fl). Die Bilanz weist folgende Posten auf: Activen:
Fabriksgrnude und Gebäude 1.656,157 fl (— 2935 fl), Fabriks-
Maschinen und Einrichtungen 844.287 fl (— 4357 fl), Waldbesttz
Prein-Rax 170,000 fl. (unverändert), Mobiliar der Centrale 2300 fl.
(unverändert), Vorräthe 881,163 fl. (+ 41,403 fl). Kaffe und
Rimeffen 39.59» fl (+4376 fl). Debitoren 481,558 fl (— 65,447 fl).
Summe der Acttvm 4.075,057 fl (— 26.960 fl). Passiven^
Actten-Kapital 3.000.000 fl, Reservefonds 134,213 fl. (+ 1815 fl),
unbehobene Dividenden 308 fl (— 110 fl), eigene Accepte im Um­
laufe 29,422 fl. (+ 13,293 fl). Creditoren 810,933 fl. (+ 20,388 fl).
Reingewinn 100,130 fl. (— 62,345 st.), Summe der Passive«
4.075.057 fl (— 26,960 fl).
[Warfchau-WienerEifenbahn.1 Man telegraphirt
unS aus Berlin: Die Einnahmen der Warschau-Wiener Eis«»
bahn betrugen im Jahre 1899 18.429,254 Rubel gegen
17.432,104 Rubel im Vorjahre, die Ausgaben 11.595,269 Rubel
gegen 10.891,818 Rubel im Jahre 1898. Ans die Regierung
entfallen von den Ueberschnffcn 1.218,750 gegm 1.087,500 Rubel
im Jahre 1898. Der Czar hat das Abkommen mit der Gesellschaft
wegen des Baues der neum wichtigen Linie Warschau-Kalisch«
Lodz durch UkaS vom 13. d. M. genehmigt.
[Die Zollerhöhung in der Türkei.) Die zweit«
Protestnote der Botschafter in Konstantmopel gegen die geplant«
Zollerhöhung in der Türkei wurde seitmS der Pforte dahin beant­
wortet. daß sie mit Rücksicht auf die Finanzen des Landes nicht
in der Lage fei, von der geplanten dreipercmtigenZollerhöhung
abznstehm und daß dieselbe, wir ursprünglich bestimmt, am 1./14. Mat
in Kraft treten würde. Es findet nun zwischen dm Mächten eia
Gedankenaustausch statt, i» welcher Weise dem Borhabm der
Türkei zu begegnen sei.
[Genußschrine der Tramway.) Die Gebührm«
behörde hatte für die Genußscheine der Tramway. Mlche seiner«
zeit mit der bekannten ContestationS-Clausel abgestempelt wordm
waren, eine Gebühr von 4786'/, Gulden vorgeschrieben» weil sie
von der Ansicht ausging, daß die Genußscheine in Folge dieser
Elausel als neue llrknnden z» betrachten feim. Ueber diese Frage
fand heute die Verhandlung vor dem Verwaltungs-Gerichtshöfe
unter Vorsitz deS zweiten Präsidenten Dr. v. Lemayer statt.
Der Verwaltungs-Gerichtshof hob die angefochtene End-
scheidnng als gesetzlich nicht begründet auf. Die
ContesiationS-Claufel stelle sich zweiftvos nicht als gleichlautende
Copie einer ander», bereits ausgefertigten Urkunde dar. wol aber
sei sie ein Zusatz, durch welchen Ort, Zeit und Art deS Um­
fanges der begründttm Rechtsvcrhältniffe nicht geändert werdm.
Daß in diesem Document ein Hinweis aus die Anszahlnng ent­
halten ist, kommt nicht in Betracht, da dnsbezüglich die Quittung««
gebühr an das Finanzärar eingezahlt und von diesem anamommm
wurde. Der Inhalt der Clansel berechtigt keineswegs zn der An­
nahme, daß die Genußscheine dm Charakter von Zmgniffm
haben; auch kann nicht behauptet werden, daß sich die rechtliche
Stellung des GmußscheinbesitzerS durch die Clansel irgendwie ge-
Ludert habe, «me besondere Stempelung war also «icht aSthig.


[ 2023-06-29 10:44:54.030 - 19000420 - Seite 11 ]
\
Kr. 12807 Wien, Freitag
* 1 -M I—
sDie Jnnndatione« in den BrÜxer
Äussiger Schächte n.s Aus Brüx wird uns gemeldet:
-W,
Die intensiven und anhaltenden Regengüsse der letzten Zeit und
die dadurch bedingten Hochwässer sind keineswegs ohne Folgen
für dm Bergbau des hiesigen Reviers, insbesondere für jene
Schächte, welche in der Nähe des Jnundations-Gebietes liegen
und eine muldmtiefc Lage besitzen, geblieben. Von ernsten Conse-
quenrcn des Hochwassers für den Kohlenbergbau kann jedoch nicht
die Rede fein, weil die sogenannten „ersoffenen" Werke trotz der
einaedrungenen Obertagswasser ungestört weiter fördern konnten.
Solche obertägig- Wässer, um die es sich hier handelt, dringen
fast alljährlich im Frühling zur Zeit der Schnecschmelre regel­
mäßig nach größeren atmosphärischen Niederschlägen in die Schächte
ein, haben jedoch nichts mit den von der Schachtsohle aufsteigenden
Grundwassern zu thun. die thatsächlich gefährlich werden könnten.
Zm hiesigen Becken gibt eS einige Schachtaulagcn, die besonders
wegen des Standortes fast jedes Jahr mit derartigen Calamitäten
nach reichlichen Regengüsse», die zwar dm Betrieb erschweren,
aber durchaus nicht verhindern können, zu kämpfen haben. Daß
dieses sogenannte Ersäufen der Schächte ganz belanglos ist, geht
schon daraus hervor, daß in den ersoffenen Schächten, von welchen
nur die unteren Strecken mit Wasser erfüllt sind, weiter gefördert
wird, weil in den höher gelegenen Horizonten, bis wohin das Wasser
nicht reicht, gearbeitet werden kann. Die eingedrungenen Obertags­
wasser werden, insoferne sie nicht von selbst wieder verschwinden,
von Maschinen gehoben und ans der Grube gebracht. Ungünstiger
als in den überschwemmten Schächten der Brüxcr Bergbau-Gesell­
schaft scheinen sich die Verhältnisse in den ersoffenen Elly-Schächten,
Eigenthum von Georg Hirsch in Effenberg (Station der Dnx-
Bodenbacher Bahn) zn gestalten. Aus Aussig wird diesbezüglich
. gemeldet: Der Elly-Schacht in Aussig, der, wie bereits gemeldet,
m Folge des Hochwassers ersoffen ist. hat nebe» dem obertägigen
Wasser auch gegen den Wasserzuflnß in der Grube selbst zn
kämpfe», dessen Ursprung noch nicht ernirt werden konnte. Es
soll. bereits Arbeitern in größerer Zahl gekündigt worden fein,
weil die Betriebsstörung von längerer Dauer fein dürfte. Der
Elly-Schacht erzeugt beiläufig 250,000 Tonnen Kohle per Jahr.
fBerliner Börse.f Man telegraphirt uns aus Berlin:
Die Börse war bei Eröffnung schwach in Folge der Zeitungs­
meldung, wonach die Erhöhung der Börsensteuer behufs Kosten­
deckung für die Flottcnvermehrung projectirt sein soll, ferner in
Folge der Berichte vom amerikanischen Eisenmarkte. Im weiteren
; Verlaufe trat eine Befestigung ein wegen höherer Londoner Cnrse.
Creditactien waren wegen localer Deckungen und Wiener Käufe
■ faoorifirt. Auch hiesige Bankpapiere stiegen. Auf dem Montau­
markte kamen anfangs weitere Positionslösungen vor. Schließlich
waren Hütten-Actien und Kohlenwerthe erholt. Staatsbahn-Actien
waren fest, Prince Henri- und Transvaal-Bahn erholt. Amerika-
: Nische Bahnen waren wenig verändert. Spanier stiegen in Folge
des Rückganges des Goldagios. Portugiesen schwächten sich ab,
’ weil die Verhandlungen wegen des Finanz-Arrangements sich in
*die Länge ziehen. Türkenlose beffcrten sich in Folge Vorprämien-
' kaufe. Schisifahrt-Actien wnrdcn durch Realisirungen gedrückt. Der
Kllffc-Jndustritinarkt war vorwiegend fest. Es notirten: Credit-
yctien 229.62, Disconto-Conimandlt-Anthrile 190.90, Darm-
städter Bank 140.25, Deutsche Bank 203.70, Dresdner Bank
158, Handelsgesellschaft 164.75, Nationalbank 140.62, Breslauer
Diskontobank 118.60, Berliner Bank 116, Staatsbahn 136.62,
Lombarden 27.75. Schweizer Bahnen still. Nordostbahn 91.70,
Dreridionalbahn 137.50, Mittelmeerbahn 100.50. Deutsche Bahnen
abgeschwächt. Canada-Pacisic 97.12, Northern-Pacific Preferred
77.40, Transvaalbahn 216.50, Italiener 94.90, Türkenlose 121.25,
. Spanier J3.90. Moutanwerthc fest. Laura-Hütte 279Z0, Dort­
munder 138, Bochnmer 274.7b, Gelsenkirchener 227.25, Hibernia
:254.37, Consolidation 419.50, Trust 161.87, Lloyd-Actie» 131.12,
'Päkrtschiffsahrt-Actien 130. Privatdiscont 4% Percent.
(Pariser Börseff Man telegraphirt nns aus Paris:
Die heutige Börse begann in günstiger Grundtendenz; dieselbe
wnrde jedoch beeinflußt durch die Flauheit des Rcntenuiarktcs, ans
Welchem besonders die Barverkanfe zu sinkende» Ciirien sich voll-
' zogen. Dann verstimmte der Rückgang der Rio-Acticn, welche
feit Langem zum erstenmale einen empfindlichen Cnrsverlust auf-
weisen, indem sie 30 Francs verloren. Exterieurs gewannen
55 Centimes. Spanische Eisenbahnen erzielten einen Fortschritt
von 10 Francs; das Verbleiben des spanischen Finanzministers im
Amte macht einen guten Eindruck, überdies kommen die günstigen
Agio-Verh6ltnis'> d.ii spanischen Werthen zu statten. Italiener,
.ungarische Eoldrente und türkische Renten waren höher. Serie B
47.50, Serie C 26.85, Serie D 23.32. Banken erzielten wieder
eine Cnrsbesserung. Lebhaftes Jntcreffe zeigte sich für französische
Eisenbahnen, weiche wesentlich hoher aus dem Markte genommen
wurden; Orleansbahn-Acticn gewannen 55 Francs, Nordbahni
Actien 18 Francs. Der Schluß war fest. Es notirten: Drei-
percentige Rente 101.17, dreipcrcentige amortisable Rente 99.60,f
• 8h,perccntige Rente 103.05, Snez-Actien 3508, Egypter 106.30;,
Exterieurs 74.27, ungarische Goldrente 98.50, Italiener 94.8G'
russische Anleihe 102.20, neue russische Consols 85.45, Portugieser/
25.30, Rio 1466.— Der Minenmarkt war sehr fest, bocH
ruhig; London kauft Randminen. Es notirten: Chartered 90.7ZH
Debccrs 722. Eastrand 165.50, Ferreira 474, Goldsields 179,
Hnanchaca 172, Lancaster 60.50, Mozambique 61.25, Randfontem
73.50, Randminen 930, Robinson 204. Simmer and Jack 130,
Transvaal 72.
fL o n d o n e r B ö r s c.s Man telegraphirt «nS aus London:
Die heutige Börse war schwankend. Spanier und Brasilianer
waren von Paris zn steigenden Curfcn begehrt, Brasilianer 64'/..
Westaustralffche und afrikanische Minen waren fest, dagegen
Kupser-Actien schwach ans die endliche Würdigung der schlechten
Kupferstatistik; übrigens schlossen auch Kupser-Actien etwas er­
holt, Tintvs 59-/. nach 56'/,. Amerikaner stetig, Atchisons
72°/,. Privatdiscont 4 Percent. ES fand keine Bankbewegnng statt.
sWestb ohmischer Bergbauverein.s Die (25.) ordent­
liche General-Versammlung des Westböhmischen Bergbau-Actien-
Vereins wnrde heute abgehalten. Der Präsident, Herr Mori;
Bauer, stellte der Versammlung den vom Ackeibanministerium neu­
ernannten Regi.rungs- Commiffär des Vereins, Ministerialrath
Joswh Popp, vor und widmete dem im verflossenen Jahre mit Tode
abgegangenen Verwaltungsrathsmitgliede Dr. Eugen Herzscld
einen ehrenden Nachruf. Der vom General-Secretär Herrn Friedrich
Ritter pro 1899 erstattete Bericht des Verwaltungsrathes wirft
zunächst einen Rückblick auf die Entwicklung, welche das gesellschaft­
liche Unternehmen in dem nunmehr zurückgelegten ersten Viertel­
jahrhundert seines Bestandes genommen hat, und bringt hiebei
folgende Daten zur Kenntniß: Der Actien- Verein wurde
im Jahre 1875 mit einem Actien-Kapital von 4% Millionen
Gulden begründet, und bestand damals sein Besitz aus ül Grnben-
maßen nebst 106 Freischürsen. B!it Ende 1899 stellt sich der Gesammt-
besttz ans 746 Maße» sammt Ueberscharen und 945 Freischürfe.
Während sich nun die Förderung im ersten Betricbsjahre 1875 auf
684,895 Meter-Centner stellte, wobei ein Jahrcsgewinn von 12,753
Gulden resnltirte, gelangten mit den zur Zeit im Betriebe befind­
lichen fünf Schachtanlagen des Pilsener und den bei
Echatzlarer Reviers im Jahre 1899 zur Förderung
Meter-Centner Kohle. Die Aktionäre, welche in den Jahren 1876
dis 1885 auf jede Verzinsung ihres Kapitals verzichten mußten, er­
hielten zuerst tut Jahre 1886 eine Dividende von drei Percent, dann
in den Jahren 1887 und 1888 vier Percent, in den Jahren 1889,
1890 und 1891 je 5'/, Percent, von 1892 bis 1894 je sechs Perceut,
cv_c_. <-ii siw»„t iftQit 'hia 1859 ic sieben Percent. Zur
Nene Freie Fresse»
mpwmn-u.-—-.... FNi-ijüivijn:',i —'
Berichterstattung über das abgelaufen- Geschäftsjahr übergehend,
wird zunächst constatirt. daß sich der Betrieb ohne Störungen ab­
wickelte und daß die Marktlage andauernd günstig war. Die Ge-
famnit-Kohlellfördernng stellt sich auf 7°828 Millionen Meter-Centner
(+ 564,336 Meter-Centner). Der Bericht constatirt weiters
die andauernd günstigen und für die Zukunft zuinTheile
noch günstigere Ergebnisse verheißenden Förderverhältnisse in
den gesellschaftlichen Grude» des Hilf- und Austria- Schachtes
sowie der Schatzlarer Werke. und theilt mit, daß,
nachdem die während der letzten Jahre bewerkstelligten Ankäufe von
Montan-Entitären und durchgeführten Neubauten im Schatzlarer
Revier die Barmittel des Vereines vollständig absorbirt haben und
für Neu-An!agen, sowie die Erweiterungsbauten in Schatzlar in den
nächsten Jabren erhebliche Geldausgaben nothwendig werde», der
Verwaltungtzrath sich vorbehalte, wegen Bedeckung derselben der
General-Versammlung diesbezügliche Vorschläge im geeigneten Zeit-
vunkte zu machen. Der Vermaltungsrath spricht hieraus sein tiefes
Bedauern über den Strike aus, welchen die gesellschasilichenBerg­
arbeiter im Januar dieses Jahres inscenirt haben, da durch den
langen Betriebsstillstand nicht nur die Arbeiterschaft in herbe tief
bedauerliche Verluste gerathen, sondern auch für das laufende Jadr
ein erheblicher Ausfall in der Kohlenförderung und demgemäß auch
tm Ertrage erwachsen sei, der auch durch die zweifellose Veränderung
der Kohlenpreise schwerlich hereingebracht werden dürfte. Wie weiterS
bekanntgegeben wird, hat die Steuer-Administration den
bei der Begebung yo« Nominale 800,000 fl.
Vereinsactien über dieses Nominale erzielten
Mehrbetrag von 14 5,453 fl., welche die Verwaltung der
Schachtbau-Reserve zugewiesen hatte, der Besteuerung unter­
zogen. Die Verwaltung habe gegen diese nach ihrer Anschauung
ungerechtfertigte Steuervorschreibung den Recurs ergrifsen. Der Pro
1899 erzielte Geschäftsüberschub beträgt 702,677 fl. und
zuzüglich des Gewinnübertrages aus dem Vorjahre 7L9,!>09 fl.
Hievon beantragt der Verwaltungsrath für Abschreibungen 200,240 fl.
zu verwenden, von den sodann verbleibenden 529,669 fl. nach Abzug
der statutarischen Dotationen iin Gesammtbetrage von 55.536 fl.
an die Actionäre aus die im Umlause befindlichen 55,000 Stück
Actien ;i 100 fl. außer de» 5 Percent Zinsen per 250,000 fl. noch
eine Superdividende von 2ft. per Actie niit 100,000 fl.
zu vertheilen, dem Schachtbau-Reservc-Conto 50,000 fl. zuzuweisen
nnd die restlichen 74,133 fl. aus neue Rechnung vorzutragen. Der
Antrag würbe nach Entgegennahme des von Professor A. Kleidet
erstatteten Revisionsberichtes einstimmig angenommen, und es ge­
langt der Actien-Coupon von morgen ab mit 7 fl. zur Einlösung.
Die ausscheidenden Berwaltungsräthe Commerzienrath Otto Arnold,
kaiserlicher Rath C. Bayer und Dr. Gustav Bloch, sowie die
Mitglieder des Revisions-Ausschusses wurden wiedergewählt.
sNordböhmische Kohlenwerks- Gesellschaft.)
Dte (10.) ordentliche General-Versammlung der Nordböhmischen
Kohlenwerks-Geiellichast in Brüx wurde beute unter Vorsitz des Ver-
waltungSraths-Präsidenten Herrn Guido E l b o g e n abgehalten.
Ter Inhalt des erstatteten Geschäftsberichtes wurde bereits im
Morgenblatte niitaetheilt. Die Anträge der Verwaltung bezüglich
Verwendung des Reingewinnes und Bezahlung einer Dividende
von 25 fl. wurden nach Entgegennahme des Revisimisberichtes ohne
DiScnsstvn angenommen. Die ausscheidenden Verivaltnngsräthe
Gottfried Hütte in an» und Adolph Klei» sowie der Revifions-
ausjchuß wurden wiedergewählt.
Mortkand- Cement Löngenfeld.l Die Pork-
land CementfabrikS-Actien Gesellschaft Lengenseld hie't heute unter
dem Präsidenten Dr. I. Seligst ein ihre (8.) ordentliche Ge­
neral-Versammlung. Nach dem für 1899 vorgelegten Berichte ge­
staltete sich der Eonsum des gesellschaftlichen PrvdufteS. wenng'esch
erst im späteren Verlause der Saison recht zufriedenstellend, trotz­
dem aus Verkäufe in Wien namentffch wegen Gründung von zwei
großen Portland-Cementsabriken in der Nähr d:r Hauptstadt ver­
zichte! werden mußte. Der Verwaltungsrath hat sein Auaenm'.rk
auch aus die Ausgestaltung des Exportes gerichtet, zu dessen Pflege
allerdings ausreichendere Schifffahrtaerbütdungcn voit Triest aus
vorhanden sein müßten. Für das lausende Jahr sind die Absotz-
aussichteN in Folge großer Geschäftsabschlüsse im Gänze» a s
günstig zu bezeichnen.. Das Gewinn- und Verlust-Conto schließt
nach Tilguna der restlichen Gründungskosten und nach Vornahme
bedeutender AbschrsthWsen,.nüleinem Gewinn saldo von
43,888 fl., welcher sich zuzüglich des ~&!>vittnüberiraieä aus dem
Vorjahre aus 60,094 sl. erhöht. Der BerwaltungSratd beantragt
die Berthcilung einer upercentigen Dividende, d. i. 12s- sl. per
'llctie, mit 45,000 sl. und die Borschreibuna des Restes auf neue
Rechnung. Der Antrag wurde ohite Discuffion angenommen pnd
der wegen Ablaufes der Functionsdauer resignirende Berioal-
tungsrath zur Gänze wiedergewählt.
lLocalbahnTriest-Parenzoff Laut einer in
der „Wiener Zeitung" enthaltenen Kundmachung eelcmgt die Aus­
führung des UnterbanrS, dann der Oberbau und Hochbau Arbeiten
für die mit einer Schmalspur von 76 Centimetern herzustellende
Theilstreclc Triest-Buse der Linie Ttiest-Varenzo zur Ausscüreibuna-
Offerte werden bis längstens 10. Mai 1900, Mittags, bei dem
Einrcichungs-Proiocoüe des t k. Eisenbalmmin st rwms in Wien
entgegengenommen. Bedingnisse und sonstige Behelfe können bei
dem Departement 18 des genannten Ministeriums und bei der
k. k. Eisenbahn-Bauleitung in Triest, Via Relpoggio 2, eingesehen
werden.
s„Fonciire", Pester Versicherungsanstalt.) Im
ersten Quartals 1900 ivurden bei der L e b e n s v e r s i ch e r u n g.s-
Abtheilung der „Fonciere's Pester Versicherungsanstalt, 904
Anträge aus 3.159,535 K. Versicherungs-Kapital eingereicht sowie
775 Polizzen über 2.633,795 K. Kapital ausgefertigt. Die Prämien-
Einnahme beträgt 702,612 K. Todesfälle wurden 66 mit 164,380 K.
angemeldet. Dieses heimische Institut gewährt bei der Lebens­
versicherung folgende besondere Begünstigungen: 1. Kriegs­
versicherung o h n e P r ä m i e n z u s ch l a g für die Hälfte des
versicherten Kapitals bis zur Grenze von 20,000 K. i» Bezug
aus. Wehrpflichtige des Heeres und der Landwehr und bis. 30,000
Kronen in Bezug auf Landsturmpflichtige (für Berufssoldaten gegen
Mäßigen Präniienzuschlag). 2. Laut Versicherungs-Bedingungen die
Unanfechtbar kett der Versicherungen sogar in Fällen, wo der
Versicherte in Folge Duells oder Selbiunordes stirbt, oder falls sich
Nachträglich erweiien sollte, daß der Versicherte sich im Antrage
bezüglich wesentlicher Umstände irrte. 3. Cultivirl diese Anstalt
Versicherungen mit ein-, zwei- oder fünfjähriger
Gewinn st ausschüttung. 4. Nach dreijährigem Bestände der
Versicherung werden zn coulante» Bedingungen a) Darlehen ertheilt,
oder b) Rückkäufe bewerkstelligt, oder aber c) ohne fernere Prämien­
zahlung Aussteuer-Versicherungen kapitalisirt, ohne paß die
Partei darum anzusuchen hat.
Telegraphische Kursberichte.
Prag. 19. April. (Effectenbörsc.) llnionbank 131.—.
Escomvtebank —.—. Laudwirthfchaftliche Creditbank 89.75.
Zivnostenska Banka 130.—. Prager Creditbank 170.—.
Böhmisch- Jndnstrialbank 105.—. Ruston 123.—. Danick'schc
Maschinenfabrik 280.—. Erste böhmisch-mährische Maschinen­
fabrik 170.—. Rückversicherung 80.—. Böhmische Zucker-Industrie
125.—. Fünfpercentiar böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 103.—.
Bierpercentige böhmische Hypo thrkar-Pfandbriefe 97.50. 3'/,per-
cmtige böhmische Hypothekar- Pfandbriefe 91.75. Böhmische
Landesbank: Fondsschuldscheine 99.—. Communal-Schuldscheinc
96.50. Meliorations-Schuldscheine 96.50. Eisenbahn-Schuld­
scheine 96.50. Böhmische Jndnstrialbank: 4'(,percentige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Ruhig.
_ Triest, 19. Avril. (OsftcielleSchlußcnrse.) Zwanzig-
lichen fünf Schachtanlagen des Pilsener uneben beiden Anlagen des sstancsstt^e 19.25. Wechsel per London (kurz) 242.70, stanz) 242.60.
Echatzlarer Reviers tm Jahre 1899 zur Förderung 7 828 Millionen- Oesterreichffche Papker-Rente 99. Jtaltener 83.20.
Bnvapest, is. Apisil. (Ef j e c te u v ö rs e.— Okk i-
eielle Schlußeurse.) Oesterreichische Ereditactien 738,80.
Ungarisches Prämien-Aulehew 164.50. Ungarische Creditbank 734.50.
Ungarische Hypothekenbank 465.—. Ungarische Escomptebank 493 50.
Bierpercentige Rente 97.—. Ungarische Commerzialdank 2735.—.
tzlektticitäts-Actien 263.—. Ungarische Industrie- und haudelSbauk,
2V. 1900
Seit» 11
192.—. Ungarisch« Kronenrent« 98.65. Oestenrtchtschr Goldrente
98.50. Oe-'terreichisch« Kronenrente 99.20. Pester Straßeubab,
670.—. Elektrische Stadtbahn 376.—. ÖM1* tsomv 3-60.—.
Salgo»Tarjaner 664.—. Rima* Muranver 622.—. Internationale
Werthe fest. Sonstiges ruhig.
«ertin, 19. April, 12 Uhr 30 Miauten. Ereditaettea 228,80.
Lombarden 27.75 Staatsbahn 136.60. Italiener 94.90 Dtsconto.
Commandit 190,39. Mittelmerrdaba»Actien 100.50. Türkealose
119.90 Matt.
— 1 Uhr 15 Minuten. Ereditactien 229 «0. Lombarden 27.75.
Staatsbahn 136.75. Italiener 94,90 Disconto-Commandit 190.25.
Mittelmeerbahu-Acticn 100.50. Türkealose 120.75. Fester.
Frankfurt, 19 Avril. (Ansa n g «e u rfe.) Kreditactie»
228,80. Staatsbahn 136,80. Lombarden 27,80. Ungarische Gold-
reut« 97.50 Ungarische Kronenrente 93 20. Schwach.
Frankkurt. 19. April, (1 b t nb b 6 t i e.) Creditaetie«
229.80 (230.94) Ultimo. Staatsbahn -136.80 (134.10) Ultimo. Dis-
conto 190.40. Dresdner Bank 158.30. Gelsenkircheuer 227.75.
Harpener 243.40. Hibernia 255.25. Italiener 94.80. Fest. Umrechnung»-
Curs 118.40.
^ Hamburg, 19. April. (Abendbörfe.) Creditactie» 229.85
23099) Ultimo. Umrcchnungs-Curs 118.40. Ruhig.
Mailand, 19. April. Devise London (drei Monate) 26.87.
Devise Frankreich (auf Sicht) 106.67. Italienische fünfperccntige
Rente per Ultimo 101.05, per Kasse 100.92'ö. Meridionalbahn-Actten
73.85. Mittelmeerbabn-Actieu 544.50.
Baris, 19. April. (Anfangseurfe.) Dreipercentige Rente
101.20. 3'i,ver«ntige Rente 103.15. Italiener 94.85. Türkische
Consols 23.25. Bangue Ottomane 578.—. Türkenlos» 124.—.
Spanische Exterieurs 74.15. Fest.
' London, 19. April. (Eröffnn»g.) 3','«percentige Co»»
sols 101°/,,.
Petersburg, 19. April. Wechsel ans London 91.— (242.*.;
Kmrechnungs-Curs 255.50.
Schlus8cur8e der ausländischen Börsen vom 19. April.
Die\YienerParifc5.t ist oline Borüctsichtigung 4er Spesen unj gemiss dea jeweilige
Platsos&Dcen per Ultimo (U), ^ledio OS) oder Kasse (K) gerechnet.
Esse.«
Berlin
FrnnUsurt
Hain bare
Curs
Parität
Curs
Parität
Cars
Parität
I* 2% Papier-Rente
08.50
E.
99.14 K
93-30
r K.
98 9-iK
K.~'
Silber-Bente..........
93.25
98 >9 K
98.20
98.84 K
98.10
98 74 E
4% Österreichische Goldreute.
99.80
93.45 K
99 95
9s.6H K
99.50
98.15 K
i% ungarische Goldrouto....
97.75
97 65 IC
97 70
97.60 U
97.05
97.550
4%« Kronenrento..
98.30
91/Jl ü
93.29
93.81 0
4'/,^ Ung.Siscnb.-Gold-Oblig.
Wl.iO
m 30 K
Oest. Creditactien
229.75
230.89 U
290—
231. UW
229.75
230.89 C
Oest.-Ung. Bankacfcien
126.60
127.11K
Wiener ßankvereins-Actien..
132.40
132 92 U
Unionbauk-Actien...........
Staatsbahn-Actien
I3fi.90
134.200
136.89
134.10 17
130.50
138.80 0
t#orabardQn................
27.75
25.97 0
i27 80
26.02 0
27 85
26 07 0
Nordwestbahn-Actien
116
118.420
Elhethaibahn-Actien
123.—
122.4SO
Buscbtiehraäer Actien Lit. B.
Böhmische Nordbahn.-Action..
Al pine Houtan-Actien.......
Ocstorreichisehe Banknoten..
84.40
118.48
Wien (kurz)
84.30
118.61
84.32
118.48
Wien (lang)
Rassische Noten (Kasse)
216.—
255.74
Russische Noten {Ultimo)
Daris (kurz)
81.40
96.4a
81.45
98.51
London (kurz)
20.49-5
242 87
20.49-7
242.89
London (lang)...............
20.29-5
242.70
Amsterdam (kurz)
169.15
200.43
Italien...
76.20
90.31
Nachb4i£.*<.
Ossi. Creditactien
229.75
530.89 0
230—
231.14 0
134.0h 0
136,80
27.90
134.10 0
26.12 0
Lombarden
4% ungarische Goldreute....
27 75
25 97 0
87.75
97.65 Ur—
|—
—2—
UmrBctawiqv»
Gur« 118.40.
Urerttbuanj«-
Car VSAQ.
Italiener 91. CO.
Kabig.
U.TtrfjQhnungs-Cur« 118,40.
Italiener 94.90. Neue vierpercerctige Rasset»
99 25. Türkische Consols ctotth&rdbabh
.- AJi*r«lmeerh^hn 100.50. Aleridiooal-
bshn 137.50 Laura- Hütte —.—. Dtsconto
190.40. Dreipercentige ungarische Goltiaa*
leihe —,|_^
Berlin. Die jüngsten Blättermeidangen über eine Verschiebung der Preise
aof dem acierikstttischtu Eiscmnar?:te übten heute bei Er'ifftimis im Zusammenhange
mit der gestrigen Mattigkeit in Hüttcn-Actien einen weiteren Druck aus und be­
einflussten dadurch die Koliien-Actien ungünstig. Auch verstimmte die au der
Döise im Umlauf gevrosoiie Meldung, dass zur Deckung der Kosten für die KJotten-
verraehiung eino Erhöhung dei Börsensteuer in Aussicht genommen werden soll.
Banken trage, Bahnen vernachlässigt. Fonds gut gehalten. Spanier anziehend. Später
trat fcrholung iu Montanwertbcn auf fiaklfirileckongen ein. Creditactien fester Auf
Wien. Privatdiscont 4’ 3 Perceut.
Effect
Part#
Effcot
Port#
Curs
{ Parität
Curs
Parität
4$ österr. Goldrent«..
98.20
K.
98 28 C
Lvmbarden
t
4% ungar. Goldrente..
98.50
97 58 0
Alpine Moat^-Aetien..
3% Südb.-Prior. J.-J,.
340.—
87.37 0
Turk. Tabak-Actieu....
327.—
153.34 0
Bodencrodi t-Actien....
Wechsel auf Wien
102.56
96.52
Landerbank-Actien....
477.—
113.29 0
Wechsel auf London ...
25.19*5
242.57
Staats baim-Acticn
636.—
133 61 0
Ung. Hypothekenbank.:
Ilfnrachnunas-Cur* 96-40.
3%amorti8able Anleihe 90.60 3% Reute >01 15 3V*$ Bente 10305. Italiener
94L0. Türkische Consols 23 K2. Egypter 106.30. ßxtörienra 74.2?. Sanque OUe*
Baue 879 —. 'fürkenlose 123.75. ßanqne de Pari3 1207. Credit Foneier
Heridioattlhahn 602.—. Bie I486.—. Debeers 731.— ßastrand 165.20. Chartered
£0 50. Randfentein 74 —. Ruhig.
Effect
I.omlon
Effect
liimdcn
Ours
[ Parität
Curs
Parität
4% Österr. Goldrente..
—
K.
Wechsel eff Wim.....
H.
4H unxar. Goldrente..
97.50
97.30 0
Silber....
27.37
96.26«)
Lombardoa
6.50
26.21 v
*) Für ein Kilo sein.
UmreotmuNBt*CM* 242.80.
Consols 101.3t. Spanier 73 —. fUI; en«r 9kl. 37.. Honten 64.12^ Canade
Pntifie 99.67. Chartered 8.59. Eaatrand 6.50. fUodfoetesa 2.83. äandmiaett
26.75. Pebeera 29.22. fiatzdiscont 4 l /s Ptfeent. Fest.
berief» n g.
Dir Fortsetzung der Ziehungsliste der Graf St. Gcnois-
Lose befindet sich aus Seite 16.
Waare n ve richte.
Wiener Waaren» »nd Brsducte»«arkt.
Engrospreije vom 19. April.
Agrumen. Orangen tendirten fest. Limonen flau
Die vorwöchentlichen llinsätze in Triest umsaßten 15,060 Kiste»
Orangen, welche 4 bis 10 K. erzielten; 7000 Kisteu
Limonen, wofür 2 bis 5'I, K. per Kiste r.otivt wurden.
KaNimz« g. Deutscher La Plata-Zng Eontract ü notirte
5 Francs 5 Centimes per Küo. Am 17. d. tturdru in
Antwerpen 130M0 Kilo nmgesetzt. Behauptet.
Olivenöl. Prima Barster notirte 167 Lire, Secnnda 152'/,
Lire, Tnnster 130 bis 140 Francs, spanische« 120 bi« 150
Francs per 100 Kilo ab GewinnnngSstation.
Schwefel. Römischer pnlvcrisirter notirte 18 bi« 18% Lire,
sicilianischer 13% bis 14'« Lire, römischer in Brote» 14% bi«
14'/« Lire per 100 Kilo.
Hanf. Respolikanischer Prima Paesano Extra »otirte 76 Lire,
Prima 74 Lire, Secunda Marcianise 64 Lire per 100 Kilo
ab Neapel. Mit der Aussaat wurde bereits be onue».
Echweinefetl. Unverändert 61 bi« 62 K. per 60 Kilo erste
Kosten.
Speck notirte in ungesalzener Waare 58 St- per 50 «tu» erst«
Kosten ohne Packung.
Waarenbörse.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten.'Zucker
(per 100 Kilo), Rohzucker. 88 &rao jH ptewt Frachtv-NS
Aussig K 87.70 K- S7.80 W.- -b Olmutz K ^5
K. -86-45 SB. j ab Brüuu-Men R, 86.26 G.. K. 26-45 Ml


[ 2023-06-29 10:44:54.030 - 19000420 - Seite 12 ]
Seite 12
‘Neue Freie Fresse.
■Wien, Freitag
Mai Frachtbasis Aussig L 27.80 G-, K. 27.90 W. Raffinade.
Prima K. S4.7S G., K. 85.— 35$.; Secunda ft. 84.25 ®.
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 88.75 G-, K. 87— W.; Secunda K. 86.25 G.
Ä. 88.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis. Würfel­
zucker, Prima ft 29.— G., ft 29.50 38.; Raffinade, Grobbrote
-K. 27.75 G., K. 28.— SB.; Raffinade, Kleinbrote K. 28.— G.
K. 28.50 W. per Mai, Juni ab mährischen Stationen transito.
P i l i S. Ccntrifugal. Prima, prompt. K. 27.— G., K. 28.25 SB,
per April-Juli St. 27.75 G., K. 28.75 W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10.000 Liter-Percent) prompt K. 41.20 G.,
K. 41.80 W. contingentirt ab Wie».— Rüböl (per 50 Kilo) prompt
K. 35.— ©•, K. 35.50 W. ab Wien.— Petroleum
(Der 100 Kilo), kaukasisches, raffinirt ohne Faß, prompt
K. 14.— G^, K. 14.50 W. ab Triest transito: galizifches,
Standard White, prompt ft 40.50 G., K. 41.50 W.; detto
wafferhkll prompt K. 41:50 G., K. 42.50 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo).
Santos Superior ft 50 G., K. 53 ÜB.; detto Good Average
K. 49 G., ft 50 W.; detto Regular K. 47 G.. K. 48 W.;
detto Ordmär ft 45 G., K. 46 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 58 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 56 G..
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte ft 80 G.. K. 122 W.; Rio
Lavi je nach Sorte K. 55 G., K. 75 W.; Java, gelb. mittel
K. 76 G.. ft 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G., K. 198 W.
Börse für landwirthschaftliche Prodnete.
Wien» 19. April. (Orig.-Der.) In Folge der günstigeren
Wetterprognose zeigte sich Nachmittags mehr Abgabslust, so daß die
Preise mit einer mäßigen Adschwächung schlossen. Umgesetzt wurden:
Frübjabrsweizenzuft8.11, Mai-Juni-Weizenzu K.8.10 und K. 8.09,-
Herbstweizen zu K. 8.22 und ft 8.18, Hcrbstkorn zu K. 7.30 und
K. 7.27, und es notirten: Mai-Juni-Korn K. 7.14 bis K. 7.16,
Mai-Juni-Hafer K. 5.43 bis K. 5-45, Herbstbafer K. 5.73 bis
ft 5.74, August-September-Raps K. 13.10 bis K. 13.20.
Kaffee
Wien» 19. Avril. (Orig.-Ber.s Seit Ablauf der holländi­
schen Auction machte sich für Java-Provenienzen bessere Kauflust zu
anziehenden Preisen bemerkbar. Brasilsorten konnten aus verschiedenen
Gründen Dortheil ziehen. Zunächst wirkte die günstige statistische
Lage, da Ende März eine Abnahme derVorräthe von 13,00!) Tonnen
zu constatircn war Die.Berichte über die kommenden Rio- und
Santos-Ernten lauten noch immer widersprechend. Als höchste Ziffer
werden 9 bis 9*1, Millionen Sack für beide Länder angegeben. In
Santos wird das Einsammeln eine Verspätung erfahren, während
das Ausreifen der Bohnen sich unregelmäßig zeigt. In den central-
amerikauischen Staate» befriedigt der Stand der Culture» nicht.
;» Raps und Rüböl.
•* Wien» 19. April. rig.- Be r.s Die abnormen Witterungs-
verhältnifle, denen dieMavssaaten im vergangenen Monate aus­
gesetzt waren, haben die Entwicklung derselben außerordentlich be­
hindert, und ist die Vegetation der Pflanze sehr stark zurückgeblieben.
Aus allen Raps cultivirenden Districten Oesterreichs und Ungarns
werden ernstliche Klagen über den ungünstigen Stand der Felder
laut, so daß man der neuen Ernte kein ersreuliches Prognostikon
stellen kann. Auch aus den übrigen, ff» Den Ravsanvau zumeist in
Betracht kommenden Landern, wie Rußland, Frankreich. Deutsch­
land 2 C., liegen uns wenig verheißungsvolle Nachrichten vor, und
wenn man neben diese» (gtctoren noch die schwerwiegende Thatsache
in Erwägung zieht, dckß die letzte Ernte Indiens ein so überaus
schlechtes Ergebniß aufm esst. so darr man der steigenden Tendenz der
Rübölmärkte ihre Berechtigung keineswegs absvrechen. In Berlin
hat Rüböl in den letzten Wochen um mehrere Mark angezogen und
notirt daselbst heute per October Mark 57.50, ein schon seit vielen
Jahren nicht dagewesenes Preisniveau. Ju Oesterreich-Ungarn bat
sich der Werthstand des Artikels in Folge der trüben Aussichten für
die neue Ernte ebenfalls wesentlich gehoben; die Bestäube sind überall
knapp, und dürfte» die Fabriken mit geräumten oder doch nur ganz
mimmalen Vorräthen in die neue Campagne treten.
Getreide.
PodwoloczySka, 18. April. fO r i g.- B e r.) Feiertags halber
kam es blos in de» ersten Tagen der Berichtswoche zum Geschäfte.
Die Nachfrage für Brotfrüchte, besonders für galizischeu Weizen, war
eine befriedigende, daher auch di« Preise wesentlich angezogen haben.
Nicht minder begehrt war Blaumohn, der weit geringer als der Be­
darf zugeführt wurde, demzufolge Eigner mit Erfolg höhere Forde­
rungen stellten. Bezahlt wurden je nach Qualität und Trockenheit:
Galrzischer Herrschasts- und Bauernweize» von K. 7.25 bis K. 7.75,
Korn von K. 540 bis K. 5.70, Gerste von K. 4.80 bis K. 5.50,
Hafer, für Militär-Lieferung« geeignet, von K. 4.80 bis K. 5.10, be­
regnete Waare von K. 4.20 bis K. 440, Alles per 50 Kilogramm
netto ab Station Pvdwploczyska-Grzpmalow. Russischer Weizen vom
Nahgebiete von K. 5B0 dis K. 6.50, Roggen von K. 4.40 bis K. 4.75,
weiße Erbsen von K. 5-30 bis K. 7, Weizenkleie von K. 3.80 bis
K. 3 92*/,, Roggenkleie bis K. 4.05, Blaumohu von K. 20.50 bis
K. 22, Alles per 50 Kilogramm unverzollt. Witterung: Schön mit
Unterbrechung von warmen Niederschlägen. Die Feldarbeit wird rasch
Vorgenommen.
Schweinefett und Speck.
Budapest» 17.April. fOrig.-Ber. von I. Schlesinger.)
Obzwar sich in der abgelaufenen Woche wegen der Feiertage kein
wesentliches Geschäft entwickelt hat, behielte» die Preise ihre Festig­
keit und notirten: Prima Budapester Stadtfett in Original-Gebinden
K. 61, Prima Budapester dreistückiger weißer Taielspeck Per 100
Kilo K. 54 bis K. 55. Prima Budapester dreistückiger weißer Tafel­
speck Per 90 Kilo K. 53 bis K. 54, Prima Budapester vierstückiger
weißer Tafelspeck vierstülkigrr per lOO Kilo K. 49 bis K. 50, Prima
Budapester geräucherter Tafelspeck K. 59 bis K. 60, Alles per
50 Kilo ab Verkäufers Magazin ohne Packung erste Kosten.
Getreide.
München, 14. April. fOrig.-Ber. von Haderer&
Kohlhepp.) Wir hatten in vergangener Woche zwar wärmere,
jedoch größtentheils regnerische Witterung. Zum Anbau der Felder
ist trockenes Wetter dringend nöthig. In Folge Nähe der Feiertage
war dcr Verkehr klein, die Stimmung jedoch eine etwas festere, so
daß für Weizen 20 Pfennige per 100 Kilo mehr bezahlt werden
mußten, während Roggen unverändert war, was auch von Hafer ge­
sagt werden kann. Es uotirten: Bavrischer Weizen 16 Mark 75 Pfen­
nige bis 17 Mark 40 Pfennige, Roggen 14 Mark 50 Pfennige bis
14 Mark 75 Pfennige, bayrische Braugerste 15 Mark bis 16 Mark
50 Pfennige, fremde Gerste 15 Mark 50 Pfennige bis 17 Mark,
Hafer 13 Mark IM Pfennige bis 14 Mark 50 Pfennige per 100 Kilo
ab hier. Die Abfuhr dcr hiesigen Lagerhäuser vom 7. bis 13. April
betrug: 14 Wagen Weizen, 1 Wagen Roggen, 158 Wagen Gerste,
13 Wagen Hafer; Lagerbestand am 13. April: 186 Wagen Weizen,
52 Wagen Roggen, I0v4 Wagen Gerste, 231 Wagen Hafer.
Kaffee.
. Hamburg, 16. April. sO r i g.- B e r.j Die Me Woche Irvg
einen recht regen Charakter für unsern Artikel zur Schau. Bei leb­
haftem Verkehr gewaunrn sämmtliche Sichten */« Pfennige. Die
Stimmung blieb auch am Dienstag und Mittwoch fest, und konnten
die Preise vereinzelt noch Weckers um */« bis '/, Pfennig anziehen.
Vorübergehend wurde» die Werthe durch stärkeres Angebot um
*/« Pfennig gedrückt, doch konnten sie sich immer schnell wieder aus
die höchsten Notliungen erhole«. Donnerstag Früh eröffneten wir
wiederum fest, flauten auf eine Schätzung der Herren Norton.
Mkgaw& Co. von 9 lM9*1, Millionen für uächfte Rw- und Santos-
Ernte (die, nebenbei gesagt, eine Reduktion aufweist) vorübergehend
etwas ab, um daun am Abend mit de» höchsten Preisen, und zwar
Mar 38'/. Pfennige. September 39*/. Pfennige, December 4» Pien-
nige, Mär, 40'/, Pfennige gehandelte Curse, den Markt bis Dienstag
Früh zu schließen. Das Effectivgeschäst ,st bester, und werd n die
höheren Forderungen bepnAigt. Durch die Steigerudg im Termiu-
markte lohnte es sich, die Kost- und Frachtofferten von Brasilien zu
acceptiren. und fand nach längerer Panse ein größeres Geschäft statt.
Geringe Kaffees sind pnd bleiben für längere Zeit knapp. Die Zu­
führe» betrugen in Bio vom I. Juli 1899 bis 12. April 1900
2.966.000 Sack, in Saruus Vom 1. Juli 1899 bis 12. April 1900
5.344.000 Oxid. Die Pcnräthr stellten sich, laut Telegramms der
Herr« Theodor Wille& Co. in Rio am 11. Avril in Rio auf
M. April 1900
Kr. 1280?
190.000 Sack. in Santos auf 360,000 Sack, am 4. Avril in Ru
aus 210,000 Sack, in Santos auf 390,000 Sack.— Newyork.
Die Ablieferungen von brasilianischem Kaffee in den letzten acht
Tagen betrugen 83,000 Sack (gegen 103,000 Sack im Vorjahre). Die
Vorräthe dieser Provenienz an den Hauptplätzen der Bereinigten
Staaten beliefen sich Anfangs der Woche auf 843,000 Sack
(940,000 Sack), in Newyork allein auf 705,000 Sack (842.000 Sack),
während dcr gesammte sichtbare Vorrath i» den Vereinigten Staaten
sich auf 1.145,000 Sack (gegen 1.240,000 Sack in, Vorfahre) besiffert.
Effektiver Rio Nr. 7 notirt 8 Cents (gegen 7'/. Cents in der
Vorwoche). __'
Telegraphische HandelSdepefchen.
Prag, 19. April. (Znckermarkt.) Preise abgeschwächt.
Schon Vormittags ermäßigte man die Gebote auf K. 27.65,
Nachmittags wich dcr Preis bis K. 27.50, erholte sich an der
Börse bis K. 27.55 und schloß schwach K. 27.50. October-
December K. 25 nach K. 25.05.
— (Spiritusmarkt.) Still. Eine Parti« prompter
Rohwaare wurde zu K. 39.50 verkauft. Triplo ist auf K. 113
gehalten.
London, 19. April. sTelrgramm an Michael Neurath in
Wien.s (Metalle.) Kupfer Standard 78*/, Pfd. St. per
Kaffe. 76*/,, Pfd. St. per drei Monate; Zinn (StraitS)
139»/, Pfd. St.; Zink 22*/, Pfd. St.; B lei. spanisches
17 Pfd. St.» englisches 17'/« Pfd. St. per Tonne.
Dokohama» 17. April. (Rohseide.) Markt schwach.
Ausfuhr feit Beginn dcr Campagne 1899/1900 50,000 Ballen,
Borrath 2000 Ballen (gegen 49,000 und 500 Ballen vor
Jahresfrist).
Canton, 17.'April. (Rohseide") Gesammtausfnhr seit
1. Juli 1899 bis heute 40,'JOO Ballen, gleich hoch wie im Jahre
zuvor. Stock 2500 Ballen, 2000 Ballen mehr als in der gleichen
Zeit des Vorjahres.
Manila, 17. April. (Hanf.)! Wochenzufnhren 29,000
Ballen. Wechselpreis aus London 2 sh. '/, d.
Shanghai. 17. April. (Rohseide.) Ausfuhr seit Beginn
der Campagne 92,500 Ballen, Borrath 7350 Ballen (gegen
73,500 und 1550 Ballen vor Jahresfrist). Biermonatlicher
WechselcnrS auf Lyon 3 Francs 47 Centimes.
Newyork, 17. April. (Zucker.— Wochenbericht.) Die
Einschmelzungen in den vier Haupthäfen Nordamerikas werd«
mit 27,000 Tonnen beziffert, die Vorräthe mit 175,000 Tonen
.(gegen 36,000 und 202,000 Tonnen in der gleichen Zeit des
Vorjahres). Die Ernten auf Cuba werde» nunmehr nur aus
335.000 Tonnen geschätzt.
Triest, 19. April. Centrifngal-Pi'ck behauptet, prompt K. 27.—
bi« K. 18'/,. per April-Juli K. 27'/. bis K. 28V
Budapest» 19. April. (Officielle Schlußcurse.)Weizen
per April K. 7.81 bis K. 7.82, per Mai K. 7.84 bis K. 7.85. per
October K. 8.02 dis K. 8.04, Roggen per April K. 6,92 bis
K. 6.95, per October K. 6.95 bis K. 6.97, Hafer per April
K. 5.07 bis K. 5.10. per October K. 5.42 bis K. 5.44, Mais per
Mai K. 5.49 bis K. 5.50. per Juli K. 5.63 bis ft 5.64, Kodlreps
per August K. 12.90 bis K 13.—. Weizenofferte gering, Kauflust
mäßig, fest, 15,000 Mcter-Centner Umsatz, bis 5 H. höher. Roggen,
Gerste und Hafer fest, Mais steigend. Uevriges behauptet. Termine
trotz anhaltend schwachen Auslandes auf Deckungen und Meinungs­
käufe fest, gegen gestern einige Heller höher. Unbeständig. Gekündigt
wurden: 22,000 Meter- Centn er Weizen und 2000 Meter-
Centner Hafer.
Budapest» 19. April. (Borstenviehmarkt.) Ungarische
Prima alt« schwere 100 bis 102 H.. junge schwere 110 bis 112 H..
junge mittlere 109 bis 110 H.. leichte 107 bis 108H, ungarische gewählet
schwere 106 bis 107 H., serbische schwere 109 bis 110 H.. mittlere 108
bis 109 H., leichte 107 bis 109 H. Borrath am 17. April 34,300 Stück,
Auftrieb am 18. April 979 Stück, Abtrieb 132 Stück. E» verblieb«
demnach 35,207 Stück.
Berlin, 19. April. (Preis der Cürsmakler.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 49.50.
Berlin, 19. April. (Produetenmarkt.) Weizen per Mai
150.75, per Juli 15550, per September 158.75, fest. Roggen
per Mai 146 25. per Juli 144-75. per September 142.75. fest.
Hafer per Mai 130.75, per Juli 131.50, ruhig. Mais loco (niedrigster
Preis) 120—, Mais loco (höchster Preis) 122.—, sehr fest. Rüböl per
Mai 57.25, per October 57.40. Matt. Schön.
Bresla«, 19. April. Weißer Weizen 14.80, gelber 14.70,
Roggen 14.10, Hafer (nur eine Sorte) 12.50, Mais per lOu
Kilo 13.50.
Magdeburg, 19. April. (Z u ck e r m a r k t.) Kornzucker
exclusive 88 Grad 11.80. Kornzucker exclusive 75 Grad 9.30. fest.
Gemahlene Rassiuade mit Faß 24.62'/,. Gemahlene Melis, Prima.
24.—, fest. F. a. B. Hamburg, Basis 88 Grad, stetig, per April
10.57'/,. per Mai 10.67*/,. per Juni 10.77'/,, per Juli 10 85, per
August 10.90.
Köln, 19. April. Rüböl (per 1> "1 Kilo) loco 60.—.
Hamburg, 19. April. (Prot ucteumarkt.) Weizen loco'-,
fest, holsteinischer, loco, neuer 149.— bis 154.—. Roggen loco
Mecklenburger, loco, fest, u an 146.— dis 150.—. füdrujsischer,
neuer fest, 111.— bis 112.—. Rüböl, fest, loco 57.50. Spiritus
(100 Liter zu 100 Percent) sRegulirungspreisj per April 18.40.
per April-Mai 13.40. still, per Juni-Juki 18.40.
7.45, gcschästslos. Bedeckt.
Hamburg» 19. April. Rio-Kaffee loco,
ordinär 40—42, gut ordinär 43—46.
— (Anfang.) Santos Good Average per Mai 38.—, per
September 39.—, Per December 39.50, per März 40.25 Geld.
— (Schluß.) Santos Good Average per Mai 38.25, per
September 39.25, per December 39.75, per März 40.50 Geld.
Breme», 19. April. Petroleum loco 7.55.
Rorschach» 19. April. Prima russischer neuer Weizen 20.50
bis 21.50, rumänischer neuer Weizen 21.— bis 22.—.
Antwerpen, 19. April. Petroleum 21.—. Ruhig.
Paris, 19. April. (Anfang.) Roggen per laufend« Monat
14.40, per Mai 14.25, per vier Monate vom Mai 14.25, per vier
letzten Monate 14.90, ruhig. Weizen per laufenden Monat 20.10,
per Mai 20.40, per vier Monate vom Mai 20.90, per vier letzten
Monate 21.85, träge. Mehl Flenr de Paris per IM Kilogramm
per laufenden Monat 26.60, per Mai 26.90, per vier Monate vom
Mai 27.40, per vier letzten Monate 28.65, träge. Rüböl per
laufenden Mouat 63.—, per Mai 63.25, per vier Monate vom
Mai 63.75, per vier letzte« Monate 61.75, träge. Spiritus per
lausenden Mouat 38.75, per Mai 38.50, per vier Monate vom
Mai 38.50, per vier letzten Monate 37.25. ruhig. Rohzucker
(88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 31.25, Rohzucker (88 Grad,
über 90 Grad brutto) 32.—, ruhig. Weißer Zucker per laufenden
Monat 32.12'/,, per Mai 32.37*!,. ruhig, per vier Monate vom Mai
32.50, per vier Monate vom October 23.50. Raffinade disponibel
104.— bis 104.50. Schön.
Paris, 19. April. (Schluß.) Weizen per laufende» Monat
20.15. per Mai 20.40, per vier Monate vom Mai 20.90, per vier
letzten Monate 21.95, stetig. Mehl Fleur des Paris per IM Kilo­
gramm per tausmde» Monat 26.70, per Mai 26.90, per vier
Monate vom Mai 27.40, per vier letzte» Monate 28.75, stetig.
Rüböl per laufend« Mouat 63.—, per Mai 63.25, per vier
Monate vom Mai 63.75, per vier letzten Monate 61.50, ruhig.
Spiritus per laufend« Monat 36.75, per Mai 38.25, per vier
Monate vom Mai 38.25, per vier letzten Monate 37.25, träge.
Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 31.25, Rohzucker
(88 Grad über 90 Grad brutto 31.75, ruhig. Weißer Zucker per
lausenden Monat 31.87*/,. per Mai 38.12'/,, träge, per vier Monate
vom Mai 32.37*/,, per vier Monate vom October 28.37*/,. Raffinade
disponibel 104.— dis 104.50. Schön.
Havre, 19. April. (<5_r8Ffn uji». S'ne ?omra Nr. I 5/-. Fme
5.—. Fine Scinde 5.—. >jtne Bengal 4 />,.
Good Fair Browu Egyptiau 8.—.
Petersburg, 19. April. Roggen per April 6.90. Kalt.
M. G. «wach 5°/,.
Domra Nr. g
Fair Pernam 5*/,
TelearavhWtt Wetterbericht der k. k. Ceutral-An stall für Mete,:,,
logte in Wien vom 19. Avril 1900. 7 Uhr Morgens.
statte*
Eger
Aussig
Xtautenau.
Pr»,
BudweiS...
Tabor
stiiaii»
sBrüuu ...»
Prrra»....
Bielitz
Krakau....
Taruow ...
Lcuderg...
Tarnoool..
8;rrnowitz.
Silva
»regtm ...
gimsbrmk..
gell am See
Salzburg..
3id)l
KremSmiivster
Scheibbs ..
Zweltt
ÜJun
Magcaiurz.
Bruck a. M.
®mj
Gleichen»«,
Laibach....
Robitjch...
Garz.
Triest
Pala
Vaticana....
« razia ....
Agram.....
Budavest
llngbvar.
Großwardein
t ermann.ab
ijcgrtm..
Pancsava..
Sarajewo..
Lussiistuccaw
Liga..
«agula....
Brindist....
Malta
f alermo....
agltaci*...
Neapel.....
Nom......
Florenz
Livorno..,.,
Turin
Lngano....
Nizza
Toulon....
Perplznan.
Marrltz....
Tlermont..
31« d'Llk-
Brest
Scrlly....
Rochepoint
Aberdeen.»
Shields...
Gris-Nez.
Pari»....
Gens
Zürich
«aiierslauter
Niünchea.
Pagau...
Bamberg
Chemni,.
Münster.
Bcrlm...
Hamburg
Sirinemunde
Reujahrwag
Memel....
Nopenhagcn
Stimm ans Sylt-
Shristianjund,
Reval
Kargopol.
float. ...
Petersburg
Moskau....
Smolensk»,
\ Wilna
Warjchan..
Kiew
Odefia
Sulina...,
Bukarest...
Sophia....
flonstantiu»
Bola
V, J '. i— Athen
Petroleum loco./Palm»....
stCorju
._ ^Sintis....
ordinär 37—39, reell Mains....
hirschberg.
Wendelstein
Ralhhausber
Schmitteuhü
Glocknerhau
Sonnbllck..
Obir
Schneeberg.
Semmering
Lust.
druck-)
Tempe'
ralnr
Erliins
776-&
4-0 j
774-6
3-8!
774-0
*-8?
774-8
46!
775*0
4 1
774 1
3-6
774*1
5 3
773 "ä
4*8,
772-6
b'8
772-4
3-0!
773-1
4-8 i
772-5
8-4:
771-6
4*5,
772-1
4-5!
771-7
55
7711
11 1
774-4
4-2
773-8
5 2
774-7
5-0
774-3
4-4
774-6
4 6
774 1
5-0
772-3
5-0
771-1
2-4
772 8
5-4
772-9
4-3
772 2
5-4
769 8
7-7
770-8
5-8
770-0
10-2,
769-8
11-7
769-6
9 6
770-5
11-7
lOO
771-4
7-4
769-0
8-0
768-3
7-3
766 6
6-0
784-6
14-0
767-6
6 7
7o7-l
6-9
768-3
4 1
768 6
10-6
765-8
126
764 1
12-1
763-0
13 8
13 3
7611
13-2
764-2
100
761-8
10-9
765 1
11-3
768-2
US
767-3
13-0
770-8
8-2
770-0
9-0
764 4
10-7
767-9
12 3
769-8
10-7
773-1
7 6
772-ü
9-5
773.0
9 0
773-7
11-1
775-3
li'i
773-2
12-2
775-9
12 2
776-8
7-3
771-1
SO
773-4
5 1
776-3
7-1
775-6
45
775-0
3-5
776 8
8-5
777-5
3-2
776-0
5-4
776 0
5*5
776-5
5-4
774-7
2 7
773-1
7-4
770-8
4-8
773 1
46
774-8
5-9
761-6
5-1
766-1
0-2
760-3
0-8
756-8
0-2
761-5
S'2
766-2
1-7
769 2
0-7
772-7
7-4
774 1
4-2
760-3
0-8
763-2
6-6
707-3
10-1
766-3
8-5
781-9
174
763-6
15*1
761-9
15-5
764 9
15 2
763-5
14*3
566-8
— 8*5
564-8
- 6-0
ÖÖ& 8
- 2-6
566-8
— 4-0
566-6
— 4-8
—
56~0
-139
561-3
— 40
683-7
— C-4
Br» Swing
R«
3
viertel hewSIkt
R
4
halb bewSlkl
R*r
1
dewOlll
«t.
I
drei». bewSIN)
NW
I
drei«, bewölkt
mit
2
bewöur
ti
2
drei«, bewölkt
NW
S
drei», vewdikt
«e
1
»reio. bewölkt
NR
1
bewölkt
«
1
bewölkt
NS
1
viertel bewölkt
m
1
halb bewölkt
nt
2
»ewöln
9t*
2
dewöllr
9t
1
klar
S
1
drei», bewölkt
0
vewöM
0
Rege»
NS
2
halb bewölkt
0
bewölk.
N
1
drei», bewölkt
NNW
3
Regen
9t
1
drein. dewölN
WN«
1
»rnv. bewölk:
e«
2
dreio. bewölkt
94
2
«lerne! «ewölkl
S3S
2
klar
N
5
viertel bewölkt
*s*
2
klar
*
3
Nar
E
2
viertel dewöM
RÄ
2
klar
«N*
klar
RE
2
drei», bewölkt
NE
4
klar
9kE
5
Regen
NE
*
Regen
SS*
2
bewölkt
9t
i
bewötN
NW
4
bewölkk
N4»
1
biegen
EN*
4
viertel bewölkt
RE
5
dal« dewOlii
0
drei», bewölkt
N
4
bewölkt
w
2
viertel bewölk
SSW
2
vle«« bewölk!
Ni»
4
klar
ES«
2
drei«, bewöin
R
3
demülkr
0
Nar
ER«
4
viertel bewöM
NE
2
Nar
0
Nar
N«
4
drei». dewölN
s
2
drei». dewölN
s
a
Nar
N
3
Nar
! EN«
4
klar
SS
3
klar
E
4
halb bewölkt
EDE
4
vl«lel dewölN
WSW
1
viertel dewöM
SW
2
drei», bewölkt
»«”
2
Nar
RE
2
klar
E
2
halb bewöM
U
nar
R«
2
halb b ewölkl
0
viertel bewölkt
«
2
v,«lel bewölkt
W
1
dal« bewölkt
t*
1
bewölkt
w
2
klar
WSW
2
bewölkt
WNW
2
drei«, bewölkt
W
3
Nar
SSW
2
drei». bewöM
W
3
klar
W
3
dewöllt
WSW
9
Rege»
WSW
1
drei», bewölkt
0
Schnee
W
2
drei», oewölkt
0
»rnv. dewoitl
WSW
2
bewölkt
W
1
klar
W
3
Nar
0
klar
0
Swnee
0
bewölkt
s
1
bewölkt
E
5
bewölkt
C
halb bewölkt
@
1
»tretet bewölkt
SSW
2
drei», bewölkt
WSW
4
«ewölll
®
2
brriv. bewölkt
NRW
2
drei», bewölkt
ENE
6
bieriel bewölkt
9tE
2
bewölk!
WNW
2
bewölkt
W
3
Schn«
A
3
Sidr«
RW
2
Schn«
E
2
bewölkt
Nie.
Temy-e
der-
- 1
schlag
d
_
1
8
i
6
2
2
9!
3
1
10 j
3
11 1
i
10
3
11
2
9
X
11
4
9
2
10
4
6
!2
5
15
a
S
10
2
2
11
5
I
10
4
4
8
3
11
4
2
11
i
12
-i
1
12
4
12
2
13
4
13
5
12
5
17
7
15
8
14
7
15
9
14
v
18
6
15
ft
14
7
5
14
4
28
10
6
13
6
18
9
7
6
7
3
19
10
4
16
10
14
17
iö
22
12
18
9
21
9
1
16
9
17
10
15
11
17
9
—
17
8
-
—
-
—
—
-
—
Ii
T
2
iT
1
8
9
i
10
i
1,
6
8
1
2
1
— 1
1
—
1
2
1
—
—
1
—
-
14
1
—
21
7
XI
10
XL
11
19
13
s
Lll
13
17
17
U
3
ii
iö
■ii
-Ü
2
2
-4
—
6
— 1
»zenltornck ans da» Meeces-Rweau redneirt der den Bivstlktatlonen {aale
genommen Semmering) ans das Niveau 2500 ®.
Allgemeine Uebersicht: Das Luftdrnckmaximum hat
sich bei Intensitäts-Zunahme gegen West« abgeschlossen und bewegt
sich rasch gegen Osten. Ein flaches Minimum liegt im hohen Nord«.
Das Wetter ist in Oesterreich-Ungarn mit Ausnahme des Süvws
meist bewölkt mit vereinzelten gering« Niederschlägeu. Die Tem­
peratur hat sich wenig verändert.
Wetter-Prognose für Freitag de» 20. April.
I. Wien und Niederösterreich: Aasheitemog, Temperatur-
Zunahme.
Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizi«: Wie I.
1u. Ostgalizien und Bukowina: Wie I.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I. ...
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I..
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Me 1.
VII. Südtirol: Heiter, wärmer.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie VH.•
IX. Krai», Küstenland und Istrien: Wie VII»
X. Dalmatien: Wie VII.
Korrespondenz.
„IronetSDUl*: Wir sichren keinen Index und ttnucn Ihn« tefet Idbet
nicht dienen.
S.»: Der genannte Professor absolvirt heu« sein Ehrensahr.
.Mini": Wir btdau«n, in diesem Fallt keinen Rach «theile» M Nnnen.
B. S.: Im Morgendlatle vom 27. Mürz in der Beilage.
S. M., Caftelnnovo: Uns ist ein solcher Verein nicht beeanut.
Polonins: Die Schriststclleria Frau Mathilde Prag«, Wir», M., Hahns
gaste 8, wird Ihnen Auskunft geben.
G. R., Lechowitzl Wende» Sie sich an den Mührische» ««erheterei»
in Brün«.
Dr. Ritter, Augsburg: In sLmmtlicheu Wien« Kirche» Nnrhe« «,
Lharsreitag die übliche» Zeichen mit pflatschen" gegeben.
B’; Leider »»verwendbar.


[ 2023-06-29 10:44:54.030 - 19000420 - Seite 13 ]
Wien, Freitag
Neue Freie Presse.
1 Site ftüttfHßträ Stimmung für
Montan-Actien hat der heutigen Börse
sichen, denn an und für sich war die
tnkiaer und fester gestimmt als gestern.
rc'.i-- -- ^—
Crediiactien. und Alpine
eine festere Haltung ver-
Speculativn nicht kaus-
obwol in Be?>ug auf den
Wiener Börse vom 19. April 1900*
20. April 1900
Seit« 18
—..— iw»»», vuluui in JöCstUi auf reit
.amerikanischen Eisen- und Effectenmarkt eine beruhigtere Stim­
mung platzaegristen hat. In diesen Kreisen war es jedoch die
Rücksicht auf die morgen stattfindende Prolongation, welche von
neuen Engagements abgehalten hat, andererseits sind auch wieder
die Realifirungen seitens ängstlich gewordener Speculcmben fort­
gesetzt worden, so daß sich bei Eröffnung des Verkehres eine wei­
tere Cursermäßiguna bei den Eisen-Jnduftrie-Papieren ergeben
hat. Die Alpinen Montan-Actien haben sich bald wieder erholt
und sind über die gestrige Notiz hinausgegangen, weil bessere
Kauflust und weniger Angebot sich geltend machten, ober die an­
deren Eisenpapiere bliebe» ohne Erholung und notiren meist
tiefer als gestern. Kohlenactien sind dagegen fest bcbauotet ge­
blieben, und Brüter Kohlenacsien insbesondere waren lebhafter le-
gehrl und haben den größeren Theil der gestern erlittenen Ein­
bußen wieder hereingebracht. Den Creditacticn bat d e Börse
abermals ein erhöhtes Interesse entgegengebracht, im Zus.nnmcn-
hange mit den Berathungen der Rothschiidgruppe über die ge­
plante Emission der ungarischen Goldrente. Für Budapestcr Rcch-
uung ist ziemlich viel gekauft worden, aber auch die hiesige Spe-
culation hat sich in Engagements eingelassen. Sonst ist das Ge­
schäft in allen anderen Papieren unbedeutend geblieben, dob ist
die Steigerung der Wienerberger Ziegclfnbrik bemerkenswert!),
»velche man mit den jüngst erfolgten Realitätenkäufen im lv r. und
X. Bezirk, aber auch mit dem Projecte des Neubaues eines
allgemeinen Krankenhauses in Verbindung gebracht hat. Brunner
Maschinen iaürik sind in Folge der Vereinigung mit dem Wannieck-
schcn Etablissement beträchtlich höher gegangen. Der Bilutcnmarkt
schließt fast unverändert.
Creditactien stiegen um T /j„ Percent dis 230.60, Ungarische
Creditbank um i'/ t Percent bis 183.75, Bankactien um s /, 0 Percent
vis 136.50, BodencreLit-Anstalt um 1 Pcrccnt bis 254.50, Unionbank
um Percent bis 149.25, Böhmische Unionbank um 's, Percent
vis 131, Ungarische EZcomvtebank um 'i, Percent bis 123.50.
Matter notirten Anglo-Bank um 1 Percent bis 121.50, Escomvte-
Vank um 2 Percent bis 142. Ungarische Hypothekenbank um\ Per­
cent bis I93.f 0, Länderbank um 6 /, 0 Percent bis 113.90, Verkehrs­
bank uni 's, Percent dis 117.
Von Transvort-Actien erhöhten sich Dux-Bodenbacher Bahn
um 2 Percent bis 153, Graz-Köflacher Bahn um 1'/, Percent bis
136.50, Prag-Duxer Baku um 1 Percent bis 93. Niedriger blieben
Lombarden «io */to Percent bis 24.50, Buschtiehradcr Bahn l»it. A
um 2 Percent bis 311, I-it. U um 1'', Percent dis 304, Nord-
badn um 'i, Percent dis 295.50, Dampsschissfahrt-Actien uu> Per­
cent dis 69.8», Lloyd-Actien um s l, Percent bis 78, Adria um
3% Percent bis 251.
Von Jndustriepapieren hoben sich Alpine Montan-Actien um
's« Percent bis 274.65. Poldi-Hütte um\ Percent bis 132, Varescr
Eisen um 10 Percent bis 234. Rudolphs-Hütte um 3 Percent bis
134. Egydher uni I Percent bis 99.5c,, Brüxer Kohlen um 5 Pcr-
cent bis 4dv, Schodnica um 's, Percent bis 362.50, Wienerberger
Ziegelsabrik um 5 Percent bis 244.50, Waffenfabrik um 2 1?, Percent
bis 176.50, Brunner Maschinenfabrik um 6‘, Percent bis 284 50,
Gummifabrik um 4 Percent bis 137, Kaltenleutgebener Cementfabrik
um '/« Percent bis 129.25, Liesinger Brauerei uni "/« Percent bis
' 164.75. Malter blieben Prager Eisen-Industrie um l^cent di«
' 574, Böhmische Montan-Actien um 1 Percent bis 415. muna
Muranyer uni 'c, Percent bis 311, Rosiiber Bergbau uni 2 Percenr
bis 114. Salgo-Tarsaner uni 1 Percent bis 333. Tritailer um 1 per­
cent bis 352. Ungarische Allgemeine Kohlen um 3 Percent bis 99.
Zeitungs-Actien uni Percent bis 121, Wiener Bangeiellichaft um
1 Percent bis 95, Union-Baiigesellschaft um 1 Percent ho 121,
Tabak-Actien um 's. Percent bis 157.75, Simmennger Waggon­
fabrik um 1 Percent bis 188, Oberungarische Hütten-Actien um
Percent bis >16.521, Daniek'sche Maschinenfabrik um l's« Percent
bis 281, Jutespinnerei unt 5 Percent bis 155, Galizische Karpalben-
Petroleuni-Actien um 'l, Percent bis 217.50. Elbemühl um 1 /, Her­
cent bis 70, Eisenbaim-Verkehrsanstalt um 1 Percent bis 211.50.
Unter den Anlagcwerthen haben sich Renten befestigt, unga­
rische Goldrente ist um 15 H., österreichische Investitiöns-Rente um
55 H. gestiegen. Losvapiere blieben unverändert, die übrigen Anlage-
werthe und Prioritäten ziemlich behauptet.
Devisen und Valuten notirten ohne erhebliche Veränderung.
Rach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 230.80»
Ungarisch« Credjtbank 183.75, Anglo-Bank 122, Bankverein 132.50,
Unionbant 149.25, Länderbank 111.5,». Staatsbahn 134. Lombarden
24.75, Elbethalbahn 123. Nordwestbahn 119. Tabak-Actien 158,
Rima-Muranyer 311.50. Alpine Montan 275.50, Tnrkenloir 120.
Schlüsse per Ultimo April.'
Geld Waare Geld Waare
London Cbecks .. 242.75 242.85 Paris Checks..... 96.37" 96.47"
Wechsel-Escompte unverändert. Bankzinsfuß 4's, Per­
cent. Privatdisconto 4'*'- m
1 A. Allgemeine Staatsschuld.
„ f inNoten Mai-Xo^. p.K. 4 L»»
"e I n» i» ..*•.. p.A. 4 2%l
, Fhr.-Aog. p.K.42%
•) T,» p A 4'2. J '1W4240 K.G verl. 5%W-:
m 05 v. J»hK 1-94 verl,
99— 99.20 desto
99.
- 4X
v, Jahre 1898 verl. 4 fa
99.2U|Anl. d. StadtZara v.Jahrcl891verl 4'/s%
98.95 99.15:Wiener Börsenban-Anlebcn...vcrl.
98 95 99.151Wr. Fracht- u. M.-Börseb.verl. 4%.
99.—: 99.2ÖJ
p A 99 —' 99.20}Italienische Rente 96 K.. -o%\
E .. Äsils L'2^164 —'Ifö.SOfltolienlsche Rente 96 ff j%\
93.50
97.40
93—
97—
99.75
99.75 100.25]
85.—'
Lose v. Jahre 1860 zu 200 K 4
Lose v. Jahre 1864 zu 200 K
Lose v. Jahre 1864 zu 100 K
SUatBd.-Pfdbr. K.F.verz.i.G.o.S.5%
B. Staatsschuld der Im Reichs­
rathe vertretenen Königreiche
und Länder.
Oest. Goldr. steuerst. 240 K. G. p. K. 4%!
Oest. Goldr. steuerfr. 240 K. G. p. A. 4%'
Oest. Rente 5. Kr.-W, steuerfr. p. K.4%
Oevt. Rente i. Kr.-W. steuerfr. p.Ult. 4%
0«st. Iny«t:-Rente steuerfr. p. K. 3,/ a%
Oest. InTest.-Rento steuerfr. p. A. 3 1 /*^
Eiftenbafin- Staatsschold-
vemhreibun|)en.
Alhrechfbahn in Silber 200 u. 2000K. 4%\
Biiasbethb.i.Gold steuerfr.ä 24000K. 4%.|
detto (diy. St.) 240 K. G. 4%
w. a.yj. O“.,
160- 161.— Bulgar. Sr.-Hyp.-Anl. 1892 240K.G.6?e
20175 AÄ 75]Türk. conv. Staatasch. 8. B 240 K. 0%
201.75 202.75iTürh. conv. Staatssch. S. 0 210 K. 0^
|103.50|104-—JTürk. conv, Staatssch. 8. v 240 K.
98.85
98 70^
98 70- K?.8S
98.75^ 98.95
98.75 98.95
86.45 86.65
86.45, 86.65
97.50
96.-
96.75
96.40
97.2Ä
Fra.-Josepbbabnin Silb. (div. St.)5V«%||l21.75 122.2& ae*so aeito ven.
PUsen-Prieseo-Bahn 400 u. 20 0 K. 4%\\ 95 50 96.51 HBulcowinaer Sparkasse, verlosbar...
n_j.tfL 1 txr .4^. 04\ A/t/n aa i HA fa!...—* ....’ .£_
Radolfb. i. Kr.-W. st fr f.fiv. 8t.) 4% 06—i
...... .,- ..— ...I ge^gjj
96.50
97.-
Yorlb -B. i. Kr -W.stfr.400n.2000Kr. 4»i
Za Staatssctiuldyerschreili nsen abge-
«tenpelte Elsenbahn-Actlen.
Klisibethtiahn 4r0 K.C. M. 5-/.Ä I2tt.7042r.L0l
Klisabetbtt. Linz-Bndweis 400 K. 5 l U% 111— 115.—f
Elisabeth bahn Salibnrg-Tirol 400 K. 5 »4 107.50 108.50
Galiz. Karl-Lndwigbabn 420 K.C.-M. 5% 1100.60,101.60J
Vom Staate zur Zahlung übernommene 1
Elsenbahn-Prioritüte-Ohligatlonen.| j
AlbreijJitbahD 600 K. 5% 109 50
Albrecbtbabn 480 K. 6. 5%i
Albrechtbabn ....400 nnd 2000 K. 4»
B. Westb.E.1885 400 2000n. 10000 K. 4%
Böhm Westbahn E. 708 K.M. i%\
B.Westb.E. 1895400SOOOn.lUCOOK. 4%
Czern. -Novosiel. (B uk .-Localb. )400K. 4%
■ Eisenerz-Yordernb. Localb. (div. St.)43f,
detto Em. 1892400 u.2000 K.4%
Elisabetbbubn...708 n 3540 K.M. 4%
Elisabethbuhn. 472 n. 2360 K.M. i%
Eranz-Josephb. Em. 1884 (div. St.) 4%
Gaiiziscbe Karl-Lndwigb. (div. St.) 4%
Xaib.-Stein-Localb. 400 n. 2000 K. 4°„
Eemb.-Czem.-l.E.-G. E.1894 (d.8t.) 4%
LocaieiseDb.-GeseUscb., öst.(div.St.)3e(.
.Mähr, GrenzlMÜin (400 n. 2000 K.) 4%|
Mähr.-schles.Centralb.(GOO n.3000K.)4%'
Eilsen.Priesen-Bahn 300 K. 4%
Bnd.-B.(Salztg.)4721180a.2360K.M.4r,j
Kudolnhbahn Em. 188-1 (div. St.) 4%
Verarsb. Bahn Em. 1884 (div. St.) 4%|
C. Staatschuld der Länder derj]
ungarischen Krone.
Ung. Rente i.G. St.& 24000K. G.p.K.4%j
Üng. Rente i. G. 840 K. G. p. E....4%
Tug. Rentei. G ..p.Ult. 4%'
Uug. Rente i. K.-W. sfeaerfrei p. KA%\
Ung. Rente j. K.-W. stfr. p. Ult.
Ung. Rente r. E.-W. steuerfr. p. K& 1} S %\
Ung Rente i. K -W stfr. per A. 3V 2%
U.St.-E.-A.v J.1889(d.St.)840K.G.4V a ?Ä'
Ung.S't.-K.-A.v.J.1889Si]b.(d.St.).4V3^ l
Ung.Ostb. St.-0hl.v.J.18(i6ä240K G 5%
Ungar. Schanbregal-Ablöc.-Oblig. 4 f /a%
Ung. Eis.Thor-R. ö-St.-A.-ö.(d.St.)3%;
Ungarisches Prämien-Anlehen ä200 K|
Ungarisches Prämien-Anlehen hlOO K.j
U.Tbeisr-R.n.Szeg. Präm.-Obl.verl.4%j
Crofit.-ßlav. hyp. Grjndabl.-Ohligat. 5%
C.-sl. Scbanhrcg.-Entsch.-O. stfr. 4 1 /»%
Ungar. Grandentlastongs-Obligat. 4%\
Croat.-sJav. Gnmdentlast.-Obligat. 4%.
0%j
E. Pfandbriefe, Communal-,
[Eisenbahncredit- und Banken-!
Obligationen.
[Anglo-Ssterr. Bank i. 30 J. verl. 4 l J,%
iBoöencredit-A..aHg. öst.,«.50J. v. 4X[|
|ßodencredit-A. f. Dalmatien verl. 4 l /a%[
Böhm. Hypothekenbank, verlosbar t%
Böhm. Hypothekenbank, Terlosbar 4°b
detto innerh. 57 Jahren verj. 4%
detto innerh. 60 1 /* Jahren rerl. 3 l /i%;
Böhm. Landeshank-Fondsschuldsch. 4%i
detto Com Schuldsch.öOJ. rerl. 4%
detto Meliorationsscb. 50 J. verl. 4^»
detto Eisenb.-Schnldsch.78 J.verl. 4%
BokowiDaer Bodeacredit-Anst M verl. 5-%
detto detto verl. 4°,‘ 0
■4°/o
Centr.-Bodencreditb.,Ö. ,i.45 J. v. 4 l l z%
1 detto innerh. 50 Jahren verl. 4%\
detto innerh. 65 Jahren rerl. 4
detto innerh. B4 Jahren -verl. 2 °b
detto innerh. 34 J. v,, 200 K. 2%
detto innerh. 34 Jahren verl. 2^/4^!
detto inh. 84 J. v., 236K.
ICred.-I.Ö.f.V.-U.u.ö. A. Kafc.A 78j. 4%
Cred.-I. ö.f.V.-U. u. öff. Arb. Kat. B 4^
Ung. Ii»ndesb.-Cr.-In£t.f.Kl.i.34J.T. 5%|
detto innerh. 50V* J. verl.. 4Va?J
Ung.Loc.-E.-A.-G.,ObI.i.50ViJ.v. 4»/*^
detto 5%Pt.-0bl. 50 J.v. 4%
F. Eisenbahn-Prioritats-Oblig
Bozen-MeranerB. 20üu.l00Ofl.Oe.W. 4%
,. .Budapcst-Fünst. B. E. 1889 2>i ä. 4%,
83 80 84.20]Buschtiehrader Bahn 150 fl. Silber 5%
83.CC 84.—ifletto Emission 1871 150 fl. Silber 5%
idetto Emission 1872 150 fl. Silber 5%|
flotte Emission 1896 (div. St.) ....4%
Deutscbbrod-Homp Eocalb. (d. St.) 4
Dnr-Bod.Eis. I. E. 1869 (div. St.) S. 5%!
detto 11. E. 1871 (div St.)S. 5%
Idetto iii.E. 1871 (div.St.) 118K.M. 5%
detto Emission 1891 300 fl. Silber 4%
detto Emission 1891 354 K. M 4%
, ,deito Emission 1893 (div. St.)....3%
99.50 100.50 Ferd.-Kr.rdbahn Em. 1886 (div. St.) 4%
, 95.2» 96.20 detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4%
IUJO.50 101.50 detto Em. 18*7 (d. St.) S. parant. 4%
102 75 103.10 detto Emission 1888 (div. St.) .. .4%l
97.50 97,60 detto Emission 1891 (div. St.) ....4%||
97.50 97.80 detto Emission 1898 (div. St.) ....4-L
91.80 92.40 PriatüerEi enb.E.lS93 lOOn.lCOOfl. 4%
99.— 100— detto Em. 1897 1000 4 Oe. W. 4%
96.50; 97.50 Fänfitirchen-Bärcser Bahn 200 fl. 3.
|J01.75 102.75fKraItaner Lotteiic-Anleben. .204.Oe.W.
98.—; 98.50jLaibacher Prämien-Anlehen.20fl.Oe.W.
95.50
94.-
96.—{Ofener Stadtgemeinde 4Öü.Oe.wj
94.50 Palfff 40S.C.-M
.Rothen Kreuz, öst. Ges. ▼. .10k.Os.1V,
Rothen Kreuz, ung. Ges. v. .;5fl.Oe.W.|
iRndoIf-Stiftong lOst.Oe. W.
Salto 40Ä.C.-M.,
96.— 97.— Salzburger Pr&m.-Anlehen. .20st.0e.Wj
92.60 93 20 St. Gcnois 40st.C.-M.
103.— tCKi.50 Stanislauer (Stadt-) Fr.-Anl.-20fi.Oe.W.
103.' -|103.50 Waldsteiu 20A.0.-M.
;103.— 103 50 Wiener Com.-Losev. J. 1874 lOOst Oc.W.l
96.30 1 96.80 Gew.-)3^P.-S.d.Bod.-Cred.-A.E.1880 1
—j 9ö.25jsclieiney‘ detto
M. Industrie-Unternehmungen.
Schlusseurs
|Geld“fWäare
67.—j 72^
48.—j 50— „Austria*,AG.d,E.u.M.-F.400.K.
131.— 136.— Baugescllsflh.,allgein. öst. 200.K.
1.132,50 133 50 Baug. d. I. a. Beamten-V. 200 K.
42.2>1 43.— Banverein, niederösterr. 200K.
21.70, 22.70 Bierhraoerei-A.-G.I(Seh.)200K.
65.— 66— ßrünn.A.-ßrau.Q.3saIzf.I400 K.
1374.—'174.50 Brönn.Kej*zen-n.S.F.A.-si.2(X)K.
59.50 60.50 Brunner Mascb.-F.-Gcs. 200 K.
182.— 184.— ßiunuer Wasscrwerksg. ^OOK.
130.—( —Brimner Weiln*.-I.-Ges. 200 K.
178— il8A— Bröxer Kohlenbergb.-G. 200K.
'387—. W9.— Brunner Brauerei-A.-G. 200 K.
0-
5
T.- 1!
5.
14—
8ehi nsseu r3
GcMlVaare
95.50 94.50
124.— 128.—
«.-
150.—
148-
147.-.
B..
95.5«
74.70! 75.20
98.—! 98.rO
97.50 98 10
98.25 99.25
98 60! 99.20
97.60! 98.40
98.501 99.
96.50 97.50,Graz-Köflacfaer 150 4. tiiher 10E50 1W.N
96.—[ 96.50 detto u Em. 1871150 4. Silbern
103.201(8.70 detto w. Emission 1872 ISO fl. S. 5%
».—!» 40 Kaschan-Od.E.Em,1889Silber(d.St.)4%
96.50 97.— detto Ern. 1889 (div. St.) 118 K. H. 4%\
100.2010t— detto Em. 1891 Silber (div. St.) 4%
98.30 99.30 detto Em. 1891( div. St.) 118 K.M. 4-L
98.30 99.30dettoiöst.St.)E.1889S 2OOu.l0OOfl. 4%
70.50, —.— Lernn.-Cz.- J .E ,-G .E1884 300fl.S.4ablO%
78.75 —.—Lemb.-Cz.-J.E.-G.E. 18843008.S. 4%,
78 —! —.— Leoben-Vordernb.E Em 1893(d.St.) 4%‘j
76—1 —.— Münr.-Bodwitz-l.L.SOÜiaiOaOo.W.l«!,!
97.50' 98.50)‘* v’* 5».!!
%;kb.-
95.80 96.40
97.50 98.—
96.25 97.25
87.20 87.90
95.20 96.
-•-I 96—1
110.50
107.—:i08.—
95.80 £6.60li
9640j 97.-'
96.40: 97!
96.25: 96.251
95.50; 96.25
95.50! 96.25
96.50
100,
' .97.-1
96-
98.75
97.80ll
96.70)
96,40'' 97!s0j
75.80 76.60]
98— 96.&
96— 96.751
96.- 96.75
98.80
97.—
97.—
97.50]
97.84
D. Andere öffentliche Anlehen.
97.55
97.45
97.40
97.30!
93 65 i 93 85
93.65 93.85
83.05 83 25
. 83.05 83.25
101.— 101.50
99.80100.70
98.60 99.20
98.— 98.50
. Nordwestbahn, öst. 2GC? fl Silber &%|:£07 So'lOS.lO
„,, 93.—I 94.— (erdwestbehn. öst. lit. B. 200 4. S. 5%j jf)6 60 107 40
Gal.Act.-HypotheVenb. mitlO%Pr. 5V109.50110— detto Em. 1S!4 708 K M. 5% 107'50 108 ^5
' detto innerhalb 50 Jahren verl. 4V?%- M.50 «9.— detto Ern. 1885 200 n. lOOOfl. Silber 4%li 96 75' 97 50
detto innerhalb 60 Jahren^verl. 4«6t g-075 93.JSfOsteaiizischeLbcalbahnenfdlT. St.) 4%' 1'
[Galiz. Boden-Creditverein i. 5b J. v. }V;| 84.251 »4.60 Jstnra-FriedlanderEisenb. 300A.S 5%!
Galiz.Boden-Creditverem 1. 41J. v. 4»s, 94 go Sä.— E E18S63541770n.3510K.M. 3%
Galiz. Boden-Creditverein, verlosb. 1V.I 93.50 94.50 Reicbenb.-Gabl.-Xannw £. (div.St.) 4%
iGaliz. Boden-Creditverein, verlosK 4V, 92.90 93.10,Scbneebergb.-A.-Ges. 400 n.2000K. 4%'
[Gal. Landesb. d. K Gal. n. Lod 4>(,-» 99.70 100.— Schwarzenaa-Zwettl-Lb.200n 1000«.4%|i
detto detto inb. 57V* J. rückz. 4%' ""— 1
detto Com.-Obl. II. Em..
I 94.50 95......
•5% lOO 50.101.50
dettoCem..Obl. IH Em.,42 Jv 4! b\‘\ J
Mähr. Hypotbekenb., i. 36 J. verl 103.-1
[Mähr. HypotLekenbank, veriosbar 4% 9^,20 96^80]
|Mähr. Hypothekenbank, verlosbar 4%
Mähr. Ijand.-Cult.-B.,Com.-0..verl. 4%;
detto Eisenb.-Obligat., verlosbar 4%
Mähr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4%
Mähr. Sparkasse, erste» verl. K. 4%
iMähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
(Niederöst.Landes-Hypoth.-A.,verl. 4%
[Niedcröst Landes-Hypoth.-A., verl. 4%;
' detto bis 1912 incl.2# Pr.verl.
detto Cora.-Sehald. desto verl.
detto Com.-Schnldsch., veriosb. 4^l
Jherösterr.Landes-Hypoth.»A.,verI. 4
(Jberöst. Landes-Hypoth.-A.»verl. 3Vs
detto Com.-Cr.-A.Com.-Obl.,verl. 4°b!
öesterr. Hypothekenbank,verlosbar
detto 50 J. verl. K. 4f^!i
Oest.-schles.Bodencredit-Anst. .verl 5%
Staatseiseuba-GesellscbaltdSO K. F.
duttn Em. 1874 480 K. F. 3%\
102.75 103 75
93.50/
94.-
96.201 96.70
95.—| 95.40
9640/ 9080
97.80 96.30
97.80 98.30
92.10 93.10
92.—I 93—
97 70 98.70
98.50 99.50
92.— 1 92.50
|detto Ergünzungsnet* L8Ü K. F. 3%
detto Em. 1895 (div St.) 118 K. M. 3%|
Idetto 1 Emission 480 K. G. h c>
detto ll. Emission 1874 480 K. G. b«,;
Idetto (Brflnn-Bossitz) 380 K. G. 5%'
detto Em. 1883 472 ». 2360 K. M. 4%j
iStrakonitz-Winterb.Lb.SX3n lOOOfl. 4%\
detto detto 4%
lüdbabn-Ges. Januar-Job 48UK. F. :-j
ISttdbabn-Ges. April-Oct. 480 K. F. 334;
Südbuhn-Gesellschalt.. .430 K. G. b%\
.Sndbabn-Ges. 472 and 2361 K. M. 444'
96.40, 96.30jsüd-nordd. Vb. 2001000 u. 5000 fl. S 4-4'
96.20 96.80;Ongar.-gatiz. Eis. E. 1870 200 fl. S. 534;
Ungar.-galiz Eir. E. 1878 200 st. S. 5
.Ongar.^aiw. Eis, E. 1W7 ZOO st. 8. 4%
Ung. Westb. (Sthl-R.-G.)200fl 8 SH
1 detto Em. 1890 1000 fl. SP.ber 4%\
Unterkrainer Bahnen (div Stücke) 4%
Valsngana-E.-G.'iOOlOCÖo 10000K. 4%
Ver.Pr.-A.UBg.E. 1180u 472K M. 4V
85
der J424Pr.-Scl»r.d nng.Hyp.-Bankll 26.—
Action.
K. Transport-Unternehmungen]
77em.- Letzte
Betrag Di?.i.«4j|
-Adria-fl Tvng.Seeschiff-G.200K.
lAnssig-Teplitzer Eisenb. 1000 K. 15.— 314.—
|Anstru-be)g.E.-G.400K.27i>K.E. 0 I—
Barcs-Pakracz. E., Pr.-A. 400 K. 5.—1102.-
Ban-a.Bg.f.st.Strb.iW .1. A 300 K.
detto lit. B30OK.
[Betriebsg.d.O.Eisb.480K.80%E.
Böhmische Bordbahn ... .300 K.
Bozen-Meraner B., k.fc.pr. 200 K.
BrönnerLomd-E.-G 1 200 K. abg.
29.—l”3ÖI—[Dynamit Nobel, Act.-G. 40OK. 225
50.50; 52.501 EgydyerEis.-n.Stahlind. 200 K 2.
27.—JEisenbahn-Verkehrs-A..ö.200K.
detto ongar, 200 K.
Eisenbabnwag.-Leihg. I. 200K.
lElbemübl, Pprf.n. V.-G. 200 K.
;EIektricitä(s-G.,(vl[g. öst. 400 K.
Elektricitäts-G. .Internat. 400 K.
(Elektricitäts-A.-G., ver. 200 K.
Elektricitäts-G., Wiener 400 K.
Elektr.-A.-G.,alig. Bndap. 200 K.
253,—|Eiektricitäts-A.-G., ong. LOOK.
142.—j]
1143.—ll....
284.50 285.30
9.25 165.- 170.—,
0 |!)47— 149.—
15- 450- 452.'-
6.—illl.50U2.50
■' 295—'.300—
99.50 102.—
11.— 311.50 212.50
12— 301— ,303. y
10 .-,1173.50; 174.50
#.— 70.-| 71.—
' 135.-ll35.50
140.50:141.—
L30.—<130.20
[106,-il07.—
!i13.50;U9.-
315.—If elizdorf.Web. n. Apprct 4ÖÖ K
rJ?*,- K‘ P -' A- e T T -B-*®.G.500K.‘
102.50]Gasgesell.,aUg. öst.-nng 400 K.
7.
Jd'
6 .-'
6.-
7 g 5_|
8. '-|i2l7.50;
50.-055. -.
SO.—'495—
HS2-;
,103.-1
95.80, 96.40 ...
97.—| 97.70jBukowiriaer Localb.Pr.-A.400 K.
detto Stamro-A. 400 K.
Bascbtebrader E. 1050 K. C.-M. 14 571
detto lit. B. p. K. 400 K. 13.—
, detto ...p. Ult. 400K. 13.-
DonanDpfschG.,I.kkpr.i(ÄOKCM 3047if fjo«n^70*in 1
(Dux-Bodetib.Eisenbahn 400K. 6.-f .50fl.E 153—!l%_{
*Ferdiuands-Nordh. 2100 K. C.-M. 14 023 ^95 50
Friauier Eisenb.-Pr.-Act.4CMK. 4.— j
4s4K5nikirch.BärcsorEiseub.400K. Mf ** n —' -* 1
[Gaisbergbahn-Ges. Pr.-A. 400 K,
I detto Stamm.-Act. 4ft>K.
Graz-Köfl. Ei^b.n.Bgb.-G. 400K.
iKahlenb -B.-G.(Syst.Rigi)200K.
Kaschau- Oderberger E. 400 K.
;Aoiomeaeri.ocib.Pr.-Act. 400K;
Lemb.-Belzec(Tom.)P-*A. 400 K.
Lemb.Czern.*Jassy E.-G. 4C0K.
f t 72 !, 105 *—r 107:,
3 0 5 ll-.-l60.-l
sä
11-
5.-
io.-4i
!i
75
98.50, 99.50,Welser LocalbabncD 400 n. 2000 K. 4%
Oest.-scbl. Bodencredit-Anst. .verl. 403^
98.—
93.—
;ioi.—;
[Oest.-schles.Bodencredit-Anst.. verl. 4%
[Oesterr.-ongar. Bank, 40 l /a J. verl. 4%;
Uesterr.-nngar. Bank, 50 J. verl. 4%'
wiSchles. Comm.-Credit-Anst., verl. 4%l\
l 77.3Oi 78. —{Sparkasse, Erste österr., i. 60 J. v. 4%\
164.50 lGö.M Steiennärk. Sparkasse i. 53 J verl. 4%\
164 50 165.50 1
139.50.14O.5M
98.801
99.-,
9210
93.75)
98.^
ice.-l
98.25
97.-
^Schwarzenberg'sche Anlehen, fSrstl.» in
99.7(4 W Jahren verl. 1180 n. 2360 K. AI.)
93.50
94.25
90H
99.101
99.25
97.30
Bosnisdies Landcs-Anlehen (div.). .4%
Rosn.-her2.EiBenb.-Land.-Anl.(d.)4Va%
LoDau-Reg.-Anleh. v. J. 1878 verl. 5%
Bonau Keg.-Anleh. v. J. 1899 verl. 4%
Wr.Verkehrs-Anlagen-Anleiheverl. 4%
detto Em 1900 verl. K. 4%
Bokow. Tjandes-Anl. v. J. 1893 verl. 4%
Bukow, Propmations-SchnWv. verl. 5%
Lalmat. Land.-At»?eh. r.J, 1883 verl. 5%
Balmat. Land.- A nleh. v. J. 1886 verl J)%
Dal. Landes-Hel.-P. v. J. 1893 verl. 4%
Gali». Land.-Anleh. v. J. 1873 verl. 6%
GaJiz. Land.-Anleh. v. J. 1893 verl. 4%
Galiz. Prop.-Scbnldv.v. J.1889 verl. 4%
Görz,Land -A.Ser.A&ß.v.J.1888verl.4%
KrainischesLandcs.-A.v. J. 1888verl.4&
Mähr.^andea.-A. v. J. 1890 verl. 4%
Riederöst. Landes.-A. v. J. 1896verl.4%
Oberöst. Laodes.-Anl. v. J. 1887 verl. 4%
8teienn.Land.-E.-A.S.Iv.J.1891verl.4%
8teierra.L -E.-A.S. IIv. J. 1893verl.4%,
Steierm.L.-E.A. S.UIv. J.1895verl.4%j
TholerLand.-Anleh. v. J. 1895 verl. 4%\
*Pemes-Bega-W.-R.E.1897(d. 8t)verl.4%|
Anl.d. 8t.Aussig a.d.E.v.J.1890verl 4)C
detto v. J. 1898 verl.4^
Anlehen d. StadtBrftnnv.J.1875verl.6%j
detto v.J.1883verl 4*/i^
Anlcb.d. St. BudapB8tv.J.1890verl.4Vs%
Anl. d. St. riadweil v. J. 1886 verl. 4X1
detto t. J. 1893 verl. 4>0
AnL d. Stadt Göra-v. J. 1879 verl. 6X)|
. detto v. J. 1886 verl. 4%l|
Anl, d. Stadt Graz ▼. J. 1876 verL 6%l 105,25 106,25
Anl.d. stadtLembe^v.J. 1896verl.4Xl| 91.50 92.—]
S8.40I
9840
'IWien-Äsnang-Eisenbahn 200 fl. S 4%
....... ... w i, w r.„
100 .—
95.5o!
99.05 ich nr>
99.05 100.05
^.50 96—
99 15 100.15
96.50
98.—
98.-;
SS.—
97.-
92.50
99.
93,75
97.50
99.-
97.50
'Centr.- iS.I.n,mn.VI.VH50J.v.4»/,Ä>
Hyp.-B. IS. IV n. Y inb. 50 J.
angar.< inh. 50 J. verl. 4%
Spark.a ICom.-Obl. inh. 60J. verl.4£ /s%
Act.-G. |Com.-Obl.inh.ßOJ. verl. 4%
Commeicialb.,Pesteru.,i.41 J. v. A'*a%'i
detto SOjLhrig, 4%
detto Com.-ObJ. mit 10% Pr. 4Vs%
detto 50 l /ojähr. 5% Pr. 4%
detto Kr. 4 l iz%
Henuannst. B.-C.-A., Inb. 27 J. v.
98.— 99.—Jflermannst. B.-C.-A.,inh.31J. v. 5Va%,
94.—lüerrnannst. B.-G.-A., inh. 38 J. v. 5% |l02.5l)|—
—102.75 Hermannst. B.-C.-A.. i.40V, J. v. 4V»% 99.— 100.-J
In c»» 1 » 1
VFien-Potteifd.-Wr.-N. B. 200st. 5%
Wiener Localb- Act.-Ges. 400 K. 4°,o
_Wodnan-Prach.Lb.200a lOOOfl OeW.4% 1
96—1 detto detto 4%
Ybbsthalbahn 200 o. lOOOfl. Oe. W. 4%\
6. Obligationen von sonstigen
T ransport-Unternehmungen.
.Adria, k. n. Seesch.-G. (d. St.) 4 l U‘
iBodap.el.Stadtb.-A.-G. AOn 2000K.4%,
99.—Joetto Str.-E.-G.m. 5«& Pr. (d. St.) 4%
|Donaa-Dampfsch.-Ges. 100u.200fl. 3%\
detto 472 ond 11800 K. M. 4%l
—fl detto Em. 1886 118 K. M. 4%\
—'Lloyd, österr. Em. 1881 1200 K. G. 5#
Lloyd, österr. Em. 1882 1200 K. G. 5%
93 50 LIejd.österr. Em. 18841200 K. 6. 4'U%\
99.75 Lloyd, österr. Em. 1887 1200 K. G. 4?»
. 94.75 detto Em. 18952400 u. 12000 K. G. 4%
102.50103,5Q.TorontaJerLocalbahn-A.-G. (d.St.) 4 X U%\
9l.75| 95.75 1
93 —| 99 -|^ Obligationen industrieller!
iioä—|ios.—I Gesellschaften
Herrn. Sparkasse. lO^Pr., i.31 J.v.
Herrn. Sparkasse, 6# Pr., i. 40 J. v. 5%
—.-4Heim. Sparka se.I!I.Em..i.40J. v. 5%
—.—{Herrn. Spark. IV. Bist., i.35J.v. 4V*%
93.— 93 50 Kroat.-slav. Ld.-H.-B. i.45 J. verl. 4V a%
96.25 96.50j detto Com.-Öbl. i.5uJ.verl. 4%%'
99 25 99.75jSparkasse-A.-G.. Arader bü^.
98,35
96.— 96,75
97.6ft 98,5Ä
99.sKl00.-4
96.25 96,75
detto detto mit 10% Pr. 5%i
detto detto 40 J. v. 5%
Spark.^AraderComitats-, 50 J. v. 4 l U%
[Sparkasse, Bndap.hanptts.v.46 1/ Ä j. 4 l /*^i
...] detto detto 50 J. verl. 4%
96.25 96.75 SparkasseJnnerst.Jt.-G.i.B. verl. 4%%\
96.25 96.75iSparkas.ev.Pest.vat. I.CO.i.50J.v.4Va%'
98.— ——§ detto i. 50 J v. 4°a
91.75 92.251 detto Pfdbr., i. 50 J. v. 4%|
—.— 95.5Ö[Sparkasseii.Land.-Cent.,i.40J.v. 4*/*%
—. 95.251 detto innerh. 50 J. verl. vV,%
97.^ 98.50iTemesvarerSpark. I. Ser.A i.38 J.v. 6%
(102.50 i detto Ser. B L40J. ▼. 4*/*%
99.75 —.—lUng.Agrar-n.Renten.-W.-O.i^CU.v. 4%
97.60- 98.20*detto Bentensch.2% Pr.50J.v. 4*/ a %!
93— 95.—
83.— 96—
Anl. d. Stadt Pilsen v. J. 1886 verl. 4X
Anl. d. St. Smichow v. J. 1888 verl. 4X
An!, d. Stadt Tepiita v. J. 1887 verl. 4%
Anl. d. Stadt itiest v. 1 .1865 verl. 6Xj
v. J. 1879 verl. 6xj]
detto
detto
'detto Pfandbriefe inh. 50 J. v. 4V,%
'Ungar. Bodeocredit-Institnt 4*/a%i
1 detto inh. 41 Jahren verl. 4%
detto inh. 50 Jahren verl. 4%
detto inh. 63 Jahren ven. 3V a%
Jüng. Reg.n.BodeDamel.-Pfd.i,50J.v.4%
92.50 93.—|Ung. Hypothek.-B. i.Pe t,inh.40J.v.5%
—.— 95X0 detto innerh. 42 l f* Jahren verl.
—I —.—idetto innerh. 50 Jahren verl 4%
'detto innerh. 50 Jahren verl 4
», -. v. J. 1899 verl. 4%\[ —uchu voui.*ym., rr, t.oui. v. «SfcJ'iW.—I
MuSlidt n.Handalskaiö. TUastvnrl.ASL'' flUsl 96.90 detto ConL-OhL. inh, 50 Jahren v. 4%\\ 96.—I
—.— —.—|detto Com.-Schnldv., i. 50 J. v. 4*-L%\
—.—'detto Com.-ObJ., 10# Pr. i
99,
96,
93.25
so j. V. ’i%hw.
110 .—
[104.25
il01.50
99.- 100-
99.501100.50
99.50,1(0.50
94.75
95.75—
94.75 96—
98.50 99.50
98.50 99.50
91.40 91.60
84—
——
li»—
lö
23950
235.50,
35
20.—I
h
'tu
J 5 M
8/
8.
m-l
1109.10,109.401!
450.- 475 -s
103—
155.—
144.—!
124.50!
172—,
150.—
142,
123.50
171.50
90—
[123.50
„,(118.50
fO »(193 50
6 .5 109.50
6--j!U3.9u
7. 5 |li2.50
94.20 Giro» u Cassenver. Wien 400 ff.
96.50 Hypotbekenb. ,5. 400k. 30% E.
102.70 Hypothekenbank, nng. 240 ff. G.
Kroat.-slav. Ld.-Hyp.-B. 200K.
Länderbank, österr. 400 ff.
L&ndesb.f. B.a.H.pr.SOOK .40%E.
Landw.-Creditb. f. Böhm. 400 ff.
Lomb.- n. Esc.-ßank, Wr. 200 ff.
ff Mercnr' i ,Wechs.-A.-G.400K.ll.-f.500fl!
.Oberöst. u. Salzbarg.Bana 400 ff. 6 ü
86.28 Oesterreioh.-nng. Bank 14OO ff. 8 5
Ung. vankf.lnd.n.8. A.-G.2OO ff. 6 —ri
Ung. Land.-Cent.-Spark. 600 ff. 13 333
Unionbaak 400 K. 8*5’
Unionbank, böhmische...900K. 7*5
Verktzdrabank» allgemeine2M ff. 6*071! 1Y7' 1
Zivnostenska banka.,.,.200K. 7.—\i *'
1241.50
237.-
6 5 :=j!2;=
Vlfl 217—
1125-
126 50
96—
£44.
,149.25!
130—
Vsrilabenmjs-Anitulteu.
Allianz, Leb.-n.E.-V. A.0.400K.
400 K.
FSerbiecbePr&raien-Anleihe i 100 Fr. 2«b'. 76—1 77—^Foeciere“, PaeterVrs.-A. 200 K.
TürkJE -A PO.A40OFr.pK.mC.p.l.Apl76119.79120,70 Hagel-nBucW.-A.-G.,ung.200K.
>^ lö' wmw i«^.k:ür Ä v b G.^i:
Bückv. -Ges. Wr. 400 ff. 40% E.
•13.— 14.— -Seenritas*,Rüctevers.-G. 6Ö0K.
4M TC MflVl rrc fr-t-tt *T:•
detto p. Jl. detto
b) Unvereiltsliehe Lose,
jBndapest-BaSilics (Dombau). .öfl.Oe.W.j
— ■utJL.uiifcaa. »uusYere.-ii. öUUK.
fCreditanst. f. Hand', u. Gew.100st.Oe.Wi.399.75400.75 Unfail-Yersic^.-G., I. ö. a. 400 K.
100.50 Ctory 4Ost.e.-L.,1Z3.—M.— Wr. Leb.- u. Rent.-Y.-A. 400 ff.
97.—Unnsbmcket 8todt-Anleimn. .20&.Oe.W.| 65.—[ 67,— Wt.Veitid)«r,-9tseUael». 400K.
6,
0
8
8
0
10,,
10 .-^
15—
65
0
[130.-
25
10 .—
0
10 .-
3.-
8 .—!
3. -;
IS.—j,—.-
12.—215.-|220.—
10. -195.
e.-;12S.,
90.-
11.—
4. -) 69.-) 71.—
18.-415.-416—
8.-274.65:275.15
0 180.- 85.-
10— 212-2U.—
0 -.- -.-
11— 467.-473—
5— ,130.-! 131.-
6— 116.50117.50
15—1— ——:
1S.-'23Ü.— 234—
” 132.-133.—
! 79.50; 80.50
! 88.- 89.—
,574.-576.—
10—188.-192.-
15—311— 311.80
6— 114— [115.50
6— 134.-135.—,
17—313— 333.5®
5—) 75—! 80.—
84—' 362.50 363.50
9—; 188.— 189.80
8—172.50,173—
37.80
336—
——,;157>5 158'25
0 99—101—
BHllSl—1123—
7— .109.501H.6Ö
——107—,108.80
0 1 —i 70.—
«■5 234—236-
——184—164.80
4.-176^0,177.60
17 5 242—,244.—
175 1253—,256.—
7— 150—152—
5— «5—1 97—
14 166 244.50 246.»
6—; 121—121.80
8— 121- 125.5»
J*- 176—176.W
|ZttCkerindastrie*G.,böhm. 200 ff.
|Esckorind.-A.-G.,angar. 1200ff.
N. Devisen.
Amstrdm.Ch.n.k.S.f.100 holl.Gold. v.^^aoO.SÖ
detto längere Sichten detto 3V,| —.—
Brüssel Ch. u. k. S. f. 100 Fr. vista 4
'detto längere Sichten detto 4
200.55
92.50 ptsoh. B kpl.Oh.n.v.S.t.lOOMd.BW.v.5V, 118 35 i im''«
lu5.50 detto längere Sichten detto 5'/, 118 55 113.75
111-1
114.10!
113. -!
92.
218.
130—
127—
96.75
245—
149.75
131.20
117.50
131—
119.5Ö,LondonCh7nrk.S.f."iÖPfd.St."vista4
194 —jdetto längere Sichten detto 4
[Xewyork far 100 Dollars ... .vista 5
Ital.Bankpl. Ch. n. k.S.f.lOOL.vist» 5
jdetto längere Siebten detto 5,
jParisn.frz.Bkpl.Ch.n.k.8.f.l00Fr.,.3t/J
Idetto längere Sichten detto 3',
'Petershg.n.rnss.I, l.Ch.u.k.S.nOOR.v.5, /J|
detto längere Sichten detto 5>/J
ZTirich b. Basel Ch. n. k. S. i. 100 F. 5'
detto längere Sichten detto 5
SchweiserPlätze Ch.n.k.S. f.lOOF. r. 5
1 detto längere Sichten detto 5
640.—
112.50
'600—
465.25) —i—!
190— 195—
, 95— 98—
121.50122—
125—130,
78— 82.
-—150.-,
163—165—
600— ——
m—130—ll
103—107—1
«42.» 1243—
.242.70,242.95
90 35 9O. U)
9B!4ü 96.60
95.65 95^0
95.651
1140
11.37
95.80
11.44
11.41
0. Valuten.
tKaittrUsih« Kstn%dnc»ton... .p«r 8t&ekji
IKaiserliche Randducaten... .per Stück j
Ivtost.-ongar. 8-fl.-Goidstftcke.per StöckJ
Zwa&iig-Fmics-Stfteke......per Kasse 19.87
detto per Ultimo' 19.25: 1&V
Zwanzig-DiDar-Ststcke per stück j ——,—
IZwansig-Ijei-Stacke per Stück- --^
Zwaoiig-Mark-Stücke p«r stock]
Rassische 5 -Rubel-GoldsWlcke per stock'.^ 0431
Sovereigns P cr S Z'™
iTftrkische Goldlire..•••••♦*'P*5— —1 —> —.
(Mana-TberesXljirv.) P^r gjijig‘35 11966
i detto.-..‘f it Lirei, 0* 1.50 3i.7"
Ultimo 2.55’» 2.5»-»


[ 2023-06-29 10:44:54.030 - 19000420 - Seite 14 ]
Wette Freie Presse*
8e to 14
Wien, Pteftag
Theater and vergniigungen in
am Freitag den 20. April 1900.
m
K. k. Hof-Burgtheater.
„König und Bauer."
'kustspl-lin vi-r Acten von köre de «cga-
Rach einer Bearbeitung von Friedrich Halm,
für die Sühn« neu eingerichtet von A. Förster.
Heinrich der Lierte, Känig
von Frankreich.-. Hr. Harimuim.
Prinzesfi» Älorgarelht,
seine Schwell»..- Fr. Kallia».
Gros Armand, Le» KSuig»
Marschall Hr. Reimer».
Ritt r Gauibier.... Hr. Pauista.
Jean Gomaid, eia reicher
Bauer >» Bellefleur,
einem Darsc unweit
. Pari« Hr. «anmetper.
iltemeot I Hr F«»ka.
Rosau»» t* wwt Fr. D-vricut-
R-inh-ld.
Marion, eine Verwandte
. Jean Gomatd'»... Frl. Haeberle.
tlubi»» -,„,Lte J-an® r- Th'mig.
J-cqne« i SlrJj Lr. (Starter.
Andre I' D,“ at0 Hr. Sommer.
Ansän a 7 Uhr. Ende vor */,lC rtdr
Dagellkaff« i» l, Los-OperugebLud«,
K. k. Hof-Operntheater.
„Die rochen Schnhe."
Tanjlegende in 4 Bildern von H. Regel
«ad Jos. Haßreiter. Mnfik von Raont
Meder.
Fedor, Wirth Hr. «au Hamme.
Darinka, dessen Tochter Frl. Sironi.
SSregor.Dariuka'sBrLu»
tigaor Hr. Godtewtkl.
Iwan, ein reicher Satt»
derr Hr. Rathner F.
Der Rache-Engel.... Frl. v. Haentjeu».
Der Friedensengel... Frl Echlrinzcr.
Der Westwind ..... Frl. Tauer P.
Der SUdwind ..... Frl. Erich.
Der Ostwind ..... Hr. Raimund.
Der Nordwind..,
Ei» Invalide...
Eine alte Bäuerin.
Der Wnnderdoctor.
Der Spaßmeeher..
Sr. iSuerr».
br. Zutka.
Frl. Schimanet,
vr. ylathnerAls.
Hr. Rumpel.
„Bergißinciuuicht."
Ta»iml!rchen in einen, Act (3 Bilder»)
von H. Regel und Otto Tbieme. illinst!
von Richard Goldberger.
Victoria regia Frl. Schlei»!«!.
Prinz Waldmeister... Frl.v Haentteii«.
Maja. ein 8 ilchen.. .Frl. Sironi.'
Sliesmiiticrchei, ... Fr. Pagliero.
Rittersporn, Oberst a. D. Hr. Rathner F.
Goldregen, Bankier. Hr, Anika.
Margnerit« Frl. Erich.
Dr. Camillrnthee... Hr. van Hamm
Mohn dlülhe, die Gehilfin Frl. Bronn.
Frau Klatschrose... .Frl Graselli.
Maiglöckchen Frl. ffraujj.•
Schachtelhalm Hr. Raimund.
Cerrmonicumrister... Hr. Rumpel.
Anfang 7 Uhr. End« gegen IO Uhr.
Deutsches Volksthsater.
„Der letzte Knopf."
Bolktstsick in drei Aufzügen von JulinS
v. GaiiS-Ludasjy.
Franz Sierzinger, Knopf-
drechsler Sr. Martiutyi.
Tini Kästner, Bnfnäherin Frl. Glöckner
Rricri. deren Töchtcrchen Kl. Berger.
Aiston Kallenböck, Fragner Hr. Walln».
Sali, dessen Frau
Leovold stlolual, Gehilfe
bei Stcrzinqer ....
Schanagl, Lehrer....
Stadmsli, Knopshdiidler.
Wotrubek, dessen Mani­
pulant
Feuerstein.Mnschelhäabler s
sr. MartiacN.
ir. Girardi.
,r. Rnsseck.
fr. Lieixner.
>r. Weiß.
>r. Deutsch.
Anfang >/,8 Uhr. Ende »ach stillt Uhr.
JKeperlolre des k. h. IIoJ-Bri rirtncatcr». Samstag den 21. April:
„Montnri.“ Sonntag den 22.: „Die Damen Lebardieu." Montag den 23.: „Gütz
von Berlichingen." Dienstag den 21.: „Jugend von heule."
l«]>*rtoire de» k. k. HokOpcrntlienters. Samstag den 21. April:
„Lohengrii." Sonntag den 22., Nachmittags halb 2 Uhr (bei aufgehobenem Abonne­
ment und zu ermäßigten Preisen, veranstaltet von dem Pensions-Institut dieses
Hostheaters): „Häusel und Gretel." „Das Buckelhaus am Bergl." Abends 7 Uhr:
„Mignon." Montag den 23.: „Die Hochzeit des Figaro."
ntepertoire de» Dentftchen Volksthenters. Samstag den 21. April
(znm erstenmale): „Familie Wawroch." (Anfang 7 Uhr.) Sonntag den 22., Nach­
mittag» halb 3 Uhr: „Der Schlasmagen-Conkrolor." Abends halb 8 Uhr: „Familie
Wawroch." Montag den 23.:. „Der letzte Knaps." Dienstag den 24.: „Familie
Wawroch." Mittwoch den 28.: „Der letzte Knopf." Donnerstag den 28. (bei er­
mäßigten Preisen): „Per Perfchwender." Freitag de» 27.: „Familie Wawroch."
94T Fortsetzung auf der nächsten Seite. H
Kunstausstellungen.
I Künstlerhaus, Wien, I., Karlsplatz Nr. 5:
XXVII. Jahres-Ausstellung, ffij? Ät
I EuttittSprei» 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Capt. Woodward mit seinen dressirten Seelöwen.
frssa-EräffiMg 7 mir, Betiim piscisg 8 um.
^CEtflON
AUSSTELLUNG ••
Geöffnet 9 bis 7 Uhr
EINTRITT t KRONE.
Galerie Miethke Adam Kunz-Marold.
i.. Dorotbeergasse 11. Collectiv- Ausstellungen,
/
BertboldD.Ijlppay Salon Pisko,
Täglich 9—6.
Eintritt 60 H,
I., Parkring 2,
"Vereinig-ting- österr. bildender
Künstler u. Künstlerinnen
Mariahitferslratte 8. 7778
tl. AUSSTELLUNG. 15. April bis IS. Li.
Eintritt 50 Helios.
Clcmftlde-A n ction
————«■"«'Ms«.
2 werihv. Pnvat-Sammlun gen, bar. Werke von Waldmüller,
Galofre, Marak. C. Marko, Eybl, Simm, v. Hannen,
Kriehuber re. Versteigerung heute den SO. April van ‘/»ß—8 Uhr
Abends. Jllustrirt« Kataloge im Auctionssaal „Venezia“, I.,
Babenbergerstraße 5.
7565
K. i. k. Hoflieferanten
CBMSTOFLB k P
I., Optrnriig 5, fltiorisklof.
PERMANENTE AUSSTELLUNG
Ton BRAUTAUSSTATTUNGEN,
— complete Besteekcassetten—
HOCHZEITSGESCHENKE
TAFELGERATHE ALLER ART
in reichster Auswahl. 6867
ttlUSTMRTE KiTALOGE GRATIS.
Uergnngnngs-Glablistements.
Heute und tSgllch 8 Uhr AbeudSr
Grogse Vorstellung
, des Sensation. April-Programmes
18 erstclassige Variätd-Nummern.
IfJOLOSSEOM
z=z DimticnCari Blaset<
Nach der Vorstellung: n’SchrammelB.
Lageskosfeu: I., Rothenlhurmstraß« 16 (Bozor) und IS. Nu ßdorstr str. 1. (Lel ep h. 858 9)
Danzers Orpheum, IX., Wasagaffe 33. Direktion
F. Krletanm. T ele phon 14166. Täglich große Borstellung. Ansang 8 Udr.
estroy-Stile, ]]„ Praterstrass« 34.— Telephon IM.
Täglich: Grosse Könstlcr-Vorstellunjf.
-Nhr: Reu! El» Don Juan ln tausend Ae»gsten.9tcn! v. Oroszch-Eetpri«.
UmVill Uhr: (MT Ne« I« Scene gesetzt 'W3
Die Familie Bernstein in Ostende "V
Paste von OroSztz-Capriee.
Der Borderlovs findet täglich o» der Lageskaste de» Elabliffemeu» von g Uhr Bor-
mittag» di« t Uhr Nachmittags statt. Restaurations-Leitung: Friedr. Krans.
w:
Salon moderner Wunder, I, Koloiorstrmg 7.
TignchAbends' ,8 Uhr: Sensationell« Vorstellung4. berühmtenK&nsUer
j Hornes, J?ey 4* MBavenport.
W Haute gllnzeadea Programm, "ane 7626
S* sehet Borstcllung Vorführung »eS größten musikalische» Wunder»
fl! affe», w°« sich Feder deuil, sosoit selbst«
spielende Clavi-r.
Rene Exverimenle »er Psychologie: Spirittsmu»,
Nuemnestik, Wiaeilsbkeiüflnssung. Gedanken,wer-
traguna und Somnambul,Sou,». Zum ersteu-
male in lreropa: Da» Srh-D>ed>Nm.
Sperrst he i. 3, 2 u. 1 Krone. Billette für
sernml ckbe Vorstellungen von Iv llhr Vormittag«:
i. Ks.ewratriog 7.— Sonn- «n» Feiertag
SlM {. Uhr HK» 7,8 Uhr» Vorstev»n«e«.
in BONN am Rhein
unter dun Protectorate Ihrer Majestät der Kaiserin Friedrich
am L4., 25. anst 26. Mai 1900
in der Beethovenhalle.
Festairlgreat: Herr Hugo Orflte», städtischer
.Musihdlrector.
PROGRAMM:
Erster Tag. Donnerstag den 34. Mal (Christi
Himmelfahrt): Saul.
Zureiter Tag. Freitag den 25. Mai: Acis und
Galathea, sowie Vorträge dos Orchesters
und der Solisten.
Dritter Tag. Samstag den 36. Mai: Judas
SlaccahäuB.
Ala Solisten haben bereits zngesast: Frl. M. Katz-
mayr aus Wien; Fr. Rüe k b eil-Hiller, Kgl. Kammer­
sängerin aus Stuttgart; Fr. Luise Geller-Wolter
aus Berlin; Herr Dr. Felix Kraus »UZ Wien; Herr
Joh. Messehaert aus Amsterdam; Herr Prof. Dr. Jos.
Joachim aus Berlin (Violine); Herr -W. Franke aus
Köln (Orgel).‘.'
Sämmtliche Werke in der Bearbeitung von Dr. Cbrysander.
Beginn der Concerte Abends 6 Uhr.
Anmeldungen auf Saalplätzo ä 20 Mk. nehmen die
Musikalienhandlungen von G. Cohen (Markt) u. W.Salzbach
(Münst?rplatz) in Bonn entgegen.
Die Auslosung der Plätze geschieht am 12.'Mai. Der
Schluss der Anmeldungen ist auf den 10. Mai festgesetzt.
Spätere Anmeldungen werden nach der Reihenfolge berück­
sichtigt.
Der Fest-Ausschuss.
stLKLkMNN L fflADILE
BETONBAÜ-UNTEENEHMUNG
♦ in♦
- KLAGENFURT•
LANDST. 106.
HTDBOTECHN1SCHE8
BUREAU
HTDEOTECHNI3CH88
BUREAU
VERTRETUNG JLvIIYZ
') S"'\<\ V\^\^\ s\ '\ 'S s^\ s\ X\' ,\ S\ -r.\ 's.'^\
\ .'s ?> .'s. >?s ,'s>".y. Y s .V- >?/?>, v s.'s.'s .V„V .V. s.'s .V.V//.> .'s, v /.V. >.V „y?
M
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGERÜSTET-
KÜRZESTE BAUZEIT— WEITESTGEHENDE GARANTIE
— REFERENZEN ÜBER AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT­
ANLAGEN. 8839
Donnerstag; den 26. April, Wien, L, Orahen HTr. 10
(Habrdvrgergasse Sir. 2):
Ennit-indion.
I Die »achgeiasteue Privatsammluug de» Herrn Eduard Hirschler s 18Si i» Sie»,
Gemälde alter Meister,
darunter hervorragendste Werke der niederi. und ital. Schulen.
7628
Cms BUSCH
k.k. Prater. Heute Freitag, >/,8 Uhr Abend»:
Grosser hwisMer tai
.. „. ...— ^alaneedetzz,
at. b. RoSlin, P P. Rüden», 8. Rujtzdael, D. llitickaert« D. Denier»,
G. Ler «orch, G. «. Ticpolo. P. Brrclst, I. Wilden», Ph. Wauwer.
man er. re.
AnssMtnn: von Sonntag don 22, d. H. Ms nta Anotlo
tags« (äglieb Tori 10 bis S Uhr.
Sataloge und Airrlünsle durch
k. Mrsehlvr L Lamp.,
Lnnstheudlung und gerichtlicher Schiltzmcister,
Reich Mnstrirte Sataloge 8 Kr. I., Plankengasse 7.
SS
t um 1. Mol«: OigeTl-Clowu Daniels als Photograph. Zum }. Male:
esohwister Clarke, DoppaS-Jongleuro zn Pferde. Zun, I. Male:
Diae Gruppe von 6 8ohimmelhen,, sten, 30 äengrsten unt 2 Elephan­
ten aus lern Spielplätze. Znm 1. svnle: Spor*-A,ct mit 3 Pferden und
2 Hunden, ausgeführt von Sr. Bedini und Frl. Hella Hodgrini.! Polo-
spiel sn Ukemle I Vichcle-Emholungs-Rennen. Herrn FooUlt-Botkhard(
als Scbntrelter.
sorg en S amstag, h alb 8 Chr Abends: Cro sse Verstellnng.
l’dction te Ukses Franz i Jmer.
Im Gebäude des k. k. priv. Carl-Theaters,
Wien, XI., Praterstrasse IV r. 31.
Montag den 33. April 1600 und die folgenden Tage,
Nachmittags präcise V*3 Uhr:
Versfeigextimg
einer wertbvollen Sammlung von Gemälden der
besten modernen Meister, Antiquitäten und Kunst­
gegenständen, Kunstmöbeln, Porzellan, Juwelen,
Teppichen etc., werthvollen Autographen und einer
Bibliothek etc etc. aus dem Nachlasse des Herrn
Franz R. v. Jänner,
DirMto» des k. k. prir. Carl-Tbeaters, gewes. Dircctora der k. k. Hofop«,
Besitzers des österr. Kronea-Ordens B. CI. etc. etc. r
und an» Familiehbesitz.
Besichtigung ia der Wohnung des Erblassers lm
Gebäude des b. k. priv. Carl-Theaters
Freitag den 20-, Samstag den 21. und Sonntag den 22. April 1900
von 10—4 Uhr.
Auskünfte und Kataloge keim Anetionsleiter:
S.Kcnde,8aiist-Äiitiqöariat, Wien. I. Gluckgasse 3,
beim Uobkovitzplatz. 8003
BUB
Heute Freitag
vorletzter,
Morgen ^amistag
letzter
Anctlonitazi
bou SV, bis 8v, Uhr Äbeud^
I., Grabe» 89 A, Parterre-Lokal im innern Trott« er stuf.
RestdeftSnde in llNeltzriter «rid Wr. Borzella«- Figuren, Bronzen,
Uhren, «lcktr. Signrrn, Nippes. Holzsänlea and Tische, «eschSstS-
cinrichtutig, Luster re. SlllS
Jeder Angebet wird angenrmmel!
Wilhelm Reininger,
beeid. Stallmeister und Sluctlonaior.
Seit 30 Jahren bestrebt, durch tadellose Mischungen und be­
ständige Verbesserungen in der Fabrication unsere Erzellgytsse
zu den exquisitesten in dieser Branche zu machen, so daß die
Chocolade KüSferle
mit Stecht die beliebtesteChocolade der ganzenMonarchie genannt
werden kann, erlauben wir uns, das P. T. Publicum darauf auf­
merksam zumachen, daßwir trotz derhohenPreisederRohproduete
(Cacao, Zucker, Vanille) «ach wie vor nur tadellos reine Choko­
lade bei billigen Preisen*) erzeugen. Hochachtungsvoll
Jos. Eiforle& C°*
Bayr. Gmain, T.nflenrort, UM
Station der Reichcnhall-BerchtcSgubener Bahnsirecke, 7 Minuten vom Bad Reichen-
hall, Hotel am t'orsl, dicht am Nadelwald-, fllos Dliniil-n «an de Station
entfernt. Angenehmer, gesunder Land-uisenthalt in schönster, gegen die Einflüsse bkk
Witterung geschützter Lage; blrrliche» Mebirgs-Panorawa, lohnende An«flstgk, reizende
Spaziergänge.— Conifortabei eingerichtete Zimmer, oute Bette»; «alcone,
gedeckte Veranda. Restaurant, Münchener Bier vom Faß. Wiener Küche b Ia carte.
Mäßige Preise. Schattiger Garte». Bäder im Hause. Günstige Pensionspreise. Prospict
g rate« und franco. «. Lautehbaeber.
A« WeNMrschMngs-AriMkme!
Don der Direclion einer alten österr. Lebensvers..Anstalt ersten
Ranges in Wien werden 5 Acquisiteure gegen hohen Gehalt, Diäten,
Provisionen und Altersoersorgiinq angestellt. Nur sehr tüchtige und
solide Acquisiteure, welche ihre Leistungen nachweisen können, wollen
sich melden. Strengste Diskretion Ehrensache.
Offerten erbeten unttr „Glänzende Abstellung“ ah
dos Ank.-Bur. b. Bl. gou
Stooklnjer’»
Fix-
inüalter
ilnfln“
cfrelt rll-
; eal von
der lä-
digen
Hnt-
na-
lel.
ßadfalirenden, reisenden u,.u mit
Kindern verkehrenden Damen un*
entbchrlieh. 1 Paar M. 1.20 hoi
Voreinsendung des Betrages franco.
A. Hto -binger, Wien, Spiegelgasse 4.
Grösstes Etablissement filr
künstliehen Haarersate, Fri­
suren, KopfivascIi-Haarpfl®C*»
Manieuie. W(6
•) Unsere gangbarsten Sorte«
kosten per halbe« Kilo:
Nr. VH! orange Papier.. fl. —.90
„ VI blaue«„..„ 1.10
„ HI gelbes Glanzpapier„ 1.40
I rosa„„ 2.40
Niederlagen:
i«r«rtlersti'oß- 2 (C^italilt-Jldnis).
4) i..j shykihdirrMsse 29 (Gartesba« Aksküschsst).
Depots bei Spezerci-, Delicatessenhändlern
undCvnditoren. M5
Zauslicitatlsn
Inder SommerfrischePcrttttz-Muck««-
doef. «m Samstag den SI. äjtlu
1!);>0, 1« Uhr «ormiitaoS, wir»
das anf SMSt» fl. «- 1 ch<ihte Schnl-
tzaitS verlicitirt. «»«rufungDpreiS
«<XX» Gulden.
Kr Gdmn»»:
Will
Praia Wagner.
Wer Vertreter oder
Bertretuusten sucht,


[ 2023-06-29 10:44:54.030 - 19000420 - Seite 15 ]
Nr. 12807
Wien, Freitag
Nett© Freie Presset
20. April 190©
8eite 15
Theater and Vergnügungen in Wien
am Freitag de« 20. April 1900.
Raimu nd-Th eater. Theater an der Wien«
„Die Hochzeit des Reservisten."
Bolle mit Gelang in vier Aclen (nach dem
»rainölilchen der Herren Duru und Etzivot)
"v°» S Zell. Musil von Julius Ster».
Casimir Bernhofer,Armee­
lieferant ...... Hr. Straßmeher.
kattl, delsen rweitc Frau Fr. Auatour.
r-^iar Dantelmann,
"Civil-Ingenieur..
Balenline, feine Frau,
Bernhoser'« Tochter.
v. Thilrnieher, Houpt-
manu ......
«verrauch, Pccmlcc-
Uculenant..
U. Fernecke, Secondc-
lieutenant. ......
Gätlchenberger Feldwebel
Slcinsurth, Obcrjöger.
Baron Svärling-Plderitt Hr.
Hedwig Lhiari.Opcretten-
sängerin Irl. Artio.
Rosel. Diensimödchen,
. Hr. Thall-r.
. Frl. Hetseh.
. Hr. $oW>i
. Hr. Bach..
Sr.Penner«d»rser
Gail'-nderger's Richte Frl. Zion«.
Rost, Gasinstallateur. Hr. Stand.
Ignaz Pan», OSIar'S
Diener Hr. Göstl.
Schlemmer, ein Relervist Hr. Heller.
Anfang >i ,8 Ubr. Ende nach 10 Ahr.
Varl-Theater.
. Gastspiel de« Deutschen BollStheater-
i Enlcmble».
„Untreu."
xustlviel i» s Acten »ach Roberto Bruce,
von Ctto Eilenlchitz.
Graf Silvio Sangiorgi. Hr. »utschera.
GLstn Clara Sangiorgi Fr. Odilo».
Gino Riccardi Hr. Kramer.
Ein Diener. ..... Hr. Pren.
vorevzo, Diener .... Hr. Kirsch»«.
Ein Kammermädchen. Fr. Stengel.
„In Civil."
Schwank t» einem Aufzuge vou Gustav
Kadelburg.
Oberst v. Harten... Hr. Weist«.
Heunh, feine Tochter.. Frl. Grostmüller.
Major v. Ruthe,istlin. Hr. Eppeu«.
Premier-Lieutenant Ed­
gar v. Waldow... Hr. Kutschers.
Fritz. Bursche bei Harten Hr. Kramer,
»ufang* 1,8 llhr. Ende 10 Uhr.
lantsch-Th eater im Prater.
„Seine Muse.'
Schwank in drei Acte» von Hau« Hochfeld.
Ansang >i ,8 llhr.
Urania-Theater (Woü)eilk 34)
„Tropruzauber."
" „Rach Transvaal."
Ansän, ',»8 llhr.
Gastspiel Annie Dirken«.'
„Die schöne Helena."
Komische Operette in» Acten von Meilhac
und Haltvy. Deutsch von Zell und Hopp.
Musil von Jacques Offcnbach.
l. Abtheilung: Da» Orakel, r. Abtheilung:
Der Traum. 3. Abtheilung: Die Ent»
fsthruog.
Pari«. König Priamu»
Sohn ........ Hr. Felix.
Menclau«, König von
Sparta Hr. Ewald.
Helena, beste» Gemalin Frl. Dirken«.
Agamemnon, König der
Könige Hr. walln«.
Klhtäninegra, besten Ge­
malin.. .... Frl. Piisch.
Orestes, Beider Sohn. Frl. Planier.
Pylode«, besten Freund. Frl. Mechl».
Kolchos. Großangnr de«
Jupiter ... ...
Ach, UeS. König von Phtia
Ajax I.. König von
Salamis
Ajaxll.. KönigvonDori»
PHNolomeS, Diener im
Temvel des Avollo.. Hr. Holzgärtuei.
EnthkliS. Schlosser... Hr. Wolf.
LachiS.HeleuaSBerlraute Frl. Branche.
L-vena» Gespielin- Frl Frank.
Barlheni» I neu von Frl. Schick.
Thetis j Orest und Frl. Dotzauer.
Diadania I PhIadeS Frl. Fcrry.
Ansang 7 llhr. Ende nach */»10 llhr.
Sr. Llliyer.
Hr. Pohl.
Hr. Körn«.
Hr. Sorelli.
Theater in der lo sephstadt.
„Mamsell« Tourb illon."
Zchwank mit Gesang in drei Acten vou
Curt Kraatz und Heinrich Stobitzer.
Paul Roland, CcmpomstHr. Sachs.
Aurelie, seine Fron.. Fr. Pohl-Meiser.
Dtoulinard, Cyocolade-
Fadrilant Hr. Morsn.
Cloire, seine Frau... Frl. Gärtner.
Gaston. Beider Sohn. Hr. Tuscht.
^in a Huber, Wiener Lieder-
sängerin. ...... Fr. Niese.
Ravelin, Oberst .... Hr. Lechner.
Blanche, seine Frau.. Frl. Fehdmer.
Serignan, Lieutenant.. Hr. Nerz.
Dubois, Sergeant... Hr. Sormidl.
Benoit, Gefreiter.... Hr. Geiger.
Charlotte, Dienstmädchen
bei Roland ..... Frl. Schleinitz.
Ein Policist ...... Hr. Door.
Riüi........ .Frl. Palme.
Fifi Frl. Damstü.
Erster Soldat..... Hr. Ianisch.
Zweiter Soldat Hr. Wald.
Anfang halb 8 Uhr.
luhiiSume-LtEheater.
„A heuriger Has'."
Ein Stück ans dem Wiener Lebe» in vier
Acten von C. Drechsler und I. Wach.
Anfang >/»8 llhr. Ende gegen l0 Uhr.
Samstag den 2l. April: »Dora/
(Arbeitervorftellung): »Der Meineidbauer.'
den 23.: »Die dritte Escadron." Dienst»:
Gegründet 1875»
„Miederhaus“ Ign. Klein,
WIEN,
VI., Mariahilferstrasse
Größte«, elegantestes Wiener Corfet-Atclier.
Filiale: 1., Stcphansplatz (Thonethans).
Telephon 475». d187
Reichhaltig illnftrirtes Preisbuch gratis und franco.
Wegen bcvorsteheudcr Auflösung der Gefcllschaftsfirma
Arthur Soffer& Co. verkauft das seit dem Jahre 1867 be­
stehende Waarenhaus das großartige Möbel-Lager von den feinden
und solideste» bis zu den einfachsten Möbeln, bestehend aus Empire-,
.Mahagoni- Schlaf- und Speisezimmern mit schweren franzö­
sischen Bronzen, sowie Scccsflons-Möbel, von unseren besten
! Kunsttischlern angefertigt; ferner Salons mallen Styl-und Stoff­
arte«. Cs bieter sich dem P. T. Publicum Gelegenheit, bevor eine
Audion
stattfindet, ohne jede Erhöhung um den Schätzungspreis einzukaufen;
besonders zu beachten:
200 ««Ute laockerstühl« st fl. 5.
50 altdeutsche Speisetische ä fl. 20.
200 Zimmer zurückgesetzte Möbel um halben Preis.
Der Verlauf beginnt heute, bis zur gänzlichen Räumung des
Lagers.
Nur I., Singerstrasse Nr. 6.
Bitte die Adresse genau zu beachten.
8124
Haedke’s Palmenhaus
Wie«, I., Briiuuerstraße 3, Graben.
Sensationell! 6642
Natürliche Palmen
ronscrvirt und priiparirt.
80,000 Stück bereits für die feinste»
Wiener Salons geliefert. Versandt in die
Provinz ohne besondere Spesen.
Ja der Jubiläums-RuSstcllnag von der
k. k. Gartendau-Gesellfchart pramiirt
Wintergarten und Dccorationen.
Spiegel-^ardinieren, Büsten und Rippes.
Kranzbiuderei „Moderne".
Kränze in großer Auswahl und jeder Preislage
WILDBAD
Hotel und Pension
Sohnellzugsstatlon Welsberg, Pusterthal, Tirol.
Prachtvolle wildromantische Loge, za dauern-
dem Sommer-Anfenthalt besonders geeignet.
Exquisite Pension bei massigen Preisen.—
Prospecte gratis durch den Besitzer Josef
Böhm.— Im Winter Hotel nnd Pension
Jlazegger in Heran (Obermais). 7680
Itepertofre de« KalmnMd-TtK-ater*. Sam
Eonntag den 28., Nachmittag« halb 3 llhr (A
Abends halb 8 llhr: „Dora." Montag den 23.: „Die dritte Escadron." Dienstag
den 24.: „Die Hochzeit des Reservisten." Mittwoch de» 25. (Gauspiel Eimete
Novelli mit seiner itaiieulfchen Gesellschaft, znm erstenmale): „Leigi XI.“ (Anfang
. 7 Uhr.)
Repertoire de« Carl- Theater». Gastspiel be« Deutschen BolkStheater-
EnsembleS. Samstag den 21. April (zum erstenmale): „Franen-Emancipation." „Der
verlorene Sohn." Sonntag de» 22., Nachmittags halb 3 llhr: „Der Pfarrer von
Kirchfeld.“ Abends halb 8 Uhr: „Frauen-Emaucipation." „Der verlorene Sohn."
Montag den 23. und Dienstag den 24.: „Fraucn-Emancipativn." „Der verlorene
Sohn." Mittwoch den 25.: „Untreu." „In Civil." Donnerstag den 28.: „Die
goldene Eva." Freitag den 27.: „Franen-Emancipasion." „Der verlorene Sohn.'
'Repertoire des Theaters an der Wien. Samstag den 21. Avril (Gast
». spiel Annie Dirlens): „Die .Fledermaus." Sonntag den 22. Nachmittags
, *■ halb 3 llhr: „heißes Blut." Abend» Hali 8 Ubr (Gastspiel Annie Dirken»): „Die
schöne Helena."
Repertoire des Theater« In der Josephstadt. Samstag de» 21. April:
„Mamselle Tourbilloa." Sonntag den 22., Nachmittag» halb 3 Uhr (bei bis üb«
di« Hälfte ermäßigte» Preisen): „SumpacivagadunduS." Abcnds halb 8 Uhr:
„Mamselle Tourbilloo."
Feuerfeste Kaffen,
einbruchsich«, a»ß«ordcatlich billig, von »»«lannt best« Qualität. W4S
Theodor Wiese& Go., Kassenfabrikantsn,
Wien, Stadt, Adlergasse 16. (Vertreter gesucht.)
Die weitaus beste,
dauerhafteste und
leistungsfähigste
Schreibmaschine
ist die
In zehn Secunden auswechselbare Typen, so dass mit einer Ma­
schine diverse Schriftarten und Sprachen geschrieben werden. Sicht­
bare, stets gleichmässige, schöne Schrift. Unveränderte Zeilen-
geradheit. Leichteste Handhabung. Erste Referenzen.—
Prospecte franco. Alleinverkauf für Oesterreich: 8981
Ferdinand Schrey,
Radfahr- Anzüge fl. 10.—.' Sode«- La-,
züge fl. 15.—. Havelock fl. 8.—. Uebev
zieh er fl. 9.—.
Zsaeov Siothberger, r. tu r. Hoflieferant, Wien, X. BeMrL
Etephansplatz 0. 6818
Der Berkauf findet täglich bi» 12 Uhr Rächt« statt.
Grosser Fang!
Billige Preise!
Aus heute eingetroffenem Waggon offeriren vir;
Cablian, Ohne Kopf.. .... ..per Kilo K.
Schellfisch,
-,60
-.70
-.90
1.20
1 .—
—.80
—.70
1 .-
1.
ISO
1.20
-'.80
1 .-
5.-
4.40
im Ausschnitt.».
„ gross (Helgoländer).»
„ grossmittel ......
Cablian (Ersatz für Schill) ........
Lengfisch, im Ausschnitt
Seelachs (Köhler), 80 h. f im Ausschnitt.*
Goldbarsch (Seekarpfen) .........
Ansternstsch (sehr delicat) ........
Schollen, gross
zum Braten ..........
Rothznngen (Ersatz für Soles).. Wi.»
Seezungen (Soles)
Steinbutt (Tnrbot), gross
Aus unserer Selcherei empfehlen wir:
Hochfeines geräueb. Störfleisch auch im
Ausschnitt per Kilo K. 6J50
Geräucherter Seelachs im Stückei.....„„ 1.20
Ferner empfehlen wir:
Marinirte Delicatess- Fischcotelettes in Dosen ä 8 Kilo
6 K. 60 h„ ä 4 Kilo 4 K., ä L Kilo 2 K. Nach auswärts.
ermässigen sich die Preise der Marinaden um 10°/o-
Unsere Verkaufsstellen befinden sich: Wien, II., auf dem
Carmeliterplatz-Markt, fm Werd; XV., Ncubaugürtel, an der Goldschlag­
strasse; XVII., Stadtbahn-Viadnet Nr. 90, bei der Jörgerstrasse;
XVm, Stadtbahn-Viaduet Nr. 112, bei der Linien-Capelle.
Deutsche Dampffischerei-Gesellschaft „Nordsee“,
Wien, II.,> ordnesthalmhot’. Telephon 14.811.
Versandt nach auswärts prompt und per Nachnahme.
Sommerfrische Zudendurg i
(Obersteier). 734 Meter über dem Meere, beliebte Sommerfrische, reine
Gebirgslust, herrlicke Gegend, prächtige Wälder, bis au die Stadt
reichend, schattige Spaziergänge, Bäder, billige Wohnungen, gute
Gasthöse.
Auskünfte und Prospecte ertheilt der Fremdenverkehrs-Verein
Judenburg. resi
Im
Eqmtable-Gebäiide,
I., §tock-im-Cisenplah 3—4, 7039
z« vermiethe« eine elegante Wohnnng mit allen
modernen Einrichtungen, vier Gaffenzimmer,
Küche, Badezimmer, Nebenräume, Centrdl-
Heizung, elektrisches Licht, Aufzüge, perfekte
Ventilation, engl. Closets, auf sogleich od. 1. Mai.
Abendhinder.
Bon Baronin Frieda Biilow.
(3. Fortsetzung.)
Und sie war sein Gast und unter seinem Dach! Ehrte er
fle so wenig?
Eine peinigende Scham erfaßte sie.
Mein das Tagesieben ermnerte sie in nichts an den
nächtlichen Spuk. Aspern begegnete ihr mit der größten Un­
befangenheit, er war ebenso großartig und sie ebenso schüchtern
wie zuvor.
Sie fing an zu glauben, er müsse ein Schlafwandler sein
der nicht ahnte, was er getrieben hatte. Diese Auffassung setzte
sich in ihrem Köpfchen fest, und sie beruhigte sich damit; aber
den Riegel schob sie sorglich jeden Abend vor.
•„*
■ Alberta pflegte lang im Bett zu bleiben und die dann
vom Vormittag bis zum sogenanikten Lunch übrige Zeit
damit zuzubringen, sich, wie sie selbst sagte, mühselig in den
Tag hineinzusinde'n.'^„,
.Ich bin Morgens in einer graulichen Verfassung, be­
richtete sie, „betrübt, gaNg, verkatert, als ob ich. die Ursolidc,
dazu ausersehm wäre, die Unsolidität meiner Umgebung tag­
täglich abzubüßen. Und wenn ich mich mit Anstrengung in
das Tagesleben, das mir doch nichts bringt, hineinarbeiten
muß, denk' ich oft: Herrgott, lohnt sich's den?
Auch die anderen Hausbewohner waren meist Lang­
schläfer und nahmen das Frühstück auf ihren Zimmem ein.
Nur die Jäger, die früh auszogen, fanden unten m der aüer-
thümlichen, aber in englischem Styl renovirten Borküche Kaffee
und Mundvorrath., r,„
An dem Lunch nahmen die Jäger merst Nicht that, aber
das um sieben Uhr stattfindende, .üppige und ceremontele
„dinner“ vereinigte die ganze Gesellschaft. Die Herren er­
schienen im Frack dazu, die Damen in heller Abendtouette.,
Spät am Abend, nachdem sich die Damen, die sehr rn
der Minderzahl waren, zurückgezogen hatten, wurde von den
Herren meist noch ein Spiel aufgelegt („gejeut" sagte man m
schauderhaftem dcutsch-stanzösischen Durcheinander> Der Wem
ging dabei nicht aus. Wenn endlich die Thüren kla^^tcn
und die wandenlden Lichtchen nacheinander die kleinen schrägen
Fenster der steinernen, in den vier Eckthürmm auswärts
führenden Treppen' erhellten, war es gewöhnlich zwei, auch drei
Uhr Morgens.,
„Es macht mich gelb und grün vor Neid "sagte Alberta
»daß diese Männer so viel vertragen können, Zechm, Schlaf­
losigkeit. und weiß Gott was noch mehr, ohne daß man es
ihnen nur anmerkt! We ungerecht hat Gott die Kräfte aus­
getheilt."
Hierüber mußte Juliane so tief nachdenken, daß sie nichts
sagen konnte.
Ein andermal erzählte die boshafte Mberta von ihrer
Mutter:
„Sie steht früh auf, braucht aber geschlagene sechs Stun­
den zur Pflege ihrer kostbaren Schönheit. Du glaubst incht,
was sie Alles zu thun hat. Laue aromattsche Bäder, kalte Ab-
reiblingell, massiren und kneten. Ausruhen davon, Kopfdouche,
Gesichtsmassage, complicirte Haarpflege, Gymnastik, Gehen ans
nassen Steinen oder frischgefallenem Schnee, Lilft- und Son­
nenbad, dazwischen das Frühstück mit obligater Verdauungs­
ruhe, Hand- und Nagclpflegc, Zahnpflege, Alles nach neuesten
Systemen, gründlich und umständlich! Endlich die Toilette,
die auch nicht einfach ist. Ueber all diesen hochwichtigen
Pflichtm, denen sie sich Tag sür Tag gewissenhdft unterzieht,
wird's allemal ein Uhr und Zeit zum Lunch."
„Woher kannst du das Alles so genau wissen ?" meinte
Juliane ungläubig.
„Mit diesen interessanten Details unterhält Mamas kost­
bare Ninette meine Johanna, und die erzählt es mir. Es rst
ja auch nichts Unrechtes, daß sich die arme Mama so plagt.
Und wenn sie endlich zum Vorschein kommt, ist sie dafür dies
blendend frische, zarte, liebliche, reinlichkeitsduftende Wesen,
das den robusten Männern eo ipso die Köpfe verdreht. Wenn
die aber den täglichen Werdegang dieses Liebreizes so genau
kmnten, wie ich, würden sie vielleicht nüchterner bleiben."
Es war dies Jahr ein ungewöhnlich kalter Frühwinter;
an einem Morgen, Anfangs December, zeigte das Thenno-
mcter zehn Grad unter Null. Es lag eine dünne Schneedecke,
trocken wie weißer Staub, und aus dem reinsten Blau schieli
die Sonne darüber.,
Juliane, die von Trochtelfingen her. recht abgehärtet war,
ging glückselig in das Gefunkel hinaus.
Sie hatte von kleinauf eine wahrhaft leidenschaftliche
Liebe für die Schönheit der freien Natur gehabt.
Ulberndorf besaß nicht wie Trochtelfingen einen alten
Park, denn zur Zeit der Verarmung seiner Besitzer war alles
ehemalige Parkland in Acker verwandelt worden. Der neue
Reichthum war aber nicht älter als einundzwanzig Jahre, und
die neuen schönen Gartenanlagen um das erneuerte Schloß
noch ein paar Jahre jünger.
> Sie warm kostbar und schön, wmn auch etwas steif: die
Rasenplätze dm ganzen Sommer hindurch wie smaragdgrüner
Sammt, prachtvolle Teppichgärtnerei, Gnippen schöner Blatt-
pflanzen, Springbmnncn, Grotten, phantastische Bogmbrückm
über künstliche Wässerchen, Rindmhüttm n. s. w.
Das Beste war,, daß diese Gartenkunst nicht wett vom
Schloß an ein Stück alten Buchenwald grenzte und unmrttü-
bar in denselben überging.
Jetzt uniformirte das Alles der glitzernde Schnee. Und
der Nebel, der über Nacht gesunkm und gefrorm war, be­
deckte jeden Ast nnd jeden Zweig und jeden Stamm mit
einem Ueberzug. funkclllder weißer Nadeln. Die kahlm Laub­
bäume waren über Nacht alle in geisterhafte Nadelbäume ver­
wandelt worden.
Mchts Grünes, nichts Braunes, nichts Schwarzes zu sehm l
Die ganze Landschaft nur in zwei hellen feierlichen Farben
Blau und Weiß. Der Waldgrund blaute! Alle Schatten blau k
Juliane fühlte Entzücken. Dann suchte sie ihrem Kopf
das wundervolle weiße Wunder einzuprägen, um, wie sie
gemc that, aus der Erinnerung danach zu malen.
Da knirschte hinter ihr ein Schritt im Schnee.
Sie blieb stehen, sah sich um: Hansi Ziegler.
Er suchte offenbar sie einzuholen, dämm erwartete sie ihn.
Sein Gesicht war rothbackig von der Kälte und seilte
Augm glänzten. Sein Schnurrbärtchm war bereist, der Athem
kam ans seiner Nase in seinen weißen Rauchsäulchm.
Er rieb und klopfte die Hände gegen einander.
„Sie scheinen gefeit gegen die Kälte, Fräulein Juliane!"-
„Im Freien stiere ich sehr seltm."
„Darf ich mich Ihrer Prommade ein wenig anschließen
„Gerne."
Sie sah ihn freundlich an. Er batte eine lo liebe, kindlich
zutrauliche Art und war doch ein so feiner Künstler. Darin
erging es den echten Künstiecn, wie dm echten Anstokratm,
fühlte sie; sie durften sich völlige Einfachheit des Wesens er­
lauben, denn ihr Werth war dm Zweifeln mtrückt. Und das
macht besondere Mmschen erst anziehendwenn sie einfach
sind.
„Wissm Sie, daß cs das erstemal ist, daß ich Sir für
mich allein habe, Fräulein Juliane?" bemerkte er.
Sie lachte. „Wie das klingt! Ich habe Sie! Als wäre
ich ein Ding."
„Ach, machen Sie mich nicht schlecht. So hab' ich das
nicht gemeint."
Worauf er ihr überflüssigerwcise auscinaubersetzte, wßl
er gemeint hatte.
Ein leises Unbchagen überkroch sie.
(Fortsetzn»« fei««.)'


[ 2023-06-29 10:44:54.030 - 19000420 - Seite 16 ]
'Seit® 16
' Wien, Ffoitag
Wmtfe BVete tVeewe.
20, April 4800
Hr 12807
Statt jeder besonderen Anzeige.
Im eigenen Namen und in jenem der trauernden Familie mache ich hiemit
»tieferschüttert die Mittheilung, d*ss mein theurer Vater Herr
m
Moriz Weissenstein
am 16. April 1900 in seinem 80. Lebensjahre in New-York verschieden ist.
Wien, den 19. April 1900.
Emanncl Weisscnstein.
Frühjahrs-Neuheiten.
empfehlen unsere neuen Damen-Wäsehö»
Kombinationen
BocbhoRC
Mock und Mose
in weiss und schwarz.
Ferner unsere
in sehwarz und färbig.
M. BEYER L v?M
Etablissement für Wasche- und Hraut-Ausstattungen,
WIEN, I., Seilcrgasse 12.
Adeliges
Croatien, Babnstntion, nahe
Ayrrnin, mit 400 Joch ©arte«,
Vledtr, Wiesen, hübschem H»rrfnliftnse]
erforderliche» WirthschaftMsrcbaa-
tlen, großen Stallungen, inclusive Fun­
dus nm «3,000 «.
*n verkaufen.
Dp. B. v. Mohenhlui», Wie»,
" 8111
I., 8olhringci.st.atzc »5.
Friedrich Bruno Andrieu's Söhne,&
BBUCE ».( L
BIhb-, Stahlwerk u. Draht!nduatrie. "fL
welche schwere Walze,. Stablblätkc,
Hochofensanen, Echabottrn :c rc. (a
preugrn haben, werden gcdcten, sich >u
wenden an 682"
Kehr. Lnhmlehel,
Hcrborn (Nassau).
atf?- BmCBt
TS ^H$4iSä5W®
M l'mzSiiniiD&sd ruhte n. Geflechte, verzinkte
Statil-StaeheUZaundrllite n. als Neuheit:?
Stahl-Simplex-Stachel Zaundraht. §|§
Dauerhaft «-P
Gratis- Broschüre „Urtheilt selbst“.
Ohei*rlioiiii«cti? Molnllworke. G. m. b. H.. Mannheim. 6980
usros-Eiederlage für Borddeutschland: lierlin, Bilterstrasse Ar. 7,
, Danksagung.
«llr® Jenen. «eiche in so tßeilnahmSvoller Weift
unsere theure, geiiebte, ««ehrte, dahingeschiedene Mutter. Frau
/annt Czkyinviczka
bei der Ueberführung d« sterblichen Ueberreste vom Trauer­
bause in Prerau bis ;um dortigen Bahnhöfe, dann bei der
Beisetzung in Stcaßnitz begleitet, ferner allen Denen, die
siÄlisttich oder persönlich ihre Theilnahme an unserem
Sltimer-e bekundeten, sagen wir vorläusi« auf diesem Wege
unseren herzlichsten und verbindlichsten Dank.
vir tieflraurrndeu iomtli«
Czeczowiczka nnd Löw.
Amtdrrmchrmg.
Rn der mit 1. Oct-ier 1800 ,» eröffnende» höheren ?-nd«»»orfiiqraNsta» Bi
die österreichischen Alpenländer zu Brüsk a. <1. Hur gelangt Mt
Birectorstelle
zur DrfekunA»
Dieser in der TO. Rangclaff» befindliche Posten (tu besonder« rückfichtewidchi«.
Füllen, i» der Regel nicht vor Erlangung der Y. Quinqu-nual-Zulage, lann A»e
Borrücknng in die VI. Raugciasse finttfinden) ist mit nachstchcnden Bezügen verdunden:
-.) JahreSgehalk UM lkrvuen 
c n 2 Woche 8 Mark, für einen Äcouat 16 Äiark oisne jealiche weitere ÄuSgÄe. Auskunft
nnd Berkanf der Bersichernngshefte bei der Larrlö^v äss Yoy*go 3 Ducheznin,
Paris, 20, ßuo de Oraxam^at, und im Institut.
7SA
Be- l,
sGrafEt. Ge«ois-Lo
Bemannen die Nummern: 36722
35643 35859 35868 35962 36017
36118 36195 36203 36212 36228
86322 36323 36331 36335 36354
36477 36493 36494 36498 36503
36593 36604 36609 36611 36620
36700 36709 36718 36731 36736
36821 36840 36850 36861 36887
36928 36942 36968 36982 37038
37141 37180 37206 37208 37245
37356 37357 37379 37382 37385
37508 37530 37542 37558 37563
37673 37706 37729 37739 37741
37792 37802 37872 37893 37896
87984 37988 37991 37998 38003
88076 38095 38100 38122 38142
88249 38259 38294 38308 38316
38375 37377 38380 38385 38387
38479 38516 38521 38530 38575
38640 38660 38676 38679 38685
38769 38770 38775 38785 38794
38932 38946 38948 38956 38958
39094 39189 39150 39157 39189
. 39278 39283 39293 39312 39332
39423 39428 39436 39451 39462
39496 39505 39540 39542 39561
- 89685 39686 39689 39691 39699
39741 39743 39758 89771 3S774
39870 39880 39901 39904 39913
40019 40024 40029 40030 40045
40174 40195 40196 40201 40211
40257 40261 40262 40283 40306
40414 40417 40452 40484 40488
40585 40644 40684 40708 40711
40806 40824 40856 40860 40864
40941 40952 40962 40975 40978
41176 41188 41195 41241 41273
41381 41414 41425 41472 41502
41622 41647 41669 41672 41675
41744 41746 41794 41801 41833
42025 42053 42082 42119 42121
42210 42219 42232 42234 42249
42352 42368 42380 42387 42429
42521 42536 42566 42578 42596
42742 42746 42765 42801 42809
42998 43050 43051 43058 43089
43152 43162 43168 43206 43223
43394 43406 43418 43422 43435
43498 43501 43502 4354.0 435 54
43585 4ööS0 43612 43635 43692
' f«» g.
s e.— Fortfttzmfi.i Je 147 Kronen
35723 35727 35769 35787 35795
36027 36034 36038 36049 36107
36238 36250 36272 36273 36305
36391 36437 36438 36448 36461
36506 36523 36526 36538 36583
36630 35631 36641 36661 36697
36739 36778 36779 36796 36814
36891 36893 36896 36900 36923
37040 37041 37053 37061 37103
37259 37270 37292 37307 37322
37401 37415 37421 37471 37485
37585 37592 37622 37631 37645
37745 37755 37769 37777 3777
37909 37927 37901 37959 37983
38009 38017 38031 38042 38060
38148 38164 38181 38212 38231
38330 38332 38337 38342 38372
38389 38423 38458 38461 38470
38577 38580 38594 88633 38639
38702 38712 38720 38731 38742
88796 38841 38874 38891 38903
38973 38995 39020 39037 39063
39196 39205 39214 39223 39268
39345 39362 39392 39406 39407
39464 39480 39481 39483 39494
39569 39582 39589 39608 39659
39712 39713 39718 39723 39726
39785 39830 39837 39844 39847
39914 39923 39949 39974 39988
40048 40085 40095 40104 40111
40215 40217 40226 40229 40254
40324 40332 40342 40345 40351
40495 40502 40555 40558 40580
40726 40761 40763 40799 40803
40869 40884 40914 40926 40933
40998 41061 41108 41141 41171
41274 41288 41308 41318 41328
41513 41539 41544 41602 41607
41685 41705 41714 41715 41739
41874 41904 41914 41964 41987
42137 42149 42156 42164 42190
42273 42295 42303 42315 42334
42440 42456 42457 42462 42480
42615 42644 42645 42662 42676
42813 42818 42897 42924 42948
43093 43096 43111 43128 43142
43236 43241 43286 43287 43383
43440 43452 43463 43483 43486
43559 43571 43573 43576 43580
437ÜÖ 43722 43728 43735 43766
43801 43810 43811 43850 43881
43986 44000 44002 44009 44013
44072 44115 44135 44148 44182
44271 44294 44307 44322 44330
44404 44420 44429 444.36 44451
44549 44550 44573 44584 44594
44694 44699 44748 44752 44769
44889 44890 44899 44902 44920
45028 45086 45Ö87 45091 45103
45191 45238 45239 45261 45272
45447 45450 45462 45495 45496
45590 45591 45593 45599 45614
45821 45834 45855 45899 45910
45979 45987 46009 46036 46039
46089 46093 46135 46173 46175
46276 46289 46309 46323 46324
46386 46410 46415 46425 46471
46677 46590 46625 46634 46635
46693 46695 46726 46740 46743
46821 4684^ 46863 46864 46865
47024 47026 47041 47042 47057
47101 47131 47139 46151 47152
47201 47213 47233 47233 47386
47512 47513 47515 47542 47548
47615 47638 47642 47651 47665
47800 47806 47851 47872 47881
48038 48050 48066 48080 48090
48150 48164 48182 48187 48200
48294 43338 48424 43446 48460
48594 48603 48632 48648 48650
48769 48781 48834 48840 48856
48947 48948 48959 48987 48988
49058 49087 49101 49126 49131
49180 49186 49220 49239 49259
49363 49406 49433 49438 49441
49503 49567 49576 49581 49620
49717 49719 49726 49729 49743
49836 49842 49846 49851 49862
49937 49965 49967 49976 49984
50080 50102 50113 50122 50129
50180 50199 50210 50226 50237
50291 50298 50301 50321 50328
50432 50453 50471 50493 5049S
60598 50602 50621 50637 50643
50702 50722 50731 50735 50753
50831 50832 50848 50877 50878
50988 51010 51011 51016 51026
51083 51089 51095 51097 51102
51200 51207 51214 51225 51262
51367 51372 51380 51383 51384
51437 51452 51453 51467 51495
51647 51654 51663 51684 51698
51773 5178? 51789 51806 51850
43935 43944 43965 43974 43976
44030 44046 44055 44069 44071
44190 44194 44207 44234 44270
44333 44338 44360 44374 44393
44465 44492 44505 44526 44531
44595 44601 44604 44639 44675
44778 44812 44846 44874 44881
44946 44957 44958 45003 45022
45110 45113 45148 45150 45170
45321 45412 45421 45434 45443
45526 45531 45532 45537 45582
45672 45682 45712 45744 45752
45943 45953 45957 45974 45978
46055 46060 46070 46084 46085
46189 46220 45221 46272 46273
46332 46349 46363 46370 46373
46506 46520 46540 46542 46573
46643 46653 46661 46678 46688
46762 46768 46802 46815 46817
46877 46942 46969 46973 47016
47061 47062 47077 47084 47088
47176 47179 47184 47186 47195
47400 47421 47430 47488 47504
47578 47588 47593 47597 47604
4*668 47692 47708 47709 47738
47889 47899 47922 47962 48005
48100 48112 48113 48127 47140
48219 48222 48227 48244 48256
48466 48490 48512 48531 48544
48668 48733 48740 48758 48765
48874 48890 48891 48932 48939
49002 49013 49040 49045 49046
49136 49142 49156 49163 49178
49272 49275 49298 49300 49356
49445 49449 49494 49495 49504
49648 49649 49661 49672 49695
49771 49780 49785 49790 49835
49881 49892 49896 49934 49936
49993 50046 50057 50066 50069
50140 50158 50164 50167 50171
50244 50249 50257 50262 50288
50359 50384 50393 50397 50427
50499 505Ö1 50528 50540 50545
50670 5(t680 50686 50690 50695
50771 50785 50794 50805 50817
50381 50933 50947 50981 50985
51034 51036 51037 51041 51075
51105 51123 51125 51126 51183
51274 51310 51316 51328 51342
51390 51395- 51400 51407 51422
51497 51509 51523 51527 51643
51721 51735 51748 51752 51769
51884 51897 51927 51931 51938
51950 51990
52277 52329
52521 52532
52592 52608
52826 32839
53100 53139
53270 53297
53421 53422
53504 53518
53743 53744
53915 53922
54154 54166
54315 54399
54602 54619
54869 54886
55080 55101
55257 55340
55559 55564
55741 55761
55980 55994
56187 56205
56395 56503
56602 56666
56890 56895
57067 57071
57260 57273
57463 57476
57651 57656
57794 57824
57973 53003
58111 53132
58232 58244
58527 58532
58769 58788
59083 59105
55313 59334
59531 59539
59722 59736
59834 59836
59975 59988
60062 60066
60181 60213
60416 60435
60537 60586
60703 60743
60884 60890
61071 61074
61267 61298
61411 61412
61604 61675
61809 61818
61893 61897
62045 62048
52053 52062 52094 52113
52335 52370 52376 52389
52553 52560 52563 52568
52625 52651 52666 52726
52854 52872 52925 52926
53156 53157 53181 53189
53298 53303 53313 53329
53423 53446 53468 53472
53544 53595 53605 53607
53749 53760 53791 53813
53923 54052 54083 54097
54301 54220 54232 54235
54414 54432 54447 54472
54689 54741 54753 54783
64927 55005 55015 55024
55109 55143 55162 55184
55352 55381 55454 55464
55567 55581 55599 55643
55784 55785 55806 55814
56021 56031 56040 56092
56283 56295 56302 56306
56506 56515 56538 56543
56673 56674 56702 56711
56922 56933 56940 56943
57090 57109 57136 57164
57298 57303 57373 57387
57490 57554 57564 57571
57678 57698 57705 57723
57826 57843 57873 57899
58049 58055 58057 58058
58138 58154 58172 58186
58245 58253 58258 58380
58535 58636 58678 58683
58830 58840 58908 58928
59112 59121 59109 59173
59355 59359 59426 59429
59555 59564 59569 59578
59741 5974h 59762 59769
59854 59896 59900 59912
59994 60009 60025 60028
60088 60095 60115 60117
60230 60233 60245 60329
60450 60451 60159 60479
60587 60599 60624 60648
60784 60810 60815 60828
60938 60965 60966 60995
61085 61096 61100 61113
61304 61321 61324 61327
61434 61445 61453 61483
61680 61690 61696 61703
61828 61835 61846 61862
61899 619081-61932 61934
62106 62117.'
52243 52246 52247 52248
52461 52485 52491 52503
52574 52580 52583 52587
52776 52778 52810 52823
52956 52968 5WSS 53094
53194 53201 13229 53230
53351 53353 63)89 53391
53480 53481 53502 53503
53634 53635 53639 53647
53850 53867 53368 53877
54108 54110 54118 54148
54238 54255 54282 54290
54499 54559 54568 54592
54810 54823 54823 54867
55036 55044 55046 55067
55203 55253 55254 55255
55471 55511 55539 55510
55646 55700 55702 55705
55832 55904 55973 55975
56107 56114 56136 56166
56355 56364 56379 56389
56547 56548 56582 56599
56736 56776 56788 56800
56948 56960 57010 57032
57167 57183 57216 57245
57399 57414 57424 57450
57574 57622 57626 57648
57734 57742 57744 57778
57920 57942 57945 57951
58063 58087 58079 58083
58198 58199 58225 58231
58390 58437 58442 58481
58702 58708 58723 58767
58968 59008 59060 5907»
59191 59202 59259 59266
59149 59468 59505 59526
59609 59622 59655 59706
59775 59789 59802 59818
59914 59932 59945 59962
60032 60033 60055 60061
60118 60147 60163 60171
60338 60362 60364 603(1
60487 60518 60521 60532
60652 60658 60685 60693
60849 60872 60875 60877
61040 61046 61051 61tv4
61184 61216 61225 6124»
61328 61364 61379 61402
61504 61538 61563 61569
61727 61733 61754 6l7o7
61867 61879 61887 61888
61945 61956 61981 61996
(Schluß folgt)


[ 2023-06-29 10:44:54.030 - 19000420 - Seite 17 ]
Kt. 12807
Wien, Freitag
iVeue Fr«ie
2Q. April 1900
Stzit» II
RUDOLF
Amionoeii-Aaaaluna für alle Zeittmfftt
Je» In- nad A”» 1»°J»»
Julius Overhoff,
tecton. Bureau,
Wien, IV., Sckiasselgaase Kr. 7. Teleph. 1337._
> WasaerrßinijjrangsanlageD, i
> Patent Dervanx.|
! Filtration»- Anlagen,
| Patent Reisert,
I Bte» *#♦ 140® mit einer ktüudli-Seu Leiftuaa IMt M. Id tftils
I Hauen Litern in Betrieb.
i Einzige Apparate, welche kryftallklares Wasser liefern.
IWasserriiokkühl -Anlagsen,
| Patent t'olanttl.
89»»C——ttaoc»—I
Großes Lager von
Patent Kieffer, die besten der Welt, und Zahnstangenwinden»
ganz aus Stahl und Eisen» halten
Seiiiieklier& Merz, Wien, I., Canovagasse Nr. 7.§
n
>P»v««S»»Lg»»S»«S»D»EISES» 999 »»««»«»»
| Luftpumpen und Goipressoren
(Patent Köster)
mit holem Wirkungsgrad bei geringstem EraftTerbraMk liefert
in bewährtester Ausführung
Actien- Gesellschaft für MCaschinsnbati,_
Ttraais Brand& LhuüSier, Brunn. I
•I
M08SE
Men I, Seilerstätte 2
Pktrolkim-Nassilierie.
Kett errichteter eter ,u errichtender Petroleum-Rasfinerie empfiehlt sich sitr f
Prag und Bödmen altbewährte«. eingeführte« Hans für llederuahme der Bertretung.>
Garantie für rafcheste Einführung in Petroleum und Nebcuproducteu. Erste t
Referenten.|
Gest. Zuschriften unter .PtiroleuBi 734“ nur geae» Jnserateuschein t
hauptpostlagernd Prag. j
Alte k. k. landesbef. Liqueur-Fabrik nebst\
Rum- ttttft Theehaudel, Kandelschank wtöl
Csfig-Fabrik in Wien
ist wegen tkräuMchkeit de« SigenthümerS zu derkanfen. ZahIungwÄtlngnitfe nach I
Uedereinkamnten. Nähere» A»ar«»»aa,»« 1». t
Dkssaukr Güskoch-«. Heizapparate,!
sehr geeignet für den Landaufenthalt, find stet» auf Lager zu dilligsten Preise» bei dem,
Christ F. Schweiokhart»»,
Eenrral-Bertreter
für Oefterretch-Uugarn
Istegdan tSW
und im St»dt-Berkguf«loeal, I. Bez., Renngasse Nr. tz, Agentur Mauopal,
Veits llnaaeli«, Teleph»» 12799.
edHMmMSdSMMfMS«
L»SS »»»«»«,
Züngcrer Compagnon,
tüchtige Lraft. mit einer Bareinlage van st. 20,000, wird für ein vor,«glich proS-
perirende» Gas- und WafferleitungS-Etadltffement mit Ban- Und Ornameuteu-
Spängterei gesucht. Rtstco vollkommen ausgeschlossen.' Fachmann iu eleltrifchen Licht­
anlagen bevorzug», jedoch nicht Bedingung.
Anträge befördert unter „W. 1. 0177» Bndelf Haas», Wien, I.,
Seilerstätle 2.'
Corarat,
r
!
per sich final!,,:« betheiligen will, für eine 2 Stunden von Men entfernte Bade-^
anstatt, herrlich gelegen, vorzüglich eingerichtete staltwafferheilansta», gegen sehr V
»hnstige Bedingungen sofort in engagiren gejucht.■
- Zuschrisle» unter ,8eUr ettnstlg 1648* an Bndolf MoSN», Wien.
LeistnngsfUhige-
£ Persönlichkeiten!»:
~"' tsevfchas‘‘
G llsthllN'EMttsslW
kör I. FrZirK, Kücken- und Intket-
Kinrichtimst. «merik. EisKasten,
mgen Juklösung s» rerkmiken.
Näheres Kärnlnerstrgße 2. Automat.
»erde» von einer gut eingeführten Berttchernnas-lSesellfchafl süe de» Außen
dienst engagirt. Lasen »erden instruirt und vramsch eingeführt. GeM. Offerte«
unter ,D»nMndc Stellung «868«* befördert Ruvolf Blote, Wien.
BasiUfiterneiimußg
Djörup& Co.
■ übernimmt die rowplete Ausführung lw»
FadrlKs- und Industriebauten
UBa Art. Unser technischer Leiter ist seit mehr als einem Bierteljahrhnudert Mitglied i
de» Oestarr. Ingenieur- u. Arohltakten-Vereine«, hat schon inJDäne-<
mark, Horm
Trhsat, Tirol,
Ein KohienbcrgwerK
mit großer Zukunft, in Steiermark, wird wegen Mangels a» Be­
triebskapital und dadurch geringe Ausnützung verkauft.
Gest. Antrüge befördert unter „W. W. 31V3“ Rudolf
Moffe, Wie«» I.. Seilerftätte 2.
tasjsaa*
Wer sucht?
I
energischen Buchhalter, Casfier »der sonstig« pertrnnentwIKdige j
der findet
mark, HoTwetea Deutschland, Oesterreich und Ungarn (Fiume,
—•‘~’ I, Slovakel und Wien), ja auch in Amerika die schwierigsten
'" "anten, Wasterbauteu, Fadrilsbanten ,c. theil« geleitet, Heils
Bsi-XuUEl«i, Wien. IX-, Thurngasse 1».
bei Eiievbadnbaute»,
tetbstständig ausgeführt.
Telephon 141B3,
i
im Cfferentett einen wirklich tadellosen. retzräsentatisnSfölirge». NsSHrigen, ledigen,
jungen Mann» Christ» welcher nach einigen Jahren auch mit 20,000 fl. dem Geschäfte
oder ümernedmen als frisier Compagnon heitreren könnte. Gest. Anträge unter
...- biss H«—~~“
«Vtirsiehlls* an Bad«
tosse, Wie:** I.» Seilernätte 2.
Kapitalist
mit einer Einlage von fl. 40.000—50,000 als Gesellschafter zu einem
-soliden» sicheren und lucrativen Geschäfte der Bankbranche
beglicht.
Briefe unter „Eigene Vermögensverwaltung
Nr. 2015“ an Rudolf Moffe» Wien, I., Seilerstätte 2.
s
General-Vertretung
oder Alleinverkauf
für wenn möglich patentirte« Massenartikel für Oesterreich-Ungarn
gesucht. Größter Absatz garantirt, Einkauf erfolgt nur gegen Cana,
Gest. Anträge unter „W. T. 3114“ befördert Rudolf
Moffe» Wie», I-, Seilerftätte 2.
_!
Pariser Toilette-Seifen-1». Parfnmerie-FabriK^
erstclassige, eingeführte Firma mit Prima-Referenzen, als'£
Generai-Agsnten (ir Wien
IN, egend. Großer Nutzen gesichert Offerten erbet«
und Um,',
K. B. 6343“ an Rudolf Moffe, Köln a.
erbeten unter«
Rh. 3
Eine
Präcisians-Dampfmaschine 1
Kn. werBcAnfen, j
von her ersten Brünner Maschinenfabriks-Gesellschaft erbaut, mit so indic. n?. in f
den Dimenstonen: 3S0 Mm. Cylinder, 7(D Mm. Hnd, 80 Touren, Cylinder mit t
Collmann's potent, zwangsläufiger Vevtilstcnerung und mit Lande,Nation »erjehen. J
Die Maichine, d e im Betrieb zu besichtigen, ist in tadellosem Zustande »nd wird 1
nur verkauft, weil eine g> aße Maschine onsaestellt wurde, lasehanieohe Selsten-\
Weberei ln Ornllch, Mähr. Grenzdahu. Anal Laste auch in Wien, VH.,'
Westhahnstrasse 21.(
Erste Versicherungs-Anstalt aeceptirt 6
Govrre sponöenz- Wecrmten%
mit schöner Handschrift und Kenntniß der Stenographie. Böhmische*
Sprache erwünscht. Anfangsgehalt 800—1206 Kronen. Offerten bef. L
unter „W. X. 3169“ Rud. Moffe, Wien, I., Sellerstätte 2. G
beschästslocal,!
Platzagent, r
bei Weinhöndlern eingeführt, wird von erster Kellerei-Requisiten-^
Großhandlung gesucht. Offerten befördert unter „Dauernder
Posten 3175“ Rudolf Moffe» Wie», l., SeilerstSite 2.,
Singerstrasic,
>r frequenter Posten, 2 Oeffnnnaen,
hreszin« 7(,0 fl., per Mai bez-ehdar,
vermieiben. ll!äherrS»lt. H. ISSS-'
Rudolf iPWie, LeiierftStte 8.
I
Wer J
ausländische Vertretungen!
■acht oier(ia vergeben bat, wende i
eich an The Mnnnsectorer»|
Agenl, G;eat Gestern Bons« Bisheps- t
(ate, London E. O. I
@üuitiaer
Hotel- Yerlcauf.i
J jote! in einem Mm. Cnrorte des Ssterr.
stenlandeS (eventuell zu verpachten), O
das ganze Jahr geöffnet, s
arotzer6rrundcomplex»fchöne!
ReftsturationS- Loca>itS1e«»<
reichhaltiges Inventar,unter<
bequeme» ZahlungSbedin- j
gungcn abzugeben.<
Muzohln», 41»,Sät» Krouru. An»<
schrifte» werden nur von ernsten Selbst G
restectanten entgegengenommen unt.Lhisire G
.W.l. 807- an Rud. Wolfe, Wien. G
Vertretung
in Wirkwaaren. Wäsche- u. Con-
sectionr brauche für Ungarn und
Siebenbürgen sucht gut eingefübr- m
t«r Kaufmann iChrist). Geveigle»
Zuschriften unter „'W'. 0.2076“ g
befördert Rud. Moffe» Wir«, 3
L Seilerstätte 3.»
Tüchtiger sisschäftsnann, 1
ranenSwürdia. dem lebr ante Rese- W
vertranenSwürdig, dem sehr ante Rese,
renzen zu Gebote stehen, wünscht für
Brunn die
Filiale
eine» Wiener Geschäftshäuser z» stber-j
nehme». Derselbe kann Caution diS t
fl. w.oc"
Gest.
an Rudolf!
statte 2.
ien. L>erietve rann Kaution bis 1
0,000 geqe» Sicherstellung leisten, l
eil. Anträge unter »tv.|>. aoss“)
»udolf wivsse. Wie». I„ Seiler-<
Patente für Oesterreich-Ungarn und
Deutschland >n verknuleo.
Anträge befördert unter .Jnteasive
Lnftknhlnns 3106“ Rod. Moste,
Wie«. I., Seilerstätte 2.
Für ein Wiener oder sonstige»
Stadtzinshaus
in Tausch: Sin Chancen dielendes, i
ausgedehnte»
dieect an Bahnstation und Shanjfte in
deutscher Provimstadt schönst gelegen.
Aerarische steuerfreie Bergülung bMS
Kranen, jährt. Belastung blos S Mille
Gulden Sparcasfarest. Anträge unter
,Steae>reel 2070* in Rudolf s
Moffe, Wien, I., Sellerstätte 3. G
Ein tüchtiger»
Reisender I
an» der Färb- n. Moterlalwaarvn. i
brauche wünscht seinen Posten zu ver-'
ändern. Gest. Antr. unterer./-
an Rudolf Moste, Prag.
möchte sogleich in eine Irrenanstalt•
eintreten. Rache erdeten unter Chiffre M
-W. c. S178“ an Rudolf Moste,»
Wie«, I., Seilerstiitte st, zur Weiter»«
dqörderm»»
I!
Lackreisender, i
gut eingeführt,
sucht Stellung
für eine leistnvgSsähige Fabrst. Gest.
Offerten erb unter »r. W. 000-an
Rudolf Moste. Pro«.
CoMptoinst
au» der Droznen- «nd Chemikolien-
Branche sür dauernde Stellung in chem.
Prod.-sfadrik gesucht. Offerten unter
„W. u. 3142“ besärdert Rudolf
Moste, Wie», I., Seilerstätte 2.
Mrectvics
nach München, nur allererste Arast,
per sofort gesucht Off.unt.^dl. 9.0348“
an Rudolf Moste, Muochea.
Sp X per sofort gelncht Off.unt.^m. n.S34a“
»■• an Rudolf Moste, Muochea.
taten »« Bache
—! 1 !Cll»s 1200 ll.
aufzunehmen, um Patente erwirke» ju<
können in den Sulturstaaten für einen,
EieittromeaiclnlsGiieii Ajmarat,
gegen gute Zinsen, auch Sicherstellung, t
' Antrüge nutet »Elektra 1800“ i
destrdert Rudolf Moste, Wie«, i
ßeüetfiüüe S.
Ticitlier taMeiir,.
derzeit langjähriger selbstständiger Leiter 8
eine» Damvfbetncbe», wünscht sich dem»
Automobltsach z» widmen. Prima-Rese- g
renzen. Gest. Zuschriften unter Chiffre«
.AnlomaMI 3165“ befördert«
Rudolf Moste, Wien» 1., Seiler-«
statte 2.
Ingenieur, 33 Jahre alt, aka-
denusch gebildet, mit Werkstalt-
und 4Jahren Bureaupraxis, sucht a
sich zu verändern. 5
Offerten erbeten unter „V. V.«
\r. 5573“ an Rnd. Moffe,£
Dresden.•
Factmist j
mit guter Handschrift wird sür eines
Hnnhaschnh-IadrU zum sofortigen Ein -1
irittgesuchl. Offerten nnt.,,W.r. 3141“>
befördert Rudolf Moste, Wien, I., t
Seilerstätte st. j
Hofmeister, i
Israelit, zu drei Anaben, 10, Ist, 11 Jahre,
alt, freie Wohnung, ganze Berpstegung,(
30 fl. Salair, wird(
sofort aasgenommen.,
Bewerber, welche mnstkalisch sind, j
«erden devorzngt, Offerten unter Chiffre>
nW. T. 3180“ befördert Rudolf<
»teste, Wiru. L, ©etlecftätte st. I
Rudolf Um»
Wien
L SeUeratSHi
«8. r
Annonoen-
I üonnb'nalü»
alle Zeitungen J
Platz Vertreter,;
welcher vollstäudiar Branchekenntnisse in
Gas- u. W fierlertungSartikek besitzt und
bei den diesigen GaS- und Äasiec-
leitungs- Installateuren eingeiützrt ist,
wird gegen Fixum und Provision sofort
aufgenommen. Offerten nedft Zeugniß-
abschriftea find zu richten unter Chiffre
-W. N. 3163- an Rudolf Moffe»
Wie«. 1, Seilerstätte 2. zur WeUer-
dtförderung.
ScbBäleistBD-Falirilr|
ueht Reisenden, der mit nach- W
weiSbarem Erfolg iu der Brauche thätig m
war und die ganze Mottarchie, event den G
Orient bereist. Offerten unter Lhiffre H
„Reisender 3lo2~ an Rudolf M
Moffe, Wie». I, Seilerstätte 8. zurO
Weiterbeförderung. O
Ei» sehr s»»«-» laudtiiflich«»
GDI?'
in Steiermark» mit SSL 8»ch
guten Aeckern, vorzüglichen Wiese«,
großen Edelobstanlaaen. werthvolle»
Wald, wird um IVV.Ottv fl. ver­
kauft. Prächtig gelegenes, schönes,
mit Thürmen geziertes Schloff»
vollkommen möbiirt, Purk mit
anschließendem Wald, Malerhof.
Oekouomie, größtentheils ver»
pachtet, nur wenig in eigcuer
Regie» dafür genügender Fund«»
und Biehstaud vorhanden. Sage
in bestem Betrieb, Ausgezeichnete
Jagd, vorzügliche Foreüeu-
fischerei. ltl<-!>nr Bild erhalten Sie sofort
zur Auhwahl. VW Befaru, Bsrlin H
Dr. Singer
Speeialarzt für lkrankbeiten der Unter­
leib Zargane, Blasen- u. tzarnbeichwerde«,
Frauenleiden imd Folge,ustände.
Gründ!, «nd möglichst rasche Heilung.
MStziges Honorar.
WIEN, sozs
Wieden, Heugasse 42
Ordiu. von 10—1 und von 4—6 Uhr.
Fremde erhalten auch driefl. Rath.
der
men,
gut
fort zu ä drrii
Gen. Anträge unter „Tftohtiu P.
O. 631“ an Rud. Masse. Prag.
Elegantes Eckbaas,
in vorzüglicher Lage, an der elektr.
Linie, schöne Gaffensront. modern»
Ausstattung, tadelloser Bauzustaud.
Belastung der l. Oesterr Sparcassa.
8 j stabil vermielhel, preiSmürdtg zu
verkaufen, eventuell gegen Billa
oder Landbesitz zu vertauschen. Unter
„K. W. 73“ a. b. Auk.-Bureau
dieses Blattes. ans
i o» einet. leiktuilgsfishiueu(
Solinger rirma wird sür Wien,<
resp. Oesterreich ein gut eingeführter'
Vertreter j
gesucht, j
Offerten unter -K. V. <137* an 1
«udolf Möge.
Bank-Credit.
Eutfit»irteu Firmen wird von einem
Banthause ohne Hiulerluge von
Licherveii, unter den coulantesten
Soudiilatteu. auf längere Zeit fest
lausender Credit eingeräumt.
Offerten mit Referenzen unter Chiffre<
,vi. s. 3,8«- befördert Rudolft
Moffe, Wien, I,, Seilerstätte 8,
| Grav«
3 Schönes 3 Stock hohe«
l-Iaus,
nächst dem Dladtparle, Tramwah-Haltestell«,
je 1 Zimmer iw 1. u. Ä. Stock, Herrschest»»
wohnuuaeu. nur wegen Ilebe.ftcdluug
zu verlausen, Preis 45,000 st.
Alles Nähere durch Ludortg T. SeMo»
böser, Graz, Lhouethof. 8108
i
Kunst-Liebhaber.{
CRetite bochiut-resiante, feines 3
Kunstgemälde v. Horazio Gentilecki£
u. Franz Wrenk. büßende Mag-z
dalena.einjigexistirendesExe> p!ar, K
für fl 600. Offerten unter Chiffre~
„W. ö. 3i»8“ befördert
Rudolf Moffe, Wie», l.,
Seilerstätte 2
Pariser Reiseburess sucht
fiir Wie« ständigen
Vertreter.
Bevorzugt am Platze bekannte
Firma. Offerte,n befördert unter
G. 630“ Rudolf Moffe, m
Wien, L, Seilerstätte 2. O
Nervenschwäche.
Weltderühwtflnd meine gesetzl. aeschöhten
ärztlich empsohl. Erfindungen, «»eriiiirt
nirgend»AehiUicheS,ElchercÖ.Prosvecie
in Couvert gegen 30 kr. in Marlen.
«trlirr für toribil. Apparate.
Wien, IX., Turkenftratze 4
(Sprechzeit 8—9, 5—6). 6777
Dactylograpbia
oder Dam« mit hübscher Hand­
schrift findet Provisor. Beschäf­
tigung Offerten befördert unter
„V. P. 192" Rudolf Moffe, 3
Wien» 1, Seilerstätte 2.#
Bureaux
jix vermielhen, einzeln oder en suite, im Mezzanin,
Eqnitable- Gebäude,
I., Stock>im«£!isenplatz Nr, 3—4»
paffend für Advocaten, Agenten, Vertreter auswärtiger Firmen, für
ermanen te Ausstellongen von Jndustrie-Erzeugnisien ic, große Fenster,
Centrol-Heizung, elektrisches Licht, abso ut feuersicheres Haus. Ferner
im selben Hause eine Wohnung, bestehend aus vier Gaffenzimmern,
Küche, Badezimmer, Nebenräumen. Sehr wünschenswerth mit obigm
Bureaux.- 7038
Eiserne Letten,
Drahtmatratze«, Kastcnbette», Kinder»
bette« re.» sowie alle anderen Eifenmöbet
offerirt die feit dem Jahre 135a bestehend«
, Eisenmöbcl-Fabrik
R. Rigi& Comp, in litt
zu den billigsten FabrikSpreism.
Berlauf eu gro» und «n detail nur
in der Fabriks-Riederlage:
Wiru,II.,Fra,zki»hrödttmKr.2S.
8tafftdsIinhaI1e»tvIIo praterrterM,
Nlnstr. Kataloge ans Verlange» frauco.
Dl» »ii&ziff» Xi»d«n»sr» der Firn»
CT,
SICH ER 1 IS
6523 i» Parit Ar hygienisch« Artlual vmt-ä»! ->aä I-
Wien, I.. K*rntaentr. 4S.


[ 2023-06-29 10:44:54.030 - 19000420 - Seite 18 ]
Sette 18
“Wien,* Freitag'
Nene Freie Fresset
'39. April 1900
Nr. 12807
f ollectiv»Änzeiger
HAA2EN2TEIJY* VOGLEP
TSiSSSü’S (OTTO MAASS)
r
!
♦
Mitarbeiter
gesucht aus besseren Gesellschaftskreisen in Wien und Provinz für
♦ Lebensversicherung*-Gesellschaft allerersten Ranges.
♦
r
Persönliches Agentiren ausgeschlossen,
Namhaftes Netoeneinkommen.
Offerten unter »HUarbeiter F. 8. 598“ an Hnagenstein dfc Vogler» TTIen, X»
4 Erfahr. Techniker sucht zwecks Gründung einer chem. Jnd». +1
^ ftrie i» Galizieu, an welcher er sich mit K. 40,000 und Ärheits- Ff äuldH 4
^kraft betheiligen würde. ^.anS sehr gutem Hause, mit hübscher-
♦^ f ^'^linler Schrist^bittet^ um ^Stellung als-
Kclpitcrtrsten.
5 Erforberk. Kr. SS»,»«« Invest». und Kr. 8».»«« »«tr^Kadttal.♦
* Verzivfg ca. 25%. Offerte» unter Chiffre „E. II. 3493“ an Haaseo-♦
« »«tu« Begier, Wien, I.♦
O'niftcriit, Correfpondenttn oder♦
Beschltest riu. wen» auch nur einen«
Saisonpoften. Zuschriften erbeten unters
„J. B.“ hauptpostl. Linz a. d. Donau
♦ Schöne, lichte, neue
I Fabriksräume
H verschiedener Größe sammt elektrischer BetriebÄraft und Beleuch-
£ lang in Liesing billig zu vermiethen. Schleppgeleise vor-
H gesehen. Zuschriften unter Chiffre »fi. C. 666“ an Haase«
$ stein Si Bögler, Wien, I.
Gesucht
Vertretungen f
für
jSuöapeff
! Torflager (Heiztorf)
♦
♦
♦
von nur Iclftnngsfähigen Firmen+
von best empfohlenen gut sttairten,
Kaufmann. Bevorzugt sind: Metall-:
Waaren »nd technische Bedarfs-:
arttkrl, für event. Commissions-^
lager Sicherstellung geboten Anträge^
erbeten unter -E. ist. 349V“ a»H
Haasenstetn« Bögler, Bvicn. I.«
x günstig j« Wie« gelegen, werde« zu kaufco» eventuell
^ wird die Lieferung vo«
Heiztorf
für Wie» abzuschließen gesucht.
Gest. Offerte» «utrr „Bf. U. 7Ä4" a« Haasensteiu
SS Bögler, Wien. I.
. Für eine hiesige Maschinenfabrik wird ein tüchtiger~
♦Werkstatt- Buchhalter gesucht.
X Derselbe muß sicher «nd genau arbeite« und mit
5 alle« in dieses Fach einschlagenden Arbeiten vertraut sein.
+ Nur militärfreie Reflectanten mit Prima-Referenzen
6 wollen ihre Offerten mit Angabe der Gehaltsansprüche unter
,y. b.
H einreichen.
738“ bei Haasensteiu SS Vogler, Wien, I.
r
♦
r
♦
6
♦
♦
1
Acetylen.
Gesucht von einer Maschinenfabrik{
in Mähren, große Industrie-Gegend, ein i
Techniker,
welcher bereits in der Praxis war, hübsch<
und flott zeichnet. Angabe über Gehalt t
und bisheriger Verwendung unter Chiffre<
„O.N. 3456“ an Haasensteiu Si*
Bögler, Wie», X. 4
Leistungsfähiges
Herren,!
die in besseren Kreisen vcrlehren und in 1
der Haftpflicht-PeificheningSbranche be- j
rcits gearbeitet h.den, finden dauernde ».]
lohnende Stellung.
Schriftliche Offerten mit Darlegung*
der bisherigen Thätigkeit der Bewerber.
unter^ 1 N. Z. 726“ an Haasenstetn<
Si Vogler, Wien. I.
Collectiv- 4 nzeiger
Annoncen- U Wien, I.,
Expedition m.UUAXO Wolfzeile 6.
»ACHT. MAX ACGENFELD& EMEBIOH EESSHEB
H* ASiXOSCJE.VASXAHMi: FI'K ALLE ZEITVKSBH Ul
WW BEB WILT. »i
Leicbenbestattungs- Anstalt,
Anschriften i
„Bestattung“
Erstklassige
Lebens-Versicherung
sucht tüchtige Slußenbeamte mit festem Gehalt, hohen Provisionen
und Altersrente. Reflectirt wird auf Herren aus besseren Kreisen,
Branchekenntniß nicht erforderlich.
Ancrbietnnaen unter „R. I» 19868“ an die Annoncen-
Expedition M. Dukes Nachf., Wie«, I., Wollzeile 6.
Dragueu-, Mnterml-, Duck-, Fnrdeu-,
Colouinl- Mrkümme-GesMkt,
aus belebtestem Posten in Wien, mit großem Kundenkreis, ist sofort wegen andere»
Unternehmens pceiswürdig ohne Vermittlung zm verlausen. Zu einer Existenz-
gründung besonders geeignet. Nur ernste Reflectanten wollen unter „Uold-
ternbe 19873“ an M. Tukes Nachf., Wien, I., Wollzeile 6» ihre
Anträge einsenden.
Musckpamllon,
Eistenconstruction, für Militärcapellen, zu kaufen gesucht. Unter
R. 109“ an die Annoncen- Expedition M. Dukes
Nachf., Wie», I.» Wollzeile 6.
Ei» bedeutendes Acetilenwerk Deutschlands sucht zur Der-!
tretung, bezw. Ausbeute des österreichischen Patentes ihres vor- Z
züglich bewährten und vielseitig eingeführten Fabricates mit 5
ernsten Restectanten in Verbindung zu treten. H
Eefl. Offerten erbeten unter „IV. T. 35“ an Haascu- X
ftel« Sk Vogler, A. G., Berti« W. 8.♦
Rouliiiirtrr Kaufmann,
Einkäufer
mit langjähriger Ersahrnng wird sstr ein-
erste» Exportgeschäst gesucht. Offerten—
unter „Lebensstellung B.A. 737“#
an Haasenstetn& Vogler, Wien, I.
»###
««ftf
rke.r
I
Theilhaber,
: »iS ober activ, mit 15.-20,000 Gulden gounoht für ein- Maschinenfabrik ö
in Wien, mit sehr rentabler Sheciaiität ohne Concurrenz in Oesterreich- J
Ungarn Mit obigem B-triebSkavital könnte Umsatz verdoppelt werden. Gest. Os- 5
: fetten unter „Oononrreazlos H. F. 732“ an Haasenstetn$ Vogler.♦
Wie». I.♦
### #############
# Bau und Financirung
X städtischer Wasserwerke,
# Canalisations- «nd Hafen-*
# bauten, Drainage» Klär-«
J und Filter- Anlagen im^
#Ju- und Auslande über-#
X nimmt großes Coufortinm. J
# Agenten gesucht.
# Offerten erbeten unter Chiffre
X 11 H. 171“ an Hassen-_
stein SS Vogler» Berlin W 8.#
der
Fachmann
Strumpfbranche
sucht b-hns» Uebernahme eines in
Böhmen gut eingirichteten Fabrira-
tionsgeschäfies ca. 20,000 Kr. auf
3^4 Jahre gegen gute Zinsen n. Sicher­
stellung aufsGeschästsinoentar van reeller
tzandn. erb. Zuschr. unt. „D. V.3484“
an Haasenstetn Si Vogler, Wien, I.
218jahr. junger Mann,
^ !>/, Jahr in statlstlsoh. Bureau
I cinerVsrakoU.-Sesellaob.beschäsligt,
Z wünscht sieh za verändern.
# Gehalt 90 fl.. 14 Tage Urlaub Voraus-
#setznng. Gest. Offerten nnter Chiffre
3»«“ an Haasensteia Si Vog­
ler, stl.-G., Nürnberg.
f Bademeister- Masseur
* sucht bis längstens W. Mai d. I. einen
L vasterden Posten; derselbe kann sich mit
d beste» ärztlichen und privaten Attesten
ausweisen und in -ruuzuu»- zrvcezcn
wAlemmen. Anträge unter „Erprob»
# Nr. 3495— an Haasenstetn Si
# Vogler, Wien, I.
Herrschafts Villaf
in Gras, hochelegant und comfortadcl£
ausgestattet, enthält 12 Zimmer, Salon, T
Wintergarten, Badezimmer, Central-?
Heizung, anbei 1 Joch großer schöner T
Garten mit Lawn-Tenntsplatz, nebst^
Stallgebäude und Wagenremise, wird Z
wegen Fgmilienverhältniffe unter den --
eigenen Äostcnpreis mit nur 50.000 fl.•
verlaust.#
Nähere Auskunft ertheilt Jos. Ed.#
König in Graz, fkatferfeldgaffe S.#
Retonrmarke erforderlich.#
r
##################
U Maschinwärtsr
Realitäten
zu verkaufen.
Wegen Verlegung des Betriebes in das neue Geschäfts­
haus: VI., Gumpendorferstraße Nr. 87, verkauft die Gesell­
schaft für graphische Industrie ihre Realitäten:
IV., Wienstrasse 19 (Eckhaus),
VI., Barnabitengasse 7 und 7 a (mit
Dampfranchsang und Dampfmaschinen).
Kohes Gvtvägrriß.
Sehr günstige Zahlungsbedingungen.
Auskünfte ertheilt und Offerten übernimmt die Direktion
der Gesellschaft für graphische Industrie, IV., Wienstraße 19.
tBuieaustunden von '>,9 bis Uhr.)
Deutsche mächtige
Finanz-ßruppe
interessirt sich für große Lager
von: Antimon-, Mangau-,
Chrom-, Eisen-, Kupfer-,
Nickel-, Blei-Erze«, Kohle
n. s. w. in Oesterreich-Ungarn,
Bosnien, Orient.
Anträge unter „Detail«
und Option 19779“
durch M. Dukes Nachf.,
Wien, I., Wollzeile 6.
HnM'nterr-Agent
gegen Provision und kleines
Fixum gesucht. Nur leistungs­
fähiger, fleißiger,guteingeführter
Herr wolle sich melden.
„Fortuna“, IX. Bez.,
Maria- Therestenstratze 9.
»n lohnende Vertretung
der Heizbranche für Wien uno
Provinz zu vergeben. Ausführ­
liche Offerten von Branche-
kundigen erbeten unter „Ein­
geführt ]Vr. 19870“ an
M. Dnkcs Nachf.» Wie«, I.
Wollzeile «.
XVI. Bezirk,
große Fabriksräume
mit 60 m- Cornwallkeffel per August
günstig zu vsrmistken.
Adreffe zu erstagen bei M. Duke S
Nachf.. Wien, I., Wollzeile 6.
Btno Litern Fahrikantenswltw»
pidjt unter bescheidenen Ansprüchen
als Hausdame
X
in einem seinen Hause »nterzulomme» Gest.
Anträge unter ,6. 11. 4609- ob da»
Anncncett-Burean Eduard Terseh,
Prag. 8104
Feu j «rfe6t<»
Ca’ssetten
«nwlinibber cwi«
gedrauoMe tnsus
fsestx.
"^>^(.ili!8»U«
.BERGER
,WIPPUNGEASIB2|
Eririscbenda, Abführende, fruchtpastill^
TMUR
INDIEN
tfier ig fresse n, fettn, fleischig: werd. Schwein#
nach kurzer Zeit für wenig
JJ Sa Pfennige durch Hernie
Hasohe'e Free«- «. Hast-
polier. Sch, 0,50. Echt
nur mit Firma Her in« 4» i
Husche« ffatdebor^. Hier ru haben bei-
B. Bothzlegel, Kronpr.*Badolfs-
Apotb.,1., Rudolfspl. 5; C. Blaskopf,
Apotb. ,,z. sohwarz. Adlar‘% XVI.,
KirchstetteLm:. 30; Engrros-Lager:
Apotb. F.Kosch,VUI„Wickenburgg. 23
GRILL«
„ VERSTOPFUNG„
Bemorrboiden, Congestion, Leberloidett
Magenbeschwerden
Paris, E. GEILLON, 33, Rue des Archives^
IN ALLEN APOTHEKEN.
Die Verwaltung renommirterCrmen»-
»nh Kalkwerke sucht für ihre' erfi-
classtgen Fabricatc mit
kW 8 -, resp. Expertfinnep
Jahresabschlüsse.
Gest. Offerten mit Angabe des JahrcS-
bedarses unter Cbiffre „W. J. ae- an
Haasensteiu Si Vogler, A.-G.,
Berlin W. 8, erbeten.
findet Stelle bei Gebr. Eenbe, O
Portlond-Crmentfabrik.Maauers-O
Darf a. 8.♦
Directorstelle!
gesucht!
in einer Seidenweberei.|
Ein Manu gesetzten Alters, der selbst-^
ständig eine große Seidenweberei führt:
und welcher Dessinateur, Calcnlatenr?
und Constructenr ist, wünscht seine,
gegenwärtige Stellung zu ändern. Späte e\
Betheiligung nicht ausgeschlossen.’
Zengniffe und Referenzen langjähriger^
Thätigkeit stehen zur Verfügung.£
Offerten unter »I». 2034 Q“ cn♦
Haasenstetn* Vogler, Basel.«
]
remier
Fabriksniederlage und Fahrschule
VIII., Lerchenfelderstrasse 46-48 (C. Finder).
Ehe der Zukunft
47. Auflage mit Abbildungen. Zelt­
gemäss, praktisch uud höchst
belehrend. 203 Seiten stark, Preis
80 kr, für Porto 12 kr. extra. (Oesterr.-nng.
Marlen werden in Zahlung zenommep).
1. Zaruba& Co.,
Motor-
Radfahranzuge
filr Damen und
Herren.
H. Fraenkel.
Paris,
rns duseptemiire.
ZWEIQHAUS:
50 Avhmie de la
Grande Amde.
Specialität:
Lederanzöge.
Iltüstrlrfer Luxus-
katatog geoen Elnsen-
dvng von 25 Kreuzern
Bit Firma übernimmt
den Einkauf
von französischen
Motorwagen und
Motoren.
füpiiejßsies
Der an Fallsucht, Krämpfen «. «tth*
nervösen Zuständen leidet, verlange^
Broschüre darüber. Lrbäl lkchgra.w •*
»nd franco durch die SlA»»eeH» m
ck-gt-rLe, Kr»>oLftwL e. Al.
Die besten
tischen El
in ausgezeichneter Qualität
liefert prompt 8961
A. Simon, N»»tk-brik,.
Lrvmsier.
Stärkezucker-,
Fabriken, nach neuestem
bewährten System
billige Anlage^
vorzügliche Fabrikate
richtet ein
Spieiil-Ünttrnilmiing für Einrichten
und Umbau nn Stärkefahrlkea
W. H. Uhtasd. leiprig.
' Protpecte gratis.
MÖBEL,-AUCTIOH
Ton
5 bis 8 Hi, «elegenheltskäuse für Hoteliers, Villenbesitzer und
Brautausstattungen.
Wegen Demolirung des Hauses, sowie wegen Separirung der Gesellschafter der Firma
Jacques Wallis& Cic„ I., Singerstrasse 2,
gelangen die noch vorhandenen eompleten Schlaf-, Speise-, Herrenzimmermöbel, eomplete Salon-Einrieh*
tnngen, dreithunge Spiegelkasten, 10 Spiegel mit Consols, 50 Salongamituren, 100 Üelgemälde in allen
Grossen, 4 echte LcderdivanB, 20 Phantasiekästehen in allen Stylarten, 1 grünes Eiehenspeisezimmer
mit Knpferbeschlagen, sowie viele einzelne Möbelstücke, Nippes etc, znr freiwilligen Versteiffemnff*
Z- Entgegennahme von Kaufaufträgen den ganzen Tag. 3
”8* brridrtrr AurÜormtor.


[ 2023-06-29 10:44:54.030 - 19000420 - Seite 19 ]
Kt. 18807
Wien, frei tag
Nette Frei© Fresse.
20. April 1900
Seite 19
K. k. priv. Sfldfaahn-Ge seHscfiaft»
«ml* Bb I. October 18»». JF AH G,UI* *b K Octobcr 1 S!>».
Wie» (SfibMoß
Bade»
We.-Neust»dt...
Semmering..».
Mürzzuschlag...
Nenbrrg....
Lapfcubrrg....
Aa-Srewiese»..
Brock a. d. I!...
Leobeu
Eisenerz
Sehlhal
Wörgl ......
_ Juusb ruck. ....
Billach
Venedig
©ißj. .......
Spielfeld
Purkla lGIeichenberg)
Lllttkllderg.....
Marburg ......
Klagcnsutt....
Billach
Todlach
Bozen-Grit»....
Wlttütt.»...
Trient ......
Mori. ......
Iren ......
8 i.da......
Berona......
Pragerhof......
Pettaa...^..
Civi-• ......
Steinbruck.. ....
Agram ......
Laidach .......
St. Peter
Adbazia-Matiaglre.
Pola .......
Radrefin» ......
Venedig........
Bologna .......
AIürkllH«••*#•••
9lOQt «»•••••*•
Mailand
V
i. o.
m.
...»
Nizza......
Triest
6»
öl
E
sl
122
15«! 2 g 8
II» Z.
«
8®
lOM
858
«.A
TW«t-
Oiteede
L.I.CI.
6«
5«
i
12
451
532
iE
«*.
5^.
3».
7« ja®
2»5
12« 5©
710 jOO
12« g38
. I 6®
10» 7»
95? 6»
8i5.
7Z§.
6» SL
6§.
M.
M 11«
4« 10 g
12».
250 9»
12« «7»
föäl
S 2 15
1051 ZK®
925® 2 50
4«|.
2 ®“.
.
2 DK..
Mt-«.
r.n.
Di.
728
6«
5«
451
i. n.
DI.
V
i.n.
m.
9» J15
1237
8» 1202
7« 10«
6 »|"
V
i.n.
in.
e. 3.
Nln>«
8/0
L.I.S.
V
in.
m.
l. n.
m.
400
8®
256
101
4L
9« 1213
8Do;iia
833 IO»
600
2 37
78
K®
9 O*
210
sL E
2®' 3®
US 11®
1 3«
zl8 glS
2« 2«
i«7 i«r
1250 1250
2»
$
W
9 iS
11»
E
gl
6®
MO
KZ
2u5
10®
610
11«
«28
705
5® 7«
6»
602
3«
3»
1007
9U e
SN, 7®,'f
7 S I 20 ii|
6 ZEZ
2«
700
807 i
&ng
4i2f
sr|
9»
ZIS
4®
Ö56
1
qiO
ii
9Ü
5»
2 15
711
8*5
10®
452
10®
g Q
e§
41 I
3»
8®
7®
«g
6?9
6«
E
SZ
E
7§
5»7
4«
Ö®
5»
10»
4»
8®
11“
8«
2»
8®
6«
12®
4L
S
,s
750
11®
952
8 °°
s
710
10S
«
9®
11®
6.3.
»»
l. ii.
m.
nBjg.
6 »®.
10031.
955 6«
725
3®
4 N
8 15
625'
Die Nachtzeit( 6®
Abds. bis 5® Früd
ist durch Unterstrei­
chung der Minuten-
zisfern kenntlich
gemacht.
Wien (Südbahnhnf)..
Sopran (Oedenburg).
Szombathrly ...
Ragy-Kauizsa...
Zagrud (Agram)..
Bare».. ....
Palracz......
an. «53
950, 1«, 535
9B
723,1057
3®,
63
I M
552 904) 219,
440
I rsL
6®
12®
20 o
! 1"
I
?07)
1 sB
I
$45
11®
'
5 2®
J
i
6®
g
E
M-
Die Zeiten recht»
von den Slations-
namen sind vo»
unten »ach
oben zu lese».
Speisetvagcu
ügen (Wien ab 11®. Wien an 6 «).
Schlafwagen <1. Elaste): Wien-Triest
WiEa'n^g®).' Dien-Äobm-MM^nur^ den'NiM.Epre^ügen'iWienab 11®. Wien an tägl^ab 15. November.
Direkte Wagen  Von rlelen Aerzten empfohlen.—
In VlMOhen i ca. 100, 360 nnd 700 Gram».
Dl« groiten Flaschen eignen eich wegen ihrer BH2^*
heit zum Knrgebrauch*
Birk’s Chisa-fiaiiasier, ohn«
Xluc, .fl», nlbst*. Kiaduagam
gnoagmes. In Fla»cben 4 fl.— M,
fl. 160 nnd fl..
Bnrk’s EiseB-Chiai-WeiB,wou-
•chmeckend nnd leicht rerdaalioh
4 t —.Sv. fl. 1.60 nnd fl 330
Hit edlen Weinen bereitete Appetit
•rreoonde, aUgemeln krSftiQende,
oervestfärkentfe ond Blut bildende
diätetische Präparate von hohem,
stet« gleichem nnd garectiriem Ga­
belt an den srirlcsameten Bestand-
theilen der Chinarinde (Chinin etc.)
mit and ohne Zngabe Ton Bisen.
Äkl°‘
Han verlacfs .anlitteUieb: B.rt’s Chlu-Kalvaalor, Bursa Elao».
Ohlna-WslK n.*.w. tud beseht, di. Sehutcaatke, »owio die jedea
näaehe beigele(te gedrsekte Bat chreibaag.
in Wien: Apotheke „mm schwanen Biren“, Lugeoi S; Brflnn:
„zu Auge Crottee“; Ol«Mohrenspotheka; Heran: Apotheke ^von
W. Pernwerth.
da in flottem sariede befindlich?»
Wiener dJafe
■ Süddentisicnd« nenen «ranlheit d-6 Beßtzttflberlnnten. 3« Uebernahme fi>
JHilfe eqnftctlt».«Wra ««kunft ettSeütKTHaar, Woflmnr. S«
[erfrische
Kleine Anzeigen.
ReaMtenverkehr.
Sauser, Uwe«. UaugrSude.
«Ster.
Billa liOry Stultel, XIX.,
Grinziugerstratzc Nr. 60/62.
I V Pteccu mir allem Comfort
herrschaftlich niöblirt, protze
Veranden» gedeckte Kegelbahn,
Gas, groher Obst- und Zier­
garten» Glashaus» herrliche
Aussicht nach dem Kahlenberg»
Endstation der Neuen Wiener
Tramway, sofort aus freier
Sand zu verkaufe» oder zu
vermicthc«. Besichtigung und
rlusk»nftiederzeitdasclbstliWi 8
Suche steuerfreies Haus
gegen 20,000 Kronen barer Anzahlung
einer prachtvollen au der Stadtbahn ge-
tegene» Billa sammt dazugehörenden 7
Bauplätzen, die einen ilederwerth von
30.000 Krone» rejiräjentircn. Off. nuter
.Oster n 1900" an das Anl.-Bmeau d.
Biaite v,. 37004—1
Cottagenvilla Währing oder
Döbling, 4—5 Woburäume. Zogebör, per
sofort zu taust» getmSt. Uiilerdandler auS-
geschlosstu. Offerte» uot, B. 20" a« baä
Änt.-Bur, d. Bl. 38101—I
Billa tu Markt Tuffer
l Steiermark) ju verkou-eu o°. zu veruueche,,.
Näheres: 8. SBej.. Rmmveg 53, loul,,
Thürv. 363.1—1
Eleaante Villa in Boden»
mit schattigem -rohen Garten. '^^7
Stallungen und diemtsen. \\t aus i v ’^ ec
Hand zu herlaufen. AuLkünfte: Dr.
gmiltanr, Wien, 1. ©cj., ÄcMula=»
gaffe r. rT51j-a
Eine prächtig gelegene Dill»
in der Brühl bei Mödliag, mU
8 Zimmern. 3 Kabinetten, Bavc;immer»
3 Veranden :c. rc. jeden Kornsort der Neu­
zeit bietend', heizbare Äegelvah«,
Gatten» anschließend der' Wald deS
^ieLtenstein, wird um fl. ver­
kauft. Richard Puts, Wien, 4. B..
Margatttheustratze 5. 37860—l
Suche kl. lastcnfr. Bauplatz.
Ang, v. Lage. Preis, Aiismatz, Fron! Unter
„Beledt !Mr. 68 "a d Slnst.S.d.Bl. 37968=1
Bauplätze zn verkaufen, mit
oder ohne Garten, im 13. Bezirk, Gum.
berlandstraffe und Ameisgasse. Dieseibeii
haben eine günstige Lage in der Nä!>e
der Pfarrkirche Und des Bahnhofes in
Penzing. Die Umgebung ist mit 2 Stock
hohen .Häusern derbant. Ter Platz «ntt
Garten ist 153 Quadratklaster groß. der
ohne Garten 72 Ouadratllastee. Aurk-
Ociut Lauseigenhämcr, Limeisgasst:
31^ 31. 3 /061-1
Hcrrschaftssitz zu verknusen,.
nabe der Bahn. Niederosterreich, qrvßartiü«
Lage und Ausstattung. Preis 150,000 fl.
Anfragen unter „M. G." an die Annoncen-
Expedition Schale?, Wieu, 1. 35321-1
Schönes Zinshaus in Wäh-
ring» fchön u. gut aebaut. Hof u. Garten,
6800 st. Zins. um 72.000 fl. zu verkaufen.
Näheres bei 3. Stup ka» 18. B., Gürtet
straße 100. 37153—1
Hietzing» Laiuzrrstrastc» Haus
_jit Garten nur für Seldstkäoser, 20 Piecen
enthaltend, für 50,000 ft. zu verlausen Adr.
im Ant. Bur. d. BI. 3o281—1
Umbauhaus» 6. Bezirk» be­
lebte Gaffe, circa 300 Onadraillasier,
vom Eigenthümer gegen bar zn verlau­
fen. Briefe unter Chiffre »Umbau-
haus 1900" erbeten na das Ank.-Bur.
d. Blattes. 81011—1
Centrum von Döbling» sehr
schöne Realität, Gefammlarea circa 2000
Onadratmeter, schattiger Gerten, nebst
Zinserträgniff, zum Alleinbeivohnen ge­
eignet, zu verlaufen. Adreffe im Anl.-
SBnr. d. B l.. 87879-1
Hans sammt Fcigenkaffee-
Fadrik und Kaffeebrennerei, im schön­
sten Bezirke Wiens, seit 3» Jahren im besten
Betriebe, sehr schön eingerichtet und von
Jedermann ohne Riffeo leicht sithrbar, ist
sammt Fundn» instruetns wegen Kränklich,
keil zu verkamen. Nöthiges Kapital 20,000 ft.
Nähere« bei Joseph Sperk, 18. Bez.
Ottalringerftraffe 11. 37202—1
Fabrikshaus, Mariahilf»
mit grasten ArbeitSränme», To opel­
licht, ttOaarenauszug, Gasmotor.,
Einfahrt, Hof, dorne Wohnhaus»
um 145.000 fl. (Hälfte Anzahlung)
in verkaufen. Sehönl, 1. Bezirk.
Elifabethftratze 8. 37886-1
der
GcleaenhcitSkanf. Fabrik
,Eifenbrnnche, iu bestem Betriebe, in
einer großen Provinzfiadt. wird wegen
Familienverhäliniffe preiswürdig und zu den
günfiigfteti zahlnugSvediugniffen sogleich
verlaust. AuStünste an SelbjUäuicr bei
n. ttclmeb, Graz, Houptpiatz
Nr. 3. 37761-1
Oekonomic mit 6« Joch
Grund, Aecker. Wiesen nnd Wald. im
Triestinalhal gelegen. IS Mieten vom Bahn­
höfe entternt. ist aus freier Hand zu ver­
kaufen. Aoskunft aus Gefälligkeit ertheilt
Ferdinand Haan, 1. Be^.. Schön-.
laterngaste 11, 2. Stiege, Thür 4. 38O321
Für Wein- oder Bierdctzot
geeignete Realität, Döbling, mit Lellereieo»-
Magazinen, Stall, Wohnhaus, Garten rc..
circa 460 Quadrat-Älafter Area, u»
45.000 fl. zu verkaufen. Schöpl, 1. Bq.»
Elisabelhstraße 3. 37887-^L
Kleine Fabriks- Realität»
tSrigüteneu, um 27,000 Kronen jn Bet.
laufen. 18 UP. LocomobUe. Trauimisstonenie.
billig abzulösen. SchöPI, 1. Bezirk,
Elisabethstraße 3. 37888—1
!! Herabgesetzte Preise! J
Kauflustigen bietet sich beson­
dere Gelegcnyeit, einige solid
gebaute» mit allem Eomfort
ausgestattete steuerfreie Hänfee
z« bedeutend crmähigte« Prci-'
scn anzukaufen. Realitätcn-
Bnrcau Lruil HincU, 2 3,
Lichteuanergasse N, Telephon
Rr. 126SH. 35917-1
99
TS euliaus im W ienerwald**,
Eisenbahnstatton „Weistenbach NeuhauS". t. k. Post- und Telegraphenamt, Telephom-
sprechstelle, vollkommen geschützte Lage, von Laub- und Rabelholz-Sochwalbuugen uu-
mitteibar nutgeben, große staubfreie Promenaden, Soll- und Schwimmbad, warme
Bäder. Kahnsahrten, eigene Hochguellen-Wafferleitung, schattiger RestanrationSgarten mit
GlaSfalon. Restaurateur ckodann Bora*, vormal« Geschäftsleiter der Sstdbahn-
Restauration in Wien. Einzelne „Villen". Wohnnngen und Zimmert „Sotcl
Stedhnnte", „Hotel ReuhouS", ForstgedSnde. Anfragen: SrSeUod» Snts-
vnrvonltnng »ondnnn, 7130
Woetl’s „Führer durch Ncuhaus im W icnertvald"
in allen Buchhandlungen erhältlich. ^WU
»n verlausen. 3« Uebernahme sind
Haar, W«*»w. 8098
München.
Hotel Hussischer Hof,
Ottosfram 4, an den Maximilians-Anlagen.
Neues Haus X. Banges. 627
Höchster Comfort. Eröffnet seit Juli 1899.
SWS»
Vornehme schöne Billa in
Kaltenleutgebc«, am WaldcS-
raud gelegen» mit großem
schattenreiche« Garte»  0, 000 ff.verkamt. Grösseres
Herrenhaus, ein Zinshaus. 3 Maier­
höfe. grossartige Ltlirthschasts-Ge-
bände, Stallungen, Fundns n. Bieh»
stand reichlichst. Mehrere Industrien,
wie stirennerci, Sägewerk >t. Mahl«
mühte, sind im besten Betriebe. Eigene
ergiebige Jagd uud Fischerei. Nur
direct au Setbstkänfec ertheilt Auskünfte
Julius Berti in Graz. 25651—1
Sehr schönes Eckhans, 8. B.»
nächst Krankenhaus, sehr vreiswerth um den
Kostenpreis v^n 130 Mille Verhältnisse
halber verkäuflich. I. L ö w. 9/1, Nußdorfer-
straße 25, 1—3 Uhr. 38065—1
I« Mödling hat Djurre
Duursma. Architekt und Maurermeister,
Ein- und Zwei-gamilienhäuser zu vcrtauseu,
darunter eine« mit altem schattigen Garten
8 Wohnpieee», 2 grosse Berauben und
8 Terrasieu. Preis 21.000 ft. Auskunft Bau-
lanziei, start-Ladwigtzla» Nr. 16, gegenüber
dem Bahnhose. 30353— 1
Ein schöne« Landhaus mit
8 Wohnzimmern, grossem Garten, mit oder
ohne (Ii Joch) Weingärten und Fetdern.
in einer Ortschaft de» Tokajer heghalja,
ist an« freier Hand zu verlausen. Adresse in,
Ank.- Bur. d. BI. 378 11-1
„Eigner Herd ist Goldes
werth." 11. H. Dunrsmn, Architekt
in Mödling, Demelgaffe Nr. 32, verkauft
folgende in der dkähe de« Gymnasiums und
der elektrischen Bahn gelegene Familieu-
häuscrt Rr. 1. mit schönem Ga- ten. stock-
hoch, ganz unterkellert, mit vier großen
Zimmern, drei Cabinetlen, ein Badezimmer,
Küche, Dienstboleazimmer und zwei Berau-
den. Preis 20,l>00 fl.; Nr. 2. Hochparterre,
ganz unterkellert, mit zwei Zimmern, zwei
grossen Cabinetlen, Küche, Dienstboten-
»immer und nettem Garten, Preis 13,560 ft.;
Rr. 3, Hochparterre, mit sehr schönem,
alten Garten, drei Zimmern, zwei Eabinelten,
Küche, Dienstbotexzimmer, Waschlüche und
Äeüertüumen, Preis 16,000 fl.; Rr. 1, zwei-
öckig, hatt am Liechtenstein gelegen, mit
sieben Zimmern, drei Küchen, Waschlnche :c.,
Prci» 15.500 p. 31615—1
Billa, Südtirol» vo« Bahn
flattvn weit entfern', prachwolle Lage, {prtt
billig zu verkaufen. Anfragen unter „P. G."
an «n. oneen- itzpedüi»» Schakek. Wien
1. ISqstk.
tsm-i
Wald- und Jagdgut in der
Röhe V.Miiria-ZrU, mitca.400Joch.
grötztenlheiitz Waid, »ichten-n. Lärchen»
beständen, dazu stockstohes Wohnhaus,
WirtbschnstSgebiiude, eine Bretter»
siige» eine Mahlmühlc, eigene vorzüg­
liche Hochwildjagd, verkänstich um
32,060 fl. durch Julius llerzl. in
Graz, Hauptplav 17. 25652—1
Hochelegantes Familicnheim
8. Bezirk, mit Garten, beste Lage, vo«
Cenkrum ver Sladr 8 Attnme» eutt vnt.
Preis 120 Mille. I. L ö w. 9/1. Nutz»
dorferstrahe 2 5. 36^—1
Familicnhaus nächst Ltroh-
gaffe und Veilhgaffe, mit Einfahrt, Stall
und Remise, letzt ca. kvvO fl. £>ui«.
Preis 92.000 fl., Lasten Spariafte 50
Mille zu 1 Pereent. I. L 2 w, 9/1. Nutz»
dorfeistiaffe 25^ iaiAii —1
UmbauhauS» in feinster Lage
der 1. Bezirkes, nächst Schwind- und
Alleegaffe, für Palais oder tzamilienhaua
sehr geeignet, Preis 115 Wille, ca. 300
Klafter gross. Z. L ö w, 9/1. Siussdorset.
ftratze 25. 3isu68—l
Döbling «. Cottage schön«
Familienhäuser zum Verkauf vorgemerkt.
I. L ö tt>. 9/1, Russdo rs erstr. 25. vä069-t
Hictzinge mehrere schöne
Objecte tn Buch-Bormerknng. Preis ver­
schieden. I. L ö w, 0/1, Skußdorierstr. 25.
1—3 llhr. 38070—1
licnhanS» 4. Bezirk»
nächst dem Schtvarzenbergplatz, mit Eia.
fahrt. Hos nnd Garten, Preis 120 Milt«.
3. l! 5 w, 9/.1, ütussdorserstr. 25. 38071-ll
Kapitals- Anlage, Hans,
3. Bez.. Neiknerstr-sse. 10 Mille Bnitt»»
tinä, Preis 118 Mille. I. Löw, 9,3»
** 36078—1
Rnssdorseistiasse 25.
Cottagegründc int 18, und
19. Bez. zu Sveculaticinszwe^n vreiSkverch
zu verklnrsen. Pieis SM Mclle. auch wird «s
fiauö in Wien in Zahlung aenovrmkn. «e
Gründe sind lastenfrei. I. Löw,
dorferstratze L5» 1-Z Nbr^
An- «. Berkäuf- Mer-tcÜ«e
ohne BorauSkagm. Dnrcr
reell und viScrct. 0. r o w, i
ich °hm Boraten., ^»9
reell und CWcret. 0. r'°w.
Sj, wsr« ä:
»eftreuje»
) 1 bst
*88*91—»


[ 2023-06-29 10:44:54.030 - 19000420 - Seite 20 ]
Äefte 20
Wien, Freitag
Neue Freie Fresse.
20. April 1900
Nr. 12807
DK „JEIeüien Anzeigen" könne» mit mit» ohne Adresse erscheine»
und wird Anrinnst über ave Anzeigen, wie Ausnahme der
chiffrirten, von vn« in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
I-, Schulerstrasse 15, unentgeltlich mündlich ober brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Ehissrebrieft »erden übernommen und nur gegen Borweisnng
de» Jnseralenscheiue» -»»gefolgt, rccommandirle Ehisfrebries«
zurückgewiesen. AuSKnste werden do» 8 Uhr Früh bi» 8 Uhr
Abend» ertheilt, Inserate auf Wunsch verfasst.
Hypotheken, Held. Äredit.
Geld auf Wechsel für Haus­
besitzer, Favrikaiileii. Kaufleute: Geld auf
I.« 2. Haussätze 'eie auch R-ali-
tätrndcrkchr rasch, ohne Borauslagen
durch „Allgemeine» Bertedr».
Bureau", Wie», 9. Bez, Universität»,
ftraße 4. 352lü—8
Geld auf Wechsel für Haus-
befitzer, Guts- und Fadriksbentzer. Gc!d
auf Häuser, Güter, Billen in Wien und in
den Provinzstädten. Geld für Erbschaften
(auch befchränlte). Legate und Frucht^enüsfc
(Wien und Provinz). Verkauf und Tausch
von Häuser». Gütern. Billen auf reeller
Basis. Placirun^en von Kapitalien zu hö­
heren Zinsen besorgt in annerkant reeller
und sicherer Weise »'>>,»»»» Forstl, I,
Bettariastr. 4, Tel. 2473. 36016-2
15,000 fl. «ach Sparcassa
gesucht. Zuschr. erbeten unter „Sicher 18"
postlagernv Zieglergasse. 88)18—2
7. Bez.» Burggasse Nr. 10,
Hochparterre-Wohnung, 4 Zimmer und
Zubehör. per Mai. Auch für Bureaux oder
Comptoir». 38813—4
Zwei elegant möbl. Zimmer
Vom l. Mai ob w' vermiethen. 4. Bezirk.
Schwindgasse 3. Thür 17. 38004—4
Bei einer kinderlosen', ruhi­
gen Familie ist ein separirleS, grosse»,
äusserst elegant möblirleL Gaiscnziinmcr
mit sehr schöner Aussicht auf den» llah-
icnbcrge und Leopoldsdcrgk. an einen
stabilen Herrn sofort zu verwicibon. Zu
besichtigen: 9. Bezirk, Atthanplatz 9.
2. Stock, Thür 43, 12-1 Uhr. 37505-4
Kapitals- Verwerthung
Zeder Betrag kann bolllommen sicher mit
10 Perccnr lährl. Verzinsung angelegt
»erde». Auskünfte und Referenzen »»-
«ntgeliitch. Anfragen imter .Anlage
Sit. 59' an da» Anlsiud.-Bureau diese»
Blatte». 36949—i
Verkauf Prima- Satzpost
7000 fl., rückzahlbar ein Jahr mit zehn
Percent Nachlast. Haste für Einbring,ich-
Teit. Unlcr „Hausherr Nr. 72" an da»
«ul,-Bur. d Bl. 3797 1 —2
Firme« in Zahlungsbedräng-
niß arrangire» discret mit nöthiger Geld»
defchaffung. Ordne» von Klagen und
drohenden Executionen. Au sprechen von
8-^ll Uhr Früh und von 1—4 Uhr Nachm.
Adresse im Ant.-Bnr. d. Bl. 36810—2
Escomptenr für gute Ge
fchästsrimcsscn gesucht, auch Devisen.
Agcnieu vcrdcien. Anträge unter Chiffre
lässige Z i n I c n 47"
Bur. d. Bl.
a. d. Ank.-
38047—2
ZU miethen gesucht.
Dlrnstonr«, Wohnnngen,
Geschäftslarale rc.
Im RathhauSvicrtcl wird
lichte und luftige Zahieswahnung mit
mrndtstens 3 Zimmern lind reichlichem Zu
dehär gesucht. Freier Ausblick beborzpgt.
Offerten mit Preisangabe unter »id. £>.
.Sir. 2100' postlagernd Sien, 8. Biziik,
Maria-Treugaffe. 37018—3
Zu miethen gesucht im Cot-
ßyqe oder Oder-Döbling ein nett möblirt.
Zimmer mit Crartenbenützunst. event. Pen­
sion. Zuschriften unter »K. S. 49* on das
.A nk.-Bur. d. B l. 38019-3
Gesucht HcrrfchaftSwohnunq
Her Nodemdertermin, eventuell früher,
mindestens 8—9 große Zimmer und reich­
liche Nebcnräume, elegantes modernes
Hans. Stadt oder nächste Nähe. Unter
JS. W. 4000" an das Antünd.-Bur. d.
Vlatte». S804S-r
Wohnung gesucht» möglichst
Im Vintdhausviertel oder in dessen nächster
Nähe, eventuell auch Ivsepbstadt, bestehend
aus 6 bis 8 Piecen sammt stubehör. Offerten
m. stinSangadeanFuchs, Mein dl k Horn.
1. Bez., Hoher Markt 1. erdeten. 37953—3
Per August oder früher
.■ gesucht schöne Uchte Wohnung im 1..A,3-udcc
4. Bezirk, 1 od. 3 Treppen hoch. 4 Zimmer.
8 Cobinette, Dreuerzimmer und Neben-
räuore oder ü Zimmer, 1 Cab. :c. Offerten
»it Preisangabe erbeten unter „Dt. M. 26"
a« das «nk.-Bur. d. Bl. 38026-3
In miethen gesucht.
Kommerwohnunge» u. Nisten.
Schöne, komfortable Land-
wohnung in der Nähe pon Wien für
ruhige Partei (nur Erwachsene) gesucht.
Offerten unter .Grün 712" an dar
.«ol.-Bur. d. Bl. 37183-3
Clegant möblirt« Mezzanin-
Wohnung, 2 grosie Gasscnzimmcr. einge­
richtete 5!üche und Badezimmer, geräu­
miges Borzimmer, Alles ttell unh rein,
2 Gelimnmtcn von der 8lingftraße. sehr
preiswürdig. Näheres: 8. Bez., Lange-
gassc Nr. 5—7. Mezzanin, Thür
Nr. 13. 58010-4
Hebamme empfiehlt sich de«
aeehrteu Dame» unter strengster DiScretio»
M. A„ 5. Bezirk, Pilgramgasse Site. 18,
Thür 5. 38180
Dame«, welche diScrete
Hebammenhilft benöttiigen, emvfiehlt sich
praktisch« Hebamme, dexa, I, Bei. Fleisch-
martt 8, 2. Stieg«. 2. Stock. 38701—4
Damen von hier und aus-
wärtö, die Hebammendilfe benöthigen. finden
Aufnahme. 9. Bez.. Alfcrstraße 46, 1. St..
Tbür 7, Eingang Hedragasie I. 37300—4
Dame«. die eine sehr prakt,
Hebamme beuöthigen. wollen sich berlrau,
ensboll wenden: 1. Bezirk, Wollzetle 2g,
2. Stieg«, 1. Stack, link». 37300—1
Damen, welche diScrete
Sebammeahilse beiiäthige». emosieblt sich
Mine. iS., I. Bezirk, Tiefer Grade» 23,
2. Stack/ 37888-1
Dame«
welche de»
von
Beistand
Diftiuctio«,
streng diScrcker.
Rener Markt 14. Z» per- »“««(Dm, langjähriger, alleinstehender, an
mirthnt iflttilt 1‘»'liieren S“ Wiener Klinik gelernter, an der Wiener
mlCuJCU• ft«<*^tCCCn f iinuKqttat geprüfter, diplomirter Hebamme
(Äaö- und elektrische Vclcuch- mit großer Praxis bedürfen, empfiehlt ^ich
tung, für Wohnung, Geschäft Frau J- l-, rr^ksez.. Novarar. »|,
oder Bureaux geeignet, JahreS-
zins 0000 Krone« sammt
Rebeugebühre». 37373—4
Fm St. Annahof. einem der
neuesten und bequemsten Wohnhäuser der
inneren Stadt, vornehm und mit allem
Comfort ausgestattet, sind einige Woh­
nungen verschiedener Größe sreigeworden.
daher sogleich oder per Mai zu ver-
nricthcn. Weitere Auskünfte beim
Portier. 32113 —4
NZimmer, Küche, auch zwei
Zimmer, Borzimmer, Cabinet, Küche 2. B..
TreustraßeÄ1 84, 11, 8; 3. Äez.. Dietriche
gaste 2tj. 38005—4
Schöne Hochparterre- Woh­
nung mit Badezimmer, 2, Bez., Castcl-
lczgasse Nr. 33, per Maiiermin ?>I ver-
micihcn. 37008—4
hochelegante Wohnungen,
Erkcrjalvn, 2 Zimmer, Cad., Bad samml
Zugebör und 5 Zimmer, gavoriteustrasse
Nr, 47. 35015—1
Hübsche große »ud kleine
Wohnung zn vermmhev. b. Bezirk.
Pilgramgaste 22. 37821
0. Bezirk, Stumpergaffe
Nr, 19—21, ist »ach 1 grössere u, I kleinere
Wodnuua, aus da» eleganteste mit Eieklr,
Ga», Badezimmer ciiigeriltztet, 1 GejchäitS^
local und 1 Souterainlocal, sür jede» Ge
schäst, Zin« billig. 38019—1
In der nächste« Nähe der
inneren Stadt, b. dem deutschen
BolkStheater, 7. Bezirk, Faß
zichcrgaffc 15, an der Eike
der Neustiftgaffe, in elegantem
Hause, find neuhergerichtete
schöne Wohnungen, bestehend
auS: 4 Zimmern, oder 3
Zimmern, oder S Zimmern
und 1 Cabinct» mit eingerich­
tetem Badezimmer, Diener-
zimmer, Küche. Vorzimmer n
E loset, mit elektrischer und
Gasbclcnchtung» sofort oder
zum Maitermiö a. c. billig zu
vcrmicthcn. Halb-Souterraiu-
locäl, licht und trocken, 0 Oeff^
»uugeu, mit Eingang von der
Straße» für jedes Geschäft ge­
eignet. sofort zu Perm. 35995-4
Möblirte Sommerwohnung
mit Garten, möglichst Hochparterre, 2 od.
V Zimmer, Dicncrzimmer. Küche, sammt
Liurichtung und Service, auf circa sechs
Woche» oii der Stadtbahn gesucht. Bräu-
uerftraße 7, L. Stock, Thür 8. 27919—3
; Zu vermuthen.
Peustour«, Mahnung««,
Gelchäftsloeale re.
Familicn-Peufiou Keltter,
liSälli der Poliolicche, Ferstelgasse Nr. 5,
Hochparterre, ü-leganle Zimmer mit vor-
zoglicknr Berpflegung. Auch sür kurzen Aus-
«Mball 38013—1
Th,
Feinste Pcufion.'Gradc« 12,
>. 1*2. Auch ciuzrlue Zimmer, L'ist. 35766-4
Pension Centrale, 1. Bez.,
Kärntnerstraße IO (Eingang
Passage). Etcktr. Licht. Lift.
Badezimmer. Telephon 7810.
Mäßige Preise.Auch für kurzen
Aufcnthalt. 37703-1
Guter Mittagstisch billigst.
Konüglich« Koscher-Mittagskost wird bei
achtbarer Familie, preiSwetth verabreicht.
Taborskroße 27. 8. St, Th. 40. 37857—4
Salon- und Schlafzimmer»
«legani, Gassenauasicht, eventuell Pension zu
«ermielhe». 1. Bez,. Grade» 13, 2, Stiege,
Ldär 26. 37880—1
8. Bezirk. Schöne Gassen-
Wohnung, 3 Zimmer, Vorzimmer. Küche.
Badezimmer. Äuszug, elcktr. Beleuchtung,
neu hergerichtet, ist ab Mai von der Partei
zu verm'iethen. Iahreszins 620 fl. 8. Bez..
Oofephstadterstraße 4t<, 2. St. 87 8254
In nächster Nähe der Stadt,
9. Bezirk, Grünethorganc 17, elegante
O^lstcnwohlmng. Mezzanin, 2 große lichte
Zimmer. Bad, Dienerzimmer zum
Maitermln. Iahreszins 720 st. 37471-
Nächst dem Schottenthor find
zwei Heine Parterrewohnungen um 500 Är.
und 800 Kr., sowie mehrere Wohnungen,
bestehend aus je drei großen Zimmern und
Zugehör, auch für Bureaux sehr geeignet,
«m 800 Kr. bis 1400 Kr. Zahreszins per
Mai zu verwietben. Auskunft: 9. Bezirk,
Berggasse 4. beim Hausbesorger. 35327—4
Elegante große Wohnung,
Kaiser i. Stock, moderner Komfort, fo.
sori zu bermieissen, IadreSzins 1180 si,
9, Bez., Poizellallgasie 31 a. 37836—4
Sehr eleg. Salon u. Schlaf-
-imuicc mit borz. Pension, Aussicht Noth-
haus. 8. Bezirk, Echmidgaste 4. 1. St..
Lhür 6. 37178—4
Nächst Schwarzenbergplav
»ovles Äbsteigauartier, 'Lalon und Schlaf­
zimmer, fep tiiagang. elektr. Licht, Telephon,
»ei alleinstehender Lame sofort zu veruüethen
Adr. im Änk.-Bur. d. Bl. 37802—4
Ziutmer, eleg. möbl., scp.»
ist „I vermielpen, 8, Bez., Josephstadler-
prassc 18, Auskunft dein, Portier, Hallestelle
». Lr amwap, 37021—4
Ci» elegant möblirtes Zim­
mer »01 Borziiumee, von der Sliege fepa-
rirt, ist zu rcrinielhe», I. Bez,, Gisela-
tlrasse 2, 4. Sl, wh. 18. 37015—1
Elegant möblirte Wohnung
fei», „Hotel Imperial" im Mezzanin, anest
ftnoriue Zimmer zu vermiethen, Canova-
gaffe 7. 36930—4
Woh«««gc« und GefchaftS-
tocale in jeder Größe und Lage zu ver-
«ietde». 28osti:»Nü»-Bnrean. I-Sei,
KMüeiU«. 366M-4J
Im Hanse 9. Bez., Schlick
gasse Nr, 4, sind nachstehende Woduungeii
ab Maiiermin 1900 zu vermietdrn: im
I. Stoite nne Wohnung, bestehend and
5 Zimmern, 1 Borzimmer, l Anche, l Bade­
zimmer, 1 L^organg, l Beranda, Jahreszin»
S, 2400; im 2. Störte eine Wohnung,
bestehend an« llZimmern, I lLadinet, IHoj.
zinniier, 1 Dienercabinei, Vorzimmer, Küche,
Boden :c., Jahreszin« J». 2009. Rädere
Aualmrsi beim Hausbesorger daselbst oder
bei», Administr, Dr, A l f v»» B r a n ii e i s.
Hof- und Gerichls-Advocaien i» Wien,
1. Bez., Bäckerftroße 1 6. 3. St. 37111—1
Zimmer, Küche, auch Sou­
terrain, 3. Bez,, Lietrichgiiffe 28, 10. Brz.,
Quellengosse 18, 17. Bezirk, Hanplstraße
Nr. 80. 38001—1
14. Bez., SechShauserstraße
Nr. 9, 2 Minuten von der Stadtbabn-St,
Gumpendorferftrasse, sind »och einige ftei-
nerc und grössere, mit Gar- und Wasser­
leitung, Badczunmcr, Erker ausgestattete
schöne Wohnungen, ebenso kleine Ke-
schäftsloeale und 2 grobe Soutcrrain-
locale bei billigem Zin» zu verniic
chen^ 35811-1
Hebamme mit LSjähr. Praxis
empfiehlt sich. Zimmer mit Earienans-
sichi, N. Medcl, Witwe, 7, Bezirk,
Jlaifcrstrasse 82, 379V8—1
Hochparterre, Thür I.nahederNord-
vastn, Traruwati-Hnlteftellc. 37101—4
Grschäftslocalr.
Atelier m. Oberlicht , bester Posten; Jahre iw Betriebe,
vom Hausherr» zu vermiethen. Zins
billig, 38017-4
Sommerfrische Schloß Alt-
Eggenberp, eine halbe Stnnde von Gra;,
altrenomnr.. einer v«r schönsten Punkte der
Umgebung der Stadt, in waldreicher Ge-
bir,;Sqeqend. Wohnung jeder Grüne mit
und ohne Küche» dann einzelne Zimmer,
comvlet möblirt, staubfrei,. ausgedehnte
Wald- und Parkpromenaden, billige und
gute Restaurants, Bäder, Aerzte, Om-
uibusverkehr und schattige Allee zur Stadt.
Tyiafer im Hause :c. rc. Prafpecte gratis.
Anfragen au die GutSinhqdung Schloß Alt
(Lggenverg bei.Graz. 36846—4
Gesunde Sommerwohnung
bei Graz ata Rofenderg zu vermiethen.
Selbe besteht an» b Zimmern, Küche, gni
möblirt, lälavier :c, ic„ auch theilbar,
berrliche sage lehr gesund, grosser Park und
Wald, .Nähere» bei Herr» v. Weiss, Villa
Nofeiihos ain piofenderg bei Graz, 369x8-4
Kaffcctzans-Localitätcn, bril­
lanter Eckpofte», 3. Bezirk,
Hauptstraße 41 (Marktplatz),
zu vermiethen. 35529—4
Geschäftslocale Tuchlaubeu
Nr 18, gajsenseilig Tuchlauben, 1 Oeffuiing.
per Aiailermiu 1900 zu vermieihen. Ana-
Lr. Fritsch, Haber Markt
kuust 1
Nr. 9,
377! 8—4
Im «eaerbaulcn „Römerhof",
1. Bez.» Wippiingerstraße S,
sind sehr schöne, trockene, lichte
Soutcrraiulocalitäten, ferner
größere und kleinere Parterre-
gewölbe mit Portal, dann in
der Nntcrtheilung u. im Mez­
zanin ausgedehnte Räumlich­
keiten <übcr je 500 Quadrat­
meter) mit großen Spiegel­
scheiben, endlich hochelegante,
mit allem Comfort versehene
HerrschastSwohnnngcu zn vcr-
micthen. Eigene GcschäftS-
stiegc vom Keller bis zum
Mezzanin. Lift und Lasten-
Auszug. Auskunft daselbst od.
Baukanzlci, 4/2, Wetzringcr-
gaffc Nr. 40 (Ecke Favoritcn-
ftraßc). 363 69-1
Geschäftskoral sofort oder
ab Dialtermin zu vermiethen und Geschäfts,
einrichtung dce «Lpezerciwaaren- Brailche
;u verkaufen. 1. Be;.. Eßlinggasse Nr. 17.
Nähere ÄvSkünste bei Jos. Küfferle L
Go., 1. Bez., Weihburggasse 29. 36408-4
GcschäftSlocalc in Bade«,
frequentester Posten, für feines Geschäft
sofort zu vermiethen. Braitnerstraße Nr. 1.
eventuell Telephon 1372 anfragen. 37935—4
Große Fabriksloealitäten,
2 große Säle, sehr hell, Dop-
pcllichtc» mit cutsprcchcudcn
großen Nebenräumen, nebst
zugehöriger Gasieuwohnung
im 2: Stock (kein Mezzanin),
auch für Niederlage» geeignet,
i« günstigster Lage, eventuell
auch getheilt. 6. Bez.» Maria-
hilfcrstraße 101. 3KG7-1
Fabriksloealitäten, zwischen
der ^'Lord- und "Nordwestdahn gelegen, mit
Dampfkraft. Gas und elektrisches ^icht.
in ueugebäutem Fabrikshause zu vermiethen.
Auskunft bei End& Comp., 2. Bezirk.
Pasettistraße 93. 37852—4
Klamm am Semmerina.
Schöne Lohnnng. 2 Ziinnier/ 2' Eadi-
nette und Zugeder, voUstLndig eingerich­
tet, sammt Service, an ruhige und ruhe­
liebende christliche Partei zu vermiethen.
plnsiunst: 9,3, Echwarzspanierflrasse 11,
Mezzanin, Thür S- 37988 —4
Zell am See. Sommerwoh-
uungen. cvmpl. eingcrichiel.- Hochpari
terre 2 Zimmer, Äüche, A. Stock-3 Zim­
mer. 5iüchc. Baiconc, bcrrlichste. See- und
Eebirgsaussicht. Äilla Wisgril l. 37845—4
Kleine Villa in Dornbach,
Wiiiklergnfie 3, brstcheird aus 4 möbl.
Zimmer», 1 üüchc, iladinet/SheiS, engl.
Clofet, Beranda^ und Lekrasfe,' uedst
schönem' Garte», nur Ml lieinc Aamiiie
oder aüeiiisteiende Perser,eu. zu ver-
mietheu. edc»iuell zu verlau e», Aus­
kunft in Raa d's Gasthaus, nebeuan
Nr. 1.'' 37573^4
Pörtschach und Scklöst Vel­
den am Börihersee siud int Etablissement
Gruft Wahliss prachtvolle Wotinrmgeu mit
und obne Küche, einzelne -Zimmer per
Lag, Woche, Wonai oder, Saison zu
vermiethen. Mansardenzimmer, gut ein­
gerichtet, von 1 Krone angefangen. Mo,
nal Wai und Juni dedeutendo Preiser­
mäßigung. Pension fl- 2-30.t>. Groh».
gaffe 7, 2-3 Uhr. 36987—4
Correspondent. Stenograph.
Remiugtonschrcivcr, wird tzum 1. Wal
von techu. Burcaii, gesucht. Durchaus
selbstständige Arbeit Bedingung. Hcrreir
dom kechiiischon Fache werden bevorzugt.
Schristiiche Osierten unter „B. <5. 16" an
das Ane.-Bur. d. Bi. 3791 7—5
Italienischer^Korrespondent
sucht Beschäftigung. FranceSchi, hando»
gassi 6, T hür 7. 38096 —6
Redacteur, versirter Public ist,
per sofort gesucht. Unter „Dundee" an
das Ank.-Bllrca» d. Blattes. 37906—5
Nebenbeschäftigung für Nach­
mittag. Lnsord-ruiig: muss mit der Feder
und Postexpedireu bewandert sein. Auskunft
Samstag bei 3. D. Steing rüder,
1. Bez., Spiegel gaste 6. 3 8079— 5
Große Villa, möblirt, mit
>8 Wohnpiecen, Badeziurmer, Glas.
Veranda. Balron, Wageurrunjse,
Stallung, arotzavtigem Prachtialon,
Park mit Warserwerke» und dazuge­
höriger Wiese iGesommtflächenraum 7Hktr),
ist in dem von Nalurichönheit umgedeiwn und
Ilim-tstch gelegenen Weidlivg b. Kloster-
neuburg. Brmidmayergasse 2, ganz od.
Ibeilweise zu vermieihen, eventuell zu ver-
kaujen. 35486—4
Leirats-UnLräge.
- Ein in Wie« wohnhafter
Beamter, in guter penfionSfähiger Lebens­
stellung. 30 Jahre alt, von angenehmen
Äeußcrn nnd Manieren (Christ), sucht sich
itt verheiraten. Unmuthiges Mädchen oder
junge Witwe mit etwas Bsrmögen (letzteres
jedoch nicht Bedingung) wollen Ihre aus­
führlichen Briefe mit.Photographie vor­
läufig unter „frisch gewagt" an das
Ank.^Bur. d. Bl. senden. 37771
Tüchtiger fleißiger Platz
Vertreter der Coioniaidraoche. auch ein
Volontär sürS Comptoir gesucht. Offerten
unter „Gegründet 1870" an das Auk.»
Bvreau v. Dl. 877 5 7—5
Platzaaent mit ante» Refe-
renzcn gesucht für Colonialwaaren,
Weine, Oclc, Delicatessen. B o i g t,
8. Bez., Laudongasss 6.. S8097—5
^Reisender, welcher mit nach
weiSdarem Eriolg sür eine Wagenfell-,
Muschinöl-, rock- und Farbenfabrik Aiähren,
Eckllesieii. Ungarn bereift dal, wird in der­
selbe» Eiqeiisihast gegen fix sofort accevtirt.
Näheres km Ank.-Biir. d. Bl. 37890—5
Bicrvcrsilberer gesucht. Näst
13. Be^.. Lntouigasse 18, Th. 1, von 3 bis
5 Uhr Nachmittags., 37915—5
Junger Eomptoirist, flotter
Stelwgrapg mit hübscher Handschrist, wird
in oinem Getreide» CoaultisstonSgeschäste
sofort acceptirt. Offerten uutcc „S t r e b-
s a m Nr. 038" an dckS Änkünd.-Bureau d
Blattes._ 27938-5
Junger Comptoirist. auch
Prartikänt mit schöner Handschrift, flin­
ker Stenograph, wird für ein ?iabrits-
eo»nptoi.r zum sofortigen. Eintritte ge-
si;cht, Offerten unter »56VV K." an das
Ank.-Bur.^d. Bl. 37982—5
Comvtoirist für die Corre-
spondcn;-Wthcilung eines gröberen Ma-
schinengcschaftcs wird anfgenominen.
^ensitnib der Stenographie Äedinguna.
englische Sprache erwünscht. Offerten mit
ÄchaitSansprüchen unter „R. O. 100*
pvstl. Wien, Helserstorsersttabe^37975—5
Comptoirist, der deutsche»
und.rufflsiben Sprache vollkommen mächtig,
wird für ein Bureau ausgeuommeu. Offerte»
in ddulscher und rufsifcher Sprache unler
„Ä o r d v w i t s ch" au da» AnILnd.-Bureau
diefe» Blattes. 37813—5
Tüchtiger Compioirift, ver-
fecier.Stenograph, mit schöner Hand­
schrift. wird aufgenommen- Berüösichligt
werden nur Bewerber, die sich mil guten
Zeugnissen ausweise» können. Sig­
mund üeufBtnn, Große Mohre»-
gasse^ 37443 —5
Stra;zist(Chrift), mit schöner
u. föntet Handschrift, verlässlicher Arbeiter,
ftudet in einer ersten Wäsche-Fabrik sofort
dauernde» Engagement. Offerte» erdeten
üuter „Wäschesdbril 500" pastlnger»d
7. Bez., Zieglergasse. 38035-5
Ohne Anspruch auf Mitgift
heiratet suugcr Toctvr, Wiener, von ein-
pfehlendem Aeußern. pensionsberechtigter
Beamter. 50(0 fl. Einkommen, vermögend,
junge hübsche Dame, wenn sich' gleichzeitig
besonders passende Gelegenheit zur glücklichen
Perheiratnng seiner Schwester findet, diur
sehr gediegene Herren in bester, gesicherter
socialer Stelluni wollen unter ausführlicher
Klarlegung aller Verhältnisse unter „W a h 1-
vecwandt 10" au.das Änk. Aur. d. Bl.
schreiben. 37673
Hciratsautraq. Privatier,
akadcmis n gebildet, 38 Jahre all, vollständig
unabhängig, mil jäbrl. Einkomme» von
4000 fl., jucht Berchelichuust mit einem
intelligenten hübichrn graule,n. nicht über
26 Jahre alt, mit einer Mitgift ». 20.000 fl.
Anträge unter „Allheil 5" au da« Ank-
Bnr. d. Bl. 37780
ZU vermiethen.
Sommrrwohuuugrn u. Killen.
Villa. 10. Bez.. Grinzinger-
straße 00,02. 17 Piece», mit
allem Comfort herrschaftlich
möblirt, große Veranden, ge­
deckte Kegelbahn» Gas, großer
Obst- und Ziergarten» Glas­
haus, herrliche Aussicht nach
dem Kahlenberg, Endstation
der Neue« Wiener Tramway,
sofort zu vermiethen. Besich­
tigung nnd Auskunft jederzeit
daselbst. 17297—4
Praktische Hebamme, dipl.,
empfiehlt sich den geehrten Damm, welche
Hebammeiihilse benolhigen. S. Schön,
7. B ez., Linbcng.Jl, M-z z., Th. 8. 3717 3-4
Dame», die Hebammeuhilfe
benöthige», finden discrete lttlrevolle Auf­
nahme. Daselbst lustige separirte Zimuier.
S. Bezirk» Glockengaffe Nr, Ha*
Thur 9. 31965 4
Dameu, welche discrcte
Hebammenhilse fenäthigen, empfiehit sich
M n> e. W., 1. Bezirk, Tiefer Graben 23,
2. Stock. 32764-4
Damen finde« diScrete Auf­
nahm« zur Entbindung und liebevolle
Pfleg« bei »» der Wiener Llinik HAfieuflee
gewesener prakt. Hebamme M. Schwa»,
8 Bez., J°Ievhstädterstrai«r5,sess. Zimmer,
Tramwass-Haltesiell«. ÄSiS -4
Claviere für alle Sommer-
frischen. Borzügl. Instrumente vermiethet
billigst (Llavier-Etavlifsemeirt Bern*
tinrd Hohn, Wien, 1. Bezirk. Himmel-
pfortgafie Ä), 1. Stock. 33724—4
Ein große- Zimmer mit
Gartcnbenützung, in schöner Gegend auf
dem Laude (Mähren), ist um den Preis
dem p. 10 monatlich zu vermiethen. Aus-
lunrt hierüber ertheilt Nachmittags bv»
4- 6 Uhr. Hintere Zollamtsströge 13,
Tl,ürl2. S7875-1
Dörnbach, Pointcngasie 00,
S Zimmer, Küche, I Zimmer, Küche,
Möblirt, mit Gartenbensttzunz zu »er.
miethen. 36503—1
Sommerwohnung, 4 Zimmer,
Küche, Waschküche, Spei», dufthau«, drei
Minute» zur Bahn, vermiethet Grübet.
Brunn am Gebirge, Kirche»gaste 3. 37S81-4
Am Moudsee (Salzkammer-
-ut) sind Billen mit u. ohne Küche, und
Wohnungen im Hotel „Auhof" zu ver-
mieth-u.- Post-, Telegraphen- und
Dompffchiffstatlon Pichl am Mond
srr. 3W33—4
Mariage. Höherer Staats
beämter, kinderloser Witwer, 41 Jahre
ati, mit 6969 Lroncii Eiuionimcn und
eigenem Vermögen, wünscht sich mit fein,
gebiidelcr Daine von 30—35 Jahren, hei-
iereu Gemüthes, nicht zu grosser Statur,
entsprechendem Vermögen, wieder zu ver­
heiraten. Gefl. Angebote unter „Dr. II.
Nr. 12" ou das Anlündig.-Burcau dieses
Blatte s. 3 7725
Ehrcnhaftpr Antrag. Ein
junger intelligenter Geschäftsmann christl.
Konfession mit schuldenfreiem feinen Ge­
schäfte,'Hoflieferant.-wünscht ein bübscheS»
häusliches Mädchen im Alter v. 18—24 Jahren
ev. auch hübsche, kinderlose Witwe im
gleichen Atter mit einem Vermögen von
50,000 fl. zu heiraten. Gefl. nichtauonyme
Antrage unter »Glückliche Ehe 780"
au daö Ank.^Bur. d. VU 37765
Mene Stellen.
Männliche r
Ein pensionirter Gpmuafial-
Direeror wird dehnss Errichtung eines
Commrmal.GymnasiumS in einer größeren
Kreisstadt gesucht. Offerten nnttr Chiffre
.Gymnasium 1" an daS Ank.-Bar.
d. Blattes. 38064-5
Für das technische Bureau
einer Wiener Eiscucouftruc-
tions-Wcrkstätte wird Con-
structcnr mit Wiener Praxis
gesucht. Stellung dauernd n.
augeuehm. Gefl. Offerten unter
Eisenconstructton“ an
das Ank -Bur. d. Bl.' 37041-5
Tüchtiger Buchhalter «yd
Correspondent» Christ. Teutsch und Böhmisch
erwünscht, gesucht. Offerten mit LedenSianf
nnd Gehalt-ansprüchen unter „F. S» 53" an
daS Ank.-Lur. d. Bl. SS(L3-5
Buchhalter mit Caution wird
gesucht. Offerten mit GehaitSaufprnch unter
„Tüchtig 1700" an da»-»nk.-Burmn d.
Blatte». .. 37371-S.
Junger Manu, mit schöner
Handschrift, der flotter Stenograph u. stche.
rer Rechner ist, wird für dar Bureau
eines dedentenden Geschäftes der Tepiil-
dranche per sofort gesucht. Ofietten unter
,A. 3000“ an bas Luk.-Bureau dieser
Blatter. S7831-5
Commis» tüchtig. Verkäufer
für Schneider- und Modistenzugihör,
Mode und Maimfactur, sofort aeceplirt.
Karl G e i r i n g e r u. Brüder.
2. Bez., Kl. Speilgass e 5. 37309—5
Commis mit Platzkeunt-
Nissen wird für «in Deiail- Luchge-
schäfl aufgenommen. Osierten unter
„S. S. 26" au da» Anlüiid.-Bnreaii d.
Blatter.' 37979—5
Dringend gesucht Kinderfrau
in vorzügl. adelige FamNie, ein Kind, antte
Gehalt. Schallinger, Graben 28. 37Rg-g
Gesucht S Erzieherinnen.
musikalisch, für vorzügl. ariftokr. Familien'
Nädereö Institut E ch a l l i» g« r, z'
Grabe» 28. 38lX>o^z
Befferes deutsches Kinde».
Mädchen, dar gut nähen kann, wird
kleinem Kind in guter Haus a-sn»?!
Borzustellen täglich bis 3 Uhr. 4. Wcihr’-
Grosse Ncugasse i){r. 2, Mezzanin. Thür
Nr. 8. 37159—5
Ein anständ. Kknderftnbeü»
madchen, mir mit längeren Aeugni-r--
wclches schon als solches gedienr bet'
wird nnfgeuommen. Zieglcrgässe Nr
l. Stock. Thür 12. 378 «-£
Kindermädchen.. zu einem
Kinde, 6 Mennig alt. fssr fefner La,,»
gesucht. Borziistellen zwischen 9 ». i« m"
9. Bezirk, Türlenstrasse Nr. 8, Tb»!
Nr.-."- ... 38076-5
Tüchtiges KindermädcheL
die Jahre»,eiigniffe in dieser Eigen chufl b-i
gesucht, 2ohn 15 st. mit NachtmalK
Bor,I,stelle» v. 10—11 Uhr Seilerstätte,5
3 St ack. 37559- 5
Verläßliches Kindermädchen
zu einjährigem Kinde gesucht Eintritt
Matt. Borste!!«na von W bi« 11 llör üjnr,
mittag« 9.. Bezirk, Müllnergass« Nr. 3
Thür 32. 38.151—5
Nettes anständiges Stubcw
Mädchen, nur aus heiterem Sani«
welche« sehr tüchtig in Wäsch-ausbessern'
Ausräumen,^ Zimmcrbürsten und Serviren
!fl. wird aufgenommen. Wäsche ausser Hau«
Anfangeri» ausgeschloff-ii. Borstellung vo»
9 bw 2 Uhr I. Bez., Rolheutburmstraßeäg.
I. Stock, u.hür 3. 37986-5
Befferes Stubenmädchen
nach Berlin zu seiner christl. österreichischer
Herrschaft >2 Personen) gesucht. 3. Bezirk
«-alestanergasse 2, 3. St.. Tb. 18. 38975-5
Absolv. Handelsschüler» mit
Stenographie, Englisch und Französisch,
wird zur Cvrrespondenz ausgenommen.
Unter »L. K. 3" an da» Ank.-Burean d.
Blatter^ 37992—5
Tüchtiger Kellermeister, «Uh
im Einkauf bewandert, für Wiener Wcin-
grasshandlu,ig gesucht. Offerten nnt. „Nett
Nr. 1000" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 37951-5
Praktikant für ein feines
Sladigeschäft geincht. Adresse im Ankünd.-
Bureau diese» Blatte». 38 98—5
Praktikant ans gutem Hause
wird aufgenommen in der Cradatten-Fa-
brik Ludwig Klein& Bruder,
1. Bez., Hoheuslaufengasje 6. 37974—5
On demande jenne
Frsagaie actis sachant an gaa r&IIemand
ponr la. corrcspoodance. 'Ecriro sous 8.
No. 16“ qa bureaa da joarnal. 87128—5
Mitte Stellen.
M-UkUch-r
Comptoiristi«. Christi«.
welche mit allen lausmännitchen Arbeiten
dertrmit ist, hübsche Handschrift besitzt,
wird für ein Fadrrkscamptoir aufgenom­
men. Offerten sntcr ,F. R. 30* Posting.
11/1, Simmering. 37858—5
Feines Stubenmädchen neb.
Diener in vorzügl. christl. Hau«. 18—W fl
sucht drii-oend Fr. Seidel, I. Bezirk
Tiefer Gr aben IO, 1. Et. Z8IA—g'
Gesucht wird bcfonbTttettei
anständ. Stubenmädchen mit Jahreszeua-
nisseu. 4. Bezirk, Brahmsplatz 4, 2 St,
Thur lL. gegenüber vom Thercjiani!«,
Vonl0—1 Uhr.^ 37985-5
Gesucht tüchtiges Stnbeu-
mädchen (Verttauensperson), perfeit Fri»
siren, Pflege grosser Kinder. Unter Chiffre
,.O i io S i e g e r" postag.. z. B., Ma-
rolkancrgaste. _87855-S;
Gesucht wird besoud. nettes,
anständiges Sttibenmädche», dar tüchtig
in der Arbeit, gut Nähen und Iscrdiren
taun, mit Fahreszeugnissen, für Triest.
Vorzustellen: 9. Bez.. Liechtensteinstrabe
Skr. 42, 1. Stock, 9—11 Borm., 3—4
Nachmittags. 37851—5
Sehr nettes anständiges
Stubenmädchen wird sofort ausgenommen.
Porzellan gaffe 52, Th. 8. 38123—5
Feine Herrfchastsköchi«,
fl. 35—40, sür' Pension in Abbazia sucht
L e v i z h, 1. Bezirk, Himmelpfortgasse 11,
38098—5
Gute Bürgcrsköchiu mit
rährcszeugniss, welche sehr nett ist, wird
zu zwei Leuten neben Stubenmädchen
aufgenommen. .Kleine Wäsch« im Hänse,
l. Bezirk, Habsburgergasse Skr. 8, 2. St.,
Thür 14^ 87990-5
Gute. Köchin mit JahreS-
Zeugnissc», welche in- israelitischen HS»
fern gedient hat, wird zu zwei P-rsoue»
nebe» Bedienerin aufgenommen. Sommer
am Lande. Lohn 17 sl. Borzustellcn von
Früh bis 3 Uhr Nachmittag» Liechten«
steinstiasse 59, Thür 7. 37849—5
Gute Köchin für Alles nebe»
Stubenmädchen zn öftcrreichifcher
Familie in London gesucht. Guter
Lohn und Reisevergütnna. Briefe
unter „Lonaou 3434“ au das Ank-
Bur. d. Bl. 38133—5
In «in feine» christl. HauS
wird eine perfecle Köchin gesucht Loch, 20 fl.
und Rachtmal. 8. Bez., Wechitariflengaffe
Sir. 8, Mezzanin. 37168—5
Köchin für Alles wird sofort
ausgenommen. 6. Bez., Guwpeiidorfer-
strasse 12. Thür 7. Borstellung von 8 di»
l i Uh r und von 1 bi» 3 Uhr. 38116—5
Köchin für Alles, die nett
und rein ist und selbstständig loche» kamt,
wird in kleiner Familie ausgenommen. Lohn
14 fl. Borstellung von 9—2 Uhr BormiNag».
Graben 31, 4. Stock, Thür 9. 38087-5
Elegant« Dame, hcrvorra-
? cude Schönheit, wird als Ver-
äufcri« sür ein vornehmes
Stadtgcschäft gesucht. Adreffe
im Annouc--Bur. Heinrich
Schalek, 1. Bcz., Wollzcile
Rr. 11. 38126—5
Erzieherin, vollkommen in
der sranz., engl, und deutschen Sprache,
wird gesucht. Vorzustellen zwischen 1 und
3 Uhr Nachmittags 1. Bezirk, Obernring
Nr. 8, 2- Stiege, 2. Stock, Thür
Nr. 8.' 38002 —5
Kindergärtnerin mit guten
keuaniffen wird zu drei Kindern svr
kachmittags geincht. Dr. P a l i e st e r,
!. Bezirk, Frnchtgafle 3, Ecke Uni. Donau-
straße.- 37839—5
Erzieherin tagsüber, muß
ünfte Classe unterrichten, 25 fl. und Kost,
jucht Bureau IM»elika, ]. Bez,
Kärnlnerstraste 21. 38111—5
Keine Einschreibegebühr!
Kindergärtnerinnen. Bonnen für gute
Stellen in »ien nnd auswärts sucht
driugend SR me. Weil, 1. Bez., Fleisch­
markt 10. 38050—5
PcrfecteBärgcrsköchi« wird
neben Stubenmädchen für Perchtoldkdorf
bei Wien gesucht. Vorzustellen: 8. Bez.»
Jofephstädtcrstrasse 37, Mezzanin 3, von
10— 12 Uhr Vo rmittags. 37582—5
Perfekte Bürgersköchin» die
gerne etwa» im Häuslichen mitbiffl, sehr
»eit und reinlich ist und Jahreäzeuguiffe
besitzt, wird sofort ausgeuommeu. Vorzu­
stellen vor 11 Uhr. 1. Bez., Spiegekgasse 10,
Mezzanin.- 379 41—5
Tücht. Köchin» die im Häus­
liche» mithilft, wirb ausgenommen. 2.8,
Tadorstrasse 11 a, 3. Stock, Thür 15,
Borzustellcn, zwischen zehn nnd «i»
Uhr. _■ 87914—5
Tüchtige selbstständige Köchin
sür Alle» mit längeren Zeugnissen wird
sofort aufgenommen. Mariahilferstrasse la,
3. St ock, Th ür 28, 35 052-5
Ein tüchtige- arbeitsam«»
Exlramädcheu wird aufgenommen. 9. Bez.,
Liechtensteinstrasse 42, von 9—U Uhr Bor­
miltags 37853—5
Mädchen für Alles, welches
kochen kann, wird neben Stubenmädche»
aufgenommen, gute Zeugnisse Bedingung,
3. Bezirk, Mariergaise Nr. 16 a, 1. St.,
Thür 6. 37414—3
Mädchen für Alles nebe«
Wäscherin gesucht. 8. Bez.» Stnmperaasse.56,
2. Stock. 37820-5
Mädchen f. Alles» welches
Bürgerskost lochen kan», wird sofort onfge-
nommen. Loh» sammt Nachtmalgeld 13 fl.
>9. Bez., Cottage, Priuz-Eugenfiroße Nr. 18,
Thür 5. 37960-5
Mädchen für Alles, die selbst-
ständig kochen kann, gesucht. 1. Bez.. Kärntner-
straße 19, 1. Stock, Thür 10. 38095—5
Gesucht befferes Mädchen
für Me«, da« gut kocht, zu 3 Personen.
Wäsche außer Hau». 9. Bez., Müllnergaffe
Rr. 6, Parterre, Thür 5. 87987—5
Einfache Bonne oder befferes
Lindermädchen mftJahrerzeugniß wird aus-1 .. Ä_
genommen. 4. Bez, ISolfegg-Passe Rr. 20,1 sprechen 8—9 od. 1—2 llhr. 9. Bez., Maria.
!, ßt»ck.... -t. 88020—51 SJiettftettftrafe 6. 4.. 22. 37958-4
Rette Bedieneri«, welche
koche» kann ob. Köchin sür Alle« in« Hauch
welche etwa« nähen kann, gesncht. <9»te
Nachfrage oder Zeugnisse nothwendig ZU


[ 2023-06-29 10:44:54.030 - 19000420 - Seite 21 ]
Jfr. 12BÖ7
IVeue Freie Presse.
20. April 1900
rBm« »“ und ohne «dreffe ersScincn
' aBe "nr'Mn, mit Ausnahme der
in unser«, Bureau für «leine Anzeigen,
Schulerfiraffe IS, unenlgelttiq mündlich oder brieflich erthestt.
Ehiffrrbriefe werden übernommen and nur setzen
de» Jnserat-nscheine« ausgefolgt, recommondlite ShiNre»«^
zurückgewiesen. AuSlünste werden von 8 Uhr grün «»° ■**
Abend« er,heilt, Inserate aus Wunsch »"satzt.
' Mene Stelen.
Weiblich,:
Bonne franqalse ponr Bitda-
ist chercMe. Se präsenter de
1 henres. 2. Bez., Nestroy-
ise 8, Thttr 9. 37934-5
On demande une De*
HeiMile fran^aise ou suissäsae, »acbant
1» nusiqae, ponr une fillelte de 10 ans;
appoiatoments 50 Üorivs par moia. Mdme.
Caroline 5t ein, Vienne, 1. Bezirk,
Graben IS. 38075-5
{****# vertagl., tüchtig in der Küche und
Hauswesen, sehr umfichtil,. empfiehlt ne-
wissentlast, auch für auSwärttz. Jristit'ut
«-ttlvr. L. B., Lo«qasfe 8. 3S1?4 6
Eine Frau. 40 Jahre alt,
locht Stelle °l« Wirlhschastertn in ein
Ofsiciers-Casino, Pfarre oder zu älterem
Herrn; kann sehr gut lochen und war in
ähnlichen Stellen schon thätig, Briefe werden
erbeten unter „1 h, P. 40" tu da« Anl.
Bureau d, Bl. 38031—3
-- On demande pour voyager
inetitntrico ftanf&ise miBicieone ponr
excellente famille. Conditions brillantes.
Institut Scballingsr, 1. Bezirk,
Graben 88. 37998-5
Stellen-Gesuche.
Männliche:
Routlnirter Buchhalter ge­
setzten Älter« übernimmt alle einschlägl-
0 «, Arbeiten. Unter »S. S. 78g' a. d.
Mk.-Bur. b. Bl. 37883—6
Erfahrener Kaufmann, mit
besten Referenzen, ernst, umsichtig und
fleißig, der »ahczil die oesammte Monar­
chie bereiste, Deutsch, Ungar, und Euql.
spricht, p-rfecter Buchhalter, gewandter
Korrespondent und tüchtiger Verkäufer,
bither in der Mehl- »ud Getreidebrauche
thätig, gewissenhafter Arbeiter, sucht bei
grösserer Firma Stellung. Gest. Anträge
unter .Bescheidene Ansprüche
Nr. 111' an da« Anküudig.-Bureau d.
Blatte».~ 37 9 83—6
Tüchtige bilanzfähige Buch­
halterin, weiche mehr at« fünf Jahre in
größtem Fabrikshanse thätig war, mit
Kenntnisse» der Stenographie und in allen
' kaufmännischen Rechnungsarten, sowie im
Krantencaga- und LohnverrechnungSwese»
Lußerst verflrt, sucht passende Stellung.
Gefällige Anträge unter „Erste Kraft"
2. Bez., Kaiser-Josepbstraße 3. 38116—3
Rechnnngs Revisionen jeder
Art besorgt gewiffeuhaft und billigst ein
bersirter Mchmann, langjähriger Lassa- u.
Rechnungsbeamter, derzeit Revident einer
große» fürstlichen Herrschaft. Offert, unter
»Fürstlicher R e d 1 d e» t' an da«
«nk.-Bur. d. Bl. erbeten. 37301—6
f ;a«tlo«sfähia. innger Man«
t Stelle als Cassier, Magazineur u.
Mugniffe, Caution bi« 1666 sl. zur Ber-
'fuguug. Anträge erbeten unter Chiffre
„3. A. 1873“ an da» Anliind.-Bureau d.
, Blatte». 37412—ü
Hilfsbeamter im Staats-
.tziettste sucht paffende Nebenbeschäftigung
für die Nachmittage von 3 Uhr. ab. Der­
selbe ist in allen Combtorrarbeiten der­
art und könnte auch Unterricht in den
Ghmnafialfächern ertheile». Gif. Anfragen
.unter „Hilssbeamter“ a. b. Ank-
Bur. b. Bl. 37723-6
Äelierer diplomirter Apo-
lheker und Drognist, auch in Erzeugung
dort Specialitäten bewandert, sucht im
Drogucnsache Stellung. Ges. Antwoilcn
bnter Chiffre .A, Z. 160“ hmtpipost-
lagernd. 3 7859—6
Jnnger Man«, 21 I. all,
m. Tiniätzr.-Freiw., aus guter Familie, seit
3 Jahren ln Getri idebranche, firm in dopp
Buchführung u Correspondenz, sucht Stellung
in ei» Engrosgeschast oder alb Bolontair in
ein Bankhaus. Off. an H. H o ff m a n n.
Matz. Frankenstemerstr. 47. £7959—6
Jptell. Haushälterin. sehr
rein und nett, gut und sparsam im Ko­
chen, erbietet sich gewiffcnbaste» Fräulein
z»r Führung eine» kleinenHaushaltes,
Unter .Johanna", 8. Best., Lange­
gaffe Nr. 59, 1. Stiege, 1. Stock,
Thü r IS. 87722-6
Als Stütze der Hanssrau
oder zü Kindern sucht ein bescheidene»
Fräulein au» gutem Hause (?!«<• nirvi«)
in einem feine» Hause unterzukommen.
Adresse: 2. Bez., Laborstraße Nr. 24,
2. St., 2. St.. ThurSÜ, 37021-6
Vorzügliche gewissenhafte
Pflegerin, dre einen distiugiiirten öOMrigeu
Greis durch viele Jahre aufopfernd pflegte
und Referenzen fcttoi von den Kinder», als
von den behandelnden Aerzten über ihre
außerordentliche Verwendbarkeit bieten kinn,
s»Lt zu älterem Herrn oder Dame Stelle.
Briefe er beten- unter Me scheide» 45"
er; das Ant.-Bur. d. Bl. 38145-6
Jntcllig. Fräulein, besitzt
einige Kenntnisse der französischen Sprache,
periecte Schneiderin, wünscht al- Ncise--
befj-rirerin oder sonst geeignete Stelle: mit
Vorliebe nach Frankreich Unter „9t. W. 60"
posllag. 7. Bez.. Bernardgaffe. 37212—6
Tagsüber oder ganz ins
s aus sucht intellig. nette» Fraulein, 27 3.,
cschiistigmig, 8. Bez., Lederergasse Nr. 88.
Parterre, Th. 4.' 37005-8
Frl., Jsr-, Deutsch. Böhm.,
Französisck», Ciavier, die erfolgreich Bolkö»
und Bürgerschulunlerriilit leitete, wünscht
Stelle als Erzieherin oder Geflllschasteriit,
auch auswäcts. Gest. Amräge liuker Chiffre
„dl a, i«i e n n e“ hauptpostlagernd gegen
Schein. 37031—7
Als Gesellschafterin wünscht
bist. Fräulein über den Sommer unterzu­
kommen. Selbes ist sprachenkmrdig (txttpl.
perfect) sehr musikalisch, gute Tennisspielerin.
Gest. Anträge unter „M. 97“ an das Ank.-
Bur. d. Bl. 37997—6
Geprüft« Lehrerin, Nord-
deutsche, mrt persectcm Englisch, Fratttösisch,
ausgezeichnet in Musik un'd Malerei, Pruna-
Referenzen; geprüfte Kindergärtnerin mit
Musik; teutsche Bonne Mit in Pari- er­
lerntem Franz'öfich, sowie ausgezeichnele
deutsche Bonnen, empfiehlt bestens für
hier und ouSwärttz Juftitut
1. Bez., Siugerstratze 8. 38143—6
Reisender. Antellig., fescher
snpger Mann. Christ, miUtärsrei, kanf-
täannifch gebildet, sucht ehesten» Posten
'ln beliebiger Branche (bevorzugt Manu-
facinr, Mode und Galanterie). Derselbe
besiudet sich noch in ungelündigter Stel­
lung. Gest. Anfragen bitte unter Chiffre
'.4t. ®. 100’ postlagernd ffoer zu rich-
. tu. _37881—6
Reisender. repräsentationS-
sähig, der Ungarn, Siebenbürgen u. Ga-
ljjicn Perm, bereist, sucht mit bescheidencu
»asprüLiN Engagement. Gest. Zujchrikteu
ünter „Branche egal" postlagernd
4. Bez., Neumanngasse. 38029—6
Aeltere deutsche Erzieherin.
gesund und beiter, tüchtig in Sprachen u.
Clabicr. wird zu gröberen Kindern
bestens empfohlen dura; Frau D.. 6. B.,
KasernengeD iß, 1. St., LH. tz. 37 131-6
Disiing. Französin, Perfect
Englisch. 10 Fahre in feiner Wr. Fami­
lie gew., empsiehkl 531 me., Caro­
line Stein, 1. vez,. Grabe« 12,
Lelepho» 782 2'.' // 38 053-6
Deutsche Erzieherin, staat­
lich geprüft,' Franz.. Engl., Wüsik bril­
lant, vorzügliche Wirlungszeugnisse, sucht
Engagement. Mme. Carotine
S t e i n. 1. Bez., Grabe» Nr. 12. Tele­
phon 7822. 38650—6
Nordd. Kindergärtnerin, sehr
sympathisch und iüchtig, sehr gute Fab.-
rcszcuguisse, empfiehlt Mme. Caro­
line Stein,, 1. Bez,, Graben 12.
Tel ephon 7 82 2. 380 60-6
Jnnge Kindergärtnerin,Nord­
deutsche (Französisch), beschei­
den. Telephon 833. Gouver-
nan tenheim. 37976-6
Deutsche Bonne, Israelitin
außerordentlich selten« Acqni-
sition. Telephon 855. Gonver-
«antrnheim. 3:977—3
Beliebter «nd alteinaeführtrr
Rclscnvcr. ber mit allen Artikeln der
f pecerei-.Delicateffen-, Colonial-.Conditor-,
roguisten-, Apotheker-, Hotel-, Catetier»-
Kunoe bestens vertraut, gegenwärtig seit
3 Jahren tür eine allererst- Ltgaenrfabrik
-Schlesien» in Oesterreich-Ungarn reisen»,
fucht per Mai Stellung nur gegen fixe
Bezüge. Antrüge unter „Austria
31t. 1810" an BO» An!ünd.-Bnr-an d.
Blatte«. 37837-6
^ Proviflons- Reisender für
Ungarn, welcher einen ins Gelb gehenden
Artikel ohne Muster mitnehme« kann, gesucht
■ Unter „9! R. 239“ an da» Anliind,-Durra a
tiefe» Blatte». 3SVM—3
^rlbsolvirter Mediciner sucht
-Stelle als Gesellschafter oder Reiscbeglestcr.
sG^äüiacAnsragen unters „Absolvirter
Mediciner", postlagernd Meran. 37863-3
Selbstständigen Posten sucht
langer Mann, 28 Zähre alt, Christ, der
». Z'. clne ähnliche Stelle bei einer grog.
.Wiener 8ohten-E>>gros»Firma inn« hat.
Derselbe besitzt MaturitätSzcugnist und
verfügt über beste Referenzen. .Offerten
erbeten «ater .Lebenrstellung
Nr. 007' kn» da» Ankündig.-Bnrean d,
«l-tt-i. 37007-ö
;: Als Comptoir-Praktikant
mit 15—20 fl. AnlongSgebalt bittet flinker
Stenograph und Maschinschreiber Stellung.
Stenographieschüle, 7. Bezirk, Nenstist-
, gasie 3. 380 57—6
Als Bureandicucr od. bcsi.
Hausbesorger bittet ein verläßlicher, in
besten Jahren st-dender kinderloser Nlann mit
3j»hr. Schulvicnerzeuanlß «nterzvkominen.
Briefe erbeten unter «. L., 3. Be,., Erd-
bcrgftraße 51, 3. St.. Thur 42. 38144—6
- Kinderlosen Hausbesorger,
Maurer, tüchtig in allen Hansarb., sowie
Ga«- u. Wafferl. -c, dcffeu Frau »eU u.
«beitSs., m. vorzLgl. Wr. Zeugn., rmvf.
kostenfrei Kortli.Ieliile*eli, I.B.,
Raglergaste 31, 1. Stock. Tcleph.
Kt. 13059. 38109-6
:/ Stessen-Sejucht.
| M-idNcher
MS Stütze der Hausfrau
svtbl anständiges Mädchen Stelle. Selbe
kam» auch> kochen und nähen. 2. Bezirk,
Ivsefinengasse 1, 3. St., T h. 24. 38031— 6
Stütze mit^7jähr. Zeugniß.
Uaa ueefeet schneidern, empsiehit bestens
SafttiatIU»«A»»tw, I.Bez., starntuer-
Urntze Wr.tr i. 38173—6
Französin, lustitutrlve, mit
brillanten langjähr« Wiener
lNxl'.-Iife-Reserenzen, äußerst
seltene Acquisition. Telephon
Nr. «55. Gonvcrnauten-
heiM. 37978-3
Ungarisch« Kindergärtnerin
bstlet um Stelle in HerrschüstShau». 3. Bez.,
Fesavgaffe 4. Marieu-AnflLlt. 38100—6
Jnnge Erzieherin (abfolv.
Couscrvatoristiil). Hers. Aran-iisisch.
Englisch, selbst,tiinvlgen dcunchcn
Unterricht  Kochen,
teilt, nett, empfiehlt Institut, 1. Bezirk,
HabSdurgergasse 7. 38117—6
Mehrere vorzügl.» tüchtige
KSchinnen. schön Anrichten, sparsam, adrett,
Pedant rein, mit vorz. Zeugn., als Aus­
hilfe, auch für Diners rc., empfiehlt
lltorth. I. B«i-, Raglergasse 21. Teleph.
Nr. 13059. 33108-6
« itU jüngere Köchin mit
eugnisstu sucht dauernde Stelle,
gebt mit aus» Land. 9. Bez., Prumeraasse 13,
1. Stiege, Th. 39, 37928-6
Tüchtige geschickte Köchin,
28 3. (Ben»! Kücheumadchen), mit 5- und
zuletzt 2jähr. Aeugniß. empfiehlt besten« Fr.
P r e i, 1. Bez., Stauhenfleingasse 12. 36132-6
Tüchtige verläßliche Köchin
mit gute» Zenguissen sucht Stele. Ladn
I8-« fl. 7. Bq., Reuftistgasje Nr. 28,
iThör 21. 33927—6
Ein junges Mädchen, ans
sehr anständigem Hanse, welche» mujtl
kalifch ist und im Häuslichen mithelfe»
würde, auch für Kinder Vorliebe bat.
sucht Stelle. Selbe» spricht etwa» Eng­
lisch; wäre auch nicht abgeneigt, anl»
Land oder nach Böhmen zu gehen, da sie
auch die böhmische Sprache beherrscht.
Gefällige Zuschristen unter ,B e s ch e i-
d e n 8ll" an da» Ankünd.-Bureau diese»
Blatte».' 37989—6
Kttjähr. Mädchen, Köchin,
welche ein ßjahriizeS Zeugniß als Wirth-
schafterin 'besitzt, wünscht entweder wieder
in obiger Eigenschaft oder als Köchin für
A9es unterznkommen. Anna I., 1. Be;..
Dsutschmeisterplatz 4 Thür 1. 37961—6
Besseres Mädchen sucht Stelle
ui 2—3 Personen ahne Wäsche. I. SR.,
Wiedener Gürtel 29.1. Stg., Th. 5. 3786c., seruer Clavicre der
solidesten Biittelfirme» i» ausgewählten
Ekemvlaren, amerik. Harmoniums von
Wlafo» st Hamit» bei Bernhard
fiohu, 1. e ezirl, Himmelpsortqasse -0,
l Stock. Specialität: Geäffte Auswahl der
Monarchie in Clavieren mit englischer
stkcpetitioiismechmiik und größte» Lager
von Pianinos. Uederspielte Instrument«
werden in Umtausch genommen. Seih»
anstatt. 33723-8
Pianino von Rosenkranz,
TrcSden. vorzügl Ton, SIS fl.. Ehrbar,
schwarz, 230 fl, Proksch, fast ne«, billigst.
Max Hamburger, Graben Nr. 29a
(Traltnerhof). 37991-8
Mnsikalien werde« bestens
gekauft und umgetauscht bet L. D o b-
I t n 8 e t, MnNI- AniihU», 1. Br»..
Dorotheergasse 10, 31614—8
Läufe «nd Verkäufe.
Bon Serrschaite« abgelegt«
Herrenkleider elegant and billig bei
laeob Weinbercer, 1. Bezirk,
Weihbiirggaffe 5, 1. Stod, neben
»Hotel Elisabeth", auch Meiderleth-
anftalt 28-81-9
Samstag de« 81. April
kekangen im Parterre de? TeVPichhauseS
S. Schein 5(M) waschechte Double-
Teieot-Decken, weiß-blau oder weiß­
roth. zum Ausnahmspreifs von 85 kr.,
300 waschechte Prima-Waffeldecken,
rein weiß gebleicht, mit Noth oder Blau
carrirt, zum AuSnabmspreis von JL 1.80,
ferner einzelne weiße und färmge Piquö-
und. Waschplüsch-Decken in Folge kleiner
Beschädigung zu außerordentlich reducirten
Preisen zum Perkause. Im Souterrain:
Zurückgesetzte.Zimmerteppiche, Borleger und
Reste von Läufteppichen. 3vU8—9
Tuchreste, solidestes Fabrikat,
sür englische Herren- und Damencostüme,
Ulster, Krägen, Regenmäntel, Jacken, Dreß,
werden zu noch nie dagewesenen Spott­
preisen verkauft. Stoff sür einen compteten
Frühjahrs- »der Sommeranzug, 3'20 Meier
laug. früher fl. 8, jetzt mir fl. 2.40;
fein, früher fl. 14, jetzt mir n. 4.75;
sehr fein, früher st. 19. jetzt nur fl. 7;
Stoff sür eine schöne Sommerhote, früher
fl. 4.50, jetzt nar fl. 1.45. ülusschlietz-
lich im Tuchrestengeschüft, Wien,
1. Bez., Jasomirgottstraste 8, beim
Stephansplqb. Einzig in diesem
l^nre bestehendes~
Montag de« 23; d. M.»
und zwar nur an diesem Tage, gelangen in
den Souierrain-LocaUläten des Tephrich-
häufes Orvuckl,Wien. 1.'Bez.. Lugeck 2,
LÄ00 Stück gewebte Beitvorltger zu
dem ungewöhnlich biüigen AuSnahmspreis
von 10 kr. per Stück und 600 Stück
gewebte Bettvorleger zu dem ungewöhnlich
billigen Ausnahmspreis bön 58 kr.* per
Stück in Berkauf. 38188—9
Tuchrefte solidester Fabri-
catio» billigst: Für Herren- und klnabcn-
anznge, für Ueberzieher und Damen-
Zacken. Alle Sorten Radsadrnnzugtftoffe
sür Herren und Damen, tzärbige küche
sür Lapeztcrer und Btllardiischler. Tuch-
lianblnng Sig. Schlesinger iS«.,
1 Bez., Hoher Marlt 7, im ueiierbiuiten
Hause. 33232— 9
g-Webe für Bett- und
Leibwäsche, äußerst haltbar, Stück 83 Mrter,
ft. 4.k0, Kaiser-Clüffon, dicht, gleichmäßig,
sehr haltbar, Stück 2:1 Meter, fi. *#).
LLiniücher von Kingwebe, unverwüstlich, -'sür
Pensionate. Hot.'ls rc.), per Strick 85 nnb
»5 Ir. Reste von feinen Leineu-Weben per
Meter 50 kr. Reste von feinstem Cbiffon per
Meter 18 kr. Wiener TepHichhans.
1. Bez., Tuchlauben 20. 37792—9
Für Schauspielerinnen und
angehende Bühnenkünstlerinnen.- Schöne
elegante Bühneneostüme: Zaza, Madame
Sans-Gsye, Guckerl, Maria Stuart rc..
für mittelgroße Higur» Balltoilette, Schlaf-
röcke. Straßenkleider, Hüte, sehr billig zu
verkaufen. Zn sehen 8. Bez.. Kochaafse 8,
2. St., Th.8, von 10—V»1 UhrBorm. 98023-9
Perser Teppich-Handarbeit,
von jeder Dame leicht ausführbar, angefan­
gene Lambrequins, Kiffen, Vorleger, sowie
Bestellungen für fertige Garnituren und
Herrenzimmer werden entgegengenommen
7. Bez., Breiteggsie 13, 3. St. 38046-9
Smyrnateppich, handge-
knüpft, 3 Meter lang, 3 Meter breit,
L6 st. Import- und CommissionSbureou.
3. Bez., Obere Weißgärberstraße 5. 33103-9
Spitzrnvorhauste «. Stores,
weiß und creme, größere Partie, in ver­
schiedenen Preislagen, auch einzeln, billig.
Auf Spitzenvorhängreste besondere Preis­
ermäßigung. 9 m p o r n. C o m m i s s t o n S-
bureas, 3. Bez., Obere Weißgärberstraße
Nr. 5. 37349-0
Steppdecke» solidester Aus-
führungj größere Partie in Seide, Woüsatin,
Rouge rc., auch einzeln billig abzugeben
Import- und Commissionsbureau, 3. Bez,
Obere WeißgÜrberstraße ü. 37350—9
Echt persischer sFerahau-)
Teppich, 5 52 Mir. lang, 4 55 Mir. breil,
billig zu haben. Import- und Commissions­
Bureau, 3. Bezirk, Obere LLeihgarber-
,'treffe 5. 37351—9
Eine Partie Chiffon, drei
Qualitäten, auch in einzelnen Stücken a 23
Meter, unter dem Erzeugungöpceis abzu­
geben. Import- und CommiffionS-Vureau.
3. Bez.. Obere Wetßgärderftraße S. 373S2-9
CocoSlaufteppiche, mehrere
Rollen, dis 150 Cm. breit, auch per Aterer
Bill. abzugeben. Import« u. Commiifionö-
dureau, 3. B.. Od. Weißgarberstr. 5. 37353-9
Doppeldamast- Tischtücher,
größere Partie, bi» zu 6 Meter läng, mi
ober ohne Servietten, auch «a detail abzu
geben, Import- und Commisfionöburcau
I. Bez., Ober« Weiffg ärbcrfir. 5. 373S1—!
Für Gastw trthc. Größere Post
Leinen-Tischwäsche billig abzugeben. Auch ü
kleineren Partien. Import- und Commissions
Bureau, 3. Bezirk, Obere Weiffgärber
straffe 5. 37355°'
Einige ö j»nr-Gedecke, weiß,
ferner Leinendamast, billig abzngeden. Im.
Port» und Commission-bureau, 3. Bezirk
™'*"'"'' 38106-'
Obere WeißgÜrberftraße 5.
Tüll- Application- Stores,
gröbere Partie, in prachtoolleu AuSsührnnge»,
auch en detail »pzngebeu. Import» »nd
Commlsfionsbureau, 3. Be»., Ob«« w-iff-
tzkrberstraffe S. SSlöS-S
Do» Eavattere« abgelegt«
Heurenkleider im »ekt« ^ftoad«,
elegant and sehr billig im, 17 lei der«
Magazin „znm OefterretMer'. Stadt,
Eingerftroste 4, im 1. StoE. «tötz
kkletdcrlethaiiflatt. 28282—9
Ans der letzte» Liettation bei
der Transtzortgesrllschast nnderkaatt
gebliebene eckt orientalische Tedsnitze, tn-
tändische Teppiche. Decken. Borhaaac,
Lanftrpptchrrfte, Leinen» und Damaft-
waaren werden zur Hälfte des schütz-
werthes (laut Schätzungspnoiocolli frei­
händig verlaust. Import» u. Lommissiono-
dureau. 3. Bezirk, Obe» W-ihgäcber-
o-aße 5. 37356—9
7 Ir. Dessertserviette«, feine
Sorten, mit kleinen Fehlern. Import- und
Commissionsbureau, 3. Bez., Obere Weiß»
gärberstraffe 5. 68111*2—9
Die höchste» Preise sür ge­
tragene Herren- und Damrnkleider zahlt
Goldberg, 2. Bez., Taborfiraffe Nr. SB,
1. Stiege, Thür 7. 37787—9
Nur Franz Reichen seid
zahlt die o Der besten Preise für abgelegte
Herreolleider. 6. Bez., Wallgasse 13, nächst
dem Raimundtheater. 37489—9
Fenerseste Kassen, gedranchle
;. neue, billiger als Überall bei E m ist
u.
Seiner,
Salle 4.
Steg, 1. Bezirk, Eaizchpr-
23661—9
V-Cassa» eien.
einige Oelgeinktlde, Eonsole MirSpiegel pri».
billig zu bade». 4. Bez., Schwmdgaffe 13.
Sl, Th. 7. 35937-9
Oecasio»! Reizende Ge-
schenke in Bronze, Rippe», feiue» Leder-
galanierie- «nd China- Silberwaare»
Bernhard Steiner, 2. Bez., Tador-
ftraffe 10 (Börseupassage). 35810—9
Ü'U ff. Gemälde in Pracht-
rahmen. Stiche, Rahme» staunend billigst.
Steiner, Wien, 1. Bezirk, Fleischmarst
Nr. 18. 34520-9
Großer Localspiegel, kleines
Pult, zweiarmiger Luster, dtp. Spiegelglas-
scheiden ic. billig zu verrausru. 1. Bezirk,
Spiegel gasse 21, bei D a u m. 37943—9
2 Rollkasten für Comptoirs,
ein Cassa- Schreibtisch. 1 Cassa
Nr. !>/,, Gasluster, sämmtliche.
Firmaiafeln von der Firma! aequea
Wallis« Co., um jeden Prri«
u verkaufen. 1. vrz., «iuger» ratze
»r. r. 38 82—9i
Große Aetenschränkr, sehr
schön und praktisch, za verkaufe». 8. 9ii.
Reudeggergaff; 6. 37869-9
Einige Waggons Kiefer-!
buchen und Eichen-Sigespäne sind za ver­
knusen. Ansragen an I. D« o r a I, «Rühlrn-
nnd Brettsügebesitzer in Maleaoimtz, Bah»->
statten der Locolboha Otrokovitz-Zlst,--!
Bizovitz. S6IW—9
Schlauchreste bester Q-uaii-
tät einzeln oder t» Parliere billigst abpl»
geben bet P e r s> c a n e r« (t.,
Wien, 1. B., Liebeubergg. 7. 32481—$
MSd-l.
*«SF
ßtt btt Möbelfabrik 1*. Btt.»
Schönbrannerslraste 152. Stadtbahnhaste,
kelle -Margarethengüttel», werden all»
rar schonen Möbel billig erzeugt, welch»
o allgemeinen Beifall fü,den. 28721—9
Reizende kleine Mahagoni-
garnitnr, mit frarmös. Bronze» reich
verziert und nilgrri»em Brocat be­
zogen, sammt Tnch nm fl. ilt.-i tg
verlaufen. Stur Stabt, Wollzeile 81.
1. Stock. 38037—9
m Möbel ans Raten»"«. Bez..
Gumpeudorferstraße 34. öS u. 38. 32S54-S
_ Empire-, Mähassüni-Salon,
Schlaf- nnd Speisezimmer, Alle» mit
schweren Bronzen, Teppiche. Bor­
hänge, Luster sind >,m halbe» Preis
an Private znpcrkaüfrp. Rar l.Vr-
zirk, Wol lzeile 81. 380 36—9
Antik. Seeretär, schS«. Schlas-
zimmergarnitur, Kasten, Oelgemälda >c.
billigst prio. verk. Magdastneustraffe 28.
1. Singe, l. Stock. 37837—9
Wege» Urberfiedlnna sind
zu berkäüfen sehr schöne Ealonmibel
sammt Borbänge und Thülportieien. und
eonchlcter Speisezimmer, igurock. sammt
Speise- und GiaSscrvice, Schlaszimmerz
Möbel, 1 großer. Garderobekasteu n. div.
ondere Einrichtung?g-gens!ände, Zn sehen
bei Woser, Enzer-dorser Haupts,raff-
Nr. 78, oder Mayerhofgaff« Nr. 7,
Tapezierer. 37009—9
SolideS alldeutsches Schlaf-
u»d Speisezimmer, complet, »m
S8ll fl. sofort zu verfaulen Rar
Stad», Wollzeile Sl, 1. Stock. 38035-9
Privat Wohnungseinrich­
tung. Schlafzimmer, Barock, engl. Speise­
zimmer von akademischem Zeuhner ent
Morsen nnd uon Kunsttischler ausgeführt,
sofort zu verkaufen. 3. Bez., Ealefianer-
gasse 20, 1. Stoch, Thür 3. 37357—9
Möbel aus Raten und leih­
weise bei J. Pattafc, Tisch­
lermeister, 7. &«§., Maria-
hilserstraße ÄS. ssogz-s
Bon aiifflelasseuem Haus­
halt billigst abzugeben kleiner Gold­
salon, Zirbellieser- Mädchenzimmer, Le-
dergarmtur, Chinasilber-, Mpacca-Stz,
bestecke, Schaswolldecken, Etrantzsedern»
fächer, Bilder, Toilletietisch. 4. Bezirk,
Schelleinaaffe 19, J. St., Lh. 11, tun
9-*-12 Uhr. 37835 —9
Schlaf- «ud Speisezimmer-
Einrichtuug sehr preilwürdig zu verlausen
beim Tischlermeister, 7. Lezirl. Kaiser­
straße 20, 37547—9
30 Phantasiekäftche« itt
Mahagoni, nutz nnd eingelegt, weaett
Räumung um jcdeu Preis, auch
einzeln, zu verkausc». 1. Bezirl,
Sing erstra ffe H. 380 31—3
Unverwüstlich nnb allein
praktisch ist der Baher'sche Patent-Bett-
einsatz mit Zugsedern durch Stahlband
bcrbunden, »on sl. 6 aufwärt». P-trat-
Fauteuilbett .Vindobona'. Dipauöett
„Ausiria" und Paient-Streckfanieuii.Lieb­
ling' in allen Lugen, beliebig und viel­
fach berstellbar, Kapenbetlen, Klappbet,
ten, Uerstcllbnre Tische und Etagere»
Tie Pnient-Sephn- u. FnuieujtbetteN'M-
bril Karl Bauer, Lpcrn'tn« *c. U,
WähringersitNffe Sit, t- 8/31* 9
50 altdeutsche «g*
Speisezimmer p»a st. 1 50 aus
wart» wegen T«m-l'r»a»desH»m«s
»nd Räumt,«, ?' a ä/i/il 1 ,IfJfw
$r*a. 4r f fl*


[ 2023-06-29 10:44:54.030 - 19000420 - Seite 22 ]
Batte SS
"Wien, Freitag
Neue Freie Fresse.
SO. April 1900
Die -Steinen Anzeigen" können mit und ahne
abrefle erscheinen. und wird Ku«fuitft über all«
Anzeigen, mit Ansnahwe der chissrirte»
von uns in unserem Bur. f. jkl. Anz.,l., Schüler-
straße 15, nneuIgelUich müudl. ob. trief!, ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrebriese werden übernommen und nur amen
Borwcisnna de« InseratenscheineS ansgefolgt,
trcommondirte Chiffrebriese zurückgewiesen. AnS-
küufte werden von 8 Uhr Früh bis e Uhr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch verfaßt
Mövrl.
Doppelbett, 3thür. Spiegel-
kaste» Madonna, gemalt, prachtvoll,!! Genre.
»Uder 2 Wörtberftr-Landjchaften und seines
englisches Schlafzimmer sammt Seiden-
beckeu. Matratzen, Ottomane. 2 Perser.
i Emurna-Teppiche, eine SecesfionS-Credenz,
licht Nah, sein geardeitet, Alles dazupassend,
Divan. Uhr, Schreibtisch, Speisetisch, echte
redersessel. Decorationsgegenstande, Palme.
Glas- und Speiseserviee. Mabagonigegenft.,
auch einzeln billig, an Trödler nicht; hier
«öre auch eine Sommerwohnung zu erfrag.
I. B., Bäckerftraßc 16, 1. St.. Th. 1. 37896-9
Schöner Damensalon, Tisch»
Oelbilder guter Meister. Diverse» nur an
Private verlaust. 9. Be,.. Berqgasse Nr.%
Thür 15. zwischen 9 und 12 Uhr. 37913*9
Wegen Ueberfiedlnug wird
per ganze Vorrat!, an Tischler-
nnd Tapezierer-Möbeln «nter
demLclbstkostcnpreisc verkauft.
Auch gegen Thcilzahlung.
Tb. SocboUer, 1. Bezirk,
Adlcrgassc 4. 37502-9
Vornehm« Wohnnnas-Ein-
richtung von Schlaf- und Speisezimmer,
-in elegantem neuen Sthl, billig zu der-
kaufen. S. Bcz., Mariahilferftrabe 79.
1. Stiege. 2. Stock, Thür 22. 37531—9
Mahagoni< Schläf- «nd
Herrenzimmer sammt Potstermöbeln
sehr billig wegen Räumn»« zn »er­
kaufen. I. Bez,. Singerstr-2.38084 -9
Ei« Ausstellnugs- Schlaf­
zimmer, amerikanisch Ruß, Werth 1600 fl.,
sft um den halben Preis zu verlausen,
st. Bez., Hofmühlgasse 25, I. St. 37633—9
SVHocheleg. Salongarnitnrca
in allen Styl-" Stoffarten von fl. SO
aufwärts wegen Räumung zu ver-
ranfen. 1. Bezirk, Singerstratze
Nr. 2. 38085—9
Schlaf- und Speisezimmer,
kamplet, sammt Perser Teppichen, Bade­
zimmer. Bor,immer, Pulte u. Waarentische,
sowie eine Jsabelleu-Dogge wegen Abr-ise
billig zn verlausen. Schottenrrng Nr. 30.
1. Stock, Thür 2. 37843-9
CrotzcS massives Eicheu-
Epeiiezimnier. grün mit Kupferbe­
schlägen» sowie ein eingelegtes Schlaf­
zimmer, Barock, mit bieifärbigen
Hölzern, sehr billig wegen Räumung
z» perjkanfeu. I. Bez., Singer straffe
Nr. «. 38086-9
Prachtvolle Barock- und alt­
deutsche Möbel, 5 Zimmer, billigst Ver­
ls» stich «. Bez., Mariahilferstraffe
Sir. 53, 4. et.. 2. St. 29. 38125—3
Schwer antik geschnitzte
Speisezimmer, complei, mit echten
Leberstähle» und Silberschrank, sof.
um 195 fl. zn verknusen. Rur Tiavi,
Wollzeile 21, 1. Stock. 38038-9
Wege« Uebersiedluna aufs
stand find sosoti 4 elegante Wohnzimmer,
all,, echle Teppiche, Luster, Borzimmer- und
Küchenmöbel sosari zu »erlaufen. 1. Bezirk,
Plaahngafie 4, 3. Stock, Thür 12, nächst
Neuem Markt. 38039 -9
Concursmaffe-Möbel. Das
große Lager von gediegenen Schlaf-, Epeise-
n. Herrenzimmermöbeln, Salons, Boudoirs,
Bücherschränken, DecorattonSdivans, Otto-
manen, Bilder, Teppiche, Nippes, Paravents,
großen Spiegeln, Burean-Eiurichtung, Cassa,
diverse Geschästsutenftlien, Stoffreste, Passe-
wentrie, Fntterwaaren. Schilder und Hand­
wagen werden zn den gerichtlichen Schätzungs-
Preisen im Ganzen oder einzeln gegen Bar­
zahlung verlaust. Die Geschäsisioealiiäien
find sofort zn vcrmiethen. Auslnnst beim
Maffeverwalter, 4. Bezirk, Habsburgergasse
Nr, 1. 38034—9
Maschine« «.Maschirre«-
Kestandtheile.
Beuzinmotore, GaSmotore,
I, 2, 4, 6» 8 bis 100 Pferdekr., neu und ge­
braucht, billigst bei Blaschke, 5. Be;.,
Ramperstorffergaffe 46. 32272—9
Gartenspritze« von 3 fl.
«er Stück auswärts. Gnmm,schlauche, Ra­
senmäher. alle Gartengeräthichaslen billmst
- bei Emil Fischt, ö. Bez.. Gries
gaffe II. 35781-9
Wichtig f. Dampfwäschereien.
Bon der liquid. L ampfwäscherei „Neptun"
in Budapest dringen wir nachstehende, in
vorzügl. säst neuem Zustande befindliche
Maschinen billigst zum Berlans: 2 amerik.
Calonder, diverse Trommelwasch­
maschinen, amerik, n. deuischeS gabricat,
amerik. und Hanbold'sche Zentrifugen
amerik. Eiustarkemaschtue» Stopf­
maschinen, Pumpen, 1 Sänleubohr-
maschine, 4 Drehbank :c. ;c. Erste
österr.-nngar. WÜscherei-Maschinen-
tabrik 4,. .Strahnseh S J. Bonn
Wachs., Wien» 2. Bez.. Brigitta­
platz 4 V. 36001—9
lOO HP. Dampfmaschine,
tkompormb, mit Cvndensaüon, nebst
Dampflefiel, Bentilsteueruug, noch nicht
benützt, preriwürdtg. Anfragen unter
,A. B. 12" an da» Ank.-Bur. dieser
Blatte». 37113-9
Mage«, Vserdr. Fahr­
räder", Jagd. Sport.
Fahrrad-Zngchör und Roh-
material en gros für Händler u. Fabri­
kanten. Bock ft Hottender, , Untere
Dvaanstraße 29, Ledergeschäft, Telephon
Nr. 12723. 37334-9
Wagenverkauf. Wege« Ans-
llfung der Saliipagc preiswürdig zu ber-
Itzuseu ein setze wenig gebrauchter Broom
und eil. Phaeton bon ersterer Wiener
»agensabrik. Za sehen: 4. Bezirk,
Sichw-rzendergstroße Nr. 8, bei« Por-
«•b S79ZT-9
Occafio«! Occafio« bei
Josef Weiss, Wien, Parfring S,
in Fahrrädern und Fahrradbeftondtheilen:
Reue Fahrräder, Modell 1900 mit Ga­
rantie a fl. 70. Cyclometer. feinste Palace
10.000 Km., feinster Riebt chster Cyclometer,
fl. 1.50, echte Beeder, 16,600 Km. fl; 2.25
Acethlenlampen, prachtvoll leuchtend, sammt
Carbida fl. 2.90, 3.50, 4 50, 5 50, 6.50 a. 7.
Sötte l.engltsche und französische, früher fl. 6,
jetzt fl. 2, 1 feiner fl. 2.25, 2.50, 3. Lnxns
fl. 3.50, 4, n. 4.50. Ketten, früher fl. 4.50.
jetzt fl 3 bis 2.50. Glocken, früher 60 kr.
jetzt 20 kr., dto. früher 80 kr., jetzt
45 kr., dto. früher fl. 1.20 jetzt 70 kr
Leder-Dreiecktaschen von 60 kr. bis fl. 1.20.
Grohe Rahmentaschen ä fl. 1.80,2 40 und 3.
Vorzügl. Oellamven, früher fl. 1.60 bis fl. 5,
jetzt 85 kr. bis fl. 1.80 Schlösser 25 bis
60 kr. Gepäckträger mit starken Lederriemen
45 kr. ClypS iür Gummi, und Racerpedale
von 15 kr. aufwärts. Hofenclyps per Paar
4 kr. Franzosen von 25 bis 70 kr. Pumpen,
vernickelt. 4Ö kr. Teleskoppumpcn 80 kr
Korkqriffe von 35 bis W kr. Kothschützer aus
Wachstuch, Lackleder und Cell»lvid, früher
fl. 2—8. jetzt 50 kr. biS fl. 1. Fahrradständer,
früher fl. 3. jetzt fl. 1.10. Complete franzö­
sische Bremsen fl. 2.50. Hinterradbremsen.
vernickelt, fl. 2. Sattelstützen fl. 1.40. Hart-
aummipumpen, klein, früher fl. 2.50. jetzt
75 kr. Hartgummipumpen, groß, früher fl. 5.
jetzt fl. 1.50, sowie sämmtliche andere Fahr-
radartike! zn gleichen OccafionS- Preisen.
Pneumattes: Laufdecken mit Schönheits­
fehler, 26X1*/». 1*/* ä fl. 3, 3.50 u. 4.50,
Laufdecken mit Schönheitsfehler, 2%yi l! if
V!w. 1*/« ä fl. 3.5». feiner» fl. 4 50.
m. MarkeContinental od.Reithofferfl.5, feine.
Garantie Qualität (FabrikSpreiS, fl. 8.50)
jetzt fl. 6. Luftfchläuche ä fl. 2, 230 und
fl.3 rc. Emailliren. Vernickeln, vorzüglichste
Ausführung, billigste Preise. Reparaturen
prompt nach bestimmteni Preistartf. J esef
Wels»,Wien. I.,Parkring Ü* 37848*9
Sehr schönes Damenrad zu
verkausen. Nowotny, 7. Bez., BadbauS-
gasse 7. 37430-9
Ei« EinspLuncrpferd sammt
Streifwngen ist zu verlausen. Adresse im
Aak-Bnrean d. BI. 37866—9
Elcg. Glas- Lederlandaner,
Daruen-Nntschir-Vio-ä-riu-Wagen zu ver-
kouken. Dndn, Untere Augartenstroße
Sir. 34. 37389—9
Bernhardiner, reinracig,
5 Monate alt, gesuad und schön, find billig
abzugeben A«slunst brieflich und mündlich.
Auch Besichtigung. Maierei Kriea u im
l. l. Praler. 380S6—9
Eine hochfeine Dachshündi«,
6 Monate alt, schwarz, reine Race, ist
Umstände halber nm 30 fl. zn verkaufen.
M. Dienstkoch, 1. Bez., Largrina 1,
Schwammhandluug. 37552—9
Zwerg- und Halb-Herrcn-
rattier, Mömichen, !>/, Jahre, zimmerrein,
reme Raee, preiswürdig zu verlausen.
9. Bez., SobieSIigaste 7. 2. St. 12. 37959-9
Bcrnhardiner-HLndi«. rein-
TÄtig, schönes Eremplar, wachsam, ein
Zahr alt. wird um 30 fl. verkauft. Zu
sehen und zu erfragen der Herrn Kr aut-
ft o f f e l. im Miethstalle Himbergerstraße
Nr. 55. Kutscher Müller. 37833—9
2 Zwergrattler, Männchen,
8 Monate alt. billia zu verkansen. b. Be,..
Embelgasse 52, 2. Stock 8. 37923—9
Hochedle Collies 8’8 (Vater
an» England importirl), 8 Wochen all.
find vreiswerth zn verkoufen. Karl M n ch
in Sternberg. 38062—9
Ceylon- Auf.- Karte«, orts-
gebr., 2 Stück nur I Krone. Rare Bries­
marken, Answahlen, Sätze. A. R a j n n i,
2.-3. Große Sv-rlgasse 1. 37413—9
Watsou-Camera mit langem
Balg, I3X>8 Goerz-Poraplanat, Momem-
verschlnß, Tasche :c.. Alles in tadellosem
Zustande, ist. jedoch nur preiswürdig, ,n
verkaufen. NeuanschaffmigSpreiS 150 fi.
Eventtiell auch Dunlellammereinrichiung.
Händler ausgeschlossen. 4. Be;.. Goldega-
gasse 5,2. Stock, Th. 10, >/,2—4 Uhr. 37940-9
K««f ««d Verkauf von
Geschäfte«.
Wege» Ueberbürdung zweier
Grichäfle verlaufe ich eine feine und sehr
gntgependc Herrrnlint-Handlnug in
einer der frequeniesten Straßen Wiens, mit
oder ohne Waarenlager, unter den günstigsten
Bedingungen. Für jedermann sehr
leicht zn führen. Gesallige Zuschriften er­
deten unter „Sichere Existenz 27"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 37927—0
Porzellangcschäft in Maricn-
bad joson zu verlanseu. Gefällige Anträge
unter „M a r i e n b a d 20" an das Anl.-
Bnr. d. Dl. 37638—0
Prachtvolle Wirthsrealitat
mit elcg. Lremdenzimmern, Stallungen,
großem Garten und Weinkellereien, in
vorzüglichem Zustande und nachweislich
hohem Mid steigendem Ertrage, Centrum
des alpinen Feemdenvertehrs, ist mit ca.
50- bi» 60,00» fi. Anzahlung zu ver­
laufen. Zuschriften nur seiten» bireeier
Reflectnnten unter .Haupttreffer"
an da» Bnl.-Bnr. b. BI. 37044—0
Flascheuwrinhaudlung. seit
10 Jahren am Platze bestehend, meist Cassa­
geschäft, Jahresumsatz K. 88,00V,
sehr kleine Regie, wiro kronkheitshalder
unter lehr günstigen Bedingungen verkauft,
erfordert sehr kleines Kapital. An­
fragen unter „H. K. 2373" an da» Ank.-
Bur. b. Bl. 36346-0
Ein altes, im beste« Gange
befindliche» Elsen- nnb Eifenwaaren-Ge-
schüft, eu groB und an de’aii, in einer
Prodinzstabt Rieder-Oesterreich», ist fpsort
sowol mit, ol» auch ohne Hau» zu ber-
laufeu. Adresse im Aulüud.-Burean drese»
Blatte». 81497—0
Photographie-Grschaft preis-
wllrbig zu verlausen aber Therihaher gesucht
linier ^Znkn n fi" postl. Wien, 17. Bez.,
Bergsterggasse. 3/991-0
Mit 4000 fl. Anzahlung ist
ein lucrative» EngrvSgeschäfi sofort zu über-
nebmen. Adr. im Ank.-Bur. b. Bl. 38311=0
Kaffeehaus sammt Concession
und Einrichtung an solide Bewerber neuen
2000 fl. Jahrespacht nnb 1000 fl. Caniiou
zu verpachten. Anfragen unter,«affee-
danspacht" au bas Aul.-Bur. diese«
Blattes. 38077-0
Tischlerei, wahre Goldgrube.
feit 20 Jahre» bestehend, int 2. Bez., wegen'
Uebernahme enter Stelle mit Woareniager
sofark in bette»fen. Adresse im Aal.-Bac.
», BiotiM.. -3799^-4)
Allgemeiner Ierkeör.
.Patent«, Marken n.Muflcr
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt, Wie«, K.Bez.»
Mariahilferstratze 37. 28026-0
1 Kinder- Koralleuschuur
wurde Ostersonntag am Wege vom Schwar-
zendergptatz dis zur Oper verloren. Gegen
Belohnung abzugeben bei Ru sso, 2. Bez.,
Pralerstraße 45. 37993—0
Dachshund. Jnnger schwarzer
Dachshund enllaustn. Geg>n gute Belohnung
in der deutsche» Botschaft abzu­
geben. 36932—0
Patente besorgt «nd ver­
werthet das Patent- Bureau
6. Pappenkeim, beeideter
Patentanwalt, Wie«, I.Bez.,
Wollzeile, Postflaffe 1, Oester­
reich sammtAnmcldetaxe 88K-,
Ungarn sammt Uebersetzung
88 K. Prospekte für alle
Staaten. 2669 1 —o
Taufpathe gesucht für 14 Tage
altes Kuäbtein von protestantischen armen
Eltern. 5. Bezirk, Stolbcrggaffe Nr. 49,
Thür 5. 38003—0
Kindes-Aunahmc. Gin feines,
materiell und social hochgestellter Ehe­
paar sucht liebes, gesundes Kindchen,
wenn dessen Zukunft sehr reichlich gericht­
lich und notariell gesichert wird. Briese
unter .TreueEiiernliedc" an
das Ani.-Bur. d. BI. Bcrmiitler bi»
1000 fl. honoriit. 37503—0
Patent-, Marken-, Muster.
Schutz erwirkt .1.1.nx, beeid-
Patcntanwalt,Wien, I.Bez.,
Hegclgaffe Nr. 13. (Mehr alc
Ättjähr. Patentpraxis.) 29041— t
Gramophon, herrlichste
Famiiicn-Untcrhaltnng, Or­
chester» vorzügl. Sänger und
Sänqeriunen imHause. Detail-
nnd Eugros-Depot Josef
Heiss, 1. Bezirk, Parkring
Nr. 2. 37172-0
BcrpfändcteLoscwcrden aus­
gelöst, der Mehrbetrag b!S zum vollen
TageScurfe ausbezahlt, sowie bieselben
Lose gegen kleine ÄkonatSraten conlanteft
mit ioiorligcm Svielrechte znrüervertanft.
Wechselstube O to Spitz. 1. Bez.,
Schotteilring SS. 31412—0
Patentirtc Erfindungen wer­
den gekauft oder stnancirt Direcle Offerten
erbeten unter ^Patente Nr. 1900“ an daS
Ank.-Bnr. b. «i. 37498-0
Strümpfe jeder Art werden
mit bestem Material angewirkt und an­
gestrickt beim StriärvaarLN-Crzcuger,
Wien, 1. Be-., Habsburgergasse 3. Da­
selbst in grober Auswahl Damen- und
Kinderstrümpfe. Herren- und Kindcrfockeu
311 billigsten Preisen. 28874—0
Compagnon. Als Theil-
^aber und Mitbesitzer einer Ofen- und
Thonwaarenfabrik mit Dampfbetrieb, Zie­
gelei mit Ringofen, mit 23 §et:c«en
Grund und Wald, grosicm Absatzgebiete,
in der Nähe von Salzburg, wird ein
Comagnon mit 10-—15,0»V fl.__Einlac»e
gesucht. Gest. Offerten unter *(£. H. ‘S.
305“ an das Duk.-Bm. d. Bl. 373V5-0
Größte Wiener Kinderwageu-
und Korbwaaren-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bez., Prater-
straffe 5tt, empfiehlt Luxus-
Korbwaaren und Korbwaare
für de« Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise­
körbe in allen Grötze« von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kindcr-Sitz- «ad
Licgewagen,Korbsitzwagenund
cnl,l.Perambulators.Kranken-
fahrstühle für Kinder und Er­
wachsene. 3060-0
Compagnon mit ISO Mille
wird für ein Brauhaus gesucht. Agenten
verbeten. Unter .Comp, 150" n. b. An-
künd.-uroau d. Blattes. L7L06—0
10v°/o Verdienst p. ». Tech­
nischer Anchmamt sucht Compagnon
mit äU.ÜOil Gulden ö. TB. zur Fabri-
calion eines Masscndedarfs-Arlikeis der
LebenSmittcl-Branche. Gefällige Offerten
birect-r Refiectanten unt. Chiffre „Sicherer
Absatz 1001" an das Ankünd. -Bureau
d. Blattes. 37112—0
Kür Dame«, ärztlich gepr.
Aasscurin, sehr tüchtig, empfichlt sich.
Hclene Goldberger, 2. Bezirk,
Große Sperlgaffe Nr. 40, Poiierrc, Thür
Nr. 6. 37882-0
Betheiligung mit eiuiaen
tausend Gulden ow bestehendem guten
Geschäfte sucht tüchtiger Kaufmann. AnS-
-ührlichc Anträge erdeten unter »Erste
Traft" an bar Ankünd.-Bnremi dieses
Blattes. 87918—0
Große Malschule Com­
pagnon gesucht. Adresse: Mariahilserstraß-
Nr. 114, 4. Stock. 37956—0
Für Hühnerauge« und ein-
gewachsene Nögel. 1. Bez., RathhünSstr. 2,
Hochparterre, Th. 4. 380A)—(1
Alle wie immer geartete«
Besorgungen, Ein- und Verkäufe, Aus­
gleiche rc. werden für Wien u. Provinz
prompt und discret ausgeführt. Unter
„Reil Nr. 13" haupiposiiagcrnd gegen
Schein. 36960-0
Ich suche einen Compagnon
mit etnlg«i tausend Gulden für ein neu
erfundenes Clolet und sür Gas- und
Wasieranlagen. Anton StyrSky.?.B..
Remdrandtstraße 9. 37957—0
Ein Opern- Unternehmen
sucht einen Compagnon mit kleinem »apiial.
Gest. Offerten unter „3t. 19“ an bas Anl.-
Bur. d. Blattes. 38040—0
„Helios", Privatdetective-
Jnstitut, 1. Bezirk, Graben,
Bränuerstraffc 1V (unauffäl­
liger Hanseingang), ältestbe-
kannte, zuverlässigste, leistungs­
fähigste, brstrcnommirte Gc-
heimagentie! Direction: FoI».
SKtlllcr, ehrenhafter, altbe­
währter Vertrauensmann,
vielfach ausgezeichnet! Besor­
ge« überall unübertroffen, un­
erreicht: schwierigste geheime
Aufträge, systematische, ratio­
nelle Uebcrwachungcn,Heirats-
auskünfte, Rciscaufträgc,Nach­
forschungen, Bcweismaterial,
überhaupt: delicate, discretc
Vertrauens- Angelegenheiten,
coulantestc Bedingungen! Al­
lerstrengste Discrction. Tele­
phon Nr. 7306. 37001-0
Suche 100—15« fl. zur
Erzeugung eines sehr gewinnbrimtenden
Gegenstandes gegen '/«jährl. reeller Raten-
rückzaylung. Compagnon nicht ausgeschlossen.
Adresse im Ank.-Bur. d. Bl. 31878—0
Zur Ausgestaltung eines be­
stehende» rentable» Zritnugs-Unterueh-
mens wirb ein einziger Lheilhader mit
mehreren lausend Guide» gesucht. Gefällige
Ante. unter „Position 905" an dos
Ank.-Bnr. d. Bl. 37905-0
Vertretung eines leistungs­
fähige» Hause« in Consnm-Artikeln für
Ungarn gesucht von tüchtigem ficißiqen
Reisenden gegen Provifion und kleine Reist-
diätcn. Betreffender veriügt über Primo-
Refeienzcu, vertritt bereits seit Jahren ein
erstes Hans, ist ununterbrochen aaf der
Tour, cs bleibt ihm genügend Zeit, einen
Artitel mitzunehmen. Anwäge bcfördett unter
„w.A.3i»4“ Rudolf Masse, Wien.
1. Bez., Scilerstötte 2. 36122—0
Privat- Detektive- Institut
«•Röntgen*« Inhaber: Joseph
Pressenhuber. Wien, 1* Bezirk,
Ztephansplatz, Goldfchmidgaffe 4.
Äufliegende— unverlangt empfangene—
Anerkennungsschreiben für'erfolareiche Durch­
führung verwickeltster Bertrausns-Angelegen-
ffeiten beweisen unwiderleglich die unüber­
troffene Leistungsfähigkeit unseres that­
sächlich ältestbestebcnden Unternehmens.
HeiratSauSkünfle, Vergangenheits-Rachweife,
syffemat. Ueberwachungen, Rcifeausträge rc.
unter Wahrheitsgarantie\ Weltverbindungen.
Connaissancen ttt allen Gesellschaftskreisen.
Allerftrengste Verschwiegenheit! 38012—O
Glänzende Revenue biete
Demjenigen, der mir sofort einige tausend
Gülden zn einem ausländische» staatlichen
Unternehmen zur Bcrfngmig stellt. Zuschriften
unter „Jtaticst42" an das Ank.-Bnr.
dieses Blott-s. 36042-0
Großartiger Nebenverdienst.
Für eine ancmpso.lkne Mädcllundschoft von
hier oder der Provinz erhält Jeder 10 Percent
Prooifion. Anträge unter „A. N. 38" an
das Ank.-Bur. d. Bt. 37639-0
Welche Stickfabrik kaun die
feinste u. oew. Stickerei zum Wieder­
verkauf liefern? Gefl. Offerten:
Innsbruck, HaSUngcrftr. k» :l. 37945.0
internationale
Geheimagentur, Privat-Dctec-
tive-Justitnt, Wien, 1. Bez.»
Kärntncrstraffe 33 (Eingang
Johanncsgaffe 2), das älteste,
verläfflichstc u. distinguirteste
Unternehmen dieser Art mit
vorzüglichen Verbindungen im
In- «nd Auslande, besorgt
überall unübertroffen Ver-
traucnssachcn, geheime Auf­
träge,Heirats-Angelegenheiten
Beobachtungen, Reisen, Nach­
forschungen rc. Dircctto«:
Franz Xaver Fleischer,
altbewährter erfahrener Spe­
cial-Fachmann, im früheren
Staatsdienste unzähligemale
belobt und mehrfach glänzend
decorirt. 37917-0
Vertretung. Für ein. couran­
ten, gut cingeiührten Artikel wirb ein ttia-
trger Vertreter stein technisches Geschäft)
mft einigem Kapital gesucht. Offerten
unter „W. 104" an daS Anknnb.-Bureau
d. Blattes. 37104—0
Schreibarbeiten jeder Art
(auch französische). Vervielfältigung von
Briese», Borirägea rc. :c. übernimmt Privat»
beamter (Stenograph) n. sühtt solche billig,
rasch n. schön aus. Adr.: 8. Sch., 6/1,
Windmühlgaffe 32, Thür 12. 37924—0
Zimmermaler- Arbeit über­
nimmt tüchtiger Maler zu billigsten Preisen.
M. Gottlieb, 2. Bez., Pazmanitenoaste
Nr. 14. Tbnc 8. 37861—0
Zimmertapezire« f. Tapete
4« kr. Per Ou.-Meter auswärts, jede
Tupeziererardeit billigst. G r o st,
4. Vez.. Bartensteingasfe 14, nächst
Rathhaus. 34146—0
Photographie« auf Email,
Porzellan. Elfenbein, Gold und Silber
werden bestens und schnellsten« nngcferiiat.
8. Bez., Morizg. 4, 1. St., Th. 8. 3« 4-0
Privat-Detektive, geprüfter
Fachmann, aew. I. I Krimrnai-Geheim-
polizist, Besitzer amtlicher BelodnngSdecreic
für außerordentlich ersolgreiche Dienst-'
leistnngcn, Ldernimmt diScreie Aasträge
schwierigster Art, Beobachtungen, Recherchen,
HeiratSanSkünste, Reisen. Joses von
P e l z el, l. Bez., Ranhensteing. 10. 3787W)
Clavier-Leihaustalt Alhin
Förstl, 1. Bez., Bellarinstraste 4,
Telephott 2143. 28183—0
Ei« Telephon ist sofort ab­
zugeben. 3. B., Seidlgaffe 19, Th. 11. 38008-0
Privat-Detecttv 8. Gold­
berger, Wie», 2. Bezirk,
Praterstraffe 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten, offcrirt seine
Dienste für delicate Auge»
legenheiteu aller Art, Beob­
achtungen, Reise«, familiäre
und Privat- Auskünfte rc.
unter strengster Discretion.
Telephon 15801. hmo-g
Telephon Per sofort abzu­
lösen gesucht in der Nähe der Siadtbabn-
ssoiion Hernals der Bororie-Linie, Stadl-
lciie. Anträge unter „M. S. 19" an das
»nkünd.-Bnrean d. Bi. 37955—0
Spccialisti« für Teiutvflege.
Schiefers Nachfolgerin,«. Bez.,
Mariahilferstraste 19—21, 1. Stock,
Thür IO, besitzt feinste Specialitäten zur
Beseitigung aller wie immer gearteten
Schönhcitsichler und zur Couiervirung des
Tedlt«. Auslnnst gegen Einsendung einer
, -- SWL-stl
Kt. 12807
WASSER-
Iifvrgen,
I neue und gebrauchte, stet, Porr««, b»
* IÄT'*"' Wien,-teph^i
VERSORGUNGS- ANLAGEN AehrScke fl.
für Villen. ParltimlaKen, Bideanstiltan ete. Jacguet. •••»••§. 2>—
- ... fl. 6.^
Ant Kunz, Kuaben-Ueberzi-Her fl. 1.50
■ihrisob-Welssklrchva.
- Prospecte gr&tis und frtneo. "WO
Kleines Landgut,
V, Gehstunde von Gra;. 20 Min.
von der nächsten Tramwayhaltestelle,
in waldreicher schöner Lage, mit
vorzügl. Grund, Fisch- u. Geflügel-
teich, Obstsorten der edelsten Gattung,
vormals gräfl. Besitz, bietet es einen
besonderen Voriheil dadurch, daß
man der Nähe einer Großstadt
halber den städtischen Comfort
nicht vermißt u. dennoch die An-
nehmlichkeilen des Landlebens ge­
nießen kann. Die Oekonomie ist
gegenwärtig verpachtet. Zuschriften
unter an daS
Annonccn-Bur. Lieureieli, Graz.
Kaffee ausTriest.
S Kilo Saldos, nat,.
„ Santos, lav4.
n San Salvador.
„ Gold-Java..
„ Portorico..
_ Portorico-Porl
„ Geylon-Plant.
n Cuba, ho;hfeinst. fi. 5.35
postfrei gegen Nacbn. Zoll fi, —.45
per Ko. Vaster frei u. kostenlos.
Alex. Franz Mayer, Yersandt-
Abtheilong, Triest 7, Postbox 79.
. fi. 2.90
fi. 3.45
.fl. 3.75
. fi. 4.30
. fi. 4.40
. fi. 4.90
.fi. 5.15
Sehr rentables, landtiiflichcS
in Steiermark, in nächster Nähe
einer Bahnstation, von Graz circa
% Stunden entfernt, mit 2 Stock
hohem» ne« renovirt. Schlöffe»
sebr geräumigen Wirthschafts-
gcbänden, zum Theile neu erbaut,
scparirtem Maicrhofe, circa
200 Joch vorzüglichen Aeckern,
Wiesen, sammt sehr reichhaltigem
Diehstande und Ackerbaumasrinen,
verkäuflich um 128,000 fl. Der
Gulsbetrieb besteht haupisächlich in
Viehzucht und intensiver Milch­
wirthschaft. An Selbsikäufer gibt
nähere Auskunft Julius Herzl
in Graz, Hauptplatz 17. 5317
J,
[ ZtaL-,Eartk«-,Iallgrrälhk.|
A.lois Hauer,
|YI., Mollardgasse Kr. 181
Telephlin 3403. 6837 j
Ein kleiner netter
Kesttz
zunächst einem große», als Sommerfrische
sehr beliebten DLarlle, in wunderschöner
Borgebirgsgegend von Oberöfterreich,
mit einem inmitten des 6V 3 Joch großen,
von einem Bache begrenzte» verpachteten
Grundbesitzes stehenden einstöckigen, ziegel­
gedeckten Wohnhause mit gedecktem Balcon,
8 Zimmern, 2 Cabinetten, 2 Küchen f. An-
gehör, einem Wirthschastsgebäude, Garten
mit Lusthaus, ist sammt Einrichtung des
1. Stockes um 10,000 fl. stt verkaufen.
Rur Selbsikäufer« ertheilt Auskunft
Wirthfchaftsrath tiostav Memel in
Linz. 6336
Bad Nanheim
Hotel Westhoff
2 Villen an den Bädern,
fcuiot I. Kugel.
Grosser
Garten.
Elegantes grosses Geschäftslocal,
im Centrum der Stadt Trieft (Piazza dclla
ßorsa) mit Salons im 1. Stock, in welchen
sich seit vielen Jahren eines der bedeutendsten
und eleganteste» Manufactur- u. ConfectionS-
gefchäfte befindet, ist per 24. August a. c.
zu vermieden. Näheres durch Giaseppe
Forti« Terpesteo, Triest. 7659
Zn kaufen gesucht
gebrauchte Sacke.
Offerten an HostOTsky,
Prag, Klemensgaffe. sios
Grosses Elend!
Am 18. April 1900 ist in seiner Woh­
nung XVII.. Gschwanbuergösse Nr. 8, der
Tapezierergehilse Blatbla» Stassny
einer Lungenentzündung erlegen. Derselbe
hinlerließ seine Frau mit zehn Lindern,
von welchen nnr zwei als erwerbsfähig
außer Hau« wohnen.
Das Elend brr armen Familie ist nicht
zn schildern. Mitleidige Nachbarn hoben die
Kasten sür bas einfache Leichenbegängniß
znsammengefienert, sowie sür den LedenS-
umerhaldder nächsten Tage gesorgt. Rasche
Hilfe in diesem erschütternden Falle ist drin­
gend nothwendig. Milde Gaben werden von
dem Adminiftrawr Emaone4 Kallbergr,
XVII.. Gfthwandnergasse Nr. 14, daukead
angenommen.
'**(J ,V, I** !*• *ttiv
Louterrain-Abthcilung (Schwemme^
3acob Noihberger, -----
I. Bezirk, Stephanspiatz Nr. 9.
‘Teppiche,
Torhängre, Portieren, Decken
lebi rwürfe, Pölster, Gobelin«
n. DecoratlonsstCkeke billiger als
überall. 797a
«enerfiffhete Abtheilung,
Brüder Hirsch-:
Wien, 1.» Graben 18.
korlsjfMiitic-^k fl rv!8l8vlK
aller Berufe und Branchen (Speciaiiiäi
Adressen kaufkräftiaer Pkibalkund
iritafi) Itrs.'iZeriage-Uition, Wien IX/1
Prima frische
Spargel
versendet franco per Postnachnahme fi stich
4 fi., 3 Kilo 3 fl. sammt Packung Franz
JanUe, iBütj.
Schönen Spargel,
'ag">k> drctmai frisch geschnitten, da,
d-Ktlo-Postcollo, umroncirt, fi fi. Oe-W
liefert gegen Nachnahme di- gräfl. Pace'iche
Gutsvetwattnng zu Lapoglian,, P,st Cam-
polongo, im Küsienlatidc. 8099
Ansntelln »,g Carls. Für l Gulden
lende ich noch nicht herouSgcgebene, illnftr
in der Ausstellung abgestempelte, sehr ar­
tistische Postta-.!cn(«nsichictt de> Anssielluna
25 Gegenstände- mir neuen Marken. Man
schreibe «rggoire, Gase 270, Paris 8067
Junger Mann aus guter
Familie wird als
Volontär
in ein Speditions-Geschäft Süd­
tirols gesucht. Offerten unter
1878« an das Ank.-
Bur. d. Bl. 8012
Ghormeisterstelle.
Beim Tempel- Gesangsvereine
..Schir Zion" in Jglau (Mähren)
ist die Stelle eines Chormeisters'
zu besetzen.■ i
Diese Stelle ist mit einem Jahres- l
geholte von 1440 Kronen vev-il
bunden. Die Bewerber muffen ei»!
gründlich musikalisches Wlffen be­
sitzen, ihre Eignung zur Leitung.
eines gemischten Chores und ih«
bisherige Wirksamkett durch Belege!
nachweisen. Stiinmbegabte Sänger;
werden bevorzugt.
Gesuche sind bis 10. Mai d. I.!
an den unterzeichneten Verein »n 1
richten.^
Jglau, am 17. April 1900.
Der- Tkmpkl-<Sesa«g!»trel»
' tf .Schir Z!orr".
8039 Der Obmann r.
Gnstav Jlellmann
Mcrsseurirr
empfiehlt sich sür Damen. Hadamt
t. Tröster, I., Fleischmar» 15,1. Stg.»
Th. 12, Wien, Karlsbad. 8122
Gesucht wird ein christlicher
Ueiratsvermitllerj
der in den Kreisen der Großindustrie aus­
gebreitete Bekanntschaften besitzt. Unter
„ReKensburg- “• d. Ank.-Änr. d. Bk.
Gebildete, sehr häusliche und wirchfchaftl.
Dame mit jährt. Eink., Ende 30, wünscht
sich mit älterem, reellem, gut fltnirtem Herrn,
Christ, zn
verehelichen.
DiScreiion verbürgt. Offerten unter
-W. «. 3186“ an Rudolf Masse,
Wie», I., Seiler statte 2. 8091
Eine hochachtbare Beamiensfamilie mit
drei hübschen Tächtern, in geordneten Ber-
dSIiniffcn, hier noch fremd wünscht. die
Bekanntschaft einiger gesetzter Rerre»
behufs geselligen Verkehrs und gemeinschastl.
Ausflüge Beiderseits Uncigenniitzigkeft.
Frdl. Anträge unter „Keine Ver­
pflichtungen Kr. 2334“ postlagernd
VII., Neustistgaffe. 8US
„Christian.**
Brief beheben. SUfi
Schwarz.
Letzthin leider plötzlich verhindett gewetzn.
Seither öfters von hier abwesend. Werde
morgen 4 Uhr warten trachten. Bitte zu
kommen. Habe diese Tage viel zu thun. 8120
Brief erliegt.
Kahlenberg,
28.
. 3st et ganz ausgeschlossen, baß Du mir
ein Zeichen Deiner Liede gibst? Ich beginne
an Dir zu zweisei». Bitte schreibe anSführiich
an D. D. nnendiich liebend 8095
Jamitien-Uachricht.
— 809!
Statt jeder besonderen Anzeige.
Rosa Kornblüh,
Josef Fischer, J
Verlobte»
M.-Ostrarr. spuiiMCfltMit»
Hermirgrb«: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
hekalltwortlicher Ätbacteot: Karl Felix Köhler.
Dnutzrrri kt «Skum Freien Presse-: Beinhold fifytf«
Papier: Guggendacher P a pierfabrik.
Diehuckge RflMver ist 22 Seite« stark.


[ 2023-06-29 10:44:54.030 - 19000420 - Seite 23 ]
Redaction, Administration L Druckerei:
Koiorrr*t-iUp g, Bichtegasee 2fr. Tf-
Unfrankirte Brief« werden nicht angenommen
jUnnacxipte ia kei nem Fel le zurackgesendeL
Ankündi^uu^h'&arean:
Stadt) WoUseile Ht. SO. Insertioaspreie nach Tarif-
Inserate übernehmen: Wluek, Ann.-Exp. in Pmg*
Jos. A. Kienreich, Zeitung»- u. Ins.-Exped. in tirax!
J. Blocks«?, B. EcJuteis, J. 1 ). Fischer, A. V. Gold«
beiger, Annonc-Exped. in Ramiittz; Beruh.
Arndt, Ann.-Esp. in Ifcttrllit; Heinrich Eisler,
Ann.-Kxp. in Hamburg, Orell FUssU& Co- in
XctS'MSAi U. Basel; C fam. Dna conA Co. t London.
Abonnement für Wien r
In» HaupWerlage, Woliaeile A): Ganaj&hr. K. 4S40W
jsosatl. K. 3*60. Mit ILgl. zweimaliger Zustellung ia|
Haus: VierteljShr. K. 12*60, mouatl. K. 4-40.
Eine ein: Morgenblatt 12 h., Abendblatt 6 h.
für I>etllac]lluuiid«ii>sb« tnr da« n»<5»«
a«TViert-lj.K. U. Mit ««>-
a-a«l. K. M, t. lbj. K. 32,— r°-
Alonnement für dm Ausland«
ViertelJAbrig.
Boi Qll fKro O .0.nd-Vc>-.«nd™*): »oalsr:««
■nd und Merkt«. K.SO lor oh-
land «Hu B*.*.-.;----.
deeWeltpo*tvereinealw.~l-— ”ü ~“V!L ii irV
in: ItouIRrillnnd i> M. I» Ff.. Meta»*«-. ■< *>.
Helden IS Fr. so f t.. F "^,-
Kuninnie» Mr- Serbien .J- c -■
Kurien 13 I r. CO Ct„ Ki..«ln«« „jn;
4jrierb^»»I»U«i »mdotirouaisHi« r,4r ,??•‘ tfl
asiatische TArlcel K. 1M4. l/* T :^
- Bei den Agenturen ln >*
lieght in Mailand- Fiorena am! Korn, Lccscner- t-o.
ln Hont 2» I r. 60 Ct., Henry llcrrer ist Mailund. >i»
McravigU 10, 98 Kr., FranltPeieH: Agence Hauaa
in Paris 29 Fr. 50 CU; Knjrlaan*! r A. Siegle.^
Street E. C-, London- M Sh., daselbst sUr »u«f8B».
UftCil«H Coloai«U mit Por»nnc.il»Ji‘
amrrika: E. Steiger, 2Ö Park-Plaee, Oiutaw
K-Steehert. 766 Broadway, Intern. PnhlUiiiae Araney»
T10 Broadway in Kewyork, ö ltoil. <0 C^*- Gold-Veri«.
für Doutsehl., Kran kr.. Engl., Italien etes 66ttr*•
hn<>h*M Vewi Kxrlianee. Mainz.
WQ 13807.
Politische Uebersicht.
Wien, 20. April
So kategorisch die Herren Pacak, Kramarz und Kaizk
auch die Obstruction proclamirt haben, so scheint es
doch, als ob es im Kreise des Jungczechen-Clubs nicht an
Widerspruch gegen die ziellose DeSperado-Politik fehlen würde.
In einer Prager Korrespondenz der „M oravskaOrlice"
wird auf die Zerfahrenheit hingewiesen, die in der letzten
Zeit unter den Mitgliedern des Jungczechen- ClnbS
herrscht. Insbesondere wird betont, daß, während der
Obmann des Clubs, Dr. Enge l, in seiner Kourzimer Rede
die Lösung der Frage: ob Opposition oder Obstruction,
für die Zukunft offen ließ, nun plötzlich einige
Führer des Clubs die Obstruction ohne jede Einschränkung
für den Reichsrath ankündigen. Wenn auch der Club in
seiner Sitzung vom 8. Februar beschlossen hat, den Jiivesti-
tions-Borlagen Obstruction zu machen, erscheine doch die
vom Abgeordneten Dr. Engel gewählte Formel als die
richtigere. Es sei ja nicht ausgeschlossen, daß vor der Abstim­
mung über die Jnvestitions-Credite der Club noch einmal
«ne Entscheidung und vielleicht die entgegengesetzte beschließe.
„Wir verrathen kein Geheimniß," erklärt der Correspondent der
„MoravSka Orlice", „daßes eine ganze Reihe Abge-
ordneter imJungczechen-Club gibt,die principiell gegen
die Obstruction sind. Erstens darum, weil wir die
Obstruction verurtheilten, als sie von deutscher Seite ge­
trieben wurde, dann aber, weil sie den Parlamentaris­
mus bedroht, an dem uns als einer unterdrückten
Nation gelegen sein muß. Westere Motive, welche diese
Gruppe von Abgeordneten leiten, sind, daß wir isolirt
würden, daß wir die Polen und Clericalen auf die
Seite der Parteien der Linken treiben würden, und schließlich
ist eS doch ungewiß, ob wir unser Ziel auf dem Wege der
Obstruction erreichen würden. Wären der deutschen Ob­
struction nicht höhere Mächte zu Hilfe gekommen, so wäre
sie auch resultatlos geblieben. Genaue Kenner der Verhältnisse
versichern aber, daß nach einem Cabinet Ko erb er
eine noch mehr deutsch gesinnte Re­
gierung ans Ruder käme. Es ist daher nicht aus­
geschloffen, daß jene Abgeordneten, welche die Oppo­
sition und nur die Opposition als ein geeigneteres
Mittel ansehen als die Obstruction, die Reassumirung des
früheren Clubbcschlusses fordern werden, falls es nicht ohne­
hin zu einem anderen Beschluffe kommt, weil der Beschluß
vom 8. Februar nur allgemein gefaßt wurde, auch andere
Vorlagen betraf und sich nicht speciell aus die Investitions-
Vorlagen bezog."
Das Reichsgesetzblatt macht heute das sanctionirte Gesetz,
Betreffend die Befreiung des Wiener Anlehens für
dm Bau der Elektricitätswerke von der Stempel- und Ge-,
Wien, Freitag den 20. April
bührenpflicht, sowie betreffend die Verwendbarkeit der Anlehens«
Obligationen zur pupillarischen Anlage, kund.
In der gestrigen Congo-Dcbatie in der bel-
gischen Kammer wurden aufregende Enthüllungen über
die Behandlung der Neger in der Provinz Mou-
galla des Congo-Staates gemacht. Der fortschritt­
liche Abgeordnete Lorand toar es, der die Regierung des
Congo-Staa es h a a r st r ä u b e n d e r G r a n s a m k e i-
ten anklagte. Er sprach die Erwartung ans' daß die bel­
gische Regierung vom Congo-Staate formelle Erklärungen
gefordert und, falls sich die behaupteten Thatsachen be­
stätigt haben sollten,, eine strenge Bestrafung der Schul­
digen verlangt habe. Die Conveiüion vom Jahre 1890 gebe
Belgien das Recht, vom Congo-Staate Erttarnngen zu
verlangen, um de: Art und Weise, wie die Kautschuk-Ernte
betrieben werde, ein Ende zu machen. Man verurchelle
unter dem Vorwände, das Congo-Gebiet zu civiüsiren,
dir Bevölkenmg zur Zwangsarbeit. Das häufige Vorkom­
men von Aufftauden sei geeignet, darzuthnn, daß an den
berichteten Thatsachen viel Wahres sein müsse. Lorand be­
schuldigte die .Handelsgesellschasten und insbesondere deren
Agenten, sowie den Commandanten Lothaire, grausam
vorzugehen, und verlas ein Schriftstück, worin erzähll wird,
daß ein belgischer Officier durch seine Soldaten mehr als
1 3 0 0 N e g e r n die Hände a b s ch n e i d e n l i e H.
Dieses Schriftstück, welches von dem Hauptagrnten einer
Compagnie herrührt, besagt femer, daß der Acquatsrial-
Bezirk cm ungeheures Knochenfeld sei. Nach der Auszäh­
lung der Gransamkeitm forderte Lorand, daß das Ergeb­
niß, welches die früher ernannte Untersuchungs-Commis­
sion zu Tage gefördert habe, bekannt gegeben werde, und
ferner, daß die belgische Regienrng energisch einschreste.
Darauf ertheilte -er Minister des Aeußern, Favereau,
eine sehr lahme Antwort. Der Congo-Staat, sagte er, sei
für Belgien ein fremder Staat, in deffen Angeleqenherten
es sich nicht mischen könne. Belgien könne für 6ie Vor­
kommnisse im Congo-Staate nicht veranttvortlich gemacht
werben. Die mit Zustimmung Belgiens vom Congo-
Staate aufgenommene Anleihe gebe Belgien nurDas Reäst,
commerzielle und^ finanzielle Auskünfte zu verlangen. Wir
wollen, schloß der Minister, beim Congo-Staate dahin vor­
stellig werden, daß sich solche Vorkommnisse, wie die ge­
meldeten, rächt wiederholen, und daß deren Urheber be­
traft werden. Der Congo-Staat hat übngens bereits
trenge Maßnahmen, getroffen. Er verbietet seinen Agenten,
ich an Handelsgesellschaften zu becheiligen, er verbietet
hnerr weiters, -von ihren Wochen Gebrauch^ zu machen,
außer im Falle berechtigter Vertheidigung. Bezüglich der
jüngst erhobenen Anklagen hat der Congo-Staat dys gerecht-
1900.
liche Verfahren eingeleitet, obwol für einige Vorgänge ötc;
amtliche Bestätigung noch aussteht.— Erledigt ist mit
dieser Antwort des Ministers der Zwischenfall wo! nicht.,
er hat lebhafte Erregung in Belgien verursacht und wird
voraussichllich angesichts des Abscheues, den diese Ent-.
Hüllungen.allerwärts einflößen müssen, nicht ohne Folgeuh
bleiben.’' j
Am Sonntag den 6. Mai werden in den 36,170 Ge->!
meinden Frankreichs die Wahlen der Gc-.
meinderäthe vollzogen, deren Zahl 430,120 betragt.-;
Die Anzahl der Gemeinderäthe in den. einzelnen Com-1
munen schwankt zwischen 10 und 36, und nur Paris bc-;
sitzt einen aus 80 Mitgliedern bestehenden Municipalratlu:
sämmtliche Gemeinderäche Ivählen nach ihrer^ Consti-;
tuirnng die Maires und Adftmcten, nur in Paris wrrdi l
der Seinepräfect, der als Vorsitzender des Municipal-;
rathes ftrngirt, von der Regierung ernannt. Einer offrci»j
äsen Mittheilung des „Cour'rier de Soir" ist übrigens zw!
eütnchmen, daß sich in den Reihen der Pariser Pfcrrrgcfft-^
lichkeit im Hinblicke auf die Gemmideivahlen eine höchst!
bezeichnende Bewegung bemerkbar macht. Die Pariser!
Pfarrämter üben einen bedeutenden Einfluß auf hie!
Menge aus, vornchmlich in den armen Stadtvierteln, weil;
ihnen die Bertheilung der Almosen zufällt. .,Es hat nun-;
mehr den Anschein," schreibt der ,.Courrier de Soir", „als.
bemühten sich die Pfarrer und Vicarc, einem Lvsungs-l'
Worte gehorchend, außerordentlich zu Gunsten der fast in!,
ganz Paris aufgestellten nationalistischen Candi-
daturen. Zuiü erstenmale seit langer Zeit wirst sich der.
weltliche Clerus offen in das Kamvsgetvühl."— Diese Er--,
scheinuhg ist um so beincrkenswerther, nU sie unmittelbar!
nach der Kundgebung der Curie gegen die politischen Um­
triebe der Mönchsorden zu Tage tritt. Es scheint denmach,,
als sollte die weltliche Geisllichkeit die Leitung der polinz;
scheu Agitation an Stelle der Ordensv'iester übernehmen-:,
— Die Melinisten und einige fortschrittliche Republikaner,-!
die sich von Waldeck-Rousseau trennten, haben sich^ zst
einem Wahlmanifest aufgerafft, in welchem dem Cabmek!
das BÜndniß mit den revolutionären Socialisten vorge-- i
Morsen wird, was die Spaltung der republikanischen Parte!
zur Folge gehabt Halle.---
In der „Aurore" erzählt Francis de Pressensk,;
einer der Vertreter des Institut de France bei der Zwei»
hm n d e r t- I a h r f e i e r der Berliner Akademie,
ein wüthender Nationalist, habe die Ansprache, deren,
er vom Kaiser gewürdigt wurde, dazu benützt, um mit
giftigen Schmähungen gegen die Republik loszuziehen. Er
erklärte Frankreich für verfault/ wies Mus den Socialisten
im Ministerium hin und versicherte, dieses werde von allen
Menschen seiner Art verabscheut; nur ein Orleans als König,.
Siebte Chronik.
Wie», 20. April.
sPersonal« Nachrichten.^ Weihbischof Dr. Johann
Schneider begibt sich am nächsten Montag in Stellvertretung
des Cardinals Dr. Gruscha vou hier nach Rom.— Heute Früh
ist in ihrer Wohnung, Schottenhof Nr. 6, Frciin Marie
v. Pachner, die Gcmalin des Hosrathes Anton Freihcrrn
v. Pachner, im Alter von 74 Jahren gestorben.— Der Zustand
des schwer kranken Herrn Wilhelm Iah» ist seit gestern un­
verändert.— Der Untcrrichtsmiaistcr hat den Architekten und
Banmeister Hans Patsch in Wien zuM'Lehrer in der IX. Rang-
claffe an der Fachschule für Holzbearbeitung in Villach ernannt.
sDas Jubilänm ans der Ster nrv a r t e.s Im
Laufe des heutigen Vormittags wurden dem Profcffor der Astro­
nomie und Dircctor der Sternwarte in Wien. Dr. Edmund
Weiß, anläßlich seines LSjähriqcn Profefforen-Jubiläums zahlreiche
Glückwünsche telegraphisch, schriftlich nnd persönlich seitens der
w sseuschaftlichen Kreise übermittelt. Um */,1 Uhr Mittags er­
schienen die Schüler des Gelehrten, bestehend aus den Herren
Professor Dr. P. Koloman Wagner (Kremsier), den Adjuncten
Dr. Johann Palisa, Dr.JohannHoletschck, Dr.Friedrich
Bidsch ot, Dr. Robert Schram. Dr.Franz Kühnert und
Dr. Adalbert P r- Y sowie den Assistenten Dr. Karl Hille­
brand. Joseph Rheden nnd Georg Burggraf bei dem
qllvcrehrtcn Lehrer. Als Wortführer fnngirte Professor Dr.
Wagner.'
[f Conrad B er gh os er- D al m anft Wie wir lm
Morgenblätte kurz gemeldet haben, ist gestern hier Herr Con­
rad B c r g h o f e r- D a l m a n ans Singaporc gestorben. Die
Kimde hievon wird in den Kreisen der österrelchischen Jndu-
strielleir schmerzliche Theilnahme erwecken, denn Berghofcr-
Dalman hatte, obwol er ein gebürtiger Hamburger war, für
unsere Monarchie und besonders für Wien eine lebhafte Sym­
pathie und bekundete sie dadurch, daß er irnseren Export nach
Indien in umfassender Weise förderte. Als Zwanzigjähriger
war er vor etwa zwei Decemüen nach Singaporc ausgewan­
dert und hatte dott die Jmpottfirma Dalman& Comvany
gegründet. Hervorragende kanftnännisihc Qualitäten, strenge
Rechtlichkeit und unermüdlicher Eifer zeichneten ihn aus; er
war der Typus des deutschen, mit weitem Blick begabten
Kaufmannes, der die ganze Welt zu seinem Arbeitsseld aus­
ersehen, einer jener kühnen Pionniere, die sich in irgend
einem überseeischen Hafen festsetzen, um von dott den Cvn-
tact mit der Heimat herzustellen und der heimischen Industrie
ireuc Absatzgebiete zu erschließen. Berghofer-Dalmmr ftmtt-
wie schon bemerkt, auch mit der österreichischen Geschäftswelt
in reger Verbindung, und nach Hundetttausenden von Gul­
den beziffert« sich der Wetth der Maren, die er dursch die
hiesige Anstto-Asiatische Gesellschaft aus Oesterreich für In­
dien bezog. Er weilte oft in unserer Stadt, die er in sein
Herz geschlossen hatte; diesmal war er leidend gekommen
und gedachte, hier ständigen Aufenthalt zu nehmen. Ein
altes Nierenleiden rüttelte mit ernenetter Hefllgkeit an dem
starkmr Organismus des erst 42jährigen Mannes, und diesem
Leiden ist er gestern Nachmittags während der Fahtt vom
„Grand Hotel", wo er gewohnt hatte, in ein Sanatorium cr-
lcgeni Herr Berghoser-Dalman war ein Cousin des k. nnd k.
Contte-AdmiralZ -Berghofer; seine Mutter und seine Schwester
treffen heute aus Wiesbaden ein.
sSchriftsteller Lemmermayer.f Der Schriftsteller
Fritz Lemmermayer hat am Donnerstag verfloffcner Woche
das Spital, wohin er nach seinem Selbstmordversuch gebracht
worden war, verlassen und fich in Privaipflege begeben. Sein
Befinden hat sich aber seit einigen Togen durch eine hinzuge-
kommcne Rippenfellentzündung derart verschlechtert, daß sein Zu­
stand zu ernster Besorguiß Anlaß gibt.
sDas Bootunglück auf dem Rhein-s Ueber das
Bootnnglnck bei B i n g e n, bei welchem, wie bereits gemeldet, von den
23 Insassen des Bootes 1^ ertranken, berichtet der „Rheinische
Kurier": Die katholische Studentenverbindung „Rheingau"
feierte am Mittwoch in Bingen einen größeren Cammers, zu dem
sich auch verschiedene alte Herren der Verbindung eingefnndeii
hatten. Am späten Abend beschloß ein Theil der Festtheilnehmer,
welche ans der anderen Rheiuscite zu Hanse waren, im Boote
heimzukehren. Md man bestieg einen Kahn, um sich nach Rudes-
heim fahren zu lassen. Als der Kahn eine kurze Strecke gefahren
war, bemerkten die Insassen, daß ihre Füße naß wurden. Offen­
bar drang Wasser ein. Nach kurzer Zeit bemerkten einige der
Insassen, daß der Kahn sich bedenklich ttU Wasser füllte, und
in Kurzem begann mit der zunehmenden Muth die Angst aufS
höchste zu steigen. DaS Wasser drang plötzlich nicht blos von
unten, sondern auch von hinken und von den Setten in den
Kahn ein, und die Insassen fühlten den Boden unter ihren Füßen
schwinden und schwammen vollständig frei. Es war ein kurzer,
schrecklicher Monieut vor dem Untergang. I» Verzweiflung
schrie Alles durcheinander. Einer der Insassen des Bootes, der
Frühmesscr Niel, bemerkte, daß ein Mann im kritischen Mo­
mente den Nachen verließ und herauszuschwimmen suchte. Dieser
Schwinlmer rief Herrn Niel zu: „Hieher. Herr Niel!" Ein An­
derer rief: „Meine liebe Schwester I" Niel, der eine sehr große
Figur hat, besaß noch die Geistesgegenwart, während der Nachen
immer tiefer sank und die Insassen von der Fluth weggetrieben
wurden, iul Boote stehend den Ertrunkenen die General-Absolution
zu ertheilen, illachdem die kurze Scene vorüber war, wurde es
ganz still. Nur das Wasser rauschte an dem sich wieder etwaS
hebenden Boote monoton vorüber. In der Dutckelheit bemerkte
Niel einen xveitru-Manu b« sich iw Nachen und jragte ihn:
„Wer sind Sie?" <ß$ war der Schiffer Hauck.- Beide trieben in
dem Nachen langsam nach dem Binger Loch zu und schluckten
ziemlich viel Wasser, ihnen voraus etwa 100 his 200 Meter aber
trieb ein Dritter, der sich durch Schwimmen zu retten suchte und deffe«;
Kräfte von Minute zu Minute bedenklich nachließen. Dieser Dritte
war Dr. Bange ans Eltville, stellvertretender Arzt von Dr. ä
Fffcher in Eltville. Als die mit dm Wellen Ringenden nach i
Aßmannshansen zu ttieben, wurden ihre Hilfernfc weithin ver­
nommen. Sofort wurde ein Boot ausgeschickt, und bald war Dr.
Bange aus dem Wasser ins Trockene gezagm. Wiederbelebungs-
versuckfe worden angestellt, die günstig verliefen. Dan» erwartet»
der Schiffer mit seinem Boot den auf ihn zutreihenden Nachen,
in dem sich Niel Md Hauck befanden.
sSittlich keitSve rbr ech en im Eisenbahuzuae.)
Der „Meranex ZeitMg" wird aus Kältern berichtet: Am Ost-«»
süMtag Abends verübten zwei Conbuctcüre der llebcretscher Bahn
im fahrmden Zuge an einem allem reisenden Fräulein auS Naffa-
reit im Oberinnthale ein schweres Sittlichkeitsverbrechen. Die
junge Dame, die in der Absicht, ins Kloster zu gehen, nach Käl­
tern fuhr, wurde während der Fahrt von einem CoupS dritter
Classe in ein solches erster Classe gelockt, wo die Unholde über
die Ahnungslose herficlm. Die beide« Attentäter, die am Montag
ia Kältern verhaftet Md bereits dem Krcisgerichte Bozen ein--
geliefert wurden, sind Südtiroler und verheiratet.
jD a 8 Attentat i n d e r F e ch t r r g alft e.j Es Ist
auch heute noch nicht aufgeklärt, warum der IWHrige Bankdien«
Rudolph R a< h a u s e r gestern aus die Prostituitte Aloisia Cm-
senbnber ein Messeratrentat ausgesühtt Hai. Er erklärte bei der
Polizei, er wisse nicht, wärmn er es gechan habe. Wahrscheinlich
ist, es, daß er Las ^Messer aus Ausrcgung darüber zog, daß er
kem Gelo hatte, während das Mädchen eine Forderung an ihn
zu stellen hatte. Rathäuser ist ein krästtgcr hübscher Bursche vmr
18 Jahren; er entstammt einer ehrbaren Familie und sein Be­
tragen war bisher ein tadelloses. Aloisia Emsmhuber schtvebt
in Lebensgefahr.
IS5 c i b t an tt {.] Das Dienstmädchen Anna Starke!,
Lochttngettttaße 15 bedienstet, hatte sich gestern kurz vor Mitter­
nacht schlafen gelegt. Sie wollte im Bette noch kurze Zeit lesen
und stellte deßhalb eine Kerze auf emeu Sessel, der bettn Bette
stand. Das Mädchen wurde aber vom Schlas übermannt, die
brennende Kerze steckte die Polster in Brand, und im nächsten
Augenblicke stand das gMze Bett in Flammen. Als aul die
Httserufe des Mädchens Hansleute zur Rettung herbeieilten, hatte
die Arme beretts am ganzen Körper schwere Brandwundeiu I»
hoffnungsloscnl Zustande wurde die Verunglückte in das allge­
meine Krankenhaus gebracht.
jLebrnSmüd e.f Heute Früh Hai sich in einem hicsiacn
Hotel eine Dame aus Ungarn, welche wegen eines schweren
Magenleidens hier »ingettossen war, wii mehrere Professoren zu
«oniultiren, Ms. Verzweiflung über ihre» hoffnuvg-h'sen Zu­
stand erdeuib.


[ 2023-06-29 10:44:54.030 - 19000420 - Seite 24 ]
Seite 2 Wien, Freitag '-
schloß er, könne daS Land vielleicht noch retten. Kaiser
W i l h e l in, fährt Presiense fort, scheint diese tempel.
schändcrische Art, ihm den Hof zu machen, nicht geschmack­
voll gefunden zu haben; er antwortete: „Die Frauen aus
dem Hause Orleans waren imm r vortrefflich; ich hege eine
wahre Verehrung für die Königin von Portugal." Die Ver­
antwortung für diese Mittheilung muß selbstverständlich
Herrn de Presscnse überlassen werden.
In einer gestern zu Bristol gehaltenen Rede hat
der englische Schatzkanzler H i ck s- B e a ch sich über den
Zeitpunkt der nächsten P a r l a m e n t s lv a h l e n dahin
"ausgesprochen, daß die Regierung nicht früher an die
Wähler appelliren werde, bis sic nicht die Grundzüge der
für Süd-Afrika besten Politik darzulegen im Stande sein
werde. Aus dieser Aeußerung ergibt sich, daß das Mini­
sterium Salisbury das Ende des Krieges in Süd-Afrika
abwarten und die Auflösung des Parlaments_ und die
Neuwahlen erst dann verfügen wolle. Das jetzige Parla-
inent hat sich im August 1885 versammell, dessen sieben­
jährige Mandatsdauer läuft daher erst im Jahre 1902 ab.
Dre Aeußerungen des Schatzkanzlers über die Föderattv-
' Frage und sein allerdings ziemllch unbestimmtes Ver­
sprechen, daß den Colomen eine Controle 'über die
Reichspolitik ermöglicht und ein Antheil an der Ver­
theidigung des Reiches eingeräumt werden soll, ist, ins­
besondere'was dm ersten Punkt anbelangt, für den An.qen-
blick wol nur darauf berechnet, die Colonim ru weiterm
Opfern für dm Krie g in Süd-Astika zu bewegen^.
Der Krieg in Lud-Afrika.
/ Aus dem Hauptquartier Bloemfontcin.
f~- London, 19. April. Nach einem Telegramme des
„Daily Chronicle" aus Bl o e ms o nt ei n vom 19. April
sei die erforderliche Remontenausrüstung daselbst
sei »gelangt. Lord Roberts wäre nunmehr zu
weiterem Vorgehen bereit.
> Aufforderung zur Auslieferung der Waffe«.
London, 19. April. Wie „Morning Post" aus
Kim b erley vom 18. d. berichtet, erließ General
M e t h u e n eine Bekanntmachung, durch welche der
iCivilbev Slkerung das Tragen von Waffen
'ohne Genehmigung der Militärbehörden verboten, die
Frist für die Uebergabe der Waffen seitens der
'.Aufständische« bis 6. Mai d. I. festgesetzt und die Aus­
lieferung aller brauchbaren modernen Waffm seitens der
Aufftändischen gefordert wird.
Der Aufstand i» Rordwest-Caplaud.
London, 19. Aprll. Der „Daily Telegraph" meldet
aus Capstadt vom 18. April: Berichte aus den nord­
westlichen Di st rieten weisen darauf hin, daß der
Aufstand thatsächlich unterdrückt sei.
Mitglieder der Ambulanz vou Chicago als Kämpfer.
Washington, 19. April. Der amerikanische
Tonsul in Pretoria theilte dem Staatsdepartement
mit, daß die Mitg lieber der aus Chicago gesen­
deten Ambulanz bei der Ankunft in Pretoria zu den
Waffen gegriffen haben. Die Beamten des
Departements erklären, daß^ es Den Vereinigten Staaten
unmöglich sei, ein solches Vorgehen zu verhindern.
Da die Leute Amerika ohne Waffen verließen, sei es auch
gesetzlich nicht möglich gewesen, sie als Freibeuter festzuhalten.
' Die Frage des englischen TruppcutrauSportes i« der portu-
giesischcu Kammer.
Lissabon, 19. April. In der heutigen Sitzung der
Kammer kam der republikanische Vertreter Oportos,
Ca st a, nochmals auf die Frage der Beförderung
englischer Truppen durch portugiesisches
Gebiet auf der Eisenbahnstrecke von Beira nach
Ilmtal! zu sprechen und erklärte, daß er den Wunsch
geäußert habe, de» Minister des Aeußern
darüber zu interpelliren. Der Minister des
Aeußern, B e i r a o, erwiderte, die Regierung habe be­
reits über diese Angelegenheit erschöpfende Erklärungen
abgegeben. Keine auswärtige Macht hätte
Einspruch erhoben, n u r d ie j üd a srikan ischen
Republiken hätten, wie dies ihr gutes Recht
gewesen ist, in sehr correcter Form Protest
eingelegt. Der Minister fügte hinzu, die Regierung
werde später durch die Vorlegung von A cck e n-
stücken ihre Handlungsweise rechtfertigen, gegen­
wärtig halte sie eS jedoch nicht für zweckmäßig, diese Frage
zu besprechen, und eS sei auch nicht nöthig, eine geheime
Sitzung abzuhalten.
Eir H. Fowler über die südafrikanische Frage»
Wolverhampton, 20. April. DaS liberale Unter*
Hausmitglied Sir Henry Fowler erklärte gestern in einer
vor seinen hiesigen Wählern gehalienen Rede, daß keine
dauernde Regelung der südafrikanischen Frage möglich sei,
ohne daß ein- für allemal die Oberhoheit derKönigin
über ganz Süd-Afrika hergestellt sei. Als weitere
^Grundbedingungen' für die Lösung dieser Frage bezeichnete
Fowler die Gleichberechtigung aller Weißen
bei Einräumung der weite st gehenden Selbstregie­
rung, sowie die menschliche Behandlung der
Eingeborenen.
Audienz der Boers-Misfio« bei der Königin von Holland.
Haag, 19. April. (Reuter-Meldung.) Bei der Audienz
der Ätitglieder der südafrikanischen Mission im königlichen
Palais stellten Dr. Leyds und Müller die Mitglieder
der Mission der Königin Wilhelmine vor und in einer
späteren besonderen Audienz auch der Königin-Mutter.
Die Unterredung mit der Königin währte eine Viertelstunde.
Die Königin antwortete aus die Ansprache des Mitgliedes
des ausführenden Rathes des Oranje-FreistaateS Fischer
in huldvollster Weise. Die Mitglieder der Mission waren
von dem Empfange, der ihnen seitens beider Königinnen zu
Theil wurde, sehr befriedigt.
Keine Aussichten auf eine Intervention.
Rewyork, 19. April. Wie eine Depesche deS „New-
York Herald" auS Washington meldet, sind die dortigen
Behörden im Besitze einer Information, welche in ihnen
die Ueberzeugung hervorgerufen hat, daß. eS der in Europa
4Veua Frei© JPreüfte?
-"—, tir ■■■■
weilenden BoerS-Miffion nicht gelingen werde,
auch nur Eine Macht zu einer Intervention
im südafrikanischen Kriege zu veranlassen.
Di« Trnppenseudnvgcn nach Läd-Afrila.
London. 17. Avril.
Nach den Publicationen^ der englischen Admiralität
haben in der Zeit vom 1. März bis 12. April 61 Trans­
portschiffe insgesammt 52,765 Mann an der südafrikanischen
Küste gelandet. Vom Beginn des Krieges sind approxima­
tiv 164,600 Mann in der Capcolonie und in Natal aus­
geschifft worden. Auch jetzt noch bringen Transportschiffe
täglich neue Verstärkungen. Klagen kommen jedoch unaus­
gesetzt über den Mange! an Pferden. Wok kämm Pferde
in großer Zahl, über da ihnen nicht genügend Zeit ge­
lassen wird, sich von heu Strapazen der Seefahrt zu erholen,
sind sie zumeist mindeüvcrthig und weisen er» großes
Sterblichkeitspercent auf. Berichte aus Bloenifontcin führen
Beschwerde darüber, daß noch immer zu wenig Pferde in
der Front find, zu wenig auf dm Etappen, und daß die
Ergänzungsdepots in Capstadt, Port-Elisabeth und Eaft-
London nicht ausreichmd versehen sind,
Lzechische Kampfesvorbereiluttgerr.
, (Telegramm der .Neue» Frei ca Presse-.)
Prag, 20. April. Die „N a r o d n i L i st y" «eldkN:
Daß die AuSgleichSconferenz nicht mehr
zusammentreten wird, darüber gibt eS keinen Zweifel mehr.
Nach authentischen Nachrichten werden dir c z e ch i s ch e n
Abgeordneten als ernste Männer die weitere Betheiligung
an dieser Conferen; ablehnen. Der Regierung bleibt somit
nichts Anderes übrig, als endlich mit ihrem Sprachen-
antrage hervorzutreten. Mit demselben hat sich Dr.
v. Ko erber auf den Standpunkt der sogenannten Staatsnoth-
wendigkeitcn gestellt, das heißt, er hat die Rechte des czcchischen
Volkes vollständig ignorirt und sämmtliche Forderungen desselben,
welche mit dem frechen Pfingstprvgramm nicht überein­
stimmen, unter den Tisch geworfen. Der Sprachengesetz-Eitt-
wuff Koerber's ist ein dem czcchischen Volke versetzter
Backen streich, der keine andere Cvnsequmz haben wird,
als die entschiedenste Oppositton des czechische« Volkes und
einm neuen heftigen Kampf für seine Sprachenrechte. Der
nationale Friede ist damit, so wird uns wenigstens mitge-
üjritt, begraben, und da dm czcchischen Abgeordnetm nichts
Anderes übrig bleibt, als sich durch die Obstructiv» zn
wehren, so ist damit auch das Schicksal des Parla­
mentes besiegelt. Die Katastrophe naht mit Riefen-
schrittm.-
An leitender Stelle bestreiten die „Narodni Listy" die
Competenz des Reichsrathes, die Sprachenfrage für Böhmen
und Mähren zu regeln. Die Czechm könnten es sich nicht ge­
fallen lassen, daß die Deutschen aus Ober- und Niederöster­
reich. Salzburg, Steiermark, Kärnten und Tirol über die
sprachlichen Rechte der Czechen bei den Staatsämtern ent­
scheiden. Die Sprachenfrage berühre nicht nur die empfindliche
Seite des Nationalgefühles, sondern auch die vitalstm Inter­
essen des Volkes, und da sollte die österreichische Regierung
eher alles Andere versuchen, als Einem Volke die Macht cm-
zuränmen, dem andern feine sprachlichm Rechte zu bemessen
und zuzulassm, daß die Angehörigen eines Volkes durch die
Vertreter anderer Länder majorisirt werden.
Der neue Bischof vou Waitzerr.
’fötltaraimn ist .Steif» Freie» Press«'.)
Budapest, 20. April. Zn dem gestern abgehaltenen ge­
heimen Consistorium präconistrte der Papst den Grafen Karl
Csaky zum Bischof von Waitzen. Nachdem der kano­
nische Proceß auf der Wiener Nuntiatur bereits durchgeführt ist,
dürste die amtliche Verlautbarung dieser Ernennung dem­
nächst erfolge,:. Dieselbe bedeutet nach verschiedenen Richtungen
hin einm nicht gering zu schätzenden Erfolg des Mi­
nisteriums S z e l l, da verschiedene mächtige Einflüss» durch
längere Zeit thätig gewesen sind, zwei anderen Candidatm
zn dem reichdotirten Bischofsitz von Waitzen zu verhelfen.
Graf Karl C s a. k y steht erst im 47. Lebensjahre. Er ist ein
Vetter des ehemaligen Cultus- rksid Unterrichtsministers Grafen
Albin Csaky und ein Schwager des verstorbenm öster­
reichischen Minister-Präsidenten Gräfe« Eduard Ta affe, der
im Vereine mit seiner Gemalin wiederholt bemüht war, dm
nunmehrigen Bischof zum Eintritte in das Olmützer Dom-
capitel zn bewegm, ein Ansinnen, welchem Gras Karl Ciaky
vom national ungarischm Gesichtspunkte aus stets wider­
strebte. Die Mittelschule hat Graf Csaky in dem Kalksburger
Jfluiien-Collegium absolvirt, wo er von Cardinal R a n f ch e r
wiederholt ausgezeichnet wurde. Im Jahre 1870 wurde er in
das Grauer Seminar anfgenommm. Er gehörte zu dm Lieb­
lingen des damaligen Primas S i m o r, der ihn schon in
sehr jungm Jahren zum Pfarrer von Gran macht?. Graf
Csaky wirkte dort fünf Jahre lang als ein wahrhafter Priester
und wurde vom Papste zum Geheimm Kämmerer ernannt.
1885 wurde er zum Domherrn des Preßburger und einige
Jahre darauf zum Domherm des Grauer Domcapitels er­
nannt. Auch der derzeitige. Primas, Cardinal B a s z a r y,
überhäufte dm Grafm mit Gunstbezeigungen und betrieb seine
Ernennung zum Bischof von Cnrzola in partibas. Der jüngste
Bsschof wird als ein Mann vou liebmswürdigm Umgangs-
sormm, hoher Bildung und strenger Lebensfiihmng geschildert.
Mau kmnt an ihm außer seiner Hingabe an den geistlichen
Beruf nur Ein leidmschaftliches Interesse, jmes für den Mecha­
nismus der Uhren. Er ist der Besitzer des vielgerühmten Uhr-
Werkes, welches auf der Weltausstellung in Chicago so großes
Aussehen machte.
Line Ehrung für Hofrath v. Äorck.
Wien, 20. Aprll
Der vormalige Director der Kunstgewerbeschule des Oester­
reichischen Museums, Hoftatb Joseph Ritter v. Storck, der vor
einigm Monatm in den Ruhestand getreten ist, nachdem er länger
als 30 Jahre im Vereine mit Eitelderger, Falke mid Bücher an
der Begründung und Förderung des modernen österreichischen
KunstgewcrbeS gearbeitet hat, feiert morgen feinen 70. Geburts­
tag. Er ist ein geborener Wiener, hat an der Wimer Akademie
feine künstlerisch« Ausbildung erlangt, war als Architekt bei zahl­
reichen Monnmeataldantcn, die «ach der Stadterweiternng in
Wien erstanden sind, thätig «ch hatte den hervorragendsten An­
theil an der vom Oesterreichifchen Museum ausgegangenen Orga­
nisation deS kunstgewerblich u Unterrichtes. Um diese Dcrdimste
Storck'S, die er sich nm seine Vaterstadt Wim erworbm hat. zn
ehrm and anzuerkeunm. hat der Wimer Gemeinderath einstimmig
beschloffm, ihm das Bürgerrecht der Stadt Wim taxfrei zn ver­
leben. Heute Vormittags ftmtz nnSitzuugsstmle. de» Wimer
20. April 1900
Fr. 12807
— J
Gemeinderathes die Beeidigung Storck'S als Bürger von Wim
durch bin Bürgermeister Dr. Lueger statt.
Eine große Zahl von Freunden, Verehrern «nd Bekannte»
Storck'S. ferner Vertreter der obersten UntcrrichtSbehörde, der
Künstler-Genossenschast, der kunstgewerblichen Corporationen und
Schulen hatten sich zu der Feier eingefunden. Hoftath v. Storck
ersäßen zu der Feier mit seiner Gemalin, die eine Tochter de«,
bekannten Wiener Seidenfabrikanten Bnjatti ist, mit zwei
seiner Töchter. Frau Liria Wallnöfer und Fräulein Ma­
rianne v. S t o r ck, und seinen beiden Söhnen. dem früherm
Vice Consul in London, Herrn Wilhelm v. S t o t ck, der gegen­
wärtig dem Ministerium des Aeußern zugetheilt ist, und Ober-
lieutenant deS l. Uhlanen-RcgimentS Karl v. Storck. Fra«
v. Storck trug einen prachtvollen breiten Spitzenkragen, gleichsam
als Symbol des große» Verdienstes, daS ihr Gatte sich durch die
künstlerische Neubclebung der schon fast erstorbenen österreichische»
Spitzenindnstrie erworben hat.
Anwesend waren ferner als Vertreter des Unterrichtsmini­
steriums Scctions-Chef v. Stadler, als Vertreter des Handels­
ministeriums und der Central-Commission für den gewerblichen
Unterricht Ritter v. T b a a, der Jnspcctor d-t gewerblichen Lehr-
austalten Hofrath v. Hausse. atS Berireter der Akademie
der bildenden Künste die Professoren Eisenmenger und
L'A l l e m a n d, ferner Direktor Freiherr v. M y r b a ch als Nach,
folger Storck'S an der Kunstgewerbeschule, Dr. L e i s ch i n g. Vice«
Director des Ocsterreichijchen Mnsenm«. Professor Karger, Pro­
fessor W eyr, Professor D B ayer. Hofrath v.Pergcr, Professor
Wasch m a n n, Medailleur S ch w e r d t n e r, Hosrath L u d w> g,
der Director des Knnsthistorischen Museums Regierungsrath Schaf­
fer, Bildhauer C ostenoble, der Director des Archäologischen
Institutes Hofrath Benndorf, als Vertreter de«Knnstgemerbc-
vereins die xunstiridustriellen Gstettner, Zwinger, Paulick
und Secretär Steininger, die Directorin der Kuilststickern-
fchnle Frau Amalie v. St. G e o r g i S, die Leiterin des Central-
Spitzencurses Fran Pley er mit zwei Lehrerinnen. Zahlreiche
Wiener Kunstindnstrielle, die ans Anlaß der Wenansjiellnng in;
Paris weilen, hatten brieflich und telegraphisch ihr Fernbleiben
entschuldigt und Herrn Höfrath ü. Storck ihre herzlichsten Glück­
wünsche ausgesprochen. Die Zahl der Anwesenden war jo
groß, daß sie fast alle Plätze des Gttneinderathssaates besetzten.
Bürgermc'ster Dr. Lueger, der mit mehreren Stadträkhrtt
«nd dem Magistrats-Sekretär Appel i» dm Saal kam. trug
die goldene Ehrcnkette. Er bestieg die Tribüne deS Präsidiums
und richtete von dort an Hofrath v. Storck, der in einem Fantenil
faß, eine Ansprache, worin er die Verdienste, die der Jubilar sich
nm feine Vaterstadt erworbm hat, hervorhob. Er sagte unter
Anderm: „Jeder Wiener, der an den Prachtbautm, die dm
Stolz unserer Stadt bilden, vorübergeht, muß unwillkürlich deS
Namens Storck gedenken. Er hat bei diesen Bauten mitgewirkt
Und hat einen Hauptanthnl daran, daß das Wiener Kunst-
gewerbe, welches in tiefen Verfall gerathen war, zu nment
Leben erwacht ist und wieder ebenbürtig mit der Kunst Hand iit
Hand ging und wirkte. Man muß eS sagt«: Joseph Storck
war derjenige, der daS Wiener Knnstgewerbe nm geschaffen hat."
(Lebhafte Zustimmnna.) Nun wendete sich der Bürgermeister
direct an Hofrath v. Storck und fuhr fort: „Sie werden jetzt
aufgefordert, den Bürgereid zu leisten— und ich muß sagen/
selten noch hat ein Wiener diesen Eid in feinem wahren, bolle»
Sinne so gut gehalten, wie Sie, lange, ehe Sir ihn ablegte«. ES
ist, als hättm Sie ihn bei der Geburt geschworen." (Beifall.)
Magisttats-Secretär Appel las nun den Bürecroid vor, welcher;
uuter Anderm das Gelöbniß enthält, zur Wohlfahrt, znr Hebung
und zur Ehre der StSdt Wien beizutragen und das Deutschthum
in Wien stets zu schützen »nd zu wahren. Der Bürgttmetster
nahm nun dem neuen Bürger den Eid ab. Hoftath v. Storck,
der sichtlich ergriffm war, trat dann einige Schritte vor und bat
den Bürgermeister, den Ausdruck seiues Dankes für die ihm
erwiesene Ehre mtgegeNznnehmen und dem Gemeinderathe zu über­
mitteln. Hierauf machte Hofrach v. Storck eine Pause, blickte eine
zeitlang vor sich hm, hob dann den Kopf und sagte mit bebender,
»nd laut vcrnchinticher Stimme: „Ich schätze diese mir erwiesene
Ehre um so höher, da ich in ihr eine Compcnsatioa erblicke für
viele herbe Erfahrungen in meinem Künstlerleben."
Nach diesen Worten Storck'S, dir auf alle Anweiendeu eine«
tiefe» Eindruck machten, trat der Secretär des Knnstgewerbe-
vereincs, Herr Steininger, vor, dankte im Namen deS Ver­
eines dem Bürgermeister für die Anerkennung der Verdienste
Siorck's mrd wendete sich dann an diesen, indem er eiklärte, er sei
beauftragt, ihn zu versichern, daß die Mitglieder deS Knnstgewcrbe-
Vereines dessen, was er für das heimische Kunstgewerbe geleistet
har, stets angedcnk bleiben und immer treu zn ihm halten werden.
— Hofrath v. Storck wurde nun von seinen anwesenden Freunden
umringt, die ihm ihre herzlichen Glückwünsche darbrachten.
- Die Landtage. 1 f
Niederösterreich.
(15. Sitzung.) Beginn der Sitzung V*12 Uhr. Vorsitzender:
Landmarschall Fre herr v. GndenuS. Regierungsvertreter: Statt­
halter GrasKi elmansegg, Stattbaltereiratb Ti ls.
Abg^ H öltzl und Genosien stellen an de» Statthalter eine An­
frage weg-n Einreihung der Staatsbeamten m Klosterneuburg in die
zweite Stuft der ActiottätS-Zulageu.
Adg. Tdoma richtet an den Statthalter eine Anftage wegen
d« uederfchwemmungen im Gebiet« von Mödling.
.. Abg. Dr. Kalis ko interpellitt dm Statthalter wegen
«eS chrcanoftn BorgehmS der Polizei in FloridSdor,.
, Abg. Spitaler stellt eine» Anttag auf Errichtung von
Kaimauern am Wiener Donaucanal von der Franzmsbrücke
bis zur Kaver-Josephsbrücke.
, Abg. Dr. K oi i S k o und Genossen Ztellen einm Antrag
oaf Erhöhung der Bezüge der Florid öd orfer
Lehrerschaft.
Der Wiener Wahlseaudal.
Abg. NoSke richtet folgende Anfrage an de» Statthalter:
„Mit jedem Tag« mehren sich die Klagen über die nachlässige,
willkürliche und parteiische Vorbereitung der
ko m wenden Gemeinderathswahlen. Angesichts der Um­
wälzung in allen Wahtkörpern ist zunächst die R e c l a m a t i o u s-
s r i st— in den ersten drei Wahtkörpern noch durch die Osterftler-
tage verkürzt— gänzlich unzurcich-ud. Von dem Gemcinderatbs-
beschluffe, die Wählerlisten, wie bisher, den Wählern vor oder wäh­
rend der Reclamatiousfttst zuzustellen, wurde auf Andrängen des
Bürgermeisters abgegangen, welcher dadurch die Zahl der nothwendig
gewordene» Reclamationen vrrschieicrt, aber auch das Reclamireu—
seinen Parteigegnern erschwert. Entgegen der bisherigen Gepstogmheit
wird es «erboten,^ daß die Parteiführer sich Wählerlisten aus ihre
Kosten drucke» lassen, indeß die antiiemittschen Agitaloren aus Grund
der ihnen von wissender Seite zur Verfügung stehenden Jnformaiione»
bereits von Hans zu Haus ziehen. Die Nich thiuansgabe der
Wählerlisten bewirtt, daß beisvielsweift ün vierten Wahl-
körper Niemand durch emm Vergleich mit dm Reichsraths-
Wählerkiftm_ des vierten Wahl örpers schätzungsweise controlreu
kan», ob die Zahl der eingetragenen Wähler auch unr an­
nähernd dem wahrscheinlichm oder wirklichm Bestand« ent-
svricht, doch ist öffeutlich das Gegentheil behauptet worden.
Trotz aller Berichttguuge» des Bürgerniessters fehleu masseadaft
Personal-Einkommmlteurrträger in den Wählerlisten, und nach Maß­
gabe der bei den bisher vorgenommmen Reclamationen geniachten;
Mahrungm kan« die Zahl der Auslassungen aus denj
Wählerliste.» aus mmdepens ei» Drittel der Wähleqahl uw-


[ 2023-06-29 10:44:54.030 - 19000420 - Seite 25 ]
«Tr 12807
20. April 1900
Sitte S
‘ Wien, FMEag
anschlagt werde«. Da bei der derzeit herrschende« Partei und
ihren Wab'vraktiken nicht anzunehmen ist. daß sie gerade
ihre Parteigänger aus den Listen weggelassen hat. so wird
durch drese Art der Wäblerlisteu-Fabricatwn das Wahlresuitat
zu Gunsten der herrschenden Partei verschoben nud der
Schlüssel für die künftige Austheilung der Mandate partei­
mäßig verändert. Die Umständlichkeiten bei der Reclamation in
Folge Mangels gedruckter Wählerlisten benehmen dem auf Erwerb
Angewiesenen die Möglichkeit, zu reclamireu, und solcherart werden
Tausende um ihr Wahlrecht ge'chädigt. So sind an Stelle des
,.loualen Vorgebens", das der Bürgermeister von Wien in offener
Gem sinderaths-Sitzung in Aussicht gestellt hat, 'Maßregeln eines
schamlosen Parteiregimentes getreten. Anstatt bei der
gänsichen Umgestaltung der Wählerlisten alle Maßregeln derart «in»
zurichte», daß die Wählerlisten correct versaßt, die Reclamation sowol
der Zeit als der Art nach möglichst erleichtert wird, ist Alles
geschehen, was eine engherzige und gewissenlose Partei-
Politik ersinnen kann, um das Gegentheil zu bewirken und
jWls erlisten zu Stande zu bringen, welche durch einen mit den
bedenklichsten Mitteln angestrebten Sieg der herrschenden Partei über
die wirksiche Stimmung der Wäblerschast hinwegtäuschen soll. Die
Regierung fügt zur künstlichen Aufzüchtung der clerical-
antisemitischen Mehrheit im Wege des neuen Statuts
und des neuen Wahlgesetzes die Passivität gegenüber von Vorgängen,
speiche geeignet sind, die kommenden Wiener Wahlen zu einem
Wählseaudate erster Sorte zu gestalten. Es ist von
dieser Regierung wol keine Abhilfe zu erwarten. Die
gegenwärtige Interpellation bat nur den Zweck, ihr die bestehen­
den Verhältnisse zur Kenntniß zu bringen, damit sie die
Mitschuld an der Verkümmerung des Wähl­
te ck> t e s, a» engherziger Chicanirung der Gegner der herr­
schenden Partei, an der Jufcenrrung galizifcher
Wahlen in Wien nicht mit dem Hinweffe auf ihre Un­
kenntnis der Verhältnisse ablehnen könne. Es wird deßhalb ledig­
lich die Frage gestellt: Hat der Herr Statthalter angesichts
der zabllostn Klagen über die Art der Wahlvorbereitung in Wien
sich über dir einschlägigen Beschwerden und die thatsächlichen Ver­
hältnisse informirt? Wenn nicht, ist Se. Excellenz geneigt, dies
m umfassender Weise und ehestms zu thun? (Unruhe bei den
Antisemiten.)
Die Penswnsverhältniffe der Lehrer.'
...• Dbg. Dr. Weiskirchner undGenoffe«stellen einen Dring-
ksichkeitsautrag, durch welchen der Landesansschuß aufgefordert
tvibd, noch in dieser Sc sion emen Gesetzentwurf wegen Neureguli-
rirng' der Pensiousverhältnisse der Volks- und
Bürgerschullehrer einzubringen: insbesondere mögen auch
hie Quartier- und ActivitätSbezüge wenigstens theilweise in die
Pension eingerechnet: werden.
, Abg. DL Ofner erklärt sich für die Dringlichkeit. Allem eS
fei doch merkwürdig, daß gerade am heutigen Tage dieser Antrag
gestellt werde, da doch ein nahezu gleichbedeutender Antrag des Schul-
ckusschusses, der auf Anregung des Redners gestellt wurde, auf der
Tagesordnung siebe. Wozu soll denn überhaupt erst der Landes-
ltusschüß befragt werden? Der Landtag wäre sofort in der Lage,
ei» Gesttz zu beschließen. Wenn also auch Herr Dr. Weiskirchner
einen Dringlichkeitsantrag stellt, so wird die Angelegenheit dadurch
doch nicht mit jener Dringlichkeit behandelt, welche sie verdient.
Avg. Dr. Lustkaudl befürwortet gleichfalls die Dringlichkeit
Und weist «ach, daß eine Erhöhung der Pensionsbezüge der Lehrer
Wie Erhöhung der llinlagen unschwer erreicht werden könnte.
Abg. Franz Hofer erklärt, für den Dringlichkesisantrag
stimmen zn wollen, welcher beweise, baß sich sogar die christlich-sociale
Püttei der Emsichi nicht verschließen köuue, daß das Los der Lehrer
verbeffernngsbedürstig sei.
Abg. N o s k e stimmt dem Antrage dem Inhalte nach zu. Es
sti aber Merkwürdig, daß wie bei einem Wettrennen in
vtr Freud mau durch einen vorher eingebrachten Dringlichkeitsautrag
eia auf der Tagesordnung stehender Antrag überholt werden soll.
Ted Grund■ warum das geschieht, liegt auf der Hand. Die
Wiener Gem einderathswah len stehen vor der Thür.
Pie herrschende Majorität ist sich bewußt, daß sie durch Jahre
die Lehrerschaft in unerhörter Weise drangsalirt, daß sie ein
Unglaubliches Protcctious- System eingefübrt, daß sie Alles
Und jeher gethan hat, um die Lehrer um ihre Selbstständigkeit
zll bringen und sie zu Satelliten der herrschenden Parkn zu
machen. Plötzlich haben die Herren ihr Herz für die Lehrer ent­
deckt. Aber die Lehrerschaft röH) nicht so naiv sein, nm dieser
ljmgarnung zu erliegen. Sie weiß, was von Ihnen zu erwarten
ist, und Mit Alle wissen jetzt, was dieser Dringlichkeitsantrag
eigentlich bedeutet: Nicht einmal den üblichen raffinirten, sondern
nür einen ganz plumpen Wahlschwindel, (Wider­
spruch und Lärm bei den Antisemiten.)
Äbg. Dr. G e ß m a n n: Da bitte ich um eine Berichti­
gung und einen Ordnungsruf!
Abg. Sturm: Wie der Schelm denkt, so spricht er l Er
-spricht so, wie die Liberalen immer gedacht habe«.
Mg. N o s k e: Die Wahroeit hört man nicht gern« i
Mg. Schneider: So ein Judenbub!
LSNbmarschall mahnt zur Rübe.
Abg. Dr. Geßmann findet es sonderbar, daß gerade der
Äbg. N o§ k e die Kühnheit bade, hier so gehässige Worte zu ge­
brauchen, da er seinerzeit im Landtage eine direct lehrerfeindliche
Haltung eingenommen bade.
Landmarschall ertheilt dem Abg. Nosko wegen des
Ausdruckes „Wablschwinvel" nachträgstch den Ordnungsruf.
Avg. Roste: Und wo bleiben die „bezahlten Päpste"?
Abg. Riether und Abg. Dr.Kronawetter befürworten
gleichfalls die Dringlichkeit.
Abg. Schneider verlangt, daß weder den Gewerbsleuten,
ndch den Bauersleuten mus dem Antrage eine Belastung erwachse.
Wir werden uns nicht wegen der Lebrer Ein­
schränkungen auserlegen, damit diese uns dann als
Dummkövie und Strizzipartei bezeichne«. (Zustimmung bei de»
Antisemiten.)
Abg. N o s k e berichtigt gegenüber dem Abg. Dr. G e ß m a n «,
daß er. niemals ein« lehrerfeindliche Haltung eingenommen habe.
Hierauf wird die Dringlichkeit einstimmig angenommen.
I« der meritorischen Debatte ertlärt
Abg. Dr. o. Philippovich, tr wolle nicht die Ursachen
untersuchen, aus welchen dieser Antrag eingebracht wurde. Er in-
teressire sich nicht für solche Wahlmanöver und riab: Wes­
falls l-mc Ambitionen. Wol aber habe er die Ambition daß
zwischen Majorität und Minorität ein solches inneres Verhältniß
hergestellt werde, daß überhaupt ein Arbeiten im Landtage denk­
bar ist. Aber durch solche Dinge, wie sie henke passiri sind, wftd
das iwmcglich gemacht. Es ist vollständig unmög ich, sachlich zu
erbeitmt, wenn Anträge, die wft einbringen, eiuiach unter den
Tisch gemorst« werden und wenn sie dadurch der Bevölkerung zu
versieben geben: Euch kann nur dann geholfen werden, wenn
wir, die ChrMch-Socialen, etwas für euch thun, Redner be­
dauert e-, daß sich der Antrag nur aut die Penslons-Verhältnrffe
bezicht und stellt den Zusatzantrag, daß auch die Gehalt s-
regnlirr-ng der Lehrer. Lehrerinnen und I idustric- Lehre­
rinnen in dem einzubringenden Gesetzentwürfe durchgeführt werde.
(1 Uhr; die Sitzung dauert fort.).
Äus dem Gerichtslaale.
Meu» 20. Storni. (Der Proceß der „Grasia C a-
btiani" vor dem CassationShofe.) Am 17. und
13. December d. I. stand, wie erinnerlich, die Zitähr ge Private
Julie Hampel, die vermeintl'che Gräfin Cabriani vor dem
hiesigen Landes- als S-hwurgerichte un'er der Anklage der Falsch,
mellnmg. der Vagabondage und des Verbrechens des Betruges,
begangen einerseits durch Wiegung eines falschen Eides, anderer­
seits durch Courrahirung betrügerischer Schuwen bei einer großen
Anzahl von Wiener Kaufleuten. Bei der Verhandlung blieb die
Angeklagte dabei, daß sie einmal in Paris mit einem Grasen Ca-
briani getrau» worden sei und daher Den Namen de Cabriani fuh­
ren dürfe. Mit sieben gegen fünf Stimmen wurden die Haupt­
fragen wegen Verbrechens des Betruges, von den Geschwornen ver-
Neue Freie Presse.
„—_- ii-r fr.
neint. desgleichen wurde die auf Vagabondage lautende Frage
verneint und nur die Frage der Falschmeldung tbcHwn'c beahi,
insofern- nämlich, als die Angeklagte sich im Meldzettel um stckft
Jahre jünger gemachi und sich als vertvitwet bezeichnet hatte: von
der Anklage sich den falschen Namen Sophie de Cabriani beige'eit
zu haben, wurde die Angeklagte gleichfalls freigesprochen. Der Ge­
richtshof verurtheille Julie Hampel wegen Faschmeldung zu
vierzehn Tagen Arrests und sprach sle:ch;rttig »wegen
BedenklichkeU in Ansehung der Umstände und Per,on" die Ab­
schaffung der Berurtchiren aus dem Wiener Polizei­
rayon aus. Die „Gräfin Cabriani" protestirtc argen die Ab­
schaffung in einer Nichtigkeits-Beschwerde, über die hellte der
Cassationsbof zu entscheiden hat.
Die Beschwerde, welche von, Dr. Alfred Kanitz vertreten
wird, sicht den Ausspruch über die Abschaffung aus zwei Gründen
an. Der Gerichtshof durfte auf Abschaffung nicht erkennen, weil
ein Antrag des Staatsanwaltes in dieser Richtung nicht vorlag
und den Geschwornen eine Znsatzsrage nicht gestellt worden war.
Meritorisch sei die Abschaffung nicht gerechtfertigt. weil ja die An­
geklagte mit Rücksicht aus das Verdict der Geschwornen nicht mehr
als eine bedenkliche Person angesebcn werden konnte. General-
Advocat Lorenz erklärte, auch er halte die Nichiiake'.ts-Beschwerde
der Julie Hampel Ar begründet, weil den Geschwornen eine
Zusatzfrag« in der Richtung der die Verhängung der Abschaffung
bedingenden Thatsachen hätte gestellt werden muffen. Die Ab­
schaffung sei eine besondere Strasart.
Der CafsasionShoj erkannte, das Urtheil werd« im Punkte
der Abschaffung aufgehoben.
Wiener-Neustadt, 19. Avril. (Zum Dovvekmord
in S'ernabrückl.) Wie schon am )2. d. gemeldet rourde,
stieg am 9. d. im Hotel Kibitz „zum Waldbauer" in Liesing
ein Mann ab, der sich Franz Jonke nannte und als^ Agent
einer Triester Reis- und Kaffcestrma bezeichnet. Er machte sich
dadurch verdächtig, daß er mit der Zeche durchbrem'cn wollte.
Zur Rede gestellt, weigerte er sich zu zah'en und meinte, er lei
nichts schuldig. Man übergab ihn der Gendarmerie, die bei i'm
ein falsches Siegel ans Schiefer gravirt vocfano, womit er ein
Documeni gesiegelt hatte, welches bezeugen sollte, daß er seine
Docummtc verloren habe. Er steht im Verdachte, an dem Doppel­
morde in Steinabrückl betheiligt gewesen, zu sein. Jonke wurde
dem Bezirksgerichte Hietzing am 11. d. cingel efert und heute dem
Kreisgerichte Wiener-Neustadt überstellt. Ueber die in der L' u.tcr-
suchung gewonnenen Re'u'taie lassen sich vorläufig keine Mitthei­
lungen öffentlich bekaumgeben.
Telegramme des Tsrrespandenz-Durea«.
Grnvosa, 20. April. E.senbahnminister Ritter v. Wittck
ist in Begleitung der Ministerialräthe Wnrmb und Doppler,
des Gtaatsbahn-Directors Freiherr^ v. Borowiczka und des
Ministerial-Secretärs GrasenChorinsky zur Besichtigung der
Ersenbahnarbeiten hier eingetroffen. Gleichzeitig ist auch der Präsi­
dent der k. k. Seebehörde, Becher, an Bord des Regiernngs-
dampfcrs »Pelagoja" hier angekommen.
Stockholm, 19. April. Der Reichstag bewilligte
in gemeinsamer Abstimmung beider Häuser den Betrag von drei
Millionen Kronen sür Munition und Handfener-
Waffen, von zwölf Millionen Kronen für neue Feld­
geschütze und von 320,000 Kronen für die freiwillige»
Schützcnvereinc. Ferner stimmte der Reichstag der Er­
höhung der Ansgaben für Marine-Neubauten
im Jahre 1901 auf 1.725,000 Kronen zu.
Bern» 19. April. Zur Durchführung des Eisenbahnrück-
kanf-Gesetzes beschloß der Bundesrath die Rückkaufs-An­
kündigung für die I n r a- S i m p l o n- B a h n, für die
Linie Bülach-Eglisan-Schaffhausen der Nordostbahn
sowie sür die Antheile der Bewohner der Gemeinde Baum-
garten an der Bahn Wohlcn-Baumgartcn auf den 1. Mai 1903
anzusetzen.
Brüssel, 19. April. Einer Meldung der „Jndöpen-
donce Beige" aus Tanger zufolge ließ der Sultan
das diplomatische Corps um eine Revision der
Madrider Convention vom 3. Juli 1880, be­
treffend die Ausübung des Schutzrechtes in
M a r o k k o, ersuchen. Die Diitglieder des d i p l o m a t i s ch e n
Corps traten bei dem englischen Gesandten zu einer
langen Berathung zusammen und erklärten sich sämmtlich
gegen jedes Zugeständniß, so lange die Jutereffen
des ausländischen Handels durch die marokkanische Re­
gierung nicht in ernsthafter Weise sichergestellt sein würden.
London, 20. April. Schatzkanzler Hicks-
B e a ch erklärte in einer gestern in Bristol gehaltenen
Rede, Niemand kenne den Zeitpunkt der allge­
meinen Wahlen; die Regierung werde jedoch nicht
früher an die Wähler appeÜiren, vis sie nicht in der
Lage sein werde, die Grundzüge jener Politik d a r­
zulegen, welche sie als die beste für Süd-Afrika
erachte. Der Schatzkanzler kam sodann auf die
Föderations-Frage zu sprechen und fübtte aus,
die großmüthige und loyale Action der
C o l o n i e n lasse eine Zukunft voraussehen, in der eine
gewisse gemeinsame Organisation für die
C o l o n i e'n und das Mutterland eingerichtet
werdm könnte, „.wodurch den C o l o n i e n eine Con­
trols über die Reichspolitik ermöglicht und
ein aenügeüder Antheil au den Verantwortlich­
keiten und der V erth eid igung des Reiches ein­
geräumt werde.
Bukarest, 19. April. Fmanzminister Jonescu ist
'mst Urlaub nach Sinaia und Wien abgereist. Der Minister
des Aeußem Lahovaiy wurde interimistisch mit der
Leitung des Finanzministeriums betraut.
Telegramme der „Stunt Freien Presse".
Graz» 20. April. Der Landtags-Abgeordnete Richard
Mayr ist, wie der „Grazer Tagespost" ans Gleisdors gemeldet
wird, heute Nachts einem Herzleiden erlegen.
Nach einer Meldung des ,S l o v e n e c" wnrde der Bezirks«
hauptwann von Rudolphswerth, Otto F r ä n z l Ritter
v. Bestenek, wegen verschiedener Ordnnngswidrigkeiten im
Dienste j n s p e u d i r t.
Stuttgart, 19. April. Sicherem Vernehmen nach ist
die Ernennung des Ministerial-Directors Dr. v. Weiß­
äcker zum Cultusminister unmittelbar bevor­
stehend. Die in verschiedenen Blättern verbreiteten Gerüchte
vom Rücktritte des Millister-Präsiöenten Freiherrn
v. Mittnacht mtb über dadurch bedingte 23«*
schiebungen im Gesammt-Ministerimn sind unbe­
gründet.
Zürich, 19. AprA. Staälsrath Flg bembt
sich nach London, um Mit der englisch en Re­
gie r u n g wegen Führung der ß e.n t rala fr ikan i-
schen Bahn über abhssinischeS Gebiet zu
unterhandeln. England biete Menclir ge-
wiffe GebietSvortheile für die Erlaubniß, deö
Bahnbaues, v
Begegnung des deutschen Kaisers «it btm:'
Prinzen von Wales,
(Seleflcamm d«S Eorrispondenz-Buivw-i
Mtona, 20. April. Der Prinz von WaleS
ist auf der Reise nach London gestern nach 10 Uhr Abends
hier eingetroffen und wurde im Bahnhöfe vom Kaiser,
welcher kurz zuvor völlig unerwartet angekommen war, und
dem Prinzen Heinrich herzlichst begrüßt. Die
Musikcapelle der im Bahnhöfe aufgestellten Ehrencompagnie
intonirte bei der Ankunft deS Prinzen von Wales den
Präsentirmarsch und die englische Hymne. Nach der Be­
grüßung und dem Abschreiten der Ehrencompagnie wurde
im Fürstenzimmer des Bahnhofes daS Souper genommen.
Um 11 Uhr setzte der Prinz von Wales nach herzlichster
Verabschiedung vom Kaiser und dem Prinzen Heinrich, mit
welchen er wiederholt Küsse gewechselt hatte, unter den
Klängen deS Präsentirmarsches und der englischen Hymne
die Reise fort. Kaiser Wilhelm kehrte alsbald nach Berlin
und Prinz Heinrich nach Kiel zurück.
Der türkisch-amerikanische Conflict.>
(Telegramm btt Correshondeaz-Bureau,)
Washington, 20. April. Der türkische Ge«
sandte Ali Ferruh Bey machte heute einen Be«
such auf dem Staatsdepartement. Wie verlautet,
war der Zweck des Besuches vornehmlich der, sich wegen der
Verhandlungen über den Schadenersatz zu erkmidigen.
Der Gesandte anerkennt zwar den großen Ernst der Lage,
hegt aber die Zuversicht, daß d i e K r i s i s ohne dauernde
Störung der traditionellen guten Bezie-
Hungen zwischen der Türkei und den Bereinigten Staaten
vorübergehen werde.
Rußland ««d Korea.
'(Telegramm de» Correlrenden^-Bureml.)
Dokohama, 19. April. (Meldung deS Reuterffche»
Bureaus.) Meldungen aus Söul zufolge besteht zwischei
dem russischen Gesandten und der koreanischen
Regierung immer noch eine Spannung hinsichtlick
der Forderung Rußlands wegen Der Pachtung
von Gebietstheilen in Masampo. Man glaubh
daß Rußland jetzt größere Flächen fordert.
Der Aufstand der Aschautis.
(Telcgramr» drr Coirelpvndenz-Äaieair.1
Accra, 20. April. Ein Telegramm des Go UV er»
n e u r s aus K u m a s s i meldet, daß die Empörung
noch ans andere Stämme übergreife, weßhalb
der Gouverneur um die Entsendung weiterer
Hilfstruppen bittet. Die Aschantis haben die Ire»
gebliebenen B e k w e i s angegriffen und 500 Mann der­
selben getödtet. Man befürchtet, daß dies die Bekweit
zwingen werde, sich dem Aus st an de anzuschließen
Die Lage wird als äußerst ernst angesehen.
V S t r i k e s.
(Telegramme Le» Cottcfpimt>tn}.3httuaj
Gahloaz, 19. April. Die Situation de« Textilarbeiter-
strikcs in Tannwald ist unverändert. Die Ruhe und Ord­
nung wurde nicht gestört.
TrauLenau, 19. April. In ihren Forderungen ver­
langen die im Ausstande befindlichen Arbester der Firma
Alois H a a s e die Einführung der zehnstündigen Arbestszeü,
wöchentliche Auszahlung, die Anerkennung der ArLeüer-Orga-
nisaiionen, die Unterlassung von Maßregelungen, sowie eine
20- bis 25percentige Lohnerhöhung. Der Fabriksbetrieb wird
bis zur Entscheidung des abwesenden Chefs der Firma ein-
gesteA.
Senftenberg, 19. April. Der Strikt in der Fabrik Lonis
Weiß in E r l i tz. der heute Vormittags beigelegt zn sein schien,
ist neuerdings ausgebrochen.
Pisino, 19.April. Dl« Bergarbeiter in Carpano
haben heute neuerdings die Arbeit eingestellt, well ste mit
der ihnen gewährte» Lohnerhöhung nicht zufrieden sind.
Madrid, 20. April. Die Tramway-Bedienstete»
in Bilbao und Balencia sind gleichfalls in den Strike getreten.
Barcelona, 19. April. Sämmlliche Tramway-
bedien st etc» sind in den Strike getreten.
Di« P- st.
IXeTtgTiuaac btt Lorrespondenz-Bilrraa.1
Paris, 19. April. Die Agence HavaS meldet ans L a S
Palmas (canarische Inseln): Da daS von Rosario kommende,
hier eingtttoffene dentjche Paketboot „Pailan" zwei mit
Bubonenpest behaftete Personen an Bord hatte, von welcher
Einer ,m Hafen gestorben und der Andere in Agonie liegt,
wurde daS Schiff unter Qnarantaine gestellt.
Bnenos-Ayres, 19. April. Die Brulenprst ist hi«
vollkommm erloschen.
Amtliches.
(TuS de» antlid)en Ttzcil- 6er „QUtier Seitata*.)
Se. Majestät der lkaiser hat bei dem Seckauer Kathrdral-CaPitel
de» Domcnftos Alois K a r l o n zum Domdechant«», den Canouieus.
Senior Anton Grießl zum Domenstos, ferner den Confiswrialrath
und Seminar-Director Joseph Stradner zum Domherrn neuer
Sttstung ernannt. Härtel m p.
Se. Majestät der Kaiser hat andejohlen: daß dem Obersten
Franz Edlen v. Pollak, Commandanten des Landes-Gendarmeric.
Commandos Nr. 4 in Brünn, und dem Oberstlieutenant Eduard
Weitenweber Edlen v. Weitenhorst, Commandanten des
Landes-Gendarmerie-CommandoS Nr. 2 in Prag, der Ausdruck der
a. h. Zuftiebenheit bekanntgegeben werd«.
Der Minister-Präsident als Leiter des Ministeriums des Innern
mt den Privat-Jngenieur Gustav Jawurek zum Ober-Jvgenieor
ir den StaatSbaudieust in Dalmatien ernannt.
Der Handelsminis!er hat der Wiederwahl deS Ludwig Zeller
»nm Präsidenten und des Eligius Scheid! zum Bice-Prändeate»
der Handels- und Gcwtirbekammer in Salzburg: des Karl Braad-
hnber zum Präsidenten und des Robert Primär«s> iw
Präsidenten der Handels- und Gewerbekammer m OMutz, »es
Anton Kar! Le mach zum Präsidenten "ud desHemrich -ru o tt
rum Vice-Präsidenten der Handels- und Ge «erbe ramm« w itWfpa
firr das Jahr 1S00 die Bestätiauna ertbeilt


[ 2023-06-29 10:44:54.030 - 19000420 - Seite 26 ]
Seite 4
Wien. Freitag
20. April 1900
Neue Freie Fresse»
Nr. 12807
Wiener Börse dom 30. April.
Das Geschäft der heutigen VorbSrse hat ziemlich lebhaft
and mit höheren Cursen begonnen, konnte sich aber nicht auf dieser
Höhe erhalten, da di- knapper gewordenen Geldverhältnisse in der
Prolongation die Speculation von weitere» Engagements abgeholten
haben. Die größeren Umsätze sind wieder in Montanpapieren vor­
gefallen, vor allen in Alpinen Montan- und Brüxer Kohlen-Act'en;
noch bedeutender ist die Cirrsstcigernng der LZareser Eisen-Actien
gewesen. Größere Bewegungen haben sich auch in Wienerberger
ZiegelsadrikS-Actien ergeben. Creditactien wurden realisirt. da die
gestrige Conserenz der Gruppe kein positives Resultat ergeben bat.
Staatsbahn-Acsien wurden gekauft und sind gestiegen. Der Schluß
des Geschältes erfolgte bei abgeschwächten Cursen. da der Verkehr
nahezu aufgehört batte. Di« Versorgung war leicht, doch hat sich
der Geldpreis auf 5'/» Percent vertdeuert.
ES nosirtea: Creditactien 23". 75 bis 230.30, Bankverein
132.40. Länderbauk 114 bis 114.25. Bodencrcdit-Anstalt 255.50,
Staatsbabn 134 bis 134.70. Straßenbahn Lit. A 132.25, Lit. B 126.50,
Alpine Montan-Actren 275.50 bis 276.75, Ninia-Muranyer 311.50
bis 311.75, Prager Eisen ^udultric 576, Böhmische Montan-Actien
417 bis 418, Vareier 245 bis 240, Brüxer Kohlen 454.50 bis 457,
Rossitzer 114.90, Weftdöhmische Kohlen 150 bis 150.10, Eisenbahn-
vertebrs-Anitalt 212 bis 212.50, Ungarische Eisenbahnverkehrs-Anstalt
804 bis 306.50, Gaiizische KarpathewPetroleum-Actien 217, Oester­
reichische Elektricitäts-Actien 135, Brünner Maschinenfabrik 287.
Wienerberger Ziegelfavrik 245.50 bis 247.50, Tabak-Actien 157.50
bis 158.10, Türkeuloie 110 bis 110.25.
Um 11 Ubr blieben: Creditactien 230.40, Ungarische Creditbank
183.25, Staatsbabn 131-40, Lombarden 24.70, Alvine Montan-
Actien 276, Brüxer Kohlen 456, Wienerberger Ziegelfabrik 245.50,
Tabak-Actien 157.50, Mai-Rente 99.05, Türlenlofe 119.50, Mark-
noten 118.43.
Di« Mittagsbörse blieb in sesler Tendenz, ungeachiet
das Geschäft wenig Regsamkeit zeigt. Um 12 Uhr 4b Minuten
notirteu: Creditactien 230.40, Ungarische Crcditbauk 183, Länder-
bonk 114.25. Univnbank 149.50, Anglo-Bank 122, Bankverein "131.75,
Straßenbahn 132.25, Staatsbabn 134.40, Lombarden 24.70, Elbe-
thalbah» 122.75, Nordwestbahn 119. Tabak-Actien 157.50. Alpine
Montan-Actien 275.77>, Rima-Mllrauyer 311, Prager Ci>en-Indus!rie
575, Mai-Rente 99.05, ungarische Kroinnrcnte 93.65, Türkcnlose 119,
Marknoten 118.45.
Das Geschält ging später in vollständige Stockung über, und
demzufolge sind auch die Curse etivas abgeschwächt. Brünner Ma­
schinenfabrik 291, Brüxer Kohlen 457.
Um 1 Ubr 15 Minuten notirten:
«Seid
LZ-are
Geld
Waare
Gem.RenteinNvten 99.10, 99.20
Ocsterr.Goldreme.. 98.70s 98.80
Oesterr. Kronenrente 98.75! 99 85
Ungar. Goldrente.. 97.30 87.40
Ungar. Kronenrente. 93.65 93.75
Lose vom Jahre 1860 136.50 137.—
Losevom Jahre1864 201.50 202.—
Anglo-Bank 122.- 122.25
- Bankverein 131.75:132.—
Bodencretnt-Anstalt. 255.—>255.—
Creditanstalt 230.40 230 50
Ungar.Creditbank.. 183.—>183.25
Lönderbank....... 114—!ll4.25
Oester r. -Ungar. Bank 126.—s 126.50
Unionbank 149.—1149.50
Berkehrsbank 118—>119.—
Donau-Dampssch..- .70.—! 70.50
Bllschtiehraderlüt.B 304.50s305.50
Nordbabn
Nordwestbahn
Elbethaldahn
Staatsbahn
Süddahn
Prager Eisen
Alvine
MienerbcrgerZiegels.
Tabak-Actien
Türkenlose
Deutsche Plätze I„
London, IvPsd.> ts
Pari». lOosfrcs./^
Italienische Plätze..
K. Münz-Ducaten.
Rapoleonsd'or
Deutsche Reichsmark
Rubel
295—
118—
122.75
134.40
24.70
575—
275.50
246—
157 50
119.50
118.42
242.90
97.45
90.50
1&26
118-40
2.55'/,
296.—
118.50
123.—
134.50
24.80
577—
277.—
247.—
158—
120—
118.52
243.10
97.55
90.60
19.28
118-50
2.56
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 3V Minuten:
Creditactien 230.25, Ungarische Creditbank 183.—, Anglo-Bank
122.—, Univnbank 149.—, Lönderbank 114.20, Bankverein
132.—, StaatSbahn 134.20, Lombarden 24.70, Elbethalbahn
122.50, Nordwcstbahu 118.50, Dampfschifffahrt-Acticu 70.50,
Wasfenfabrik 181.—, Prager Eisen-Industrie 573.—, Tabak-
Actien 157.—, Alpine 274.30, Mai-Rente 99.10, Türkenlose
119.25. Reichsmark 118.42, Nnbcl 2.55-/.. Still.
Schluß der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 230.—, Ungarische Crcditbauk 183.—, Anglo-Bank
122.—, Unionbank 149.—, Länderbank 114.—, Bankverein 132.—,
Staatsbahn 134.10, Lombarden 24.70, Elbeihalbahn 122.50,
Dampfschifsfahrt-Actien 70.50, Alpine 273.50, Mai-Rente 99.15,
österreichische Kronenrente 98.—, Türkenlose 119.50, ungarische
Kronnixente 93.60, Reichsmark 118.42. Geschäftslos, matt.
Bei der heutigen arranqementweisen Deriorgung. welche neun
Tage (25., 26., 27., 28., 29., 30. April, 1., 2. und 3. Mais umfaßte, galten
die folgenden Prolougationssätze: Ungarische Creditactien K. 1.50 bis
K. 1,80 Report (5 4 /, bis ü l j 4 Percent). Anglo-Bank K —.30 bis
St. —.50 Report (»*/* bis 6'/, Percent), Unionbank K. —.90 bis
K. 1.26 Report (5*/s bis C 1 /, Percents, Bankverein K. —.70 dis
K. —.90 tlleport (5 S /* dis 6'/» Percent), Länderbank K. —.40
bis K. —.60 Report (5*/, bis 6 1 /« Percent), Mai-Rente K. —.10
Deport bis K. —.10 Report (3'/* bis 4H, Percent), Alpine
Montan-Actien K. 1.60 bis K. 2.— Report (5 7 /* bis 6'/« Per­
cent), Rima-Muranher K. 1.80 bis K. 2.10 Report (5®/* bis
6*/, Percent).
Wie«. 30. April.
(Brüxer B e r g b an- G c s c ll sch af !.s Heute wurde
hin General-Versammlung der Brüxer Bergbau-Gesellschaft ab­
gehalten. In derselben gab Central-Director Bi hl in Folge
Per Interpellation eines Actionärs folgende Erklärungen
über die in den letzten Tagen erfolgten Wassereinbrüche ab.
Der im Mothilden-Schacht gemeldete Wassercinbruch hat mit
dem allgemeinen Hochwasser nichts zu thun, das Eingehen
einer Bruchpinge in die Grube hatte eine halbtägige,
Betriebsstörung zur Folge, und es wäre jedenfalls
darüber gar nichts gemeldet worden, wenn dieser unbedeut­
same. Vorfall nicht zufällig, aber unnchügerweise. mit der
Hochwassergefahr in Verbindung gebracht worden wäre. Beim
Vrrtrau-auj-Gott-Schacht bei Schellinken ist der Wasserzufluß
nicht gerade bedeutend, doch smd die maschinellen Einrich­
tungen doxt noch. ungenügend, nachdem der Schacht erst seit
1. Januar im Besitze der Gesellschaft ist und die maschinellen
Einrichtungen erst im Bau begriffen sind. Uebrigens ist nur
der Tiefbau außer Betrieb und der Oberbau
fürt während im Betrieb. Im Ludwig-Schacht bei
Bitin ist der Aaffcrznfiuß wol bedeutend, jedoch sind auch
die maschinellen Einrichtungen in demselben vollständig ent­
sprechend, und wenn nicht unvorhergesehene Fälle eintreten,
wirb die ganze Hochwassergefahr für die Gesellschaft ohne
jeden Nachtheil bleiben.— Tic Dividende der Gesell­
schaft wird, wie gemeldet wurde, nüt 16 fl. bemessen. Das
Gewinn- und V e r I u st -Conto zeigt folgende Ziffern:
Erträgnisse: Gewimwortrag 141.772 fl. (ff- 74.551 fl.)
Betriebs Überschuß der Kohlenwerke 3.027,708 fl. (ff- 172819 fl.).
Ertrag der Wohngebäude 21,896 fl. (— 11,359 fl ), Grundbesitz-
Ertrag 10,747 fl. (ff- 2267 fl.), Summe der Erträgnisse 3.202,124 fl.
s-l- 238,278 fl): Lasten: Steuern nebst Steuer-Reserve 475,349 fl.
(ff- 116,580 fl.), Amortisations-Quote 900 000 fl. (unverändert).
Passivsinsen 153.415 fl. (ff- 2103 fl.), Couponstempel für die 1898«
Dividende 5120 fl. (unverändert), Beitrag zum Börsenfonds 800 fl.
(unverändert), Eouponeinlösungs-Provifion 1529 fl. (ff- 597 fi.):
Suuiuie der Lutten 1.536,214 fl. (ff- 119,281 fl), Summe der
Ertragnisse 3.202.124 fl. (ff- 238,278 fl.), Reingewinn
1.665,910 fl. (ff- 118 997 «.).
Die Bilanz zeigt im Vergliche mit dem Vorjahre den|
folgenden Stand:
Activen: Bergwerksbesitz 11.283,363 fl. (ff-117,103 fl.).
Anlage-Conto 5.395,669 fl. (ff- 138,904 fl). Realitäten 1.207.045 fl.
(ff- 11,717 fl.l, Inventar 663,749 fl. (ff- 10,077 fl), Grund-
«mlösungs-Conto 429.043 fl (ff- 85,954 fl.). Kaffe 39,144 fl.
(-- 17.532 fl). Kautionen 30,263 fl (+ 941 fl.), Materialien
185 823 fl (— 6876 fl). Kohlendepot-Conto 22,249 fl. (— 39,042 fl),
Effecten des Untcrstühungssonds 114834 fl (ff- 5083 fl), Debitoren
1.133,124 fl (ff- 206.202 fl), Summe der Activen 20.504,318 fl.
(ff- 512,532 fl.). Passiven: Acticir-Kav'tal.8.000,000 fl, Reserve­
fonds 2.257,968 fl (ff- 108,039 fl.). Amortisations-Reservefonds
4.620 000 fl. (ff- 900,009 fl). Special-Reservefonds 100,000 fl (un­
verändert), Hhpothekar-Anlehe» 763,680 fl (— 14200 fl.). Hypo-
thekar-Glänbiger-Conto 1.732 879 fl. (— 432,402 fl.), Kaufschillings­
reste (nicht hypotdecirt) 122,943 fl. (— 22,784 fl), Interims-Conto
95,656 fl. (— 14,507 fl), nnbehobene Dividenden 670 fl. (— 531 fl.),
Beamten-Untcrstützungssonds 235,897 fl. (ff- 5124 fl.), Aufsichts-
Versonal-Unterstvtzungsfonds 6!,595 fl. (ff- 11,595 fl), Credrtoren
657.116 fl. (—336,793 fl). Steuer-Reserve 190,000 fL (+190,0110«.),
Reingewinn 1.665,910 fl. (ff- 118,997 fl.), Summe der Passiven
20.504.318 fl. (+ 512,532 fl ).
(Falliments-Nachrichten.) Der Credrtoren- Verein
veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Hermann H i r s ch, Kauf­
mann- in Nagvsomkut-, Hermine Kammer, Piatdlerin »Wien,
V., Reinprechtsdorserstruße 62; S. Donati L Cie., vrotocollirte
Firma in Frarno di Lotto; Bertholt» Wohl. Schnittwaarenband-
lung in Po elberg; Riska Rossak, Handelsfran in Krakau;
Rudolph Rose «stein. Kaufmann in Wien. III., Faiangasie 19;
Peter Do ko npil, «Schneider in Wien, II'., Lambrechtgaffe 8a;
Anton R >, chter, Handelsmann in Neubhdschow: Alfred Moses,
Prodactenhändler in Picheldorf und Wersje und Greißler in Pcttau.
Berlin, 20. April. 12 Uhr— Minuten. Creditactien 229.25.
Disconto-Cov.imandit 190.25. Fest.
Newyork, 19. Avril. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.88'/,. Wechsel aus London
(60 Tage Sicht) 4.84. Wechsel auf Paris 5.16'/,. Wechsel aus
Berlm 95'/,. Silber (per Unze) 59°/,. Denver& Rio Grande
Presered 71"/«. Eric Railroad 41"/, Lest preference. Illinois Central­
bahn 115'/,. Lake Shore-Aetien 205.—. Lonisville LNajhville 84°/,.
Union Pacific 57'/,.
I fürt 2°4 Grab, Laibach 5 0 Grad. Budapest 10'0 Grad, Unghvai
S'8 Grad, .Hermannstadt 8'4 Grad, Szegedin 8 3 Grad. Sarajewo
m Grad, Lesina 12 7 Grad, Triest 12 0 Grad, Riva 114 ©tob.
Rathhausberg— 40 Grad, Sonnblick— 111 Grad, Schnecberg
— l°2 Grad und Semmering 08 Grad Celsius. An der Adria
herrscht levhaste Bora.
Meist heiter und warm voraussichtlich.
Oesterrcichlschcr Touristen-Club.— Wetterbericht aus dem
Semmering-Gebiete.
kGloggnist: i'M Nieter ScchShe.i
Am 20. April, 7 Ubr Früh: Lustdrnck 12 Millimeter über dem
Jahresmittel, gegen den Vortag gestiegen um 3 Millimeter. Teni»
perotur+ 2 Grad Celsius. Im Vortage höchste: +10 Grad Celsius,
twiste+ 1 Grad Celsius. Windstill. Bewölkung: Ganz beiter. Nieder­
schlag: Gestern Strichregen Millimeter, Nachts Reis. Feuchtigkeit der
Luft: 70 Percent. Fernsicht: Ganz reim Zustand der Wege: Trocken,
Schneegrenze 900 biS I000 Meter. Wahrscheinliche Witterung für'
morgen im Gebiete des Semmering: Heiter. Tags warm. Nachts'
nahe Null.— „Hotel Semmering": +10 Grad Celsius. Schon.
Thenter für heute, Freitag, 20. April.!
K. k. Hof-Bnrgtheater: „König und Bauer." Anfang 7 Uhr.:
Ende vor Ubr.— K. k. Ho s-Operntbeater: „Die>
rotb-u schuhe." „Vergißmeinnicht." Anfang 7 Uhr. Ende gegen
10 Uhr.— Deutsches Volkstheater: „Der letzte Knopf."
Ansang *1,8 Ubr. Ende nach '410 Uhr.— Raimund-
Theater: „Die Hochzeit der Reservisten." Anfang °/,8 U5)tj
Ende nach 10 Ubr.— Carl-Theater (Gastspiel des Deutscheni
V ltStheater-Eujembles): „Untreu." „In Civil" Ansang '/,8 Uhr.
Ende 10 Uhr.— Theater an der Wien (Gastspiel Anuie
Dirkens): „Die schöne Helena." Anfang' 7 Uhr. Ende nach
'.',10 Ubr.— Theater in der Josephstadt: „Mamsells
Tourbillon." Anfang ff,8 Ubr.— Jubiläums-Stadt-
tbeater: „A heuriger Hai'." An'ang '/,8 Uhr. Ende gegeu>
10 Uhr.— Jantsch-Theater ini Prater: „Seine!
Muse." Anfang '(,8 Ubr. Urania-Theater (Wollreile 34);
„Trovenzauber." „Nach Transvaal." Anfang '/, 8 Uhr.
6539 t
'-^Veßlcr's echten NitvarW
W a arrirb e rr Äte.
Wie«, 20. April. )O r i g.. B e r.) (Spirit» s.) Heute
ist in promptem Contingent-Spiritns weder ein Geschäft noch eine
Preisändcrung von K. 41.20 bis K. 41.80 ;u verzeichnen.
— (Borsc für l a n dw irth sch a ftl i ch e Prodncte.)
Die officiclleu Saatenstandsberichte, welche die bisherigen Privat-
berichte über rückständigen Anbau und zurückgebliebene Vegetation
bestärkten, übten ans die Marktlage keinen Einfluß. Dagegen
haben die flauen fremden Berichte, die außerordentlich großen
argentinischen Verschiffung«!, namentlich aber der Eintrftt besseren
Wetters die Stimmung verflauen lassen. Im weiteren Verlaufe
stellte sich bessere Frage ein, welche die anfänglichen Cursoerluste
theilweisc hereinbrachte. Umgesetzt wurden: Mai-Juni-Wcizen zu
K. 8 bis K. 8.04, Herbftwrizen zu .8. 8.12 bis K. 8.17, Herbst-
korn zu K. 7.22 bis K. 7.28, Mai-Jnni-Mais zu K. 5.74,
Zuli-August-Mais zu K. 5.87, und es notirten: Mai-Jnni-Korn
K. 7.15 bis K. 7.17, Mai-Jnm-Hafcr K. 5.43 bis K. 5.44,
Hcrbsthafer K. 5.72 bis K. 5.74. Raps K. 18.10 bis K. 13.20.
— (33 rarenbörse.) Neueste Waarendrpescheu: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 27 K. 40 H.. per Mai
27 K. 50 H., neue Campagne 24 K. 95 6.. Raffinade Prima
prompt ab Prag 84 K.— Hamburg (Kaffee): Per Mai38,
per September 39, per December 39>i„ Werth in Pfennigen
per Pfund..
Telegramme der „Neuen Freie» Presse".
Budapest, 20. April. (Getreidegeschäft.) Weizm
Tendenz behauptet, Preise unverändert, 15,090 Meter-Centner
Umsatz. 77 Kilo Mako K. 8.35, 76 Kilo Csongrad K. 8.05,
72 Kilo Neusatz K. 7.62'/,. October-Weizen K. 7.95. Octobcr-
Korn K. 6.91, Octoder-Hafer K. 5.40, Mai-Mais K. 5.45.
Schön.
Hamburg, 20. April. (Mitgetheilt von Friedrich Schönau
in Wien.I (Rohzucker.) Per April 10.40, per Mai 10.42,
per Juni 10.50, per Juli 10.57, per August 10.65, per
September 10.40, per October 9.60, Werth in Reichsmark per
50 Kilogramm, f. o. b. Hamburg. Träge.
Telegramme des Correspondenz-Bnrea«.
Budapest, 19. April. Schweinefett 64.
Havre, 19. April. chobcr 19 K. Tendenz: Bei vermehrter Zufuhr
und lebhafter Nachfrage war der Markt rasch ausverkauft.
Ällriuige Fabricalion: Siegfried Gessler, Liqucucfalirit, 3äger»dorf.i
wmmm m m n Remaail ist reine carbonirte Seide »IS
hlrläl'Binn Warmeschutzinaffc. Höchster Nntzeffect.'
bl m>C9I «CIISAa einfachste Lelbstmontimiig, billiaee.
*• VrciS. Cm. Cohn ifc (o.. Wien.
ReichSraibSstraste Nr. 35 M.-Oftra» und Leplid i. B. 8821,
Wolf;
1. n. 1. Hof-Lieferant,
Wies, KariabUferatraue 29.
Sm
Puisar Systa«.
6870
Hochelegante, mit Chic ausgeführte Herrengarderobe nach Maß
im Abonnement.— Prospecte auf Verlangen. Telephon 4435.
Für Zweigniederlassung
außerordentlich geeigneter Doste», Marinhilferftratze Sv» 3oSee
I., Rir-i-rgafse ll».. gut
via einzige Nlnderlago der Firma
SICH ERNST!
in Paris für bygienisobe Artikel beündet sieb in
6523 Wien, I., lÄiirntuerstr. 45.
Hrransgcbrr: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
VerauworUichcr Scdactrur: Itnrl Felix Köhler.
DrnLcrci der „Laien Freien presse" Reinhold Geyer.
f Papier: Gugaendacher Papierfabrik. v
*

