
[ 2023-06-29 10:37:03.634 - 19001206 - Seite 1 ]
Redaction, Administration& Drnokerel:
Koiuwrat-liing, Fichtegas#© Kr. 11.
ÜJXfranklrte Briefe werden nicht angenommen en^
Älanuscripte in keinem Falle zurüCkgogendcU
Aukümii^uiüvs-Bnreau:
Stadt, Wollzeilo Kr. 20. Insertionspreis nach Tarifs
Inserate übernehmen: Wltzck, Ann.-Exp. in Prag;;,
Jos. A. Kienreich, Zeitungs- u. Ins.-Exped. in Qra«;
J. Blockner, B. Eckstein, J. 1). Fischer, A, V. Gold*
bcrgcr, Annonc.-Expud. in ISiiüjipeNt; im Aus*
lande: John F. Jones& Co. in t*nris>« 31 bis, Rae du
l'aubourg Montmartre; Agence flavas in >Lrü>S8SK Z
Rudolf Messe in Btet’lin, l'ranktart au AU..
f/Iüuciieii« G. L. Daube& Co. in
Frankfurts. M„ ICerlin.« öln, J.,efpxl C;
Haasenstcin L Vogler in ll:inihfir{~. steril««*
I'rni 2 kteiatM<*ltlu»«ut«clil»n<l UM. in Pf., Sclmeiz 14 Fn
Helarien 15 Fr. 93 Ct., Itniien 13 Fr. 46 Ct.
HiiiiiJUiien 15Fr., .Serbien 13 Fr. 35 Ct., Uni
gurten 15 Fr. 65 Ct., ItusslniKl 6 Rubel
<4riecfiie«i Inn «I undcurooSiEche Tür Ir ei K. 15-32
asiatische Türkei K. 17-12~ Egypten 17 Fr. 07 Ct
— Boi den Agenturen in llnlien: K. K. Ob
lieght in Mailand, Florenz nnd Rom, Loescher& Cb
in Rom 28 Fr. 5o Ct.; i i-nnkreh'ii: Agens
Havas in Paria, 29 Fr. 50 Ct.; Eliglaml: A. Sierle
30 Limc-Street E. C., Dondon, F. Bauermcistct
Glasgow, 24 Sh., daselbst für die enggiiacHei
Clolonien mit Portozuschlag; hnrduiiterikn 1
E. Steiger, 25 Park-Place. Gustav E. Stecher!
768 Broadway, Intern. Publishing Agency, 710 Broad
vay in Newyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold. Vertreter fit
Deutschland, Frankreich, England, Italien etc’
Snsirbaelt’M New« Exchange, Mainz.
Für die an Agenten, Austräger oder Verschleime
bezahlten Betrüge leisten wir keine Garantie«
ML LRGLZ. Wien, Donnerstag, den 6. December LOGO.
Men, 3.. December.
Das katholische Centrum des deutschen Reichstages ist
mit dem sogenannten Toleranz-Antrage gleich beim ersten
Schritt auf einen Widerstand gestoßen, den es schwerlich
überwinden wird, auf den Widerstand des Bundesrathes.
Als der Antrag heute im Reichstage zur ersten Lesung
stand, gab der Reichskanzler Graf Bülow eine Erklärung
ab, welche besagt, daß er zwar für seine Pkrson durchaus
für die Gleichberechtigung der Religions-Gemeinschaften sei,
daß er aber im Namen der verbündeten Regierungen aus­
sprechen müsse, daß sie dem Antrage nicht zustimmen können,
weil er verfassungsmäßig der Zuständigkeit der Laudesgesetz­
gebungen vorbehalten bleiben müsse. Daß der Reichskanzler
zu einem aus der Mitte des Reichstages hervorgegangenen
Jnitiativ-Antrage schon in einem so frühen Stadium der
Berathung sich äußert, ist ein so ungewöhnlicher Vorgang,
daß daraus allein schon auf den Ernst des Widerstandes,
den die verbündeten Regierungen dem Antrage entgegen­
stellen, und damit auf das Schicksal des Antrages ge­
schlossen werden kann. Ob die Nichtzuständigkeit des
Reichstages und das Bestreben, die Selbstständigkeit der Einzel-
staaten zu wahren, wirklich die einzigen und ausschlaggeben­
den Motive sind, die den Bundcsrath zu der sofortigen
und entschiedenen Ablehnung des Centrumsantrages be­
stimmten, ob nicht unter der glatten Oberfläche der Bülow-
schen Erklärung manche Erinnerung an die Culturkampf­
periode sich birgt, ist schwer zu entscheiden. In jedem Falle
lautet die Ablehnung des Reichskanzlers so entschieden und
wird mit der Berufung auf die Reichsversassnng ein so
schweres Geschütz gegen den Antrag aufgefahren, daß die
Verweisung desselben an eine Commission, welche vom Reichs­
tage beschlossen wurde, kaum mehr bedeutet, als den Aus­
druck der Achtung des Reichstages vor dem Grundsätze der
Religions- und Gewissensfreiheit, der dem Antrage zu
Grunde liegt, eine Respectsbezeigung, die übrigens auch Graf
Bülow im Namen der verbündeten Regierungen nicht
unterließ.
Gleichwol ist die Debatte, die sich an die Erklärung des
Reichskanzlers knüpfte, nicht weniger lehrreich und bemerkens-
werth als der Antrag selbst. Wie ganz anders ist die Auf­
nahme, welche die Forderung der Katholiken» ihnen Gleich­
berechtigung und Gewissensfreiheit zu gewähren, bei der
protestantischen Majorität des deutschen Reiches findet, als
die Aufnahme, welche die gleiche Forderung anderer Con-
sessionen bei der katholisch-kirchlichen Partei dort findet, wo
sie die herrschende ist! Gtgen den meritorischen Inhalt des
Antrages, gegen die Gleichberechtigung der Confessionen,
hat sich im Reichstage, den Reichskanzler nicht aus­
genommen, nicht eine einzige Stimme erhoben.
Im Gegentheil, der Antrag fand, besonders bei
den fortschrittlichen Parteien, warme und reichliche
Unterstützung. Richter wollte die Gleichberechtigung der
Confessionen nicht blos für die anerkannten, sondern er
wollte sie auf alle Religions-Bekenntnisse ausgedehnt
wissen. Vollmar, der den Antrag schlagend mit den Worten
charakterisirte, daß er zwar die Kirche vom Staate, aber nicht
den Staat von der Kirche befreie, sagte ihm trotzdem nicht
blos die Unterstützung seiner Partei zu, sondern zeigte sich
auch geneigt, den Einwand der Nichtzuständigkeit des Reichs­
tages als bloßen Verlegenheils-Emwand aufzufassen und in
dem Antrage einen Schritt zum Einheitsstaate zu erblicken,
was vermuthlich sagen soll, daß der Reichstag, wenn
er für die Sache nicht zuständig ist, für solche
Angelegenheiten zuständig gemacht werden müsse. Auch
die Sprache, welche das Centrum selbst führte, klingt
ganz anders als diejenige, welche wir von unseren Clericalen
zu hören gewohnt sind. Lieber, der Vertreter des Antrages,
vertrat dem Reichskanzler gegenüber die Zuständigkeit des
Reichstages, und er nahm keinen Anstand, sie damit zu
begründen, daß der Reichsversassnng zufolge der Reichstag
für— die Vereinsgesetzgebung zuständig ist. Was würden
unsere Clericalen sagen, welcher Sturm der Entrüstung
würde sich erheben, wenit Jemand bei uns verlangen wollte,
die katholische Kirche einfach als einen Verein zu behandeln
und sie dem Bereinsgesetze zu unterstellen! Und doch besteht
in dem allergrößten Theile des deutschen Reiches das, was.
der Centrumsantrag begehrt, längst als geltendes Recht;
nur drei Staaten: Mecklenburg, Braunschweig nnd Sachsen
nannte Lieber als diejenigen, in denen die volle Gleichberech­
tigung der Katholiken nicht durchgeführt ist und gegen welche
der Centrumsantrag sich richtet.
Vergleicht man diese Debatte mit den parlamentarischen
Kämpfen, die bei uns ansgesochten werden mußten, als die
confessionellen Gesetze zur Berathung standen, dann
empfindet inan nur um so tiefer das zweierlei Maß, mit
dem die clericale Partei zu messen gewohnt ist, je nach­
dem sie sich in der Minderheit oder in der Mehrheit
weiß. Welche Krise wurde erst vor wenigen Jahren über
Ungarn von der clericalen Partei heraufbeschworen, wie
wurde die katholische Bevölkerung aufgewühlt, wie wurde
das katholische Gewissen deF Monarchen bestürmt, als die
kirchenpolitischen Gesetze, die daS Nämliche verfügen, was der
Centrumsantrag befürwortet, dem ungarischen Reichstage
vorlagen! Noch immer empfindet Ungarn die Nachwirkungen
dieser Krise, noch immer ist drüben die katholische Volks­
partei mobilisirt, um die Revision der kirchenpolitischen
Geseke zu erzwingen, und mit der praktischen Ver­
leugnung der confessionellen Gleichberechtigung hat sie bereits
an der Universität begonnen. Als wir kürzlich auf den
schreienden Widerspruch zwischen der die österreichischen
confessionellen Gesetze verdammenden Allocntion Pins' IX.
und dem Centrumsantrage hinwiesen, was erhielten wir
von unserer clericalen Presse zur Antwort? „Zwischen den
von Pius IX. verurtheilten österreichischen Gesetzen und dem
Centrumsantrage herrsche ein gewaltiger und gar nicht
schwer erkennbarer Unterschied: durch die in Rede
stehenden Gesetze wurden der Kirche eine Menge Dinge
genommen, die sie hatte und die ihr gebühren, durch den
Centrumsantrag sollen der Kirche eine Menge Dinge ver­
schafft werden, die ihr gebühren, die sie aber nicht hat." Das
heißt doch offen zu der doppelten Elle sich bekennen. Dort,
wo die katholische Kirche Rechte besitzt, die den anderen
Bekenntniffen nicht zugestanden sind, dort „gebührt"
ihr die Ungleichheit der Confessionen, dort aber, wo die
katholische Kirche Rechte nicht besitzt, die andere Confessionen
besitzen, dort gebührt ihr die Gleichheit der Confessionen. Und
in der That folgert das „Vaterland": „Will man durchaus
in allen Ländern dasselbe Maß, das heißt ein gleiches Ver­
halten der Kirche dem Staate gegenüber, so gibt es ein sehr
einfaches Mittel, diese Gleichheit zu erreichen: Es dürfen
nur sämmtliche Staaten die katholische Kirche mit all ihren
Rechten und Einrichtungen anerkennen und die Gebote
Gottes zur Richtschnur ihrer gesummten Verfassung und
Gesetzgebung machen." In der That, die katholische Kirche
erhebt den Anspruch, überall, auch dort, wo ihre Bekenner
in der Minderheit sind, als Staatsreligion anerkannt zn
werden.
Der deutsche Reichstag hat sich durch solche heraus­
fordernde Prätensionen nicht abhalten lassen, auch den
Katholiken gegenüber die Gerechtigkeit zum Leitstern seiner
Gesetzgebung zu machen, und wenn auch der Centrums-
antrug kaum Gesetz werden dürfte, was er verlangt, wird
früher oder später doch erfüllt werden, weil der-Geist, &er
die Debatte des Reichstages erfüllte, Gemeingut des deutschen
Volkes ist. Graf Bülow konnte mit gutem Grunde die
Hoffnung anssprechen, daß die Ungleichheiten, die in ein­
zelnen Bundesstaaten zwischen den Confessionen noch be­
stehen, wenn nicht durch dgF Reich, durch die Gesetz­
gebung der noch rückständigen' EinzelstaaieN selbst werden
beseitigt werden. Ob aber diese wohlthuende Unparteilichkeit
auch auf die clericalen Parteien außerhalb Deutschlands bei­
spielgebend wirken wird? Nach dem, was wir bei uns sehen,
kaum. Dkt clericale Partei ändert sich nicht und anerkennt
keine Gegenseitigkeit. Stünden die confessionellen Gesetze
heute bei uns zur Berathung» sie würden, wie die ange­
führten Aeußerungen zeigen, vermuthlich verworfen werdest.
In unserem Neichsrathe würde das Beispiel des deutschen
Reichstages keine Nachahmung finden. Das erklärt aber,
warum auch auf anderen Gebieten so Vieles bei uns ganz
anders ist, als im deutschen Reiche.
Deutscher Reichstag.
(Telegramm der.Neuen Freien Presse".)
Erste Lesung des „Toleranz"-Antrages des CcntrumS.
Berlin, 5. December. Im Reichstage begann die
Berathung des vom Centrum eingebrachten Gesetzentwurfes,
betreffend die Freiheit der Religionsübung, mit einer Ueber-
raschung, indein, entgegen der sonstigen Gepflogenheit der
Regierung, zu Jnitiativ-Anträgen erst nach deren Annahme
durch die Volksvertretung Stellung zu nehmen, Reichs­
kanzler Graf Bülow eine Erklärung namens dep
verbündeten Regierungen verlas, in welcher
der Centrumsantrag aus staatsrechtlichen Gründen als
unannehmbar bezeichnet wird. Die Erklärung lautet:
Die heutige Nummer enthält:
„Natur- und Völkerkunde": „Einige
neuere Wohlsahrtscinrichtungen in Berlin."
Bon Ät Enhn in Berlin. „&(!& E8achAthN1N
amerikanischer Stiidte." Miscellen. Seite 17
vis IS.
Ferner:
Die 12. Fortsetzung des RomaüeS „ÄNAsNNt NNd
Ernte" von I. v. Lagin. Seite ie.
Feuilleton.
Reis e- Ei» drücke.
HI.*)
Foggia. Im elften Gasthofe der Stadt herrschen an­
genehme Sitten. Man zeigte uns zuerst eine Stube, die
wir zu klein fanden. Eine kurze Berathung zwischen dem
Kellner und der Besitzerin folgte, hierauf verschwanden
Beide; mau hörte einen lauten Wortwechsel, und gleich
darauf lud uns die Dame ein, mit ihr zu gehen. Sie führte
unö in ein schauerlich verwahrlostes, aber großes Zimmer
und fragte, ob es uns gefalle. In der Mitte des Raumes
stand ein würdig aussehender Herr, an der einen Hand
einen halbwüchsigen Jungen, in der andern ein kleines
Kofferchen haltend, und betrachtete unS mit düsterer Miene.
„Groß genug wäre das Zimmer," begann ich. Die Haus­
frau ließ mich nicht weiter reden: „Dann gehen Sie,"
bedeutete sie kurz dem Herrn mit dem Jungen und dem
Handkoffer. Die Lage wurde mir plötzlich klar: man warf
einen Gast einfach hinaus, um uns seine Stube anzubieten!
Natürlich erklärte ich sofort, daß ich mich nicht zum Mit-
schuldigen eines solchen Verfahrens machen wolle und das
Zinimer nicht annehme. Der italienische Herr aber, der
meine Worte als ausreichende Genugthuung empfand,
erwiderte im Ton nnd in der Haltung des Cid: „Das
Opfer ist gebracht. Protestiren Sie nicht, mein Herr, es ist
*) Siehe Nummer 13023 und 13027 der „Neuen Freien
Presse" vom 24. und.28. NoU«i»Ltt d. I.
gedacht. Aber ich weiche nicht dizr Gewalt, sondern gehe
freiwillig. Ich thue es für die Dame." Er verneigte sich
vor meiner Frau in bestem Styl des alten Repertoires,
grüßte mich obenhin und schritt an der Hausfrau, vorüber,
der er einen vernichtenden Blick zuwarf, zur Thür hinaus,
seinen verschüchterten Sprößling nach sich ziehend und das
Kofferchen mit königlichem Ansiayd tragend.
„Aber wie können Sie nur —" fragte ich die Haus­
frau entrüstet. „Was ist da weiter dabei?" fiel sie mir
lächelnd ins Wort. „Sie sind mit einer Dame, auf Sie
muß man mehr Rücksicht nehmen. Für den Herrn thut es
eine andere Stube auch." Und in der That, der Vertriebene
blieb im Hotel, bei unserer nächsten Begegnung blickte er
vollkommen unbefangen und wir standen auf dem ange­
nehmsten Grüßfuß, so lange wir in Foggia waren.
Empfindlichkeit, dachte ich mir» ist anscheinend nicht der
Charakterfehler dieses Herrn.
Freilich» als ich nachher die Rechnung mit ihren Pariser
Weltausstellungspreisen zu sehen bekam— an humoristischen
Einzelheiten seien angeführt: Milchkaffee für zwei Personen»
mit Brötchen und Butter» 4 Francs 10 Centimes; Brot
bei jeder Malzeit 60 Centimes; Suppe für Zwei 1 Franc
80 Centimes u. s. w.— da dämmerte in mir ein un­
heimlicher Verdacht aus. War in meiner Rechnung etwa
eine Steuer zu Gunsten des ritterlichen Herrn mit ent­
halten? Ich denke seitdem an die Verdrängung des Vor­
besitzers meiner Stube in Foggia ohne Gewissensbisse zurück.
Viale Dittorio Emanuele» Bia Garibaldi, Piazza de!
Risorgimento, Largo Cavour, diese Bezeichnungen kehren in
jeder Stadt Italiens wieder» in den großen wie in den
kleinen. Die Geschichte des Landes scheint mit dem Jahre
1860 oder frühestens 1848 zu beginnen. Was vorher war»
das mag allenfalls die Fremden angehen; für die Ein­
geborenen hat es keine lebendige Bedeutung. Ihre Geschichts­
vorstellungen» ihre vaterländischen Gefühle knüpfen an die
Namen an, die sie an den neuen Straßenschildern und an
den Sockeln der jungen Denkmäler lesen.
Das ist wenigstens der scheinbar wohlbegründete Schluß
des Reisenden, der in^zehn Städten auf. der Piazza Viltorio.
Emanuele das Reiterstandbild des ersten Königs von Italien
manchmal zustimmend, häufiger kopfschüttelnd betrachtet und
sich gewöhnt hat» immer in einer Via Garibaldi zu wohnen
und überall in einer Via Cavour seine Einkäufe zu machen.
Sollte der Schluß dennoch voreilig sein? Ich las in
Foggia ein Büchlein: „Ouin lata trakunt ..." von C. A.
Alemagna, das bereits in mehreren Auflagen erschienen ist.
Darin wird das ganze Risorgimento als Phrasendrescherei
bezeichnet» die großen Männer der Bewegung werden
Schwätzer genannt, und es wird trocken gefordert, daß
Italien endlich aus dem blauen Dunst der Rhetorik heraus­
trete und mit ernster, wissenschaftlicher Methode seine wirth-
schaftliche und geistige Wiedergeburt in die Wege'leite.
Ich äußerte gegen einen italienischen Freund mein Er­
staunen über die Kühnheit dieses Bilderstürmers, dessen
geringschätzige Behandlung der schon jetzt sagenhaften»
heiligenscheinumgebenen Gestalten einer großen Zeit selbst
mich» den Fremden» peinlich berührte. Aber mein Freund
erwiderte lächelnd: „Alemagna ist weder so kühn noch so
neu» wie Sie glauben. So wie er, denkt ein großer Theil
Jung-Jtaliens schon seit Jahren. Qnarantottista, Achtund­
vierziger, ist ein Spottwort geworden, wie vieille barbe in
Frankreich und vormärzlicher Demokrat in Deutschland."
Beginnt die amtliche Anerkennung des Verdienstes auch
hier erst» wenn das neue Geschlecht es bereits leugnet?
**
In Foggia wie in ganz Apulien war während meine«
Anwesenheit nur von Musalina die Rede, dem malerischen
Banditen, der in den nahen Bergen der Staatsgewalt trotzt
und ein ganzes gegen ihn aufgebotenes Heer von Carabinieri
und Linientruppen in Schach hält.
Musolina ist ein Kohlhaas in zweiter Potenz. Er hat
ernstere Unbill zu rächen als einen zu ^Unrecht erhobenen
Pferdezoll. Er war ein kleiner Bauer und Schafzüchter in'
einem Abruzzendorfe und wurde vor vierzehn Jahren auf
das Zeugniß zahlreicher Nachbarn hin wegen Mordes zu
lebenslänglicher Zwangsarbeit verurtheilt. Er versichert bis
zum heutigen Tage, er sei unschuldig, und die Ankläger
hätten aus Rachsucht, wie sie in kleinen Orten aus Ge-
meindestuben-Verseindung wol zu erwachsen pflegt, falsche-


[ 2023-06-29 10:37:03.634 - 19001206 - Seite 2 ]
cseite 2 Wien, Donnerstag
Erklärung des Reichskanzlers-
„Im Namen der verbündeten Regierungen habe ich
die Ehre, nachfolgende Erklärung abzugeben: Obwol sich die
verbündeten Negierungen über gesetzgeberische Anträge, die
aus dem Reichstage hervorgehen, erst schlüssig zu machen
pflegen, nachdem der Reichstag seinerseits Stellung ge­
nommen hat, halten sie es im vorliegenden Falle doch für
nothwendig, zu einer so ernsten und das Gewissen des
deutschen Volkes berührenden Frage sich'als bald auSzu-
sprechen. Die verbündeten Regierungen achten die Ueber­
zeugungen und Gefühle, die dem Antrage der Herren
Abgeordneten Lieber und Genossen zu Grunde liegen, s i e
sehen sich jedoch außer Stande, diesem
Antrage zuzustimmen, welcher die ver­
fassungsmäßige Selbstständigkeit der
Bundesstaaten auf einem Gebiete beschränken
will, das sie der Zuständigkeit ihrer LandeSgesetzgebuug vor­
behalten müssen."
Dieser Erklärung fügt Graf Bülow noch Folgendes
hinzu: „Meine Herren! Die aus älterer Zeit überkommene
Gesetzgebung dieses oder jenes Bundesstaates mag Vor­
schriften enthalten, die mit den in dem größten Theile des
Reiches anerkannten Grundsätzen freier Religionsübung nicht
überall im Einklang stehen, wenn ich für meine Person
hoffe, daß derartige landesgesetzliche Disparitäten ver­
schwinden werden— i ch bin durchaus für
Gleichberechtigung der Religions-Gesell­
schaften— so muß ich als Reichskanzler mir doch vor
Allem vor Augen halten, daß meine Aufgabe darin besteht,
den bundesstaatlichen Charakter des Reiches
und die Autonomie der Bundesglieder, soweit die Reichs­
gesetzgebung dieselbe gewährleistet, nicht ohne willige
Zustimmung der E i n z e l st a a t e n beein­
trächtigen zu lassen. (Zustimmung rechts.) Darin
wurzelt das' Vertrauen, auf welches die Reichsverwaltung
bei den Bundesstaaten zählen muß. Dieses Vertrauen un-
-gemindert und ungeschmälert zu erhalten, ist meine vor­
nehmste Pflicht. Ich bin überzeugt, daß das hohe Haus
dieser meiner Auffassung beistimmen wird." (Beifall.)
Die Erklärung des Reichskanzlers macht einen vortreff­
lichen Eindruck im Hause und wird mit Beifall aufge­
nommen, aber natürlich nicht vom Centrum. Dieses scheint
noch mehr überrascht wie alle anderen Parteien, und selbst
'Dr. Lieber, der zur Begründung des Antrages das Wort
nimmt, scheint einige Mühe zu haben, seine Rede der durch
das Eingreifen des Reichskanzlers geschaffenen Situation
anzupassen.,
■ Die Begründung des Antrages,
tz Dr. Lieber führt aus: In der soeben gehörten Ver­
lesung haben wir zwei Dinge zu unterscheiden: -die Er­
klärung des Herrn Reichskanzlers für seine Person und
die Erklärung des Bundesrnthes. Dankbar sind meine
Freunde dem Herrn Reichskanzler besonders dafür,
daß er sich für volle Gleichberechtigung der
Religions-Gesellschaften ausgesprochen hat. Was
"die Erklärung des BundeSratheS anlangt, so sieht meine
Person darin einen Fortschritt. Denn Anträge aus
dem Schoße des Reichstages wurden meist überhaupt von
ihm nicht gewürdigt. Jetzt haben wir die erfreuliche That­
sache gesehen, daß der Bundesrat!) nicht einmal die Begrün­
dung des Reichstages hat abwarten wollen. Der Bundesrath
-hat sich bisher so gar nicht um uns gekümmert, daß wir
uns auch über diesen Fortschritt freuen. Wir hoffen aber,
daß auch nach der gehörten Erklärung des Reichskanzlers,
'beziehungsweise des hohen Bundesrathes, das hohe Hmis
heute die Gelegenheit wahrnehmen wird, die Einzelheiten,
soweit sie religiöse Beschwerden beiresfen, eingehend zu be­
handeln. Zur weiteren Untersuchung schlage ich Ihnen vor,
den An trag einer Commission von Ä8 Mi t-
g l i e d e r n zu ü b e r w e i s e n. Ich hoffe, daß die Verhandlungen
ohne jede persönliche und konfessionelle Harte geführt
werden. Wir, richten unsere Angriffe nicht etwa gegen irgend
welche Regenten oder Minister, wir erheben nur Klagen
Zeugniß wider ihn abgelegt. Er verbüßte elwa zehn Jahre
seiner Strafzeit im Bagno, dann brach er eines Tages aus,
erschien plötzlich, wie Banko'ö Geist, in seiner Heimat und
begann ein furchtbares Morden unter den Zeugen, die seine
Verurtheilung herbeigeführt, unter den Geschwornen, die
ihn verurtheilt, unter den Staatsanwälten, die ihn verfolgt
hatten. Seine Opfer sollen nach Dutzenden zählen. Eines
nach dem andern wurde trotz Vorsicht, Verheimlichung und
Flucht unerbittlich abgeschlachtet, bis nach fast vierjähriger
Blutarbeit das Rachewerk vollkommen vollendet war.
Während dieser ganzen Zeit wurde er fortwährend
eifrig verfolgt, man war ihm stets auf der Spur, die Sol­
daten bekamen ihn häufig zu Gesicht, es fanden oft Gefechte
statt, bei denen es aus Seite der Truppen Todte und Ver­
wundete gab, er aber schien gefeit, ihn traf keine Kugel und
keine Hand konnte feiner habhaft werden.
Jetzt liegen in allen Dörfern der Berge, wo er haust,
starke Truppenabtheilungen, jeder Bauernhof hat Einquar­
tierung, Patrouillen unter kundiger Führung durchstreifen
Tag und Nacht die Bergpfade und Waldwege, es sind hohe
Preise auf den Kopf des Banditen gesetzt, es hat sich aber
Niemand gefunden, der das Geld verdienen möchte, und
Musolina bleibt ungreifbar wie ein Gespenst.
Es ist klar, daß er von der ganzen Bevölkerung ver­
hätschelt sein muß, um sich so lange der Verfolgung ent­
ziehen zu können. Und man glaube nicht, daß seine Unter-
stützer aus Schrecken handeln. Hier glauben Alle fest an
Musolina's Unschuld und sympathisiren lebhaft mit ihm.
Sie vermuthen, er habe in den letzten Wochen das Land
verlassen und sei unter falschem Namen nach Amerika aus­
gewandert, um dort ein neues Leben rechtschaffener Arbeit
zu beginnen. Denn gestohlen hat er nicht und geraubt nur
wenig und bei den Neichen. Ersparnisse hat er also schwer­
lich. Mau hofft auf diesen Ausgang des Räuberstückcs, denn
man wünscht ihn.
Beamte, durchwegs aus Ober-Italien, erzählten mir zahl­
reiche und merkwürdige Anekdoten von dem Banditen und
knüpften daran die bittersten Urtheile über die sittliche Ver­
fassung der hiesigen Bevölkerung, die den vielfachen Mörder
so liebevoll unterstütze.
r^Tetio Freie
gegen Zustände, gegen Verwaltungsgrund­
sätze, die wir als völlig veraltet bezeichnen müssen.
Solche Zustände bestehen vor Allem in M ecklenburg,
Braun schweig und im Königreiche Sachsen. Im
Einzelnen wird dies ein späterer Redner unserer Partei
begründen. Wir würden unseren Antrag aber auch ein­
gebracht haben, wenn nicht so viele Beschwerden über die
Beschränkung der freien Religionsübung, insbesondere des
katholischen Theiles der Bevölkerung, in der Presse erhoben
wären. Vor Allem war für die Einbringung unseres
Antrages die Entwicklung der Reichsgesetzgebung maßgebend.
Wir haben im Juni dieses Jahres einen Antrag angenommen,
welcher lautet: „Angehörigen-der in Deutschland anerkannten
Religions-Gemeinschaften werden in den Schutzgebieten
Gewissensfreiheit und religiöse Duldung gewährleistet." Dieser
Antrag ist bereits im Reichsgesetzblatt veröffentlicht. Wir
hofften auch, der hohe Bunoesrath würde ein Gefühl für
das Beschämende der Thatsache haben, daß im deutschen
R e i ch e n i ch t e r l a u b t i st, w a s i n d e n S ch n tz-
gebieten den Reichsangehörigen gestattet
i st. (Sehr richtig! im Centrum.) Was die Zustän­
digkeit des Reiches anlangt, die der Herr Reichs­
kanzler leugnete, so- erinnere ich daran, daß der Reichstag
erst vor Kurzem das V e r b i n d u n g s v e r b o t p o li-
tischer Vereine aufgehoben hat. Wie sich die
Reichsgesetzgebung dieser Materie bemächtigt hat, so tonnte
es natürlich auch hier geschehen. Wir beabsichtigen
nicht etwa die Einführung einer positiven
Reichskirchenhoheit, wir wollen nur die Kirchen-
h o h eit d e r E i n z e l st a a t e n beseitigen. Der Einwand
der Nichtzuständigkeit des Reiches beweist ein recht kurzes
Gedächtniß. Schon 1869 hat der norddeutsche Bundestag
ein Gesetz berathen, das für alle im norddeutschen Bunde
vereinigten Staaten die Ausübung staatsbürgerlicher Rechte
für unabhängig vom religiösen Bekenntniß erklärt. (Sehr
gut! im Centrum.) Nach Gründung des deutschen Reiches
wurde dieses Gesetz auch aus das Reich ausgedehnt. Unser
Antrag ist nur eine Consequenz dieses Gesetzes. Und weiter:
Ist nicht auch die Ausweisung des Jesuiten-
OrdenS durch das Reichsgesetz erfolgt? (Sehr
richtig! im Centrum.) Diese Berufung auf die Zuständig­
keit wirkt wirtlich nicht sehr imponirend. Bei Bildung
der freiwilligen ostasiatischen Armee hat man
es doch nicht für nöthig gehalten, diese Zuständigkeit des Reiches
gegenüber den Bundesstaaten in Frage zu stellen. Der
Bundesrath ist dabei gar nicht gefragt worden.
Wenn die Regierung immer' da sich für zuständig hält, wo
es ihr genehm ist, so komme heute derjenige zu spät, der
dem Reiche die Zuständigkeit abspreche. (Beifall im Centrum.)
Nach jahrhundertelangen Kämpfen, bemerkt
Redner weiter, sind wir endlich so weit, daß wir
die staatsbürgerliche Gleichberechtigung aller
Consessionen als bie einzig richtige Grund­
lage anerkennen. Auch unsererseits. Ich denke
dabei allerdings nicht an die.d ogmgtis ch e Toleranz.
Aber diese besteht ja auch bei den Social-Demokraten nicht!
Aber in der staatsbürgerlichen Toleranz
glauben wir uns mit Ihnen Allen zusammen­
finden zu können. (Beifall im Centrum.)
Die Stellung der Parteien zum Antrage.
Graf S t o l b e r g erklärt namens der Conse*rva-
t i v e n: Wir theil e n die st a a t s r e ch t l i ch e n B e-
denken des Reichskanzlers. Auch wir wollen in
die Competenz der einzelnen Bundesstaaten nicht eingegriffen
wissen. Aber da es doch fraglich ist, ob dieses Bedenken
sich gegen alle Punkte des Antrages richtet, und da eine
große Partei die commissarische Berathung wünscht, so
stimmen wir dieser zu.
Als Redner der Socialisten sagt v. V o l l m a r, er
und feine politischen Freunde würden ihre Stellung zu dem
CentrumSantrage nach dem Grundsatz einrichten: „Thut
Gutes denen, die euch hassen." (Heiterkeit.) Das
Centrum nehme unter dem Begriffe „Freiheit"
Ich bekenne, daß^ ich mit ihnen nicht übereinstimmen
kann. WaS Musolina seinen Landsleuten als einen Helden
erscheinen läßt, das find nicht seine Verbrechen, daS ist sein
. Kampf gegen eine Rechtsordnung, die sie als eine Rechts-
unordmiug empfinden. Gemeine Missethäter erwecken nur
bei Verbrechernaturen Zustimmung. Höchstens das Element
von Verwegenheit, das hcwaffneter Widerstand gegen über­
legene Geigasten nothwendig in sich schließt, regt auch in
besseren Gemüthern ein kleines Maß unwillkürlicher Sym­
pathie an. Wirklich volksthümlich werden Banditen nur,
wenn sie Gedanken verkörpern, die weilen Bolkskreisen von
nicht anzuzweifelnder Sittlichkeit sitilich und gesund scheinen.
Robin Hood bedeutete den unterjochten Angelsachsen die erste
Auflehnung gegen die Gewaltherrschaft der normannischen
Eroberer, Cartouche den grimmigen Griff der Volksfaust in
die Tasche der schändlich bevorrechteten, am Marke des
bitter verarmten Landes zehrenden oberen Zehntausend, Fra
Diavolo den Haß gegen die (französischen Eindringlinge in
Italien. Musolina ist unschuldig verurtheilt worden; so be­
hauptet er und man glaubt es ihm; er hat die Anerkennung
seiner Unschuld auf dem Rechtswege nicht erlangen können;
er kündigt den Gesellschaftsvertrag, den der Staat nicht ein­
gehalten hat, nimmt alle seine Rechte eines Einzelwesens wieder
an sich und sucht sich auf eigene Gefahr und mit eigener Kraft
gegen Jeden und Alle zu wehren, die ihm Böses zufügen.
Der Einzelne steht der Staatsgewalt so ohnmächtig
gegenüber, er hat unter ihren meist blinden, manchmal sogar
bewußten und gewollten Mißhandlungen häufig so schwer
und hilflos zu leiden, daß er es als eine Art persönlicher
Genugthuung empfindet, wenn einmal ein unerschrockener
Mann unter Einsetzung seines Lebens sich gegen diese zer­
malmende Gewalt wehrt und die Menschen, die sie hand­
haben, an die individuelle Verantwortlichkeit der Regierenden
gegen die Regierten erinnert.
Neapel. Aus dem Balco» meiner Wohnung in der
Via Caracciolo sitzend, lasse ich den Blick über den Golf
schweifen, der sich in seiner ganzen Ausdehnung zu meinen
Füßen entwickelt.
Rechts zieht zwischen dem Berge und der See die
Mergellina nach dem Cap Posilippo hin, links baut sich
6. Deceniber 19 W Nr. 13035
nur das, was ihm passe. Es habe deßhalb stets gegen
den Antrag ge st im mt, in Mecklenburg eine
Verfassung e i n z u f ü h r e n. Die katholische Kirche
kenne keine Toleranz, fordere sie aber, wo ihre Anhänger
in der Minderheit seien. Auch den katholischen Arbeitern
gegenüber lasse das Centrum von Gewissensfreiheit wenig
merken. Seine Freunde wollten trotzdem den Antrag, der
einen Schritt zum Einheitsstaate bedeutet, ernst
nehmen, da sie für volle Religionsfreiheit,
für Trennung von Staat und Kirche seien.
Die richtige Folge des Antrages, der die
Kirche vom Staate, aber nicht den Staat
von der Kirche befreie (Sehr gut!), wäre eine
vollständige Trennung von Staat und
Kirche. Seine Partei werde den Antrag des Centrums
unterstützen und hoffe, daß diesem die Verbrüde­
rung mit den Social-Demokraten höheren-
o r t s nicht schaden werde. (Heiterkeit.) Der
Antrag müsse ausgedehnt werden, die
Zahlungen des Staates an die Kirche
müssen aufhören, alle Religions-Gesellschaften, auch
die nicht anerkannten, müßten volle Freiheit der Religionö-
übung haben. (Beifall bei den Social-Demokraten.) Der
Redner verliest einige im Sinne seiner letzten Aeußerungen
abgefaßte Erweiterungs-Anträge zu dem Centrums­
antrag.
Der National-Liberale Bass ermann erklärt, seine
Freunde würden den Antrag nur nach sachlichen Gesichts­
punkten beurtheilen. Seine Partei stehe der Commissions-Be-
rathuug nicht entgegen.
Eugen R i ch t e r ergreift hierauf das Wort. Als ich
mich, sagte er, in den Wandelgängen bei Beginn der
Sitzung aushielt und die bekannte Sturmglocke ertönte mit
der Meldung, der Reichskanzler werde gleich das Wort er­
greifen, so war man dort allgemein so wenig auf eine Rede
bei Beginn der Verhandlungen über den Antrag vorbereitet,
daß man allgemein glaubte, der Reichskanzler werde eine
Erklärung abgeben über das Verhalten der Regierung zum
Präsidenten Krüger. (Große andauernde Heiterkeit.)
Was den Antrag anbetrifft, so unterscheide ich scharf
zwischen den formellen Fragen und dem materiellen Inhalt.
Gegenüber den formellen Einwendungen
st e h e ich auf Seiten des C e nt r u m s, nicht
aber in gleicher Weise gegenüber den mate­
riellen Bestimmungen. Mit dem föderativen Princip
ist eine Reichsgesetzgebung in kirchenpoliti­
schen Dingen wol vereinbar. Ich bin durchaus für
eine Erweiterung der Zuständigkeit des
Reiches aus diesem Gebiete, wünsche aber, daß
sie in Form einer Verfassundsänderung erfolge.
Was die materielle Seite der Frage anlangt, so stehen
meine politischen Freunde und ich dem ersten'Abschnitt des
Antrages, betreffend die individuelle Religionsfrei­
heit, durchaus freundlich gegenüber. Der zweite Abschnitt
des Antrages aber ist kein Toleranzantrag, weil. er die
Toleranz nur den anerkannten Religionsgemeinschaften ge-
, währen will, hinsichtlich der anderen Religionsgemeinschaften;
beim Alten bleibt; dieselben sind beinahe rechtlos. Unser
Programm geht dahin: Gleiches Recht für alle
Bekenntnisse. Die Anerkennung soll nicht
an eine obrigkeitliche Concession, nicht an.
eine Abstempelung des Bekenntnisses ge­
bundenwerden. In dem Maße, wie alle Privilegien
fallen und die volle Gleichberechtigung allen Gemeinschaften,
die mit dem Sittengesetze vereinbar sind, zu Theil wird, in
dem Maße sind wir bereit, für weitgehende Freiheiten in
der geschilderten Art für alle Religions-Gemeinschaften ein-
zutreten. (Lebhafter Beifall links.)
Fürst R a d z i w i l l (Pole) begrüßt den Antrag als
ein vielverheißendes legislatorisches Vorgehen und beklagt sich
dann weiter, daß die Regierung noch immer keine Rücksicht
auf die nationalen Eigenthümlichkeiten des polnischen Volkes
nehmen wolle. Die preußische Regierung sei von
Neapel auf seinen Hügeln und in seinen Thälern mit dem
Gewimmel von Thürmen und Dächern auf, davor schwingt
der königlich breite Steiukai sich um den Meerbusen bis
hinüber an den Fuß des Vesuv; gerade vor mir, jenseits
der Kaimauer, jenseits des breiten Saumes Per weiß-
schaumenden Brandung, jenseits der weiten, zuerst grünen,
dann tiefblauen Wasserfläche schneidet sich der Umriß von
Capri in den Gesichtskreis ein, dem zweihöckerigen.Rücke»
eines lagernden baktrischen Kameels gleichend. Mit bloßem
Auge unterscheide ich die Straßen und Häuser von Portici,
mit dem Feldstecher die von Torre bei Greco, Castellamare
und Sorrent. Am Morgen schwimmt das Alles in Silber­
nebeln; Nachmittags, wenn die Strahlen der westlichen
Sonne die Hänge des Vesuvs treffen, hellen sie sich streffen-
weis auf, und eine Stadt, ein Billengürtel, eine Pflanzen­
zone nach der anderen hebt sich in wunderbarem Relief voll
beleuchtet-von dunkleren und undeutlicheren Hintergründen
ab; Abends entzündet sich die Zeile der Kailaternen und
faßt mit einem fast unabsehbar ausgedehnten Halbkreise von
Licht, dessen Arme tief in 'die Nacht greifen, das purpurne
Dunkel des Meerbusens ein; gegen Mitternacht taucht die
Mondsichel aus der See und streut flimmernde Helligkeiten
über die Wasserfläche, die alle Sterne des wolkenlosen
Himmels, zu Silberstreisen zerzogen, widerspiegelt.
An den Tagen wollte ich nicht ausgehen, in den Nächten
nicht schlafen, um keinen Augenblick von diesem Schauspiel
zu verlieren, wie ich nie ein Aehnliches in der Bequemlichkeit
eines Lehnstuhls genossen habe.
Ich bin dem Vesuv eigentlich dankbar, daß er während
meiner Anwesenheit nicht Feuer spie und nicht einmal
rauchte. Der sensationellere Hokuspokus seines kahlen Kraters
hätte meine Aufmerksamkeit von der unvergleichlich edleren
Herrlichkeit des See- und Küsten- und Jnselbildeö abgezogen.
Das Melodrama hätte die Idylle gelobtet.
**
*
Ich möchte gern wissen, wie lange man für diese
Schönheit der Linien und Farben, der einander ablösenden
Beleuchtungen und des Wechsels von Berg, Strand, und
See acut empfänglich bleibt. Daß die Abstumpfung eintritt


[ 2023-06-29 10:37:03.634 - 19001206 - Seite 3 ]
r<r. lbOöö Wien, Donnerstag,
den Wogen der deutsch-nationalen Agitation
mit fortgerissen worden und habe nicht ihre Unpartei«
lichkeit gewahrt. Die Verbindung von Germanen-
und Polenthum werde ebensowenig in absehbarer
Zeit erreicht werden als die Verbindung der katho­
lischen und evang-elischen Kirche.
Staatssecretär Graf Posadowsky erklärt, die
preußische Regierung sei nicht verantwortlich für die die
Bevölkerung aufreizenden Zeitungsartikel. Es liege ihr
ferne, irgendwie eine Verbindung zwischen der katho­
lischen Kirche und ihrem Oberhaupte zu unter­
brechen. Die preußische Staatsverwaltung habe vor Allein
die Pflicht, gerade bei so außerordentlich schwierigen politi­
schen und religiösen Verhältnissen dafür zu sorgen, daß
Ruhe und Frieden in der P r o v i n z P o s e n dauernd
herrschen und daß die Provinz dauernd in der Lage sei,
ihre Aufgaben dem preußischen Staate gegenüber zu erfüllen.
R i ck e r t spricht seine Freude über die Wandlung des
Centrums in der Toleranzfrage aus. Man müsse die
Toleranz auch über die anerkannten Religions-Genossen­
schaften hinaus ausdehnen.
Pichler (Centrum) befürwortet den Antrag und
zählt die Fälle aus, wo die Katholiken in der Freiheit ihrer
Religionsübung beeinträchtigt worden seien. Besonders
schlimm seien die Mißstände in Braunschweig, Mecklenburg
und Sachsen. Was Sachsen betrifft, so führt der Redner
den Fall des Grafen Schönburg-Forderglauchau
an, dem man nicht einmal gestattet habe, in der HauS-
capelle seines Schlosses Gottesdienst für nicht zum Haus­
stände gehörige Personen abzuhalten. Der Hauöcaplan deS
Grafen Schönburg ist in 21 Fällen bestraft worden, weil
er der Verfügung zuwider gehandelt hat, und zwar jedesmal
mit 50 Mark Geldstrafe. Dabei hat er zu seinen Zuhörern auch
Mitglieder des königlichen Hauses gehabt, z. B. die Königin
Carola und den Prinzen Friedrich August. Außer­
dem ist Graf Schönburg ein Schwager des öster­
reichischen Thronfolgers. Ich bitte die Regierung,
dafür zu sorgen, daß, wenn es dem österreichischen Thron­
folger einmal einfällt, seinen Schwager zu besuchen, dann
wenigstens in der Capelle ungestörte Religionsübung dort
ermöglicht 'ist.
Der sächsische Bundesraths- Bevollmächtigte Graf
Hoheuthal rechtfertigt das Vorgehen der sächsischen Be­
hörden im Falle des Grafen Schönburg und sagt unter
Andcrm: Die Besorgniß des Abgeordneten Pichler, daß es
eines Einschreitens der Reichsbehörden bedürfe, wenn etwa
ein Besuch des österreichischen Thronfolgers bei dem Grafen
'Schönburg erfolgt, ist unbegründet. Es bedarf nur der
letzten Entscheidung des apostolischen Vicariats, und die
Sache ist erledigt.
Der mecklenburg'sche Bevollmächtigte
spricht das Einverständniß seiner Regierung zu der Erklärung
des Reichskanzlers aus.
Schließlich wird der Toleranzantrag des CentrumS an
eine Commission von 28 Mitgliedern verwiesen.
Die nächste Sitzung findet morgen statt. Auf der
Tagesordnung derselben steht die Fortsetzung der Berathung
der Interpellation, betreffend die Kohlenfrage.
Ministerkrise in Bulgarien.
Wien, 5. December.
In Sophia ist plötzlich eine Cabinetskrise ausgebrochen,
die zwar an und für sich nicht ganz unerwartet kommt,
deren Zeitpunkt aber überrascht und außer den allgemeinen,
zu einer Krise drängenden Motiven noch besondere, erst im
Augenblicke wirksam gewordene vermuthen läßt. Die allge­
meinen Ursachen bestehen in dem wenig freundlichen Ver­
hältnisse der regierenden Radoslavowisten zum Fürsten
Ferdinand und dem Mangel an Consistenz im Cabinete selbst,
das seit seiner Bildung schon mancherlei Transforma­
tionen hat durchmachen müssen. Ueber die etwaigen momentanen
Gründe sind wegen Mangels zuverlässiger directer Nachrichten
vorläufig nur Vermuthungen möglich, deren Bestätigung die
Ifene Freia Presse.
nächsten Stunden oder Tage bringen müssen. Ein Conflict
zwischen Kammer und Cabinet scheint ausgeschlossen, da seit
Langem keine Sobranje sich der Regierung gegenüber so
willfährig gezeigt hat als die- jetzige, in der das Mini­
sterium Radoslavow, an dessen Spitze nur nominell der
farblose Jvantschow steht, die Majorität hinter sich hat. Die
Adreßdebatte ist ohne die üblichen Stürme verlaufen, die
Sobranje hat erst dieser Tage den provisorischen Handels­
vertrag mit der Türkei einstimmig volirt, obgleich
bulgarische Politiker nichts weniger als entzückt sind
von den recht mäßigen Vortheilen dieses Vertrages;
eine so gutartige Volksvertretung kann nicht über
Nacht ihre fromme Denkungsart in gährend Drachengift
verwandeln und das Cabinet ihrer Majorität aus dem
Amte drängen. Es blieben also nur drei Möglichkeiten zu
erwägen: ein plötzlich acut gewordener Conflict zwischen dem
Fürsten und der Regierung oder ein Coup des Cabinets
gegen den Fürsten oder endlich Meinungsverschiedenheiten im
Schoße des Cabinets, die nur auf dem Wege der Demission
und einer allenfallsigen Reconstruction zu begleichen wären.
Für die erste Möglichkeit sprächen die Meldungen über
einige Corruptions- Affairen, in denen der Minister
des Innern, RadaSlavow, selbst belastet wäre. Das
Organ des Stambulowisten Grekow, der „Nowi Wiek", war
in der Lage, Telegramme des Fürsten an Radaslavow zu
pudliciren, aus denen hervorginge, daß dieser Staatsmann
bei der Vergebung der Hafenbauteu von Varna seinem
Schwager Dr. Pravadaliew eine Provision von 120,000
Francs habe zukommen lassen wollen, die aus der Tasche
des Unternehmers hätte bezahlt werden müssen. Beim An­
käufe einer Anzahl Waggons von der braunschweig'schen
Bahnverwaltung hätten wiederum einige Sections-Chefs des
Bautenministeriums sich nicht allzu rigoros in der Geld-
gebahrung gezeigt. Das sind vorläufig noch nicht verificirte
Angaben der oppositionellen Presse, mit denen man aber
rechnen muß, da die Demissions-Nachricht mit so über­
raschender Plötzlichkeit hereinschneit. Radoslavow selbst gilt
als integrer Mann, wenigstens ist er aus seinen bisherigen
Ministerien nicht wohlhabender hervorgegangen, als er vordem
war; doch gilt er als ebenso scrupellos in der Wahl seines
Anhanges, wie correct in Bezug auf feine persönlich Hal­
tung. Diese Gleichgiltigkeit gegen, den Ruf seiner Anhänger
ist es auch, die dem sonst fähigen Manne in seiner Popu­
larität starken Eintrag thun. Der Fürst, der mehr als ein
Anderer mit den Stimmungen des Volkes rechnen muß,
wäre so vielleicht genöthigt gewesen, den bloßgestellten Minister
fallen zu lassen; da aber „Nowi Wrck" in der Lage war.
Telegramme des Fürsten an Radoslavow zu publiciren, ist
es auch nicht ausgeschlosien, daß der Fürst sich auf diese
Weise des unbequemen Ministers entledigen wollie.
Die zweite Möglichkeit eines CoupS der Regierung gegen
den Fürsten empfiehlt sich aus anderem Grunde zur An­
nahme. Die Sobranje steht mitten in der Berathung des
Budgets und vor der Verhandlung der wichtigen Gesetz­
entwürfe, durch welche die Finanzen des Landes sanirt werden
sollen. In diesem Momente sich mit der Kammer-Majorität
zu verfeinden, indem er ihr Ministerium entließe, könnte der
Fürst umso weniger geneigt sein, als ihm kein gefälliger und
dehnbarer §. 14 für die Bewilligung des Budgets zur Ver­
fügung stünde. Umgekehrt aber könnte dieser Moment einem
Cabinet, das sich für unentbehrlich hält, geeignet erscheinen,
durch seine Demission den Fürsten in Verlegenheit zu bringen,
ihn zur Zulasiung einer dem leitenden Manne genehmen
Reconstruction zu zwingen und ihn zu verhindern, sofort
nach der Erledigung des Budgets und der Finanzgesetze dem
Cabinet den Laufpaß zu geben. Dann hätte Radoslavow
durch eiu zeitgemäßes Manöver, das schon für eine Weile
nachwirken würde, seine Unentbehrlichkeit vor dem Fürsten
und der Kammer dargethan. Am meisten Wahrscheinlichkeit
aber hat wol die Annahme für sich, daß es im Schoße deö
Cabinets selbst abermals zu schweren Mißhelligkeiten gekommen
ist. Das Verhältniß zwischen Radoslavow und dem Kriegsminister
Obersten Paprikow, der zwar schon demissionirt hatte, aber
6.-December* 1900 Säte 3
bis zur Ernennung seines Nachfolgers noch die Agenden
feines Portefeuilles im Cabinet verselh, Überdies als Ver­
trauensmann des Fürsten angesehen werden konnte, ist seit
Langem kein freundliches. Paprikow ist mit den scharfen
Maßregeln gegen die meuternden Bauern, die sich gegen die
Eintreibung des neuen Zehents auflehnen, nicht einverstanden.
Er fühlt sich auch sonst nicht Wohl in diesem Cabinet, das
mit Natchovits seinen verständigsten Mann verloren
hat. Neuerlich soll der Zwist bei der Frage der
Unterstützung eines der Radoslavow-Partei dienstbaren
Dr. Botschew mit 12,000 Francs aufs heftigste zum
Ausbruch gekommen sein. Welche dieser Vermuthungen
richtig ist oder ob irgend eine andere noch ganz unbekannte
Ursache die Demission des Cabinets zur Folge gehabt hat,
wird Man, wie gesagt, in Bälde erfahren. Das Eine steht
heute schon fest, daß die Interna der bulgarischen Regierung
für das Ausland ohne jeden Belang sind. Das Abkommen
zwischen Oesterreich-Ungarn und Rußland hat den Ver­
wicklungen in den Balkanstaaten jede größere Bedeutung
genommen, wie es auch das Parteiwesen in diesen Ländern
auf eine ganz andere Basis gestellt hat.
In! ans.
Wien, 5. December. (A udicnz.) Minister-Präsident Dr.
R. v. K o e r b e r wurde heute Nachmittags vom Kaiser in
mehr als cinstündiger besonderer Audienz empfangen.
Wien, 5. December. (Zur Waylbewegung.) Zur
Wahlbewcgung liegen uns heute folgende Meldungen vor:
Obcrösterreich.
Nach dem Ausweis des „Linzer Bolksblatt" ergab die Wahl­
männerwahl bisher in der f tt n f t e n C u r i e aus 426 Ge­
meinden: 972 Conservative, 256 Gegner, 18 unbestimmt; in der
Landgemein den- Curie aus 407 Gemeinden: 1104 Con-
scrvative, 122 Gegner, 27 unbestimmt.
Wahl männer wähle».
Aus Linz wird uns tclegraphirt: Das genaue Scrutinmm
der Linzer Wahlmännerwahlcn ergibt für fünf Sectionen Stich­
wahlen zwischen den Deutsch-Bürgerlichen und Socialisten, für
eine Section eine Stichwahl zwischen Clericalen und Socialisten.
In drei Sectionen drangen die socialistischen Listen durch. Gegen
das Jahr 1897 ergibt sich eine Zunahme der deutsch-bürgerlichen
Stimmen nm 1100, eine Abnahme der socialistischen um 170
und eine Abnahme der clericalen und christlich-sociale» Stimme»
um 610.
Böhmen.
Wählerversammlung.
AuS Karlsbad wird uns berichtet: Im Karlsbader Cur«
Hause fand heute Abends eine öffentliche Wählervcrsammtung statt,
in welcher Dr. Robert Thyll (Reichenberg) seine Candidaten-
rede für die dritte Curie hielt. Nachdem Bürgermeister Schäffler^
die Versammlung eröffnet hatte, ergriff Dr. Thyll zu einer ein«
stüudigen Rede das Wort. Seine Ausführungen fanden stürmischen
Beifall. Mehrere Interpellationen über Quellenschutz, über das
Linzer Programm, über die Steuerverhältnisse rc. wurden von
Dr. Thyll in sachlicher Weise beantwortet, und seinen Aeußerungen
folgte stets minutenlanger Beifall. Eine von Dr. Pleschne«
beantragte Resolution, in welcher die Candidatur des Dr. Thyll
der Bevölkerung wärmstens empfohlen wird, wurde einstimmig
angenommen.
Wahlmännerwahlen.
Aus S a a z wird uns tclegraphirt: Bei der im Saazer
Bezirke durchgeführten Wahlmännerwahl in der fünften Cur»
wurden von 83 Wahlmännern 51 nationale, 25 socialistische und
7 fortschrittliche gewählt.
Aus R e i ch c n b e r g wird uns gemeldet: Bei den heute
hier durchgeführten Wahlmännerwahlen ans der fünften Curie
wurden die 30 d c nt s ch- b ür g e r l i ch en Wahlmännen
mit großer Majorität gewählt. In der dritten Section (drittes
Stadtviertel) erhielten dieselben 728 Stimmen gegen 337 der
Social-Demokratcn. In der vierten Section (viertes und fünftes
Stadtviertel) vereinigten sich auf die Deutsch-Bürgerlichen 690
Stimmen, während die Social-Demokraten 371 erhielten.
Mähren.
Candidaturen.
Aus Brünn wird uns tclegraphirt: Die Vertreter dev
deutschen Fortschrittspartei des Städte- Wahlbezirkes Weiß-
Menschen sind doch weniger materiell gesinnt, als ihre Der«
leumder behaupten!
*$
*
Die Neapolitaner sind unbestreitbar ein hervorragend
kluges, ungewöhnlich begabtes Volk. Da ist es denn sehr
ausfallend, daß neben ihren hochentwickelten sonstigen Geistes­
fähigkeiten ihr Zahlensinn völlig keimhaft geblieben ist.
Keiner von ihnen kann anscheinend bis zehn zählen.
Wenigstens ist es mir kein einzigeSmal, aber buchstäblich
kein einzigeSmal gelungen, bei einer Zahlung den richtigen
Betrag kleiner Münze herauszubekommen. Es fehlten
immer, selbst bei den kleinsten Summen, einige Sold! oder
mindestens, wie des Grundsatzes halber, ein Saldo, und
das an den Post- und Eisenbahnjchaltern ebenso wie in den
Gasthäusern, Cafes und Straßenbahnwagen. Ich fand es
fast unmöglich, den Irrenden begreiflich zu machen, daß sie
noch zwei oder vier Saldi zulegen müßten, und wenn sie es
thaten, so geschah es mit Blicken und Geberden, welche die
Umstehenden als Zeugen anzurufen schienen, daß sie das
Opfer des Eigensinnes eines dickköpfigen Forestiere seien.
Noch eine andere, wirklich rührende Erfahrung machte
ich bei den kleinen Zahlungen im TageSverkehr. In Neapel
gibt es falsche Scheidemünze! Die Münzfälscher stellen Ein-
Soldostücke her! Wie fleißig und genügsam müssen Arbeiter
sein, um ein so undankbares Gewerbe zu betreiben! Denn
dies kann unmöglich auch nur so viel abwerfen, wie selbst
die berüchtigte Arbeit in den Schwefelgruben. Und trotz der
Hungerlöhne, die ein Soldofälscher verdient, liefert er eine
tadellos saubere Arbeit. Ich wenigstens bin nie dazu ge­
langt, einen falschen von einem echten Soldo zu unter­
scheiden. Kenner belehrten mich, daß die falschen röthlich,
weil aus reinem Kupfer, die echten bräunlich, weil aus
Bronze seien. Aber unter dem Schmutz, der beide Gattungen
überzieht, entging mir dieser schwache Farbenunterschied.
Die Eingeborenen sehen schärfer. Sie entdecken auf de»
ersten Blick das schlechte Stück inmitten eines Haufens
guter; aber merkwürdigerweise, nur wenn man cs ihnen
reicht; nie wenn sie es herausgeben. Für diesen Wechsel von
Sehschärfe und Sehstumpsheit habe ich keine psychologische
Erklärung gefunden. Max Nord au.
ist nicht zweifelhaft. Die ständigen Bewohner von Neapel
sind unverkennbar gleichgiltig gegen den Zauber ihrer Strand­
linie. Das ist die beste Kritik der Bestrebungen jener wohl­
meinenden Schönheitspriester, doch unzulänglichen Psycho­
logen, die für „die Kunst in der Straße" arbeiten. Ein
täglicher Anblick wirkt nicht lange schön, denn er wird nicht
lange wahrgenommen. Das Wesentliche jedes ästhetischen
Eindruckes ist der elektrische Schlag bei der ersten Berüh­
rung. Thut was ihr wollt: Schönheitsgenuß bleibt ein
Sonntagsvergnügen.
*»
*
In Neapel ist Alles klein. Die Männer sind wie
Knaben, die Pferde wie Esel, die Esel wie Hunde, die Hunde
wie Ratten, die Droschken— „Carozzoli"— wie Kinder­
wägelchen; groß sind nur die Katzen, die in den Restaurants
halb verhungert zwischen den Tischen umherstreichen und die
Gäste anbetteln, indem sie ihnen mit flehenden Pfoten die
Beinkleider zerkratzen, und die Flöhe, die man im öffent­
lichen Fuhrwerk, in den Museen und Casts aufliest.
**
*
Das Gasthaus, wo wir in den ersten Tagen unsere
Mälzeiten einnahmen, ist in allen Führern besternt und
wird von allen Einheimischen empfohlen. Wir fanden schon
beim Eintritt, daß es seinen Ruf vollauf verdiente. Es hat
eine vortreffliche Lage an der Hauptstraße, der Via di Roma,
die Säle sind geräumig, die Tische stehen nicht zu eng bei­
sammen und sind tadellos gedeckt, und die Bedienung ist
von berückender Liebenswürdigkeit.
Das erstemal hörten wir neben uns ein französisches
Paar über sein Diner Gedanken austauschen und sich dann
in gequältestem Italienisch an den Kellner wenden, um das
Mal zu bestellen.
Der Kellner, ein älterer Mann mit martialischem
Schnurrbart, unterbrach lächelnd die peinvoüen Sprechver­
suche mit der Bemerkung: „Vous pouvez me parier arm
irannce, jo souis frannce!"
Das französische Paar. blieb bei dieser Enthüllung
sprachlos, und das befreiende Gelächter brach erst aus, als'.
der unvermutheie Landsmann mit der seltsamen Aussprache
sich entfernt hatte.
Am folgenden Tage bemühte ein Engländer sich an
unserem Tische ziemlich erfolglos, seine Wünsche italienisch
zu verstehen zu geben.
Derselbe Kellner siel ihm mit demselben väterlichen
Lächeln wie Tags vorher ins Wort: „You carn speak
english to me, I arm an Jrishman by bird !“ (Sie
können Englisch mit mir sprechen, ich bin ein geborener
Ire. Er sagte freilich „bird", „Vogel", statt „birth“,
„Geburt".)
Der Engländer blickte mit offenem Munde zu ihm auf:
„Do yorr reallymean to saythat you are an Irishman?“
(„Behaupten Sie thatsächlich, daß Sie ein Irländer sind?")
„Datt is exactly vatt I arm," lautete die olympische
Antwort deS Kellners.
Wenn wir ihm dazu Gelegenheit geboten hätten, so
würde er uns gewiß versichert haben, daß er ein Märker
aus der Gegend von Spremberg sei. Weiter kann man die
Zuvorkommenheit gegen fremde Gäste wirklich nicht treiben.
Unser Wohlgefühl erfuhr erst eine Trübung, als wir
in diesem schön gelegenen, vorzüglich eingerichteten, liebens­
würdig anheimelnden Gasthause auch essen wollten. Die
Speisekarte ist mehrere Seiten lang. Aber wenn wir etwas
bestellten, hieß cs immer: „Sie wissen natürlich, daß das
frisch bereitet werden muß. Es dauert 45 Minuten." Es
wurde dann eine andere Speise in einem so einschmeichelnden
Tone vertraulicher Fürsorge empfohlen, daß wir auf den
zärtlichen Vorschlag sofort eingingen. Da merkten wir denn
schon bei der dritten Malzeit, daß es außer dem völlig un­
genießbaren italienischen Brathuhn immer genau dieselben
vier Speisen waren: Reis mit Hühnerlebern, Maccaroni
mit Tomaten, gebackene Tintenfische (kein Scherz! „Calamaie
fritte“!") und wappeligcs, wässeriges, gänzlich geschmackloses
Rindfleisch unter verschiedenen höchst romantischen Namen,
und wir kamen nicht wieder.
* Es.war mir aber eine neue Erfahrung, ein Gasthaus
kennen gelernt zu haben, das sich durch ausschließlich
^moralische Eigenschaften Weltruhm erworben hat. Die


[ 2023-06-29 10:37:03.634 - 19001206 - Seite 4 ]
OT3U« 4
Wien, Donnerstag
Neue Ffeie l*i*esse.
6. December 1900
Fr. 13035
kirchen beschlossen die Aufstellung der Candidatur des Vice-
Bürgermeisters dieser Stadt. Johann Klein, gegen den Deutsch-
Radicalen Fochlcr.
Galizien.
Wahlmännerwahlen.
Aus Lemberg wird uns telegraphirt: In T a r n o w
sind bereits die Wahlmännerwahlen bei ungemein schwacher Be­
theiligung zum Abschlüsse gelangt. Die Wahlen wurden in vier
Sectioncn vorgenommen. 'In drei Sectioncn wurden die social­
demokratischen Wahlmänncr fast einstimmig gewählt.
Candidaturen.
Das polnische Central-Wahlcomitö hat noch folgende Candi-
datnren bestätigt: Ritter v. Gizowski in den Samborer Land­
gemeinden, Bincenz K r a i n s k i in den Zolkiewer Landgemeinden
und Fürst Paul S a p i e h a in der Brodyer allgemeinen Curie.
Im N o p c z y c e r Landgemeindcn-Bezirke candidirt der Anti­
semit Dr. Wladimir L e w i c k i gegen den bisherigen Abgeordneten
der polnischen Volkspartei K r e m p a.
Im Kalnszcr Landgemeinden-Bezirke, wo diesmal kein
polnischer Candidat auftritt, machen sich die Ruthcnen Karat-
nicki (polcnsrcnndlich) und Romanczuk (national) das
Mandat streitig.
Steiermark.
Wahlmännerwahlen.
AuS Marburg wirs uns telegraphirt: In der fünften
Curie wurden sämmtliche 86 social-demokratische Wahlmänner
gewählt.
Tirol.
Wahlmännerwahlen.
Ans Innsbruck wird uns gemeldet: H all wählte bei
der Wahlmännerwahl der fünften Curie clerical. Schivaz wählte
in der fünften Curie 12 Clericale. Die Deutsch-Freisinnigen,
welche bei der letzten Wahl noch keine Candidatur ausgestellt hatten,
erzielten diesmal für ihre Candidaten mehr als 40 Pcrcent der
Stimmen.
Vorarlberg.
Der ReichsrathScandidat der deutsch-freisinnigen Partei für
die fünfte Curie Vorarlbergs, Altbürgermeister Fridolin Hämmerlc
aus Lustenau, zog seine Candidatur zurück.
Aus Bregenz wird uns gemeldet: Die zweite Section
für die Wahl in der fünften Curie wühlte christlich-social, in der
ersten Section ist eine Stichwahl zwischen Fortschrittlichen und
Christlich-Socialen nothwendig.
In Binde n z siegten sin der fünften Curie die Clericaleu.
Wien, 5. December. (Die neucn Feldgeschütz c.)
Aus Budapest wird uns telegraphirt: Ein anscheinend in-
spirirter militärischer Artikel des „Pester Lloyd" über die Gc-
schntzfraqe führt ans, daß eine cudgiltige Euticheidnng über die
neuen Geschütze kaum vor Abschluß der nächstjährigen größeren
Waffeuübungen, aller Wahrscheinlichkeit nach aber unmittelbar nach
denselben getroffen werden soll. Diele Verschiebung finde ihre Be­
gründung darin, daß mit den zur Einführung in Betracht kommen­
den Geschützen noch umfassende Versuche- bei den Truppen durch­
geführt werden müssen, was bisher noch nicht geschehen ist. Erst
vor Kurzem wurden die für diese Zwecke im Arsenal erzeugten
Geschütze ans Schmiedebronze an die Truppe ausgegeben. Es
wurden aus denselben drei Feldbaticrien zu je sechs 7-5 Ccnti-
meter kalibrigen Geschützen gebildet, von denen sich eine in Buda­
pest, eine in Graz und eine in Przcmysl befindet. Mit jener in
Budapest haben die Schießversuche bereits begonnen, während deren
Beginn: in Graz und Przemysl unmittelbar bevorsteht. Es ist den
. artilleristischen Fachmännern gelungen, die Stahlbronze, ans welcher
die damaligen Feldgeschütze erzeugt sind, wesentlich zu verbessern,
irnd die ihr innewohnenden stahlähnlichen Eigenschaften beträchtlich
ju steigern. Dieses neue „Schmiedebronze" genannte Material
habe sich bei den bisherigen, vor einer Commission von Fach­
männern stattgehabten Schießvcrsuchcn vorzüglich bewährt und soll
nach dem Urtheil artilleristischer Capacitäten den Anforderungen ent­
brechen, welche an ein für moderne Schnellfeuer-Feldgeschütze geeignetes
Material gestellt werden müssen. Um aber ein vollkommenes und
sicheres Urtheil zu gewinnen, wurden anch die erwähnten Versuche
bei der Truppe angeordnet. Da jedoch die zu Tage tretenden
Resultate doch nicht ganz vollständig, sondern einseitig wären,
trenn nur mit Geschützen aus Schmiedebronze Versuche gemacht
würden, .so hat die Heeresverwaltung zum Zwecke der Vornahme
von Parallelversnchen bei der P r r v a t- I n d n st r i e
auch Kanonen aus Nickelstahl bestellt, deren Ablieferung
jedoch noch nicht erfolgt sein soll. Durch diese Parallelvcrsnche
wird dann genau festgestellt werden, wie sich Nickelstahl und
Schmiedebronze rücksichtlich der für die gedachten Zwecke. aus­
schlaggebenden Eigenschaften verhalten. Die Frage, wann mit der
Beschaffung der neuen Geschütze begonnen werden soll, beantwortet
der Artikel dahin, daß die Entscheidung in der Geschützfragc
im Herbste des künftigen Jahres fallen soll, und es
wird daher mit der Erzeugung der neuen Kanonen jedenfalls
gleich darauf, das heißt im Jahre 1202, begonnen werden. Es
dürfte daher auch wahrscheinlich die erste Rate für das neue
Feldartillerie-Material mit dem Heeresvoranjchlag für das Jahr
1Ö02 angesprochen werden.
Wie«, 5. December. (Vom Verwaltungs-Gerichts­
höfe.— Eine Steuerbeschwerde des Fürst-Erz­
bischofs Dr. K o h n.) Der Verwaltungs-Gerichtshof hat heute über
eine vom Olmützer Fürst-Erzbischof Dr. Theodor K o h n gegen die
Erwerbsteuer-Landescommijsion von Mähren erhobene Beschwerde zu
entscheiden. Gegenstand der Beschwerde bildet eine Erwerbsteuer, die
dein Fürst-Erzbischof für den Betrieb seiner Brettsügen in O st r ci­
to itz und Reinochowitz vorgeschrieben wurde. In der von Dr.
Kallus aus Kremsier vertretenen Beschwerde wird geltend gemacht,
daß die Brettsägen nur ein Nebenproduct der Forstwirthschaft seien,
daß. sie keinerlei industriellen Charakter tragen und daß in den Brett-
sägen des Fürst-ErzbijchosS nur die eigenen Waldproducte verarbeitet
werden. In der Beschwerde wird betont, vnß der Fürst-Erzbischof
gegen diese— etwa llCü fl. jährlich betragende— Erwerbsteuer
nicht vom Standpunkte der Geldfrage Protestire, sondern nur zur
Wahrung des Gesetzes und im Interesse der betheiligten. Steuer­
träger. Der Veschwerdevertreter betonte, daß in den vei der mit
Unrecht der Erwerbstcner unterzogenen Brettsägen nur das Holz ans
den sürsterzbischöftichen Forstrevieren zu Brettern verschnitten wird;
es mangle den Brettsügen jeder industrielle Charakter.— Der Ver­
treter des Finanzministeriums erklärte, daß er mit Rücksicht auf die
in letzter Zeit in Ansehung der Besteuerung von Brettsügen crflossenen
Entscheidungen des Verwaltungs-Gerichtshofes sich beschränken müsse,
die Anwendung des Gesetzes zu verlangen.— Der Verwaltuugs-
Gerichishos erkannte, es werden i n S t a t t g e b u n g der Be­
schwerde des Fürst-Erzbischofs Dr. Kohu die angefochtenen Ent­
scheidungen der Steuerbehörden wegen Mangel hasten Ver­
fahrens aufgehohen.
Krems, 5. December, sOrig.- Cor r.j (Bürgermeister-
wahl.) Heute Mittags hat die constituirende Sitzung der neu-
gewählten Gemeindevertretung und die Neuwahl des Bürgermeisters
an Stelle des verstorbenen Äbg. Dr. Hei ne mann stattgefunden.
Es waren sämmtliche Geincindc-AuSschnsse erschienen, bis auf den
bisherigen Bice-Bürgerincister kaiserlichen Rath K o n e i d e r, der
‘ein Fernbleiben entschuldigt und erklärt hatte, eine Wiederwahl
in den Gemcindcvorsiand nicht mehr anzunehmen. Als Alters­
präsident fnngirle Gemeinde-Ausschuß H ö d l. Znm Bürgermeister
wnrde Ledcrliändlkr Edmund Hoibauer mit 28 und zu»,
Bice-Bürgermeister Apotheker Egon Kleewein mit 27 von 29
abgegebenen Stimmen gewählt. Ferner wurden die Gemcinde-
AuSschüssc Engelbert Hö d l, Kaufmann I. B. Wallcnstorfcr,
Mühlsteinfabrikant Ludwig Os er, Goldarbciter Alois Eimer
und Gärtner Sebastian G ä ß l c r zu Gcmeindcräthen gewählt.
Prag, 5. December. sO r i g.- T c l e g r.j (Die Sub-
ventionirunq des Deutschen Landestheaters.)
In der heutigen Sitzung des Landesausschusses wurde abermals
über die Subvrntionirnng des Deutschen Landestheaters eine leb­
hafte Debatte geführt. Der Intendant des Theaters, LandcS-
ausschuß-Beisitzer Dr. Urban, sah sich durch die Erfahrungen,
welche er bezüglich der Subvention für das Jahr 1900 in der
letzten Sitzung des Landesausschusses gemacht hatte, veranlaßt, i»
der heutigen Sitzung den Antrag einzubringen, daß in das
Landrsbudgct pro 1901, welches in den nächsten Tagen fertig­
gestellt werden wird, die erhöhten Beträge für die Subventioni-
rnng deS Deutschen Landestheaters einzustellen seien. Er be­
antragte für die Beleuchtung eine Subvention von 15,000
Kronen, ferner für die Dauer von 27 Tagen, während
welcher das Deutsche Theater gesperrt ist, eine Subven­
tion von 1200 K. per Tag. Dr. Urban begründete
diese Anträge in eingehender Weise, wobei er insbesondere darauf
hinwies, baß das czechifche Theater diese Subvention für die
Sperrung bereits in diesem Jahre genossen habe und bezüglich
der Subvention für die Beleuchtung dem Deutschen Theater um
40.000 Krone» voraus sei.
Bei der Abstimmung wurde zunächst über die Erhöhung der
Subvention für Beleuchtung ans 15,000 Kronen abgcstinimt und
dieselbe mit allen Stimmen gegen die der beiden deutschen Landes-
auSschnß-Beisitzer Dr. Urban und Dr. W e r n n ß k y ab­
gelehnt. Ueber den Antrag des Dr. Urban, die Dauer der
Unterbrechung der Vorstellungen ans 27 Tage auszudehnen und
dafür eine Entschädigung von 1200 Kronen per Tag, also im
Ganzen eine Erhöhung der Subvention nm'22,000 Kronen zu
gewähren, wurde mit Rücksicht ans eine Erklärung des Grasen
S ch ö n b o r n getrennt' abgestimmt. Der Antrag ans Ausdehnung
der Entschädigung für 27 Tage wurde bei gleichgctheilten Stimmen
durch die Dirimirnng des Obcrst-Landmarschalls angenommen.
Der zweite Theil des Antrages ans Erhöhung der täglichen Ent­
schädigungssumme von 800 ans 1200 Kronen, welche anch daS
czechifche Theater bezieht, wurde mit fünf geaen drei Stimmen
abgelehnt. Mit den deutschen Laudesausschnß-Beisitzern stimmte
nur Dr. Herold. Dr. G r e g r, Dr. P r a z a k, Dr. S k a r d a
und Ada nick stimmten dagegen.
Das Verhältniß der Snbvcntionirnng des czcchischcn und deß
Deutschen Theaters stellt sich nun derart, daß dem czcchischcn
Theater für die Sperrung 22,000 K., dem Deutschen nur
11,200 K. zugesprochen sind, und daß die Snbvcntionirnng von
15.000 K. für die Beleuchtung des Deutschen Theaters ganz ge­
strichen wurde, während für die Beleuchtung des czechischen
Theaters eine um 40,000 K. höhere Subvention gewährt wnrde.
Diese Zahlen beweisen zur Genüge, wie die czechisch-scudale Mehr­
heit des Landesausschusses die Gleichberechtigung, die sie miausgesetzt
im Mmide führt, wahrt.
Prag, 5. December. sTelegr.j (Wahl der Bürger­
meister-Stellvertreter.) Die heutige Wahl der Bürger­
meister-Stellvertreter verlief abermals resultatlos. Zur Fortsetzung
der Wahl wird innerhalb acht.Tagen, wahrscheinlich für Montag,
eine neue Sitzung des Stad'tverordnctcu-Eolleginms einberufen
werden, in welcher auch diLchetH.vcrlaglc.Wahl des Obcr-Dircclors
des Armcn-Jnstitnts vorgekommen werden soll.
Graz, 5. December. sÖ r i g.- T e l c g r.j (Berathung
einer neuen G c m e i N d e v e r f a s s n n g.) Der Grazer Ge-
mcinderath begann heute die Berathung einer neuen Gemeinde«
und Gemeinde-Wahlordnung. Das Referat erstattete Dr. v. Hochen-
b u r g c r. Die wichtigsten Normen der neuen Gcmcindcvcrfassung
beziehen sich auf die 'B e r d o p p c l u n g der A m t ö d a u e r
der G c m e i n d e r 8 t h e und folgerichtig anch des Bürge r-
Meisters und der B ü r g e r m e i st e r- S t e l l v e r t r e t e r.
ferner ans die Zusammensetzung des Sindtrathes und endlich auf
die Bestimmung, daß die deutsche Sprache die aus­
schließliche G es ch ä f t s s p r a ch e d e s Stadtrathes fei.
Innsbruck, 5. December. sOrig.- Teleg r.s (Ab­
lehnung des Städtetages.) Der Innsbrucker Gemeinde-
rath lehnte aus den gleichen Grünten wie andere deutsche Städte
die Beschickung des vom Wiener Gcmeindcrathe einbcrnfcncu
Städtetages ab.
.Bozen, 5. December. sO r i g.- T e l e g r.j (Bürger-
meisterwah l.) Der Bozener Geincinderath wählte einstimmig
Dr. Perathoner znm Bürgermeister und Dr. H e p p c r g e r
zum Vice-Bürgermcistcr wieder.
Budapest. 5.December. sOrig.-Telegr.s (Regierungs«
vorlagen.) Der Finanzminister unterbreitete in der heutigen
Sitzung des Abgeordnetenhauses einen Gesetzentwurf, durch welchen
eine dreimonatliche Budget-Indemnität in An­
spruch genommen wird. Begründet wird der Gesetzentwurf mit dem
Hinweise daraus, daß die rechtzeitige Erledigung des Budgets vor
Ablauf des Jahres kaum zu erhoffen sei. Der Gesetzentwnrf ist
vollständig congrucnt mit den ähnlichen Vorlagen der Regierung
in früheren Jahren. Der Minister-Präsident legte im Namen des
erkrankten Honvedministers Baron F e j c r v a r y einen Gesetz­
entwurf vor, durch welchen die Dispositionen des Wehrgesctzes
über die Recruten-Aushebung für die Dauer eines Jahres verlängert
werden und das Recrittcn-Contingent für daS nächste Jahr fest­
gestellt wird. Das Contingent wird -demgemäß, wie bisher, mit
103,100 Mann für die gemeinsame Armee und mit 12,900 Mann
für die Honvedtruppe sipirt.
Ausland.
Wie«, 5. December. (Zur T a ge s g esch ich te.)
Es erregt in Deutschland einiges Aufsehen, daß sich
zu den, vielen journalistischeir Stimmen, welche es tadeln,
daß Kaiser Wilhelm es ablehnte, Krücfer zu empfangen,
auch jene der „Berliner Neuesten Nachrichten" gesellt,- denen
man allgemeine Beziehungen zum Auswärtigen Amte zu­
schreibt. Das Blatt schreibt: „Wir siird der Ansicht, daß
man den Mann von seinen politischen Absichten unter­
scheiden und den Präsidenten Krüger sehr wohl mit allen
äußeren Ehren empfangen konnte, ohne ihm wie auch der
englischen Regierung ein'en Zweifel darüber Zu belassen,
daß Deutschland nicht in der Lage sei, die Wünsche der
Boers diplomatisch zu vertreten und in der Schicds-
gerichtsfrage die vom Präsidenten Krüger gewünschte
Initiative zu ergreifen. Auch die Kölner Demonstration
würde wahrscheinlich ganz zu vernreiden gewesen sein,
wenn die Negierung selbst den Empfang durch die obersten
Provinzial-Behörden in die. Hand genommen und damit
auch zugleich die Möglichkeit größerer Absperrung und
Fernhaltung der Massen gewonnen hätte/
Interessant ist eine Aeußerung M o m m s e n 's, bk
durch die deutsche Presse geht, aber schon vor der Ankunft
Krüger's in Köln gethan ward. Der berühmte Historiker
sagt: „Passivität beim Empfange des Präsidenten Krüger
an den Tag zu legen, halte ich für ebensowenig ange­
bracht, ja für unmöglich, als ich 'die Nachahmung des
französischen Flackerfeuers, welches der Welt in Marseille
und Paris geboten wurde, anrathen will.- Meiner Ansicht
nach müßitt eine ernste Kundgebung für Krüger in Scene
gesetzt werden mit einem würdigen Protest gegen das
schauderhafte System, mit dem der Krieg ge'ührck wurde
und gegen den noch schauderhafteren Zustand, der von
England, als „Frieden" l ».'zeichnet wird. Auch bin ich für
keinen feierlichen Empfang mit langen festlichen Redeir und
Gegenreden. Was ich anrathen kann, ist Folgendes: Es
mögen eitrige hervorragende Männer des öffentlichen
Lebeirs zusammentreten, nur in einer Erklärung ihren
Sympathien für Krüger und die Sache, die er vertritt,
solennen Ausdruck zu verleihen."
. Aus dem Haag wird der „Vofsischen Zeitung" ge­
schrieben, daß, die niederländische Regierung bei der An­
kunft Krüger's Alles unterlassen wolle, was'man in Eng­
land mißdeuten könnte. Der Empfang Krüger's werde
euren durchaus inosiiciellen Charakter tragen. Es werde
ihm weder eine Ehrenwache gestellt, noch werjoe er durch
eine Escorte ins Hotel geleitet werden.'Die Königin werde
ihn zwar empfangen, aber der Besuch des Präsidenten bei
der Königiü werde ein ganz privater sein, nicht einmal
der Minister des Aeußcrn, Herr de Beaufort, werde der
Audienz beiwohnen.
ÜÜttljciluiigeu aus dem publicum.
J. C. fCHnig Hi Ebhardt’s
Reizende Papeterieständer aus Hotz, mit und ohne Beschläge,
besonders für Geschenke geeignet re.
Wien, I. Bezirk, Rothenthurmsti ccho Nr. 7.
BUCK« UNO STEINDRUCKEREI Gegründet 1873
LITHOGRAPHISCHE ANSTALT-
dbiMopblÜeiker'r Söhne
VORMALS
Cb. Meitzer& M. Mertbner
Nur: 'WIEN, V/,, Wehrgasse 16
Stadtpelze
t
i
Fuss-Säeke,
Fusslsdplie,
Wageade©kea etc.
im Pelzwaarenliause
JOS. Tocb, L, Judenplatz 5.
Warnung.
Die mit unserer gesetzlich geselsiltzteu Jäniua-Märke Versehenen
Cigarctteuhülseu sind nur echt, wenn aus jeder Schachtel unsere
Firma ersichtlich est. Wir warnen vor Imitationen, haben eine uns
zur Kenntniß gekommene Nachahmung bereits strafgerichttich verfolgt
und werden dies in allen uns zur Kenntniß kommenden Fällen auch
künftighin thun.
Franz und Paul Halasz.
jSanato|en
als diätetisches Nährpräparat von hervorragenden ärztl. Autoritäten
glänzend begutachtet
und bestens empfohlen, namentlich Nervösen und Nervenschwachen
(Neurasthenikern), Lungen-, Magen- und Darmkrankeu; bei Frauen­
leiden, besonders bei Bleichsucht und Blutarmuth; bei Ernährungs­
störungen der Kinder, bei Rhachitis (englische Krankheit); endlich tu
der Rcconvalescenz und als Krastnahrung stillender Mütter.
In Apotheken und Droguerien erhältlich.
Ausführliche Mittheilungen gratis und franco durch die Vertretung
. für Oesterreich:
Apotheker C. Brady, Wien, I., Fleisehmarkt i.
MetiS Soeben erschienen! Meii!
Tf.L.. vom ärztlichen Standpunkte. Von Dr. Beese!,
praktischer Arzt in Wie».— Zn veziehen
Buchhandlung Bcnsinger, Wie», I., Maximilianstratze 3.
Duminy& Co.,
Ay (Champagne).
(Fournisseurs du Joeltey-Club ü, Yienne.)
Maison lbndeo cn 1814.
Sillery Supßrieur (Demi sec).
CuvCe 8|>6ciale (Doux).
Extra Dry (England).
-Vertreter: Richard Mantler, Wien, VI/ 1, Esztcrhazygasse ids.


[ 2023-06-29 10:37:03.634 - 19001206 - Seite 5 ]
w -‘--: ;v ■:--
Fr. 13035
Wien; Donnerstag
JT'resse«
Um schön zu sein, genügt es nicht, einen
frischen Teint zu besitzen, sondern tägliche Haut­
pflege des Gesichtes und der Hände ist nothwendig,
— Das beste Mittel für diesen Zweck ist Crßme
Simon, deren 40jähriger Erfolg ihren hygienischen
Werth bewiesen hat Neben diesem, ausgezeichneten
Product wende man kein anderes Pouder als Pouüre
de l'iz Simon ä la violette oder ä l’heliotrope an.
Goldene Medaille Pariser Weltausstellung 1900.
Bräzsj’s ÄlGOliol tte Menthe,
I feinstes Pfcfferinünz-Destillat» erfrischend u. wohlthuend:
jGeneral- Ncpräscnlanz bei Frit* Kretsclmer de Co.,
$öieu, I., WoSzeile 9.
Höchst prämiirt.
Gegründet 1255.
erstes und renommirtestes Haus für
iciastc französische Liqueure,
Barfisgäus— Paris— Cognac.
Beliebteste Marken:
snperflie
Als .st®*
0 0 0 0
Cnra$ao triple sec
MzN verte forte.
Cacao chonao.
Biese Liqueure sind erhältlich in allen Weingrosshand-
luiigen und ersten Dclicatessen-Gesehäften.
Eanfleafe, Hoteliers,
Condiioren und Private!
Wenn Sie Ihren Kunden, Ihren Gästen. Ihren Freunden das
Beste in Choeoiat, das Feinste in Liqueur bieten wollen, dann
übersehen Sie nicht
„Chocolat Imperial“, ..i.
„Trapistin“ (Liqnenr).
Bisse Erzeugnisse Bar Patres Trapistes gemessen Weltruf.
General-V erkauf:
BRÜDER KUNZ, WIEN, XIX.
I: Wien, Kärntnerstrasse 22.
Wirksamstes
S»-AM-Iamr
gegen Blutarmuth, Frauen­
krankheiten, Nerven- und
—— Hautkrankheiten etc.
zu haben in allen Mineralwasserhandlgn, Apotheken u. Droguerien.
HeinrlchhSattonl, Wien, k. u. k. österr. Hof- u. Kammerlieferant
Sigm. Winter,
General-Vertreter von G. H. Mumm §» Co.» k. k. Hof­
lieferanten. jetzt: HI.» Ungargasse 20.
Paris, „Bötel d’JSna“,
Avenue d’Iena 28, 30 und 32.
Unter dem Patronat königlicher Häuser. Elegantes Viertel. Mässige
Preise. Zimmer von 4 Francs an. Für längeren Aufenthalt Pension.
Menton, Süd-Frankreich.
Wapsr’s Grand Hotel de Russie et d’Allemagne et
Hotel des Palmiers.
Feines» ganz nach Süden gelegenes deutsches Haus. Großer
Garten. Geheizte Corridore. Schöne Hallen und Gcsell-
schaftöräüme. Bekannt für seine Küche.
Telegramme und Correfpondenz: „Hotel de Russie", Menton.
HLtel Continental.
Praterftratze» Familienhaus ersten Ranges.
tjaBT" Bortheil haste Pensionsbedingungen bei län­
gerem Aufenthalt. 'i&Q Größte Bequemlichkeit.
tAM
CbSfites Hitci Hotel Dantaobland*.
Central Hotel, Berlin»
500 Zimmer von 3 Mk. —25 Mfc;
gSF" Gegenüber Centralbnhnhef Prledriehstrasae. «MW
Kieme Chronik.
Wien. 5. December.
sH s f« und Perfonal-Nach richte n.j Kronprinz
Christian Friedrich von Dänemark ist heule Abends
aus Oldenburg hier eingetroffen und wohnt im „Hotel Jmpirial".
— Der Statthaller in Dalmatien, FZM. Emil v. David,
traf heute aus Zara hier ein und wohnt im „Hotel Kaiserin
Elisabeth".— Der Gesandte der Bereinigten Staaten von Nord­
amerika in Wien, Addison C. Harris, traf heute aus Newyork
hier ein nnd'logirt im „Hotel Krany".— Nach einmonatlicher
Abwesenheit ist der bulgarische diplomatische Agent in Wien,
Dr. Sirmagiew, von seinem Urlaube zurückgekehrt
und hat die Geschäfte der Agentie wieder übernommen.
lF ü r st H o h c n I o fj e.] Ueber den Aufenthalt des
Fürsten Hohenlohe auf seinem Stammschlosse Schil-
l r n g s f is r ft wird Folgendes berichtet Fürst Hohenlohe
hat dm .Aufenthalten Schillingssürst zunächst bis. zum 10. DO
! cember verlängert. Der milde Winter ist der angegriffenen Ge-'
; sundheit des Fürsten sehr dienlich 7 er unternimmt täglich
Spaziergänge, soweit es die Witterung nur irgend zuläßt.
Der Fürst ordnet jetzt seine Privatangelegenheiten' und leitet
j die Aufstellung von Jagdtrophäen, Bären, Elchen rc., feie er
selbst, seine verstorbene Gemalin und deren Bruder Fürst
Peter Sayn-Wittgenstein in dm weiten Jagd-
gründen von Werk in Rußland erlegt haben. Ebenso hat
jetzt auf Anordnung des Fürsten eine Anzahl mittelalterlicher
Rüstungen aus Hohenlohe'schcn Schlöffern in den Sälen und
Gängen des Schlosses Schillingsfürst neue Aufstellung erhalten.
Der Fürst intereffirt sich sehr für diese altm Familienstücke. Die
Gemeinde Schillingsfürst, die erst im vorigen Jahre 20,000»
Mark zu den Grunderwerbungskostcn für die Bahn, Rothen­
burg-Schillingssürst vom Fürsten geschenkt erhielt, empfing dieser
Tage von ihm abermals, ein Geschenk von 10,000 Mark für
eine neue Wasserleitung.
fD i e neue Krakauer K u n st a k a d e m i e.s Aus
Krakau wird berichtet:« Der Minister« für Cultus und
Unterricht Dr. R. v. H a r t e l und Statthalter Gras
Pininski, die gestern Abends hier angekommen sind,
wohnten heute Vormittags der' Eröffnung der Kunstakademie
bei. Ritter v. Härtel hielt hiebei eine, wiederholt durch
stürmischen Beifall unterbrochene Rede. Der Minister erklärte,
die Erhebung der Krakauer Kunstschule zur Akademie, bedeute
eine Anerkennung der Verdienste, welche sich die alte Kra­
kauer Kunstschule erworben hat. Der Minister gedachte ferner
der Wiedergeburt der polnischen Kunst durch, Mat es ko und
der mit ihm zu gleichem Ziele strebenden Künstler wie
G r 0 t t g e r, S i e m i r a d z k i, Brand und K 0 s s a ck.
Zum Schlüsse seiner Rede saate der Minister„Möge die
Jugend in diesen der. Kunst geweihten Räumen durch ehrliche
und geivissenhafte Arbeit erwerben, was sich erwerben läßt,
jene technischen Fertigkeiten, welche die Schätzung und An­
eignung der Ueberlieferung bietet. Möge sie die Flamme der
Begeisterung, die hier durch Beispiel und Lehre, entzündet, und
genährt werden wird, nie erlöschen lassen! Auch Kunst
i st M acht! Sie wird bethätigt und errungen durch stete
Arbeit im schönsten Wettkampfe der Nationen und Staaten,
im Wettkampfe auf dem Gebiete cultnreller Aufgaben und
Pflichten." Der Dircctor der Kunstakademie, Falat, dankte
in deutscher und polnischer Sprache und schloß mit einem be­
geistert aufgenommenen Hoch auf den Kaiser. Statthalter Graf
P i n i n s k i ergriff sodann das Wort, um zunächst dem
Minister namens des Landes zu danken und sodann, in
längerer Rede einen Rückblick auf' die Entwicklung der pol­
nischen Kunst zu werfen. Namens der Universität Krakau be­
grüßte deren Rector I a k u b 0 w s k i die Schwesteranstalt» und
Professor An tönte wicz übermittelte die Sympathien der
Lcmbcrger Universität für das neue Institut., Schließlich
dankte ein Hörer dem Unterrichtsminister, dem Statthalter,
sowie allen anderen Förderen: für das Zustandekommen der
Anstalt. Hierauf machte Minister Dr. R. v. Härtel einen
Rundgang durch die Ateliers.
sB ü r g er m e ist erw ahl in Ischl.s Ans Ischl wird
telcgraphirt: Heute wurde Herr Karl W i e s i u g e r einstimmig
zum Bürgermeister, Herr Franz L c i t h n c r zu dessen Stellver­
treter gewählt.
sFachblait der „Neuen Freien Presse"Z In
der vorliegenden Nummer erscheint auf Seite 17 bis 19 das
Fachhlatt „N a t u r- g: n 0 B ö l k e r k u n d c". Inhalt: „Einige
neuere W 0 h l f ach r t S e i n r ich t n n g en in Berlin."
Bon Dr. M. C0hn in Berlin. „Das Wachsthum
amerikanischer Stadte." Miseellen.
sT 0 d e s f ä l l e.s Dienstag den 4. d. ist Herr Salomon
Nager im 70. Lebensjahre gestorben. Das Leichenbcgängniß
findet Freitag um 10 l i 2 Uhr Vormittags auf dem Central-Fricd-
hofe (israelitische Abtheilung) statt. —Aus Linz meldet man uns:
Heute starb hier Johann Carmine, Dircctor-Stellvertreter der
Staatsbahnen für den technischen Dienst.— Herr Karl Johann
B u s ch b e ck, der Begründer der Commissions- und Agentur­
geschäfts-Firma Carlo Buschbeck in Wien, ist auf seinem Laudgutc
in Wildoi: in Steiermark gestern gestorben.
sK e i n e bulgarische K r 0 n e.s Die den „Münchener
Neuesten Nachrichten" entnommene Geschichte von der Bestellung
einer bulgarischen Krone bei einem Münchener Goldarbeitcr beruht,
wie nns ans Sophia ans Grund authentischer Informationen
mitgetheilt wird, ihrem ganzen Umfange nach auf Erfindung.
sP 0 l iz ei-C 0 m mi ss ä r S chn äbele.s Ans Nancy
wird gemeldet: Der ehemalige Polizei-Cvmmiffär in Pagny an
der Nkoscl, Schnäbele» ist in Folge eines Schlaganfallcs
plötzlich gestorben.— Schnäbele war der Held einer Affaire,
die im Frühjahr 1887 große Aufregung in Frankreich hervor­
gerufen hat und welche fast zu einem Casus belli zwischen Frank­
reich und Deutschland geworden wäre. Commissär Schnäbele, ein
gebürtiger Elsässer, hatie von seinem Grenzposten ans Spionage
in Elsaß-Lothringen betrieben. Er wurde deßhalb am 20. Aprcl
von dem deutschen Polizei- Commissär Gautsch in Metz
zu einer Besprechung nach Novcant geladen, aber, sobald er
deutsches Gebiet betreten hatte, auf Grund eines Befehles des
Reichsgerichtes verhaftet und nach Metz gebracht. Schnäbele ge
stand dort seine Spionage ein, doch wurde er schon am 30. April
auf Befehl der deutschen Reichsregierung wieder in Freiheit gesetzt.
General B 0 :: langer, der damals französischer Kriegsminister
war, stellte im Ministerrathe den Antrag, dieser Affaire wegen den
Krieg an Deutschland zu erklären, was aber die Mehrheit der
Minister ablehnte. Schnäbele wurde dann in Frankreich als
nationaler Märtyrer gefeiert,
sD er r äth sel h afte Mord in P ari s.s Man
hat, wie uns aus Paris berichtet wird, bisher keine Spur
von den Mördern, welche den jungen Mann, dessen zerstückle
Leiche gestern an zwei Punkten der Stadt gefunden wurde,, ge-
tödtet und in Stücke zerschnitten haben. Auch hat man noch
keine Ahnung, wer das Opfer sei. Die Gercchtsärzte glauben,
daß die Leiche, von einem Fleischer oder Selcher zerstückelt
worden sei. Man schätzt das Alter des, Ermordeten zwischen
15 und 20 Jahren. Als Zeit der That wird Sonntag 7 Uhr
Abends angenommen.
fEin Falliment in Florenz.^ Eine allen fremden
Besuchern von Florenz wohlbekannte Firma— jene der Marmor-
nnd Alabasterhändlcr Ccsare und Enrico Lapini in der Bia
Fosst— hat nach langjährigem Bestände ihre Zahlungen ein­
gestellt und strebt ein Moratorium an. Bei Lapini pflegen zumeist
die Reisenden die Florentiner Mosaiken und die zierlichen plasti­
schen Arbeiten in Marmor und Alabaster einzukaufen. Die In­
solvenz der genannten Firma hat sehr überrascht, umsomehr als sie
während der Pariser Weltausstellung namhafte Kaffenerfolge erzielt
haben soll. Das Tribunal in Florenz beschäftigt sich zur Zeit mit
der Aufstellung des Status. Die Passiven sollen sehr umfangreich sein.
^Untergang eines Schiffes.j Aus Saintbrieuc
am Canal La Manche wird gemeldet: Der Dampfer „Rosaull",
welcher den Dienst zwischen England, den englischen Inseln und
Saintbrieuc versieht, ist heute Nachts bei Jersey zu Grunde
gegangen. Man glaubt, daß hiebei dreißig Menschenleben bet­
ören ginge».
lä
6. December 1900 Beite o
'» »>.—
(Post für die Marine.) Die Postabsertigung an die
Corvette „Dona u" wird nach Honolulu vom Postamte Wien 1
am 10. und 17. d. M. um 8 Uhr 2b Minuten Abends (ab West-
bahnhof), am 13., 20. und 27. d. M. um 9 Uhr Abends (ab West-
bahnbos), vom Postamte Triest 1 an den gleichen Tagen um 8 Uhr
2b Minuten Früh ersolgen.
Wiener Gemeinderath.
(Sitzung vom b. December.)
Eine Fleischdebatte stand auf der Tagesordnung
der heutigen, eigens zu diesem Zwecke einberufenen Ge­
meinderathssitzung, eine Fleischhauer- Debatte wurde
geführt. Nur hie und da kam cs zu einem schüchternen, beinahe
verschämten Hinweis auf den Confumenten, der leider das Unglück
hat, auch zu existiren. Daß nicht alle Fleischhauer aus Rosen ge«!
bettet seien, wurde übrigens auch von den oppositionellen Rednern
gerne zugegeben und die Schuld daran mit gutem Grunde einem
unzeitgemäßen Geschäftsbetrieb, einer unverhältnißmäßig hohen
Regie und dem leider oft zu Tage tretenden Mangel an kauf­
männischer Schulung beigemessen.... Den vom Standpunkte
einer zielbewußten Approvisionirung Wiens oft und oft bereits'
vorgebrachten Forderungen der Errichtung einer Großschlächterei i
und der Vermehrung der Fleischstände gegenüber zeigten sich die'
Wortführer der Majorität kühl bis ans Herz hinan. Die bereis
mitgetheilten Anträge des Stadtrathes gelangten zur Annahme.
Zu Beginn der heutige!
C. F. Müller ::: Betreff eines Artikels der „Oesterreichischen
Hcmsbcsitzer-ZeitnNg", in dem über die „allzu große Schneidigkert" der
städtischen Steuerorgane Klage geführt und ein einschlägiger con-
crctcr Fall erzählt wird.
Der Bürgermeister verliest in Beantwortung dieser Anstage
einen Bericht des betreffenden magistratischen Bezirksamtes, der die
Behauptungen des Beschwerdeführers zu entkräften sucht.
Büsch behauptet in einer Anfrage, daß die englische Gas-
gesellschaft ihren Verpflichtungen in Hinsicht der Leuchtgasversorguncr
der ehemaligen Bvrortebczirke nicht nachzukommen vermöge, und
interpeUirt den Bürgermeister, ob dieser nicht geneigt sei, Schritte
zur Abstellung der Unzukömmlichkeiten zu machen, die aus dieser
Situation für die Vorortc-Bcvölkerung sich ergeben.
Dr. Lueger theilt mit, daß laut MagcstratSbericht bisher
keine Klagen in dieser Richtung eingelangt sind. Wenn dem Ma­
gistrate cvncrete Fülle über ungenügende Gaslieferungen angezeigt
iverden„. so werde derselbe nach den Vertragsbestimmungen amts->
handeln. Der Bürgermeister fügt bei, er richte an jeden Einzelnen:
die Bitte, concrele Fälle sofort 'anzuzeigen, da man mit allgemeinen
Behauptungen nichts ansangen könne.
Fiedler beklagt sich über die Absperrung des Franz-Josephs­
thores bei der Franz-Joiephs-Kaserne und beantragt dringlich, es,
möge der Weg durch das Hauvtpostgehäude, der früher bestanden hat,'
wieder hergestellt werden. (An den Stadtrath.)
Die Fleischdcbattc.
Es wird sodann zur Tagesordnung übergegangen. Einziger
Gegenstand derselben ist das Referat des Stadtrathes Wessely
über die Stellungnahme der Gemeinde Wien zu den von den Ge-
noffenschasten der Fleischhauer und Fleischselcher am 2. d. gefaßten
Beschlüssen. Der Berichterstatter erinnert im Eingang seines Referats
daran, daß dce Angelegenheit, nin die es sich handelt, zu den seit
Jahren schwebenden Fragen der Approvisionirung gehört, die zwar
oft und ost erörtert wurden, aber trotzdem unbeantwortet blieben.
Immer sind nur einzelne Gesetze und Verordnungen erlaßen worden,'
welche den allgeineinen Uebelständen nicht abhelfen konnten. So oft'
aber auch diese Fragen ausgerollt worden sind, noch nie hat es
sich ereignet, daß ganze Stände gegen he st ehenbei
Verordnungen so Stellung genommen hatten, wie
d i e s j e tz t der Fall war. Der Berichterstatter bespricht sodann,
die sonntägige Fleischhauer-Versammlung im Sophiensaale und die
Vorgänge, die sich am Montag aus dem Central-Biehmarkte ab­
gespielt hatten, und verliest einer: Bericht des Magistrats und der
Marktdirection, in welchem die einzelnen Forderungen der Fleischhauer
und Fleischsetcher des Eingehenden besprochen werden. Bezüglich des
ersten Punktes spricht sich der Bericht für den Handel inclusive,
Verzehrungssteuer aus, hebt aber hervor, es ergebe sich das Be­
denken, daß etwa dis durch den Handel inclusive Verzehrungssteuer
naturgemäß erfolgende Steigerung des Einkaufspreises eine Steige­
rung der Fleischdetailpreise zur Folge haben könnte. Der Bericht­
erstatter theilt bei dieser Gelegenheit mit, daß die Fleisch­
hauer dem Bürgermeister die bindende Erklärung ab­
gegeben haben, die Veränderung in der Embebung der Verzeh­
rungssteuer nicht zum Anlasse einer Erhöhn na der
D e t a i l f l e i s ch p r c: s e nehmen ß u wollen. Weiters
erinnert der Berichterstatter daran, daß in dem vom GeMeinde-
raihe am 20. April d. I. genehmigten Entwürfe einer neuen
Marktordnung für den Central-Viehmarkt auf den Handel inclusive
Verzehrungssteuer Rücksicht genommen wurde (§'. 3), und daß da­
mals die Vertreter des Gremiums der Viehhändler und Com­
missionäre sich damit einverstanden erklärten, während ln der
gestrige:: Stadtrathssitzung die Vertreier derselben Körperschaft da­
gegen Stellung genommen hätten. Bezügllch der zweiten Forderung
spricht sich der Magistrat für die Freigebung des Handels aus»
dies insoserne, als es möglich sei, den wirklichen, den Berhäll-
nissei: entsprechenden Einkaufspreis zu ermitteln. Bezüglich der
dritten Forderung, Erösfnuu.g der rumänischen Grenze, erinnert!
der Magisttatsberccht an die vielfachen Schritte, die in dieser Hin-'
sicht schon geschehe:: sind, und bespricht die Folgen der Sperrung
der rumänisd)en Grenze, welche hauptsächlich in dem Mangel au
Vieh besserer Qualität auf dem Wiener Markte, und in abnormer
Steigerung der Viehpreise zu Tage gebeten sind. Der Bericht be­
tont, daß nach dem Scuchengesetze das Verbot der Rmderelnfuhr
aus Rumänien nicht begründet sei, daß dasselbe vielmehr auf
einer Ministerial-Berordnnng vom Jahre 1881 beruhe. Zum
Schluffe seiner 8lnsfühmngen bespricht der Bertchterstätter dre in
der gestrigen StadtrarhSsitzrmg gefaßten Beschlüsse, und bittet um
Annahme der bereits mitgetheilten Stadtrathsanträge.
R 0 s a m behauptet, den betheiligten Genoffenschaste» sei nichts
übrig geblieben, als zur Selbsthilfe zu schreiten. Die Verzehrungs^
steuer drücke gleich schwer aus das Publicum und auf die Gewerbe­
treibenden. Redner verweist auf die Folgen, die sich zeigten, als nach
Einverleibung der Vororte die Bewohner der Verzehrungssteuer
unterworfen wurden. Das Fleisch sei damals in den Vororten sofort
um 6 bis 7 kr. theurer geworden. Weder das Publicum noch die
Fleischselcher oder Fleischhauer hatten von dieser Vertheuerung eine«
Nutzen, wol aber erlitten sie dadurch noch einen weiteren Schaden»
sie haben ihren Export verloren, sie sind nicht mehr exportfähig.
Wol sei auch in ihm der Gedanke aufgestiegen, daß dann, wenn die
Verzehrungssteuer von den Verkäufern zu tragen sei, die Zuführe«
abnehmen könnten. Doch sei dieses Bedenken alsbald geschwunden»'
da jeder Gewerbetreibende oder Züchter sich dorthin schlagen werde,
wo er etwas verdient. Redner verweist auf die Großmarkthalle,,wo
für das Fleisch von den Verkäufern bereits die Verzehrungsstener
geleistet wird. Trotzdem seien diese Hallen mit Waare überfüllt. Die
Züchter und Master werden trotz der Verzehrungssteuerpsiicht nach
Wien kommen. Dasselbe wird bei den ungarischen Züchtern und bei
allen anderen der Fall sein. Den Verkäufern ivird es nicht angenehm
sein. (B i e l 0 h l a w e k ruft: Den Juden! G r e g 0 r i g: Den
ungarischen Juden! Dem jüdischen Zwischenhandel I)
Rosam: Das wollte ich nicht sagen, aber da es
erwähnt wurde, so muß ich sagen, daß es thatsächlich ungarische
Juden sind, um die es sich handelt, und deßhalb geschieht nichts.
(E l t b 0 g e n macht einen im Lärme unverständlichen Zwischenruf.
G r e g 0 r i g ruft: Ruhig, Jud!) Es ist für die Bevölkerung unan­
genehm, wenn etwas zwei- bis dreimal versteuert werden müsse, und
daran liege alle Schuld. Wenn die Verzehrungssteuer aufgehoben
würde, dann würde in Wien ein ganz neues Leben einkehren. Dann
wird auch Wien daran gehen können, die Marktberhältnisse aus­
zugestalten. Jnsolange die Verzehrungssteuer nicht aufgehoben ist,
wird auch die Frage der Errichtung der Großschlächtereien nicht
gelöst werden können
DaR 0 sam weiter über die Großschlächterecen sprechen wilt,
w»d er von Dr. L u e a e r wiederholt unterbrochen. „Von mir au^


[ 2023-06-29 10:37:03.634 - 19001206 - Seite 6 ]
Ur. 13035
oeite ö
Wies, Donnerst!«?
IVetie Freie Fresse- 6. December 1900
fastt der Bürgermeister, „können Sie schon reden, aber die Fleisch­
hauer reden sich nur selbst ins Unglück hinein."
Dr. Ni e ch a n s k h: Wir haben hier im Gemeinderathe nur die
Allgemeinheit zu vertreten, es hat mich daher sehr irritirt, daß wir
zu einer außerordentlichen Sitzung einberufen wurden. Ich kann mich
des Gefühles nicht entschlagen, daß wir gleichsam die C o m p a r s e r i e
in dem Streite zwischen der Regierung und den
Fleischhauern bilden sollen; ich kann nicht billigen, daß
wir hier zusainmenberufen wurden, um die Fleischhauer in ihrem
Kampfe zu unterstützen. Dem Consumenten ist es ganz
gleich giltig, ob inclusive oder exclusive der Ber­
zehrung s st euer gehandelt wird, dem Consnmcnten handelt
es sich einzig darum, daß die Fleischpreise nicht erhöht werden. Ich
fürchte, daß das Fleisch trotz der ehrenwörtlichen Erklärung
der Fleischhauer theurer werden wird; dies ist auch aus
dem Referate des Herrn Referenten hervorgegangen, denn
die Verhältnisse sind im Leben sehr oft mächtiger als Worte. Die
Fleischvertheuerung wird dann eintreten, wenn der Markt schlecht
beschickt wird. Die Ausfuhr von Mastvieh nach dem Auslande ist
gewiß sehr zu beklagen; wenn dies schon jetzt pattfindet, um wieviel
mehr dann, wenn die Lasten des Viehhändlers noch vermehrt werden.
Wenn der Händler die Verzehrungssteuer zahlen soll, so wird der
Ochs um diese mehr kosten. Der Preis richtet sich nach dem Angebote
und der Nachfrage. Wir sind in dieser Frage von den Ungarn ab­
hängig. Bon den im Jahre 1897 ans den Wiener Viehmarkt ge­
brachten 874,000 Ochsen waren 163,000 auS Ungarn. Ich bin für
die Freiheit des Verkehres und des Handels; wenn
derselbe auch manchmal Uebelstände mit sich bringt, so hat er doch
viel Gutes. Die Fleischfrage ist älter als 30 Jahre, sie beschäftigte
schon frühere Städteverwaltnngen. Redner kommt dann auf den
.Zwischenhandel zu sprechen und wird durch Zwischenrufe B i e l o-
h l a w e k's unterbrochen.
Dr. Nechansky (fortfahrend): Wenn Gememderath
Mclohlawck die Geschichte Wiens'nachlesen wollte, so würde er er­
fahren, daß der Zwischenhändler immer existirt hat, und zwar
waren es nicht blos Juden, sondern auch Christen. Herr Bielo-
ylawek wird auch jene Episode aus dem Jahre 1848 finden, wo der
Naschmarktkönig von dem empörten Volke geprügelt wurde. Wenn
der Zwischenhandel auch manches Ueble im Gefolge hat, so kann
derselbe doch nicht aus der Welt geschafft werden. Die vielen in der
Approvisionirungs-Angelegenheit abgehalieucn Engulten haben
immer nur schone Worte, aber keine Besserung in den Verhältnissen
gebracht. Den heute beklagten Ucbelständcn kann nur dadurch ab­
geholfen werden, daß die Waare aus dem Markte vermehrt wird.
Den Fleischhauern geht es heute nicht gut. (Ra, also!) Redner ver­
liest die vom Handelskammerrathc Weissenbcrger im wirthschaft-
lichen Ausschüsse des Parlamentes im Jahre 1895 gelieferten
Daten, laut welchen der Fleischhauer bei der Ausschrotung von
neun ungarischen Ochsen 10 fl. Reingewinn habe, bei der Ausschrotung
von'deutschen Ochsen habe sich aber ein Deficit ergeben. Diese Zahlen
kann Redner nicht, für absolut wahr Hallen, doch dürften sie der
Wahrheit nahekommen. Dem Fleischhauer-Gewerbe
kann nur durch einschneidende Reformen ge­
holfen werden, die erste Forderung ist die Errichtung einer
Grsßschlächierei.
Redner wird vom Vorsitzenden ersucht, nicht zu stark vom Ge-
igegenstande abzuirren.
Dr. Nechansky: Wir treiben hier im Gemeinderathe nicht
einseitige Gewerbe-Politik, nicht einseitige Industrie- oder
social -- demokratische Politik, wir müssen versuchen, alle
'Bedürfnisse der_ verschiedenen Bevolkerungsschichtcn zu be­
friedigen. Das ist das Ziel einer ordentlichen Gemeindever­
waltung. Redner kommt zu dem Schlüsse: Ich habe geaen die
Stadtrathsünträge nichts einzuwenden, wenn sie mir die Gewahr
bieten, daß das Fleisch billiger wird. Ich würde aber diesen Be­
schluß bedauern, wenn er zu einer Theuerung des Fleisches führen
sollte, und eiwe innere Stimme sagt mir, es wird
theurer werden. Die Erfahrung spricht nämlich dafür, daß
die Fleischhauer- das geänderte Gewichtssystcm. die geänderte Wäh­
rung. die Aenderung des Verzehrungssteuer-Systems, kurz jeden
Anlaß benützt haben, um mit den Preisen in
-ie Höhe zu gehen.
Dr. Klotzberg sagt: Viel Schuld an der Fleischtheuerung
träge der Unisland, daß die Regie bedeutend tbenrer geworden sei.
Das Leben der Gehilfen wurde theurer, die Taglölme höher, die
Arbeitszeit kürzer. Heute ist der Gebilfe, der immer verhetzt wird,
ein Gegner seines Herrn. Er würde nichts sagen, wenn die Gehilfen
ihre freie Zeit benützen, um den Geist zu bilden und betr Körver zu
stählen. Anstatt dessen gehen sie in Versammlungen und lassen sich
dort verhetzen. (Bravo!) Einen wichtigen Factor bilde es auch, daß
die Nebenprodukte bedeutend im Preise gesunken sind. Ein weiterer
Uebelstand sei. daß die kleineren Brennereien, welche im Stande
wären, von ihren Abfällen Vieh zu mästen, so hoch besteuert sind,
daß sie in Folge dessen nach kurzer Zeit eingehen. Es müßte dieser
Steuermodus geändert werden im Interesse der Viehzucht. Ein
großer Uebelstand sei ferner damit verbunden, daß der Betrieb der
Brennereien ein kürzerer und damit auch die Mästung verkürzt ist.
Redner hätte gewünscht, daß Anträge gestellt worden wären für den
Fäll, als die Flerschhauer wirklich zum Boycott schreiten, Redner
stellt folgende Anträge: 1. Der gegenwärtige Steuermodus für
Branntwein- und Spiritus-Erzeugung, die als landwirtdschaftliche
Gewerbe bestandenen kleinen Brennereien, welche alljährlich mit den
Brennerei-Abfällen bedeutende Mästungen in Verbindung batten und die
durch Errichtung von großen Sviritusfabriken verdrängt, zum Still­
stände gebracht und von der Concnrrenz der Fleischerzeugung gänzlich
ausgeschlossen wurden, ist abzuändern. 2. Die Tarife für Vieh- und
Fleischtransporte find herabzusetzen und die Bahnverwaltuiigen zu
Verhalten, für den Fleischtransport Waggons, mit Eis gefüllt, zur
Beifügung zu stellen und die Fahrgeschwindigkeit solcher'Züge zu
beschleunigen. 3. Errichtung von Schlachthäusern an geeigneten
Einbruchstationen.
Hel big: Ich gebe gerne zu, daß es dem Fleischhauer-
Gewerbe im Großen und Ganzen gewiß nicht gut geht,- aber Alle
haben das Gefühl, daß am Montag die Fleischhauer nicht gesetzlich
vorgegangen sind. Auch der Herr Bürgermeister scheint diese
Empfindung gehabt zu haben, denn er ist auf den Centrai-Biehmarkt
hinausgefahren und hat die Gemüther zu beruhigen versucht, um
die Sache auf eine gesetzliche Basis hmüberzuleitcn. Es m u h der
C o n s n m e n t a u ch g e h ö r t w e r d e n. Aber auch der Master.
Redner verweist aus die Ausführungen des Dr- Nechansky hinsicht­
lich der Gefahr des Äiehverkaufes ab Stall und bemerkt, daß sich, die
Preise auf dem Markte nach Bedarf und Anbot regukiren. Der
Redner wendet sich auch gegen die ,zweite Forderung, die Art des
Kaufes und Verkaufes des Viehes dem freien Ermessen des Käufers
und Verkäufers zu überlassen, weil dadurch Ungleichheiten geschaffen
würden, die nur zu unnützen Reibereien führen würden. Damit
würde man in denselben Fehler verfallen wie seinerzeit,, als die
rumänische Grenze geschlossen wurde. Eine solche Maßregel ist leicht
ergriffen, aber schwer aufgehoben. Jetzt kommen die Reichsraths­
wahlen, und da braucht man halt die Stimmen der Fleischhauer...
, Dr. Lueger: Sie werden nicht beleidigt sein, wenn ich sage:
Der Schelm denkt, wie er halt ist.
Hel big: Ich scheine irrig verstanden worden zu sein. Ich
habe damit nur gejagt, daß man auf der einen Seite auf die Stim­
men der Fleischhauer Werth legt, während die Regierung wieder
auf die Stimmen der Agrarier mehr Werth legt als auf jene der
Fleischhauer. Der Zeitpunkt für die Lösung dieser Frage ist eben un­
glücklich gewählt. Das Fleischhauergewerbe leidet an zwei Uebeln.
In erster Linie hat es eine zu große fliegte. Der zweite große Nach­
theil ist:-ein erheblicher Theil der Fleischhauer ist nicht kaufmännisch
geschult. Wie Wenige- erkundigen sich über die Creditfähigkeit
einer Kunde. Nicht selten kommt es vor, daß einem Wirthe Tausende
credieirt werden, um das Geschäft zu entriren, und dann wird dein
Wirthe noch durch Monate hindurch creditirt. Hier liegt der Krebs­
schaden des 'Fleischhanergewerdes. Wenn dasselbe reussiren will, muß
es auf eine moderne Basis gestellt werden. Die Gegensätze müssen
sich auf gesetzlicher Basis ausgleichen. Redner kommt aus die Fleisch-
stände zu sprechen und bemerkt, daß in denselben das Fleisch bis
50 H. billiger gewesen sei, trotzdem seien von 83 in Aussicht genom­
menen Ständen nur 10 errichtet worden. In der Markthalle werden
ja wöchentlich auch an 350,000 Kilogramm Fleisch verkauft, und
zwar zani größte-: Theils von Fleischhauern gekanst. Gar so schlecht
, kann also das Fwssch doch nicht sein. Unsere Aufgabe ist, in erster
Linie die Interessen des consnmirenden Pubftcums zu.schützen.
Der von Dürbeck beantragte Schluß der Debatte wird an­
genommen. Zum Worte sind noch gemeldet die Gemeinderathe:
Oontr.a: Orel; pro: Essenberger, Reumann,
Fischer, Urban, S ch u h m e i e r. H ü t t e r. H i e r h a m m e r,
Schneeweiß Franz, Wender und Bielohlawek.
B i e l o h l a w e k bemerkt, daß cs Vorschrift sei. daß die Ochsen
am Sonntag nach 1 Uhr getränkt werden. Das geschieht aber nicht,
es wird blos der Waggon etwas angespritzt, um den Schein zu er­
wecken, als ob die Ochsen getränkt worden wären. Erst Montag
Früh bekommt das Vieh zu sausen, und dann sauft es mehr als
einen Eimer Wasser. Dadurch ergibt sich eine Benachtheiligung des
Käufers. Redner richtet an den Magistratsrath Siegt das Ersuchen,
auf das strengste achtzugeben, damit diesem Unfug gesteuert wird,
und erklärt sich schließlich mit den Anträgen des Stadtrathes
einverstanden.
Orel: Ich habe mir das Wort erbeten, weil ich nicht voll
und ganz mit dem Stadtrathsbeschlusse einverstanden bin. Ich stehe
ans dem Standpunkte, daß eigentlich die Verzehrungssteuer auf­
gehoben werden soll; dies wäre sowol.im Interesse der Fleischhauer
als auch des consnmirenden Publicums. Ich bin der Ansicht, daß
mit der Uebcrwälzung der Verzehrungssteuer auf die Händler nicht
viel geholfen ist; aber es ist der Wunsch der Fleischhauer, und ich
will diesem Wunsche nicht widersprechen. Man Kat hier wieder den
Juden dahinter gesucht; aber wenn Sie schon dieses Gebiet streifen,
dann müssen Sie zugeben, daß damit den Christen wenig geholfen
und den Juden nicht viel geschadet wird. (8s ist die Frage aus­
geworfen worden, was geschieht, wenn die Fleischhauer wirklich zum
Boycott schreiten? Das beunruhigt mich gar nicht. Wenn Sie durch
diesen Strike Jbre Interessen zu fördern glauben, dann, meine
Herren, thun Sie es. Der Gememderath ist nicht vier, um darüber
zu wachen, was gesetzlich zulässig ist. Wenn der Fall eintritt, dann
verlasse ich mich vollständig auf oas Präsidium; der Herr Bürger­
meister wird wissen, was m einem solchen Falle zu geschehen hat.
Bezüglich des zweiten Punktes des Stadtrathsbeschlusses (Freigebung
des Handels) erklärt der Redner, er sei selbstverständlich dafür, da er
ein Anhänger des freien Verkehres sei. Unsere Marktordnung ist
stark veraltet und sollte gründlich nwdernifirt werden. Was die
Eröffnung der rumänischen Grenze anlangt, so muß dieser Wunsch
von Seite der Fleischhauer und Consumenten in gleicher Weise zum
Ausdrucke gebracht werden. Ich mache Niemanden für die Grenz­
sperre verantwortlich, als die österreichische Regierung. Das ist der
Factor, der in der Lage ist, den Uebckständcn abzuhelfen.
Reumann sagt: Die Fleijchvreise baten in Wien eine
enorme Höhe erreicht. Wir finden, daß in Fleisch ein Untcrconsum
zu bemerken ist. besonders Rindfleisch wird in geringen Akengen con-
suinirt. Daß die Fleischhauer aber zum Boycott greifen müssen, zeigt
aus der andern Seite davon, daß eine Anzahl von Fleischhauern
schwer unter den gegenwärtigen Verhältnissen zu leiden bat. Die
Fleischhauer haben verlangt, das; die Verzehrungssteuer aufgehoben iverde.
Das hat mich ungemein sympathisch berührt, weil wir Social-Demo-
kraten Gegner derjBerzebrungssteucr lind. Allerdings ist es mir seltsam
vorgekommen, weil der Gemeinderath eine Woche früher verlangt
bat. daß die Verzehrungssteuer der Gemeinde Wien überwiesen werde.
Es ist aber allgemein die Meinung verbreitet, die Flci-chKaüer werden
diese Action dazu benützen, um eine', ungerechtfertigte Erhöhung der
Ficiichpreise herbeizuführen. Und m dieser Ansicht wird man bestärlt,
wenn man liest, Herr Jedek habe erklärt, dies i'ei der erste Theil der
Action zur Besserung der Lage des Gewerbes. Wenn die Fleischhauer
eine Erhöhung der Fleischpreise damit durchzuführen beabsichtigen,
dann möchte ich sie vor dem Schritte warnen, denn sie haben gerade
dadurch daß sie die Bewegung einleiteten, die Aufmerksamkeit der
gesammten Bevölkerung auf sich gelenkt, und die. gesammte Be­
völkerung wird scharf darüber ivachen, ob sie nicht diese Gelegenheit
zu einer Erhöhung der Preise ausnützen. Auch der Boycott ist niir
ungemein sympathisch; die Fleischhauer haben sich den social-demo­
kratischen Kampfmitteln genähert, und ich hoffe, daß sie auch in der
Arbeiterbewegung diese Kampfmittel niilde beurtheilen werden. Auch
diel er Redner weist auf die unmäßig hoben Regiespesen des Flcisch-
hauergewerbes bin. Redner schließt mit dem Wunsche, es niöge der
Regierung die Mißbilligung ausgedrückt und.von ihr verlangt werden,
daß die Abänderung der Marktordnung rasch durchgeführt werde.
Aus Antrag Baumgärtne r's wird zur Wahl von General-
rednern geschritten,
Hutter (Generalredner) führt aus, der Genicinderath habe
vor neun Monaten gesprochen, die Regierung habe sich aber nicht
gerührt. Die Deputation der Fleischhauer habe bei ibrer letzten
Audienz beim Sections-Ches Beck die Ueberzeugung gewonnen, die
Regierung sei absolut nicht gewillt, in irgend
einer Weise eine Aenderung der Marktordnung
z n r F ö r d e r u n g derGewerbe-Jnbabe-r vorzunehmen.
Die Wiener Approvisionirungs-Frage ist ;n einer ungarischen Agrar­
politik-Frage geworden, (sehr richtig!) Die Fleischhauer haben sich
erlaubt, die Interessenten in höflicher Form zu einer vertraulichen
Besprechung einzuladen, um die Sache in gütlichem Wege zuordnen.
Aber die Stattbalterei und das Ministerium stehen auf dem Stand­
punkte, es sei eine unerhörte Frechheit, wenn man sie zu Gewerbe­
treibenden einladet, und haben in einer Form abgeschrieben, die
verletzend für den gejammten Gewerbestand von Oesterreich genannt
werden muß. Wir mußten uns also selber helfen. Der imposante
Besuch der Versamnilung in den Sophiensälen beweist allein,
in welcher Noth sich das Fleischhanergewerbe befindet. Was den
ersten Punkt betrifft, wissen wir ganz gut. daß:die Verzehrungs­
steuer nicht sofort aufgehoben werden wird. Es handelt sich uns auch
nur uni die Vereinfachung in der Einhebung, der Steuer und die
Richtigstellung der Viehpreise auf dein Markte. Da 400 Kilogramm
die Grenze bilden zwischen dem höheren und niederen Verzehrungs-
steuertarife, komme es oft vor, daß Thiere, wenn sie aus den Marti
einlangen, 370 oder 380 Kilogramm wiegen, nach der Fütterung
und Tränkung jedoch mehr als 400 Kilogramm. Ich komme nun
zu. dem Einkaussmodus nach lebendem Gewicht. Ich muß gestehen,
daß das nicht das Ideal des Einkaufes ist. Wir wollen den freien
Einkauf, und da haben wir einzelne deutsche Städte zum Muster.
Der übermäßigen Fütterung auf dem Viehmarkte wurde zwar ge­
steuert, aber das Wasser spielt eine große Rolle. Der Fleischhauer
muß mit der Waare das Wasser kaufen, und daher ist das Fleisch
theuer. Was den dritten Punkt, Eröffnung der rumänischen Grenze,
anlangt, so glauben wir und sind überzeugt, daß die Grenzsperre
durch eine einfache Ministerial-Verardnung ansgehoben werden kann.
Es ist ganz schön, sagt Redner weiters, wenn man von uns ver­
langt, wir sollen eine Reform des Gewerbes einführen, Groß-
schlüchtereicn errichten und den Bezug des Fleisches verbilligen. Ja
gewiß würde sich das Gewerbe dazu verstehen, aber nur unter der
Bedingung, daß Niemand sein Geld verliere. Ich habe dem Statt­
halter gesagt, die Fleischhauer m ö ch t e n g e r n e seinem
Wunsche entsprechen, ja sie würden sich zu Lohnschlächtern
der Regierung hergeben, wenn ihnen ein Existenz-
Mi N k m n m g e b o t c« würde. Herr Gemeinderath Helbig hat
uns den Rath gegebcil, daß die Stände einfach vermehrt werden
sollen. Ich bemerke aber, daß die Gemeinde ohnehin
mehr als genug Stände besitzt, und daß die Markt­
hallen Michelbeuern und Zedlitzgasse nur einen äußerst schwachen Ge­
schäftsgang .auszuweisen haben. Was die Drohungen anbelangt,
so lassen wir uns davon in keiner Weise ab­
schreck e n. Ich veriveise nur ans den Preßburger Markt; derselbe
macht nicht nur keine Concnrrenz, im Gecyencheil, der Wiener
Markt machte bessere Geschäfte als vordem.
Der Bürgermeister über die Fleischfrage.
Dr. Lueger: Sie werden wol. begreifen, wenn ich zum
Schluffe noch einige Worte in dieser wichtigen Angelegenheit
spreche. Dr. Nechansky hat die von mir eingeleitete Action be­
mängelt, er hat gesagt, es wäre nicht nöthig gewesen, die heutige
Sitzung einzuberufen. Der Bürgermeister refcrirt über sein bis-
heriges Verhalten in der 'Affaire und fährt dann fort: Ich erkläre
hierauf offen, es ist ein großer Irrthum, wenn die Fleisch­
hauer der Meinung sind, daß durch den Handel inclu­
sive der Verzehrungssteuer das Vieh um 1 K.
billiger wird. ES ist ein Irrthum, zu glauben, die Ver­
zehrungssteuer werde auf den Viehbcsitzer überwälzt werden. Die
Verzehrungssteuer ist ein fixer Posten, der nicht, größer oder kleiner
wird, veränderlich sind nur die Biehpreise, welche je nach dem
Austriebe wechseln. Eine Benützung des Irrthums vieler Fleisch­
hauer ist eS, wenn von Seite der Händler der Befürchtung Aus­
druck gegeben wird, daß ihre Committenten die Berzehrungssteper
bezahlen müssen, nur zu dem Zwecke, damit dio Wünsche der
Fleischhauer nicht beachtet werden. Wenn ich mich mit voller
Wärme für die Wünsche der Fleischhauer einsetze, so geschieht dies
aus dem Grunde, weil die Preise des Viehes und des Fleisches
nicht im Einklänge stehen. In der Bevölkerung, ist der
Irrthum verbreitet, daß die F lw i s ch h a u e r
Wucherer sind. Dieser Meinung soll in ehrlicher Weise ent-
gegengetreten werden. Aus anständigen, ehrliche:; Gesthästslcu'ei; soll
nicht der Vorwurf des Wuchers hasten; es ist die» also nicht ein
Geldpnnkt, sondern ein Punkt der Ehre, den ich voll und ganz
würdige. (Beifall.) Die Wahrheit liegt im Interesse der Fleisch­
hauer und Consumenten. Es soll nicht der Anschein erweckt werden,
als ob die Fleischhauer zu einem außerordentlich niedrigen Preis
einkaufen und das Fleisch zu theuren Preisen verkaufen. Ich ver­
kenne nicht, daß die vorliegende Frage sich zu einer -Macht-rage
zwischen Oesterreich und Ungarn herausbilden wird. Der Bericht-
erstalter wird Ihnen die Au'teieb'tverhältiüs'e bekannt gebe::, ans
denen Sie.ersehen werden, daß nur die ungarische.; Viehhändler
an der Frage interessirt sind. Wenn hier so viel von G r o ß-
s ch I ä ch t e r e i e n gesprochen wird, dann muß ich Ihnen sagen,
daß eine solche unter k e ine r B e d in g un g in P r i v a t-
hände gelangen darf. Wer social denkt und fühl, muß
zugeben, daß dieselbe nur vom Staate oder von der Stadt be­
trieben -werden könnte. Ich selbst bin ein Anhänger der Groß-
schlächtcrei, ich brauche aber dazu mindestens 5 Millioiien Gulden;
die besitze ich vorläufig nicht. Das Wichtigste ist, wenn die Re­
gierung bezüglich des ersten Pmirte-s nachgibt. E» leidet Niemand
darunter, weder die Fleischhauer, noch die Viehbcsitzer. Ich bitte
aber auch bezüglich dieses Punktes de;; .Hern; Gemeinderath Sieitntami,
seinen Mißtrauensantrag zurück-.-!'' e.-eu, da ich einem so-ckwn
Beschluß nicht vor den Minister-hintreten kann. Ich werde meine
Pflicht gegenüber dem Ministerium ersüllcn. Ich werde in sachlicher
und ernster Weise die Anträge begründen. Lache der Regierung
wird cs sein, ihre Pflicht zu erfüllen, da in dieser Sache der Ge-
mcinderath als Organ der Gcsammt-Äevölkerang spricht. Wir über­
lassen es unserem Herrgott, ob er genügend Einsicht dort ver­
breiten wird, wo diese Einsicht nöthig ist. Gewiß ist es, daß cs
sich hierum einen Kampf zwischen Oesterreich und
Ungarn handelt. Ich stehe in diesem Kampfe ans Seite der
Oesterreichs!, der Gewerbslcnle und Wiener. Ich muß cs Anderen
überlassen, auf welche Seite sie sich stellen werden. Bor zwanzig
Jahren wurde bereits inclusive Verzehrungssteuer gehandelt, und
damals war das Fleisch noch nicht so theuer, u;;d die Viehbesitzer
hatten ihr Geld bekommen. Ich weiß nicht, wo das Unalück sein
sollte, wenn dieser Modus wieder eingeführt würde. Es ist ein
Irrth u >n, zu glauben, daß das Fleisch in Wien
theurer ist, als in anderen gleich großen
Städten. Das Fleisch in Wien ist gut und nicht theurer, als
in anderen großen Städten. Das ist die'Wahrheit, die immer ge­
fälscht wird, zu dem Zwecke, um Unzufriedenheit zu erregen und
im Trüben zu fischen. Meine Aufgabe als Bürgermeister ist cs,
solches Treiben entschiedenst zurückzuweisen, und aus diese Weise
die Ehre der Stadt Wien und unserer Geschäftsleute zu wahren.
Wessely bemerkt in seinem Schlußworte, daß der Herr
Bürgermeister durch seine ausgezeichneten Ausführungen ihn ent­
hoben habe, weitere Bemerkungen zu machen oder auf die Aus­
führungen einzelner Redner zurückkonimen zu müssen. Hieraus brachte
der Referent die Daten bezüglich des Aus- und Abtriebes auf dem
Wiener Central-Viehmarkte zur Kenntniß, aus welchen Daten ber-
vorgebt, daß Von den im Vorjahre aufgetriebenen Ochsen 114,665
Stück Mastvieh, 15,893 Stück Weidevieb und 34.866 Stück Beinlvieh
aus Ungarn: 5052 Stück Mastvieh, 498:- Stück Weidevich, 7422
Stück Beinlvieh ans Croatien und Slavonien; 234 Stück Mastvieh,
3470 Stück Weidevieh und 13,187 Stück Beinlvieh aus Bosnien so­
wie aus Galizien 84 364 Stück Mastvieh und 6075 Stück Beinlvieh
stammen, so das; von einem Gejammtaustriebe von 177,420 Stück
Mastvieh, 25.290 Stück Weidevieh und 79,081 Stück Beinlvieh ein
verschwindend kleiner Theil aus den österreichischen Kronländern
stammt. Aus Böhmen betrug der Auftrieb im Ganzen nur 491
Stück Mastvieh und 38 Stück Beinlvieh. Aus diesen Daten sei zu
ersehen, daß die Wiener nur von den .anderen ausgenützt werden,
während von den maßgebenden Faetoren für Wien nichts geschieht.
Alle Versuche, die Approvisionirung Wiens zu verbessern, seien jeües-
nial daran gescheitert, daß die Stadt Wien die Unterstützung der
Regierung nicht erlangen konnte. Referent empfiehlt schließlich die
Stadtrathsanträge zur einhelligen Annahme.
Greg orig stellt den Antrag aus namentliche Abstimmung,
damit die Bevölkerung die Namen erfahre d.rjenigen, die sich
entfernten.
Reumann zieht seinen Antrag zurück.
Die Stadtrathsantrage werden in namentlicher Abstimmung
einstimmig angenommen. Die Opposition hatte sich bis
auf Reumann aus dem Saale entfernt.
Hierauf wurde die öffentliche Sitzung geschloffen.
Communal-Zeitung.
sZ u r Fl e is ch fr a g c.s Aus Budapest wird uns tele«
graphirl: Der Ackerbauminister hat für den 10. December eine
ignqitete einberufen, in welcher die bessere Verwerthung
des ungarischen Di äst- und Borstenviehes erörtert
werden soll. Es wurden zu dieser EnquSte auch mehrere Master
geladen, damit die Wünsche der Producenten, welche die Markt«
Verhältnisse ans unmittelbarer Erfahrung genau kennen, bei den
zu ergreifenden Maßregeln nach Möglichkeit berücksichtigt werden.
Die halbamtliche Mitiheilnng, welche die Einberufung der EnquSte
in dieser Form bekennt, läßt nur vermuthen, daß diese Berathung
im engsten Zusammenhange mit den Vorgängen ans dem Wiener
Markte stehe.
Bereinsnachrichte«.
sElisabeth- Heim.s Die Erzherzogin Maria
Joseph« hat gestern die Präsidentin des Elisabeth-Heims,
Marie Freiin v. Salz geb er, die Vorsteherin Frau Marie
B r a n d n e r, die beidenVice-Präsidentinnen.Ober-Finanzräthinnen
Sommer und Oliva, sowie die älteste und jüngste Heim­
bewohnerin in Audienz empfangen.
sWahlcn der Vorstchung der Kaffeesiede r-
G e n o s s e n s ch a s t.s Heute fanden d;c Wahlen der Fnnctionäre
ans dem Stande der Gewerbe-Inhaber in den Vorstand der Ge­
nossenschaft der Kaffeesieder, in den schiedsgerichtlichen Ausschuß
nnd in den Vorstand der genossenschaftlichen Krankenkasse statt.
Die Betheiligung war sehr lebhaft, und es wurden die von; Wahl«
Comit( vorgeschlagenen Candidaten einstimmig gewählt. Als Vor­
steher wurde an Stelle des zurückgetretenen Vorstehers S chliritzaner
der Handelskammerrath Johann E i ch i n g e r berufen.
(Vorträge und Versammlungen am 6. December.)
Wissenschaftlicher Club, 7 Uhr Abends, Vortrag des
Herrn Univcrsitäts-Docenien Dr. Fr. E. S u c ß: „Die -Moldavits,
eine neue Gattung von Meteoriten."— Pbilosopbische G e-
sellichaft an der Universität zu Wien, 6 Uhr Abends,
im Hörsaale XXXIX der philosophischen Facnltät (Universikäts-
gebäude): Monatsversammlung. Vortrag des Professors Tr.
Jerwsalem: „Entstehung nnd Bedeutung der typischen Vorstel­
lungen."— Oesterreichischer Ingenieur- und Archi-
tekten-Verein (Fachgruppe der Berg- und Hüttemnänner),
Vortrag des Over-Bergverwaliers Alois Pfeffer: „Transport­
mittel E hochalpiner Bergbaue." Mittbeilung des Herrn Gastab
Dieling: „lieber die autouiatische Roheffen-Gießvorrichtung für
Hochöfen Von Ober-Jngemenr Orth' in Donawitz."— Allge­
meiner österreichischer Apotheker-Verein, 0 9 6 Uhr
Abends, im Hörsaale der pharmaceutischen Schule, IX., Spitalgasse
Nr. 31, Versammlung. Vortrag des Directors Karl G l'ü ck S-
mann: „Ueber einige Forderungen des neuen Arzneibuches für das
deutsche Reich."— Rede- und Lese-Club der Wiener
Damen-Akademie, 6 Uhr Abends, Vortrag vo» Dr.
Alexander: „Ueber den Raumsinn."


[ 2023-06-29 10:37:03.634 - 19001206 - Seite 7 ]
«NT. I3U3D
Wien,' uonnerstag
IVette Frefe'Presse.
e. uecemner iyoo
Seite 7
LoealberiKt.
[®ic Sonntagsruhe vor Weihnachten und
N e u j a h r.s Der letzte Sonntag vor Weihnachten fällt Heuer be­
kanntlich auf den Tag unmittelbar vor dem heiligen Abend, auf
den 23. d., und der letzte Sonntag vor Neujahr auf den vorletzten
Tag im Jahre, auf den 30. d. Die Wiener Handels- und Ge­
werbekammer ist nun bei der Statthalterei um Erlassung von
Ausnahmsbestimmllngen beim Waarenverkanf für diese beiden
Sonntage eingeschritten, und zwar soll nach den Anträgen der
Kammer der Waarenverkanf in Wien beim ProdnctionS-
it n b Handelsgewerbe von 7 bis 5 und für denLebenS-
m i t t e l h a n d e l von 6 bis 11 und 4 bis 9 Uhr an beiden
Tagen, und für den Papierhandel am Sonntag vor Neu-
iahr von 8 bis 12 und von 2 bis 8 Uhr gestattet werden. Ferner
wurde beantragt, den Waarenverkanf auf dem flachen Lande ein­
heitlich von 6 bis 12 und von 2 bis 6 Uhr zu erlauben. Schließ­
lich wurde der Statthalterei empfohlen, den Bäckern in ganz
Nieder österreich die Erzeugung und den Verkauf an beiden Tagen
unbeschränkt zu gestatten.
sW i e n e r Thiergarten.) In der heutigen Sitzung des
Bezirksrathcs der Leopoldstadt wurde mit Stimmeneinhelligkeit der
Beschluß gefaßt. Schritte zu unternehmen, den Thiergarten als
solchen zu erhalten, damit nicht wieder ein Theil des Praters ver­
baut und Wien um eine Bildnngs- und Unterhaltungsstätte
ärmer werde. Es wurde eine viergliedrige Deputation, bestehend
aus den Herren Bezirksvorsteher N i e b ä u e r, Bezirksvorsteher-
Stellvertreter Q u i c x, den Bezirksräthen D i e tz und fjoitn g, ge­
wühlt, die beim Minister-Präsidenten, beim Statthalter und denn
Bürgermeister vorsprechen sollen, damit maßgebcndenorts die
Schritte zur Erhaltung des Thiergartens unterstützt werden.
Gleichzeitig sollen die Bezirksvertretungen der anderen Bezirke ge­
beten werden, sich diesen Schritten anzuschließen.
fD e r N i k o l o m a r k l der Kinderschutz- und
N e t t u n g s g e s e l l s ch a f t.s Trotz des schlechten Wetters
wies heute' der von dem Damencomite der Kiuderschutz- und
Rcttnngsgesellschaft arrangirte Nikolomarlt im Festsaale des
Kaufmännischen Vereines einen ungemein regen Besuch auf.
Der Saal war gleich vom Beginn der Nach Mittagsstunden an
erdrückend. voll. Herren hatten sich nur in geringerer Zahl ein-
gefunden;■ dagegen sah man amnuthige- und elegante Mädchen-
gestalten und Frauen, die theils im Saale promenirten,. theils
in'den Verkaufszelten fungirten. Erschienen waren: Baronin
Call, die verwitwete Baronin K ö n i g s w a r t e r, Frau
v. M a l l m a n n, 1 Baronin Bolfras, Baronin B e ck,
Baronin Rummler, Baronin Joseph Schey, Baronin
S o ch o r- B e z e c n y, die Gemalin des Präsidenten des
Obersten Gerichtshofes Frau v. H a b i e t i n e k, die Gemalin
deS Polizei-Präsidenten Frau H a b r d a, Hosräthin Lieben,
Frau Dr. P r i b r a m. Von Herren hatten sich eingefunden:
Der Präsident der Kinderschntz- und Rettungsgesellschaft Hos-
rczth De. A e-iHselb aum, Staatsanwalt Giri'le»
y. Klccborn, Freiherr v. E n g e r t h, ferner viele Pro­
fessoren der Universität mit ihren Gemalinnen. Nachmittags^ er­
schien auch der russische Botschafter Graf K a p n i st mit seiner
Gemalin, der namhafte Einkäufe machte. Das Patronessen-
Comite, dem außer den bereits im heutigen Morgenblatte ge­
nannten Damen auch noch Frau Dr. Charas, Baronin
Langenau und Frau Frank angehören, war gleich­
falls fast vollzählig anwesend. Den meisten Zuspruch hatte die
Ausstellung der von Frau.Tina Blau geleiteten Massen der
Kunstschule, und die feinsinnigen, zierlichen Malereien auf den
kseinen Möbeln, sowie des niedlichen Kunstsalons fanden den
lebhaftesten Anklang. Man zählte nahezu tausend Besucher, die
alle mit großen oder kleinen Pakets beladen!, den Saal ver­
ließen. Die Kauflust war sehr rege und das Leben und TLciben
kn dem nett ausgeschmückten Bazar war bei den Klängen der
Drescher'schen Capelly sehr anstmirt'und anziehend. Viele Stände
'erzielten gleich Nachmittags, Dank der eifrigen Thätigkeit der
Damen, 'einen Erlös von mehreren hundert Gulden.
sEine Bocrsfeier.s Im Sophiensaale fand heute Abends
eine Boersseier statt, an der christlich-sociale und deutsch-nationale
Elemente theilnahmm. Die Festrede hielt Stadtrath Dr. M a y-
r ed e v. Die Versammlung beschloß die Absendung einer Adresse an
den Präsidenten Krüger. Bürgermeister Dp. Lueger hatte seine
Abwesenheit entschuldigen lassen.
IE i n g c st e l l t e 11 n t e r s n ch u n g.s Vom Landcsgerichte
ln Strafsachen wurde heute die gegen den Inhaber eines Börsen-
E-ommiffions-Geschäfles, Arthur Knöpfelmacher, eingeleitete
Untersuchung eingestellt, da sich die gegen ihn erhobenen Beschul­
digungen als grundlos erwiesen. Knöpfelmacher war schon wenige
Tage' nach seiner im September erfolgten Verhaftung auf freien
Fuß gestellt worden.
IE ine herzlose Tochtcr.s Die 22jährige Krankenwär-
terin Elisabeth Hecht!, Sechshauserstraße 68 wohnhaft, wurde
heute verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert, weil sie ihre
Mutter Fosephine Hechtl mißhandelt und leicht verletzt hat.
' st" i r c u s S i d o l ist Morgen Donnerstag, Abends, findet in
diesem Circus im Busch-Gebäude eine Galavorstellung zu Ehren
der Front mrd des Herrn Dircctors Cesar Sidoli statt. Das Pro­
gramm für diesen Abend ist mit besonderer Sorgfalt zusammen­
gestellt und besteht aus 25 Elltcnummern.
IC o l o s s e u m.j Eine Reihe vorzüglicher Nummern ist dem
neuen Programm dieses Etablissements eingefügt worden. Zunächst
fesselt Partcrre-Akrobaten-Trio „Avolos". Die Muskelkraft Und
Äuftst'tigkeit dieser drei jungen Leute ist in der That verblüffend.
Originell und apart sind die Kleiterkünste der Kurackins an senkrecht
MWellten Bambusstäben, und die Wildwest-Productionen der
„Ara-Zebra-Bora-Truppe. Eine zündende Wirkung üben dis Vor­
träge der reizenden Soubrette Hella Dung. Dieser weibliche Humorist
ist' anmuthig graziös und drollig zugleich. Die piveo de
resistanee des Abends bildet aber die lustige Gcsangsposse „Die
Geheimnisse de? Mädchenautomatcn", in' welcher Direktor Blasel
in de: Hauptrolle wieder Gelegenheit findet, seinen liebenswürdigen,
unverwüstlichen Humor zur vollen Geltung zu bringen.
Theater- und Kunstuachrichten.
W i e n, 5. December.
ITh e ater an der Wien.f In Wien hieß es vor
nicht langer Zeit, daß die Wiener der Operette überdrüssig
seien und sich bei dein gebotenen Ohrenschmaus langweilen.
Die liebenswürdige Muse, so sagte man weiter, müsste verbannt
werden. Nur ein Lustspiel- und Possentheater könne Glück
bcinr Publicum haben, und man brachte Possen und
Schwänke. Das Resultat war aber ein klägliches. Da kam der
Direktion des Theaters an der Wien endlich eine rettende
(Idee. „Alte Liebe rostet nicht." Die Wiener haben die Operette
weltberühmt gemacht, sie haben sie,, geliebt, warmw.auf einmal
Haß? Noch einmal heran mit dem lachenden, süßen, frischen
Kind! Gibt's keine neuen Operetten, so kann man ja die Wir­
kung der guten älteren Werke noch einmal versuchen» So
wurde heute mit Charles Weinberger'K Operette „Der
Schmetterling" eine Feuerprobe gemacht, die überaus glücklich
ausfiel. Es gab heute einen Applaus und Jubel, wie ihn
dieses Theater schon lange nicht gehört hast und waren jene
Leute da gewesen, welche bereits den Schwanengesang der
Operette gehört haben wollten, sie hätten ihr Unrecht einge­
sehen. Im Jahre 1896 wurde „Der Schmetterling,, zum ersten­
male aufgeführt und hatte einen verdientewZLrfolg ermngen,.
der zu gleichen Theilen der Musik Weinberger's und
dem Libretto Buchbinder's gehörte. In der „Neuen Freien
Presse" wurde damals geschrieben: „Die Musik Weinberger's
zu diesem Vaudeville ist die beste, welche der reichbegabte
Componist bisher geschrieben. Sie ist dramatisch erdacht und
voll schlagender Pointen. Sein „Schmetterling" bringt eine
Fülle einschmeichelnder Nummern; der Ausdruck des Zarten
und Lyrischen steht dem Componisten ebenso zu Gebote, wie
der frische, kecke Tanzrhythmus: eine echte Wiener Musik,
bald träumerisch süß, bald himmelhoch jauchzend und niemals
zu Tode betrübt." Jedes Wort dieses Berichtes^ über die
Premiere des „Schmetterling" wurde durch den, heutigen Abend
neu bestätigt. Die reizenden Melodien übten zündende, Wir­
kung, und das Publicum wurde nicht müde, die Darsteller
immer wieder hervorzurufen. Von dein damaligen Ensemble
sang heute nur Einer mit, und er mußte aus der Fremde ge­
holt werden, Herr Werner, der den Rosefleur gab. Die
Stimme des Künstlers klang heilte rvie damals wunderschön,
seni Spiel ist vielleichtnoch nur eine Nuance liebenswürdiger
geworden. Statt B l a s e l unterhielt heute Herr Greift-
iregger als Maire mit seinem gemüthlichen breiten "Humor
dass Publicum. Herr S t r e i t m a n n hat dem stimmbegabten
Herrn P f a n n als Reitlehrer -Platz gemacht und als Ope­
rettendiva glänzte voll künstlerischer Grazie Fräulein Paula
W o r m. Schwer schien es, Frau B i e d e r m a n n, die mit
dem Hoteljungen seinerzeit eineil durchschlagenden Erfolg hatte,
zu ersetzen. Frau Großmüller, welche den, kecken Jungen
heute gab, war aber ebenso kW', keck und naseweis. Als
Circusreitenn sah Fräiilein A u g u st i n schneidig, aus. Sonst
sind nach Fräulein L anz und die Herren Ungar und
K o r m a n n in kleineren Rollen lobend zu nennen. Fräulein
Worm erhielt prächtige Blumenspenden, darunter einen
riesigen Korb ,mit einem großen Krampus und einige Blumen-
Schmetterlinge. Für die Herren wurden Kränze, auf die Bühne
gereicht. Der Componist mußte schon nach dem ersten Acte
wiederholt erscheinen. Rach dem graziösen Daumerilied, das
dreimal wiederholt weite« mußte, wurde der Beifall noch
stärker und erreichte nach dem Schluß des zweiten Actes
seinen Höhepunkt. Immer wieder mußte sich der Vorhang
heben, bis endlich neben dem Componisten auch Director
L a n g k a in m e t und Kapellmeister Eibenschütz, der die
Operette ausgezeichnet eiusiudirt hat, erschienen,, um mit glück­
lichen Mienen zu danken.
— Morgen, Donnerstag, geht im Deutschen Volks­
theater zum erstenmale das romantische Schauspiel „Preciosa"
von Pins Alexander W o l f f in Scene. Das Werk hat der
Dramaturg Dr. Richard Fellner einstudirt. Um die classische
Musik Karl M. v. W c b c r'S zur Geltung zn bringen, sind das
Orchester und die Chöre verstärkt worden. Vierzig Mitglieder von
Gesangvereinen werden bei den Gesängen mitwirken. Die musika­
lische Leitung liegt in den Händen des CapcllmeisterS Herrn Franz
Roth, während die Tänze von Herrn G o d l c w S k i arrangirt
wurden. Die Besetzung ist folgende: Don Carcamo, Herr Rctty;
Don Alonzo, Herr Blum; 'Don Acevedo, Herr Weiß; Dona
Clara. Fräulein Schwcighofer; Don Engenio, Herr
Brandt; Don ContreraS, Herr Deutsch; Dosta Petronell«,
Frau Stengel; Pedro, Herr T e w e l e; Zigeunerhauptmann,
Herr Weiffe; Biarda, Frau Schmidt; Preciosa. Frau
A l b a ch- R e t t y re. Die Vorstellung beginyt um 7 Uhr.
— Im Theater in der Josephstadt findet Freitag
den 7. d. die Erstausführung des Schwankes in drei Acten
„Coralie& Cie." von Maurice Henneguin und Albin
V a l a b r e g n e. in ^deutscher Bearbeitung von Otto Eisen-
s ch i tz. statt. Dieser Schwank ist in den Hauptrollen mit den
Damen F e h d m e r, P o h l- M e i s e r, K o l l e n d t, B it t n e r,
P a l m e. I l m. Surrn und den Herren M otan, Sachs.
Lechner. Guttinann. S p i r a," S t r a ß n y, S ch m i d l
und EhrenS besetzt. Die Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
— Freitag beginnt die Kartcnausgabe zu dem Orchester-
concert der Kammersängerin Ellen Gulbranson, welches am
Montag den 17. d. im großen MnsikvereinSsaale stattfindet. In
diesem Concerte wirken der Hofopernsängcr Herr Erik Schmedes
und Herr Karl F r i e d b e r g aus Frankfurt a. M. mit; das
Orchester des Wiener Concertvereiucs wird vom Hofopcrn-Capell-
meister Franz Schalk geleitet.
— Morgen (Donnerstag), Abends '/,8 Uhr, fiubet im Böfcn-
dorfer-Saale das Concert deS Clavicr-Birtuosen Gottfried
G a l st o n statt.
— Am 7. d. sind cS zwanzig Jahre, feit Kammersänger
W i n k c l m a n n zum erstenmale, und zwar als Lohengrin, in
der Wiener Hofoper aufgetreten ist. Der Künstler fang mit so
großem Erfolge, daß sein Engagement sofort perfectionirt wurde.
Winkeluiann war allerdings noch in Hamburg gebunden und
konnte erst drei Jahre später in den Verband unseres Hofinstitutes
treten. An beut Gedenkabend wird der Künstler in den „Meister­
singern von Nürnberg" mitwirken.
— Man meldet uns ans Budapest: Im heutigen Phil­
harmonischen Concert, das unter solistischer Mitwirkung
d' A l b e r t's stattfand, erschien an der Spitze des Orchesters
der derzeitige erste Capellmeister des Prager Deutschen Landes-
tbcatcrS, Destder Marcus, der sich in der Leitung mehrerer
Orchesterwcrke von Grieg, Mendelssohn, Mozart und Bloch als
temperamentvoller, feinfühliger Dirigent erwies. Marcus wurde
durch vielfachen Applaus und Lorbeerkränze ausgezeichnet. Besonders
gefielen die Ouvertüre „Im Herbst" von Grieg und eine schwung­
volle „Ungarische Rhapsodie" von Bloch, welche Werke Marcus
auswendig dirigirte.
— Zum Vortheile des erblindeten Schriftstellers und Schau­
spielers C. E. Jaritz wird Dienstag den 18. d. M. im großen
Festsaale des „Hötel Continenlal" iii der Praterstraße eine große
Akademie stattfinden.
— Die Brixel'schen (vormals Eduard Horak'schen) Clavier-
und Gesangschulen veranstalten Samstag den 16. d. im Saale Ehrbar
eine Beethoven-Feier, bei welcher ausschließlich Clavier- und Gesangs­
werke des Meisters zum Vortrage gelangen werden.
Das Girardi-Jubiläum.
Wien, S. December.
Alexander Girardi war heute,,- als an seinem HO. Ge­
burtstag, der Gegenstand zahlreicher herzlicher Ovationen. Eine
Anzahl von Künstlern und Schriftstellern hatte sich zusammen-
gethan, um dem Gefeierten eine besonders sinnreiche Festgabe
zu übermitteln. Dieses Geschenk bestand in einer Anzahl von
Manuscripten Raimund's und Nestroy's, darunter eine un-
edirte Posse des Letzterm, sowie in Original-Aquarellen und
Kupferstichen aus Her vormärzlichm Theaterzeit Mens. Die
- Manuscripte rühm in einer Atlas gefütterten Ledercaffette, auf
deren mit feincifelirtm Silberbeschlägm geziertem Deckel in
1 Goldlettern die Worte stehen: „Unserem G'irürdi zum 50. Ge­
burtstage 5./XII 1900." Das Geschmk wurde dein Künstler
mit einer Adresse übergeben, die zum großen Theil im Mmer
Dialect abgefaßt ist und in folgende Sätze ausklingt: „Du
bist dir treu gebliebm, als Künstler, wie als Mensch» Dafür
hat aber auch das Publicum, dir dip Time bewahrt. Ein
•'«W» KAAM?« LAlMM' 'des ?ernige« 7 -und humorvollen
steirischen Volkes, bist du auch immer ein guter Sohn der
Volksmusc gewesen, zu deren Verherrlichung du ein gutes
Stück beigetragen hast— so dünn gesäet die guten Stück auf
der Volksbühne seit Jahr und Tag auch sind...* Die' Bild­
nisse Mid Handschriften, die Erinnerungen an alte frohe
Thcatertage, auch an solche des vormärzlichen Wim, welche Int;
in dieser Mappe findest, bringen dir viele stumme Grüße von
den beiden künstlerischen Vorfahren, deren würdiger Nachfolger,
du bist: von Raimund und von Nestroy. Glück auf zur'
weitereu Lebensfahrt auf-der'Bahn des Frohsinns und des
Humors! Dem Wimer Sorgenbrecher bleibe jede Sorge fern!"-
Diese Adresse trägt die nachstehenden Unterschriften: Hermann
Bahr, Julius Bauer, Emcrich v. Bukovics, Dr. Mar Burck-
hard, Vincenz Chiavacci, Ernst Gettke, Alfred Grünseld,
Joseph und Haust Jarno-Riese,> Joseph Kainz, Jlra Gräfin
Kinsky-Palmay, Alexander Landesberg, Siegfried Löwy,
Antonie Löwy-Hartmann, Eduard Pötzl, Wilhelm Singer,
Edgar v. Spiegl, Moriz Szeps, Karl Weinberger, Hugo Witt­
mann, Dr. Emil Zuckertandl, Bertha Zuckerkand!.
Namens des Journalisten- und Schriftstellervereines „Cone
cordia" beklückwünschte den Künstler eine Abordnung unter
Führung des Präsidenten Edgar v. S p i e g l.' Ludwig
Speidel stellt« sich mit einer Figur Nestroy's ein. In dem
GlückwunWchreiben, das der Sendung beigegeben war, nimmt,
Nestroy selbst das Wort. Er sagt: „Lieber College! Auch ichs
will dir meine herzlichsten Glückwünsche darbringen. Mach'
noch 50 Jahre so fort. Ich küsse deine Frau und deinen Toni
und grüße die Großeltern, besonders den Großvater."
Lorbeerkränze und andere Blumenspenden kamen unter
Aiiderm vom Grafen und der Gräfin K i e l m a u s e g g,. vom:
Alt-Bürgermeister Koch aus Ischl, von Fräulein Claire j
W all ent in vom Deutschen Bolksiheater mit der Widmung P
„Die kleine Wallmtin dem großen Valentin". Die Künstler-1
gesellschaft „Die Finken" sendete eine in ihrem Stammgasthaus i
aufgenommene Photographie. Ein originÄles Geschenk, daÄi
dem Jubilar sehr viel Freude machte, ivurde in den Vormit­
tagsstunden in der Wohnung Girardi's abgegeben. Es ist
eine lebcnSgroßc''Kreldezeichnung,nach der letzten Photographie,
die von dem Künstler angefertigt wurde. Die Inschrift lautet:
„Ein donnerndes Hoch zum fünzigjährigem Feste dem großen
Küifftler und Darsteller unverwüstlichen Humors. Die Fiaker
vom StephanTplatz Johann, Alt und Wilhelm Hanke,'sowie
die übrigen Fiaker."
Ein ungemein herzliches Schreiben sendete'die ehemalige,
Dicectrice Fräulein Alerandrine v. Schönerer. Ein Aqua-^
rett, das Deutsche Volkstheater darstellend, kam von Director,
Emerich v. Bukovics und Arthur P c r g e r. Es trägt'
die Widmung: „Unserem Alexander Girardi zu seinem 50.
Geburtstag, in Erinnerung an die unvergeßlichen zwei Jahre
seines idealen künstlerischen Wirkens in diesem Hanse." Vom
Gärtnerplatz-Theater in München ^kam seitens des Directors
Schmedcrer ein goldener Aufsatz mit zwei Vasen im Se^
cossionsstyl. In ungemein ehrenden'Worten beglückwülnschte»den
Jubilar der Bürgermeister von Graz, Dr. G r a f.
Aus der langen Reihe der ührigen Gratulanten seien er­
wähnt Fürst Batthyany-Strattmann, Garde-Ritt­
meister v. Marklowsky, Hofrath v. Mittag, Graf
Ernst H o y o s, Bankdirector Chavanne sowie zahlreiche
Schriftsteller und Künstler.
Äus dem Genchtssaale.
Wie«, 5. December. sO r i g.- B e r.s (B e t r u g s p r o c e ß
des Spar- und Borschußvcreins „Bindobona".)
Wan erwartete von der heutigen Verbandlung nur die trockene
geschäftliche Erörterung der betrügerischen Manipulationen, welcher
sich die Beschuldigten der Anklage zufolge schuldig machten. Das i
Beweisverfahren bot aber einen Zwischenfall von großem Interesse'
und ernsterer Bedeutung, welcher einen ansehnlichen Theil der
Nachmitlagssitznng ausfüllte und diese bis in eine späte Abend­
stunde veriängerte. Häufig kommt es vor, daß im Gerichtssaale
darüber discutirt wird, ob ein Angeklagter das ihm zur Last ge­
legte Verbrechen im zurechnungsfähigen Zustande begangen habe.
Dagegen ist eS etwas ganz Ungewöhnliches, daß in der Verhand­
lung ein ernster Streit darüber entstcht, ob einer der Angeklagte»
überhaupt vernommen werden dürfe, da es dem Ansehen des Ge­
richtes und der Gerechtigkeit nicht entspräche, einen im senilen Zustande
befindlichen, der Paralyse und dem Blödsinne verfallenen Mensche»
einem ernstlichen Kreuzverhör als Beschuldigter zn unterziehen. Und
dies war nicht etwa eine jener Discnssionen, in welchen die Staats­
anwaltschaft sich gegen Scheingründe, gegen das letzte Auskunstsinittel
des Vertreters einer verlorenen Sache wendet, sondern es waren
sehr ernste Umstände, auf welche sich der Vertheidiger berufen
konnte. Sicherlich ein Novum war es auch, daß die psychiatrischen
Sachverständigen in die Lage kamen» im Gerichtssaale den Geistes-
znstand des Beschuldigten, um den es sich hier handelte, zu prüfen,
um zu seiner Vcrnehmungsfähigkeit endgiltig Stellung zu nehmen.
Derlei Fragen an Personen, welche einer Geisteskrankheit ver­
dächtig sind, werden gewöhnlich von den Aerzten nur an der Klinik
gestellt, und bei der Schlußverhandlung vernimmt man blos das
Resultat dieser Untersuchung. Durch eine eigenthümliche Con-
stellation konnte man heute hinter die Coulissen sehen und hören,
oder vielmehr die Coulissen wurden auf die Bühne versetzt, wie
dies in manchen Stücken geschieht, welche das Bühnenleben
schildern.
Von einem tieferen, zugleich wissenschaftlichen und prakti­
schen Interesse war ferner die Vergleichung zweier Gutachten
angesehener psychiatrischer Sachverständigen, welche bei der Beur­
theilung der civilrechtlichen Dispositions-Fähigkeit unv der strof-
rechtlichcn Verantwortlichkeit zwar in dem Grundtone dieselbe
Charakterisirung gaben, aber in einer erheblichen Richtung doch
sich keineswegs ganz deckten. Wer im civilrechtlichen Verfahren
als blödsinnig erklärt wird, kann dennoch noch immer strafrechtlich
verantwortlich sein. Diese Unterscheidung, die einen Laien
srappirt, ist bei uns im Proceßverfahren zwar schon oft und von
verschiedenen Seiten geübt worden, sie ist aber noch niemals so
auffallend hervorgetreten, wie in diesem Falle.
Das Verhör der UngeAagten begann mit der Vernehmung d'ez,
Alois Kloß. Der PräsideM constatirt, daß dessen Heimatsgemeinde
Oberwaltersdorf über ihn keine Auskunft geben könne, da er dort
nicht bekannt ist. Aus der Lenmundsnote der Wiener Polizei geht
hervor, baß Kloß im Jahre 1885 wegen Veruntreuung be­
straft wurde.
Präs.: Was haben Sie damals veruntreut?;—
Angekl.: Angebliche Cautivnen. —Präs.: Warum angeb­
liche'? Sie wurden damals zu sechs Monaten Kerkers verurth'ellt.
— Angekl.; Ja.— Präs.: Ich mache Sie aufmerksam, daß
Sie sich durch ein austichtiges Bekenntniß einen Milderungsgnmd
sichem. Wie haben Sie sich nun seit Ihrer Abstrafung Ihr Leven
zmechtgelegt?— Angekl.: Ich war bei! verschiedenen Asse-
curanz-Jnstituten, auch bei der Unio cattolica angestellt.
Präs.: Wann sind Sie zur „Vindobona" gekommen?Z—-
Angekl.: Im Jahre 1895.
Präs.: Also Nicht lange nach ihrer Gründung.
Der Angeklagte gibt an, daß bei der Gründung der „Vin­
dobona" nur vierzchn Personen, damnter Gras Colloredo-
Mels, thätiq waren. Das Kapital betrug 500 fl., und der Magi-
skratsbeamte M a n u s s i, welcher Borstand war, bot dem Kloß de«
Posten-- eines StellveÄreters an, den Kloß auch annahm»


[ 2023-06-29 10:37:03.634 - 19001206 - Seite 8 ]
Sßite 8
Wien, Donnerstag Werte Freie Fresse. 6. .December 1900
Nr. 13055
P r ä f.: Wie war denn die Bilanz ini Jahre 1897?—
Angekl.: Darum habe ich mich nicht gekümmert.— Präs.: Sie
war aber sehr schlecht. Sic hat einen Verlust von 172 fl. 6!) kr.
ergebe».— A n g e 1 1.: Ja
P r ä s.: Im Jahre 1898 sind Sie in den Vordergrund ge­
treten und haben dem Vereine jene Fa?on gegeben, bte solche Früchte
gezeitigt hat, wie wir jetzt sehen.— Angekl.: Man hat mich
ersucht, ich soll auf einige Monate die Ovmannstelle übernehmen.
Herr v. Manusfl hat gehofft, daß wir von der Fraiiz-Josephs-
Stiftnng 35,0(:<) fl. bekommen werden Wir mußten aber zu diesem
Behufe mehr Mitglieder haben. Ich habe deßhalb Annoncen ver­
öffentlicht, in welchen Darlehensuchenden Geld in Aussicht gestellt
wurde. Die sich^Meidenden wurden dann als Mitglieder aequirirt.
P r äs.: Sie haben auch durch Annoncen Bedienstete mit Caution
gesucht?— Angek Das mar nur Eine Annonce.
P r n ?.: In der „Vindobona" sind Sie ohne Rücksicht
a u s d i e Statuten vorgegangen?— A n g e k l.: Das gebe ich
zu.— Präs.: Sie haben Sparbücher ausgegeben, auf welche keine
Einlage geleistet wurde? —- Angekl.: Das war ein großer Fehler
von mir.— Präs.: Und Sie haben damit Häuser gekauft?—
Angekl.: Das war eben der Unsinn.
Der Angeklagte gibt aber zu, daß er sich Von dem einge­
gangenen Gelde Beträge zugewendet hat.
P r ä s.: Die „Vindobona" ist zusammengebrochen. Wissen Sie,
wie es jetzt sieht? Wo sind denn die Realitäten und die Activen an
Geld hingekommen?— Angekl.: Das weiß ich nicht— Präs.:
Es ist aber nichts da.
Ter Angeklagte gibt zu, er habe die in seinem eigenen Ge­
schäfte gegen Eaution Angestellten damit beschäftigt, daß er sie die
Namen von Ortschaften aus Landkarten abschreiben ließ. Er behauptet
dann, daß OkonicwSky gewußt habe, seine Caution werde im Ge­
schäfte, das heißt zur Schadensgutmachung für die anderen Cautions-
jeger verwendet.
P r ä s.: Wenn Okoniewskh gewußt hätte, daß Sie und Rech­
nungsrath Fritz die von ihm erlegten 3000 fl, sein letztes Geld, zu
diesem Zwecke verwenden, würde er doch nicht spater Lärm geschlagen
haben, als das Geld nicht mehr da war.
Der Präsident bringt nun da§ Untersuchungs-Protocoll des
Kloß zur Verlesung, um zu zeigen, wie dieser seine Angaben ge­
ändert habe.
Nach einer aiidcrthalbstündigcn Mittagspause wird das Verhör
mit 5k l o ß fortgesetzt, wobei der Staatsanwalt Gelegenheit findet,
auf die leichte Art liinzniveisen, ans die man Mitglied der „Vindobona"
werden konnte. Eine flüchtige Kaffeebaus-Beianntschaft mit^Kloß
genügte, um als Mitglied eingetragen zu werden.
Die Fragestellung des Buchsachversländigen kaiserliche» Rathes
S ch e f t e l wird von den V e r t b e i d i g e r n unterbrochen, welche
dagegen protestiren, daß der Sachverständige aus Grund eines Tbat-
sachenmatcrials. das den Vertheidigern unbekannt fet, an den An­
geklagten Fragen stelle, bevor das Gutachten erstattet sei. Der Prä­
sident inacht einer längeren DiSensfton durch die Erklärung ei» Ende,
daß er kraft seiner diScrctionären Gewalt die Buchsachverständigen
berufen habe und dieselben zur Erstattung ihres Gutachtens der
Fragestellung bedürfen.
Ter Agent Wilhelm Heiz mann ist des Betruges und der
Veruntreuung angeklagt, weil er einem Herrn Höger gegenüber be­
stätigt habe, ein diesem übergebenes Einlagebuch sei voliwerthig.
Er erklärte es für unwahr, da er vielmehr gesagt habe: „Ich kenne
b e „Vindobona" nicht, hier liegt ein Buch von ihr, erkundigen Sie
sich, darüber."— Präs.: Wenn Sie beweisen können, daß Sie das
gesagt Haber, dann sind Sie entlastet. Die Zeugen aber sagen daß
Sie den Werth des Buches bestätigt haben.— Auch die Verun­
treuung stellt der Angeklagte in Abredn
Der Blödsinn cincs Angeklagten.
Hierauf svi! die Vernehmung des pensionirten R e ch n» n g 8-
ratheI Johann Fritz beginnen. Sein Vertheidiger Dr.
Morgenstern erklärt, daß er zunächst einen Antrag auf Ver­
tagung zu stellen habe und die Bitte stelle, den Angeklagten,
weichen seine Erörterungen peinlich berühren könnten, inzwischen
abtreten zu lasten.— Präs.: Ich habe nichts dagegen.— Fritz
(der sich ans freiem Fuße befindet) verläßt aus Weisung des Präsi­
denten den Saal.
Dr. Morgenstern bittet nun vorerst um folgende Constci-
tirung: Im April 1900 hatten die Angehörigen des Herrn Fritz bei dem
.Bezirksgerichte Hietzing um eine Untersuchung des Geisteszustandes
' dieses Rechiningsrathes angesucht, indein sie ein ärztliches Zeugniß
des Dr. mod. F ranket beilegten, wonach Fritz seit drei Jahren
an einer konstanten Abnahme seiner geistigen Fähigkeiten, seines
Willens und seines Gedächtnisses in auffallender Weise leide. In
Folge Weisung des Bezirksgerichtes gaben in der That die
p s y Ä i a t r i s ch e n S a ch v c r st ä n d i g e u ihr Gutachten ab,
wonach Fritz von eine in senilen Habit u s und einer krank­
haften Blässe sei, eine geringere Reactious-Fähigkcit der Pupillen
besitze und eine Schädigung des Central-Nervmivstems zu cvnsiatiren
sei. Die Sachverständigen fanden eine psychische Li b nah me
p a r a l y t i j ch e r Natur, in a n g e l h a f t e s Urtheil und
A vathie. Fritz sei voraussichtlich unheilbar und als mit
Blödsinn behaftet zu erklären. Das Bezirksgericht ver­
hängte daher über Fritz dir Curatel wegen gerichtlich er­
hobenen B l ö d s i n i! e s, und das LandeSgericht Wien bestätigte
dies mit Beschluß von, 1. Juni d. I.
Der Vertheidiger fährt fort:^Nachdem unbegreiflicherweise
die Stcntsamvaltschait von diescni Schritte der Familie keine
Kenntniß erhalten und der Untersuchungsrichter bei der Vernehmung
des Beschuldigten■ leine Gründe für den Verdacht einer GeisteS-
kranlheit gesimden hatte, so tauchte die Vermuthung aus, daß die
Curatel lediglich zu crimineller Excnlpirung veranlaßt lind vor
Gericht gebracht wurde. Das Strafgericht förderte daher die Sach-
verständigen zu einer neuerlichen Aeußerung über
den Geisteszustand des Beschuldigten aus. welche vom st r a f r e ch t-
lichen Standpunkte aus abgegeben sei.
Am 29. September 1900 erllärten die Sachverständigen nach
neuerlicher Untersuchung des Johann Fritz Folgendes: Sein Zu­
stand könne vom strairechtiichen Standpunkte aus die Zurechnungs­
fähigkeit nicht voltständig ausschließen, cs seien auch
keine bestimmten Gründe da, daß er zur Zeit der, ihm zur Lall
gelegten That unzurechnungsfähig gewesen sei. Objectiv sei aller­
dings eine Störung vorhanden, welche auf eine organische
Veränderung des Gehirnes schließen lasse. Es sei an ihm
eine noch nicht ganz v o r g c j ch ri tte n e/ se n ile Demenz
wahrzunehmen, ein S ch w a ch s rn n a u f seniler Basis,
weicher dem Blödsinn gleich zu achten sei.
Nachdem der Präsident die Richtigkeit dieser Thatsache con-
statirt bat, fährt Dr. Morgenstern fort: Wie aus diesem Gut­
achten hervorgehe, sei die Krankheit geistiger Natur, welche üm
hindere, sich in norinaler Weise zu verantworten. Eine Ankiageschriit
bilde eine Herausforderung zum Kampfe gegen einen Bürger des
Staates mit geistigen Waffen »nd werde naturgemäß äußerst schneidig
geführt. Der'Angeklagte kämpfe nin sein Vermögen, seine Freiheit
und Ehre, und wenn er nun sich nicht in normaler Weise verant­
worten könne, so sei dies, wie wenn ein Soldat gegen einen andern
kämpft, der ohne Waffen ist. ES wäre das hier ein gerichtlicher
Kampf gegen! einen erwiesenermaßen Blödsinnigen. Redner müsse deß­
halb den Antrag stelle», die Sache des Angeklagten ans der Ver­
handlung auszuscheiden und z n vertagen. Das Gut-
. achten der Sachverständigen bezeichne Fritz wol als verhandlungs­
fähig, aber er sei nicht verbaudlmigssühig, weil er nicht verantwor­
tungsfähig sei. Das Gutachten erkläre ihn als verhandlungssähig,
weil bei seiner Apathie keine Gemütbsaufregung zu befürchten sei;
allein das sei nicht das Entscheidende, denn er könne sich vom crimi-
. neben Standpunkt nicht normal verantworten. Die Strasproceß-
Ordnung finde allerdings die Krankheit nur dann als VertagungS-
grnnd, wenn der Angeklagte dadurch am Erscheinen verhindert ist.
Aber man könne wol sagen, daß der Angeklagte beute über­
haupt nicht anwesend sei; der Angeklagte sei da, aber sein Geist sei
abwesend. Wol müsse Redner loyal zugestehen, daß ein Termin für
eine spätere Verhandlung nicht angegeben werden könne, weil Fritz
nach menschlicher Voraussicht unheilbar sei; er werde nach der
AÄscheidung seiner Sache allerdings nicht mehr vor diesem Richter,
. sondern vor einem höheren Rechenschaft ablegen müssen.
Staatsanwalt: Ich. bore ,z>im erstenmale Heute, daß eine
Anklageschrift eine Herausforderung zu einem Kampse sei. Sie sei
nur eine Zusammenjassung vog Thathandlungen und deren Begrün­
dung. Er müsse die C o n st a t i r u n g e n des Vertheidigers e r-
ganzen. Der Angeklagte. Johann Fritz wurde wiederholt von
dem Untersuchungsrichter vernommen, ohne daß jemals diesem oder
ihm (dem Staatsanwalt) em Umstand anfgefailen wäre, der ans
eine Geisteskrankheit des Beschuldigten hingedeutet hätte. Nun wurde
die gerichtliche Untersuchung abgeschlossen und dies dem Beschuldigten
publicirt, welcher erklärte, eine Beschwerde dagegen zu erheben. Kurze
Z°it nach der Abweisung dieses Rechtsmittels bat die Frau des An­
geklagten bei dem Bezirksgerichte Hietzing, welches keine A b n u n g
von der criminellen Untersuchung gegen den Rechmings-
rath hätte, um Prüfung seines Geisteszustandes. Die Ger'chtsärzte,
weichen die st r a f g c r i ch t l i ch c n Acten vollkommen ii n-
!> e k a n ii t waren und die andererseits erfuhren, daß Fritz aller­
dings ein Professions-Schwindler sei, begnügten sich mit ihren
eigenen Erhebungen und gaben das erwähnte Gutachten ab. Der
Staatsanwalt bemerkte hiebei, daß d e Eingabe an das Bezirks­
gericht durch Dr. Lewit gemacht worden sei, von dessen Ein­
greifen in die Affaire „Vindobona" wir noch hören würden.
Das Strasgericht habe hierauf, wie schon nntgeiheilt worden,
eine neuerliche psychiatrische Untersuchung angeordnet, und diese
ergab vom criminellen Standpunkte, daß allerdings bei dem Ange­
klagten eine semke Demenz für die Zukunft zu erwarten sei, daß aber
derzeit kein Zustand bestehe, welcher die Zurechnungsfähigkeit aus­
schließt oder sie für die Zeit des von ihm begangenen BerbreckienS
voraussetzen lasse. Unter diesen Umständen müsse er um die Ver­
nehmung des Angeklagten bitten, damit das Urtheil den Geschwollen
überlassen bleibe.
Der Präsident constatirt nun, daß auch die vom Staats-
anwalte mitgetheilten neuen Daten wichtig seien.
Hierauf rcvlicirt Dr. Morgenstern: Er wisse nicht, mit
welchem Rechte der Untersuchungsrichter diese Sache besser
verstehen sollte, als die Gerichtsärzte. In dem Gutachten der Gerichts-
ärzte heiße es, wie in der Vorahnung dieser Einwendung, ausdrück­
lich, daß bei obers lächlicherB e v b a ch t un g keine geistige Störung
auffalle, daß aber bei genauer Prüfung— nicht eine senile Demenz für
die Zukunft zu erwarten sei. wie der Staatsanwalt sagte— sondern eine
nicht ganz vorgeschrittene senile Demenz wahrzunehmen ist. Wolle man
denn wirtlich zum Schaudern der Welt das Bild geben, wie ein
Blödsinniger verhört und eine Anklage gegen ihn erhoben werde?
Redner bemerkt, daß er von deni Angeklagten überhaupt keine In­
formation erhalten habe. Wie hätte er Auskünfte von ihm verlangen
sollen, da er dem Gutachten nach nicht wissen konnte, ob ein A
nicht ein B sei und umgekehrt. Er habe zu ihm nichts gesagt, als:
„Wie geht cs Ihnen, Herr Fritz?" Und: „Sind Sie der Herr Fritz?"
Dr. Schnee b e r g c r erklärt im Name» der übrigen Ver­
theidiger. daß diese den Antrag de-s Dr. Morgenstern untttstützen,
und verwahrt sich zugleich im Namen des Standes, daß der L-taats-
anwalt gegen einen abwesenden Vertheidiger eine absitlige Be­
merkung gemacht habe. Man könne ja diesen als Zeugen vorladen
lassen, di« es fei unstatthaft, ans diese Meise...— Prä s.: Ich
muß erklären, daß ich eine nvsällige Bemerkung nicht gehört habe.
Der Staatsanwalt weist gleichfalls die Aeußerung des
Vertheidigers als unbegründet zurück.— Dr. Schneeverger:
Ter Herr Staatsanwalt sagte über Herrn Dr. Lewit, daß mir über
dessen sonstiges Eingreifen noch Eigenthümliches hören würden.—
Staatsanwalt: „Eigenthümliches" habe ich lischt gesagt.—
P r ä s.: Nein, der Staatsanwalt sagte:.. .„über dessen Eingreifen
in die Affaire „Vindohoiia" wir noch hören weüden". Und wir
werden noch darüber hören.— Dr. Schneeberger: Dann
war cs der Ton, der diesen Eindruck geübt hatte.
Nach längerer Berathung verkündet der Präsident den
Beschluß des Gerichtshofes, vorerst die Gerichts-
Psychiater über den Geisteszustand des Angeklagten zu b e-
fragen. Dr. Morgenstern behält sich die Nichtigkeits-
Beschwerde vor.»
Der Präsident fragt nun den Gerichtspsychiatcr Professor
Dr. F r i t s ch, ob er auch heute an seinem seinerzeit erstatteten Gut­
achten festhalte oder oh der Zustand des Angeklagten ein solcher sei,
daß ihm die Fähigkeit eines normalen Menschen, sich zu vertheidigen,
fehle. Professor Fritsch sagte. .Letzteres "Mit absoluter Be­
stimmtheit zu beantworten, sei kr nicht in der Lage.
Dr. M o r g e n st er»: Sie haben vor zwei Monaten den An­
geklagten untersucht. Glauben Sie, sagen zu tonnen, ob sich sein Zu­
stand in dieser Zeit verbessert oder verschlechtert hat?— Professor
Fritsch: Eine Verschlimmerung sst wahrscheinlich,
eine Besserung ausgeschlossen. Doch ist die Zeit seit jener
Untersuchung so kürz, daß auch die Verschlechterung keine wesent­
liche sein kann.
Der Präsident fragt die Psychiater, ob es sich nicht
empfehlen würde, dem Verhöre des Rechnungsratdes
s e l b st noch anzuwohnen, bevor sie ihr Gutachten abgeben.
Diese Frage bejaht iowol Professor Fritsch als auch Dr. Hoevel,
der seine Meinung mit der des Professors Fritsch sonst für über-
einstimmeiid erklärt.
Ter Gerichtshof zieht sich abermals zur Berathung zurück, und
nach wenigen Minuten verkündet der Präsident den Beschluß, den
Rechirnngscath Fritz vorläufig zu v e r n e h in c n und sodann die
Gerichtsärzte nochmals zu befragen. Dr. Morg enstern
meidet auch gegen diesen Beschluß die Nichtigkeits-Beschwerde an.
Vorverhör des Rechnnngsrathes Fritz.
Ter Angeklagte Fritz, wird nun wieder in den Saal gerufen.
Nach Abnahme der Generalien wird eine Leiimundsnote der Grazer
Polizei verlesen. Der Angeklagte hat zwei Kinder, eine Pension
von 20 vo fl, die bis auf ein Drittel gepfändet ist, und sonst kein
Vermögen. Sein Ruf ist ein guter.
P ras: Sie sind nicht bestraft?— Angekl.: Nein.—
Präs.: Sie sind aber wegen Betruges schon einmal in Unter­
suchung gewesen?— A n g c k l.: Ja, aber unschuldig.— Präs.:
Die Untersnchnng wurde eingestellt, weil der, einzige Belastungszeuge
wegen Wahnsinns unter Curatel gestellt wurde.— Angekl.: Das
ist mir unbekannt.
In Folge Aufforderung des Präsidenten erzählt Rechnungs­
rath F r i tz, ivie er mit Kloß bekannt worden sei. Er spricht leise
und im bestimmten Tone, scheint sich aber nicht in längerer Rede
ausdrücken zu können. Die Vernehmung scheint wenig Eindruck auf
ihn zu machen. Er berichtet, er sei noch Rechnungsratb im Obcrst-
hofmeisteramte gewesen, als er mit Kloß, der damals Agent des
„Star" gewesen, ein Vcrsicherungsgeschäst abschloß. Dann sah er ihn
ein Jahr nicht. Als sie einander begegneten, war er pensionirt und
hatte nur ein Einkommen von 800 fl., da seine Pension zur Zahlung
von Schulden in der Hüde von 32,000 K. gepfändet war. Er erzählte
Kloß, er sei auf eine Stelle angewiesen. Kloß sagte: Das trifft
sich g ü n st i g. Wir errichten eine Filiale der Böhmischen Ver­
sicherungs-Gesellschaft. da tonnen Sie als Bureauvorstand eintreten.
Sie bekommen nach der General-Versammlung 1200 fl. Gebalt.
Präs.: Es kam aber keine General-Bersanimlung ?)—
Angekl.: Ich wartete von Woche zu Woche.
P r ü s.: Was haben Sie g-carbeitet?— Angekl.: Gar
nichts als Vorbereitinigcn.— P t ä s.: Sie haben doch Leute auf­
genommen?— Angekl.: Ja, Zwei.— Präs.: Die haben
Cautioneil erlegt, aber auch nichts gearbeitet, als Ortschaften ge­
schrieben. Die sind dann zur Polizei gegangen, wodurch Sie in
Verlegenheit kamen.— Slug eil.:' Das waren nicht meine
Leute.— Präs.: Sie mußten dann die Kautionen ersetzen?
Haben Sie denn die Mittel gehabt?— Angekl.: Ein paar
hundert Gülden erspartes Geld.— P r äs.: Wirk.ich? Da hätten
Sie doch die Caution des Okimiewsky nicht gebraiicht?—
Angekl.: Er hat mrs nur mit einem Darlehen aüsgeholfen.
Ich habe einen Brief gelesen, wo das Geld handschriftlich als Dar­
lehen bezeichnet wird.
Der Präsident wendet sich nun an die Gerichtsärzte, ob
sie ihrerseits Fragen an den Angeklagten stellen wollten.
Frage» zur Prüfung des Geisteszustandes.
Dr. Hövel (zum Angeklagten): Warum sind Sie pensionirt
worbeil?/— Angek l. (leise): Weil ich graue Haare
hatte.— Dr. Hövel: Warum sind S'e pensionirt worden?
— Angekl.: Weil ich graue Haar e habe. Hofrath
Wctscht liebt keine Leute, die graue Haare haben.
Dr. Hövel: Sollte das das einzige Motiv gewesen
sein? l— Angekl.: Ja, da war dann noch ein Beamter unter
mir, der vergessen hatte, ein Conto abzuschließen.— Dr. Hövel:
Sie haben ja Schritte einleiteir wollen?<— s Angekl.: Ich habe
aber heraus gefunden, daß es nichts nützt«
Dr. Hövel: Was wollten Sie denn thun'? ’— Angekl.r
Ich habe bei ihm gebeten, daß er mich nicht ins Unglück stürzt, da
hat mir der H o f r a t h höhnisch zur Antwort gegeben: „Das sollte
mir wirklich leid thun."— Wegen dieser Kleinigkeit, wegen dem
Conto!
Dr. Hövel: Sie haben ihn ja später fordern
wollen?— Angekl.: Ja, da hab' ich einen Herrn im
KriegSminisicrinm gefragt, und der hat mir gesagt: „Sic werden
immer verlieren!"— Dr. Hövel: Was glauben Sie denn, daß
daS Schielsa! des Hofrathcs Wetschl und Ihrer anderen Gegner sein
wird?— Angeklagte r schweigt.— Dr. Hove l: Sie waren
ja b e i e i ii e r Wahrsagerin?— Angeklagter lacht.
— Präs.: Sehen Sie, da müssen Sie selber lachen.— Angekl.:
Ja, aber diese Frau hat mir Sachen gesagt, die st an ne n s-
werth waren.— Dr. Hövel: WaS hat sie Ihnen denn
gesagt?— Aiigekl.: Sie sagte zu mir: Sie sind ent­
weder pensionirt oder S i -e w e r d e n pensionirt
w e r d e n, und zwar von einem Mann, der Alles aus den Kops
stellt.— P r ä s.: Nun?— Angekl.: Das ist der Hof­
rath.— P r ü s.: Und auch von anderen Angelegenheiten hat
sie mit Ihnen gesprochen?— A n g e k l.: Ja.— Prä s.: Das
Zutreffende?— Angekl.: Mir sind, die Thränen in
den Augen g c st cr n d e n.
Dr. Hövel: Wer hat Sie denn hmempfohlen?— Aug eil.:
Eine bekannte Person.— Dr. Hövel: Die Ihre Lebensver-
yältnisso gekannt hat? Die konnte doch dieser Wahrsagerin das
Alles sagen.— A n g e k l. (lebhaft): Nein, nein, nein'.
Das war nicht möglich, weil sie streng von einander getrennt
waren.— P r äs.: Wieso getrennt?— Angekl.: Die Andere
lebt in Wiener-Neustadt.— Dr. Hövel: Da wird cs ja doch
möglich gewesen sein?— Aug e k l. (rasch und eifrig): N e i n,
nein, nein! das ist ausgeschlossen.— Dr. Hövel: Worin
liegt denn das Wesen der heutigen Anklage?— Angekl.: Es
ist ein Rache-Act des O. k u n i e w s k y.— Dr. Hövel:
Wieso?— A n g c k l.: Er bekommt nicht so hohe Raten als er
will, und die kann ich nicht zahlen.— Dr. Hövel: Haben Sie
nicht ein geheimes Heiratsprojcct gehabt?— Angekl.; Nein,
ich bin ja verheiratet.— Professor Fritsch: Sie haben aber
doch eine Bekanntschaft gehabt?— Angekl.: Das war nicht
der Fall.— Dr. Hövel: Wie groß sind denn eigentlich Ihre
Schulden?^— Angekl.: 2200 K. (nach einer Weile:) Ah,
22,000 K.
Dr. Hövel: Haben Sie auch Geld verliehen?.J—
Angekl.: Ja, einmal 300 fl.— Dr. H ö v c l: An wer»
denn?— Angekl.: An einen Einjährig- Freiwilligen.
— Professor Fritsch: Wie kommen Sie dazu, das ist
doch eine hohe Summe?— Angekl.: Das war keine
Summe für mich, als ich alleiu war.— Dr. Hövel: Ja, aber
aus welchem Grunde?— Angekl.: Er hat m i ch d a r u m
angesprochen.— Dr. Hövel: Ja, wird er Ihnen auch
zahlen?— Angekl.: Ja, bis er später einmal Geld be­
kommt. Da hat er mir auch ein Darlehen in Aussicht gestellt.—
Dr. Hövel: Sagen Sie mir, warum Sie überhaupt da sind?.
— Angekl.: Herr Okuniewsky ist ein Pole und sehr
hitzig, er hat mich öfters einen Schurren genannt, und endlich, wie
ich nicht nachgekommen bin. ist er hingegangen und hat.*_
Präs, (ergänzend): Die Anzeige gemacht.
Dr. Hövel: Sind Sie denn auch wirklich ganz reell vor­
gegangen?— Angekl. (sehr verwundert): Warum denn?
Damit ist das Verhör des Rechnungsrathes durch die Psychiater
vorläufig beendet. Während er sich auf seinen Stuhl zurückbegibt,
erhebt sich der Angeklagte B r e i t k o p f, der bekanntlich den Wahn­
sinn simnlirt, und ruft: I ch b i n a u ch s o! I ch b i n g a n z i u
diesem Falle! Der Präsident winkt ihm ab.
Die psychiatrische Schlutzäusierung.
' Hieraus wird Professor Fritsch zur Erstattung seines Gut­
achtens vorgerufen. Vorher wurde Fritz wieder angewiesen, den
Saal zu verlassen. Professor Fritsch beginnt mit der Schilderung
der Symptome, die er anläßlich der Verhängung der Curatel
beobachtet hat. Indolenz. Gedächtnißschwäche, geistige Schwerfällig­
keit, sowie starke Perversitäten hätten auf einen pathologischen Zu­
stand, auf senile Demenz, hingewiesen. Die psychischen Störungen
batten in civilrcchtlichcr Beziehung die Curatel-Verhängung wegen
Blödsinns begründet. Es sei sicher, daß das s e i n e r e Urtheil
und feinere Empfinden bei ihm geschädigt sei und
charakterstisch sei besonders, daß er glaube, in seinem Amte viel
geleistet zu haben. An der späteren Untersuchung jener Verantwortungs-
sähigkeit im criminellen Sinne könne auch hier festgehalten werden,
daß er das psychiatrische Bild eines senilen Ver­
falles ausweise. Wie sich im gegenwäriigen Augenblicke bestimmen
lasse, scheine der Grad der Demenz ein derartiger zu sein, daß er
dein Passus des Strafgesetzes,der von dem Strafausschließungs­
grund e der Unzürechnungsfähigkeit handelt, nicht entsprechen
könne. Wol müsse inan aber erwägen, die äußere Bestimmbarkeit,
die äußere Zugänglichkeit für die Einflüsse Anderer und die Ver-
mindernng der Willensfreiheit und der moralischen Widerstands­
fähigkeit.
Präs.: Ist die leichte Beeinflussung dem unwiderstehlichen
Zwange gleichzustellen?— Sachverständiger: Dies ist schwer
zu taxiren. Ich muß diese Entscheidung dem freien richterlichen Er­
messen überlassen. Ein gesetzlicher Strafausschließungsgrund liegt
nicht vor.— Präs.: Sie glauben also, daß Fritz volle Ver­
antwortungs-Fähigkeit besitzt?— Sachverständiger: Volle—
ist schwer zu sagen.— Präs.: Wir müssen aber annehmen ganz
oder gar keine. Mit b0 Percent Verantwortungs-
Fähigkeit und Sv Percent Verantwortungs-Un­
fähigkeit können wir nicht rechnen. Sie überlassen also auch
diese Entscheidung dem richterlichen Ermessen?—-
S a ch v e r st ä n d i g e r: Ja.
Der Sachverständige beantwortet schließlich eine Frage des
Dr. Morgenstern, ob der Angeklagte im Stande sein werde, sich voll­
kommen normal zu verantworten, wenn cs sich um seine Distinctionca
handeln werde, verneinend.
Wegen Mangels der gesetzlichen Vegründnng.
Nach längerer Berathung des Gerichtshofes verkündet hierauf
der Präsident den Beschluß, die Anklage gegen Fritz sei
nicht auszuscheiden. Der diesbezügliche Antrag käme einem
Vertagungsantrag gleich. Für eine Vertagung aber mangle die gesetz­
liche Begründung.
Vertheidiger Dr. M o r g e n st e r n läßt hierauf zu Protocoll
nehinen, daß er sich die Nichtigkeits-Beschwerde vorbehalte und daß
er behaupte, Fritz sei zur Zeit der incriminirten Handlmigen blöd­
sinnig gewesen und habe unter unwiderstehlichemj Zwange ge­
handelt.
Der Präsident vertagt nach dieser Protocollirung die Verhand­
lung auf niorgeii 9 Uhr Früh.
— (Crida.) Der Comniissions-Händler Sigmund Matzner
war heute der verschnlbeten Crida auf Grund eines DefieiteS von
118,000 K. angeklagt. Der Gerichtshof nahm heute das Deficit
nur mit 80 000 K. an und verurtheilte den Angeklagten zu e i n em
M o n a t Arrests.
— (DerGüterdiebstahl bei denStaatsbahnrn.)
Die Vertheidigung des Jacob Foisner in diesem Processe führte,
wie wir richtigstellen, Dr. Veith Fried.
sTelcgr.s Berlin, 5. December. (Proceß Stern­
berg.) Im Processe Stcrnberg erklärte der Staats­
anwalt. Criminal-Commissär Thiel habe gestanden, daß
er, von Sternberg's Mitangeklagtem Lnppa bestochen, diesem
Berichte geliefert habe, die wol auch dem Vertheidiger
W e r t h a n e r zugegangen sein werden. Dieser stellt dies ans das
entschiedenste in Abrede. Der Gerichtshof lehnte die
voin Staatsanwalte und von Werthauer selbst beantragte Durch­
suchung bei W c r t h a u e r als ungesetzlich ab.
Tklegrmm des Eorresxosdkiy-Jirka«.
Bremen, 5. December. Auf der Werft der Ilctien-Gcsell«
schaft „Weser" fand heute Nachmittags der Stapcllanf
d e s -k l e i n c n Kreuzers „E“ statt. Die Taufe vclhM


[ 2023-06-29 10:37:03.634 - 19001206 - Seite 9 ]
Nr. 13035 Wien, Donnerstag
Wen© Freie Fressel
6, December 1900
Seite 9
die Gemalin des deutschen Botschafters in Wien. Fürstin Eulen-
bürg, welche dem Schiffe den Namen „Medusa" beilegte.
Der Feier wohnten Contre-Admiral B ü ch f e l, der Chef der
Marine-Station der Nordsee Admiral T h o m s e n und Werft«
director Contre-Admiral S ch u ck m a n n bei.
Palermo. 5. December. Die internationale Con­
fer e n z von Vertretern der enropäischcn Eisenbahn-Gesell­
schaften behufs Festsetzung der Winterfahrpläne wurde
heute in Anwesenheit von 170 Dclegirten der verschiedenen
Staaten und Gesellschaften eröffnet. Es wurde beschlossen, den
nächsten Congrcß in Budapest abzuhalten.
London, 5. December. Wie verlautet, soll die das
P a r l a m ent eröffnende Thronrede lediglich die Er­
klärung enthalten, das Parlament sei zusammenberufen
worden, um für militärische Zwecke Mittel zu bewilligen.
Petersburg, 5c December. Wie aus N o w o-
b o k h a r a gemeldet wird, ist der Oberbau der Ab­
zweigung von der mittelasiatischen Eisen­
bahn nach Bokhara nunmehr fertiggestellt. Die 12
Werst lange Linie wurde auf Kosten des Emirs don
Bokhara erbaut. Der Bau soll Anfangs 1901
vollendet werden. Der F r a ch t e n v e r k e h r wird
stuf 6.000,060 Pud per Jahr geschätzt.
Telegramme der „Neue« Freie« Prelle".
Berlin, 5. December. Aus Lissabon wird der
„Bossischen Zeitung" gemeldet: Hier verlautet, die An­
kunft des englischen Geschwaders werde Anlaß
geben zur Verkündigung des portugiesisch­
englischen Bündnisses.
Paris, 5. December. Kriegsminister General
Andre tritt den Erscheinungen der Jndisciplin
beim 18. Dragoner- Regiment in M e l n n mit
'aller Energie entgegen.- Er hat den Comman­
danten der 7.- Cavallerie- Division von Mclun,
General Briois, welcher der Bewegung, die in
Folge der Civil-Ehe des Lieutenants B r e m o n d her­
vorgerufen wurde, nicht Herr werden konnte oder dies
nicht wollte, in das technische Comite versetzt. Ferner
.wurde dem Regiments-Commandanten Oberst Fab re
vom 180 Dragoner-Regiment das Commando_ abge­
nommen und derselbe zu einem Regiment an die Ost­
grenze versetzt. Ueberdies stnd etwa zwölf_ Officiere ans
dem 18. Dragoner-Regiment entfernt und in verschiedene
andere Regimenter eingetheilt worden.
Petersburg. 5. December. Hiesige Blätter melden, daß
das vom Finan zm inister vorgelegteTabaks monopol-
Projekt vom Reichßrath abgelehnt wurde.
Präsident Krüger in Europa.
Vorbereitungen für Krüger's morgige Abreise.
Köln, 5. December. (Privat.) Zu der morgen Vor­
mittags um 10 Uhr 6 Minuten stattfindenden Abreise
Krüger's werden behördlicherseits die größten Sicherheitö-
• maßregeln getroffen. Sämmtliche zum Bahnhofsvorplatz
' führenden Straßen werden abgesperrt, der Straßenbahn-
' verkehr wird eingestellt. Die Eisenbahn-Direction verfügte,
daß Bahnsteigkarten sowol als Fahrkarten nach den nahe
gelegenen Orten bis nach der Abfahrt Krüger's nicht zur
Ausgabe gelangen. Die Abfahrt erfolgt morgen mittelst
ExlrazugeS. an den sich in Z e v e n a a r ein hollän-
discher Extrazug anschließt.
Aeußerungen Krüger's.
Köln, 5.- December. (Privat.) Präsident Krüger
äußerte mehrfach zu seiner Umgebung, daß, obgleich er
das Innere der Stadt Köln nicht in Augenschein nehmen
, und mit der hiesigen Bürgerschaft nicht in engere Be­
rührung treten konnte, ihm die hier verlebten Stunden
unvergeßlich bleiben werden. Die ihm dargebrachten
Ovationen haben Zhn sehr gefreut. Krüger hofft, alsbald
vom Haag nach Petersburg abreisen zu rönnen, und
setzt gegenwärtig auf den Czar seine ganze
H o f f n u n a.
Eine Huldigung für Kaiser Wilhelm I.
Berlin, 5. December. (Privat.) Im Anstrage des
Präsidenten Krüger legte der Legations-Secretär
der Südafrikanischen Republik, Jonkheer »ander Hoeven,
heute um 12 Uhr Mittags einen prachtvollen
Kranz am Sarge Kaiser Wilhelms I. im
Mausoleum zu C h a r l o t t e n b u r g nieder. Die Schleife
des Kranzes, welche in den Farben der Südafrikanischen
Republik gehalten ist, trägt die Widmung: „Dem unvergeß-
lichcn Kaiser in dankbarer Erinnerung. Präsident Krüger."
j Der unterbliebene Empfang Krüger's.
Berlin, 5. December. (Privat.) Das Project, die
Regierung über ihr Verhalten gegenüber dem Präsidenten
Krüger zu i n t e r p e l l i r e n, nimmt festere Gestalt
an. Alldeutsche und Agrarier scheinen die Interpellation ein­
bringen zu wollen. Die „Deutsche Tageszeitung", das Organ
deö Bundes der Landwirthe, schreibt: „Wir sind der
Meinung, daß eine solche Interpellation eine dringende
Nothwendigkeit ist. Das deutsche Volk hat ein Recht, zu
erfahren, aus welchen Gründen seine Regierung sich in
einen so schroffen Gegensatz gegen sein Empfinden gestellt
hat. Die Behandlung Krüger's wird noch dadurch in das
richtige Licht gestellt, daß der deutsche Gesandte in Luxem­
burg dem Präsidenten nicht nur mitgetheilt hat, daß der
Kaiser ihn nicht empfangen werde, sondern ihm auch nahe­
gelegt hat, auf seinen Besuch in Berlin überhaupt zu ver-
zichten, wodurch ihm klar gemacht worden ist, daß er auch
nicht darauf rechnen könne, den Reichskanzler zu sprechen.
Cs wird auch von höchstem Interesse sein, zu erfahren, ob
die Regierung beabsichtigt, einem etwa erneuten Versuche
des Präsidenten Krüger, einen Empfang beim Kaiser zu
erlangen, in eben derselben Weise zu begegnen."
Holland und das Schiedsgericht.
Haag, 5. December. In der zweiten Kammer erklärte
Minister-Präsident Pierson im Laufe der
General-Debatte über das Budget, er könne augenblicklich
nicht den psychologischen Moment voraus­
sehen, in welchem Holland die schiedsgerichtliche
Entscheidung im südafrikanischen Kriege
würde vorschlagen könne».;
Die Ereignisse in China.
Zn den Fricdcusvcrhandlunge«.
Newyork, 5. December. (Reuter-Meldung.) Eine
Depesche nuS Peking vom 4. d. besagt: Wie erwartet,
sind die G e s a n d t e n in der h e u t i g e n Z u s a m m e n>
k u n f t zu keinem e n d g i l t i g e n B e s ch l u s s e ge­
langt, da sie von ihren Regierungen keine Weisungen
hinsichtlich der Form der an China zu richtenden Präliminar-
Note erhalten haben. Nach der Zusammenkunft_ erklärte
Conger, es herrsche augenscheinlich auf allen Seiten das
Bestreben, zu einem befriedigenden Schlüsse zu kommen; er
sei der Ansicht, daß die nächste Zusammenkunft
auch die letzte sein werde. Sie werde aber nicht eher statt­
finden, als bis alle" Gesandten e n d g i l t i g e
Weisungen erhallen haben werden. Er persönlich sei
vom Verlause der heutigen Zusammenkunft befriedigt.
Demission des bulgarischen Ministeriums.
(Telegramme de^ CorrespondenZ-Brrreau.)
Sophia, 5. December. Die Ageucc Töllgraphigue
Bulgare melde!: Das C a b i n e t hat seine D e m i s s i o n
gegeben. Die Sobranse wurde vertagt.
(Das bulgarische Ministerinn!, das eben seine Demission
; gegeben hat, wurde, nachdem das Cabinct Stoilow znrückgerrclen
war, am 18./3O. Januar 1899 formirt. In demselben hatte
G r e k o w das Präsidium und die auswärtigen Angelegenheiten
übernommen und gehörten dem Ministerium vier RädoSlavomisten
und vier Parteilose an. In Folge des Ausfalles der Nachwahlen
im Octobcr 1899, bei welchen dreißig Radoslavowisten gewählt
wurden, gab das Cäbinet Grekow seine Demission, doch
wurde nur der Conseils-Präsident durch Jwantschow ersetzt,
während die übrigen Minister ihre Portefeuilles behielten. Das
am 1./13. Ociober 1899 reformiere Cabinet Jwamschow hatte
folgende Zusammensetzung: Präsident und Minister der aus­
wärtigen Angelegenheiten nnd dcS Cultus: Th. Jwantschow;
Finanzen: M.' T e n e w; Justiz: P. Pesche w; Inneres:
Dr. B. Radoslavow; öffentlicher Unterricht: Dr.^ I.
Vatfchow; Krieg: Oberst S. P a p r i k o w; öffentliche
Arbeiten und Commnnicationcn: D. Tonische w. Das Porte­
feuille für Handel und Ackerbau hatte in diesem Cabinct ur­
sprünglich G. D. N a t ch o v i t s innc. Derselbe hat aber an­
geblich ans Gesundheitsrücksichten am 18. September d. Justine
Entlassung genommen. Der eigentliche Grund der Demission
Natchovits' war aber in der Thatsache zu suchen, daß er als
Stellvertreter des in Konstantinopcl wellenden Chefs des Cabincts
Jwantschow die Bestrafung der Mörder dcS Professors Mihaileann
forderte nnd sich gegen die Mobiiisirung der bulgarischen Armee
anssvrach, nnd daß er von Jwantschow nach dessen Rückkehr nach
Sophia desavouirt wurde. An Stelle Natchovits' wurde am
20. September der Vice- Präsident der Sobranjc, Advocat
T i t o r o w, welcher als Anhänger Radoslavow's galt, zum
Handels« und Ackerbauminister ernannt.)
Sophia, 5. December. Es wird versucht, ein
Coalitions-Cabinet unter Beibehaltung der gegen­
wärtigen Sobrauje zu bilden. Dem Versuche werden jedoch
in hiesigen politischen Kreisen geringe Aussichten
zugeschrieben.
Die Krankheit des Czars.
(Sfjentttmat des. CoMlLondmz-Burc-M.)
Lidadia, 5. Teccinbcr. Das henke um 11 Uhr Vormittags
ausgegebene Bulletin lautet: Der Kaiser verbrachte die letzten
24 Stunden sehr gut. Abends: Temperatur 37, Puls 78.
Heute Morgens: Temperatur 36'1, Puls 68. Die Recon-
valesccnz nimmt im Allgemeinen einen regelmäßigen
Verlauf.
Italienische Kammer.
tTelegraam dcS Correwondenz.Bmem.1
Rom, k>. Deecinbcr. In Beantwortung von Anfragen der
Deputirten C o t t a f a v i und F r a ü e l e t t o bezüglich der
A u s w c i s u n g des I o n r n a l i st e n B o r g h c t t t auS
österreichischem Gebiete und in Betreff des Verbotes
der Ent h ü l l u n g einer B ü st e G i o v a u n t P r a t i's in
Trient bemerkt Unter-Staatssecrciär des Ministeriums des
Aeußcrn Fusinato, die Ausweisung eines Ausländers sei,
obwol vielleicht ein R c ch t s e i n g r> s f, die A n s ü b n n g
einer jener Machtbefugnisse, bezüglich deren keine
Regierung einer anderen N e ch e n s ch a f t schulde.
Die'genannten Abgeordneten erklären sich von dieser Antwort
n i ch t befriedig t, nnd Depntirtcr Cottafavi fügt hinzu,
daß er seine Anfrage in eine I n t e r p c l l a t i o n umwandle.
Mereier's Rede.
London, 5. December. (Privat.) Obwol M e r-
cicr's Rede keine politische Bedeutung
beigelegt wird, scheint sie doch «etwas zu b e u n-
ruhige n. Verschiedene Abendblätter dringen in die
Regierung angesichts solcher Invasion 8-
Dro h u n g e n n i ch t unthätig zu bleib c n. Die
„St. James Gazette" schreibt: .Es'geziemt uns in jeder
Richtung ans unserer Hut 31 t sein. Da der Versuch zur
Invasion seitens F r ankreichs ein ra o 1 gliches
Ereigniß ist, niüffcn ivir auch dagegen auf der Hut
sein. Wenn Mercier etwas gethan, um unsere Wach­
samkeit zu verschärfen, hat er uns ein«.m großen
Dienst erwiesen.»
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 5.' December. Die Abendblätter melden
aus Pretoria vom 3. d.: Es verlautet, daß die
Commandanten Erasmus und Vilg ,0 en
hei B r 0 n k h 0 r st s p r u i t eingeschlossen seien.
London, 5. December. Eine Depesche des Reuter-
schen Bureaus meldet aus Grah amstow n (Cap­
land): Heute Früh entdeckte man, daß die T e l e-
graphen-Linie dicht bei der Stadt d u r ch-
schnitten wär. Es herrscht große Erregung.
Newyork, 5. December. (N cw y 0 r k er. P r e ise
und (Surfe von heute.) Tendenz des Getrei^emarktes:
Stetig. December-Weizen 78, März-Weizen 80 7/ s, De­
cember-Mais 4G 1 /«, Fett 5, Baumwolle 10 3/ 16, Zucker
5.55, Kabel- Wechselkurs auf London 4.81 3/ 2, Northeni-
Pacific 81%, Canada-Pacific 86. Tendenz oes Effecten-
marktes: Sehr fest.
Erie-Stammaclien VL, VorzugSacticn 2 5/ s Dollars
höher. Steel and Wirr T%, Federal Steel 1% Dollars
erholt.
Der Eeommist.
Zer Stadtrath als Crispinus.
Wien, S. December,
Der heilige Crispinus hat den Reichen genommen und
den Armen gegeben. Der frömmelnde Wiener Stadtraih
will dieses Beispiel nachahmen, aber es besteht dabei ein
Uulerschied. Der heilige CrispinnS war in seiner wirthschaft-
schaftlichen Gesinnung ganz aufrichtig und wurde selbst zum
Märtyrer. Der Stadtrath ist vollkommen unaufrichtig und
zieht es vor, Andere zu Märtyrern zu machen. Der Stadt­
rath hat einen Beschluß gefaßt, welcher den Eindruck hervor­
bringen soll, als wollte er die kleinen Unternehmungen be­
günstigen und die Mittel zu dieser Entlastung bei den großen
Unternehmungen aufbringen. Ein kühneres Blendwerk ist
selten versucht worden. Ein falscher Eindruck soll in den
Massen hervorgerufen werden, der sofort zerstört werden muß
Das ist auch gar nicht schwer. Man braucht mir die End-
resuliate dieser zur Verwirrung der Unwissenden aufgebauten
Steuerpolitik ziffermäßig anzuführen, um das schale Kunst­
stück sofort zu erkennen. Den Unternehmungen der zwei
untersten Erwcrbsteuerclassen sott ein Nachlaß an städtischem
Zuschlage von einem Percent bewilligt und somit dieser Zu­
schlag von 21 auf 29 Perceut herabgesetzt werden.
Was bedeutet daö in positiven Ziffern?
Sage 40,000 Kronen.'
Der Stadtralh schenkt somit sämmtlichen Steuerträgern
der zwei unteren Classen den fürstliche» Betrag von 40,000
Kronen.
Was bedeutet dieses Geschenk für den Einzelnen?
In der vierten Classe werden' 4
im Durchs ch nitte von den Unter­
nehmern gezahlt 17 fronen
Davon schenkt der Stadt­
rath ein P e r c e n t 0 d e r s a g e 17 Heller
In der dritten Classe betragt die
durchschnittliche Crwcrbstener .... 104-36 Kronen
Davon schenkt der Stadt­
rath ein P e r c e n t oder sage 1 Krone 4 H e l l e r.
Die Großinuth des StadlratheS besteht also darin, daß
er den kleinen Unternehmern volle 17 Heller oder 8h'g Kreuzer
an der Steuer nachläßt. Wie soll eine derartige, auf den
bloßen Schein gerichtete Steuerpolitik charakterisirt werden?
Einen- höflichen Ansdruck gibt es dafür nicht. Den
mittleren Unternehmungen wird von ihrer ganzen Jahres­
schuldigkeit im Durchschnitt der Betrag von 1 Krone
4 Hellern nachgelassen. Ein solches Geschenk ist für
die Unternehmer dieser Gattung nahezu beleidigend,
denn es setzt bei ihnen einen Stand der Jnlclligcn; voraus,
der es dem Stadirathe zu erlauben schein», Hunderltausende
von Wiener Bürgern nicht einmal ernst zu nehmen. Die
Steuerenllastung um 17 Heller und um 1 Krone 4 Heller
ist eine gloriose Erfindung, zur Erheiterung späterer Ge-'
schlechter bestimmt, da die Mitlebenden keinen Grund zum
Lachen über diese mit den Wahlen verflochtene Steuer­
politik haben.
Der Stadlrath gibt also der Wiener Bevölkerung ein
Douceur von 40,009 Kronen. Ungefähr der Betrag, den
die Bewirthung der Wahlcommissionen kosten wird. Was
bekommt er für diese 40,090 Kronen?
E r b e k 0 m m t d a f ü r
rund> .'.. 1.000,000 Kronen.
Der städtische Zuschlag zu der Crwcrbstener derActien-
Gesellschaften soll nämlich von 21 Perceut ans 27 Percent
erhöht werden. Es war niemals einem Z reifet unterworfen,
daß die Lueger'sche Wirthschaft mit einer Steuer-Erhöhung
enden werde. Dort ist sie bereits angelangt. Um diese
drückende Maßregel zu verhüllen und ihr ein volksthiiinliches
Mäntelchen umzuhängen, schenkt der Stadtrath den Wienern
40,000 Kronen und nimmt ihnen eine Million Kronen.
Er nimmt sie auch denjenigen, denen er als Mitgliedern der'
dritten Erwerbsteuer-Classe einen Nachlaß von 1 Krone 4 Hellern
gewährt. Denn eS ist wol anzunehmen, daß Unternehmer,
Kaufleute, Handwerker nnd mittlere Industrielle, die eine
Erwerbstcuer von 104 Kronen 36 Hellern zahlen, an der
Entwicklung des Actienwesens in Wien derart interessirt
sind, daß sie an ihrem Vermöge», an ihrem Einkommen
und an ihren Geschäften durch die Erhöhung der Actien-'
ftciier durchschnittlich einen größeren Schaden erleiden, als
sich durch einen Nachlaß von l Krone 4 Hellern ersetzen
läßt. So gescheit ist der Mittelstand in Wien, um die sinanz-
politische Kinderei, durch weiche er getäuscht werden soll,
nach Werth und Zweck richtig zu beurtheilen.;
Dabei ist die Frage auszuwerfen, -ob eS wirlhschaftlich
klug sei, die nach übereinstimmendem Urtheile monströse
Actiensteuer gerade in Wien noch zu erhöhen. Erst kam dev
Landtag mit 2 Perccnt und jetzt kommt die Stadt mit
6 Percent der landesfürstlichen Abgaben. Für Land und
Sladt wird der Zuschlag künflig 54 Percent betragen. Dev
Staat fordert 10'/ 2 Perceut, nnd mit diesem Zuschlage
wird sich die Abgabe auf 16-37 Percent stellen, wozu noch
andere Gebühren zu rechnen sind. Hat nicht Wien das größte
Interesse daran, daß die Actien-Gescllschaften ihren Sitz in
unserer Stadt wählen? Die Antwort wird in einer Ziffer
enthalten sein. Die Actien-Gcsellschaflen zahlen in Wien
blos an landesfürstlichcr Steuer rund 17Millionen
Kronen. Es ist sicher, daß sie einen großen Theil
dieses Einkommens aus Geschäften beziehen, die in
keinem Zusammenhange mit dem Wiener Verkehr stehen.
Daraus hat die Stadt schon jetzt die riesige Einnahme von
3-65 Millionen Kronen bezogen. Es ist somit ein Lebens-
intereffe für die Stadt, die Aciien-Gcstllschasten aus Wien
nicht zu verscheuchen. Selbstverständlich wird das Gegentheil
beschlossen. Der Versuch, in einer Periode wirthschaftlichen
Niederganges und angesichts der Klagen über den barbari­
schen Steuerdruck auf die Actien-Gesellschaften die Last
noch zu verstärken, ist eine Verhöhnung jeder gesunden
Steuerpolitik. Erft jüngst ist nachgewiesen worden, daß dir
Wienern einzelner Wiener Actien-Gesellschaften nicht weniger
als rund 29 Perccnt des Einkommens betragen. Jetzt wird
die Schraube noch stärker angesetzt und dabei auf Jndu«
striellentagen pocnlirt Und von Belebung der In­
dustrie gefaselt. Bei den Aciien-Gefellschaften fängt dir


[ 2023-06-29 10:37:03.634 - 19001206 - Seite 10 ]
Seite 10 Wien, Donnerstag
'Lueger'sche Steuererhöhung an. Sie wird dort nicht enden.
Man wird vielleicht den kleinen Steuerträgern noch einmal'
17 Heller schenken und eine weitere Million von anderen
Steuerträgern nehmen. Alle politischen Rechnungen müssen
früher oder später finanziell beglichen werden. Die Liqui­
dation für die herrschende Politik in Wien hat schon be­
gonnen. Bei den Actien-Gesellschaften beginnt sie, bei der
Industrie, dem Gewerbe, dem Handel, der Besoldung, bei
dem gesummten Verkehre, bei allen Classen und Ständen
wird sie aufhören.
Wien, 5. December.
sLiquidation der Deutschen Grundschuld-
b a n k.s Der Zusammenbruch eines so großen Hypothekcn-Jnstitutes,
wie es die Deutsche Grundschnldbank nach ihrem Pfandbrief-
Umläufe von ungefähr 100 Millionen Mark ist, muß Erstaunen
Hervorrufen, da die preußischen Gesetze für Hypothekcu-Jnstitute
sehr strenge sind. Darin liegt wieder ein Beweis, daß die strengsten
gesetzlichen Einrichtungen in Perioden finanzieller Uebertreibungen
keine Sicherheit gegen die Unsolidität in der Verwaltung geben.
Die Deutsche Grundschuldbank ist genöthigt, in Liquidation zu
treten und von den Pfandbrief-Besitzern die Bewilligung eines
Moratoriums zn verlangen. Zu diesem Beschlusse muß in der
Versammlung die Hälfte des cmittirten Pfandbriefkapitals ver­
treten sein. Es ist sehr unwahrscheinlich, daß eS möglich sein
werde, Besitzer von Pfandbriefen im Betrage von etwa 47 Mil­
lionen Mark dazu zn bringen, an der Versammlung theilzunehmen.
Unter dieser Voraussetzung ist das Moratorium unmöglich und
die Anmeldung des Concurses unvermeidlich. Eine Revisions-
Immission hat die hypothekarische Grundlage der Pfand­
briefe geprüft und ist zu dem Resultate gekommen,
daß 44 Percent nicht genügend bedeckt sind. Die Deutsche Grund-
schuldbank ist nämlich dazu benützt worden, Grundstücke, welche
mit dem Geschäftsbetriebe der Preußischen Actien-Hypothekcnbank
im Zusammenhange waren, im riesigsten Maße zu belehnen. Nicht
weniger als 61 Millionen Mark sind auf solche Grundstücke ge­
liehen worden und davon nur 22 Millionen Mark in erster
hypothekarischer Rangordnung. Man sieht, daß diese beiden In­
stitute sich gegenseitig in Manipulationen eingelassen haben, welche
den Ruin der Grundschnldbank herbeiführten. Die vierperccntigen
Pfandbriefe wurden gestern mit 66 Pcrcent notirt und sind heute
um weitere vier Percent aus 62 Pcrcent gefallen. Die Actien
notiren 28 V, Percent. Die vierperccntigen Pfandbriefe der Preußi­
schen Hypotheken-Actienbank werden mit 84 nnd die Actien mit
57-5 Percent notirt. Es handelt sich nun um die Frage, welche
Conseqnenzen der Zusammenbruch der Grundschnldbank auf die mit
ihr in Verbindung stehenden Institute, namentlich die Preußische
Hypotheken-Actienbank und die Actien-Gcsellschast für Grundbesitz und
Hypothekenverkehr, haben werde. Man glaubt in Berlin, daß sich
die Preußische Actien-Hypothekenbank werde halten können.— Man
telegraphirt uns darüber aus Berlin: Die Deutsche Grund­
schnldbank beruft für den 29. d. M. ein« außerordentliche General-
Versammlung ein, auf deren Tagesordnung die Liquidation
desJnstitutes steht. Voraussichtlich wird am gleichen Tag auch
die Versammlung der Inhaber der Real-Obligationen der Bank statt­
finden, die über Bewilligung des Moratoriums und gleichzeitig
über die Herabsetzung des Zinsfußes der Obligationen beschließen
soll. Zur Beschlußfähigkeit dieser letzteren General-Versammlung ist
die Vertretung von mehr als der Hälfte aller in Circulation
befindlichen Obligationen, also von etwa 47 Billionen, erforderlich.
.Da die Znjammenbringung dieses Betrages nicht wahrscheinlich
ist, entsteht die Gefahr, daß die Bank, welche schwerlich in der
; Sage ist, die Mittel zur Einlösung deS am 1. Januar fälligen
Coupons zn beschaffen, genöthigt werden dürfte, in Concurs
zu gehen.
>O e st e r r e i ch i s ch- U n g a r i s ch e B a n k.f In der heute
abgehaltenen Sitzung des Generalrathes wurde im Anschlüsse an
den ausführlichen Bericht des General-Secretärs über die Ge-
schäftsbewegung bei der Besprechung des Hypothekar-Creditverkehrs
die Zuschrift des Verbandes der Wiener Bau-Interessenten ver­
lesen, welche den von demselben dem Finanzminister unterbreiteten
Vorschlag wegen Erhöhung des für das Hypothekar-Geschäft der
Bank mit 300 Millionen Kronen begrenzten CvntingentS der
Unterstützung des Gcneralrathes empfiehlt. Hierauf wurde mitge­
theilt, daß laut der an die Bank gerichteten identischen Zuschriften
der beiderseitigen Finanzminister die Einberufung des noch im
Umlaufe befindlichen Restes der Staatsnoten zu 5 fl. und
50 fl. Oe. W. am 1. September 1901 erfolgen soll.
Hienach wird die Bank am 2. September 1901 mit der Hinaus­
gabe ihrer neuen Noten zu 10 K. beginnen. Weiters wurde zur
Kenntniß gebracht, daß alle Vorkehrungen getroffen ftnb, damit
die Bankanstalten in beiden Staaten der Monarchie vom
1 5. d. M. angefangen zu Zollzahlungen verwendbare, auf
Goldmünzen lautende Anweisungen ausstellen können. Um den
Golddienst der Bank im Interesse der Allgemeinheit noch weiter
auszugestalten und durch denselben auch der kleinen Kaufmann-
schaft und Privaten die Gelegenheit zu bieten, gegebenenfalls bei
der Notenbank als centralem Goldreservoir bestmöglich anzu­
kommen, beschloß der Generalrath, in die Geschästsbestim«
münzen eine bis August 1892 in Geltung gewesene
Norm wieder aufzunehmen und sämmtliche Bankanstalten
zum prompten An- und Verkauf von Goldsorten
zu ermächtigen. Es werden daher künftighin auch bei den Filialen
solche Abgaben, respective Käufe zu den von der Geschäftsleitung
jeweils festgesetzten Preisen stattfinden. Bisher durften diese Bank-
stellen ausländische und Handelsgoldmünzen nur zum tarifmäßigen
Gcwichtswerth ankaufen, beziehungsweise deren An- und Verkauf
commissionsweise besorgen. Für das in der Bankdruckerei be­
schäftigte Arbeiterperfonal wurde eine neue Arbeitsordnung be­
schlossen, mittelst welcher als Normalarbeitszeit der Acht-Stunden-
Tag statuirt wird. Schließlich wurde im Zusammenhange mit
nrchreren auf Gegenstände der laufenden Verwaltung bezüglichen
Rcteraten angezeigt, daß am 10. d. vier neue Filialen, und zwar
in Oesterreich Roveredo und Trient, in den Ländern der
ungarischen Krone S z o l n o k und B a r a s d, ihre Thätigkeit
beginnen werden. Von dem bezeichneten Tage an gehören die Bank-
Nebenstelle Riva zu Roveredo, die Nebenstellen Jaszbereny und
Mezötur zn der Filiale Szolnok.
sPreisrückgang der Kohle in England.s Die
englische Kohle zeigt einen Preisrückgang, der nicht unbedeutend
ist. Die Cardiffkohle bester Sorte, die noch kürzlich einen Preis
von 28 bis 24 sh. hatte, ist auf 18 sh. 6 ä. bis 19 sh. 6 d.
gesunken. Die beste Sorte der Kohle aus Süd-Wales hatte eine
’ Notirung von 21 sh. bis 21 sh. 6 d. und wird gegenwärtig mit
19 sh. 6 d. bis 20 sh. verkauft. Die Waliser Kohle zweiter
Classe fiel von 20 sh. auf 17 sh. 6 d. Die Kohle von Lan-
cashire zeigt einen Rückgang von 17 sh. 6 d. auf 15 sh.
lDieVcrlusteder Schlafwagen-Gesellschaft.^
Die Internationale Schlafwagen-Gesellschaft Hat durch die Pariser
Ausstellung sehr große Verluste erlitten. In der vor einigen Tagen
zu Brüssel abgehaltenen General-Versammlung wurde mitgetheilt,
daß das Panorama Moskau-Peking einen Verlust von 15 Mil­
lionen Francs und die Hotels der Gesellschaft in Paris einen
noch größeren Verlust, nämlich von 3°5 Millionen Francs, ergeben
habe». Der Gejammtverlust beträgt somit 5 Millionen Francs
xteue jc'reie Jt'resse.
December 1900
w M
JNr. 1ÖUÖD
oder 50 Francs per Actie. Dem steht gegenüber der Ertrag des
Schlafwagengeschäftes mit 1°2 Millionen Francs. Die General-
Versammlung beschloß, für das abgelaufene Jahr keine
Dividende zu bezahlen, um einen Theil des Verlustes
hereinzubringen. Ueber die Deckung des weiteren Verlustes, welcher
noch immer mit mehr als 3'/, Millionen Francs vorgetragen
wird, wurde kein Beschluß gefaßt. Die Saniruug der Gesellschaft
soll durch die Abstoßung der verlustbringenden Hotels versucht
werden. Der Plan, ein größeres Anleheu aufzunehmen, wurde
fallen gelassen, da die bereits bestehenden geschäftlichen Obli­
gationen nur 430, somit 70 Francs unter Pari notiren und
eine neue Emission uiit zu großm Verlusten verbunden wäre.
— Aus Paris wird uns telegraphirt: Die Actien der Inter­
nationalen Schlafwagen-Gesellschaft (Waggon Lits), welche in den
letzten Wochen heftige EurSschwankungen durchmachten und stark
im Preise zurückgegangen sind, erfuhren an der heutigen Börse
neuerdings eine Abjchwächung und notirten 378. Die einzige
Möglichkeit der Sanirung wird in dem Verkauf der Hotels uns
in der Verwendung der stets steigenden regelmäßigen Einnahmen
zur Gutmachung der begangenen Fehler erblickt. Es werden
jahrelang keine Dividenden gezahlt werden können.— Seit dem
Frühjahre gingen Waggon Lits um 400 Francs zurück.
sDer Protest gegen die Cokeslieferungen
der Gottesberger Kohlen- und CokeSwerke.s
Man telegraphirt uns ans Berlin: Der in Angelegenheit der
Cokesliefcrungen der sck)lcsischen Kohlen- und Cokeswerke zu GottcS-
berg von dem hiesigen Bankier Ad. I a r i s l o w s k y beim
Gottesberger Amtsgericht eingereichte Antrag geht dahin, das
Amtsgericht wolle auf Grund der vorgebrachten Mittheilungen
der in einem beigegebenen Schriftstück erwähnten Thatsachen, der
Kritik, welche die CokeSverkäuse in der Oeffentlichkeit gefunden
haben, gerichtliche Revisoren ernennen, welche die zwischen den
schlesischen Kohlenwcrken und den in ihrem Aufstchksralh ver­
tretenen Firmen bestehenden Licferungsvirträge auf Kohlen und
Cokes prüfen, feststellen, an welchem Tage dieselben schriftlich
abgeschlossen wurden, zu welchem Preise die Lieferungen an die
Gesellschaften im Jahre 1899/1900 erfolgten. Gleichzeitig sollen
die Revisoren feststellen, zu welchen Preisen im gleichen Zeitraum
an andere Consumcntcn und Kunden der Gesellschaft Kohlen und
Cokes verkauft wurden, und der Gcncral-Vcrsammluvg über das
Ergebniß berichten.
sBetriebseinschränkung der deutschen
R ö h r e n w c r k e.s Aus Berlin wird uns telegraphirt:
Die deutschen Röhrenwerke, eine Gründung der deutsch- öster­
reichischen Aianncsmannwerke, äußern sich recht ungünstig über
die Lage des Röhrengeschäftcs in der Zukunst. Die Verwaltung
sieht sich nach anderen Fabricationszweigen um. Gegenwärtig ist
nur ein Drittel ihrer Leistungsfähigkeit im Betriebe.
sEnglische Kohlensendungen nach Deutsch-
land.s Man telegraphirt uns aus Berlin: Zn Hamburg
treffen größere Kohlensendungen aus England ein, so daß sämmt­
liche Liegeplätze bei Kuhwärder und St. Pauli belegt sind.
sDie En.qutzte über den Getreide-Ter m in-
h a n d e X.] Gelegentlich der Vernehmung der fünften Gruppe
der Experten hatte der Vorsitzende d-en. damals anwesenden
Vertretern der Müllerei eine Anzahl von Getreideproben zur
Begutachtung vorgelegt, welche ihm von dem Secretariat der
vProductenbörse zur Verfügung gestellt und von demselben als
in diesem Jahre zur Ablieferung gelangtem Usanceweizen ent­
nommen^ bezeichnet worden waren. Die Müller hatten damals
übereinstimmend erklärt, daß ein diesen Proben entsprechendes
Getreide zu Mahlzwecken unter der Voraussetzung verwendet
werden kann, daß dasselbe mit besserem Weizen vermengt zur
Vermahlung gelangt, und hatten den Percenffatz der Ver­
wendungsmöglichkeit verschieden (zwischen' 20 Perccnt und 45
Percent) angegeben. Der Experte Führich hatte damals die
Art beanstandet, in welcher die betreffenden Weizenproben ent­
nommen worden waren. Das Präsidium hat, diesen Bedenken
Rechnung tragend, neuerlich durch eine Ministerial-Commisswn
in den Lagerhäusern Proben von in dieser Campagne über­
nommenen Waareii entnehmen lassen. Zum Zwecke der Begut­
achtung dieser Proben versammelten sich auf besondere Ein­
ladung des Präsidiums, welche an sämmtliche Experten der
Müllerbranche ergangen war, die Experten der Müllerbranche,
die Herren v. Proskowetz, Srb, Sand, Peschka und Adler als
Vertreter der Landwirthschaft, die Herren Gibian, Kauders,
Schwitzer, Hoch und Pollak als Vertreter der Händler in den
Räumen dev Samen-Controlstation. Der Vorsitzende theilte
die Experten in vier Gruppen, in welche die einzelnen Müller
und je ein Vertreter der Händler und der Landwirthschast ein­
gereiht wurden und welche die Begutachtung der Waaren-
proben zu unteniehmen hätten. Experte Führich protestirte
gegen diese Gruppeneinthcilung und verlangte, daß die Expcr-
tisirung von Allen gemeinschaftlich vorgenommen wechen sollte.
Nachdem der Vorsitzende keine Veranlassung fand, von dem
vpn ihm statuirten Modus abzugehen, erklärte Experte Führich,
sich an diesen Arbeiten nicht zn bethciligen. Hierauf machten
sich die einzelnen Gruppen an die Arbeit der Besichtigung und
Begutachtung, welche bis 3 Uhr Nachmittags währte. Nach
Schluß der Expertise theilte der Vorsitzende umständlich den
Modus mit, aus welchem hervorging, wie er sich die Gewiß­
heit verschafft habe, daß die Waare, denen Proben entnommen
wurden, thatsächlich Usancewaare seien. In einer kurzen daraus
folgenden Debatte nahm der Vorsitzende Gelegenheit, zu resu-
miren, daß auch nicht Einer der Müller die Waaren
als absolut unverwendbar bezeichnet Md nur constatirt habe,
daß der Weizen nur in Mischung mit anderem Weizen ver­
wendbar sei und hinsichtlich der percentualcn Möglichkeit der
Verwendung Abstufungen vorherrschen. Hierauf gelangte das
Gutachten der Samen-Controlstation zur Verlesung, laut
dessen die Waaren als über Gebühr unrein, aber als
mittlere Getreidesorten bezeichnet wurden, welche jedoch rücksicht­
lich des Klebergehastes. hinter dem Gr'enzwerthe zurückstehen und
zwischen den einzelnen Proben große WerWiffrrenzen bestehen.
Um 5 Uhr schloß die Expertise. Morgen um 10 Uhr beginnt
die letzte Gruppenvernehmung.— Wie wir aus' kompetenter
Quelle erfahren, wurde bei der Verhandlung der Tevimn-
Handels-Enquöte vom 29. v. M. die Erörterung über die in
einem Diagramm enthaltene Preisangabe in nur streng fach­
licher Form geführt, und fiat namentlich Herr v. Hohenblum
sich an dieser Besprechung in objecttver und entgegenkommen­
der Weise betheiligt. Hosrath Dr.>, v. JurasHck hat lediglich
ohne weitere Kritik die Preisbewegung in Berlin, dargestellt
und durch eine Anzahl von Diagrammen erläutert.
sAmerik attische Staatsfinanz'eins Aus
Washington wird telegraphirt:: Aus dem Jahresbericht
des Schatzsecretärs ist noch hervorzuheben. In dem
mit 30. September I960 beendeten Finanzjahr sind Noten und
Certificate im Werthe von 523.192,000 Dollars (gegen
362.4-12,000 Dollars im Vorjahre) zur Ausgabe gelangt.
Ausgeprägt wurden im Laufe des Fiskaljahres
107.937,110 Dollars Gold, 18.244,984 Silbekdollars, 12.876,849
Dollars Silberscheidemünze und 2.243,017 Dollars in kleiner
Münze. Dergesammte Met all best and der Union­
staaten betrug gm 1. Juli 4900 ü 1,034.439,264 Dollars
Gold, 647.371,030 in Silber.— Die Goldausbeute deä
Unionsstaaten im Kalenderjahre 1899 wird aus 3.437,210
Unzen geschätzt, welche einen Münzwerth von 71.053,400
Dollars besitzen x die SWerprvhuction wird mit' 57.764,500
Unzen angenommen, die einen Münzwcrth von 70.806,526'
besitzen.— Von den 448,572 eingewanderten Personen ent­
fallen 424,700' aus Europa, ein großer Theil des Restes aus
Japan. Die Handclsschifffahrt ist von 2.642,628 Tonnen im
Jahre 1861 auf 826,694 zurückgegangen. Amerikanische Schisse
beförderten in Heu letzten drei Jahren durchschnittlich nur neun
Pcrcent der amerikanischen Aus- und Einfuhr. Niemals
vorher war Amerika in der überseeischen
Schifffahrt so schw ach wie'jetzt. Die Handelsmarine
ist mit nur drei Perccnt am Seetransport der ganzen Welt bc-
theitigt. Dör Bericht schließt: Die gegenwärtige, voraussichtlich
auch die fernere günstige Lage des Schatzes rechtfertigt die An­
nahme, daß den Erfordernissen des Tilgungsfonds mit
Leichtigkeit entsprochen werden kann, sowol für das laufende
als auch für das nächste Fiskaljahr, daß sie ferner eine
mäßige Herabsetzung, der durch den Krieg verur­
sachten Steuern gestatten wird. Dem gegenwärtigen Con-
gresse wird daher eine solche Herabsetzung um 30
Millionen Dollars empfohlen.
sViehcontrole beim Eintrieb aus Un­
gar n.j Eine vom Ministerium des Innern im Einver­
nehmen mit den Ministerien der'Justiz, des Handels und des
Ackerbaues erlassene Verordnung, welche am 14. d. in Kraft
tritt, regelt auf Grund des allgemeinen Thierseuchengesetzes
vom 29. Februar 1880 die thierärztliche Unter­
suchung der im Straßenverkehrs aus Ungarn
nach Oesterreich eingebrachten Thiere. Es wird bestimmt, daß
Parteien, welche Thiere im Straßenverkehre aus dem jen­
seitigen Gebiete einbringen, das Einlangen dieser Thiere
binnen 24 Stunden dem Gemeindevorsteher. be§ Bestimmungs­
ortes anzuzeigen haben. Dieser ist verpflichtet, die Anzeige
binnen weiteren 24 Stunden an die politische Behörde- erster
Instanz zu leiten, welche sofort nach Eintreffen dieser Anzeige
die thierärztliche Beleb au verfügt. Nicht verbotswidrig einge­
brachte Thiere, bezüglich welcher bei dieser Beschau vete­
rinär-polizeiliche Bedenken nicht festgestellt wurden, sind un­
verzüglich dem freien Verkehre zu übergeben. Die gelten­
den Bestimmungen über die thierärztliche Beschäm der im
Eisenbahnverkehre einzubringenden Tfiiere werden durch diese
Verordnung nicht berührt. Man ersieht aus dem Inhalte
dieser Verordnung, daß dieselbe eine scharffere und rigo­
rosere Viehcontrole behufs Hnttanfialtung von even­
tuellen Seucheneinschleppungen beim Eintritts von Viel) aus
Ungarn bezweckt, ofine dos dadurch die bezüglich des Vieh­
verkehres getroffenen Vereinbarungen berührt werden.
sB r a s i l i a n i s ch c Bank für D e n t s ch l a n d.s Man
telegraphirt uns aus Berlin: Der Rechenschaftsbericht der
Brasilianischen Bank für Deutschland führt das schlechte Betriebs­
resultat des Jahres 1899/1900 neben der Krisis im Wirthfchasts-
leben Brasiliens aus die Gewährung größerer Vorschüsse an zwei
Speculations-Firmen seitens der Leiter der Niederlassung ia
Santo« zurück. Beide schuldigen Beamten wurden sofort ihrer
Posten enthoben und sollen, so weit dies angängig ist, für die ent­
standenen Verluste verantwortlich gemacht werden. Die Bank zahlt
eine Dividende von 9 Percent gegen 12 Percent im Vorjahre.
sUngarns Staatshalts haltvon 1867 bis
18 9 7.f Aus Budapest wird uns geschrieben: Der Reichs-
tags-Abcicordncte Julius v. B e n k c. der als ständiger Referent
des Schlußrechnungs-Ausschusses des Abgeordnetenhauses seit
Jahren ersprießlich thätig ist, veröffentlichte vor Kurzem eine sehr
beachtenswerthe Arbeit unter dem Titel:-„Der ZOjäbrige Staats­
haushalt der Länder der Stephanskrotie von 1867 bis 1897."
Es standen dem Verfasser nicht nur die alljährlich von der Re­
gierung vorgelegten Schlußrechnungen des Staatsrechnnngshofes,
sondern zahlreiche andere Nachweisungen dieser Behörde zu Gebote,
welche es ihm ermöglichten, eine klare und interessante Uebersicht
des stetigen Wachsthums der ungarischen Finaiizgebahrung ans
bescheidenen Anfängen bis zu dem Umfange eines Milliarden«
Budgets zu bieten. Der ungarische Rechnungshof willfahrte einem
Wunsche des Parlaments, als er zu Beginn dieses Jahres über
die Decade 1888 bis 1897 einen umfassenden Bericht unter­
breitete. An der Hand dieser sehr umfangreichen, kaum zu be­
wältigenden amtlichen Publication unterzog sich Herr v. Benke
der Mühe, bis auf die Zeit der Wiederherstellung der ungarischen
Verfassung zurückzugehen und die wichtigsten Daten der ganzen
Periode in einem kurzem, aber gerade deßhalb sehr brauchbaren
Compendium zu vereinigen. Es wäre ein lohnendes Unternehmen,
die in ihrer Klarheit und Durchsichtigkeit besonders wcrlhvolle
Arbeit durch eine Uebersetzung auch weiteren Kreisen zugänglich
zu machen.
sG e w e r b e- F ö r d e r u n g.s Am 28. November fand im
Handelsministerium eine Sitzung des ständigen Ausschusses deS
Gewcrbe-Förderungs-Beirathes unter dem Borsitze des Scctions-
Chefs Freiherrn v. Weigelsperg statt. Der Direktor des
Technologischen Gewerbe-Museums, Sections-Chef Dr. Exn er»
berichtete über die Betheiligung des Gewerbe-Förderungsdienstes
des Handelsministeriums an der Weltausstellrng in Paris, welcher
die höchste Auszeichnung, den Grand Prix, erhielt, sowie über die
Vorkehrungen, welche zur Führung der mit Stipendien nach Paris
entsendeten Gewerbetreibenden (315 an der Zahl) in der Aus­
stellung getroffen waren. Hierauf beridjtetc SectionSralh Dr.
Breycha über die vom Handelsministerium getroffenen Maß­
nahmen zur besseren Ausbildung der Lehrlinge durä> Förderung
der Lehrlingsheime und Lehrlingshorte, durch Subventionirung
der Meisterlehrer und durch Ausstellungen von Lehrlings­
arbeiten, von denen im Jahre 1900 gegen vierzig abgehalten
wurden. Die Rückzahlung der Raten für überlassene Arbeitsbehclfe
und der Zinsen für die bewilligten Darlehen ergab befriedigende
Resultate. Schließlich wurden nach längerer Debatte folgenden
Genossenschaften Arbeitsbehelfc, beziehungsweise Darlehen bewilligt:
der Tischler-Genoffenschaft und der Werk- und Rohstoff-Genossen­
schaft der Vergolder in Wien, der Werkgenossenschast der Tischler
in Linz, dem Schuhwachcr-Rohstoffverein in Graz, den Schuh­
macher-Rohstoff-, beziehungsweise Gewerbe-Genossenschaften in
Leoben, Eisenerz. Stamz und Horn. den vereinigten Tischlern in
Innsbruck, der Werkgenoffenschaft der Stubaier Kleineiscn-Jndustrie
in Fulpmes, sowie jener in Kropp und Steinbüchel, der Genossen­
schaft der Metallarbeiter in Aussig, der Webcr-Genoffenschaft in
Jessenetz. dem Rohstoffverein der Schuhmacher in Laibach, den
Kleidermachern in Brünn, der Genossenschaft der Messer- und
Scheerenschmiede in Grünburg und Steinbach, der Maschinen.
Genossenschaft in Jägerndorf und der Kleidermacher-Genossenschast
in Wigstadtl.
sEinePreisconvention der deutschen Messing«
w e r k e.j Man telegraphirt uns aus Berlin: Die hiesige»
Messingwerke verhandeln angesichts der unbefriedigenden Lage diese»
Industrie über eine Preisconvention.
Maschinenbau-Gesellschaft Schwartzkapff.s
Aus Berlin wird uns telegraphirt: In der heutigen General-
Versammlung der Berliner Maschinenbau-Actien. Gesellschaft
Schwartzkopff wurde mitgetheilt, daß der Betrieb der Filiale
in Venedig, die für den Torpedvbau errichtet worden war. i»


[ 2023-06-29 10:37:03.634 - 19001206 - Seite 11 ]
M; WSW' Wien, LtonnerStäg
Mil— wmm m,nu, m.i *u Tl| ■■* !■■■—■
Folge Mangels neuer Aufträge der ilalimischen Regierung ein­
gestellt worden ist.
(Wahlen in die WienerBSrsekamm e r.s Bei der
heute stattgehabten Wahl von Börsenräthen derEsfecsten-
Section wurden 537 Stimmen abgegeben und erscheinen
als Börsenräthe mit dreijähriger FunctionSdancr
gewählt die Herren: Sigmund Ritter v. B a u e r mit 508,
Theodor Kantor mit518, Leopold Langer mit 588, Gustav
S o b o t k a mit 498 und Leopold Stern mit 509 Stimmen.
IBreslauer Wechslerban!.] Man telegraphirt uns
aus Berlin: Die Acticn der Breslauer Wechslerbank haben in
den letzten Tagen eine größere CurSsteigerung erfahren, die das
Gerücht hervorgerufen hat, daß die Bank in ein ähnliches Ver­
hältniß zu einem hiesigen großen Institut treten werde, wie es
zwischen dem Schlesischen Bankverein in Breslau und der Deutschen
Bank besteht. Von unterrichteter Seite wird dieses Gerücht indesien
als unbegründet bezeichnet.
sB u s ch t i e h r a d e r Bah n.s Man telegraphirt uns aus
Prag: Die Einnahmen der Buschtiehrader Bahn im Monate
November stellten sich auf der Ü-Linie auf 861,544 K. (—68,900 K.),
auf der L-Linie auf 1.543,194 K. (+ 47,600 K.). Die Regu-
lirung des Monats Juli ergab auf der Ü.-Linie ein Plus von
3343 K-, auf der B-Linie ein Plus von 33,780 K. Die Total­
einnahmen betrugen auf der L.-Linie 7.109,321 K. (—360,845 K-),
auf der L-Linie 13.147,377 K.. (— 236.577 K.).
sAussig-Teplitzer Eisen b a hn.f Die Einnahmen
der Aussig-Teplitzcr Bahn betrugen im November 1.343,924 K.
(4- 41,951 K.). Die Regulirung per August ergab ein PlnS
von 38,890 K., Totale 11.680,556 K. (— 601,750 K.). Die
Localbahn Teplitz-Reichcuberg vereinnahmte im November 142,267 K.
(-+- 35,546 K.), Totale 1.186,689 K. (+ 268,371 K.).
sStand der schwebenden St aatSschuld.f Die
Staatsschulden- Control- Commission veröffentlicht den Ausweis
über den Stand der schwebenden Staatsschuld bis Ende November
1900. Die Staatsnotenschuld setzt sich folgendermaßen zusammen:
Noten zu fünf Gulden 221-23 Millionen Kronen, Noten zu fünfzig
Gulden 2-76 Millionen Kronen, daher beziffert sich
der gesammte Staatsnotenbetrag auf 224 Millionen Kronen.
Dieser Staatsnotenbetrag ist noch auf gemeinsame Kosten der
beiden Staatsgebiete einzulösen. Der Umlauf der Saline u-
scheine stellt sich folgendermaßen dar: a) unverzinsliche 65-00
Kronen; b) zu 3 st, Percent verzinsliche, sechsmonatliche 23,700
Kronen; c) zu 4*/, Percent verzinsliche, sechsmonatliche 91.700,800
Kronen; ä) zu 4 Percent verzinsliche, dreimonatliche 4.888,300
Kronen; zusammen 96.619,300 Kronen. Der Umlauf der Sa-
linenfcheme stellt sich ebenso hoch als zu Ende des Monats October.
Die zu 4*/, Percent verzinslichen, sechsmonatlichen Salinenscheine
haben sich zwar um 100,000 Kronen vermindert, dagegen haben
sich die zu 4 Percent verzinslichen dreimonatlichen Salinenscheine
nm ebensoviel vermehrt. Der Maximal-Umlanf der Salinenscheine
beträgt 96-6 Millionen Kronen, von welchem Betrage Partial-
Hypothekar-Anweisvngen per 52,695 Kronen aus dem Titel der
Verjährung als getilgt abgeschrieben sind.
lB e r l i n e r B ö r s e.s Man telegraphirt uns aus Berlin:
Die Börse bekundete wegen niedrigerer ausländischer Notirungen
eine schwache Tendenz. Der Schluß war befestigt, ausgehend von
dem Bankenmarkt, auf welchem Berliner Handelsanthcile stärker
anzogen. Breslauer Wechslerbank notirteu um 2st, Perccnt höher,
weil Fusionsgerüchte mit einem Berliner Institute circulirten. Die
Werthe der Hypothekenbanken waren rückgängig. Montanwerlhe
stellten sich niedriger, weil Gerüchte von einer andauernd un­
befriedigenden inländischen Conjunctur in Umlauf waren und sich
auf dem englischen Kohlenmarkt eine Ermattung zeigt; es fand
aber kein dringendes Angebot statt. Inländische Bahnen wurden
durch Realisirungen gedrückt. Canada-Pacific profitirtcn von
Londoner Käufen. Northcrn-Pacisic-Werthe litten unter Newyorker
Cursmeldungen. Oesterreichische Eisenbahn-Actien waren kaum
verändert, deutsche Anleihen fest, Serben um 0-35 Percent bester,
dagegen waren Spanier, Argentiner und Chinesen schwächer. Für
Schifffahrt-Actien bestand wegen günstiger Dipidenden-Taxationen
Kauflust. Der Kasse-Jndustricmarkt war schwach. Elektricitäts-
Actien waren angeboten. Die Harburg-Wiener Gummifabriken
hoben sich um 13st, Percent. Dagegen fielen Meggencr um 7 st,,
Deutsche Gasglühlicht um 7, Bochnmer um circa ö 1 /? Pcrcent.
Es notirten: Creditactien 211.40, DiSconto-Commandit-Antheile
180.30, Darmstädter Bank 133.37, Deutsche Bank 199.12,
Dresdner Bank 148.62, Handelsgesellschaft 152.50, Nationalbank
132.50, Breslauer Discontobank 104.30, Berliner Bank 107.10,
Staatsbahn 142.60, Lombarden 26.40, Gotthardbahn 145.60,
Nordostbähn 97.75, Unionbahn 91.90, Jara-Simplon-Bahn
96.40, Centralbahn 155.90, Meridionalbahn 132.25, Mittel-
mcerbahn-99.50. Deutsche Bahnen abgeschwächt. Canada-Pacific
84.37, Northern-Pacisic Preferred 81.60, Italiener 95. Türkenlose
110.25, Spanier 68.62,> dreipcrcentige deutsche ReichSanleihe
(Kasiecurs) 87.50, 3st-,percentige preußische Consvls 95.10.
Montanwerthe schwach. Laura-Hütte 204.40, Dortmunder 89.62,
Bochnmer 185.50, Gelsenkirchener 191.40, Harpcncr 179.10,
Hibernia 204, Consolidation 358.50, Lloyd-Acrien 119.25,
Paketschifffahrt-Actien 131.60. Privatdiscont 47. Percent.
jParifer Börse.s Man telegraphirt uns aus Paris:
An der heutigen Börse machte die Reaction keine weiteren Fort­
schritte. Auf den meisten Gebieten wurden die Curie gegen die
forcirten Verkäufe der Contremine erfolgreich vertheidigt, und es
erzielten sogar manche Effecten namhafte Avancen. Französische
Renten wurden auf dem Comptant- und dem Terminmarkt höher
bezahlt. Von fremden Renten stiegen -ungarische Goldrente um
25 Centimes, Italiener und Türken waren fest, Serie 6 25.95,
Serie v 23.05. Nur spanische Renten und Cuba-Bons waren
stark rückgängig, erstere fielen bis 69.05, um erholt noch immer
mit einem Rückstände von 50 Centimes zu schließen. Auch spanische
Bahnen wichen. Dagegen zeigten Rio-Actien eine kräftige Er­
holung von 23 Francs. Von Banken, die durchwegs höher notirten,
stiegen Bangne de Paris um 11, Credit Foncier und Credit Lyonnais
nm je 5 Francs. Bahnen wurden bis 24 Francs höher bezahlt.
Sucz-Actieu gewannen 10 Francs. Pariser Localwerthe erzielten
eine ansehnliche Reprise. Thomson-Houston gewannen 33. Mitro-
politaine 8 Francs. Die Börse schloß mit einer allgemeinen
Erholung der Cnrse. Es notirten: Dreipcrcentige Rente 101.53,
vreipercentige amortisable Renie 100.32, Z'/zpercentige Rente
102.55, Bangne de France 3825, Crkdit Foncier 680, Suez-
Actien 3550, Eaypter 105.50, Exterieurs 69.45, ungarische Gold­
rente 99.75, Italiener 95.30, russische Anleihe 100.90, neue
russische Consols 8640, Portugiesen 24.15, Banque Ottomane
537, Länderbank 449, Staatsbahn 720, Lombarden 140, Rio-
Actien 1418..— Der Minenmarkt war fest. Es notirten:
Chartered 86.75, Debeers 732, Eastrand 187, Ferreira 508.50,
Geduld 114, Goldfields 185.50, Huanchaca 153.50, Klein-
fontein 58, Lancaster 64.50, Mozambique 48.50, Randfontein
76.50, Randminen 1014, Robinson 223, ©immer and Jack 157,
Transvaal 76.
fLondoner Börse.f Aus London wird uns telegraphirt:
Die heutige Börse war vorzugsweise mit Gewinnabgaben sind Auf­
lösungen beschäftigt. Consols wichen um */ le bis 7e Percent.
Amerikaner waren durchwegs abgeschwächt, nur Union-Pacific,
Northern-Pacisic und Canadian-Pacific gut behauptet; letztere,
6. Öecember 1900
SÄiF"'*’
schlossen reichlich st, Dollar über dem heutigen Tiefpunkte. Fremde
Renten verkehrten ungleichmäßig, Argentiner und Brasilianer ab­
geschwächt, ungarische Renten um */» Percent höher. Minen
anfangs schwach, aber schließlich besser auf Pariser Aufnahmen.
Rio Tintos um 7» Pfund erholt. Privatdiscont 3*°/,« bis
4 Percent, tägliches Geld im Tagesdurchschnitt 2 Perccnt. Silber­
barren sehr fest, mit 29'/, bezahlt; Ostindien trat wieder als be­
deutender Käufer auf.
sBeisitzer-Ergänzungswah len für das Ge-
w er bog er ich t Wien.j Das Präsidium des Gremiums der
Wiener Kaufmannschaft macht die Kaufleute aufmerksam» daß
mit Statthalteret-Kundmachnng vom 28. November 1900 die Er­
gänzungswahlen der Beisitzer und Ersatzmänner des Gewerbegerichtes
Wien, sowie der Beisitzer des Berusungsgerichtes für die Gruvve VI
(Handel) ausgeschrieben worden sind. Jeder der beiden Wahlkörper
(der Unternehmer und der Arbeiter) hat aus feiner Mitte 15 Bei­
sitzer und 8 Ersatzmänner für das Gewerbegericht und 8 Beisitzer für
das Berufungsgericht zu wählen. Zum Zwecke der Anfertigung der
Wählerlisten haben die Gewerbe-Inhaber bis spätestens 14. December
tsiod dem Magistrate nie erforderlichen Daten (d. h. ihre Personen-,
beziehungsweise Firmennamen und den Betriebsart, Handelsgesell­
schaften gleichzeitig aus den zu ihrer Vertretung und zur Ausübung
des Wahlrechtes berufenen Personen eine oder höchstens zwei, welche
für sie das Stimmrecht ausüben werden) schriftlich bekanntzugeben
und sind verpflichtet, ein vollständiges Verzeichniß der' am 30. No­
vember 1900 in ihrem Betriebe beschäftigt gewesenen männlichen
oder weiblichen Hilfsarbeiter (mit Ausschluß der Lehrlinge), welche
das zwanzigste Lebensjahr zurückgelegt haben und seit mindestens
eine»! Jahre im Jnlande in Arbeit sieben, mitzutheilen. Die bezüg­
lichen Anmelde-Formulare sind im Magisirats-Devartement XVII.,
sowie in der Gremialkanzlei, I., Krugerstraße Nr. 3, zweiter Stock,
erhältlich.
sO e st e rr ei ch i s ch e Nordw estba hnJ Im Novem­
ber wurden auf der garantirten Linie der Oesterreichischen
Nordwestbahn 2.101489 K. (— 99,740 K.),. aus der Elbe-
thatbahn 1.419,207 K. (—163,985 K.) eingenommen. Die Gesammt-
Einnahmen seit Beginn des Jahres betrugen bei der garantirten
Linie 21.313.449, K. (4- 692,191 K.) und bei der Elbethalbahn
14,341/80 K. (-P 537,400 K.). Bei der Süd-norddeutschen Ver­
bindungsbahn betrug die Einnahme im November 7l4,383 K.
(— 15,621 K.), die Gesammt-Einnahme seit Beginn des Jahres
7.656,306 K. (4- 249.903 K.).
(Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische
Straßenbahnen in Wien.j Die Ban- und Betciebs-
gesellschast für städtische Straßenvohiien in Wien veröffentlicht
folgenden Betriebsausweis für den Monat November: Vom
1. bis 30. November 1900 wurden 2.106,724 Wagenkilometer
geleistet gegen 1.831,909 Wagenkilometer im Jahre 1899, daher um
274,815 Wagenkilometer mehr. Die beförderten Personen in dieser
Pcriode betrugen 8.214,521 gegen 5.906,507 im Jahre 1899, daher um
2.308,014 Personen mehr. Die Einnahmen aus der Persnnen-
Beförderung beliefen sich auf 1.124,748 K. gegen 1.041,254 K. im
Jahre 1899, daher um 83,494 K. mehr. Vom 1. Januar bis
30. November 1900 wurden 22.818,504 Wagenkilometer geleistet gegen
20.969,038 Wagenkilometer im Jabre 1899; daher um 1.879,466
Wagenkilometer mehr. Die beförderten Personen in dieser Periode
betrugen 85.942,705 gegen 67.148,247 im Jahre 1899, daher um
18.794,458 Personen Mehr. Die Einnahmen aus der Personen-
Beförderung beliefen sich auf 12.042.349 54. gegen 11.932,639 K im
Jahre 1899, daher um 109,710 K. m e h r. Die Streckenlänge
betrug Ende November 1900 90'1 Kilometer gegen 83'7 Kilometer
zur gleichen Zeit des Vorjahres.
lN ie d e r ö ste r rei chi sch e E s c o m p t e- G e s e ll s ch aft.j
Die Niederösterreichische EZcvmPte-GeseUschaft veröffentlicht folgenden
Ausweis vom 30. November: Activen: Kaye und Giro-Guthaben
I. 509,b!>5 K., Wechsel-Portefeuille 53.576,445 K.. Report- und Vor-
schußgeschäst 10.475,780 K., Effecten im Besitze der Anstalt 3.996,099 K.,
Realitäten und Mobilien 1.520,000 K., Saldo diverser Conti
3 459,592 K., zusammen 74.529,514 K. Passiven: Actien-Kapital
19.600,060 K., Reservefonds der Aktionäre 3.219,840 K., Sicher-,
stellungssonds und Rckrvefonds der Credit-Inhaber 3.619,973 K.,
Kassen- und EinlügsMine 267887,211 K., Contocorrent-Saldi und
Giro-Guthaben 21.102,489 K., "Zusammen 74.529,514 K.
(Er sie ö st e r r e i ch i s ch e' A c t i Tests cf) a ft für
öffentliche La ger bäuser.j Ausweis über die Bewegung und
den Stand der in den öffentlichen Lagerhäusern und Freilagern der
„Ersten österreichischen Actien-Gesellschaft für öffentliche Lagerhäuser"
eingelagerten Waaren, und zwar: I. Im öffentlichen Lagerhanse und
Freilager in Wien, II., Franzensbrückenstraße 17: Bestand Ende
October 1900 68.476 Meter-Centner, Einlagerungen im November 1900
17,891 Metcr-Centner, Summe 86,367 Meter-Centner; Auslagerung
im November I960 19,324 Aieter-Centner. Lagerstand Ende November
67,043 Metcr-Centner im Asiccuranzwerthe von 5.369,166 Kronen.
II. Im öffentlichen Lagerhanse und Freilager, Wien, Praterkai:
Bestand Ende October 1900 103,326 Meter-Centner, Einlagerung im
November 1900 9978 Meter-Centner, Summe 113,284 Meter-Centner.
Auslagerung im November 1900 24,272 Meter-Centner, Bestand Ende
November 1900 89,012 Meter-Centner im Assecuranzwertbe von.
1.367,080 Kronen. Lagerscheine wurden im November 1900 7 Stück
ausgegeben im Versicherungswerthe von 11)7,200 Kronen, zur Ein­
lösung wurden präsentirt 6 Stück im Versicherungswexthe van
91,150 Kronen.
(Wiener G ew erb liches Credit- Institut.j Im
Monate November I960 wurden 459,349 K. Credite bewilligt. Der
Stand der Spareinlagen betrug Ende November 1900 577,784 K.
Der Gesammt-Außenstand beträgt 1.501,363 K.,
(J.n n s b rucker L a g e r h a u 8.] Im Innsbrucker Lagerhanse
wurden im Monate Noveniber 1900 8521 Meter-Centner Waaren
eingelagert und 9873 Meter-Centner Waaren ausgelagert. Der
Lagerstand am Schlüsse des Monates betrug 25,338 Meter-Centner
Waaren im Verstcheruiigswertbe von 752,300 K.
(„DaS Ha nde ls m u f e u m."j Die heute erschienene Nummer
bringt als Leitartikel: „Der Doppeltarif" von Dr. Walter Borgius
(Berlin), weiters „Der Rückgang des Sansibarer Handels", „Die
ZoUtarlfreform im deutschen Reiche" und „Winke für den Export
von Leder und Lederwaaren", sowie zahlreiche Notizen in den
Rubriken: Handel, Industrie, Landwirthschast, Cartellwesen, Zoll­
gesetzgebung. Technische Neuerungen, Communicationsmittel. Liefe­
rungs-Ausschreibungen rc. Die Berlage „Commerzielle Berichte"
enthält eine Reihe von Monats- und Quartalsberichten österreichisch­
ungarischer Consularäniter.
fA» s iv ä r t i g e Fa lli mente.j Das Oesterreichische Handels-
museum gibt kolgende Fallimente bekannt: Belgrad: Josef
B. Jsak, Anmeldungstermin bis 9. December 190!) a. St.,
Lifluidirungs-Tagfahrt am 11. December 1900 a. St.; Jovan
Lukic AiiMeldungsterniin bis 25. November 1900 a. St.. Llgnidr-
rungs-Tagfahrt am 29. November 1900 a. St.; Vncko Z. I l i c,
Anmeldungstermin bis 2. December 1900 a. St, Liquidirungs-
Tagsabrt am 4. December 1900 a. St.; Solomon B. Jakov,
Anmeldungstermin bis 29. November I960 a St., Liquldirungs-
Tagfabrt am 30. November 1900 a. St. Hamburg: Hamburger
Genoffenschaft mit beschränkter Haftung in Firma: Deutsche
Fluß sch iss fährt, Anmeldungstermin bis 29. December 1900,
Lifluidirungs-Tagfahrt am 16. Januar 1901. Crajova: Zampa
Popescu, Annieldungstermin bis 21. November 1900, Liqui-
dirungs-Tagfahrt am 7. December I960. Bukarest: Jacob
Cohen Anmeldungstermin bis 5. December, Liquidirungs-Tagfahrt
am 22. December 19>'0 n. St.,- Bernard& (Eie., Anmeldungs­
termin bis 10. December, Liquidirungs-Tagfahrt am 20. December
1900 n. St., Aron B. S o l o m o m Anmeldungstermin bis 8, De­
cember, Liquidirungs-Tagfahrt am 18. Decemher 1900 n. St.; Leon
Reiter, Anmeldungstermin bis 5. December, Liquidirungs-Tag'-
fahrt am 17. December 1900 n. St.: Elias Ascher (Tiku), An-
meldungStermin bis 14. December, Liquidirungs-Tagfahrt am 31. De­
cember 1900 n. St. Horace Rapaport.
(Fattiinents-NachrichteR.i Der Creditoren-Verein ver­
öffentlicht nachsolflende Insolvenzen: Benjamin Linden bäum,
Kaujmltnn in Rzeszow: Eduard Helle schuß, Kaufmann in
Mödling: Adam Hajnaly, protocostirter Kaufmann in Groß-
Kikinda; MKannengieszer, Handelsfirma in Eperies; Leopold
i Hartmann. vrotocollirter Kurz- und Wirkwaarenbändler in Buda-
i Pest, VIl., Nefelejts-Utcza Nr. 38; S. G r o ß m a n n, Handelsfirma
^ in Budapest; Jfj. Weis; Lajos, Handelsfirma in Budapest,
j Kerepeserstraße; Hugo K o p P, Geschäftsmann in Karolinenthal,
! 5iönigsltraße Nr. 268; Wenzel Krenek (Veriasienschaft). nicht-
\ protocollirter Handelsmann in Karolincntba! (Prag): Bernhard
W i n t e r, Schnitt- und Geiiilschtwaarenhändler, Btikultfckiitz bei
Göding; Tomaso Franykovic in Curzola (Dalmatien); M. Cal-
ligaris& Cie, Manusacturgeschäft in Triest, Corsa Nr. 17;
Sophie 54 o h n, Bettwaaren-Erzeugerin in Wien, VII.,. Neudaugaffe
Nr. 51; Antonia Müller, nichtregistrirte 54rämerin in Pittarn.
Oesterkr.-Ungar. Staatseisenbahn-Gesellschaft.
Gimrahmeir de» öSerrorchifchen Uetzes.
(Betriebslänge: 1368 Kilometer.)
Einnahmen Zusammen
. B-fSrbert wurden Tpäck''Frachten 1M0») IM») Differenz
Personen Frachten n. Eilgut
Anzahl Tonne» Kronen
Vom 1. Januar
bis3i.Octo-
b-r 1900.. WM «26580G 140U722 35462521 49474243.46812246 +2861997
Vom 1. bis-...
80 November
1990.... 7 9815 9 129821 2 1138039 4676S90 5814729 5827148— 124IS
Zusammen 10I3A4Ü 1504078 15149761 40139211 55288972 5:439394+ 2849578
Differenz der definit. Buchungen
pro Juli 1900 acgeniiber den•
public, pro visorischen Ziffern.— 48514+ 94101+ 47557—+ 47557
Daher tm Ganzen... 15103217 40233312 55336529 5243939» +2897135
») Die pro 1999 ausgewiesenen Einnalnnen find definitiv., iene pro 1900 pro.
visorisch ermittelt, jedoch pro Januar bis inclusive Jnli richtiggestellt.
Schlusscurse der ausländischen Börsen vom 5. December*,
Die,\VienerParität ist ohne 3erQcksichti£iin£ dor Spesen nnd gemäss den jeweiligen
PlatzQsanoen per Ultimo (U), Medio (M) oder Kasse (K) berechnet.
Umraohnangs-Oars 117.70.
Ukkoot
Berlin
Frankfurt
HÄmborg
Ours
Parität
Cuts
Parität
Ours
Parität
4*2$ Papior-Retifce
Silber-Rente
K.
98 70
K-
98 74 K
K.
98.25
9S.29K
98-30
98-34 lv
98.10
9814 K
4% österreichische Goldrente I
99.40
116.99 li
99.20
116,75 k
99.10
116,63K
4% ungarische Goldrente,...
97 40
116 06 K
97.35
116.— U
4%„ Kronenrente..
92 50
92 59 U
92 55
92.59 0
4, /a%Ung.Elsenfr.-G, old-0hUg.
tät.30
V40.72K
Oest. Creditactien
211.50
673.91 (J
211.50
673 91II
Sil.60
674.23 0
Oest.-Ung. Bankactten
121-70
1698.57k
Wiener Banktereins-Actien..
119—
472,22 V
Unionbank-Actien
Staatsbahn-Actien
142.60
656.20 U
143—
668,08 0
142,50
665.72V
Lombarden
26.40
119.12 ü
26 50
119.59 U
26,25
118 41V
Nord westbahn-Acticn
116.—
462,21V
Eibethalbahn-Actien
119—
472.22'U
Bascbtiehrader Actien Lit B.
Böhmische Nordhahn-Actien..
Alpine Montan-Actien
226—
450.39K
Oesterreichische Banknoten.
85.15
117.44
Wien (kurz)
84.90
117.67
84.92
117.64
Wien (lang)
Russische Noten.
216,65
255.—
95.87
81.40
20.41
95.87
London (kur/.)
20.41
240 44
240.44
London (lang)... 1
20.22
240.37
Amsterdam (kurz)
169.2.0
199.30
Italien
77.05
90.78
Nachbfirse.
Oest. Creditactien .........
211.50
673.91 -1
211.50
673.91 U
'
Staatsbahn-Action.
143.—
668.08 U
Lombarden .,.
26.49
119.12 U
20 50
119.59U
4% ungarische Goldrente....
97.40
116.06 0
——
Umrechnungs-
Cure 117.70.
Schwach.
Umrechminfls-
Curs 117.i 0.
Italioner 94.70,
Ruhig.
Dreinercentige deutsche Consols 87.50. [taliener
95 10 Disconto 180 40. .Deutsche Bank 199.—.
Mittelraeerbohn 99.40. Meridionalbahn 182.4Ö.
Laura-Hütte 204.50. Harpener 179.10._
Berlin. Unter dem Einflüsse der matteren Haltung der gestrigen west­
lichen Börsen, und Newyorks eröffnete die heutige Börse in schwacher Tendenz.
Ausserdem veranlasste der Rückgang der Kohlenpreise in England und die statistisch
sich ergebende Einfuhrzuriahmo der englischen Kohle speculative Abgaben in
BergwerKs-Actien. Banken konnten ihren Cursstand siemlich behaupten, dagegen
llütien- und Koiilcn-Actien niedriger. Von Fonds beimische Anlagen fest. Ungar
Kronenrente höher. Spanier und seclispercentigo Argentiner matt. Bahnen
rische
ungloiebmässig. Amerikaner schwächer. In Schifffahrt-Actien war das Geschäft leb­
haft zu steigenden Curscn, namentlich für Lioyd-Actien in Folge der Schätzung
dev Dividende auf 9 Porceat. In der zweiten Börsonstunde wär der Verkehr
still ohne Aenderung
4'/« Percent.
der Tendenz. Nach Schluss befestigend» Pri?atdiscont
Effect
Parts
Effect
Pari«
Curs
| Parität
Curs
Parität
'
4% österr. Goldrente..
99.20
iv
117.67M
Staatsbahn-Actien
718—
K
664.13M
4% ungar. Goldrente..
»9.75
U7 13 M
sAimbarden
3% 3udb.-Prior. J.-J..
357—
335.'5 K
Alpine Montan-Actien..
Bolencredifi-Actien....
1238—
838.4711
Türk. Tabak-Actien....
314—
292.89M
LLnderdank-Aotien.
Wechsel auf Wien....,
103.37
95.78
Ung. Hypothekenbank.
Wechsel auf London ...
25.10
240.20
Umrechnungs-Curs 95.70.
3% amortisable Anleihe 100 82. 3 n/ a Rente 101.55 Rente
95.30. Türkische Consols 23,05. Egypter 104.50. ErterUms
Ottomane 537 —. Thrkenlose 112,50. Banque do Paris 1052.-
Meridionalbahn 670.—. Rio 1418.—. Debeers 731.50.
Chartered 86.75. Randfontein 76.—. Fest.
102 55- Italiener
i 69-45. Banque
Credit Foncier
Eastrand 186.50.
Effect
London
Effect
London
Curs| ParitP 1!
Curs
Parität
1 K-
K.
4% Österr. Goldrente..
Wechsel auf Wien
4% ungar. Goldrente..
97.75 115.25M
Silber
29.31
103.77*)
Lombarden
5.50 1100.1751
*) Für ein &Üo sein.
Umrechmings-Curs 240.30.
2*/ 4% Consols 97.63. Spanier 68 75. Italiener 94.75. Rupien 64.50. Canada
Pacific 88.—. Cbartered 3 43. Eastrand 7.3?. Kändfoatein 3-—. Randmineo 40.25.
Oeheers 29.—. Platzdiscont 3 l5 /i« Percent. Ruhig,
Telegraphische Cursberichte.
Prag. 5.December. (Efsectenbörse.) linwnbank 259.—.
Escomptcbank —.—. Landwirthschaftliche Creditbank 345.—.
Zivnostenska Banka 265.—. Prager Creditbank —.
Böhmische Jndnstrialbank —.—. Ruston —.—. Danick'sche
Maschinenfabrik 470.—. Erste böhmisch-mährische Maschinen­
fabrik —. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
211.50. Fünfpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Vierpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.15. 3'/,per-
ccntige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 90.—. Böhmische
Landesbank: Fondsschuldscheine 98.—. Communal-Schuldscheine
94.—. Meliorations-Schuldscheine 94.25. Eisenbahn-Schuld­
scheine 94.25. Böhmische Jndnstrialbank: 4stzpercentige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Lustlos.
Triest, 5, December. (Os ficielle Schlüße urse.)
Zwanzlg.Francsstücke 19.14. Wechsel per London (kurz) 240.10, (lang)
240.—. Oesterreichljche Papier-Rente -i8-60. Italiener 93.—.
Budapest, 5. December. (Effectenbör se.— O f f i-
c teile ch lußc ur se.) Oesterreichische Creditactien 674,—-.
Ungarisches Prämien-Anlehen 168.—. Ungarische Ereditbank 679.50,
Ungarische Hypothekenbank 441.—. Ungarische Escomptedank433.—.
Vierpercentige Rente 96.50. Ungarische Commerzialöank 2570.—•:
Elektricitäts-Actien 228.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
164.50. Ungarische Kronenrente 91.90. Oesterreichische Goldrente
95.50. Oesterreichische Kronenrcnte 98.—. Pester Straßenbahn 595.—.
Elektrische Stadtbahn 286.—. Ganz& Comv. 3095.—. Salgo-
Tarjaner 642.—. Rima-Muranyer 495.—. Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 667.—. Südbahn 113—. Auf flaues Ausland war die
Stimmung gedrückt. Internationale Werthe mäßig nachgebend.
Localwerthe geschäftslos. Rima-Muranyer um einige Kronen billiger.
Verkehr äußerst beschränkt..
Berlin, 5. December, 12 Uhr 20 Minuten. Creditactien
81160. Lombarden 26.30. Staatsbahn 142.90. Jlaliener 95.10.
Disconto-Conimandit 180.25. Mittelmeerbabn-Actien 99.50. Türken­
lose 111.—. Matt.
— 1 Uhr 15 Mtlluien. Creditactien 211.60. Lombarden 28.40.
Staatsbahn 142.90. Italiener 95.10. Disconto-Commandit 180.40.
MittelmeerbahU-Actien 99.50. Türkenlose 110.75. Ruhig.


[ 2023-06-29 10:37:03.634 - 19001206 - Seite 12 ]
Seite 12 Wien, Donnerstags
Frankfurt, 5. December. (A »fa« gscurse.) Creditactien
211.30. Staatsbahn «42.80. Lombarden 26 50 Ungarische Gold­
rente 07.20. Ungarische Kronenrente 92.20. Schwach.
Frankfurt, 5. December. (Abendbörse.) Creditactien211.40
(673.59) Ultimo. Disconto 180.50. Handelsgesellschaft 152.50. Still.
Umrechnungs-Curs 117.70.
Hamburg, 5. December. (Aden d b örse.) Creditactien 211.60
(673.91) Ultimo. Still. Umrechnungs-Curs 117.70.
Mailand, 5. December. Devise London (drei Monate) 86.54.
Devise Frankreich (aus Sicht) 105.70. Italienische fünfpercentige
Rente per Ultimo 100.^5, Per Kasse 1C0.37 1 /,, Meridionalbahn-Actien
707.50. Mittelmeerbahn-Actien 527.50.
Paris, 5. December. (Anfan g.) Dreipercentige Reute
101.50. ZOzpercentige Rente 102.50. Italiener 95.20. Consols 23.02.
Banque Ottomane 536.—. Spanische Exterieurs 69.50. Matt.
London» 5. December. (Eröffnung.) 2°/«percentige Con­
sols 87"/is.
Petersbnrg, 5. December. Feiertag.
Waaren berichte."
Wiener Waaren- und Productenmarkt.
Engrospreise vom 5. December.
M a i s st ä r k c. Die Concurrenz der Weizen- und Kartoffelstärke-
Fabrikanten veranlaßte die Erzeuger von Maisstärke, ihre
Fabricate wieder billiger zu offeriren. Tagespreis K. 24 bis
K. 24'/, per Meter-Ccntncr bei Abnahme- ganzer Waggon-
ladungen.
Kartoffelstärke. Preise kaum verändert. Hochprima notirte
K. 20 bis K. 21, Prima K. 18 bis K. 19. Mittelwaare
K. 16 bis K. 17. Mehl K. 21 bis K. 21'/, per IM Kilo
ab Wien.
Dextrin notirte K. 24 bis K. 24'/, per 100 Kilo ab Wien.
Schweißwolle. La Plata-Wolle notitte 1 Franc 20 Cen­
times per Kilo. Am 3. December war die Stimmung be­
hauptet.
K a m m z u g. Deutscher La Plata-Zng erfuhr eine Steigerung
von 24 Centimes und notirte 4 Francs 15 Centimes per
Kilo. Am 3. December wurden in Antwerpen 555,000 Kilo
umgesetzt.
Schweinefett und Speck blieben ohne Aenderung in den
Preisen.
Waarenbörse.
Die amtliche» Waarencnrse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo). Rohzucker, 88 Grao R.. prompt, Frachtvasis
Aussig K. 25.70 G., K. 25.80 W.: ab Olmütz K. 24.20 G.,
K. 24.30 W.; ab Brünn-Wien K. 24.20 G„ K. 24.80 W.: per
Januar Frachtbasis Aussig K. 25.75 G., K. 25.85 W. Raffi­
nade, Prima K. 84.75 G., K. 85.— W.: Secunda K. 84.25 G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G., K. 87.— W.: Secunda K. 86.25 G.,
K. 86.50 W. pronipt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima K. 29-25 G., K. 80.— W.; Rasftnade, Großbrote
K. 23.— G-, K. 28.50 SB.; Raffinade, Kleinbrote K. 28.25 G.
K. 28.75 W. per December-Januar ad mährischen Stationen transito.
P ilLs. Centrifugal, Prima, prompt, K. 27.12','» G., K. 27.50 W.,
per December-März K. 27.25 G., K. 27.75 W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Percent) prompt K. 41.80 G„
42.20 W. contingentiri ab Wien.— Nüböl (per 50 Kilo) prompt
K. 40.50 G., K. 41.50 W. ab Wien.— Petroleum (per
100 Kilo), kaukasisches, raffinirt ohne Faß, prompt
K. 12.— G., K. 12.50 W. ab Triest transito; galizisches,
Standard White, prompt K. 39.35 G., K. 40.35 W.; detto
wasserhell prompt K. 40.35 G., K. 41.35 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Superior K. 51 G., K. 55 W.; detto Good Average
K. 48 G., K. 49 W.; detto Regular K. 46 G., K. 47 W.;
detto Ordinär K. 44 G., K. 45 W.; SVcstindischer je nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G..
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G-, K. 122 W.; Rio
Lave je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb. mittels
K. 76 G.. K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G.. K. 198 W.
Börse für landwirth sch aftlich e Produkte.
Wien, 5. December. sOrig.-Ver.f Die fremden Märkte
melden festere Haltung, und Berlin motivirt diese Besserung mit
besriedigcndcn Meldungen über die argentinische Ernte. Hier war
auf Grund der letzteren Nachricht die Tendenz in> Nachmittags­
verkehre entschieden freundlicher. Umgesetzt wurden: FrühjahrSweizen
zu K. 7.77, K. 7.78, Frühjahrskorn zu K. 7.61, Frühjahrshafer zu
K. 5.89. Mai-Juni-Mais zu K. 5.23. Auf dem Effectivmarkte war
die Stimmung ruhig, die lebhaftere Kauilust der Budapcster Mühlen
für Weizen hat hier auf die Tendenz besseren Einfluß genommen.
Kaffee.
Wie«, 5. December. sOrig.-Ber.f Seit Monatsbeginn
zeigten die nmßgebenden Märkte ein verändertes Bild. Bestimmend
wirkten die Abnahmen der Vorräthe und der Zufuhren und im
Weiteren, die Erhöhungen der Kostfrachtofferten. Vielfach wird auch
die. Nachricht verbreitet, daß fortgesetzte Regen den Plantagen ge­
schadet- haben sollen. Die Preise für Brasilsorten haben um 1 bis
l'/j Pfennige angezogen. Die November- Liguidationen brachten
keinerlei Störungen.
Hamburg, 3. December. fOrig.- Ber.) Abfallende Zu­
fuhren in Santos brachten nach dem schwachen Schluffe am Samstag
zn Beginn der Woche mehr Stimmung auf, und unterstützt durch
etwas bessere Nachsrage vom Consum konnten die Preise sich etwas
erholen. Die Andienungen per December am 28. v. M.— 57,000
Sack— übten dann vorübergehend wieder einen Druck aus. Es siel
December bis S3'i», März 3i‘!„ Mai 35 Pfennige. Allgemein bessere
Meinung und günstigere Cursnachrichten von Brasilien trugen dazu
bei, daß die Preise kurz daraus wieder 1'/. bis 1'l, Pfennige an­
zogen, und obzwar der Markt heute in Uebereinstimmung mit
Newyork wieder schwächer eröffnete, so möchten wir die Grund­
tendenz doch nicht als schwach bezeichnen. Brasilien erhöhte seine
Kost- und Frachtvreise um circa 1 sh. Die hiesige Lageraufnahme
-Ultimo October ergab bei einer Zufuhr von 433,661 Sack und einer
Ablieferung von 307,122 Sack eine Zunahme von 126.539 Sack;
Gesauimtvorrath am 30. November 776,006 Sack. Brasilien.
Der Wechseleurs notirt 10°/ s» d. (gegen 10 V» d. in der Vorwoche).
Die Zufuhren betrugen in Rio vom 1. Juli bis 23. November 1900
1.433.000 Sack, vom 24. bis 29. November 1900 31,000 Sack, zu-
sammeu in Rio vom 1.Juli.bis 29. November 1900 1.464060Sack;
■ in SantoS vom 1. Juli bis 23. November 1900 4.683,000 Sack, vom
24. bis 29. November 1900 121,000 Sack. zusammen in Santos vom
1. Juli bis 29. November 1900 4.804,000 Sack. Die Vorräthe stellten
sich laut Telegramms der Herren Theodor Wille& Co. in Rio
auf 320,000 Sack am 28. "November und auf 330,000 Sack am
21. November, in Santos auf 1.120,000 Sack am 23. November
und aus 1.140,000 Sack am 21. November. Newyork. Die Ab­
lieferungen von Brasil-Kaffee in den letzten acht Tagen betrugen
81.000 Sack (gegen 70,000 Sack im Vorjahre). Die Vorräthe dieser
Provenienz an den Hauptplätzen der Vereinigten Staaten beliefen sich
Anfangs der Woche ans 814,000 Sack (798,600 Sack), in Newyork
allein aus 738,000 Sack (694,000 Sack), während der gesammte sicht­
bare Vorrath in den Unionsstaaten sich aus 1.314,000 Sack (gegen
1.179.000 Sack im Vorjahre) beziffert.
Noheisenmarkt.
Glasow,30. November. jOrig.-Ber. von Br. Stroh,
W i e n.j Während min (schottische) Warrants sich sehr sest halten,
: da neuerdings eine Schwänze im Gange ist, haben wir für Nr. 3
Middlesbro und Hematite Warrants bedeutende Preisermäßigungen
zu verzeichnen. Weder im speculativen Warrantsmarkt noch im
legitimen Handel ist viel Leben. Soweit überhaupt Geschäfte in
Betracht kommen, sei es für inländischen oder Exportbedars, so
handelt cs sich stets um sofortige Lieferung. Lieferungsgeschäste für
nächstes Jahr kommen äußerst selten zu Stande. Die Schlußpreise
von Warrants sind: m/n Warrants 69 sh. 1 d. am 23. November,
S8 sh. 9 d. am 30. November; Nr. 3 Mbro' Warrants 64 sh, am'
Nene Freie Presse. 6. December 1900
Kr. 13035
23. November. 61 sh. 6 d. am 30. November und Hematite War­
rants Ti sh. 6 d. am 23. November, 76 sh. g d. am 30. November
per Tonne comptant. Stocks 72,833 Tonnen im Jahre 1900 (gegen
263,181 Tonnen im Jahre 1899), Verschiffungen vom 17. bis
24. Noveuiber im Jahre 1900 5502 Tonnen (gegen 6214 Tonnen
im Jahre 1899), Verschiffungen vom 6. Januar 1900 vis heute
299,957 Tonnen (gegen 243,275 Tonnen im Jahre 1899), Hochöfen
im Betriebe im Jahre 1900 81 (gegen 83 im Jahre 1899).
Telegraphische HandelSdepeschen.
Prag, 5. December. (Zu cker m ark i.) Stetig» K. 25.70.
Umsatz 15,000 Sack. Die Hamburger Lagerzunabme beträgt
134,000 Sack, die Stockznnahme in Amerika 9000 Tonnen.
— (Spiritusmarkt.) Prompte Stationsmaaren bedingen
K. 39. Triplo wird ab Prag zu K. 112.25 bis K. 112.50, ab
auswärtigen Stationen um eine Kleinigkeit billiger erlassen.
Saaz, 5. December. (HopfeIImark t.) In der ersten
Halbwoche wurden 450 Ballen umgesetzt. Käufer sind ausländische
Hopfenfirmen. Preise gedrückt, 60 bis 75 fl. Stimmung flau.
London, 5. December, s Telegramm an Michael Neurath in
Wien.) (Metalle.) Kupfer Standard 72 Pfd. St. per
Kasse. 72°/« Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
123 Pfd. St. per Kasse, 122°/, Pfd. St. per drei Monate;
Zink 19 Pfd. St.; Blei, spanisches 16°/« Pfd. St., eng­
lisches 17 Pfd. St. per Tonne.
Manila, 3. December. (Hanf.) Wocheiiznfuhren 8000
Ballen. Wechselpreis auf London 2 sh.| "/«, d.
Valparaiso, 3. December. (Kupfer.) Die November-
Charters umfaßten 2100 Tonnen.
Shanghai, 3. December. (Rohseide.) Markt seit
Monatsschluß (November) fester. Berkäufe seit Saisonbeginn
46,750 Ballen; hievon für die Ausfuhr nach Europa 30,250
Ballen (gegen 77,000 und 56,500 Ballen vor Jahresfrist). Stock
16,250 Ballen, 10,750 Ballen mehr als in der gleichen Zeit des
Vorjahres. Sechsmonatlicher Wechseleurs auf Lyon 3 Francs
77 Centimes.
Triest,5. December. Centrifugal-Pile behauptet, prompt K. 27'i,
bis K. 27'/,, per December-März K. 27'/« bis K. 27°/». Kaffee
Santos K. 42 bis K. 54.
Budapest, 5. December. (Ofsicielle Schlußcurse.)
Weizen per April K. 7.48 bis K. 7.49, per October K. 7.66 bis
K. 7.67. Roggen per April K. 7.17 bis K. 7.18. Hafer per Nyril
K. 5.58 bis K. 5.59. Mais per Mai K. 4.91 bis K. 4.92. Weizen-
Offerte gut, Kauflust besser, fester, 40,000 Meter-Centner Umsatz,
5 H. höher. Uebriges behauptet, Termine auf höheres Newyork fester
einsetzend, auf festes Effectivgeschäft einige Heller höher. Regnerisch.'
Theißweizen 77- bis 80psündig: K. 7.40 bis K. 7.45, K. 7.45 bis
K. 7.50, K. 7.55 bis K. 7.70, K. 7.65 bis K. 7.80. Neuroggen
K. 6.60 bis K. 6.90, Futtergerste K. 5.50 vis K. 6—. Hafer
»St. 5.25 bis K. 5.75» Mats K. 4.55 bis K. 4.80. Hirse K. 5.-
bis K. 5.30.
Budapest, 5. December. (Borstenviehmarkt.) Unga­
rische Prinia alte schwere 97 bis 98 H., junge schwere 96 bis 97 H.,
junge mittlere 96 bis 93 H., leichte 92 bis 94 H., serbische schwere
90 dis 92 H., mittlere 86 bis 83 H. Vorrat!, am 3. December
35,842 Stück, Auftrieb am 4. December 650 Stück. Abtrieb 405
Stück. Es verblieben demnach noch 36,087 Stück.
Berlin, 5. December. (Preis der Cursmakler.) Spiritus,
Siebziger loco 45.40.
Berli«, 5. December. (Productenmarkt.) Weizen per
December 149.—, per Januar 150.—, per Mai 157.75, fest. Roggen
per December 136.50, per Januar 140.— per Mai 140.75, fest,
Hafer per December 134.—, per Mai 134.—, fest. Mais per
December 115.50. flau. Rüböl per December 62.10, per Mai 61.90.
matt. Milder und Thauwetter.
BreSla«, 5. December. Weißer Wetzen 15.70, gelber 15.60.
Roggen 14.40, neuer 13.20. Raps 28.20. Mais per 100 Kilo 14.—.
Rübsen 27.70.
Magdeburg, 5. December. (Zuckermarkt.) Kornzucker ex­
clusive 88 Grad 10.40 bis 10.55, exclusive 75 Grad 8.30 bis
8.60, stetig. Gemahlene Raffinade mit Faß 27.97'/,. Gemahlene
Melis Prima 27.47'/», unverändert. F. a. B. Hamburg, Basis
88 Grad, stetig, per December 9.82'/», per Januar 9.95, per
Februar 10.02'/», per März 10.07'/», per April 10.10.
Köln» 5. December. Rüböl (per 100 Kilo) loco 69.—.
Hamburg, 5. December. (Productenmarkt.) Weizen
loco, behauptet, holsteinischer loco, neuer 140 bis 152. Roggen,
loco. Mecklenburger loco, behauptet, neuer 132 bis 145. süd­
russischer, neuer, ruhig- 102.— bis 103.—. Rüböl, fest, loco 63.—.
Spiritus (100 Liter zu 100 Percent) sRegulirungspreis) per De­
cember 17.25, Per December- Januar 17.25, still. Petroleum loco
6.75, behauptet. Trübe.
Hamburg, 5. December. Rio-Kassee loco, ordinär 35—37,
reell ordinär 38—89, gut ordinär 40—41.
— (Anfang.) Santos Good Average per December 34.75,
per Mär; 35.50, per Mai 35.75, per September 36.25 Geld.
— (Schluß.) Santos Good Average per December 31.—,
per März 35.—, per Mai 35.75, per September 36.50 Geld.
Bremen, 5. Decernber. Petroleum loco 6.85.
Antwerpen, 5. December. Petroleum 18.50. Ruhig.
Paris, 5. December. (Anfang.) Roggen per laufenden
Monat 15.40, per Januar 15.50, per vier ersten Monate 15.50, per
vier Monate vom März 15.75, ruhig. Weizen per laufenden Monat
20.40, per Januar 20 80, per vier ersten Monate 21.45, per vier
Monate vom März 21.80, steigend. Mehl Jleur de Paris per 100
Kilogramm: per laufenden Monat 26.35, per Januar 26.75, per
Vier ersten Monate 27.35, per vier Monate vom März 27.60, fest.
Rüböl per lausenden Monat 75.—, per Januar 75.25, /per vier
ersten Monate 74.50, per vier Monate vom Mai 74.—, träge.
Spiritus per laufenden Monat 31.50, per Januar 31.75, per vier
ersten Monate 32.—, per vier Monate vom Mai 33.—, stetig.
Rohzucker (88 Grad, neue Usance) 25.25 bis 25.50, ruhig. Weißer
Zucker, per laufenden Monat 28.87'5, per Januar 29.12 5, stetig,
vier Monate vom März 30.—, per vier Monate vom Mai 30.37'5.
Raffinade disponibel 101.50 bis 102.—. Bewölkt..
Paris» 5. December. (Schluß.) Roggen per laufenden
Monat 15.40, per Januar 15.50, per vier ersten Monate 15.50,
per vier Monate vom März 15.75, ruhig. Weizen per laufenden Monat
20.40, per Januar 20.90, per vier ersten Monate 21.25, per vier
Monate vom März 21.70, stetig. Mehl Fleur de Paris per 100
Kilogramm: per laufenden Monat 26 40, per Januar 26.90, per
vier ersten Monate 27.30, per vier Monate /vom März 27.70, stetig.
Rüböl per laufenden Monat 74.—, per Januar 74.50, per vier ersten
Monate 74.25, per vier Mouate vom Mai 73.50, träge. Spiritus per
lausenden Monat 31.50, per Januar 31.75, per vier ersten Monate
82.—, per vier Monate vom Mai 32.75, ruhig. Rohzucker (88 Grad,
neue Usance), 25.25 bis 25.50 ruhig. Weißer Zucker per laufenden
Monat 28.87'/», per Januar 29.12'/», stetig, per vier Dionate vom
Mär; 29.97'/», per vier Monate vom Mai 30.37'/,, Raffinade dis­
ponibel 101.50 bis 102.—. Regen.
Havre, 5. December. (Eröffnung.) Kaffee Santos Good
Average per December 41.75, per April 42.50.
London, 5. December. (Productenmarkt.) Tendenz ün
Allgemeinen ruhig. Mais 3 d. höher. Stadtmehl 21 sh. bis 26 sh.,
Rüböt 30 sh. d„ Mais 25 sh.
Import seit Montag: 20,000 Quarters Gerste, 30,000 Quarters
Hafer. Starker Regen.
Liverpool, 5. December. (Baumw oll markt.) Ruhig.
Umsatz 8000 Balle». Tages-Jmport 49,000 Ballen.
Deliveries American anv Port L. P. C. per December
5°°/»«, per December-Januar 5°'/«», per Januar-Februar 5°%«, per
Februar-März 5°°/««, per März-April 5°"/«-, per April-Mai 5"/««,
per Mai-Juni 5"/«., per-Jmn-Juli 5"/„, Per Juli-August 5 oe/ 6 *, per
August-September 4°°/«.'
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Central-Aastalt für Meteor»'
logte io Wie» vom 5. December 1900, 7 Uhr Morgens.
Sfattow
Eger..
Aussig
Trautemm
Prag...
Klaitau.
BiidwkiS
Tabor
Deutschbrod
Auaiui
Brünn
Preran
M. »Schönberg...
Barzdors
BieUtz
Krakau
Tarnow
Przemhzl
Lemberg
Tarnovol
Czernowitz
Riva
Gries (Bozen)...
Bregen;
ZamS
Innsbruck
gell am See....
Salzburg
Sschl
Kremsinünster...
Scheibbs
Zwe tl
Wien
Neunkirchen
Spittal a. D....
Klagenfurt
Neumarkt, Stink.
Bruck a. M
Gleichender«....
Laibach
Rohitsch
Gör;
Triest
Pola...
Por:r Lemasor..
Lovrana
S'bazia
Agram
Budavest
OUShalla
Arvavaralja
Unghva-*
Ak,',a-Szlati»a..
Nagy-Bacad....
bermannstadt...
Szegedin
Pancsvva
Sarajewo
Lussinpiccvlv....
Lesina
Wa
Ragnsa
Puuta d'Ostro..
Brindisi
Malta
Palermo
Eagliari
NeapÄ
Nom
Pesaro
Moren;
Livorno
Turin
Lugano
Nizza»,
Toulon
Perpignan
Biarrch
Clermont
Sie d'Lix
Brest
Sei»»
Rochepoint
Blacksod Pt.
Storuoway
Shields
Gris-Rez.......
Paris
Gens
Zürich
Kaiserslautern...
München........
Passdu
Bamberg
Chemnitz
Münster
Berli»
Hamburg
Swinenuinde...,
Neufahrwasscc...
Memel.........
Keitum aus Sylt.
Borkum
Skudesnaes
Ehristiansund..,.
Stockholm
t ernösand
aparanda
Ulcaborg
Kcm
Kargopol
Petersburg
Reval
Wilna
Warschau... ...
Pinsk
Smolensk
Moskau
Kiew
Kischinew
Nilolaew
Odessa
Suliua
Bukarest
Sophia
Kvnstaatinopcl..
Balo
Athen..........
Palras..,,.....
aarfu
Söntis
Pilatus
Lendel stein
Raihbaußbrrg...
Schmitteilhöhs...
Gkccknerhaus....
So-inblick
Oblr
Schnceberg
Semmering
Luft­
druck-)
Tempe­
ratur
Celsius
wind
BewAkung
Nie.
der»
Ichlag
Temper
8?
751-3
6*7
SW
1
b-wsil»
4
754 2
4*2
0
Nebel
6
4
3
754*8
0*5
S
i
Regen
10
1
—6
753*8
6*8
SW
2
bewölkt
ü
8
—2
7-0
SE
halb bewölkt
3
6
1
754*9
5 1
0
Regen
6
6
3
755 7
8*0
N
2
Regen
5
2
1
755*2
1*3
SSW
2
Regen
1!
0
—2
758-8
0 3
0
Nebel
8
758-5
0*6
ELE
3
Regen
7
0
—8
756*2
U*4
S
5
Regen
5
1
—1
755*8
— 0*1
0
Schnee
5
—1
753*4
3 0
SE
4
Regen
2
—5
754*8
2-8
S
2
bewölkt
5
755*2
3 5
SSE
i
Regen
4
3
756*0
2*6
WSW
2
bewölkt
758*9
2-5
WSW
4
drei«, bewölkt
757 1
1 8
SW
4
halb bewölkt
0
—1
760*1
— 4 6
SE
4
dewölli
—2
—5
762*2
- 5-3
E
1
öimel bowölkl
—1
—7
764*4
5-0
N
1
bewölkt
8
4
783*7
0*0
0
klar
s-
5
y
759*5
8*4
S
2
Rege»
17
8
0
760*0
4*5
0
Reqen
15
758*7
3-9
o
bewölkt
i
3
2
759*7
0 8
0
bewölkt
7
757*7
8*1
0
Siege»
11
6
4
759*3
4*0
S
3
Neq'en
13
7
-1
756*7
1-0
SSW
3
bewölkt
6
1
ü
753-0
8*8
SW
3
Regen
4
755*7
2*6
o
Regen
12
3
—1
757*4
0-2
S
1
Regen
10
2
0
759*1
2-3
SW
i
Reqen
2
3
i
761*1
— 0*6
SW
3
bewölkt
0
—1
761*6
— 0 4
SE
1
bewölkt
1
-3
738*2
18
tt
bewölkt
759*9
- 0 4
0
Regen
1
-2
0 1
SW
2
759*3
- 0-4
S
1
Regen
3
-2
781*7
1-9
NE
1
bewölkt
1
1
5-0
SW
4
bewölkt
0
763*1
3*0
0
bewölkt
6
—2
782*2
2*0
—
0
bewölkt
7
5
7621*6
10*3
SSW
1
vewöllr
11
3
782*1
10*8
SSW
bewölkt
763*1
6 5
0
bewölkt
7
2
7-2
0
Regen
7
1
781*1
1 4
W
1
bewölkt
4
1
780*5
1*0
S
2
bewölkt
2
0
760*0
1*0
SE
2
Regen
4
1
757*5
— 1*4
WSW
3
Schnee
1
1
-2
762 5
1*0
<3
3
Regen
2
1
762*3
— 0 4
E
2
bewölkt
3
—4
762*3
2d
SW
4
Atebel
4
1
764*4
— 0-2
W
2
klar
6
-3
762*2
— 0*4
S
3
bewöllt
—
4
— 1
765*0
- 1*9
NE
2
Nebel
4
—3
10 8
SW
2
bewölkt
12
7
761*3
9'4
E
2
viertel bewölkt
12
8
764*8
11*0
W
1
viertel bewölk!
13
S
12 1
0
Nur
763 7
0 2
NNE
3
viertel bewölkt
762*3
8-5
SE
4
viertel vewölkt
15
8
761*9
15*6
NE
3
viertel bewölkt
18
34
765*7
11*8
W
3
drei«, bewölkt
8
19
13
764*8
9-6
0
klar
14
9
781 8
3*7
N
3
dreiv. bewöllt
—
12
3
783*8
5*8
0
bewölkt
10
4
782*0
8*2
ENE
4
bewölkt
—
12
7
783*2
3*5
E
3
Nebel
6
2
762-9
4-0
0
bewölkt
761*3
6 0
E
2
dreiv. bewölkt
783*1
10*2
NW
4
otcrlel bewölkt
767*0
13*7
SW
2
bewölkt
—-
769*0
11*8
S
3
viertel bewölkt
—
—
—
783*0
13-0
WSW
5
bewölkt
8
756-2
12*5
n
6
Schnee
10
75J 8
12*6
.WSW
6
klar
749*0
10*0
S
3
Regen
747*6
10-0
WSW
3
bewölkt
748 1
1-1
WSW
3
viertel bewölkt
—
—
753-4
10*8
W
3
11
756*7
12*8
WSW
4
|;- 5cegen
9
14
U
764*7
11*0
SW
4
-ceqen
33
761*5
9*4
SW
6
Rege»
755*5
8*8
W
Siegen
17
S
fl
768 7
7*6
SW
Regen
26
10
— 1
757*7
5*9
0
Regen
59
5
0
755*4
8*0
SW
2
Regen
6
10
4
754*5
5-9
W
1
Regen
16
752*5
7*8
W
2
Regen
s
757*1
4 6
NW
3
bewölkt
3
751*9
4'2
E
1
Nebst
3
750*0
1*9
W
2
halb bewölkt
7
745*1
3-2
WSW
bewölk!
1
748*4
3*7
SW
7
bewölkt
9
750*0
1-2
0
klar
4
751*5
5-8
SW
1
Regen
2
MB
748*9
3*4
6
bewölkt
743*4
— 0 6
E
2
bewölkt
—.
—
—
—
—
“
751-6
-1O9
m
1
halb bewölkt
—
I
**
754*1
— 9-9
Ü
bewölkt
760*1
-10*6
SSW
2
halb bewölkt
750*1
— Z-8
m
2
Schnee
—
745*5
-3*2
—
0
Schnee
--
—
—-
—
—
758*2
- 2*8
SW
1
bewölkt
2
785*6
— 6-1
SSE
2
bewölkt
763*6
— 4-6
S
3
bewölkt
766*2
0*5
SE
i
dreiv. bewölkt
768*8
0
klar
762*3
2*7
SE
2
viertel bewölkt
766*1
2 7
WSW
1
bewölkt
—
3
-5
765*3
- 0-2
—
0
bewölkt
—
1
-3
765*0
9'2
N
1
bewölkt
4
12
9
765 6
U-2
NW
1
dreiv. bewölkt
18
10
765*5
11*3
n
halb bewölkt
1
19
11
764*9
U-i
NE
3
klar
17
10
764*8
10*2
NW
1
viertel bewölkt
10
)5
8
557-9
- 3 *8
WSW
9
Schnee
31
558-9
0-0
SW
9
klar
3
555 8
3*2
SW
8
Regen
33
557*1
0*2
W
6
Schnee
13
- 6*0
W
3
bewölkt
i
-5
-16
656*6
— 0-8
SW
1
bewölkt
0
-10
560*6
2*0
W
4
bewölkt
16
6
4
668 6*
0-2!
SW
2
halb bewölkt
3 1
2!
-7
*) Luftdruck auf das MeereS-Mvean redneirt, bei den Gipfelftatianen (ans»
genommen Semmering) an? das Niveau 2500 M.
Allgemeine Uebersicht: Die Barometer-Depression hat
an Intensität noch zugenommen und ist rasch ostwärts gerückt. Der
hohe Druck breitet sich über Südwest- und Südost-Europa aus. In
Central-Europa herrscht allgemein trübes Wetter mit ausgebreiteten
und ergiebigen Niederschlägen in den nordwestlichen Gebieten. Die
Temperatur ist in der nordwestlichen Hälfte von Oesterreich-Ungarn
erheblich gestiegen.
Wetter-Prognose sür Donnerstag de» 6. December:
I. Wien und Niederösterreich: Trübes und regnerisches, mildes
Wetter.
II. Böhmen, Mähre«. Schlesien und Westgalizien: Wie I.
HL Ostgalizien und Bukowina: Wie I.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermarl und Nord-Kärnten: Wie L
VII. Südtirol: Theüweise bewölkt, >mld.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie VIJ.
IX. Kram, Küstenland und Istrien: Wie VII.
X. Dalniatieu: Wie VII.
Lotto-Ziehungen am 5. December.
Prag: 11 24 13 89 58
Lemberg: 79 2 53 82 41
Korrespondenz.
ff. IS. in 95.: Die einmalige Einschaltung im Kleine« Anzeiger RntrU
Stellengesuche K. 2.80, für dreimal K. 8.10.
E. G.: Leider unverwendbar.


[ 2023-06-29 10:37:03.634 - 19001206 - Seite 13 ]
Nr. 13035
Wien, Donnerstag
Jf’l’GiG JPl'GSSCa
Reis.
Wien, s>. December. sOrig.-Ber. von Gebrüder Neu-
tttaiiu in Wien/j Ueber die Reis-Ernte in Burma und Madras
bringt daS indische statistische Amt folgende Veröffentlichung: In
Burma belief sich die mit Reis bepflanzte Landfläche auf.6.221,184
Acres gegen 6.050,6.48 Acres im Vorjahre. In einzelnen Bezirken
haben schwere Regenfälle allerdings Ueberfluthungen veranlaßt, aber
im Ganzen sind Aussichten auf eine Durchschnitts-Ernte vorhanden.
In Madras war die Witterung im AUgemeincn günstig, die mit
6. December 1900
Seite IS
Nets bestellte Fläche betrug 3.789.400 Acres gegen 2.5330,800 Acres
im Vorjahre. Die DurchschnittSfläche wird zu 3.596,000 Acres an­
genommen. im laufenden Fahre ivird die letztere also um rund
2i)0,0C0 AcreS übertreffen. Die Pflanzen find allenthalben in guter
Verfassung, so daß die Ernte-Aussichten gut sind.
Meyer Börse vom
Die Speculation war heute nicht geschästslustig gestimmt und
die Börse zeigte deßhalb eine schwache apathische Haltung mit ab­
bröckelnden Cmsen. Die Ursache bildeten zunächst die slanen Ten­
denzberichte von den gestrigen Börsen des Auslandes, des Weiteren
die unbefriedigenden Berichte von den Eifenmärrten, und nicht zu­
letzt das Moratorium der Preußischen Grundschuldbank. Einen
stärkeren Eindruck machte auch der Beschluß des Wiener Madtrath.es,
die Zuschläge zur Steuer der Actien-Gcsellschasten auf 27 Pcrcent
zu erhöhen. Unter, dev EmwirTung dieser Umstände ist die' 'Börse in
drückender GeschäftSstockung verlaufen, zumal, auch wieder die pri­
vaten Ordres gänzlich ausgeblieben sind. Nur auf Renten aller
Art, auf Prioritäten und einige andere Anlagewcrthe warm hin­
reichende Kaufordres des Publicums vorhanden, daher sich auch die
Curse dieser Effecten sehr fest behauptet, vielfach aber auch auf
einen höheren Stand gehoben haben. Kenten besonders verfolgten
die aufsteigende Richtung und gewannen einen Vorsprung von
%l w bis °/,s> Percent, Goldrenten sogar über Vs Percent, und von
den Prioritäten sind jene der Staatsbahn um 4 K., Siidbähi-.-Prio-
ritätcn um 2 K. gestiegen. Der Actienmarkt hat das CurSnivean
einigermaßen ermäßigt, aber cs kam keine flauere Tendenz zum
Vorschein. Nur Montanpapiere waren in den Cursen mehr gedrückt,
da die Nachricht, dkß im nordwestböhmischen Reviere ein Ärbciter-
nusstand in den Kohlenwerken befürchtet wird, Rcalisirnugen der
Platzspeeulation veranlaßt hat. Am meisten haben darunter Brüxer|
5, Deeemöer WM.
Kichlcn-Acticn gelitten, welche 13 K. vom gestrigen (Surfe eingebüßt
haben. Der Balutenmarkt ist unverändert matt cMicbm, doch ist
der Report für Marknoteir aus N/r H. zurückgegangen.
!5reditm)ien "UN,-,, ...»- ■■ r--
Creditactien ivichen um) K. 75 H. bis 073.85, Ungarische
Eredilbank um 3 K. bis 677. Lände,bank nur 50 H. bis 411.50,
Unionbank um l K. 75 5p. bis .548, Ungarische Hypothekenbank um
l K. bis 440.00, Ungarische EScomvtebank uni 3K. bis 4 31. 5p öl}et
gingen Angio-Bank um 25 $>. biS 270.75, Bodcncredit-Auftalt 11 m
1 K. bis 883.
Von TranSVort-Actien sielen Staatsbahn um 1 K. bis 667,
Nordweftbahn um l K. bis 461, Elbethalbahn um 1 K. bis 474,
Straßenbahn lat A um 50 H. bis 949.50, lat. B um 1 K. bis 243.
Gestiegen sind Aufsig-Tevliher Bahn um l K. bis 3126. Damps-
schffffahrt-Actien um 4 Li. bis 744, Dux-Bodeubacher Bahn um 5 K.
bis 625, Nord^ahn u:u 4 K. bis 6:>(I0, Graz-Köflachcr Bähn um
1 K. bis 530. Prag-Dnxer Bahn um öl) £>. bis 177.
Bsltt -' s-
 K. bis
1205, Runa-Lsturanper um X K. 50 H. bis 494. Rudolphs-Hütte um
c ra.- Igo, Brüxer. Kohlen um 13 K.
5 K. vis aw, Muxcr Kohlen um 13 K. bis 874, Daniek'sche
Maschinenfabrik um 2 K. bis 471, Poidi-Hütte um 2 K. bis 385,
Salgo-Tarjaucr Kobleu um 2 K, bis 642, Tabak-Actie» um 3 K.
bis 292, Wiener Ballgesellschaft um 50 H. bis 147, Ungarische
bis 1815. Höher noiirtcn Wagenleih-
A. Allgemeine Staatsschuld.
taNotenMai-NoT, Oe.W.p.K, 4 2^
»»»»» P.A. 4-2*»|
,, Fbr.-Ang.„
W
Schiusscurs
Geld iv'aar
98.55! ,93.7b,
.. 98.65 1 9S.75 1
p.K.4'2% 98 25 98.451
, p.A.4'2% 98.25 98.45
. Süd. Jan.-Juli,, p.K.4 2% 93 25 88 45
XSlw.., 1>, P.A.4-2%: 9B.26 98.46'
inl»* Apr.-Oct,„, p.K.4-2% kSi» 88.«»
f"<•,,»* P-A. 4-2% 98.2»! 98.451
|Losc v. Jahrel854 au250 fl. C.-M. 3*2% 172.50:174 50:
iLosev. Jahre 18£0zu500fl.Oe.W, 4% ;135. ;1o5 öOl
fXose v. Jahre zu 100 st.Oe.W. 4 %.|164‘
[XoeeT. Jahre 1804 7.u 100 fl.Oo.W 198.-~;200]—
(Losev.Jahre 1864zu bÜst.Oe.W [iSB*—!2u0—
jSt.-D.-Pfbr.12011.3CÖF.verz.i.G.o.S.5,% 297,70,298.?^
P. Staatsschuld der im Relchs-
irathe vertretenen Königreiche
! und Länder.
*0«st. Goldrente steuerst. Gold p.K.4#m7.-Jii7 2v
-Oest. Goldrente stouerfr. Gold p. A. 4-%![n7.’—>IXT^fj'
1 Oest. Beate j. K.-W. eteuert'r. p. K. 4#'
UOest.Rente i. K.-W. steuerfr. p.Ult. 4°,\
V Oest. Invest. -Rente steuerfr. p. IC. 3V a%
'Oest. Intest.-Konte steuerfr. p. A. SV»%
Eisenbahn- Staatsschuld
Verschreibungen.
Albrechtbahn in Silber 100 u, 1000 fl. 4%
EHsabethb. i.Gold steudfr .a‘10000 fl. 4?«
Elisabethb.i.Goldsteuerfr.(div.St.)4%
JFrz.-JosephbahninSilb. (div.ßt.)öV4% ijio __
Bils.-Priesen-B.i.Oo.W.SOOu.lOOOfl.d^ 94 50
Rudolfbahn i. K.-W. stfr. (div. St.) 4% 94 5(;} 95 10
Vorarlberger.B. stfr. 400u.2000K.4% j 95 35) ög 35
98.50: 93.70,
98 Sv! 98 7W
84 05j 84.25,
84 05; 84.251
Zucker-Industrie um r> St
Acticn um 50 H. bis 334, Ungarische ElektricitätZ-Actlen um 1 K.
50 H. bis 231.
Unter den Anlagewsrthen erhöhten sich gemeinsame Renten
und ungarische Renten um 15 bis 25 H., österreichlsche Goldrente
um 55 H. Lospaplere sind fest geblieben/ 1864er Lose um 1 Vercent
höher, Türkenlose um 1 K. billiger. Die übrigen Anlagewerthe unb
Prioritäten notirten fester.
Devisen und Valuten schloffen schwach mit, den. gestrigen
Notiriingen.
lstach Schluß der Mittaasbörse blieben: Crcditactwn 673.75,
Ungarische Crcditbank 678, Angio-Bank L71, Bankverein 469.50,
Unionbank i,49, Länderbank 412, Staatsbahn 6 7. Lombarden
112.50, Elbetbalbabn 474, Nordwcstbahn 46 -. Tabak-Actien 293,
Nima-Mnranycr Actien 496, Alpine Montan-Actieu 151.50, Türken-
loje 107.
Schlüsse per Ultimo December.
Geld Waare
London Checks ..240.40 240.55 Baris Checks
W-e ch s e l- E s c o m v t e„
Privatdiscont 4% bis 4 7 /i8 Pcrcent. längere Sichten
Percent.
Geld Waare
95.72* 95.80
knapp, Bankzinsfuß 4V* Percent,
'~' 4’/a bis 4'/,
j. Scblusscurs
|; GeldllVsiart
detto t. Jahre 1900 veil. K. &f 9 “oe.siöföOö
Anl.d.Stadf Zara v. J. 1894 vorI.K. 4Vs^ 99.751 —.—
Wiener B5rscnbau-Anl. verl. Oe.W. 0^ 100,50 101.50,
Wr. Frucht- u. M.-ßörseb.-A, rerl. d% 94.—I Ö5.C0:
[|
Italienische Benfe 100 Lire,..,...5%]—
Italienische Kente 100 Lire 4%i—
BuIpav.St.-E.-IIyp.-A.1889 G.p. A.6% j 94
: Bu3p«ir. SL-Uyp.-Anl.l^O. p. A. 6%: 2bl0\
Turit. conT, Staatssch. S. 0°o
l'ürk. conv. Staatssch. S. C5T. St. (H/»
Türk. conv. Staatssch. S, I> 5 I. St 0%
Zeichenerklärung: Rentenstener 27-
°!o per Coupon X,
E. Pfandbriefe, Communal-,
Eisenbahncredit- und Banken-
Obügationen. I
An^rlo-öst. CanVi.303.vei'l.Oc.'W. VU'i'j
]> .odencr.-A.,ang.ö:-.t.,i( 50 J.v.0e.W.4’X
94.80
99.
'dettoCora..-Obi..inh. 50 J.v.Oo.W. 4%
XJng.Landosb.-Or -Inst.l.K\.i.B4J.T, 5%
Jet’to innern. 50V S J. -er! 4 1!
!Üng.Loc.-F.-A.-G.,Obl.i.50 l/ 2 J. v. 4Vs%
detto 5% Pr.-Obi..50 J. v. 4%
F. Eisetibabn-Prioritäts-Obüg.
| Scblusscurs
j Geld iWaarc 1
isLNsSKS!
im im ß•
—■—! 93.
95.95 9i.25]
92.5ü! 93.25;
93.50
93
91.-
;10LC0|
(lOi.iJO
!ioi iv.
94.75!
detto innerh. 57 Jahren yerl. K.
detto inneru. CO 1 /* J. verl. K. 3'/s%
B. Landesb.-Fondsscbubicch.Oe.W. 4%
■detto Com.-Scbuldsch. nOJ.v.Oo.W. 4%
tto ,, 78.T.V. K. 4%'
■des to MelioratiOBSsch. 50 J. v. 0o.W. 4% 1
. 94.L5! 95.95!^otto ..' 78J.v. K.
,111.3535'detto Eisenb.-Sc,buldsch. 78 J. v. K. 4%:;
■113.—.(Oukotv. ßodencredii-Anst. v. Oa.W.o*i
1 ihilcovr. ßodencrodit-Anst. v."
96.15
93.- -i
98.—' 99'-
94. —J 95-
94.- 95'-
94.25! 65 2
94.25! 95'sd
94.25 95.95-
n ^’\v 03.20 104.2s)j
fiD.in^OukowinaerSparkasse. verl. K. ...4%;; 04 59! 95°
149 76.4
Zu Staatsschuldverschreibungen abge-i
stempelte E/senbelm-Actteft.
Dlisabethbahn 2CK) fl. C.-M. p. St. 5 3 A% ^nn __
detto Linz-Budweis20011.S.p.St.5 l /4% idi'
detto Salzburg-Tirol 200fl. S. p. St. 5% uy/
Cfal. Kari^Ludwig b. 200 fl. C. -31 p.St.5^ HßJö
Vom Staate zur Zahlung übernommene
tteenbahn-Pricritäfs-Oblioationcn,
Albrechtbaliii 300 fl. SiJh. b%\
detto feOOfl. G.« 400 M.= 20 Lst.5% 1
detto 200 und 1000 Silb, 4%i
B.Westb«E.1885 200,KX)0,5000 Sill#. 4frl,
B. Westhahn E. 1585 600M. d.K.-W. 4 %!f
B.Westb.E.-18954ÜÜ,2000ti.10000K. 4%- Q «* 7R|
Czem.-NovosioL(Buk.-Loca!b.)4(X)£.4% qV J
Eisenerz-Vorderab. Localb.(div. St.)4% «« 7«
detto Ein. 1892.200o.l0ü0fl. 4% 00 in
Elisabethbahn 600 u. 3000 M. i,, .,,'
Elisabethbfthn ....400 n. 2000 M. iit'l
Eranz-Jossphb. Em.l884 (div.St.) S. 48«- '* r ’‘- 1'
Goliz. Karl-Ludwigb. (div. St.) S. 4%'
Laib.-Stein-^ocalb. 200 u. 1000 fl.
L.-Czem.-JiE.-G. E. 1894 (d. St.) K. 4%\
Localeisenb.-Ges.,österr. (d.St.)K. 3%’
Mähr. Grenzbahn (400n. 2000K.) 17. 4%i
Mähr.-scbles.Centralb.(C00o.300ÖK.)4%J
Pilsen-Pnesen-Balm. ,150 fl. Silb. 4%
Rud.-B.(Salzkg.) 400,1000 u. 2000 51.4%'
Rudolphbabn Am. 1881 (äiv. St.) 8.4%
Verarlb.'3ahnEin.l884(div.St.)Silb 4%
C. Staafschuld der Länder der;
ungarischen Krone.
Ung. Kente i. G. St. b 10000fl. p. K. 4%
Ung. Bente i. Ö. p. K 4%
U«g. Kente i. G. ,.p. Ult. 4%
TJng. Kente i. K. steuerfrei... .p. 17.4%
Vng. Kente i. K. steuerfrei p. Ult. 4%i
Ui)£. Kente i. K. steuerfrei p. 17. 3 l/ 2 %!
Vhg. Ketite i. K. steuerfrei p. A. 3 l /a%l
Üng. St.-E.-A.v. J. 1889G.(d. St.)4‘/ 3 %j
üng.St.-E..A v.J.ieS9Süb.(d.Sf.).4V*%
Ung.Ostb.St.-Obl.v.L1876uirwfl. G 5%!
TL Schankregal-Abl.-Ohlig. Oe. W.4 l/ 2 %;
U.Eis.Tlior-K, G.-St .-A.-O. (d.St.) K.3%'i
Ungarisches Prämien-Anleben iv HX) 11,
Ungarisches Erämien-Anlehen a 50 11.
TJ.TheisR-K.u.Szeg.Pr.-0.verl.0e.W.4%i
Croat.-slav.hyp.Gnindabl.-O.Oe.W. 5%)
C.-sl.Scha«breg;-E.-,0.stfi\0e.W.4 l /a% 1
lT.GrundenÜastungs--Obligat. Oe.W.4%!
Croat.-sl.Grundentlast.-OM.Oc. W. 4%'
447.-
43').-
94.40; 95.40!
‘ .75 1 96.!
90.25
95.-!
94.75!
94.75
95.4(4 96.10
94 30! 95.1
03.50; 95
iC.-Bod(>ncr.-V>.,<).,i.45J.v.Oe.W, 4*/a*
detto iPiicrb.fiOJahren vorl. 17. 4%',^^)
0 innerh. 6fi Jahren verl. K, 4%'| Sv Si-0
0 innerh. Bi J. verl. Oe.W. 2%‘l 7, Ä ^.20j
inh.34J.v„vi*z.i.G. f 150ft.S.g^'i Ji®
»r,i k w fi! 4o.o0| 79.—j
93.75
74.75
94.50
94.30}
. 94.50:
116.-!
95.85'
95.--
.94.751
75 7ö|
95.
95.
!U6.-
1 ift-
91.80j
91.85
81 SOi
81.80
|U9.50!
99.40
117.75,
98.95
78.75
86.35
85.50
78.50,
V'H
89.70,
95..
91.-
93.57)1 94 r>
90 90, 91.30,
93.80! 98 801
itio'—lim. j
detto
detto
detto inh
Jdetto innerh. 34 J. verl. Oe.W.
Jdetto inü. B4 Jahrenv.,G.8(»0M. 20«%
[Cred.-i.b.f.V.-U.u.Ö.A.Rat. A78i.K. 4%;
427.75 jUred.-Lo.f.V.-U.u.dis. Arb. Kat.BK. 4%;_
jGal.Aet.-Hjp.-I3. Tnitl()%Pv.Oe.W.5%[’inqV 1 /, i 1 VA* 1
| detto innerh. SO J. verl. Oe.W. 4 l L%!| ooriI'Tjq kr
i detto innerh. W Jahren verl. 17. 4%|j Qq'r!ni öhn
■Galiz.BodeD-Crijditv.i.hßJ.v.Oe.W. 4y,| <>2
Galiz.Koden-Crcditv.».41.J.v.Oe.W.4%; üo or.l q?- “" 1
Gaiix. Boden-Crcditv. verl. 0o. W. 4^1''*-
Ga/iz. Hoden-Creditverein verl. K. 4\7i
:GaI. Landesb. d. K.Gal.u. Lod. 4'/ a %‘
[detto detto inh. 570, J. rücVz. K. 4%:
■ detto Com.-Obi. U. Em. Oe. W. 5%]
detto Com.-Obi. III. Ern, ,42 J.v.K. 4 l /a?t
dottoCom.-Öbl. IY.Em. t 45 J. v.K. 4%'
detto E.-Ö. IV.Era., inh.57Va J.v.K. 4%
istr. Kodßiicredit-An.st^verl. Oe.W. 5%.
Karntn. Landes-Il yp .-Anst. ,v erl. 17.4 %:
Landesb .f.Hos,u.llor/j.pr,inh.20 J.v.5%!
Möhr. Hyp.-IL,i.36J. verl.Oe.W. 5V3%!
'Alälir. iivp.-K., i. B6 J. verl. Oo.W. !,%?
Mähr. Hypothehenb. verl. Oe. W. <%\
Mähr, llypothehenbankvcrlosb. K. 4%\
AI. Land.-Cpl t.-B.. Com.-0., verl. K. \°.o\
detto Eisenb.-Obligat., verl. 17. 4%
[Mähr. Sparkasse, erste, v. Oo. W. 4%|
detto detto verl. Kronen
Mähr. Sparkasse, erste, verl. 17. 4%
.Mäbr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%j
Niederost. Landes-Hyi>.-AoV.Oe.W.4%'
Niederöst.Landes-Hypoth.-A.,v. K. 4%.
detto bis 1912 inc\.2% Pr. v. 17. SVj“?«]
detto Com.-Schuld. detto verl. 17.3 l /a%!
[detto Cöm.-Schu!dsch., verl. K. 4 .%
[Oberosterr.Lanöes-lIyp.-A.,v.Oe W.4%!
[Oberöst. Landcs-Hypoth.-A., v.K. 37:
detto Com.-Cr.-A.Cmn.-Obi., v. 17. 4%\
Oesterr. Uypothekenb., verl. Oe.W. 4%
detto 50 J. verl. K. 4%
Oost.-schl.Kodencr.-Anst.,v. Oe.W. 5%
! 0.-schI.Bodencr.-Anst.,verI.Oe.W'.47a^>
0.-sch]es.Boilencredit-Anst. 5 v.Oe.W.4%
Oest.-nng. Bank, 4072 J- verl. Üe.W.4%]
Gest.-ang. Bank, 50 J. verl. Oe. W.4%’
Boxcsl-Mcranerli.200u.1000fl.0o. \V. 4%
BranncrLoe:iML0.1Lli#)0(div.St.)}v.4?,/i
Badapost-Fünsk. 1L E. 1 SSJ 200 11. 4%|
Busehtiebvaier Balm 150fl. Silber r>%!
desto Emission 2871 loOfl. Silber ~}%\
tto Emission 1872 lbOfl. Silber
tto Emission 1.803 (div. St.) 17. i%\.
.Deutschhrod-Biunp. Localb. (d. St.) 47’,
!Pux-Kod.Ki.s. I. E. J83;)(div. »St.) S. 5%
1 desto II. bl. 1871 (div. St.)S. W,
detto m. E 1874 (div“. St.) Gold
'desto Emission 1801 303 fl. Silber 4%\
detto Emission 189’ 3W.) Mari; 4%
letto Emission 189.1 (div. St.) 17. .?/■„
'Eerd.-Nordbabn Em. 1880 (div. St.) 4%
4otto Km. 1837 (div. St.) Silber 4%
detto Em. 188’ (d. St.) S. garnnt. 4%'
ictto Emission 18‘8 (div. st) ...-4^!
[detto Emission 1891 (div. Si.)
Motto Emission 1898 (div. St.) 4^j
FriuulcrEi^eiib.E.1893 inüu.lOOU fl. 4^,
detto Em. 1897 1090 fl. Oe. W. 4%!
’FiinKrii-oben-ItilresGr K. ICO d.^S_.! j%[ 102~♦
Göpl'ritrr-Gr
[Gr
64.5
»3.-1
9I.J10
102.60
VYJ ßo]
95.75
96.50
9125! S5 »5
j 3chlusscnrs
lüalSstsaviLst-'
Clary 40A.C.-M. 114...- flO.'
Innsbmclrer Stadt-Anlehen. .21)il.Oe.W. 75.59; 77.
Krakauer Lotterie-Ansehen. .SJOst.öo.W ;i 77.7:7l 79.—,
.Lßibachet PnuRien-Anlehen.20fl.Oo.W, 60.—; 61.";0|K
iOt'en, Stadtgemeinde .403.Oe.W. 153.—[1.07—
PaFTy 4ÖA.C.-M. 145.75147.75.
Rothen Kreuz, öst. Ges, r. .lOfl.Oe. W. 4-> 50[ 47.50;
Rothen Kreuz, nng, Ges. v.. ,5fl.Oo.VV’.l 22. —j 23.
Kndolf-Stisfcung 10fl.0s.Wl 59— ’ßi..
Sfilm 40fl.C.-HrJ ISO.— !82.—
Salzbnrgjpr l’räm.-A.nlolien. .SOfl.Oö.W.: 76.—J 77.
St. Gonois 40tl.C.-]\tj[:>0-i —2"s>.:
Stau islauer (Stadt-) Pv.-Anl. .2s>fl.0e.W.M50,—158.
Wiener Com .-Lose v. J. 1374 tOÖfl.Oe. V/ J,387~ 389.-
, Dv.- |3%r.-S.d.Bod.-Crod.-A.B.18R0
jschemo? detto 1889
J 4% Pr.-Schv. d nng. Hyp.-ßauJr'
Aotion (per Stück).■
74.25' 75 25 T ransport-UfjtemiahmunsenJ
97.90' 93 4;) "oirt.- Letato|
98.50, 99.50 Betrag Div.i.K.
a ÄJW, *'~ .A5ria»l.»in8r.8eesehiir-a. 100«. 28.—!
97 90j 98.60 .Anssig-TepUtzer Eisenb. 50t) fl. 120.
97 60?•---•----
93.
5.50,
! M. Imlustrie-Untsmehmangon
Austria“,AG.d.E,u.M.-r.2O0 st.
—lRaiigeseiisch.,aUgem. ost. 10l) fl.
"‘'‘Bang. d.l. a. Beamten- V. 10.0 st.
Bauverein, niederbston’. 100 fl.
Kicvbra.ucrei-A.-G.I (Sch.) 00fl.
'Bosn. Am.-8 ad äs.-A.-G\ ,1. 2(f: iK.
Brünn.A.-Brau. ii.jUa!zi.J.200 i
Brünn.Ksvtfen-u.S.F.A.-G.IÜOst.
Brunner "kTusch.-K.-Ges. I0ii st,
’ .rünner Wassenverksg. 800 st.
rnnner AVniliv.-L-Ges. 10Qd.
Brüxer Kitlileriliergb.-G. .100 4.
Brnnner Kn,
iv,
% v
ijSchiossScars
ji Gf-dld) W7iar«
^51-
153—
-!290.—
iu'aueroi-A.-G
8<.00|0yn;imit_Nobe 1, Act.-G,’
468.-472 —;
100 st.
200,1.
fOjKgydyer Eis.-n. StahVmd. iOO st.
23.5öjEi3en bahn-V’crkchi, 3-A.,b. 100 st.
* detto nrv>ar. ‘A»)v.
EUeubaUnwag.-Leitn;. 1. 200 K.
Eilauunlil, Pprf. u, V.-G. 010 st.
Elektnoft/its-G.^aBcr. Ost. 800 st.
Elcktricitats-G.,Internat. 200 fl.
Elektricitiits-A.-G., ver. 200 K
Eiekfricitüts-G., Wiener 200 fl
•llektr.-A.-G.liust.tr>. 8M K.
12 .-
. 10.■
16-
16.-260.-
BS.-i
i)8._»50.—;560.—
an.-;»».—*15.—
oG. —'.59 I— 64(1 .—
0_ M> -IE—
92— 874— ;878.-
-485-
so.—»«» Inas
8.—!97.— 199.—
S2.-':iS!.-;at7.—
'sat.-'m—
5.— '1.44 .—
2S— 489.—147t I.—
33.— 49C. —-:5sl2.—
16.- »4n._j2ia-
24.— 371.-378.—
32.—218.—220.-
95 75
UopiVita-Gi'.-yjcgiiarts.TiOC. 2000K. 4 f> (j —.—
Gnvi-KiVflaeVier 150 st. Silber 100.50'
lerto II. Ein. 1871 150 fl. Silber 0% Isf'i —|
detto III. Emission 1872 150 fl. S. ■)% 102—
Ivrtschan-Od.E.Em.lS'fltSilber (d.St.)4%,i 95 25
detto. Em. 3889 Marie (div. St.) 4%jlu.5()| —.—!
detto Em 38stl Siihor (stiv. St.) 4%\. 91.—! 94.60,
detto Ein. 1891 Mark (div. St.) 4% —!
jdotto(5st.St.)E.lS8915.200 n.lOOOst. «/,il 9'->7h!-
'hemi>.-C2.-.I.E.-G.EI88LW:ist.S.4al>lOG
Lcmb.-Cz.-J.E.-G. K. 1884 30) fl. 8. 4tflCÄ. 16.—- 744.— 747.-
97.—i —.—Ilhnc-Bodenb. Eisenbahn 400 Iv. 26.— 1 625—IsiSsi
18.—,''815.—pI25.—jGammifslbr.-A.-G inV'tV 200st*
wvii. An .— fjOO—
-E.-G. lOOfl.ubg. 14.-1280.—|80o ^illirtenhergerB.^.u.M.-F.^OOK. 10— 570.— 580—
icalh. Pr.-A.200fl. 20.—'[400.—;410.—jHotel-Actienges,, I. Wr. 120 tl. 16 801 —.—;
Htamni-A. 200 fl. 20.-4295— rfllfi.— JungounJl.S.u.ch.F.-A.'G.400K. 8*2— 582.— 592—
E 500 fl. C.-M.. 156.—1!;1180 I315Ü iJnto-Smmi. n. WoK r r. sm«
116.20
1)6 2-0
92—
9205!
82
82-
120.40*
100.40
167.üO|l(38.ßÖföchl. Comm.-Credit-A., vor!. Oe. WAfyh
D. Andere öffentliche AnlehenJ
Bosnisches Landes-AnIehen(div.)K. 4%}
Bosn.-h.Eisenb.-Land.-Anl.(d.)K.4 l/ 2%
Donau-Keg.-A.v.j. 1878 verl. Oe. W.5%
Donau-Keg.-Ani. v. J. 1899 verl. K. 4%
Wr. Verkehrs-Anlagen-Anl.verl, K.4%
detto Em. 19JjO verl. K. 4%
Bukow.Ijstndes-Anl. v. J. 1893 verl. K. 4%\
Bukow.Propin.-Schaldv.verl. Oe. W. 5^1
Dalm.Land.-A.v.J.1883 verl.Oe.W. 5%'
Dalm.Land.-A. v..l. 1886verl.Oo.W.5%
Dal.Landes-Mel.-K.v.J. 1893 verl. K.4%
Galiz.Land.-A. v.J. 1873 verl. Oe.W. 6%
Galiz.Land.-Anieh.v.J.1893 verl. K.4%
G.Pv.-Schuldv.v. J.1889 verl.Oe.W.4%
öörz.L.-A.S.A&K. v.J. 1888 v. Oe. WA%.
lstrianerLandes-A.v.J.190ü,v.,K. 4 l l%%
Krain.Landes.-A.v. J. 1888 v.Oe.W. 4%
M. Landes.-A. v. J. 1830 verl.Oe.W. 4%
N. Landes.-A. v. J. 1896 verl. Oe. W Ä%\
Ob.Landes.-Anl.v.J.188? verl.Oe.W.4^ 1
St. Land.-E.-A.ö.I v.J .1891 v. Oe.W.4%
St.L.-E.-A.S.lI v.J. 1893 v. Oe.W.4^
St.L.-E.A. L. 111 v. J. 1895 v.Oe.W. 4%
TiiolerLand.-Anleh. v.J .löSyverLK.d^ 1
T.-Bega-W.-K.E. 1897 (d. Stjvcist. K. 4%
A.d.St. A. a.d.E. v.J. 1890v. Oe. W.4V
detto v. J. 1894 verl. K. 4V
detto v. J 1898 verl. K. 4%
detto Kleinh.-A. v. J. 1900 verl. IC. 4%
Anl. d. St. Brünn v.J.1883 v.Oe.W.4'/2%
A.d. St.Budapest v. J.18ÖOv.Oe.W.4V a%
A.d.St. Budweisv.J.1886 v. Oe. W.4xl
detto v. .7.1893 verl. K. 4x1
A. d. StadtGörz v.J. 1879 verl.Oo, W. 6X!
detto v.J.1886 verl.Oe.W. 4%'
A.d.StadtGmv.J.1876vcrL Oe.W. 6%,
A.d. Stadt Lemberg v. J. 1896verl. K.4Xi
A. d. Stadt Filsen v.J.lSrfC verl. Oe W.4X
A.d.St.Smichow v.J.1888veri Oe,W.4x
A.d. StadtTeplitz v. J. l^Iv.Oo. W.4%
A.d. Stadt Triest v. J, 1365 v. Oe,W.6X
detto v. J. 3879 v. Os. W.6$<
detto v. J. 1899 verl. K.4%
A. d.St. u.Handelsk.TrifistT.Oo.W.4%
Anlehsn derStadtWionverl. Oe.W. 5%|
detto (Sb. o. G.) v. J. 1874 verl. 5%'
detto v. Jahre 1894 verl. K. 4Xj
öotto y. Jahre 1898 yerl. K, 4% 4
187—
jl4n.—
97.501
98 m\
91.30
92.ÜO!
168.—® Sparkassa, Erste österr.. i. 60 J. v. K. 4 %\\
141.—iSteierm.Sparkassei r>3«Lverl.Oo.\V.4%i
—.—5 detto
99.5* >i
in 53 J. verl. Kr. 4°a
92*30pc' yrarzenberg'scho Arlohen, fürstl., in 1
93.50 38«.ähren verl.G. a 1000 u. 2000M. 4
Centi.« jS.I.m^VLYIlI^OJ.v.K.d 1 /^!
liyp.-B. jS. lY tt.Yinh. 50 J. v. K.4V s «ä
85.RU 86.50 «ngar. •{ inh.50«L v.K. 4%
93 50 94.20 Spark.a. I Com.-Obi. inh.60J. v. KA l Ufy
K)-;.— 107.— Act.- G. |Com.-Obl.inii.€0 J. v.K. 4.%\
97.— 97.50 Cominerciaib.,P.u.,i.41J, v.Oo.W,4Ya, /ö!
94.6:■ 95.30 detto 5Djahrig, Oe. W. 4%'
98.- 99.— detto Com.-Öbl.m.lO-&Pr.ö.\V.4 l/ s%
92.25 93.— detto 50! /aiiihr. 5% l’r. K. 4%
101.25 102.— detto K. 4 l U%
Herrn.B.-C.-A.,inh.27 J. v.Oe. W. i,%
Herrn. B.-C.-A.,inh.31J. v.Oc.\V.5 l/ 2%
Herrn. B.-C.-A.,inh. 38J. v.Oe. W.5^
111.25 112.25
97.2ß; 98.25!
95.60 96,
99 25 99.75|
97.60 -'.I
94.25 94.50
96.— 96.50
37.50 98 30
-,-j 95.-
-.- 85.-
! 95.
.—.Herrn. B.-C.-A., 1. 40 l /s J* v. K. 4 l ,y^
92J30 93. ]H..Spai'kasse l 10%Pr.,i.bU.v.Oe.W.5%
‘~, H.Snai'kasse»6%l'T.,i. 40 J. v. Oe.W.ö%
■H. Spark.,Ul. Lra.,i. 40J. v. Os. W.ö%
H. Spark. IV. Em., 1.85 J. v. K. 4 X! 2%
Kr.-sl.Ld.-H.-B.i.45J.vetl.Oc.W.4 l /2%
detto Com.-Obl.i.5uj.y.Oo.W.4Va%i
Spark.-A.-G.,Arader bürg..Oe. VV.5 l/ s%
detto detto m. lO%Pr.Oe.W.5%
detto detto 40 J. v. Os. \V\ b%
Spark.,AraderComitats-,f;UJ.v.K. 4 l /i%
'Spark., Kud.Uauptte, v .Oe.W A v ri %,
J detto eeito 50 J. verl.K. 4%'
|Spai k.,lnnerst..A.-G.i.B. verl. KA L f 2 %l\
jSpark.v.Pest.vat.l.CO.i.LUJ.v. K. 4 l i 2 %'
i* detto Cotmn.-O. L50J. v. K, 4 l j 2 °,i
detto i. 50 J. v. Oe.W.4%
detto rfdbr..i. 50 J. v.K. 4%
Spark.u.Ld.-Cent.,i.40J.v.Oe.W.4Vs%
detto innerh. 50 J. verl. K.
Temesv.ßpark.,I.S.Ai.38J.v.Oe.W.5%i
detto Ser. B.,4ÜJ. v.Oe.W.4 l /a%
IUg.Agrar*ti.Rent..-\V.-0.i 1 20J.v.K.4%!
(d^tto Kentscb. 2% Pr. 50 J. v. K. 4 l/ 2 %|
IdctSo Pfandbriefe inh. 60 J. v. K. 4 l /»%
'Ungar.Bodencredit-lnstitutOe.W. 4*/»%!
detto inh.41 Jahrenvejl.Oo.W.4%j
detto inh. GO Jahren verl.K. 4%
detto inh. 63 Jahr. veri. K. 3 l/ 2 %!
—.— 1 —!Ug.Keg.u.Boden.-PsLi.50J.v,Oo.W.4,
1 Ong.Hypothekcub.i.P.,i.4'2 l iaJ.v. 4 x j 2 °A
|Keicbenb.-Gabl.-TannK.E.(st.S{:.) Ü. 4
1 desto II. Em. K. 4°/ t
Schneebergb.-A.-Ges. 400 u. 2000 K. 4st t
S?lr¥7nrzenau-Z'wetti-Ijb.2(H)u. 1000fl. 4%
Staatsoisenb.-Oese Usch. COOEr.p.St. 3%
detto Em. 1874 m Fr. j>. St. 3%
detto X. Emission 1885 500 Er. p. St. 3%
detto Ergflnzungsnöta 5001V. p.St. 3 "x
idetto 500 Francs, 405 M. per St. 4'v,
desto Em. 1895 (div. St.) M..100M. 3%
idetto I Emission 200 fl. G 5V>|
'detto II. Emission 1874 200 fl. G. sv'fcl
detto (lirünn-Kossita) 150 fl. G. Ix 1 ';,
[detto Em. 1883 400 und 2000/1. 4%
Sfrakonits-WinLcrb.Lb.2ü0n.i0öOt!.4'3
detto detto K. 4i?o ^-i?Z 77a!Wien-Port.l.-Wr.-r4. K. 200 fl.
' 1 or'^ jWienerLocalbabnen-A.-G.200fl.
40,
,392.-
784.-
400-[
'830.—
;Jute-Spinn. u. Web.,!. 112 —(113 —jltossftzer Bergbau-Geseil. 200 fl.
H7;Lö04175.—InKudtflfsUüHö“, Peinbiw.200 fl.
88l t.—1900.—palgn-Tarj iincr Ste i nk. -11. 1 00 fl.
10 -Jlj&7.— [199— fScÜifiglmühl, Pupierfabr. 20s)st
2 —|il3ß50;i37.50;-Sch'j(inica a t A.-G.,s.P.-I.500K.
10,
'Staatsöiscnh.-G.-A.-Genusssch, 3.50 Fr,
L. Banken.
Anglo^östcrr. Bank 24 0 K.
Bankverein, Wiener. .. .400 K.
Bieiitz-B. E. u. Weehlerb. 200 fl.
Bodoncr.-A., a.Ö. 200 fl.8.40 %'E.
Bukawin. Bodencr.-Anst. 200 fl.
99.40 Central-Bodencr.-B.,öst. 200 fl.
95.—
93.25
1128.-
129.-
271.75'
,685'-
36.—491-—:496.“
■; 368--
24.-33v.-g7v.-
ly-' 6 !!'“? 45 '“
4-» -isis—
| 87.— <)3—
S. p.K.axTFr':
„ detto p. Ult. 200 fr. W' oFTa
Gng.allg.Kohienbergb.-0.100 fl. C.Nr.8 nt- en
ifnisin.HniKTAeaMc-nl.«^ i/wui I o., 2iy.uU
.... ........ *.5001:. 120.
ilH‘2,—1187.—| Öi rmn eri n g er M,- u. W. -F. 100 st.
! 410.—!412,50!Steyrer:nv*h!,Pp f. u. V.-G. 100 st.
[415 —1413 —jStOlzle'.sS.hiiic, A.-(r,t'Jll.4;iOK.
'' Teppuui-tüI.v.Ph.H^S.lCOfl.G.
Tritail.Kohienw.-G 70fl. abgest!
Türk. Tabakr.-G. p. IC. 200 Pr s
1102.
ilOl.öOllUisiO!
98.25 99.25*
91.75
94.-
96.—!
99.75|
95.50
92.25
95.—
94.50
96.50
92.-
91-
' 101 ..
98.60,
98.75
93.50
93>—|
89.—
98.-I
97.60
90. —!
98.
104.25!
102,
99.5!)!
99.75
S0.£U|
95!
91.
99,
98.601
90.75
99.—
87.50 88.51)1
90.50 91.50
91.50 92,
93.—: 94.—|
TorontalerLocalb.-A.-G.(d St.)k.4 l /»%j
H. Obliyationen Industrieller]
Gesellschaften.
'Ganz*C.E.nMAG.2OOlO0OaeOOOK.4V,?i]
Montan-G,, böbm. Em. ISflÖ 500K.
Idetto ö.-alp. 500.2500u. 12,500 F. 4Va^!
Poldihsttte.T. ÖfaPr.400 a0Ü0ö000K.4foj
lPoUend,Baum, woU5p.u.Z\v.2000K.4 x (a^>!
[Prager Eisen-l.-G. E. 1879 300 st. S. 5%
Kudotfsh.,F.5%Pr.400 2000 u.500ÜK.4%
Steierische Eisenind.-Ges. 200 fl. (i%
[Tritailer Kw.-G. Em. 1875 200 st. G. h°/o
detto Em. 1880 200 11, G. 5
detto Em. 1883 £00 fl. G. ö%
detto Eso. J8IS9 200 fl. G. 4%
detto Em. 1893 200 il. G. 4 ')s
Gnion, E.U.B.-G.E.1894 200fl.Oe.W. 5%'
—.—! —-.—.|detco innerh. 50 J. verl. Ser. I K. 4V 3 /o>
93.7!) 94.50 detto innovii.nl) Jabrea verl.Oe. W, 4%'j
102 7i> 103.70 aetto innerh. 50 Jahren verl, ,.K. 4%
122.50 123.ÖG! detto Com.*Schdv.,i.60J. v.Oo.W.4 I/ a %!
1 93.60 34.ßOidetto innerh. 50 J. verl. Ser. I K, 4 l /-%
95.- 96.w!a«ttoC.-Ob.,10^Pr,i.50JflT.Oe( W.4%
91.
23.50
98.09. n.
93.50 1, Diverse Lose*
l Ht.Tä PeI Stlci-
95 '— a) Verzinsliche Lose.
97.'- Bodcr.-A..a.-ö.PS.E.1880al00ü.OeW3Xl
,. 98.- detto 1889 detto 3X1
38.45 93.-- Donan-Dampfsch.-G.lÖOfi.C.-M 4abl0%'
?1. “j —Do»au-Keg.-L.v.J1870äl00fl.Öe.W.5%;
81—
89.-|
97.50
97.50;
92.5!)!
92.
97.25
97.25
99.-^
[ 90.70 Hyp.-B.,ung..lh'.-3ehv,alOOfl.Oe.W.4<3
| 81.50 TriesterStadt-Anleihe ältXJfl.G'.-M 4 l /sX|
! 89.40 Triester SUau-Anlcihe i\50 st. Oe.W. 4Xj
98.50 Serbische Prämicn-Anieüic älOO Fr. 'Am
98 50 Törk.E.-A.PO.ä40ÜFr,pK.raO.p.l.Apl.7öj
93.DO detto p. Lied. LI. detto
93l') Ustvarainsliche Loso.
98.25 Badapest-Basilica (Domban). .5fl,Oe.W.(| 11.—I
lOÜ.—■ «Creditanst, t. Hand, u. Gotv, lOOfl.Oo.W.||400.-
97.-
9L25[
97.-
90.-
10 IH
94.-
,239.—
234.--
MO.—
isss.50
[2.83.50!
405.—
170.—
77...-
10ö/<5.
iCent.-H.-B. i^ng.Sp.a.A.G. 500 fl.
Comin.-Bank, Poster ung. 500 fl. 150,
Creditanst. f.H.u.G. p. K. 160 st. 36.
detto p. Elt. 160 fl.
Creditbank, ung. allgem. 200 st.
[Credifc-Ist.,ö.f.V.-Ü.u.b.A.400K.
Depositenbank, aKgem. .200 st.
Esyoiuptebank,böhmische 200 fl.
detto Em. 1900, 400 K.
[Escomptebank, mährische 400 K.
[Escomptebank, Mavburger 200 ft.
Eseomptehauk, steievm. 200 st.
Escoinpte-Ges.,med.-öst. 500 fl.
Esc.- u. Wechslerb.,ung. «400 K.
[Gal. Actieu-Hyp.-Bank 200 st.
Gal. Bank f. Hand, u. lud. 200«,
Giro- 11. Cassenvor./Wien 2Q0st.
Hypothekenb., ö. 200 fl. 30% E.
Hypothekenbank, ung. 100 fl. 6.
[Kroat.-slav. Ld.-Hjp.-B. 100 fl.
Lftndcrbank, Österr 200 st.
jLandesb.s.B.u.H.pr.200K.40%E.
lOd.öOlLandw.-Crcditb. i'. Böhm. 200 fl.
ILomb.-u. Esc.-Bank, Wr. 100 st.
'„Mercur“, Weehs.-A.-G. 400 K.
Oberöst.u.Salzburg. Bank 200 st.
[Oesters.-ung.Bank 1400 K. K.102f. 1!
[üng.Bank f.Ind.u.H.A.-G. 100 st. 12
Ung. Land.-Cent.-Spark. 300 fl.
ümoübank .,.......... .200 st.
Enionbank, böhmisebo ..100 st.
Verkehratiank, allgemeine 140 fl.
[Zivnostcnska banka 100 fl.
16.— ||270.75i^/i.7s>J
32.—463.50 470.50
24.- 520 -I'
40Fr. S83.—1887.,
98.—jm—'465.—
L4.-dig.-S2a.-'
50.—. 90t).—'940.—i
i2570 ,2580
Hnfon-BangeseUschati.. .10011.
Hnion-Bauüj;iteria!ien-G. 300 fl.
Union, E.- u. B!.-F.-Ges. 400 K.
Varesev Eisenind.-A.-G. 400K.
Veitsch. Magnesite. P.-A, 400 K.
Wast'enfab.-Ges., österr. HX)st.
Wnggon-Leih-A.-G., int. 400 K.
Wagg.-Leihg.,aU.,l. Pest 400 K.
iW’esfcböhist.Bergbad-A.-'V. 100 st.
Wiener BaugeseUschaft. .100 fl.
Wrb.-Z.-F.u.Baug.*i00fl.U0%E.
Wiener Zeitungs-G., erste 100 st
12.-1230.-
•i -—I W4-—158-—
97 jn
9) .75
97.119]
92.50,
103—
95.-
39—514—59,.—
8—m— 292—
70— 955—970—
70—;]imO ii030
34— 273— 275---
10.—!(347. —ildD—
34.—687.-,670-—
WienerZeitiings-G. f erste 100 st. 12.—}22t— 225'—
36.— 673.25[674.25 2uekerwduetrie-G.»böbrn. 100st. 14.—!ZN—»
36.—.677.—;G79.- Zuckcrind-A.-G.,ungav.l200K. 150-’
il— 4t7— '419—.
80 —:li 4 w iHio N. Devisen.
IG— 385—
20— -,
36— 595-
70—IjMIO
28—Ü480.-
46—'643.-
16— 1 356.-
27—j|4S0.-
9.60198.—I
25t'r.p0.50
ll.—^M—
24—1411 50
6.40)1 98—1
20. -1345.-
12— L——,
46.— 725—
26.-4449,
'1894
1815
240.50
285.50
'370—
260.501
235.50]
18Ö!
78.-1
iü7.'ri
14.75j
■m.
380—]Amstrdm.Ch.ii.lr.S.f.l00boll.Guld.T.3>/,:
.~Z ‘—jdetto längere Sichten detto 3'//
^•- Brüssel CU. u. k, 8. f. 100 Fr. vista 4
' A1* jdetto längere Sichten detto 4
ptsch.BkpLCh.u.k.S.f.lOOMd:ß\V.v.5
detto längere Sichten dfetto 5 1,117 65
London Ch. n.k.S. f. 10 Pid.St. vista 4
'detto längere Sichten detto 4
IKowyork für 100 Dollars ....vista 5
Ital.Bankpl. Ch.u. k.S.f.lOOL. vista 5.
■detto längere Sichten detto 5
Parisn.frz.Kkpl.Ch.a.k.S.f.lOO Fr.v.3
jdelto längere Sichten detto 3,
Petcrsbg.u.russ.Pl.Ch.u.k.S.tlOOR.v.öV-i
! detto längere Sichten detto ö’/V
Zhrich u. Basel Ch. tu k. Sr. f. 100 E. 5
detto längere Sichten detto 5
Schweizer Plätze Ch.u.k.S. f.lOOF. v. 5
detto iangeie Sichten detto 5
213.—
1835
Versicherungs-Anstalten.
Allianz,Leh.-u.K.-V. A.G,200 Ü. 10.—['aan!
Anker,Leb.-uB.-V.-A.-G.500st. 200.—tagon i
1 Assi cur. G en .lOOOst. C.-M.20% E.
5000
,8--tl78— '.79—
‘“HäS-l.- 234.
■—! ,430.— 480.
32,
-Donau“, ö. Vers.- A.-G., 200 st.
„Foticifcre“, PcsterVrs.-A.200 K.
llagel-TTKhckv.-A.-G. ,nng.200 K.
-ileridionale“ E,-u.K.-G.4/)0 K.
LOesfc.Phönix. K ,k.k.pr.V.G.lO0st. 8
Kückv.-Ges., Wr. 200 fl. 40% fi. 8,
Securitas»“,RücWevs.-G.600K. 60.
■trnfaU-Versioh.-G.,I. Ö. a.200st. 60.
Wr. Leb.- u. Kent.-V.-A. 200st. 28.—( 500.— s 530.
Wr. Yersicher.-Gesellsch, 200 fl. 20.—!.S40^-'-
Ö. Valuten.
'Kaiserliche Mönaäacatea... .per Stück
'Kaiserliche llaaddacaten. •. .per Stüclij
Jest.-ungar. 8-5.-Goldstücke.per Stückj
iZwaazig-Francs-Stücke per Kasse
detto .... .per Ultimi!
IHwanzig-Dinar-Stücke per Stück
Zwaiviig-Lci-Stftcüe per Stück]
IZwastzig-iUrk-Sfcücke per Stück
Russische i>Uubel-Goldstüche ner
199.20!
1,95.52 s i
1117"
24ü 25
240.20j
90.5!
95.70;
95.30
95 301 95.45
199.40
95.60
117"'
117.85
240 45
240.40
9Ö]70
05.80
95.45
11.3 6
11.34
19.16
19.37
23.51
1135—1«),
.. Goldstücke per Stück)! —— j
Sovereigns per Stück I 23.98
Türkische Goldlire per Stück]] —.—
MariiwTheres,(Iiev.) Thaler per Stück!) —.—j
11.40
11.38
19.18
19.19
23.00
24436
8.— i ... i .7 7,— a per oiiiicai) —.—
IO_ ~--i£?,'-— Dtsch.Kchsbkn. o.d.gA.f.100 E.-JI. p.lvj U7 .e af il7 V-a
-JEubei-Noten
-J JetU
...85
9 1.7(1! 90 SO
• per Kasse 2.54'*' 2.55'--
per Ultimo 2.51' a0 ,2ää“


[ 2023-06-29 10:37:03.634 - 19001206 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Donnerstag
Nene Freie Fresse«
6. December 1900
Nr. 13055
Theater uni» Vergnügungen
am Donnerstag den 8. December 190».
K. k. Ho f-Burg theater.
(Bei Preisen.)
Zum erstenmale:
„Dr: Orestie."
Lraaödie in drei Stucken („Agamemnon".
„Die Grabspender", „Die Eumeniden")
Au» dem Griechische» des Asschylo». Nach
der Neberscbung Ulrich'« ». Wilamowitz-
Dioell-ndorff für di- moderne Bühne be­
arbeitet.
Agamemnon, König von
Argos Hr. Baumeister.
Klytämnestra, seine Ge­
malt» Fr. Römpker.
Blcibtren.
Elektra I Mx. Kinder Frl. Haeberle.
Orestes f KlMCC Hr. Kamz.
Aigistyo» Agamemnon'»
Reiter .' Hr. Devrient.
Kassandra Frl. Medeksky.
PhladeS, der Freund des
Orestes Hr. Frank.
TalliiybiaS. ein Herold. Hr. Panlse».
Kilissa, die Amme des
Orestes ....... Fr.Mittertvurzer.
Ein Diener LeS Aga­
memnon Hr. Thimig.
Eine Magd der Klytäm-
neitra Frl. Wille."
Ein Trabant des AigisthoS Hr. De Grach.
ihr. Lewinsky.
Bürger von Argo«
Scsangene Troerinnen.<
Lowe.
( Hr. Nömpler.
hr. Altmann.
Hr. Sommer
«Fr. Schmittlcin.
IFrl. Heinrich.
>Fr. Wittels.
i Frl. Urban.
IFr. Plonka.
»Frl. Kasznica.
, Hr. Elmhorst.
. Hr. Reimers.
. Fr. Hohenfels.
( hr. -ieska.
Hr. Heine.
Hr. Treßler.
«rinmit\ Hr, Moncza.
ISr. Moissi.
I Hr. Bauer.
»Hr. Switil.
Ende vor */ t l0 Uhr.
I, Hos-OpcrilgebSnde.
Ein Herold..
PhoiboS Apollon
Palla» Athen»..
K. k. Hof-Operntheater.
„Der Bundschuh."
Oper in einem Auszuge. Dichtung von Max
Marold. Musik von Joseph Reiter.
Han» Fuchs, Bauernführer Sr. Schmede».
Ulrike, seine Mutter.. Fr. Sedlmair.
Beit Weber ...... Hr. Grengg.
Tilemann Meister... Hr. Frauscher.
Arndt Liebhold Hr.Schittcnhelm.
Kraft Schilling Hr. Felix.
Rolf Lachner Hr. Bucar.
Ruprecht, der Findling. Hr. Neubauer.
Harimann, der Läufer.. Hr. Stehmanu.
Peter Pecht Hr. Pacal.
Henning Hofmeyer, ein
Schneider Hr. Breuer.
Ehrengard, Herrin auf.
Oberburgj ...... Frl.v.Mildenburg
„Cavalleria ruaUeaua."
(„Dielltanische Ba»er»el,r«.")
Oper in einem Aufzuge nach dem gleich,
namigeu Bolksstücke von G. Berga, G.
Targioni-Tozzetti und G. MenaSci. Nach
der deutsche» Bearbeitung von O. Berg
grnen für da» k. k. Hofoperntbeater ein.
gerichtet. Musik von Pietro MäSöagni,
Sautnzza, eius junge
Bäuerin Frl.v.Mildenbnrg
Tnrriddu, ein junger
Bauer Hr, Barak.
Lucia, feine Mutter.. Fr. Kaulich.
Alsio, «in Fuhrmann.. Hr. Demuth.
Lata, feine Frau.... Fr. Gutheil-
Schober.
„Harlekin als Elektriker."
Pantomime in zwei Bildern, arranqirt von
Julius Price. Musik von Joseph HellmeS
berger jun.
Heute (Donnerstag)
beginnt die Kaxtenausgabe za dem am
Freitag den December 1900
im grossen Musikvereinssaale
stattfindenden
populären Orchester-Concerte
Knbelik
Alle Parterre- und Galeriesitze k fl. 1, Entree ä 50 kr.
Cercle- und Logensitze ä fl. 5, 3 und 2. 23058
Alexander Rosö, Concertburcan, I., Kärntnerring 11.
Banialo»..
Colombiue..
Pieriette.>.
, Leander.<.
Harlekin...
Picrrol...
Eine Zigeunerin
Ein Lastträger.
Antang 7 Uhr.
.. Hr. Zulka.
. .Frl. Erich.
.. Frl. Braun.
.. Frl.v.Haenljen».
.. Hr. Guerra.
. .Hr. GodlewSIY.
z. Frl. Krauß.
. .Hr. Rumpel.
Ende «ach 10 Uhr.
Anfang 7 Uhr,
Tageskasse int I,
Bepi>rt»lr« de.« k. k. Hof-Knrtrtlieater». Freitag den 7. December:
„Die Orestie." Samstag den 8.: „Nathan der Weise." Sonntag den 9: „Die
Orestie." Montag den 10.: „Zwei Eise» im Feuer." Dienstag den II.:
„Renaissance."
Be|irrtoin de« k. k. Hos.Onerntheaters. Freitag den 7. December
(bei aufgehobenem Abonnement): „Die Meistersinger von Nürnberg." Samstag
den 8.: „Mignon." Sonntag den s.: „Die Königin von Saba." Montag
hl» 10.: „Manou." ______
8S" Fortsetzung auf der nächsten Seite.
Kimstarrssteüungen.
Kiinstlerhmis, I., Karlsplatz 5. Ausstellung
der Gruppe „KllnfilsrhauS" des Oela. „Der große Cavalleriekampf bei Strezetic"
von W. Sochor. der Künstlervereinigung „Manes" (Prag) der Collection Hamacher
(Berlin) und „Jnng-BelgienS". Geöffnet von S bis 4 Ühr. Eintritt 1 Krone. An
Eonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
AVtfTEUVdQ
WIEN-ZEILEi
EINTRITT- 1K-
Galerie Miethke
I., Dorotheergasse 11.
Freitag, 7. December:
Erflffmmi der ColMv-Ansstellm
Vaclav Badimsky.
SALON PISKO
I», Parkring 2.
Simplicissimus-ABsstclbg,
Ant Hudecek— AI. iaray.
Täglich geöffnet von 10—6. Eintritt 50 H,
K. I). K. HOF-Mm
L. T. NEUMANN
Ausstellung vun Werken:
Hans Thoma, Franz Stack, F. A.
K&tilbach, Franz Defregger,
Ladprfff Knaus. Gabr. Max,
Ferd. Wagner, Calame u. A. m.
I. KOHLMARKT 11.
Lenbach: pa“ enblldnU8•*
■ Portrait von Johann Strangs.
pSCHLER^
„Satirischer Zeitspiegel“ v. F.
Weihnachts-Ausstellung
I., PInnkenK»s«c 7.— (Gemälde, KnnstsencrblicheB.)“
Gemälde-Verkauf
C. Gehbe,
IV., Flölsehmanngasse 5,1. Stook.
Besichtigung von 10—2 Uhr. 22260
Werke von
Mathias Sohmld, Grützner,
Engen Blaaa, Hugo ganf-
mann, Hartma nn, V eith,
Hesal, Scho dl, Kaapartdea,
Gahbo, Will n. A. w.
Antiquitäten an- und Verkauf
und antike Ooi-om»:^— Satori, II., Praterstr. 21,1. Stock,
99
As•*nS*»BS**< Gemälde-Ausstellung. Katal. m. festen
™ «5ls«5&Bca Preisen gratis, >., Babenbergerstrasse 5
KergnÄg«ngs-Mal»liflements.
Etablissement Ronacher. Neues Programm.
IS Sebsits!! Caffa-Erösfuung 7 Ilhr. Beginn präc. 8 Uhr.
stellnng: Im Kaffeehause Zigeunermnflt.
Nach der Bor.
Restaurant.
Bayrische Bierhalle der k. u. k. Hofbrauer,
Restaurant I. Range»,
banst, gegenüber demz ..
Nuhdorscr Brnuhaufe
Rath-
dem
22722
Kader und Heilanstalten.
CSrasr*»/®.. 43-*»» OE.
Sanatorium Dr. Wieslcr
für cliiriirsfiscffie and interne Kranke. Vorzügliche Pflege, mäßige
Preise. Großer schattiger Park. Die Wahl des Professors oder Arztes steht
jedem Patienten vollkommen frei.— Prospecte gratis. 22214
Morgen (Freitag)
beginnt die Kartenaasgabe za dem am
Montag dea December 1900
im grossen Musikvereinssaale
stattfindenden
Orchester-Concerte der Kammersängerin Ellen
GKBRiUI
Corele-, Logen- und Parterresitze ä fl. 5, 3, 2 und 1.50.
Alle Galeriesitze ä fl. 1, Entree ä 50 kr. 23059
Alexander Ros6, Conceriimreau,Kärntnerring 11.
königl. Snmänisoher
———, Direction: C'esar Sldoli.> »>■
Heute Donnerstag 6. December, Abends 1 s 2 S Uhr:
Oala-Parade-Forstellnng
zum Ehrrnabend für Frau u. Herrn Director L. Zidoli
mit einem Elitc-Progrumm.
Zum I. Male: aon-jo« Nlppiune mit 75 Nacc-Freiheitsvferden, darunter
die edelsten Trakehner, Vollblut-Araber, Russen, Schweden, in Ensemble und obtheiluugs.
weise vorgeführt von Frau >>»k> Herrn Dir. E. Sidoli. 10. 00» Kronfin Prämic
dersenigen Concnrrenz, welche im Stande ist. diese Piece in nur annähernder Weis,
in Bezug auf Dressur dem P. T. Publicum zu bieten. Nein« Pferde-Schaustellnng
rein Humbug, sondern wirkliche concurrciizlose Pfcrde-Dresfurcn in nur höchster
Bollcnvnqg. Austreten des gcsammten Künstler-Personales in den h-roorragendste»
Glanzleistungen. 23050
Heute 25 Elite«Kummern.
Zum Schluffe Aufführung der prachtvollen,, zeitgemäßen AuSstaltungS-Pantomime
„Der Krieg in China“, dargestellt von über 300 Personen und 55 Pferden.
E. h. Vol&sgarton.
Telephon .3202. Restaurant nnd Cafö Johann Seidl. Telephon 3202,
Heut« Donnerstag Nachmittags:
Popoliires Orchester-Concert des Wiener Oonoertrereines.
Dirigenten Carl Komzak, Carl Stix.
Zmerte Woche.— Großartiger Erfolg.
Dem Kolke von wahrem Nahen.
ksrimm uä Bailey
lirttSckstek^Erie
in 6er Wolunöe, k. k. 'UrcrLer.
tteuts u. jeden Abend um 7V 2 Uhr. Einlass um 6 Uhr.
Sonntag, Mittwoch, konnerstag und jeden Feiertag Nachmittag
um 2 1 /, IJlir. Einlass um 1 Ehr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet»
Mit Litzen für 10,009 entzückte Lefucher.
Ein fürstliches Programm von beinahe 100 Nummer» «nd
15 Rennen. Eine Sammlung von lebenden menschlichen
Natur-Capricen und Wundern. 2 Menngerren von wilven und
vressirlen Thieren. 3 EleHhanlenkeerden. 2 Kameelheerden. 400 Pracht»
s’fcrbe. 15 spannende Wettrennen. 1000 belehrende Weltwunder.—
Eine Menge nnierrichtender Dinge für Kinder.— Gleichzeitige
Vorstellungen und zusammen stattfindende Äcte in 3 Manege«
und ans 2 olympischen Bühnen, einer elliptischen Rennbahn
und grossen Luftvorrichtungcn. Manchmal ein Dutzend Acte
zu gleicher Zeit.
Preise nach Lage der Plähe. Für ein Billet sieht man Wes. Galerie­
sitz M Krone. Balconsitz 2 Kronen. Amphttheatersitz& Kronen. Arena-
sitz 4k Kronen. Logensitze jeder& Kronen.— Kinder unter 10 Jahre«
zahlen die. Hälfte auf allen Plätzen, mit Ausnahme der Ein- und
Zivei-Kronensitze,— Kasse in der Rotunde für 8, 4 und 6 Kronen»
Billets täglich von 9—5 Uhr geöffnet.
Billet-Ncrkanf mit gewöhnlichem geringen Ausschlag in folgende»
Karten-Bureaur: Uagek& Mortman», Operngasse 6; AM«
Förstl, Bellanästraße 4; Invalidendank, Graben, Trattnerkof 29 a;
Josef Sfepizk». Philipphof, Führichgaffs 9. Karl Kehlendsv^ev,
Cenlral-Karten-Bureau. Krugerftraße S. 22587
Beginn >5(5 Uhr Nachmittags.
SlbeudS r
EntrSe Sv Heller.
Concert der Inf.*Regmf.-Gapetle Mp. 8.
Beginn 8 Uhr. EutrSe CO Heller.
Danzer 8 Orpheum
Direction: GABOR STEIF* ES. 22976
Heute Donnerstag* um 9 Uhr 20 Min.: „Venns ans Erden, w AuSftattungS
Operette in 7 Bildern. Vor- und nachher: 4-ariöL6-Vrodrrctio«en. Kassr-Eröffnün
7 Uhr. Anfanit 8NKr. Nach der Vorstellung bei freiem Eintritt „D* Grinzinger“,
Samstag den 8. und Sonntag den 9. December 1900. ans allgemeines Verlangen: „Hi
nnd Moria.** Hierauf: Das fliegende Ballet. Variete-Productronen.
Salon moderner Wunder
nur Markahttferstraße 18, Casu pivcols
Von Samstag, 1. December bis 15. Januarr 1351,
täglich Abend« >/,8 Uhr,
fenfatiorrells Wortstellung von
llomer. kex L Davenport.
Neue unergründliche Experiment« de» OceultiSmuS, Psy­
chologie, Somnambulismus uud GcdankeuLberiragung
Zum erstenmale in Europa: Vas Seh-Medlnm
and Geisterersoheinungren der Spiritisten bei
verdunkeltem Saale.
Sperrsitze 4, 3, 2 und 1 Krone.
Billetderkauf: Musikalienhandlung, I.. Kärntner-
straße 30, und VI., Mariahilferstraße U3, beim Portier.
So»«- und Aeiertagr r S Norstollungen um
F UHr «nd >/-8 Uhr.
Wegen Privatvorstellung mit neuem Programm AuS.
kunst im BorstellungSlocal.
221b2
^JsWecdmcm
l^ahmhergenfrcmejt.
^slmiBeaideijMj&mumoamt,
35himn,de m.
Kärntnerstrasse 2 (Equitable-Palais)
zum Behänge« der Christbäume.
Nor goto, gtnießdark Chocoladtfacheo und fki'ut Aonboos
io manaigfaltigkr brillanter Moutirong.
—= Cartons ä fl. 2 .—. fl. 3.—, fl. 5.—, fl. 10 rc. rc.
Versandt in die Provinz gegen Nachnahme.
22858 Jos. KQfferle& Co«
Weihburggasse 29.
Grands vins de Champagne „Royal Mareuil“
Albert Valet& Co. in Mareuil-sar-Ay^
unübertroffen in Qualität, massige Preise, elegante Adjnstirnng, zu haben ln allen
besseren Wein- und Belicatessenhandlungen.
General-Depositeur für Oesterreich und Ungarn;
St. Waldowski in Wien, iv., HeumüMgasse Xr. 12,
im eigenen Hause» 23014
Auch Gencral-BcroUmächtipster deutscher, französischer, spanischer nnd ungarischer
Weinproducenten von Weltraf.
Goldene Medaille Pariser Weltausstellung 1900.
KsMUvr& lohn,
k. u. X. Hof-Optiker u. Hos-Mechaniksr.
Wien, I., Eohlmarkt 8,
empfehlen ifire
Operngläser
mit Krystall-Ocularen 1. 2. 3. Größe
in Allllmininm-Montirung 12 15 18 fl.
in Metall nnd Leder montirt 8 10 12 fl.
Brillen, Zwicker und Lorgnetten neuester Fayo», H4}t$S3SCWfJG K. tc.
Jll Kataloge gratis nnd sranco. Berkudimgen umgehend. Umtausch sederzeit.
Genaue Ausführung aller angenärztlichcn Verordnungen.
hoohfelnsr Tafelwein der I. u. k. Hof-Weinhandln«,.
Pressburg
* tUngarn).
21525 igoo Paris Ausstellung Grand Prix»
n
AU MIKADO
Kaffee-Magazine.
Centrale: Wien, l„ Wollzeile 8
Filialen.:
II. Bez., Taborstrasse
VII., Mariahilserstrasse 7 4
VIII., Josephstädterstr. 27
IX. Nussdorferstrasse 16
. Triester Melaege V, Ko. 50 kr.
Unsere bptCli
stets Arisch gebrannt.
. Mocca Melange„„ 55kr.
Khedivial Mocca
70 kr.
empfehlen wir ganz besonders,
Frelsoourante franco.
22138
Versandt ln die Provinz.


[ 2023-06-29 10:37:03.634 - 19001206 - Seite 15 ]
Nr. 18035
Wien, Donheratag
TVerr© IFreie JE*re«se.
6; öecember 2900
5'
SMs^v
Theater und Vergnügungen
am.Donnerstag den 6. December 1900.
Deutsches Volkstheater. Carl-Theater.
Zum erstenmale:
„Prcciofa."
Romantisches Schanspiel in fünf Aufzügen
von Pius Alexander Wolfs Musil von
Karl Maria ». Weber.
Don Francisco de^
Carcamo .....•. Hr. Retty.
Don Alonzo, sein Sohn. H». Blum.
Don Fernando deAzevedo Hr. Weiß.
Donna Clara,seine Gattin Frl.Schwerghofer
Don Eugenio, Beider
Solm Hr. Brandt.
Don ContreraS... Hr. Deutsch.
Donna Petronella.. Fr. Stengel.
Pedro, ein Schloßvocst. Hr. Tewele.
Der Zigeunerhauptmann Hr. Weisse.
Bia» da,' die Aigenner-
miitter Fr. Schmidt.
Prcciosa Fr. Albach-Netty.
Lorenz. Zigeuner.... vr Hosbauer.
Sebastian. Zigeuner. .Hr. Franz.
Fabio, ein Gastwirth.. Hr. Amon.
Ambrosia, ein valenziani-
schcr Baner .... Hr. Preu.
Ein anderer Bauer..
Ein Bedienter des Don
Carcamo
Ein Bedienter des Don
Azevedo
Ansang 7 Uhr.
. Hr. Jäger.
. Hr. Dorn.
Hr. Frinke.
Ende */,10 Uhr.
Raimund-Theater.
Gastssiiel des Herrn Alexander Girardi.
„Man lebt ja nur einmal!"
Pcffe mit Gesang in sechs Bildern von
Julius Horst und Leo Stein.
Willibald Ecker, Director Hr. Girardi.
Saffy, seine Frau... Frl. Hetsey.
Würzl.Ässccuranz-BeamterHr. Heller.
Mister Brown or. Bach.
Fritz Strobl Hr. Lackner.
Camilla, CircuSreiteriu. Frl. Szohner.
Amanda Weihlich
Herr Müller .....
Frau Müller
Gabriel Emmenthaler.
t eleüe, seine Frau..
rapponi
Frau Leberl. i k ♦.
Minni......
FannN
Wenzel, Aushilfskellner
Jim. Elephantendtesteur
Madame Dumanoir
. Frl. Lichten.
Hr. Scherzer.
. »z-r. Wagner.
. Hr. Straßmeyer.
. Frl. Theren.
. yr. Pollandt.
. Fr. Kneidinger.
.Frl. Hartwig.
. Frl. Schreiber.
>r. Großmann.
r. Holl».
*1. Kayfer.
Gastspiel des Fräuleins Annie Dirken-.
.San Toy, oder: Des Kaisers
Garde."
Chinesische Operette in zwei Abtheilungen
von Edward Morton. Grcenbank und Roß.
Mustk von Sidney Jones.
Der Kaiser von China. Hr.
San Toy -Frl.
t en-How, Mandarin.. Hr.
>lt Bingo Preston, eng­
lischer Consnl... Hr.
Bobbie, Capital«, dessen
Sohn Hr.
PovvY. Preston's Tochter Frl.
Dudley, deren Kammer­
zofe-. .sfr.
Li, Aen-How'S Vertranter Hr.
Lieutenant Harry Tucker Hr.
Sing-Hi, Ceremonien-
meister des Kaisers.. Hr.
Fo-Hov. ei» chinesischer
Student ....... Hr.
Ansang ‘iS Uhr. Ende
Ermarth.
Dirlens..
Glawatsch.
SeninS.
Bauer.
Robinson.
Biedermann.
Trenmann.
Freund.
Herrnseld.
Msiel.
nach 10 Uhr.
Theater an der Wien.
. Sr. Werner.
. Frl. Lanz.
Baron Gezza v. MillanHi,
Rittmeister a. D... Hr. Krug.
Wollinyer, Besitzer deS
„Hotel Monopol".. Sr. Kneidinger.
Kroll, Corporal.. l.Hr. Ree.
Jstvan, Soldat..... Hr. Göstl.
Ein Arzt ....... Hr. SeydI.
Anlang ‘IS Uhr. Ende 10 Uhr.
Gastspiel des FriiulsinS Paula Worm und
des Herrn Fritz Werner vom lgl. Gärtner-
platz-Theater i» München.
„Der Schmetterling."
Operette in drei Acten (mit theilweiser
Benützung einer fremden Grundidee) von
A. M'. Willnir »nd Bernhard Buchbinder.
Musik von Kärl Weinberger.'
LoniS Brebillant, Maire Hr. Greißnegger.
Pierre Nofeflenr, Par^
fumeur
Anastaste Milleflenr.
Jeanette, bereu Tochter. Frl. Worm.
Ackille de Bimbonet,
Reitlshrer...
Loifette Lalo, Eirene
reiterin..
Marquis de Roubaix
Theodor de Saint-Marco Hr. Kormann.
George Toutou, Briest
träger
Deppo, Hoteljunge•,
Ein Sänger. D..
Ein Herr .....
Eine. Dame..■
Ein Kellner ...... Hr. Körner.
Anfang '(,8 Uhr.
. Hr. Pfnnn a. D.
. Frl. Augustin..
. Hr. Ungar.
. Hr. Kirschner.
.Frl. Großmüller.
. Hr. Morocutti.
. Hr. Palsto.
Frl. Branche.
Jubiläums-Stadttheater.
Zum erstenmale:
„Aschenbrödel, oder: Der
gläserne Pantoffel."
Mlirchenspiel in sieden Bildern von C. A.
Görner. Musil von Eduard Ktiegmann.
Ansang 7 Uhr. Ende um l/,10 Uhr.
'^Repertoire des nentscben Volkatbeater». Freitag den 7. De­
cember: „JohanniSfeuer." Samstag den 8., Nachmittags halb 3 Uhr,
„Preciofa." Abends halb 8 Uhr: „Wienerinnen," Sonntag den 9,, Nachmittags
bald 3 Uhr: „Der Pfarrer von Kirchfeld." Abends halb 8 Uhr: „Eia.BlitzmIidel-"
Montag den 10,: „Johannisfeuec." Dienstag de» 11,: „Wienerinnen," Mittwoch
den 19,: „JohanniSfeuer."
l&epertotre des Uaimnnd.The
spiel des Herr» Alexander Girardi)
den 8„ Na-ymitlags halb 3 ^Uhr:
lern. Freitag den 7, December (Gast-
„Man lebt za nur einmal," Samstag
Der Pfarrer von Kirchfcld," Abends
halb 8 Uhr (Gastspiel des Herrn Älexander Girardi): „Man lebt ja nur einmal,"
Sonnkag den 9., Nachmittags halb 3 Uhr: „Die dritte Escadron." Abends
halb 8 Ubr (Gastspiel des Herrn Alexander Girardi): „Man lebt ja nur einmal,
Montag den 10. und Dienstag de« 11. lGastfpiel des Herrn Alexander Girardi);
„Man lebt ja nur einmal,"
Repertoire des Carl-Theaters. Freitag den 7. December: „San Toy,"
Samstag den 8,, Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Bettelstudent." Abends halb 8 Uhr:
„San Toy," Sonntag den 9,, Nachmittags halb 3 Uhr: „Prinz Methusaiem,"
Abends halb 8 Uhr: „San Toyi"
Repertoire des Theaters an der Wien. Freitag den 7. und
Samstag den 8,^ Decemberrl!':,Der Schmetterling," Sonntag den 9., Nach
mittags halb 3 Uhr (im bis über die Hälfte ermäßigten Preisen): „öanipel's
' Töchter." Abends halb 8 Uhr: D-r Km»,-»-.,»,.» T•.■
„Der Schmetterling
Repertoire des Ilösendorfer-Naales. Donnerstag den 6. December:
Gottfried Galston. Freitag den 7.: Böhmisches Streichquartett, I. Abend. Sonn­
tag den g.: „C»ucordia"-Lefeabe«d,
Fortsetzung auf der nächsten Seite.
XXXI. Kunst-Auction von 8. Kende in
Wien, ll
Montag den 10. December 1000
die folgenden Tage, prficlse 30, Ohr Xnchmiftags:
«inst werthvollen Collection von Acinarellen, Handzeicb-
nutgcit und Oeigemisldeii der beeten modernen
* Meister aus betn Besitze der Herren
Philipp and Kramer in Wien,
»-runter Werke von Malter Kumpel, A. KlavaZek, G. Holub,
Massel Kircher, Professor K. Kopallik, Mnximiliau
Len»,.Prof. Kolo Moser, Grmin Kendl, K. Kchtießmann,
H. Wilt, H. Darnant, If. Kanftnann, K. Konopa,
M. Lentis, K. Kipplch, I. M6»6sx n, a. SK.
Incotallnn«. M freiem Entree im eigenen Anetlons"
AttBBlvllUUg Oocnle, Wien, I-, Tachlanben 8, Schön-
brnnnerhaas, von Mittwoch den 5. bis inclusive Sonntag
den 11. December 1900 täglich von 10—4 Uhr.'
2*898 Kataloge und AuSIünste beim Anctionsleitcr:
S.Kende, Gemälde-Salon und Anci-Institn{,'Wien>
I-, Tnehlnnben 8.
WeihBaebtS'ClescheBke.
Cigarren-Schrank. Schmuck-Cassette.
Double-Schlafrock fl. 6 50,
Kameelh a ar> S ch la fr o ck fl. 13,
ebenso die feinst«» Sorten vorräthig bei Jacob Rothberger, k. u. 2. Hos«
lieferant, Wien, I., Stephansplatz 8. Der Berlauj findet täglich b«s
12 Uhr Nachts statt. 22673
Feinster Fancv-Laek
ca. 20X15X6 22X17X8 Ctm,
1.80
3.50
Cigarren-Kasten.
Novität! Einthürig mit Münzen
eingelegt, extrafeiner Laek, gute
Sperre, unten 1 grosse, innen
3 Laden, besonders praktisch für
Cigarren, 32 Ctm. hoch, 31 Ctm.
breit,.. 12 Ctm. tief, per Stück
ll. 10. —. Dazu passende Wand-
Etagere, per Stück fl. 1.50.
Lieb allen Wienern
seit 50 Jahren Ist
22191
iDoctor Borciiardt’s m
,, Dr.
s BORCHARDTSl
' A »|üifö aromatische Kränterseife,
Za 84 Hellern überall.
SEIl'lL,
Feinst Fancr-Lack mit versilber­
ten Münzen, einthürig, gute Sperre,
innen 3 Laden, praktisch auch für Schmuck.
Grosse 19 X 14 X 14 Ctm., per Stück ll. 5-
22453
55
Aii Mikado“,
I., Stephansplatz, nur Sehulerstrasse 1—3.
Illnstrlrter Katalog gratis. Versandt gegen Waohnahnie,
Mirr im
Brste schlesische
i Liiw-Sssciliiii-
Mossler& Co ., Treppan.
Specialitäten:
J^osskr’s lager-Korn,
Jfiossler’s Export-Wermut,
jlssskr’s jlagen-Bßtiagen
22607
: Reine Destillate.:
Erhältlich in allen besseren Geschäften.
Vertreter für Wien: ff-. POLLAK, II., Stnwerstrasse X6.
Ocularium
Untersuchuua der Austen uud Verordnung
passender Augengläser
 Eingang lllnnssgafse. 82982
Flüss. u. concentr.
Malz-Exiract mit Eisen
Eison-Mälz-Chocoiaäe
beste Kräftigungs- ittel für
Eluiarme u. Bleichsüchtige
, yjErhlüllich bei allen Apotlielcern
;% nnd Diognisteu, sowie bei
Johann Hoff,
^ Wien, I., Hräunerstrusse S.
*■" ""■■■■ Telei.hon 292. ■—■
DAS NEUESTE UND
MODERNSTE IN °°°--
KAIENPEKNfrq® MI.
BEI
• THEIYE^& H/iRöTjvi!JTH*
FUr Weihnachten
#
empfehlen unsere gßF" Porträts, -wt*
welche nach Photographien in Oel ans Leinwand
angefertigt werden »nd sich durch besonders gefällige
AuSsübrnng, volle Porträtädnlichkeit und Haltbarkeit bei'
mäßigen Preisen auszeichnen. Profpecte franco.
Lovlchßü de Photoininlfiture,
4M
Wien, I., Kärntner ring Nr. 14.
Groszy. Toi-cana'schc u. kgl. Württemberg'sch« Hoflieferanten. 20974
Vsstsrrolvblsvbs Musik-VorlLA»- uucl Sortlmsuts-
ttvtl«u-Q»»«11aokLkt
„Wiener Musik-Verlagshaus“ vormals F.Rbrich.
Rriienkapital 300,000 Kronen Oe. W.
Zweck der Gesellschaft- !? 8! ,un °- Äe L B« ter. r- T°. nk “p®*
österr. nusikallenhandels. Unterstützung
der heimisohen Componlsten.
Statuten und ausführliche Profpecte gratis «nd franeo.
Alle wo immer angezeigten u. gedruckt erschienenen
Musikalien sind schnell und billig zu beziehen vom
„Wienert Wusik-Wertagstzairs".
CescHäfts-Locaütäten: I., JohanneSgatle 17, Ecke der Seiler-
stätte, gegenüber dem St. Urjuliner-Kloster; I., Kohlmarkt t t (vorm. F. Rörich),
neben der Michaelerkirche; VII., Mariahilferftbatze 8Ü (vorm. Jnl. Chmel),
gegenüber dem Cafe Gabefam, Ecke der AndreaSgaffc.
Vertretungen: Aiir Steiermark: Sau» Vagnor, Musikalien­
handlung in Graz; für Tirol: Tod. Oroea, Mustkallenhandlung in Jn»s-
brnck; ftis S'ärntcu: Ferdinand v. Kleinmayr in klaaenfurt.
Organ der Gesellschaft: „Deutsch Kunst- und ffinsik-Zeitung."
PeltesteS und billigstes Fachblatl mit werthvoUsn Beiträgen, künstlerisch ausgeführten
Porträts nnd vorzüglich ausgewählten Musikbeilagen.
Probemimmern gratis und franco. 20288
Abonnement pro Unartal Kr. 1.60 sammt Zustellung.
WIEN I.
karnthnerstrasse: no. 9.
AUSWAHLSENDUNGEN WERDEN
PER NACHNAHME EFFECTUIRT;
FÜR RETOURWARE WIRD -DER
BETRAG UMGEHEND RÜCK-
ERSTATTET.
Weihnachts- Geschenke.
lHatorna magicas, Cigarren- Anzünder,
’Dampfmaschinen-HIodelle, Beleszeuge, Ste­
reoskope und Bilder.
Indnctions- Apparate etc.
Phonographen und Grammophone
sammt feinen Walzen und Platten mit Gesang nnd Musik.
H. W. Adler& Cie., Wien,
Fabrik: X, Rothenbofgasie 34 »nd 36. Niederlagen: I., Fricdrichstraße. 8,
II, Praierstraße 39, XV., Mariahilferstraße 140.
21920
Echte
Smyrna u. Perser
TEPPICHE
N.& 0. Zacchiri,
^1o^,'I.,Mr1vn8tvlllKs88sH' n. 5,
22825 nächst dem Rathhause.
darunter: Munkdcsy, J. v. Blaas, AL Goltz, Makart, C. Marko,
ltevösz, J. Kaufmann, Nowak, Pausinger, Duxa, Reichert
etc. etc., sowie der Nachlass des Wiener Landschafters Heinr. C. i
Schubert, f 1898, Besichtigung 1.— i. Dee. Vei Steigerung f>.,;
6. ev. 7. Dee. Vsö—8. Ilhistr. Kataloge im Auetionssaal „Venezia“,
I., Babenbovgerstrasse Nr. 5. 22333
COMPLETE WEIH N ACHTSKATALOGE
AUF VERLANGEN GRATIS UND FRANCO.
Angora-Felle
UNSERE WELTBERÜHMTE
♦♦♦
in allen Farben nnd Grössen,
Ziegen-Felle
WIRD VIELFACH NACHGEAHMT UND ALS ECHTE PISCHINGER
TORTE IN CONDITOREIEN, RESTAURANTS VERKAUFT. UM DIESEN
UNFUG ABZUSTELLEN, BITTEN WIR EIN VEREHRTES PUBLICUM,
ALLE JENE TORTEN ALS GEFÄLSCHT ZURÜCKZUWEISEN, WELCHE
NICHT AUF JEDER PORTION DEN NAMEN „PlSCltfNGCH“
EINGEPRÄGT TRAGEN?
grau, rcinweiss oder schwarz,
Eisbären
verlangen Sie
und bestehen Sie
darauf, nur mit
ECHTER
PISCHINGER TORTE
bedient zu werden und
[ vermeiden Sie alle anderen i
Unsere
Torte hat wegen
ihrer
f Vorzüglichkeit und langen!
Haltbarkeit einen’
' weltberühmten Rut erlangt 1
und ist heute
i sogen. Pischmger Torten,
welche nur simple
Fälschungen
sind:
LDIE BELIEBTESTE TORTE i
auf dem
ganzen Continent»
IST PARIS MIT I»F,M HÖCHSTES PREISE. HIPEOME
DHOUXEIIR ET MEDAII-EE D’OK AUSOF.ÄKICHXET.
FIGURIRT TÄGLICH AUF CIRCA 40.000 SPEISEKARTEN IN DEN
i FEINSTEN RESTAURANTS DES IN- UND AUSLANDES.
TÄGLICHER VERSANDT NACH ALLEN POSTSTATIONEN DER WELT
DIRECT AUS UNSERER FABRIK
L. PISCHMMGEWt# SOII 1 V,
K. K. PRIVILEG1RTE CHOCOLADE-FABHIK
und echte I.nelisc u. Wölfe
in verschiedenen Grössen.
Reise-Plaids
Reise-Decken
IM
Toms S. SCHEIN,
I., BAUERNMARKT 12.
23016
Wien, "V7"I., Stiegengf
»e S und IO.


[ 2023-06-29 10:37:03.634 - 19001206 - Seite 16 ]
Beste 16
“Wien, Donnerstag
TVeuelFreie
Theater «nd Uergnugangen
am Donnrrstag den
Ikvstsr in der Jo sephstadt
„Das blaue Boudoir."
(Le voyage antour da oode.)
ÜiiftfBiel in vier Acten von Georges Duval
und Maurice Hennequin, deutsch bearbeitet
' von Otto Eiscnschitz.
Henry Derdisson, Advocat
Lucienue, seine Frau..
BaronIoscpyin v. Cleram-
bois..
Jfldoro Flochcncoeur,
Hauptmann ci. D...
Pagevin 1 Secretiire bei
Wigeon I Verdisson
Tante Evangeline...
Durand, Bureauchcs,.
Der Präiect ......
Bavtiste, Diener...
Marine, Stubenmädchen
Rosalie, Wirttzschasterin
Ansang
Hr. Jarno.
Frl. Fehdmer.
Hr. Sachs.
f r. Maran.
r. Svira.
Hr. EhrenS.
Fr. Pohl-Meyer.
Sr. Leckner.
Hr. Richter.
Hr. Smmidl.
Frl. Sorm.
Frl. Furlani.
Uhr.
Jantsch-Theater im Prater.
„Zwauzigtansend Meilen
unterm Meere."
Große AusstattungS-Comödie mit Gesang
und Tanz in sechs Bildern, mit theilweiser
freier Benützung einer Jules Berne'schen
Idee von Karl Emil Julius. Musik von
Joseph Hcllmesberger juu.
Ansang */,8 Uhr.
6, December 1900.
Urania-The ater (I t Mzeilr 34).
AbendS 7 Uhr t
„Eine Stunde in der Gräber
stadt Pompeji."
„Paris und die Weitaus
stcll ung 1S 00."
„Lebende Photographien."
Stadttheat er in St. Pölten
„Die Unehrliche»."
Stadttheater in Baden.
„Krieg im Frieden."
Stadtthe ater i n Brünn.
„Der Zerrissene."
„Erlauben Sie, gnädige Fra«/
TheateFanT Franzensplatze
In Graz.
„Der Zigeuuerbaron."
Stadtth eater in Graz.
„Wallenstein's Tod."
Landschaft !. Thea ter in Linz.
Geschloffen.
Stadtthea ter in Salzburg.
„Der Blondin von Namnr.'
Repertoire des Theaters in der .losephstadt. Freitag den 7. De­
cember (zum erstenmale): „Coralie& Cie." Samstag den 8., Nachmittags
halb 3 Uhr: „Ein Böhm' in Amerika." Abends halb 8 Uhr: „Coralie& Cie."
Sonntaq den o., Nachmittags halb 3 Uhr: „Ein Böhm' in Amerika." AbendS
! halb 8 Uhr: „Coralie& Cie."
Repertoire des Stadttheaters in St. Pölten. Freitag den 7. De­
cember: Geschlossen. Samstag den 8.: „Der Aigeuirerbaron."
Repertoire des Theaters am ]Fran?.ensplatze in OrctK. Freitag
den 7. December: „Charakterlos." Samstag den 8., Nachmittags 3 Uhr: „Hansel
> und Gretel." Abends 7 Uhr: „Die Fledermaus." Sonntag den 9., Nachmittags
3 Uhr: „Das Glück im Winkel." Abends 7 Uhr: „Die dritte Escadron"
Repertoire des Stadttheaters in Graz. Freitag den 7. December: „Die
lustigen Weiber von Windsor." Samstag den 8., Nachmittags 2 Uhr: „Wallen-
stein"-Trilogie. AbendS 7 Uhr: „Wallenstein"-Trilogie. Sonntag den 9.. Nach­
mittags 3 Uhr: „DaS Streichholzmädel." „Wiener Walzer." Abends 7 Uhr: „Othello."
Repertoire des Landschaftlichen Theaters in Linz. Freitag den
7. December: „Wienerinnen." Samstag den 8, Nachmittags: „Wienerinnen."
' ÄbevdS: „Die Meistersinger von Nürnberg." Sonntag den 9.» Nachmittags:
„Der StavStrompeter." AbendS: „Die Spinnerin am Kreuz."
MUK KIInp<|| Commanditgesellscliast
rUlflrtllW ffie«
I. SGliwarzenlsersstrassB
Kataloge gratis nnd sranoo. ,,
Sanatorium! Special-tertieilfflsM
Ulm a. D-L™
Dr. med. Hartmann.
18848
Gicht,Rheumatismen,Haut­
krankheiten, namentl. Psori­
asis, GesiehtsausschlÜge,
Krampfadergeschwttre ü, Ogi,
gbiaiU; $itttMitita Qlr. nliiT* WIEK, 2 .Bezirk,
u. «»thanstalt «Josse* napmr, Praterstr. 23.
Meinverlreluug ber ersten ameril.
Karn-Orgei-Harmoniums
sowie der erstclassigen
viavierkabrlken
Von
Prust Laps, VresSeu,
. und
8ekiedermaxer, MMN,
hie sich durch besondere Preiswürdigkeit auszeichnen.
chrDsosmdsr iSoo
Ur.1S03§
l. 7epM-Rml§tsu§§tellung
vom I. dis 15. December 1900.
ORENDI, Wien.
fm Ausstellungssaale des Teppichhauses ORENDI, Wien,
Lugeck Nr. 2, ist zur freien Besichtigung exponirt:
Ein französischer Seiden-Teppich, als solcher ==^
der schönste Teppich aus der Pariser Weltausstellung,
sowie eine Sammlung antiker Perser Teppiche.
Zur Besichtigung dieser Ausstellung, welche, mit Ausnahme Sonntag, täglich voa 9 Uhr
Vormittags bis 7 Uhr Abends geöffnet ist, laden höflichst ein
C, Genersich& Orendi,
k, s. k. Hof- n. Kammerüeferant,
k. m. k. H of- "E Lieferant
Wien, VI., Mariahilferstraße Nr. 29. Telephon 4435.
GLegarMn.Herren,
welche sich mit Chic, ausg eführte Garderob e^auf
angenehme und oequsme Art beschaffen wollen,
empfehle ich mein nach Pariser System eingerich­
tetes Herrenkleider-Äbonnement, das jeder»
zeit begonnen un d gelöst werden kann. DieKleider
werden aus den feinsten englischen, französischen
und Inländer Stoffen nach Mast angefertigt
und verbleiben im Eigenthum des Abonnenten.—
Prospect auf Verlangen.
23049
Lachs--
Forellen
aus dem Millstätter' See in Kärnten i«!
Gewichte v. 1 bis-5 Kilo. u. m. per Stück.'
werden täglich frisch mittelst behördlich^
autoristrten Lieferscheines versendet und das
Kilo'Lachs-Forelle ohne Größenunterschied!
des.Fiiches mit 3 fl.— 6 K. berechnet.^
KürstPorcia'schcsBicedomamt
der (Grafschaft Ortenbnrg zu
Spittal a. Dran. 2141 g
23048
Feuerfeste Kasten,
embruchstcher, außerordentlich billig, von aiierfaun! bester Qualität. 22830
Theodor Riese& Go., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt. Adlergaffe 18. (Vertreter gesucht.!
kgm
Schönstes ;j
W eikuNckts-Gesckenk!
nur bei J. A. Plank,
WIEN, II. Praterstrasse Nr. ÄS.
Gleg. Jaguets, gefuttert, von
22365 st, 4.-7--
Gteg.Kurenkragen von fl.«.—
Gleg^Theatermäntot„„ 1«.A
Schweizer Stickereien
und handgesticktc Streifen für Damen-, Kinder-Bettwäsche
und Ausftatiungo» zu billigsten Fabriksvreiseu i»
bester Qualität und neuesten Dessins in dev 2063t
■ Schwclaer Stickerei-Niederlage
J. Frenk, Wien, I., Lichtensteg Nr. 2.
Aussaat und Ernte.
Roman ans der russischen Gesellschaft von I. v. Lagrn.
(12, Forisitzuug.)
Die Art und Weise, wie die sonst so saumselige Mutter
sich über die Ankunft des storchgebrachten Kalbes bis zur Rüh-
ngkeit begeisterte, verfehlte indessen nicht, eine in gewissem
Maße erheiternde Wirkung auf ihn zu üben, und so sah' er
denn halb gleichgiltig, halb belustigt zu, wie auf Befahl der
gnädigen Frau von den verstohlen lachenden Dienstboten eine
Badewanne mit lauwarmem Wasser gebracht wngde, um das
nun genügend bewunderte Kälbchen— zu baden!
Da hob er plötzlich lauschend den Kopf:, im Nebenzimmer
ertönt ein bekannter Schritt s die Thür zum Schlafzimmer
öffnet sich und Harder steht auf der Schwelle. Clemens will
ihm entgegen, hält aber unwillkürlich inne, als er ihm ins
Antlitz schaut. Harder ist erschreckend bleich, die Augen fun­
keln in fieberhaftem Glanze; seine Lippen sind halb geöffnet,
als ob ihm das Athmen schwer würde; so steht er im Thür­
rahmen und blickt auf das sich ihm darbietende Bild. .Es ist
kein besonders anheimelndes unbeschreibliche Unordnung
überall; links die Gruppe verschmitzt-neugieriger Dienstmäd­
chen; in der Mitte die Badewnnne mit dem jämmerlich
blökenden und sich sträubenden Kalbe; davor, über und über
von Wasser bespritzt, Frau Annette, deren Schlaftockschleppe in
einer Pfütze liegt. Aus Havder'8 Stirn schwülen die Adern
und in seinen Augen blitzt es unheildrohend, als er ruft:
„Seit wann ist mein Schlafzimmer ein'Viehstall.?,! Bist
du wahnsinnig gewokden■?."’
„Ich glaube im vollen Besitz meiner Geisteskräfte zu
sein," entgegnete Annette nun ebenfalls äußerst gereizt, „viel­
leicht niehr als mein Herr Gemal, der die Nächte verjubelt
und verspielt! Denn sonst müßte er doch wenigstens be­
greifen, daß ein Thier Reinlichkeit braucht wie ein Mensch;
müßte begreifen, daß dies Kalb ebenso sein Bad haben muß
wie unser Sohn da, als er geboren wurde!"
In einem andern Augenblicke hätte Harder ob dieser
Schlußfolgerung vielleicht herzlich gelacht und— geschwiegen;
aber ein Mann, der zehn bis zwölf Stunden gespielt und
obendrein sehr unglücklich gespielt, ist selten geneigt, die
Sachen in heiterem Lichte zu sehen. Seine Stimme ist ein
heiseres Kreischen, als er ihr zuruft
„Ob unser Sohn dir so viel gilt als dies Kalb, weiß ich
nicht; das aber weiß ich, in beiden Fällen war die Mutter
eine Kuh!"
Cleinens hatte die ganze Zeit wie auf Kohlen gestanden.
Dieser Streit in Gegenwart der Dienstboten, die trotz der
Deutsch geführten Rede doch ans Mienen und Ton genug
verstehen, ist ihm schrecklich; er will ihn beendigen um jeden
jPreis. Und während Frau Annette mit den Worten:
„Oh, quol gentilhomme!“ in hysterisches Lachen ausbricht, tritt
er ganz .nah' zum Vater und sagt beruhigend„Aber
Papa!"...
Hat Harder einen Vorwurf in dem leisen Worte ge­
hört? Glaubte er jenen höhniick>en Ausruf vom Sohne ge­
than? Mit einem vor Zorn fast entstellten Gestüte wendet er
sich zu ihm herum und keucht hervor: „Also auch du kehrst
dich gegen mich ?! So geh' zum.. Er hat die bittend
auf seinem Arme ruhende Hand abgeschüttelt, seiner selbst
nicht mehr mächtig, die geballte Faust erhoben und den Jüng­
ling mit schmetterndem Schlage zur Seite geschlendert. Vor
Schreck sprachlos, starrt Annette die Beiden an. Clemens ist
ein paar Schritte zurückgetaumelt und fast in die Knie ge­
brochen. Aber er hat sich im Nu wieder aufgerichtet; sein
Gesicht ist mit dunkler Gluth bedeckt, seine Finger schließen
sich krampfhaft; eine Secunde lang scheint es, als wolle er
auf den Vater losstürzen. Aber nur eine Secunde lang. Er
wird plötzlich todtenblaß; dann tritt er noch einen Schritt zu­
rück und steht nun ruhig, bewegungslos; nur die Äugen
blicken voll aufgeschlagen mit ernster' Trauer zu' dem Jäh­
zornigen hinüber. Und sonderbar, der Blick scheint Harder
zur Besinnung zu bringen. Er fährt sich mit der Hand über
die Stirn, blickt verwirrt um sich— dann wendet er sich
zögernd, schwankend zum Gehen, und gleich darauf fällt die
Thür, durch die er eingetreten, langsam und schwer hinter
ihm ins Schloß. ...
Es ist füll geworden. Die erschreckten Leute haben die
Wanne mit dem unglückseligen Kalbe hinausgetragen. Mütter
und Sohn sind allein. Sie tritt mit zornigem Schluchzen zu
dem noch immer Reglosen heran und schließt ihn in die Arme.
Ob Clemens diese feuchte Umarmung wohlthuend empfindet,
läßt sich schwer entscheiden; jedenfalls nimmt, er sie schweigend
hin. „Aon pauvre mignon, dich so zu mißhandeln!" bringt
Frau Annette halb flötend, halb wimmernd hervor. Eine
etwas ungeduldige Handbewegung (verdolmetscht ungefähr:
„Lass doch!") ist des beiläufig mehr als sechs Fuß langen
„mignon" einzige Antwort.
„Und siehst-du," fährt Frau Annette jetzt zorniger fort,
„das ist der Mann, den du mehr liebtest als mich, deine
Mutter; den du gegen mich vertheidigtest, dieser Spieler,
dieser kuridonci! L’infame! Rächen müßtest du dich und mich
au dem. Ungeheuer!"
Clemens hat mit unwilligem Erstaunen zugehört;' jetzt
macht er sich entrüstet los. „Du vergißt, daß du von meinem
Vater sprichst!"... Er ruft es nicht laut, aber in seiner Stimme
klingt doch zu schneidend die kaum unterdrückte Empörung,
als daß Annette es überhören könnte^
„Ah, c’est inoui!“ kreischt sie außer sich, die Arme tragisch
erhoben, „c'cst incroyable que cette insatuation! Der Wüthench
mißhandelt ihn, und er nimmt noch für ihn Partei! Ey ist
auch jetzt noch gegen mich, cc monstre!“
Sie brach in krampfhaftes, von Lachen unterbrochenes
Schluchzen aus, schwankte zu einem Sessel und sank dort in
halb gespielter, halb wirklicher Ohnmacht zusammen. Clemens,
stand einen. Augenblick bestürzt da; dann eilte er auf den
Corridor und rief heftig nach Mascha und dem andern
Mädchen. Er sah sie eintreten und blieb noch auf der Schwelle'
stehen, ungewiß, ob er ihnen folgen solle oder ni-bt, als er
die wohlbekannte Klingel in Harder's Arbeitszimmer zweimal
rasch nach einander ertönen hörte. Er machte eine Bewegung^
hielt aber sofort wieder inne. Dann blickte er vor sich in das
Zimmer; die Frauen waren mit der Mutter beschäftigt, keine
schien auf das Glockenzeichen ru achten. Widersprechende
Empfindungen durchzogen seine Brnst; aber er war sichtlich
unschlüssig, und erst ein drittes Klingeln machte seinem
Zögern ein Ende. Er durchschritt rasch Eßzimmer nnd
Empfangssaal und trat durch die halb ostene Thür in des
Vaters Cabinet in demselben Augenblicke, als dieser die
Hand abermals nach dem Klingelzuge ausstreckte. Er blieb an
der Thür stehen und fragte ruhig:| „Was wünschest du,
Vater?"
Harder wendete sich überrascht-in dem Sessel um und sah
dann zur Seite. Die ruhige, fast ehrerbietige Frage mit der
freilich ungewohnten Anrede klang ihm wie eine Anklage.
„Ich wollte eben dich rufen lassen!"- sagte er dann.
Clemens schloß schweigend die Thür. „Du wünschtest?.^
wiederholte er ebenso ruhig wie zuvor.
Jetzt blickte ihn Harder an. Nie zuvor hatte er diesen
Ton in seines Sohnes Stimme gehört; er konnte eine
schmerzliche Ueberraschung nicht unterdrücken.
„Ich glaubte, du würdest verstehen, weßhalb ich dich ge­
rade jetzt rufen lasten wollte," sagte er langsam.
Clemens erwiderte nickts. Er stand, noch immer neben der
Thur und rührte sich nicht; nur die leise zitternden Lippen
ließen vermuthen, daß er vielleicht nicht ganz so rubig sei,
wie er scheinen wollte. Harder mochte doch wol eine Antwort
erwartet haben, denn es verstrich eine geraume Weile, bevor
er mit schmerzlich müder Stimme wieder begann:
„So, so, so— du will st nicht verstehen— du weißt
ganz gut, daß meine Heftigkeit gegen dich mir jetzt bitter leid
thut," er hielt einen Augenblick inne, „aber mein Sohn
wünscht, daß ich ihn förmlich um Verzeihung bitten soll..
Er stützte die Hand schwer auf die Platte des Schreibtisches
und erhob sich mühsam vom Stuhl. Mer bevor er noch
einen Schritt machen konnte, war Clemens an seiner Sei!r„
Er faßte des Vaters heftig zittemde Hand und drückte ihn
sanft auf den -Sitz., zurück., (Fortkebum foiou


[ 2023-06-29 10:37:03.634 - 19001206 - Seite 17 ]
Nr. 15035
Mlsii. Donnerstag
NeA& Frei© JPress©;
6. DecemberlOOO
Seite 17
Statt jeder besonderes Aasige.
Tief bewegt gebe ich hiemit meinen» Geschäftsfreunden
und Bekannten Nachricht, dass mein verehrter Freund-und
Associe, Herr
Carl Job. Busdibeck,
Begründer der Firma Carlo Buschbeek,
gestern auf seinem Landgute in Wildon (Steiermark) nach
schwerem Leiden verschieden ist.
Die irdische Hülle des Verblichenen wird nach Wien
überführt und Samstag den 8. d. M. um 3 Uhr von. der
Friedhofs-Capelle auf dem evangelischen Friedhof in Matzleinsdorf
zur ewigen Ruhe bestattet.
WIEN, 5. December 1900.
r
23057
Edmund Irenobel.
Danksagung.
Aus Anlass des Ablebens meiner unvergesslichen Gattin, der sich
stets aufopfernden Mutter, Frau
wurde meiner Familie und mir die innigste Theilnahme durch zahlreiche
Beileidsbezeigungen, Betheiligung am Leichenbegängnisse und schöne
Blumenspenden bekundet, wofür wir unseren Freunden und Bekannten
hiemit wärmsten« danken.
WIEN, den 5, December 1900.
M, S. Ritter v. Schoen und Familie.
Danksagung.
Ausser. Stande, Jedermann einzeln zu danken und tief bewegt
von den vielen Beweisen der Theilnahme anlässlich des Ablebens
unseres geliebten, unvergesslichen Familien-Oberhauptes, des/Herrn
Josef Omstein
Bürgermeisters und Ehrenbürgers der Stadt Wesseli a. M.,
J
erlauben wir uns, auf diesem Wege den löbl. Behörden, Gemeinde­
vertretungen, Cultusgemeinden, Corporationen, Vereinen und
persönlichen Freunden für die ausserordentlichen Ehrungen und
ungewöhnlich grosse Betheiligung an dem Leichenbegängnisse
unseren herzlichsten Dank zu sagen.
WESSELI a. M., den 5. December 1900.
M&f
Die tieftrauernde Familie.
Danksagung.
Ausser Stande, für die so zahl­
reichen Beweise herzlicher Theil­
nahme, die uns in diesen schweren
Tagen zugekommen, jedem Ein­
zelnen zu danken, sprechen wir-
vorläufig auf diesem Wege unseren
innigsten Dank aus.
Familie Strobl.
23031
Wer (eine Be-
fchuhnng tief
schwarz glänzen»
und Muerhaft er­
halten will, laufe
nur 22623
Fernolendt-
ÄÄ
Feraolenäfe
NaturMer*
Cltie.
W Ueber.«
domtathig.
fflaif.ißftg priv.
tön. Wgf gafcrit
Gegründet 1832.
Fabriks­
Für Schuhwichse Niederlage»
Wien, I., Schuierstrasse 21.
K. «. k. I-Jolsöpielwa*n»eiilmit»
......v WIEN, VI., Mariahilferstrasse 5, I., Käratnerstrasse 39.
Bedeutendstes Etablissement für Spielwaaren und Sportspiele.
Grosser illnstrirter Wcitanacfats-Katalog: 1900 gratis nnd franco.
Natur- «ud Völkerkunde.
Einige neuere Wohlfahrtseinrichtungen in
Serlin.
(Kranlenküchen, Schulküchen. Erholungsstätten, hygienische Vorträge,
V Volkslesehallen)
Von Dr. M. Cohn in Berlin.
So länge wir noch von dem Jdealstaat, in dem für
alle Mitglieder der menschlichen Gesellschaft gleich gut ge­
sorgt ist, weit entfernt sind, gibt es für communale Ver­
waltungen, für Vereine und Corporationen nnd für
social denkende Persönlichkeiten keine vornehmere_ Aus­
gabe, als die Hebung des körperlichen und geistigen
'Wohles der wirthschaftlich Schwachen. Diese Erkenntniß,
der sich leider lange genug weite Kreise in geringschätziger
Zurückhaltung verschlossen haben, bricht sich seit einiger
Aeit mehr und mehr Bahn, und es sind dadurch, hier in
Berlin in jüngster und allerjüngster Zeit einige Wohl­
fahrtseinrichtungen entstanden, die durchaus mustergilüg
und nachahmenswerth sind, und cs deßhalb verdienen,
daß auch die Bewohner einer anderen großen Metropole
von ihnen Kenntniß erhalten.
Unter dem Namen „Verein für Krankenküchcn" ist
eine Vereinigung begründet worden, deren Zweck darin
besteht, durch Errichtung von Krankenkostkücheu solchen
Kranken und Genesenden, welche nicht in der Lage sind,
im eigenen Hause entsprechende Fürsorge zu finden, nach
ärztlicher Ailördnung gesunde, passende Nahrung theils
gegen Vergütung, theils unentgeltlich zuzuführen. Es
sollen von dieser Einrichtung nicht nur die Minder­
bemittelten Gebrauch machen, sondern auch alleinstehenden
Personen, wie Studenten, jungen Kaufleuten, Garcons,
soll dadurch die Möglichkeit verschafft werden, in Krank­
heitsfällen in geeigneter Weise beköstigt zu werden. Nach
der Betriebsordnung wird die Küche Mittagessen zu
Mark 2, Mark T75, 75 Pfennige und 50 Pfennige ver­
abfolgen, außerdem einzelne Portionen, halbe Portionen
und Erquickungen. Die Hauptschwierigkeit, den Kranken
diese Kost warm ins Haus zu bringen, ist sehr glücklich
dadurch gelöst worden, daß alle Speisen in Thermophor­
gefäßen, welche die Warmhaltung für mehrere Stunden
verbürgen, transportirt werden. Es ist dieser Einrichtung,
die, wie der Schreiber dieser Zeilen aus* eigener An­
schauung' bezeugen kann, ganz Vortreffliches leistet, durch­
aus ein reichlicher Zuspruch zu wünschen, auf daß sie, in
breitester Weise ausgedehnt, in den verschiedensten Stadt-
gegenden Zweiganftalten errichten kann und dadurch in
den Stand gesetzt wird, eine lang empfundene Lücke in
der Krankenpflege auszufüllen. Gleichzeitig wird sie dann
auch eine weitere Etappe bilden auf dem Wege der Ver­
breitung der diätetischen Heilmethode, die gerade in den
letzten Jahren, so erhebliche Fortschritte gemacht hat.
Daß die zweckmäßige Ernährung aber nicht nur
Kranke zu heilen, sondern auch oftmals Krankheiten vor­
zubeugen vermag, diese Erkenntniß hat die Communal-
Bchörden Berlins veranlaßt,.'dafür Sorge zu tragen, daß
die. heranwachsende weibliche Jugend in den Stand ge­
setzt wird, im Elternhause oder späterhin am eigenen Herd
in Zweckmäßiger Weise die Wirthschaft zu besorgen nnd
die Speisen herzustellen. Dieses Ziel wird zu erreichen er­
strebt durch die Errichtung von Schulküchen in den Ge­
meindeschulen, in welchen den Schülerinnen der obersten
Classe in einer vollkommen eingerichteten Küche praktisch
Kochunterricht ertheilt wird. Die Zöglinge müssen die
Lebensmittel selbst einkaufen, völlig herrichten und kochen,
sowie für Ordnung und Sauberkeit in der Küche sorgen;
die zubereiteten Speisen werden dann unter sie für ihre
Angehörigen vertheilt. Wenn man Gelegenheit gehabt hat,
öfters zu sehen, wie schwer die Existenz einer Arbeiter-
Familie unter dem Mangel einer genügenden wirthschast-
lichen Vorbildung der Hausfrau leiden kann, so .wird
man auch dieser Nen-Einrichtung einen gewissen Werth
für die Linderung socialer Mißstände nicht absprechen
können.
Galt das bisher Besprochene der Ernährung Kranker
und Gesunder, so ist das Unternehmen, dem wir uns
jetzt zuwenden wollen, für Reconvalescente bestimmt. Für
viele von schwerer Krankheit Genesende gibt es kein
besseres Förderungsmittel als möglichst langer Aufent­
halt in guter frischer Luft. Wie aber diese den Bewohnern
einer Weltstadt verschaffen, deren untere Classen in
Wohnungen zusammengepfercht hausen, deren Lust oft ge­
eigneter ist, Krankheiten zu erzeugen, als die Genesung
von solchen zu beschleunigen?' Dieses Problem hat man
auf folgende Weise hier zu lösen begonnen: In einem
nahe dem Norden Berlins gelegenen, mit der Stadtbahn
leicht zu erreichenden schönen Tannenwalde, „der
Jungfcrnhaide", ist eine „Erholungsstätte" durch die Cen-
tral-Commission Berliner Krankenkassen eingerichtet wor­
den, die zunächst nur für^ männliche Kassenkranke be­
stimmt ist. Die Kranken finden dort eine offene Liege­
halle mit bequemen Stühlen, ferner Beschäftigungsgegen­
stände, Bücher, Zeitungen rc. Sie können sich daselbst von
Morgens 9 Uhr bis Abends 7 Uhr aufhalten, erhalten
so viel Milch, als ihnen ärztlich verordnet wird, nnd
eventuell auch zum Preise von 20 Pfennigen ein schmack-
haftes Mittagessen. Diese Erholungsstätte ist den ganzen
vergangenen Sommer hindurch in Betrieb gewesen und
täglich von 100 bis 150 Kranken besucht worden. Mit
den daselbst erzielten Erfolgen hatten die Urheber und
Leiter des Unternehmens ebenso allen Grund, zufrieden
zu sein, wie die Kranken, welche sich dort fast ausnahms­
los außerordentlich wohl gefühlt haben und Mit ihrer!
Anerkennung nicht zurückhielten. Es steht zu hoffen, daß
schon im nächsten Frühjahre sich im Bannkreise unserer
Stadt eine größere Anzahl gleicher Stätten errichten läßt
und dadurch dann einer erheblichen Zahl von Krcmkey
die Genesung erleichtert wird.' V"
Hat sich die oben schon erwähnte „Central-Commissiorl
der Berliner Krankenkassen"— ein freiwillig gebildeter
Ausschuß der staatlichen Kassen— durch die Einrichtung
des Reconvalescentenheims ein unstreitiges Verdienst er­
worben, so erwirbt sie sich ein ungleich größeres durch ein
Unternehmen, das im vorigen Winter zuerst mit Glück
durchgeführt wurde, und gerade jetzt zuNr zweitenmale be­
gonnen werden soll: die Abhaltung eines Cyklus von
hygienischen Vortrügen. Die Fortschritte, welche die Hygiene
m den letzten Jahren gemacht hat und der Nutzen Ihrer
Zweckmäßigen Anwendung einerseits, das Fehlen einer g«
nügendcn Verbreitung hygienischer Kenntnisse und die
Schwierigkeit, sich solche bequem und ohne Kosten zu ver­
schaffen andererseits, hat die Commission veranlaßt, sich
an die hiesige Aerzteschaft mit der Bitte zu wenden, sie
in ihrem Bestreben, das Interesse für Hygiene und
deren Nutzanwendung in weiteren Kreisen zu wecken, zu
unterstützen. Wie humanitäre Forderungen bei der Aerzte-
schast stets »freudigen Widerhall finden,' so hat sich auch
für dieses edle Werk sogleich eine ausreichende Anzahl
von Aerzten zur Verfügung gestellt. Die Vortrage finden
acht Wochen hindurch an je zwei Abenden der Woche
statt und behandeln die Wohnnngshygierte, die Nahrungs­
und Genußmittel, die Hygiene des Säuglings und des
Schulkindes, die ansteckenden Krankheiten, insbesondere die
Tuberculose, die Geschlechts- und Frauenkrankheiten, die
Arbeitshygiene, die Hautpflege, die Zahn- und Mund­
pflege, schließlich die Hygiene des Auges, des Halses, der
Nase, des Ohres. Die Borträge sind für Jedermann' un­
entgeltlich zuaängig. und finden in den Sälen der Ber­
liner Gemeindeschulen, die der Magistrat zur Verfügung
gestellt hat, statt.',
Nur in einem gesunden Körper kann nach eine«
alten lateinischen Sprichworts ein gesunder Geist sich ent­
wickeln. Halten nun die vorerwähnten Maßnahmen den
Körper frisch und rege, so wird in diesem gesunden Or­
ganismus sich auch bas Bedürfniß entwickeln, für seine
geistige Fortbildung etwas thun zu können, das heißt,
die ärmere Bevölkem»(g wird den Anspruch erheben, daß
auch sie Antheil nehmen könne an der geistigen und cül-
turellen Entwicklung der Menschheit. 'Diesen Anspruch
haben hier sowol die Communalverioaltnng Une Mivat-
veremiguiigen anerkannt, und es sind durch ihre Jmtia.


[ 2023-06-29 10:37:03.634 - 19001206 - Seite 18 ]
Selte '18
Wien, Donnerstag
i> eue JTreio .fresse.
«. December lauu
Nr. 13086
iPreisyerzeichmss
über garantirt echte
Perser-Teppiche
im
Teppichhaus OHENDI,
WIEN, I.,'Lugeck Nr. 2.
Echte Perser-Bettvorleger. .v. V.. per Stile! 15-, 25- bis 120.-
,, .. Vorlag-IeppicSie 35.-. 45.- .. iso.-
Divan-Ueberwurfe (compiet gross).... 58.-. ?5.-. 85-.. 350 .-.
.. Eselstasctien. per Paar ., 14-, 20 -, 30- .. 75.-.
orieotalische Portibren .¥f; ...... io.-. 23 .-, 40 .-„ 85.-
22339
i«
M-
%*
V
Waren Ihre Füsse je nass?
Tragen Sie (las nächste Mal
fSTORM SLIPPER
i, (für Herren, Damen und Kinder) dor 230G1
Boston Rubber Shoe Company in Boston, U. 8. Ä.
Leiclit, elegant, steckt den Scliili vollständig.
Man achte ans die Schutzmarke.
_ Zu haben in allen Schuh- und Mode- Geschäften.
'taAM.MM’» Engros- Verkauf:
WelliSGh, Frankl& Co.,
Wien, I., Fleischmarkt 12-14.
St. Petersburger und Amerikanische
GaloschenSchnee-Schuhe
*■ nur in'Nester Qualität bei
8. Kesclaovsky, Wien, !., Rothenthurmstrasse 4.
Für Kinder: Wien, I., Liohtensteg 1, „sinn Hans Sachs“. 23051
XXI. Staats-Lotterie
für gemeinsame Militär- W ohlthätigkeitszweobe.
18,122Gewinnsteinbaremllelde
im Gesammtbetrage von 418,640 Kronen.
Haupttreffer
Kronen 200j000 Kronen.
Lose ä 4 Kronen sind zu haben bei der Abtheilung der k. k. Staats-Lotterie
in Wien, L, Kiemergasse 7 (werden von derselben portofrei zugesendet), in
allen Wechselstuben, Trafiken, Oollecturen etc. 21390
Schatz vor Erkältungen
ans der Strasse und Keise, beim Radfahren imd Eislaufen bieten
Reform- Damenhosen.
Preise derselben:
Aus schwarzem Prima-Cloth•
desto desto mit Flanellfutter ...
detto- .Prima-Flanell
Ans schwarzer Liberty-Seide
detto detto mit Flancllfuttcr...
Bei brieflichen Ordres ist die Figur der Dame anzugehen.
M. BEYER L Cffi
Etablissement für Wäsche- und Brant-Ausstattnngen»
WIEN, L, Seilergasse 12. usu
«*•«*. ä ff 4.50
•••••• n» 7.50
•*••** n» 6.—
■'•••*•♦ n„ 10.50
ma
Zuckerkranke
tocrbtn durch .Soson-, Welches alle» Speisen und Getrlinken beipemenpl
Werden kan», am rorlheildaflesten genährt und gekräftigi, Was durch
aizlliche Atteste bestätigt wirb.
Preise in Kronen:
50 Gr. 100 Gr. 250 Gr. 500 Gr.
-.65 1.20 2.SO 5.20
Alleinige Fabrikanten: Toril Cie., Alton»,
Zu haben in Apotheken und Drogncngcschäften.
General-Depot für Oesterreich Ungarn: Franz May, Wien.
VIII., Joseph, tädterstratze 64. 13678
J **•*«“«“ J
ZtaL-,Garte«-,-asgrrSthr.
Alois Hauer,
VI., Mollardgasse Nr, 18
Telephon 3403. 22605
Kapitalist
zur Gründung einer größeren
Betonbau- Unternehmung gesucht.
Anträge unter „Reell 715“ an da
Ank.-Bur. d. Bl. 2090
live die „VolksSeseHallen" entstanden. Es sind dies^ große,
.luftige, gut beleuchtete Säle, in denen der Besucher die
Zeitungen aller politischen Richtungen,- Belletristik in
weitestem Umfange, Fachzeitschriften, Atlanten, Lexika rc.
zur freien Benützungen den Räumen der Lesehalle vor­
findet. Verbunden mit diesen Instituten sind dann Volks­
bibliotheken mit einer reichen Zahl von Büchern, theils
unterhaltenden, theils belehrenden Inhaltes aus allen
Wissenschaften, die gegen eine Quittung den Besuchern in
ihr Heim mitgegeben"'werden. Die Lesehallen sind all­
abendlich, Sonntags auch Vor- und Nachmittags,, geöffnet.
Es bestehen bis jetzt vier städtische und zwei Privat-Jn-
stitute; die Vermehrung der städtischen steht nahe bevor,
dü die Zahl der Besucher eine beständige Zunahme zeigt.
Wenn wir so sehen, wie die unteren Schichten unserer
Bevölkerung überall mit Feuereifer dabei sind, wo es die
Förderung ihrer körperlichen und geistigen Kräfte gilt,
können wir aus vollem Herzen Unternehmungen, die
dieses Ziel zu erreichen geeignet sind, den besten Erfolg
wünschen. Liefern sie doch den Beweis, daß sich auct) 1 im
Rahmen der heutigen Gesellschaftsordnung iminerhin eine
ganze Reihe schwer empfundener Mißstände bei einigem
guten Willen und socialem Verständniß schon abstellen läßt.
Das Wachsthum amerikanischer Städte.
Vor kurzer Zeit publicirte der Director des 12. Cen­
sus der Vereinigten Staaten, Merrianr, die ersten pro­
visorischen Nachrichten über die Ergebnisse der am 1. Juni
1900 daselbst vorgenommenen großen Volkszählung. Die­
selben werfen ein so Helles, und interessantes Streiflicht
auf die Entwicklung der Union im letzten Deccnium, daß^
wir uns nicht enthalten können, dieselben in kurzen Zügen
zu besprechen.
Der Census ergab eine Zahl von 76.295,229 Menschen,
wobei jedoch die neue Colonie Hawaii Kie Sandwichs-
Jnseln) im Stillen Ocean mit einer Bevölkerung von
154,091 Seelen bereits eingerechnet ist. Gegen die Zählung
im Jahre 1890, welche 63.069,756 Personen ergab, hat so­
mit die Volkszahl sich in diesem zehnjährigen Zeitraum
um 13.225,464 Einwohner oder um 21 Percent vermehrt.
.„Es ist dies gegenüber der. langsamen Volkszunahme in
"den meisten europäischen Staaten ein äußerst günstiges Er-
gebniß, und um so überraschender, als seither durch die
geradezu einer Prohibition der Einwanderung gleich­
kommenden netten Gesetze der Vereinigten Staaten, welche
von den Emigranten schwer erfüllbare Vermögensnachweife
verlangen, die einst so bedeutende Zuwanderung stark ab­
genommen hat. Dieser starke Zuwachs an Bevölkerung ist
daher zumeist der großes .natürlichen. Volkszunahme zu­
zuschreiben. Auf die neu erworbenen spanischen Colonien'
erstreckte sich der Census noch nicht; doch kommt darin
eine Bemerkung vor, welche an die bedeutende Machtent­
faltung der Bereinigten Staaten daselbst erinnert. Wir
finden nämlich in diesem Ce'nsus zum erstenmale eine An­
gabe über die Zahl der Personen, welche im Dienste der
Vereinigten Staaten rmswärts stationirt find, die sich
also auf Cuba, Portorico, den Philippinen oder in China
befinden. Die Zahl derselben wird vom obersten Censns-
bc'amten auf 84,409 geschätzt. Die Zahl der Indianer
wird 1800 auf 89,541 angegeben.
Bekanntlich fand der erste Census der Vereinigten
Staaten im Jahre 1790 statt und wird zufolge einer Be«
stimmnng der Constitution alle zehn Jahre wiederholt. Die
Ergebnisse der bisherigen Zählungen sind folgende:
CensnSjahr
BolkSzahl
Zuuahme
in Percenlen
CensnSjahr
V°lkSzahI
Zunahme
in Percenlen
1790
3-929,214
—
1850
23.191,876
35'87
1300
5.808.483
35-10
1860
31.443,321
35'53
1810
7.239,881
36 38
1870
38.558,371
22'63
1830
9.633,822
3307
1880
50.155,783
30'08
1830
12.886,020
33'55
1890
62.622,250
24-86
1810
17.069,453
3267
1900
76.295,220
21N0
Man sieht, wie aus unscheinbaren Ansängen die
Union im eben abgelaufenen Jahrhundert zu c^'cr so
riesigen Volkszahl angewachsen ist, daß sie heute alle
europäischen Staaten, mit Ausnahme von Rußland, an
Bolkszahl übertrifft. ■<
Die bedeutendste Zunahme zeigen auch diesmal wie
in der vorletzten Census-Epoche die centralen Staaten,
wohin der Schwerpunkt der Union jetzt von den östlichen
Staaten verlegt worden ist, wie Illinois (Zunahme von
3.826,351 auf 4.821,550 Einwohner), Ohio (Zunahme von
3.672,316 auf 4.157,545 Einwohner), Wisconsin, Michi­
gan und Minnesota, dann wegen ihrer Hauptstädte die
östlichen Staaten Newyork (von 5.997,853 auf 7.268,000
Einwohner) und Pennsylvanien (von 5.258,014 auf
6.301,365 Einwohner), endlich der im äußersten Süden
der Union gelegene, an Mexico angrenzende Staat Texas
von 2.235,523 auf 3.048,828, welcher erst jetzt zur besseren
Besiedelung seines weit ausgedehnten Territoriums gelangt.
Nur Ein Staat der Union zeigt eine Volksverminderung,
es ist dies charakteriftischerweise der Silberstaat Nevada,
dessen Volkszahl von 45,761 auf 42,334 Einwohner sank.
Noch viel interessanter als die Volksvermehrung der
einzelnen Unionsstaaten erscheint für uns das Wachsthum
der großen amerikanischen Städte. Die Union zählt in
diesem Census drei Millionenstädte, und wenn man
Brooklyn, wie dies im vorigen Census der Fall war,
als selbstständige Stadt betrachten könnte, deren vier. Es
si^d diesGLeMr-NewYork Mit 3,437^ 203 Einw ohnern,
Chicago mit_ 1.698,575 Einwohnern, Philadelphia mit
1.293,697 Einwohnern, beziehungsweise Brooklyn mik
1.167,582 Einwohnern.)
Der_ Name „G r e ä t e r- N e w y ö r f, unserem
„Groß-Wien" entsprechend, bedarf noch einer näheren Er­
klärung. Das Wachsthum der Großstädte hat fast überall
die früher gezogenen engen Gemeindegrenzen der Welt­
städte durchbrochen. Ueberall sehen wir das Bestreben
dieser Riesenstädte, ihr Gebiet durch Aufnahme der an
ihrer Peripherie entstandenen, früher vollkommen selbst­
ständigen Vororte, die aber bald mit dev Hstuptstadt ver­
wuchsen, zu einer großen Verwaltungs-Gemeinde zu m
wettern. Die ersten Großstädte, welche diese Einver­
leibung ihrer Vororte im wetten Umkreise durchführten,!
waren Wien und Leipzig. Bis zu einem gewissen
Grade war dies auch in L o n d o n der Fall, indem aus
den einzelnen städtischen Gemeinden dieser Riesenstadt
ein einheitlicher Verwaltungsbezirk, die Grafschaft
London, gebildet wurde, deren Bevölkerung nach der
Zählung vom 29. März 1896 nicht weniger als 4.433,018
Einwohner betrug. Aber auch die Graffchaft London um­
faßt nicht alle Vororte dieser Weltstadt, sondern erst der
Polizeibezirk London, welcher schon 1891 5.633,806 Per­
sonen hatte, stellt das eigentliche „Grcatcr-London" dar.
Jn Paris und in Berlin sind jetzt die Bestrebungen im
Gange, die schon angeschlossenen Vororte einzuverleiben.'
In Paris beginnt man bereits mit der Niedcrreißung
der hemmenden Festungswälle, der sogenannten „Cein-
ture", und wird dann Paris statt 2.511,955 Bewohner
(im Jahre 1896) mindestens 2.800,000 Einwohner zählen/
In Berlin hat nach der Zählung vom 2. December
1895 die Gemeinde selbst 1.677,351 Einwohner, mit den
in Verschmelzung begriffenen Vororten aber 2.092,763
Einwohner. Der Polizeibezirk Berlin aber umfaßt sogar
2.111,939 Einwohner.
Für Newyork ergab sich der Anlaß, an eine Er­
weiterung seiner Grenzen zu denken, in Folge des Census
vom Jahre 1890, welcher die riesige Zunahme Chicagos
zeigte und die Einwohner Newyorks befürchten ließ, daß
es durch die genannte Stadt von feinem Range als
Metropole der Union verdrängt werden könnte. Daher kam
im Jahre 1897 ein Gesetz zu Stande, welches anordnete,,
daß die Grafschaften King, Richmond und ein TlOil von
Queens-County am 1. Januar 1898 in Newyork ein­
verleibt werden sollten und die so entstandene Riesenstadt
fortan den Namen „Greater-Newyork" zu führen hat. Hie­
durch wurde Ndwyork mit dem 1-1 Millionen Einwohner
zählenden, ihm südlich gegenüberliegenden, durch den East-


[ 2023-06-29 10:37:03.634 - 19001206 - Seite 19 ]
. «r. IKU3D
"Wien, Donnerstag
TVeue UVeie Presse*
December 1900
Seite 19
SMER'sTHEE
wird in 100,000 Familien and an mehreren Höfen täglich getrunken. Probepakete K. 1 bis K. 2.— In feineren Geschäften käuflich.
iüt Wemtrmker.
Langenloiser Eigenbauwein, per Ater.
36 kr., garantirt echt. 5 Liter ins Haus gestellt.
Wien, D'Ming,
Parixerqasle 20. 22861
Pariümerle-Fabrlks-
Gesellschaft
Brocard& Co.
Moskau.
Haupt- Specialität:
Blumen-Eau de Cologne
ta 80 Wohlgerüchen.
£0301
Wird als Taschentuchparfüm, Toiletten­
essig und zum Zerstäuben benützt.
Erhältlich in allen grossen Parfümerieläden.
A
er.
©© f,
£.it■
<* JJ
ü
S,Ä
Zu gecleiKUcKer CrnäKrung der
verlange man in den Hpotbefeen
qaugllnge SW* den ächten -M«
' CoefUmcTscben
üchzucker
Fabriimarte.
(nach prof.6oxbleta Verfahren chemisch rein dargestellt)
in| I Originalkartons von 1 ff und */, ff mit •firma
Cd. CoefUtnd$ Co. t Stuttgart.
Goldene Medaille Paris 19VV.
DaSbozto, tauzendfültlgorprebteneutvcrscbönorungemlttol ist
MjmriibLWMiiZgrLX
der nach kurzer Anwenduna alle Ilnreinheiten der Haut, lnSbesondere Wininierln,
Mitesser rc. beseitigt, die Sprödigkeit de« Teints in Aartpeit verwandelt kurz alle
Cremes weil übertrifft. Alaptirm-Cream mit Borax ist ein wabre« aauder-
mittel.znr Verschönerung der Haut. Eiu Topf. eleg. Ausstattung, kostet lAHell-r.
leistet bei normaler Haut
die gleiche» Dienste und
wird auch aus Märschen
Der reine JliUHWtl lil HFA (fMUl gegen da« Wnndwerden n.
in der Kinderstube mit
best. Erfolge angewendet.
Der reine Alapurln-vroarn ist außer in Töpfen ä 120 Heller, auch in Blech­
dosen ä 20 und 30 Heller und in Tuben ä M und SO Heller zu lieben.
Zur Unterstützung der Wirkung de« Alapurin-Cream mit Borax dient
vornehmste
Toiletteseife
für die elegante Welt.
Preis 70 Heller.^
weiss, rosa od. gelb-
lieh, sein parsümirt, per
Schachtel 1 Krone, und
außerdem weiß.nnparfümirt.
für die Kinderpflege und
Wundbehandlung, al« Streupulver, per Schachtel 80 Heller.
Der Alapurln-Puder hastet vorzüglich auf der Haut, ist absolut un­
schädlich und übertrifft alle bekannten in- und ausländischen Fabricate.
Der Harns Alapurin ist geschätzt und werden Nachahmungen
gerichtlich versolgt. 22862
Engros-Uger: ß. Hell& Comp., Wien, I., Sterngasse 8.
Detail in allen Apotheken, Parfümerien und Droguerien. Postversandt
nach allen Orten, wo die Alapurin-Präparate nicht vovräthig, durch das
obige Engroslager gegen Boraussendung von Cassa oder Nachnahme.
Ebendaselbst zu haben in Tuben ü 1 Krone-
Hell’s engl. GLYCERIN- HANDPASTA,
das beste Mittel für rauhe, aufgesprungene und rothe Hände.
Verschönerung der Haut. Eiu Topf, eleg. Aussi
MMn^rsAn
Alapurin-Cream ist außer in Tö)
) und 30 Heller und in Tuben ä 30 tut
: Unterstützung der Wirkung des Alapu:
Jfcpnrinseife
mb
jÜaptkriit*?ttdev
Kd55EN~f71BRIK
22799 von Becher& Mildeslieim
Lieferanten de» Ir. k, Aerars, der Italien., griechischen, baigar. Regierungen
Vertreter gesucht. Comptoir: Wien» I. Salvatorgasse 11.
Licitaiion
IX., Währingerstrasse 24,
8 Minuten von der inneren Stadt (Tramway-Haltestelle).
Porzellan, Majoliken, Fayencen, Nippes,
Hausbedarfs- und Decorations-Artikel
gelangen
und die folgenden Tage
von 5—9 Uhr Abends zur öffentlichen Verstei­
gerung unter Aufsicht vom
magfistr. Bezirksamt IX.
Besichtigung der Objecte von 3—3 Uhr Um.
. *5".
iSolmtzmsftqJ
*1k
Nur echt laut Sohutzmarke.
Patent-Essbestecke;
Prima-Qualität, 1 Dutzend Essbestecke von fl. 3.60 aufwärts.
. Ersatz für Chinasilber
Prlma-QualitUt, 1 Dutzend Thio-Alpaeca-Bestcck& von fl. 12.— aufwärts.
Erlma-ChSwasIlber
garantirt schwerst versUhert, 1 Dute. Patent-Essbestecke von 24 fl. aufw.
Tafelaufsätze, Tassen, Rrotkürhe, Fcnerzeuge und alle Tafelgeräthc, auch
alle Sorten Esslöffel, Kaffeelöffel etc. Altmannsdorfer Maliwaarenfabrik
OCKERMÜLLER& Co.
Niederlage: Wien, IV., Schleifmtthlg'asse 6.
Preisblätter gratis.— Fabrikspreise. w
22439
liir Gas und elektrisches Liehtin reichsterAus-
-wähl toillig-st. Closets, Badeeinrichtungen,
"Waschtoiletten, Installation von Glas- und
2^3 W asser-Anlagen.
8. FRIEDMANN jr.
Wien, I., Singerstrasse 12.
Bl©itsenseide
Kleiderstoffe.
Schürzen, Unterröcke,
Lyoner Spitzen-Echarpes,
Seiden-Cachenez und Shawls,
Spitzen-Confeetion,
Pelzwaaren.
Carl
Scharff
22187
4fi.
Newtown, Flushing, Jamaica, Theilen von Hempstead
und Richmond-County, vereinigt. Während früher Newyork
sich auf die langgestreckte, zwischen dem Hudsonflusse und
dem East River gelegene Halbinsel beschränkte,, dehnt es
sich heute bis zum offenen Meere aus und umfaßt die
ganze Staaten-Jnsel, so daß seine Fläche heute 823 Qua­
drat-Kilometer beträgt. Im Vergleiche hiezu wollen wir
anführen, daß das frühere Gemeindegebiet von Wien 55,
jenes von Groß-Wien 178. und das der Grafschaft
London 305 Quadrat-Kilometer enthält.
Der Volkszahl nach ist somit „Greater-Newyork" die
z w c i t g r ö ß te Stadt der Erde geworden, welche
nur noch von London übertroffen wird, während es das
früher vor ihm befindliche Paris jetzt weit hinter sich ge­
lassen hat. Ja, wenn man die zum Staate New-Jersey
gehörigen, durch den Hudson getrennten, Newyotk aber
gegenüberliegenden und mit ihm wirthschaftlich verbun­
denen großen Orte Jersey-City (206,433 Einwohner),
Hoboken (59,346 Einwohner), Elizabeth (52,130 Ein­
wohner), Bayonne( 20,000 Einwohner) und Newark
(246,970 Einwohner) als ein Stadtcentrum zusammen­
faßt, wüÄe die Bevölkerung Newyorks selbst jener von
London nahekommen.«
Die Einwohnerzahl Newyorks betrüg 1870 942,292
Einwohner, 1880 1.206,299 Einwohner, 1890 1.53^,301
Einwohner, 1900 3.437,202 Einwohner, beziehungsweise
ohne Brooklyn 2,369,620 Einwohner,„
Die Zunahme ist somit auch, abgesehen von d«er Ver­
größerung durch die Einverleibung Brooklyns, eine sehr
bedeutende. Noch viel größer ist aber jene der zweiten
Stadt der Vereinigten Staaten, Chicago. Das Wachs­
thum dieser Millionenstadt steht selbst in Amerika ganz
vereinzelt da.
Im Jahre 1829 wurde Chicago als ein unbebeuten-
bes'Dorf am Michigansee angelegt,, das aber bald durch- seine
glückliche Lage am Chicagoflusse und dem 1833 erbauten
Michig'an-Cannle zu einer Stadt heranwuchs, die 1837
erst 4179 Einwohner hatte. Im Jahre 1848 zählte Chicago
20,023 Einwohner, im Iahte 1870 schon 298,977, im
Jahre 1880 aber 503,185 Einwohner. Im Jahre 1890
hatte sich die Volkszahl mehr als verdoppelt, aus 1.099,850',
und im Jahre 1900 war sie auf 1.698,575 Einwohner an­
gewachsen. Viel langsamer nimmt die dritte Millionenstadt
der Union: Phil a d e l p h i a, zu. Denn im Jahre
1870 hatte dieselbe bereits 674,022 Einwohner, war also
damals nicht viel unter der Volkszahl Newyorks. Im
Jahre 1880 hob sie sich auf 847,170, im Jahre 1890 auf
1.046,964 und- endlich im Jahre 1900 aus 1.293,697
Einwohner, Mehr als eine halbe Million BMichMOattflk-
im Jahre 1900' die Städte St. Louis (575,238 Ein­
wohner), Boston (560,892 Einwohner) und Baltimore
(508,957 Einwohndr). Es folgen nun fünf Städte niit
mehr als 300,000 Einwohnern, und zwar Clevelcmd in
Ohio mit 381,768, Buffalo mit 352,219, San Francisco
mit 342,782, Cincinnati in Ohio mit 325,902, und Pitts­
burg in Pennsylvania mit 321,616 Einwohnern. Die
Zahl der Städte zwischen 200,000 und 300,000 Ein­
wohnern beträgt 8, jene zwischen 100,000 und 200,000 Ein­
wohnern 19. Insgesammt gibt es heute in den Vereinig­
ten Staaten 38 Großstädte mit mehr als 100,000 Ein-
wohnem, während im Jahre 1890 deren 28, im Jahre
1880 blos 20 und 1870 nur 14 gezählt wurden.
Als Vergleich hiezu mag dienen, daß Großbritannien
und Irland im Jahre 1891 30 Städte, das deutsche Reich
im Jahre 1895 28 Städte, Frankreich im Jahre 1896
12 Städte, Rußland im Jahre 1897 16 Städte, Italien
deren 12 und Oesterreich-Ungarn im Jahre 1890 sechs
Städte mit mehr als 100-,000 Einwohnern hatte.
Die relativ bedeutendste Vermehrung weist die Stadt
Los Angeles in Californien mit 103 Percent Zunahme
aus, während die Stadt Omaha in Nebraska eine Ab­
nahme von— 27 Percent, jene-von Albany, der Haupt­
stadt des Staates Nchvyork, eine solche .von— 0;1 Per­
cent zeigst
Miseellen.
[Nahrungsmittel° Controle.s Deutlicher als
die hie und da stattfindenden Gerichtsverhandlungen gegen
Nahrungsmittel-Fälscher lehrt der soeben erschienene Bericht der
Untersuchungs-Anstalt für Nahrungs- und Genußmittel des
Allgemeinen Oesterreichischen Apotheker-Vereines unter der Diver­
sion von Dr. M. M a n s f e l d, wie viel und wie oft gegen
unseren Magen gesündigt wird. Fangen wir bei unserem täg­
lichen Brote an! Bei zwei untersuchten Sorten zeigte sich ein
zu hoher Wassergehalt. Wer sich. also davon nährt, ist zu
Wsasser und Brot vernrthcilt. Von Verunreinigungen wurden
Mutterkorn, Sporen von Brand- und Schimmelpilzen nachge­
wiesen.^ Ein Broch besaß, die charakteristischen sogenannten
.fadenziehenden" Eigenschaftenklebrige, Beschaffenheit der
Krume und einen widerlich aromatischen Geruch, welcher Zu­
stand durch den Kartossel- Bacillus. hervorgerufen wird.
Oblaten, die sich durch besondere Festigkeit auszeichneten, ent­
hielten außer Weizenmehl noch— Banmwollfasern. Von Cho-
roladen erwiesen sich insbesondere die billigen Kinder-, sowie
die CrSme-Chocoladen häufig verfälscht. Es fanden sich Zusätze
von Weizen- und Maismehl. Die Cacaobntter war durch min-
derwerthige Fette ersetzt. Cacao, namentlich holländischer Pro­
venienz, war mit Alkalien behandelt und enthielt unzulässige
Mengen von Cacaofchalen. Roher. Bohnenkaffee war ausge­
färbt. Gebrannter Kaffee wird vielfach Aasirt. Als Glasunnittel
ichdertzendet mgn eine MWng,.von Schellakmnh Colophoninm.
Die analysirten Kafsee-Extracte enthielten fast gar kein Coffein»
sie bestanden der Hauptsache nach aus gebranntem Zucker. Ein
E^tract enthielt auich Salicylsäure Das Publicum kauft die Extracto
gern, weil sie billig sind und die Bereitung des Kaffees ver-
einfachen. Es wird aber durch Falsificate empfindlich geschädigt.
Milch kanli vielfach entrahmt und combinirt verfälscht zur
Untersuchung. Eine Probe enthielt Borsäure. Honig verrnischt
man oft mit Kunsthonig, den man aus gewöhnlichern Zucker
durch Behandeln mit Säuren erzeugt. Eine Eiweißconferve ent­
hielt Salicylsäure. Ihr Erzeuger dürste mehr ans Haltbarkeit
als ans guten Geschmack Gewicht legen. Dieselbe Säure fand
sich auch in einem Coilservirlings-Mittel für Margarine. Die
Bnitersälschnngen mit letzterer haben Dank der Wachsamkeit
der Marktcommissäre etwas nachgelassen. Bon den Fäl-,
schlingen der Gewürze kann man dies hingegen nicht be­
haupten. Pfeffer zeigte Beimengungen von Schalen, Mais-,
Cerealien- rrnd Palmkernmehl, ferner Reisspelzen und OÜven-
kernen. Mancher Bmrm weiß die Ehre gar nicht zu schätzen,
seine Rinde dem würzigen Zimmt beigemengt zusehen. Schwer-
spath macht den Safran nicht wohlschmeckender, wol aber ge-
wichtiger. Ein Thierküchen „KredibiliU, angeblich antiseptisch
und aus Arabien stalnmend, stellte sich als ein Gemisch von ver­
dorbener Kleie mit Steinsalz dar. „Es möchte kein Hund so
Wnger leben", wenn er ans diesen Kuchen angewiesen wäre!
Es ließen sich noch unzählige Beispiele derartiger Versüß
schungen anführen. vr. L. K.
[Sie naturwissenschaftlichen S ammlu-n-
gen a u f d e r Veste C o b u r g.j 8lus Coburg wird
ilns berichtet: Die naturwissenschaftlichen Sammlungen auf der
Veste Coburg haben in den letzten Tagen wieder eine erheb-’
liche und werthvolle Bereicherung von privater Seite erfahren:!'
Die Erben des kürzlich verstorbenen Stadtkirchners Sollmann
haben, einein Wunsche des Verschiedenen entsprechend, dgssen'
reichhaltige Petrefactensammlung dem Naturalien-Cabinet ans
der Veste zum Geschenke gemacht. Diese Sanimlung, die mit
ltnermüdlichem Fleiß und hervorragender Kenntniß von Mm
Verstorbenen zusammengetragen und gesichtet wurde,, enthält
mehr als 2400- Versteinerungen, hauptsächlich aus den ver-,
schiedenen Juraschichten des S t a s f e l b e r g e s un'd Um­
gebring, und kann als eine an Vollständigkeit kaum zu über­
treffende Loealsanunlung gelten. So siirden sich beispielsweise
nicht weniger als 112 verschiedene Arten von Llmmoniten (soae-
utomte Ammonshörner), zahlreiche^ Belermüten (sogenannte
Donnerkeile oder Teufelsfinger), Muscheln und Schnecken der
verschiedensten Art, Reste von Ichthyosaurus u. A. Die
Sarnmlnng ergänzt in werthvoller Weise eine schon vorhandene
Collection von Versteinerungen, big von dem ftüheren Directyr
der wissenschaftlichen Sammlungen, Dr. v. Schauroth, an­
gelegt und iir den letzten Jahren neu geordnet und vervoll­
ständigt worden ist. Die vereinigte Sammlung wird nicht nur
dem Fachmann von gviffenschaftlichem Werth fein, sondern agch
dem Laien, der mit offenen Augen die nahen Jnraberge
durchwandert und dort vielfach den Resten einvr nierkwürdigeir
untergegangenen Thterwelt begegnet, manche Belehrung unh
Anregung bringen.


[ 2023-06-29 10:37:03.634 - 19001206 - Seite 20 ]

WIENER PORZEltflN-MflNilRKTÜR
~ JV~
n <>❖
NIEDERLAGE.
ISSSSSDER MI
PORZELLANFABRIK.
SCH LfKKEN WERsTLs
% BEI «CHRiSBfib
NEUHEITEN der KERAMIK
MODERNE DECORATIONS-OBJECTE
MODERNE SPEISE-SERVICE
WASCH-SERVICE
»526
CAFt-SERVIGE VON fl. 3.80
TAFEL-SERVIGE VON fl. 6.50 AUFWÄRTS.
Herilöorjer
MsIIvasren- Fabrik
Arthur krupp
Versilberte Jafelgeräthe, bestecke, JCimst-lJronze
Kochgeschirre aus Rein-Nickel.
NIEDERLAGEN IN WIEN:
L, Wollzeile 12.1., Greben 12.Boperpsse 2. VI., Marialiilferstrasse 19—21.
PREIS-OOÜRANTE UND PROSPEGTE GRATIS,
Neiieinfütamg
im Teppiehhaus 21568
BaysrJminlErSGo.
WIEN,
I. Bezirk, Judenplatz 3.
bequeme
ZheilzaHInng.
Ohne Preiserhöhung
oder sonstige Ueber-
vortheilang Teppiche,
Vorhänge, Decken etc.
EISK£STEN_.
Mi
22591
jk•
Depot
hygien. Artikel
Ludwig Fischer,
Teplitz-SchÜnau
Böhmen).
Probesendungen L fl. 2, 3, 4 u. 5.
Versandt discret«
Clnttmann’s patent irt©
vollkommen geruchlose Zimmer-Closets in den
verschiedensten MÖbclformen sollen in keiner Haushaltung
fehlen; für die Krankenpflege sind seihe unentbehrlich.
22 Auszeichnungen, Staatspreise und Atteste
der hervorragendsten wedle. Autoritäten. Preiscourante
gratis und franco durch
Ii. GUTTMANN’s Fabrik,
Wien, VI., Mariahilferstr. 28, 1. St.
und
I., Graben, Dorotheergasse Kr. 6,
„zum rothen Kreuz“.
Grosse Auswahl in Bidets, Closetpapier, Papierkästchen,
kyg. Spucknäpte. 22512
23010
LA. INGr JE IN
WOLF 1,
Gasmotoren*
Fabrik,
Wien,
Lascnburgerstr. 53.
Original-
für Gas u. Benzin.
Uckrtriffijcd.Conctirrm
Weltberühmt wegen billl
jenSetriebes, Einfachheit u
leichter Handhabung.
Circa
5000
Stück
Damen-€onMion
bestehend aus:
Reizenden Theatermänteln.. von fl. 15 .—
Eleganten Jaquets u. Paletots von fl. 12.—
Modernsten Damenkrägen,wattirt,v. fl. 15—
Chile Hornes pims-Stägen.. von fl. 12.—
Effcctvollen Stoffcostümen. von fl. 15.—
Distinguirte» Straßentoiletten von fl. 30.-
Exquifiteu einzelnen Schößen. von fl. 6.—
werden wegen vorgerückter Saison, so lange der
Vorrath dauert, zu bedeutend rcducirten Preisen
abgegeben.
In den Schaufenstern sind die Gegen­
stände mit den Preisen exponirt.
Spmta fir Damen-Confection
„ZUM C 0 LU 31 BUS“
I, Hoher Markt 13.
Ferner LO@£K< S3.S3 l13L, S
lalz-Estract-Bosfeons
ausgezeichnete Hustenbonbons.
ialx-Snppen-Extract tSsac
nach Dr. Keller (80% Heilungen erzielt).
LeberthraatEmtüsiottber K tde^ d h“" e ht:
Mittel zu einer erfolgreichen Lebdrthr&nkur*
In allen Apotheken zu haben,>
Ed. Loeflund& Co., Stuttgart.
J. Weigl
Preran-Wien.
ReitschlitjenKg,
in feinster Ausführung
fl. 38.-.
Für Gebirgsgegenden
werden Schlitten mit
Loppelwirkender Stahl-
bremse versehen.
Preißcourante auf Der-
langen gratis u. franco.
Niederlage ii. Comptoir
9 I., FeKasozzigassc 6.
Niederlage: Krakau, Smolenska (5.
150 Schlitten bcrfchiebcner STrtgtm sind stets in ganz- oder halb-
scrtigcm Zustande am Lager. 197t9
Fabrik und Comptoir:! Mg S jr» n
Prerau, Mähren. 1” 1® 11
Facon-Schmiedestücke
ans Tiegelgußstahl, Martinstabl und -Eisen, sauber und genau geschmiedet,
bis zu £-00 Kg. tLlückgcwicht, für alle industriellen und gewerblichen Zwecke, liefern
rasch und billig
PliÖnix-Stalilwci’ko
Job. E. Bleckmann,
N Mürzzuschlag, Steiermark. 28034 j
r 1 Collectiv- Anzeiger
Annoncen- KF glfrY ?O Wien, I.,
Expedition |Vl.i#IIA£iO Wollzeik c.
SACHF. MAX ATJGENFELD& EBIEBICH LESSHER.
3*r ANSOXCES-ANSAHME FÜR AI.LE KEITÜNOEN -»
PT DER WELT, -ae
G '«»MB QRSRSiRR «» BR
sucht ein bereits bestehendes, renommirteö, industrielles, großes Unternehmen. Re-
fleetanten müsse'! habendes Kapital anführen. Antwort unter ..Erträgniss«
reich 21171“ an die Annoncen-Expedition M. Dukes Nachf., Wien.
1/1. Wollz eile 6.
Bücher-Agenten und Colporteure,
die in Privatkreisen gut eingeführt sind, können durch Mitnahme eines hervor­
ragenden Werkes bedeutenden Verdienst erzielen. Anträge unter „Nur für den
Wiener IMftts 412“ an die Annoncen-Exvedilion M. Dukes Nachf.,
Wien, 1/1, Wollzeile 0, erbeten.
Zuschneider
für seinen Herrenkleider-Salon der inneren Stadt, welcher bereits in dieser
Eigenschaft bei ersten Firmen mehrere Jahre conditionirte, wirb sofort aus­
genommen.
Off. unter „TUcbttss 23083“ an die Annoncen-Exvedition M. Dukes
Nächst, Wien, 1,1, Wollzeile «.
Ung. Reisender.
Branche Nebensache, sucht per sofort mil
bescheiecnen Ansprüchen für Ungarn
Engagement. Gest. Antrüge miterChiffre
„U. E. 1900“ an M. DukeS Nachf.,
Wien, t., erbeten.
Waitfgerecirter Jiger
sucht auf längere Zeit Wohnsitz und
Beköstigung in wildreichem Nevier, wo­
selbst Jagd auf Hoch-, Nieder- und
Wasserwild- dem Abschußetat gemäß
gegen entsprechende Zahlung gestattet
wird. Erwünscht nebenbei forstliche
oder anderweitige Beschäftigung ohne
Entgeld. Reflectant Norddeutscher, war
längere Zeit im Ausland. Werthe
Adresse erbitte nnter „IC. R. 512“ an
d. „JnvaNdendank", Dresden.
Gewandter Buchhalter
und
Correspondent
mit gefülliger Handschrift gesucht. Off.
unter A E. 2.3100- an PW.
Dukes Nachf., Wien, 1/1, Woll-
»ello <1
Sächsische Slrflmpfe
und Socke,i 51 t orig. Fabriks-
p> eisen, Bigoanestkiimpfe, Baar 80 kr.,
Eil äDoosso-Strümpfe, Paar I. fl.,
echt schwarz, grau und braun. Verkauf
bei 3. Littmann, Handschich-FabrikS-
niederl«ie, I, Setiergaste S.
Kisten,
große, alte, '/.zöllige, liefert Kisten-
fabrik, Wien. 11/1, Gr. Mohren-
gnsse 1».
Kisten
IN zerlegten Theilen, auch fertige, liefert
Adolf ftruh, Kistcnfabrik, II I,
Große Motzrengastc 19.
Junger, kausmünnisch gebild. Mann,
cautionSsiihig,
sucht Vertretungen
für Galizien und Bukowina.
Gefl.Auschristen mtter „M. B. 1001“
an M. DukeS Nachf., Wien, 1/1.
i
Wo findet
eine intelligente Frau von 50 Jahren
ein Unterkommen bei einer Einzahlung
von 4000 bis 5000 K., sei es tu einem
Stift oder Institut, auch privat, in
welchem sie sich zugleich im Haushalte
nützlich machen könnte? Zuschnften unter
„1?. Z. 412“ an M. DukeS Nachf.,
Wien, 1.
Handschuhe, uitzerreissbar,
Marko Hundeleder, von fl. 3 aufwärts
nur bei J. Littmann, Wien, I.,
Setiergaste 8.
F. NEIBER& SÖHNE,
FABRIK FEINER GALANTERIE- UND LUXUS­
WAAREN IN
LEDER, HOLZ UND BRONZE«.
WIEN, Vn. BEZIRK, ANDREASGASSE 3.
GEGRÜNDET 1854.
Die
Schaumweine
d. Värady es tärsa Budanest-Köbanya,
hergestellt an? erlesenen Weinen der Hegyalfa, sind trotz ihrer billigen Preise den besten
französischen Champagner vollständig cbcndiiriig. Für EngroS-Abnchmer sehr convenable
Neru'aepeeise. Provinzverireler gesucht. 23079
Specialitäten aus dem chemischen
Laboratorium für Kosmetik
von 20263
Dr. Robert Fischer,
Doctor der Chemie und Kosmetiker,
Wien, I., Habsburgergasse 4, 2. St.
Haarvertilgungsmittel
(Epilatoire)
Haare Im Goslohte, an den Händen, Armen eto.
werden auf chemischem Wege mittelst Kptlatoire vertilgt. Die Procedur
ist einfach und schmerzlos, die Wirkung langsam, aber sicher. Epilatoire zer­
stört nämlich, bei längerem Gebrauche die Haarwurzeln vollständig 1 und ver­
hindert den Naohwnohs siober.
Preise der Specialitäten:
U'lomfctH’Hminncttli'H'o! (Epilatoire) zur gänzlichen Vertilgung der
ndwsVvl liiyUliy wlIII llwl Haare und Verhinderung des Nachwuchses
1 kleines Flacon fl.
1 grosses Flacon
Ta|m 1 Psacio zur sofortigen Entfernung der Haare im Gesichto,
I Cllll*r CIO Ist an den Armen etc., per Stück.,. n
Sommersprossen-Creme i ^1
Ozon, im Wasser suspendirt, 1 Flacon ('/, Liter). ,.....„
Blondwasser (Blondeur) 1 Flacon ('/ a Liter) .... .... n
Cf%i{ ITaarfarbstoff, 1 Carton Blond bis Schwarz zu fl. 1.20
»fl» y bis fl. 3.— und
Poudre-Email, Äöu^ 3 N“ M- 1 Carton m- llouge•-
Venus-Wasser
Mittel gegen rothe Nasen, Carton
Kosmetischer Quarzsand e". rte i Wng der mt '., i.so
Broschüren über Ozon und die Anwendung der einzelnen Specialitäten
gratis und franco*— Atteste über die Unschädlichkeit der Präparate liegen
zur Einsicht auf, ebenso Tausende von Dankschreiben aller Welt.— Aus­
künfte in allen.kosmetischcn Angelegenheiten gratis. 0QT Sprechstunden
von S Uhr Vormittags bis S Uhr Abends. MG
Depot: Apotheker W. Twerdy, I., Kolilmarkt 11.
zur Erreichung eines schönen reinen Teints,
1 Flacon.
10 .—
l.-T-
2 .—
1.25
3—


[ 2023-06-29 10:37:03.634 - 19001206 - Seite 21 ]
. Nr. 13035 Wien, Donnerstag
■v'-/ y »(*■' y*r*8H'*!*qiK* h
Neue Freie Fresse.
6. December 1900
Seite 31
zun
WEinNACmSQESC HATTE
CMrmcfiLT sich
Es gibt nur einen richtigen Weg,
um mit Erfolg anzuzeigen und
sich und sein Geschäft bekannt
zu machen.
ZUR PROMPTESTEN BESORGUNG von
INSERATEN unp RECLAMEN
IN ALLE WIENER und PROUINZ-JOURNALE
ZU ORIGINALTREUEN mit HÖCHSTEM RABATT.
AUSSERDEM DIENT DIE
Annoncen -Expedition
HAA5EN5TEIN L UOQLER
(Otto Maass)
nflMSCNSTCIM
8:\?OGd_ER
oho Knm s-
Ohh°tlCEh:CXPCDITl 0 ri
WIEM
PPMLLFI&01GMS5C.
M° IO.
WIEN, I. WALLPI5CHGA55E N°-10
PRAG, FERDINANP5TRAS5E 37
VERMÖGE IHRER ENGEN VERBINDUNG MIT DER WEGEN
IHRES REICHEN UND MODERNEN 5<HRIFTENMATERIALE5
BEKANNTEN ,, ,'-=
Buch- und Kunstdruckerei
OTTO MAA55’ SÖHNE i i
WIEN,!. WALLFISCHGASSE N°-10
mit PROPESffiZEN für INSERATE ORIGINELLSTER ART.
EIN VORTHEIL, DEN KEIN ANDERES ANNONCENBUREAU
BIETEN KANN. WEITERS GEWÄHRT DIE =======
Annoncen-Expedition
I1AA5EN5TEIN L UOQLER
(Otto Maass)
die DENKBAR UÜNSTIUSTEN ZANLUNUS-
BEDINGUNGEN, ein umstand, der auch nicht
ILLUSTRIRTE KATALOGE UND KOSTENVORANSCHLÄGE GRATIS UND FRANCO.
Der falsche Weg ist der, die Abfassung des Inserates ohne Verständniss zu machen
und die Besorgung in die Blätter unreifen und gleichgültigen Agenten anzuvertrauen, und
man kann dann ioo gegen i wetten, dass das Geld zum Fenster hin ausgeworfen wird.
Zum Auffinden des richtigen Weges gehört Zeit, Ueherlegung, Originalität, gereiftes Urtheil und
lange Erfahrung. Wir sind seit 45 Jahren in diesem Geschäfte thätig und glauben uns diese
Eigenschaften vindiciren zu dürfen. Es ist unser Geschäft, OriginabEntwürfe für Inserate
zu machen und die besten, Erfolg versprechenden Blätter herauszufinden, weshalb jeder
Inserent sich in seinem wohlverstandenen Interesse an uns wenden sollte.
HAA5EN5TEIN L UOQLER (Otto muss)
WIEN, I. WALLFISCHGASSE 10.- PRAG, EERDINAND5TRAS5E 37,


[ 2023-06-29 10:37:03.634 - 19001206 - Seite 22 ]
22
Wien," Donnerstag
Neue Freie JPresse.
6. December 1900
Nr. 13035
( c>llectiv»Änzeiger
HAASEMSTEISy& VOGLER (Otto JVIaass) f
WIEN, I. WaUfSseligasse IO.
PRAG, Ferdinandstrasse S7.
0 Achtung!
^ S«nsaill>.nellste, in allen Staate»
^ pat. Erfindung.
♦
„Simplex“
An jede im Gebrauch befindliche
oder neue Faiiiilieii-Nähmafchine
leicht anzubringen.
*
*
0
Kjariststielöappax'at.
Preis 7 Kronen.+
Zn haben in allen besseren Niihniaschinen-Geschäflcu und beim General-Vetztreter für Oesterreich^
® IS® IM? 3C :KÜ MV ITÄI .JSL JW♦
II., Costclle-gassc 3.♦
00000000000000000000000000000000 000000000000000000000000000
♦ KTon plus ultra-
♦ Dampfmotor
GetfS’iiinäet im Jsalii’c 1377.
--- Neuester patentirter^
BRAUNER &KLASEK’ 8 Nachfolger liegender Dampfmotor.♦
EMIL PLE 1 A, mSENIEUR,
k. k. priv. Maschinenfabrik, 16821
Wien, SVEC/3, Wattgaase 30.
laiipffmotore,
Pumpen, Dampfmaschinen,
issb-xlBB^asciiineD
für alle Zwecke und imallen Grössen.
;i EompletsTraismissionsanlagen. e
» Aeitestes u. grösstes Etabiissement für Speciai-Maschinen u. Einrichtungen für Bäcker u. Conditors. I
0000000000 00000000 00000000 00000 0000 0000 0 000 00 0 000 0 000
Fabriks-!
Controle !f
Junger Mann. mit langjäbr. Fabrik:?- i
Praxis' in ?,röntcn Baumwoll-, deinen-- t
und Jutewebereien und Wiener Comp-.,
toir- Praxis. mit Fabriköconlrorc,,
FabLiksbnchhaltunq, Calculationen, lech-,
nischer Corrcipondenz, Lohnwesen, Mtlstc-<
rnug, Compositian und Tecornposilion :c.^
bestens vertraut, mit Garn- und Waarcu^
kenittnisserr, wünscht seinen Posten ni der
Wiener Niederlage einer Wekerei zu ver-^
ändern. Beste »icremijcn., 4
Geneigte Zuschriften mit. „Fabriks-<
Controle L. S, 2049“ an Hansen- •<
frein &* »ttoßfer, Wien, L.'
1
Eiter MM KM
•HSMääst-l*
Herr Pavi.a aus Casale Bion-<
ferrato (Italien) sucht für junges<
Itjahiiges Fräulein eine deutsche<
Erzieherin, j
Israelitin oder Protestantin von 25 bis<
3f> Jachen, welche tu der deutschen, fron-*
zösischeu u. englischen Sprache diplomier 4
ist. Berüctstchtictt werden mir Offerten<
mit Angabe solider Referenzen in frau-<
züsischer Sprache.-
Für Oesterreich- Ungarn♦!
und die Luft -bleibt stets rein und
angenehm aihembar in Kranken­
zimmern, Sjsess's-, Schäaf-
u. Ktnderzimmei'ss, GSasois,
Bureau» etc.
durch den selbstthätigen Zimmcrlaft-
lleinigung'sappürat
s ,Ijoiiglife‘ e.
Preis eomplet 2 Ä. 85 kr. (= IC. 5.70).
Für die Provinz mit frankirfer Zusendung
3 fl. 50 kr. (-- K. 7).
LOIlLIFI-IIitenslUffli,
Wien, VI., Cfinnpondorferstr, 34
(vormals Burgg'.isse 10).
Behufs Uebernahme eines seit 80 Jahren<
bestehenden, im besten Gange befindlichen<
Speditions- n. Möbel­
transport-Geschäftes
in einer großen LartdeShauvtstadt wird
von tüchtigem Fachmann
Lompggnon r
mit Einlage von ca. 80,000 Kronen <3>
gesucht. Persönliches Mitarbeiten er- <£
wünscht, doch nicht Bedingung.
Freund!. Znschr. unter „Verkehr 4
Nr.2087-anHaasensteinStVogler, 4
'4.'ran- PlattciS, erbeten. <$>
und Italien
!Z
HHHHHchchchHHH 000000000000000000 0000000000, 00000000 0000000000000 00000000 $0000000
t
0
Meister gesucht.
*
? Für eilte Rieten- und Schranbcnsabrik, w-lch- noch erweitert w-rd-n
L fall, wird ein tüchtiger und in der Favrication ß’.lt berfictee Meister gesucht.
5? Offerten mit GehaltSansprüchen unter „ES. Cr. 4193“ au Hnatennent
e Lc Vogler, Wien, I.
^ 000000
Ml 0
:*
! Gegen hohe pomstsn j
& sucht fatiöp-r, kanfmänuisch gebildeter Mann, ab»o!virtev Hand^ls-
^ creaLemiker. Reserve-Offteier, -cantionsfA-Lg, Proteetion Xur Er»
langnuq einer «telle in einem Bnnkhnnse oder ähnlichen ^nsntnte.
.. Gest. Zuschriften erbeten unter „KrreLttto Hoftlagernd
^ Porzellmraasse. Nur gegen Schein.
i
00000000000000 0000000000000000000000000
t
Reisender,
Stellung i
0
0
0
0.
0
fgfjocolaben und Zuckerwaareu. derzeit in fester
Jbei bedeuiender Fabrik, cingcfübrt in ganz Oesterreich- Ungarn
»sausgenomn'.en Böhmen), sucht Eugagcmeut. 0
| G-fl. Anträge unter „F. K. 3©68“ an Haasenstcin Sk 0
^Vogler. Wien. I. J
00000-0 0000 000000000 00 0000000000 0 0000000
g'et»ii<[ietex* Ing-enieixr,
ir
Akadem.
r
r
r
r
0 20 Jahre alt, ledig, .rcpräsrutatiaiiSfähig, iprachcntundig. mit beiden StavtS-
0 'reüfmiflcn, 7jähriger imivcrieUec Praxis, gegenwärtig in leitender Stellung als
V e ster Jngenicnr und Stüiw des Chefs einer renommirten Mafchinsnfadrik, mir
0 Erfahrung im allgemeinen Maschinenbau und Bau-Untcrnehmmig wünscht
0 PostrNÜlidorima. Im Bcrkchr mit Behörden, Gemeinden und Privaten alt,'
~ tmMommcil selbstständiger, teclniisch-r NN» conimerzieller Disponent «rrsirt.
Bortägliche Aenftniffe, erkclaWe R-fercnzcn, sowie AnrrkennnnzS-Attekie zur.
^ Bcrfiiguna Gest. Antrage erbeten unter V. SOjö“ an Hanscnstein Ä 0
0 »öaßfvr, "SBfea, I-♦
000000 00 ^000000000 00o,ni,, fpracheuknndig,
rcstrüstutabel, sucht für kommende Sommerioifon Stelle gls
0 Director oder Chef de reception in Hotel I. Ranges.
ä Dorsiilvs wäre ftiich geneigt,
■ Geschäft bei Salzburg’ öder in Tin
ein kleineres rentables
_ rol pachtweise zu über
nehmen.® sjl. Offerten unter „B. W. 4185“ an Haasenstein& Vogler
X Wien, I.
00000000 000000000000000000000000000
tbles%
Iber- X
Zl
t Für^eSsi Aufomaten-Bufffet I
r
❖
in Karlsbad
0 wirb ein Geschäftsführer mit einer Einlage von fl, 5000, welche sicher- v
Ä gestellt werden, gesucht. Gest. Anträge unter „Halber GewSnu^
G, 12. 2070* an Haaeensteia St Vogler, Wien, I. ch»
00000000A
$000
I Fabnks-veipachttmg.
T Anderer Unternehmungen halber beabsichtige ich, meine mit Dampfkraft
^ versebene, modern eingerichtete Fadcik für eiserne Qefcn unter güuftigen
^ Bedingungen zu verpachten. Dieselbe liegt im Bcrkehrscentrum von Deutsch-
Böhmen an der sächsischen Grenze und ist durch eigenes I^ndustriegeleise mit der
Eisenbahn verbunden. Als Specialitai werden Dauerbrandöfen, die sehr gut H
eingeführt sind, sabrieirt. Einaenchteic« Personal und tüchtlger technischer Letttr
sind vorhanden. Erfolgreiches Unternehmen für unterueymenden, «K
kapitalökräftiaen Lkaufmann hiedurch geboten.
Gest. Anfragen wolle man unter „P, W. 4177« an Hüafenstein 5»♦
Vogler, Wien, i., richten. w
$000000 0000000000000 00000000 000000000%
0 Ei» wissenschaftlich acbilSctcr Med.-vr., der bereits
H in füdtichen Curorteu o!S selbstständiger Ar,t thätig war, sucht zur Stdäptiruilg
^ eines Sailatorilims für Lungenleidende auf ciuer Insel in der Nahe von a
J Abbazia einen T
einige Jahre 0
. ••
JCapitalisten mit ca. MM fl
0 am liebsten einen Hotelier od. eine im Hotelwesen erfahrene Person.
0 unter „G. B. 207S“ an Haasenstein& Vogler, Wie», X.
•t
Gest. Anträge
!
|f tstffitlte hiid GM'chsÄeilt,:
) Christ, nur Abendstundsn beschäftigt, für Wiener Kunstanstalt 0
0 gesucht. Sicherzustellende 8000 ihoncii erforderlich. 0
ä Briefe unter „F. O. 3066“ an Hadscnstci« L» Vog-I
% I ck, Wie». I.«
0000000000000000 00000000000000000000000
1 Fabriks-Verkauf.|
A In einet' deutschen VroviuMadt ist eine im besten Betriebe befindliche.^
X eilten nachweisbaren Reingewimr von ca. Kr. 28,000 abwerfende und in das^
§ eloktr.-tschn. Fach einschlagende Fabrik wogen Gründung eines neuen Unter- 2
X nehmcnS zu verkaufen, eventuell suche ich einen Kompagnon, welcher in der Fabrik x
X selbst mitthätig sein kömue; technisüt gebildete Herren bevorzugt. Erforderliches jj
X Kapital im ersteren Falle ca. st. 50,000. im letzteren fl. 25.000. welches jedoch nn- J
X bedingt in Bar erlegt werden mttsiw. Anträge mit genauen Angaben unter Ehiffie x
^ „T'aÄrLLs-VErrranr LT. L. 41S8‘ k öh Hnafonftrin Vogler, Wien, I.^
I Complete Gersteputz- Station,
~ ausgeführt in der Erzhcrzogltchct: Brauerei in Tesche».
, a. (A-bator. B. Vorcylinder. C. Tarar und Trieure. D 1, D 2 a. D 3,?
, Sortirchlinder. h. Siachpntztrienr. Enipjehlsn »ns zur Lieferung com- 5
piekcr JruaitpiiNereiea für MLlzercren, Lagerhäuser rc. X
Maschinenfabrik Ed. JLöltmert °r. tioiiaa, Gr.-Stohl, Mähren T
*00 0000000000000000000000000000000000%
und Ealsiei', bilanztüchtig, sehr gewissen- 0
Hafter, fclbstsiändigcr Arbeiter mit g!äu- 0
zeadenr tOfährigem Z ngnisse, fetzt^ feit 0
7'/. Jahren in isteiltzer Eigenschaft in.
einem grohe» Fäbrilö-EtabliffeMeut in^
nngeiündigier Skcttniig thätig, sucht&
entsprechendes Engagement.^
©cf!. Anträge unter „£\ K. 20S5“ au 0
Haasenstein &' Begier, Wien, I. 0
I I I I 0
0
0
(Christin) mit geläufiger und schöner 2
.Handschrift wird für das Bureau^
eines Wiener Hauses aufgenommen. 0
Offerten mit GeyattSansPrüchsn sind 0
unter „G. KT. 2086“ an Haasenstein 0
Si Vogler, Wien, X. zu richten. 0
Junger Mann!
Italiener, in allen Comptoir-1
Arbeite» vollkommen versirt, per-§
fecter Correspondent, bietet sich 0
als Comptoirist an. Gefall.*
Anträge unter „F. Z. 2071“ 0
Haasenstein L> Vogler,%
Wien, 1.
Junger Geiiiptoiristl
(Christ) mit einiger Praxis in 0
der Branche wird für eine♦
Wechselstube in einer deutschen%
Provinz-Hauptstadt gesucht. 0
Offerte» unter „€r. G. 2981“♦
a» Haasenstein Si Vogler. X
Wien. I. 4
Das schönste
MeUMachLsgeschsnk
ist eine selbstthätige 21605
Salon-Foataine
mit Blu­
mentisch 11.
Aquarmm
Unüber­
trefflich ».
v. bleiben­
dem Werth
zur Perbes-
ferung und
Durchseuch
tung der
Zumuer-
luft. Zu be­
ziehen aus
dem ersten
n. ältesten
Special­
geschäft
L
WIEX, VI/2, Marcliettigasse 14.
Zllnstr. Preiseourante gratis u. franco.
Meyers Gonyersstions-Lexikm,%
ner:rfte Anflage. Clafsiker. medrcin. nnd^
techu. Werke rc. :c., complet gegen kleines
Monatsraten ohne Anzahlung Anträge^
unter „Bequem© Anschaffnn^ Cr.❖
H. LVV2" an Hassen frein K Vogler,^
Wien, I.$
©ritte Gebrrgaschnirpse, 0
n. zw. Voselbeer-, .Dotter-. EnZiau-,
Schrvar^beer-, Wachholder- und
Kirfch-Brantttweru, sowie Slitwvitz
und Jamatca-Nrrm, welche unter die
österr. chemische Controle in Wien, IX,2,
gestellt sind und jeder Käufer daö Recht
hat, diese Branntweine, die mit Garantie»
Marke versehen sind, daselbst Icftcufvei
untersuchen ;n lassen, ferner Pon^aner<
ÄlLPenkräuter-Liqueur off. Hein-<
rieh Bernhofor, St. Johann im
Fongran (Salzburg). Prospect u. Preis-^
liste franco.^
Specialsorten: Linden- und
Akazienhonig. Waben-, Znsith-
jahrSblüthen» u. Alhenhonig,
Honig-Boubons Kilo 90 kr.
ILaL'oO, berühmte Kaiser-
Melange Ko. 1 fl. 68 kr.,
HöfiTee, Wiener Melange.
Ko. 1 fl. 58 kr. 2279?
ALBERT KOTIER’»
Honig- und Kassee-Specialitäten.
Wien, XIS., Beisnerstrasse 32.
D r Hartmann
Chef-Arzt d. v. d. hohen l. t. Statt-«
Halterei conc. Wr. allg. KrankenvererneS,
gew. Mitglied d. Wr. med. Facultät
t
I:
Ei» berlästlichcr
Buchhalter
der dohhelten Buchhaltung, mit Sprachen-
kenntntffen, aus der Textiibranchc,—
sucht, gestützt auf Priiua'- sstefereuzen, 0
feinen Posten zu verändern. Anträge 0
unter „B. N. 4173“ an Hänfenstes»#
K Vogler. Wien. I.%
500 bis 1000 Kronen|
Demjenigen,|
der einem rontinirten, repräsen- 0
tationsfähSpeu Beamte», 80Jahre
alt, Specialfach Buchhaltung und Rech­
nungswesen, mit mehrjähriger Praxis
im Bank- und Baugefchäfte, towie im
Herrschafts-Verwaltungsdienste, feste An­
stellung zu verschaffen' in der Lage ist
DiScretion verbürgt. Gest. Anträge unter
S E. «3. a«38* an Haasenstein& 0
Vogler, Wien, I. 4,
Praktische
WeiluiacMs-ßEsMe
für Kinder.
Patent* Beform- Kinderstühie
und 28047
Kindermöbel- Garnituren.
Truhe ans Zirbenholz
mit gestochenen Füllungen ist ein sehr
geschenk, und liefert selbe zu den
oassendes Weihnaehts-
)illigsten Preisen
Mathias ffaidhofer,
Tischlermeister in Oeblarn, Steiermark.
Vertretung für Wien:
Friedr. Bauer, Wien, »II., Breitegasse 23—25. Avss
SchiNmtmMn.
, GpeciellcS
Schridkrotivaaren-Fadrikslagsr vor
Franz Prinz,
I., Lilienglisfe 1, Ecke der Stngerstraße.
Grösstes Lager IN diesem Artilet, 22ö8S
!I Neuheiten !!
in hochinter. Photos und Büchern,
100 neue svtnster mit einem Buche nebst
ill. Katalog, gegen Voreinsendung von
Kr. 8.—, Katal. allein Kr. 2.—. ßiid
Heine, Triest, Postfach 340, 20934
Specialarzt
22684
fürHanttranIhriten, Nervenschwäche, I
Blasen-, Fraucul-idcn behandelt nach I
den neueste» Forschnngen söhne
B-russttörnüg» v. 9 bis 8, an tzoiin-
imd Feiertage von 9 bis 1. HB. Für»
gcwiiscnhafte, grünbltcheBehaiid. I
ln»« garantirt der Ruf d. st m. als I
SV Fahren beftbekaiiiitcn Special, ß
argtes. Honorar mäßig. Briefliche!
Anfragen werden sofort beantwortet.
Wien. I M Gl«ckgass-3z
(Nächst dem Lobkowitzplatz).


[ 2023-06-29 10:37:03.634 - 19001206 - Seite 23 ]
Nr. 18035
Wien, Donnerstag
Neue Freie Fresse«
6. December 1900
Seite 2»
RUDOLF
Annoncen-Annahme für alle Zeitungen
des In- und Auslandes
KSSSESSLSST-G NMINNIMN •»••••••••••«g
| Julius Overhoff,|
0 teciin. Bureau,©
• Wien, IV., Schlüsselgasse Kr. 7. Teleph. 1537.®
| Wasserreini nn gsanlag^en,§
0 Patent Dervanx.|
1 Filtrations- AKlagren,«
| Patent K&eisert,|
G über ea. 1400 Anlagen mit einer stündlichen Leistung von ca. 10 Mil- N
« lionen Litern in Betrieb. G
0 Einzige Apparate, welche krystallklarcs Wasser liefern.»
e WasserrUckkühl- Aniagen,®
| Patent t'olanttl.|
•••••••••••«•• «••••im®©®
Drabtsell-ttaliiieiio
ÄdOll BlßiCllßrt& CO., Leipzig-Gohlis
Aelteste und grösste Specialfabrik für
den Bau vön Bleicliert’schen
OSSE
Wien I, Seileriiätte
COLLECTIV-ANZEIGER
* Silberaufpoliren»
wie neu, besorgt auch im Hause billigst,
von höchsten Herrschaften bestens em­
pfohlener Fachmann. Anträge unter
„W. D 707“ an Rudolf Müsse,
Wien, I., Seilerstätte 2.
Zwei Zinshäuser I
in Krakau im Werthe von 8
260 Mille Kronen, Bankbelastung
140 Mllle Kronen, sind gegen eine
Industrie- Unternehmung zu
tauschen.•
Ausführliche Offerten unter#
„Industrie 898“ an Rudolf
Moffe, Wien, I., Seilerstälte 2.
Drahtseil-Bahnen
General-Vertreter für die Österr.-ungar. Monarchie: Julius OverhoflT, techn.
Bureau, Wien,,IV., Sßhlüsselgasse 7.— Budapest,
Lendvay-ut.
Wer
Fabrik
I
eine
praktisch und ^abei billig zu erbauen u. mit den modernsten maschinellen Einrichtungen
zu versehen beabsichtigt, betraue das technische Bureau von
Ectixartl Paliritz, Ingenieur,®
Wien, IX., W ähringerstrasse 33, Telephon Nr. 13203,
mit der Verfassung deS ProjecteS, sowie mit der Ueberwachung der Ausführung und
Inbetriebsetzung der Anlage.
50 bis 60 HP. gebrauchte Locomobile, i
System Wolf, mit mindestens 7 Atm. Arbeitsdruck, voll-^
komme» betriebsfähig,\
wird jtt Kaufen gesucht. J
Offerten mit genauer Beschreibung uuter „W. A. 827“!
an Rudolf Mosse» Wien, I., Scilerstätte 2.<
Gesellschafter
gesucht.
Angesehene Firma in Wien mit flottem, sehr gewinnbringendem Geschäft sucht!
zur Vergrößerung einen Gesellschafter mit fl. 40,000 Einlage. Das Kapitol wird!
grundbücherlich unzweifelhaft sichergestellt und mit 8 Pcrccnt verzinst.,
Monatlich wir» ein Kcingewinn von st, 389 garanlirt, un» wir» »crs
Reingewinn sich im niichstcii Äahre schon verSceifachcn.
Antrüge unter „Angesehen« Firma Nr. 92S“ an Rudolf Mosse, l
Wien, I., Seilernätte 2.-!“' i
~~ Nebenbeschäftigung gesucht I
für die Abendstunden von langjährigem, routunrtem, sehr exactem J
Buchhalter u. Correspondenten. Derselbe empfiehlt sich ins-«
besondere für Bilanzen, Äüchereinrichtungen rc., auch für Admini-«
strationen u. dergl. Gest. Zuschriften unter „W. B. 876“ an Ru- fj
dolf Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2.#•
Eia wichtiges Patents
Baufach mit durchgreifenden Resultaten©
zu verknusen.©
Anträge unter «W. G. 384- an©
Rud. Mckffe, Wie»,, I., Seilerstätte 2.©
4001 braucht f
raschest wegen Heirat Beamter mit J
1200 fl, fix auf 6 Monate Ziel.•
Anträge unter „December“ post-©
lagernd I„ Maximilianstratze 4.©
FabrikS’Beamter
von reprüsentationöMigem Aeußern, mit
vollkommenen Waarenkennttnssen der,
Möbelstoff-u. Crava tenstoff-Fabrication, LA
sucht Posten als Buchhalter, Reisender,©
Magazineur rc. Langjährige Zeugnisse u,©
Prima-Referenzen. Gefl. Anträge unter©
„W. F. 959“ an Rudolf Mosse,©
Wien, I., Seilerstätte 2.©
Zu hausen gesucht|
«
Z
gut erhalten, t bis 8 HP., für j
Max. 5 Atm. Uebcrdruik.
Offerten »Itter „W. Ct. 963“ an
Rudolf Mosse, Wie», I„ Seiler-
stätte ii.
■
s
Oekonomie-|
Ädjtinct, 2
ledig, mit guten Zeugnissen, entsprechen
der fachlicher und allgemeiner Vorbildung,
wird unter günstigen Bedingungen auf
einer grästichen Herrschaft in Ooer-Oester-©
reich aufgenommen. Neflectanten mit
Prima-Referenzen wollen sich unter Vor­
weisung der Offerten sofort vorstellen:
VII, Seidengaffe 39 a, S. Stock,
täglich von 1—3 Uhr.
* fisfalirita mid fiiljlnnlngcn|
ä für Schlachthäuser, Brauereien, Molkereien,
• Paraffinfabriken, Chocoladefabriken.
Hotels,•
M vuciiiiiiiTmii.’KCR, tuiiioLitiumcu. 2
JüeberSOOO Anlagen im Betrieb.#
• Actien-Gesellscliafl für Maschinenbau§
• vorm, Brand& lihulllier, Brünn.!
~ Prospekte, Auskünfte gratis.!
••»••—oaa»s>fe®»»« •••••—— i
!Slhme Dohllmgru!
nächst Stephansplatz 1
per Mai oder sofort.
8,Zimmer (Salon, Speise;, rc.), elektr. Beleuchtg.,^
modernste Einlheilring, i
Mezzanin:
3. StOCk: 5 Zimmer sammt allen Nebenräumlichleiten, Lift.
Näheres beim Portier, I., Schnlerstraße Nr. 18.
gesucht,
mit 40,000 Kronen Kintcrge von einer j
Holzwaarcnfabrik j
in einer größeren Provinzstadt Ungarns.!
Gefl. Anträge
Mosse, Budapest,
unter Chiffre
Karlsrina 9.
,H. Cr. 35“ an Rudolf
Ingenieur oder Techniker!
tnit jJfraxis int Instcrllcrtions- oder Wasserbcrufcrclio<
wird\
dauernd angestellt. j
"Offerten mit Angabe des Lehrganges, der Zeugnisse über die Bauthätigleit sowie
der Gehaltsanspriiche unter Chiffre j„u»>88nrl«ttl>»^ 726“ befördert Rudolf
Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2.
I
2 herrschaftlich gebaute Häuser i
i
mit schönen Gärten,
km IV, Bezirk, in bester Lage, sind ans freier Hand
Zu Verkaufen.
Auskunft bei Sändor Järay, k. k. Hof- «. Kammer­
lieferant, V., Griesgasse 18. Agenten ausgeschlossen. T
S
Gebrauchter Dampfkessel,
60 bis 100 Quadratmeter Heizfläche, gut erhalten, betriebsfähig auf mindestens
6 Atmosph., wird gesucht.
Offerten mit Angabe des Preises, des Systems, des Alters und Angabe der Größe
zu richten unter „W/D. 932“ an Rudolf Mosse, Wien, I., Seilerstälte 2.
Großer GaAhof
zu verpachten oder zn ver­
kaufen. Landposten.•
Aiiträsie unter „Bahnbau
Sfr. DO«“ an Rudolf Moffe, j
Wien, .1., Seilerstätte 2. .. '■& i
Pension distingaee;
mit modernem Comfort^
Wien, I., Lrugsrstr. 8.<
r«r das Comptoir einer
Fabrik in Nordböhmen wird
ein
duseln I
gresilolit, das mit vorkommenden d
Arbeiten vertraut und werden Sprachen-
kundige bevo>zugt. Offerten erb. unter
„w. E. 958' an Rudolf Mosse,
Wien, I., ©eitetstatte 2.
magazineiir
m
wird in einer größeren ungarische» 2
Provinz- Dampfmühle zum sofortigen M
Eintritte Koäuehl. Derselbe, womögl. ••
ausgedienter Unterofficrer. muß die~
deutsche und ungarische Sprache in
Wort u. Schrift vollkommen beherrschen, ®|
energisch und verläßlich fein. Bewerber,
welche in gleicher Eigenschaft schon thätig Jjj®
waren, werden bevorzugt. Schriftliche d
deutsche und ungarische Offerten mit d
Angabe ihrer Gehaltsansprstche sind zu
richten unter „W. E. 933“ an Sud.
Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2.
I
Seb Mer Verdienst
"ME
bietet sich. strebsamen, rede- I
gewandten Herren durch Zuführung«!
„in allen Kreisen“ sich leicht]
findender Interessenten an eir~”'
pecuniiiren Vereinigung.
Oft*, unter „J. P. 8953“
Rudolf Mosse, Berlin SW.
Leistungsfähige_
Spieplfabrik f
in Oesterreich (in einer Hauptstadt)
wird unter günstigen Bedingungen ver­
kauft, event, auch vermiethet. Gefl. Antr.
unter Chiffre „W. €. 650* 4 an Rud.
Mosse, Wien, l., Seilerstätte 2.
d. elektrotechnischen Branche@
wird für ein erstes Luster- J
geschäft zu engagiren•
gesucht. I
Offerten sind unter „W. P.•
Nr. 493“ an Rudolf Mosse J
Wien, I.,Seilerstätte 2, zu richten. G
Für eine sehr leistungsfähige
Sohürzenfahrik werden
tüchtige Vertreter
in I.smdors, OLsr»ovoitL, Lrisst,•
Graz und Budapest®
G
«
!
Tüchtige
e
•
der Beleuchtungs-Industrie sofort von J
Actiengesellsch. gesucht gegen hohe Provision D
und Reisespesen.
Anträge unter „W. U. 950“ an
Rudolf Mosse, Wien, I., Seiler­
stätte 2.
gesucht.
Offerten unter „W. V. 951“ an
Rud.Mosse, Wien, I, Seilerstätte 2.
Vertreter|
für Wien, welcher ein Lager von feinen©
und schönen©
Toiletteseife!} mi Parfümerien«
Flacons u. f. w. im Ganzen oder©
partienweise verkaufen kann. gesucht.©
Offerten unter „W. I,. 941“ an©
Rud. Moffe, Wien, I., Scilerstätte 2.©
Belehne direct
Automobile, Equipagen,
Pferde, Möbel, gebe
auch Geld auf andere_
Sicherstellung.•
Briefe unter „Fachmann 924“ an©
Rud. Moffe, Wien, 1., SeUerstätte 8.©
Ober-Jn sperwr!
gesucht.!
Bei einem großen k. k. privilegirten Institut wird ein!
Ober-Jnfpeetor für Wien gesucht.<
Ekfarticklich 33,080 Gilltrrn gapttnl, welches sichergestellt wird.«
Erhalt monatlich fl. 150 und 10 Percent vom Reingewinn, welcher monatlich!
mindestens 3-—40., fl. abwirft, und wird der Bertrag auf 10 Jahre geschloffen.<
Anträge unter ,.Ober-Insi>ector Kr. 923“ an Rudolf Moffe,\
Wie«, I., Seilerstätte 2. l
(Sitte Weingrosshamllung in der Provinz sucht fachmännisch t
gebildeten, repräsciltattoussähigen i
jungen Mann j
im Alter von 25-—30 Jahren, welcher Mähren, Schlesien und Galizien mit Erfolgs
bereiste, zu engagiren. Makelloses Borleben, Kenntnisse der Buchhaltung und kaufm. i
Correspondenz, sowie einer slav. Sprache Bedingung. Bewerber mit Dispositions-(
fähigkeit bevorzugt AnfangSgehalt 200 Kronen per Monat. Eintritt 1. Januar oder{
1 Juni 1901. Offerten mit Angabe von stteforeuzen unter »W. JÜ. 955*
Rudolk Moffe, Wien, I., Setterstätte 2.
Gesucht mit disponibl. M. 80Ö0|
von einem älteren erfahrenen Kaufmann mit guten Beziehungen?
die Alleinvertretung coulanter Artikels
für Berlin, resp. größere Bezirke. Nur detaillirte Angebote mit Bedingungen finden©
Beriicksichtigung.^Öfferten unter «3. Z. 3359** an Ru dolf Mosse. Bcrlin SW.©
Meijieiidler{
der technischen Branche
Curie
eiotlsoherWerthpapiereonthSItäl«
soeben erschienene Nummer der Fach*
Zeitschrift
99
ISxolica^V
Inhalt:
Ours-ffotlrungen von circa 3005sterr,
u. nngar. amtlich nicht notirten
Actien
70 v Banken, Industrie-, Eisenhahn-, Schiff*
fahrts- und Assecuranz-Unternehmungeii,
Genuss- Scheinen, Certißcaten, Kusteis,
Authdilschelnen etc. etc. unter Be-'
rücksicbtigung der neuesten Gründungen.
Marktbericht über Vorkommnisse ans
dem Exotenmarkte.
Ganzjähr. Abonnement Kr. 4 Probe-Exem­
plare gratis und franco. 2269
Sittig &, Eibenschütz
Bankgeschäft und Exotenbureau, Wien, I.,
Helferstorferstrasse 15, Telephon 13053.
98T Coulantester Ein- nndVer-
kaulexotischer Werthpapiere.
Photographische
.Apparate
für Filmn.Glasplatten,
Skioptikons ec. in allen
Preisen stets, lagernd.
fUmsa
Wien, I.,
Singerstr. 10.
Liste gratis.
Dr. M. Deutsch,
Specialarzt für Nervenkrank^, Berfasier des
eden in 5. Auflage ersch. Buches: „Die Neu­
rasthenie b. Ntanne sNervenschw.)", Preis
5 Kr., mit Post recomm. 5 Kr. 50 H. und
anderer zahlr. Lllerke, behandelt Krank--
beiten nach dem neuesten Heilverfahren. (Die
schwerenFormen veralteter Blaseulciden
unter Anwendung des elektrischen Lichtes.)
Die Nervenschwäche wird nach den27jährig.
Erfahrungen, die er als Arzt des k. k.allgem.
Krankenhauses u. in seiner Anst. erworben,
der Heilung zugeführt. Die Behandlung ist
schmerzlos und ohne Berufsstörnng. Wien,
I., Wippliugerstraße 20, früher 1., Tuch-
lauben 18, ord. v. 9-^5, Dienstag, Donner­
stag n. Samstag auch von 7—8 Uhr Abends.
für Ober- und Nieder-Oesterreich, soi^ie den
1. Januar 1901 gegen Fixum und Provision
Wiener Platz wird Per F
WB. «5 ÄB.
Nur besteingeführte Herren wollen sich melden. Diöcretion verbürgt,
unter »W. M. 967“ an Rudolf Moffe, Wien, l., Seilerstätte 2.
Offerten©
©
M 30,000 Gülden
KefchSsi
oöer
i
betHsrligs midi Bet gutgehendem
Muternehmen.
Anträge unter Chiffre „Kaufmann 928- an Rudolf Moffe, Wien,<
7., Setterstätte 2.'- j
Wchtiztt EhMllile-Kklseckrrt
für Böhmen, mit Prima-Referenzen, branchekundig und mehrjährig mit Nachweis-<
barem Erfolge thätig, zum Eintritt per 1. Januar 1.901 gesnetit. 4
Offerten mit Gehallsanspriichen unter „SvirLihrrS Hraft P. F. 1609 M 1
an Rudol f Moffe, Wie n, I ., Setterst ätte 2.(
Ein paläisartiges Haus|
im Rathhansvicrte! oder Parkring"
wird gekauft. m
Offerte« an Sändor Jtoay, l. u. I. Hof-«. Kammer-®
lieferant, V., Gricsgasfe 13.
Agenten ausgeschlossen. G
Compagnon gesucht?
für ein altes renommirtes Herrenmode-
nnd Wäschegeschäft, im 1. Bez., schönste
Lage, mit 4Ö00-5000 fl. Kapital.
Nur christliche Offerenten erbeten unter
„W. V. 920" an Rudolf Moffe,
Wien, 1., Seilerstät te 2.
Gewesener Michlenbesitzer, caittionö-
fähig, deutsch u. böhmisch sprechend, sucht
Vertrauensposten als
Mühlenverwalter,
i
«
m
Filialleiter, Cassicr rc. G
Gefl. Anir. unter „W. J. 709“ an A
Rnd. Mosse, Wie», I., Seilerstätte 2. D
Um Spottpreis fl. 4500
I
©
eingeführtes©
za verkanten ein
Motorwagen- Geschäft sammt_
Installation und 2 Motorwagen.©
Briefliche Anfragen unter Chiffre^
„459« D. R. W.« an Rudolf©
Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2.©
Ein in Wien bei Maschinen-©
fabrikon und Eisenhändlern gut
eingeführter
Offerten unter w W. I>. 957“ an©
Rud. Moffe, Wien, I., Seilerstätte 2.©
Agent wird gesucht.
Ein AntomoMwapn!
Dien System, 37. Pfd., Lsiirig, elegante
Form, sofort un, fl. 2200 zu ver­
kaufen. Anträge unter Chiffre
„3290 ». T. o.“ an Rudolf Mosse,
Wien, I., Seilerstätte 2.
Polyphone
selbstspielende Musikwerke,
Phonographen
nur erstclassiges Fabrioat zum
Preise von 25 ££• aufwärts liefern gegen
Monatsraten von 3 K. an
Bla!, Freund& Co. in Breslau.
■Ilustrirte Kataloge gratis und frei.. 20000i
Fabriks-Director
gesucht.
Cine große Eisenwaaren-Fabrik in Böhme«
mit mehreren hundert Arbeitern sucht einen
Direktor. Technisch gebildete Kraft bevorzugt.
Offerten unter Chiffre „6. A. 45“ an das Ank-
Bnr. ,d. Bl.
Als Aeisebegleitrr.%
Pribatseeretär, ©afftet oder ähnliche G
Stellnrig füllt dauernden Posten euer- tztz
qischer, bereister, Mjähr. Mann, bisher in V
BertranenSstellunii. Prima- Referenzen. A
Antwort erb. unter „Orion 91S“«
oit Rudolf Mosse, Wien.§
Fahrkarten
nach
bei der
^ S»
Red Star-Linie,
WIEN
I., Up. 14,
IV., Mjedpttep Gürtet Ur.20.
Schnelle Fahrten, gute Verpflegung, bil-
J tigfte Preise^ Anskünste und Prospeete
Wrsed,
langjäbr. Sveeialarzt sür alle geheimen n.
Hautkrniiiheiten, vorzeitige Rerven-
schwäche unv Frauenleiden. Selbst ver­
altete Fälle werden rasch und gründlich, ohne
Berufsstörnng und schmerzlos behandelt.
Ordsnation täglich von 10 bis 4 Übt
und V bis 8 Uhr Abends.
Wien, 1. Bez., Kohlmarkt S.
Honorar sehr mäßig. Briefliche Anfrage»
werben discret beantwortet. 22652
Antom. Massenfangep.
Für Ratten fl. 2.—, für Mäuse fl. 1.20.
Fangen ohne Beaufsichtigung bis 40 Stück
in einer Nacht, hinterlassen keine Witterung
u. stellen sich von selbst. Schwaben falle
„Eklipse", tausende Schwaben u. Russen
m einer Nacht fangend, ä fl. 1.20. Ueberall
diebesten Erfolge. VcrsandtgegenNachnahme.
1. Schüller, Wien, II., Kurz­
bauergasse Nr. 4. 22973
Specialarzt,
Dr. Med., Chir,, Besitzer des Osficier».
Kreuzes des lönigl. ferb. Talowa-Orden»,
gewe,. k. k. Diiliiärfpitalsarzt, corresp. Mit,
glied der Looiötö krany. ä'ilxAidnsin Parts-
bchandelt jetzt wie feil 30 Jahren 20233
alle »eheime u. Hauttrankh., sowie
auch Blasenleiden u. Nervenschwäche
ohneBerufsstörung. Ord. von9—5, Son n-u.
Feiertage von 9—2 Uhr. Honor. mäßig.
Wie«, II., Tabovstraße j©
Dr.S.R»U,
Specialarzt für alle Krankheiten
der Unterleidsorgane, Haut-, Blasen-,
Frauenleiden n. »Nervenschwäche. Ge­
stützt aus langjähr. Ersahrg. Behdlg. gewissen­
haft, gründl., ohne Berussstörung. Ördinat
81 ejp hansplatZ)
Eingang Singerstr. 1, tägl, von 9—5
und Abends von 7—8. Honorar mäßig.
Briese sofort discret erledigt. 22635
Speoialarzt 22481
Dr. A. Sleiu
für alle Krankheiten der Harn-, Blasen» u.
Unterleibsorgane, Hautausschläge,
Frauenleiden u. Nervenschwäche.
Wien,l.,Wollzeile16.
Ordin. v. 8 Uhr Borm. bis 7 Uhr Ab. Briefl.
Anfrag, werden beantw. Honorar mäßig.
Wabenhonig
n blühweißen Waben. 1 Postcollo 4>/i Kg.
netto Inhalt 9 Kronen 20 Heller, ebenfalls
franco. I.»udos- Bienenzüchter-
Verein, Budapest, IX., Köztelek.
franco und grati»
mn
bleibt. 28039|
Metall-Pute-Glanz
Amor
das Beste. j
i inDosen t. 7 Kr. ai Ufirail zu Hauen.
1 Man verlange wegen Nach­
ahmungen ausdrücklich-den
echten „Amor*,
B


[ 2023-06-29 10:37:03.634 - 19001206 - Seite 24 ]
Seite 24
Men, Donnerstag
Neue Freie Fresse«
6. December 1900
Nr. 1303
IfftflhVifl Pension Breiner.
»«Hl# hprrlie/h^r frpi^r AnQsitVhl
Süd-- Promenade mit
herrlicher freier Aussicht auf das Meer. Elektr.
Bel euchtung. Pe nsion incl. Zimmer von fl. 5.— aufw. 22578
Ahl) 21719 Pension Villa Jeannett«. (Bes. S. Kelsen.)
Beste Lage, schönstes Haus, durchgehends Meeres­
aussicht, directe kalte und warme See- und Süsswasserbäder im
Hause. Vorzüglichste Küche, ganze Pension von 5 fl. aufwärts.
82300* Director RUDOLF LEITNER.
41)11*171» Grand Hotel Leirentner, im Centrum
■X*UWUi/iltlj} gelegen, nahe des Seebades, Meeresaussicht,
Wiener Küche, elektr. Licht, Pension von fl. 5 aufwärts. 20586
1 (Südtirol). Hötel Bellevue. Schönste Lage. Elektr.
ill vU Licht. Pension von fl. 3 aufwärts. E.& W. KIRCH-
LECHHER, gleichz. Bes, des Arsen-Eisenbades Mitterbad (Tirol).
lliijinn Grand Hdtel,
1H UUU» Hntel ersten Ranfff
vis-ä-vis den beiden Bahnhöfen.
Hotel ersten Ranges, elektrisch beleuchtet, Lift, aller
Comfort, elegantes Cafe und Restaurant, mässige Preise. 20225
riai*ilniiO.Rivioi'a am Gardasee. Grand Höfel
«41 UUI1C-IM VIC1 d Gardone Riviera. Schönster
Herbst- und Winteraufenthalt Ober-Italiens. Saison bis 15. Mai.
ßl alulinirf' Verdino’s Bahnhofhotcl u. Restaurant.
HluHUUl 1. Eröffnet 1. December 1900. Neuerb. Haus, com­
fort. Ammer. Civile Preise. A UG. V ERDI NG, Bah n h.-R estaurateur.
Irr1*»7 »755otei Erzherzog Johann“, I. "Ranges
Bll diu« Centrum der Stadt, nahe dem Schlossberg, elektr.
Beleuchtung, civile Preise, Omnibus. F RITZ MÜLLER, Bes.
Pension „Fritzi“. Sorgfältigst ge­
führte Wiener Küche. Pensionspreis
22435
Pl'» P* HGtel de Saxe (W. Benes). Hotel I. Ranges',
ä 1 beste Lage, elektrisches Licht, Fahrstuhl, Central
heizung, neuer Speisesaal, Wintergarten.. 19622
Lussinpiccofo.
(incl. Zimmer) K._6.50 bis K. 10.—.
Itiva am Gardasee, Hotel UBd Pensipn El™ mit
Dependance u. Harten, herrlichste
See-Aussieht v. allen Zimm. Deutsches Haus. LOUIS0QVITZMANN.
HJ|pn H6tel Äthanes, II., Praterstrasse 36, gegenüber
I* ICH» z Carl-Theater, Gassenzimmer von Oe. W. fl. 1 incl.
Service;Lich tu.Heizun g.Monatszimmerv.fl.l5.TeIeph.l4,974. 22488
UTioil Hotel Kafseriiof, IV., Frankenberggasse 10,
I* lvll, Ecke Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
fl. 1.40 aufw. incl. Service. MAYERHOFER, Besitzer. 22481
Hotel gold. lamm, Stadtbez. Wieden, Haupt-
IS ICH» Strasse 7, nächst der Hofoper. Ueber 100 Zimmer,
musterhaft rein, Zimmer incl. Bedien, u. elektr. Beleuchtg. v. fl. 1.30
aufw. Monatszimmer v. fl. 20 aufw. Stadtbahn, elektr. Bahn,
Omnibusse nach allen Richtungen. Vorzug!. Restaurant, Post,
Telegraph, Staatstelephon im Hotel. JOS. KÜHRER, Bes.
Ä i’Fst Hotel und Pension Olivo. Bekannt gute Wiener
1*1 EU« Küche. Elektrisches Eicht. Grosser Garten. Mässige
NBY-GRÖMMER.
.Küche. Elektrisches Licht.
Preise. Pension von 6 K. aufwärts.
D. D. S. „Mordsee“
Telephon 14,811, 15,732, 15,737, 15,738.
Aus heute eingetroffensm Kühlwaggon empfingen und
offerireN: per Kilo
Pracötv. lebendfrisclien Seehecht K. 1.04
Heilbutt 1.1.90, Steinbutt K.2.4© m K.3.20
Gabiiau 78^ 80 h., Äalfiscii K.1J0
Seelachs 80 ii., Schellfisch 78,92 b., K. 1.10
Ratbzungen K. 1.16, Soles K. 4.80
Schollen (Flandern).. K. 1.13
und alle übrigen Sorten Nordseefischc, gleichfalls autzerordeutl.
billig, in vorzüglichster Qualität, lcbendfrisch und geselcht.
Urrfere gtvkanfsstetten befinbr« stch: Wien, 11., auf
dem Carmekiterplatz-Markt. Im Werd; XV., Neubaugürtel, an der
Goldschlagstraße; XVII., Stadtbalm-Maduct Nr. 90, bei der Jörger-
straße: XVlll., Stadlbahn-Viaduct Nr. 112, bei der Linien-Capelle.
Kochrecepte gratis. 23oeo
Prämiiit: Brüssel 1876, Stuttgart 1881, Porte Alegre 1SSL
Bnrk’s Pepsin-Wein.
(Pepsin-Essenz, Verdauungsflüssigkeit.)
N
ts
tf
P
s*
§
In Flaschen& £a. 100 gr. fl. —.80, L 250 gr. fl. 1.60, ä 65
700 gr. fl. 3.30. Die grossen Flaschen eignen sich g*
wegen ihrer Billigkeit zum Kurgebrauch. *3
Ein wohlschmeckendes, mit griechischem "Wein be- g,
reitetes* diätetisches Mittel, dienlich bei schwachem oder verdorbenem&
Magen, Sodbrennen, Kagenverscbleimung, bei den Folgen übermässigen o
Genusses von Bier und Wein etc. 5*
Man verlange ausdrücklich: „Burfc’ft Pepsin-Wein“ und beachte®
die Schutzmarke, sowie die jeder Flasche beigelegte gedruckte Z
Beschreibung. B
Hauptctepot in Wien: Apotheke „snm schwarzen ■Bären“, Lugeck Z; Brünn;
Apotheke „zum Auge Gottes“; Graz: Mohrenapotheke; IKeran: Apotheke von
W. Pernwerth. 18303
Bogdäiiy ,sclie Luppen- u. (xenuise-
Conserven-Niederlage,
Wien, "VIT., Xjiadeiijgrasse £23.
I Nur beste Qualität, billigster Preis. Vielfach prämiirt. Preis
listen gratis und franco. 22637
m
L
Arnold Fürst, Wien
IX/3, Währingerstrasse Nr. 15.
©Betete Versendung. Neue Preisliste
gratis und franco. 22610
Probesendungen,u fl. .2, 3, 4, 5 mit eaent.
Umtausch des Nichtconvenirendcn.
Von
Kronen 30 aufwärts!
liefere ich die von mir seit 1894 in Oesterreich-(
Ungarn eingeführten n. berühmt gewordenen(
Dauerbrandofen
nach verbessertem amerikanischen nnii
irischen System.
DM" !Neu!
Dauerbrand-Kachelfifen von E. 118 aufwärts.
lg. Reich, Wien, IV, Pressgasse 28.|
Eigene Montirung u. Beparatur -Werkstätte: j
iy., Mühlgasse 30. 22472,
Kemington-
Schreibmaschine
(Pariser Weltausstellung iguo
Höcösle AcszsiclMiig
„Grand Prix“.
Qlogowski& C--
Wien, I .5 Franz-Josephs»Quai 3.
Beferenzen: K. k. Postspareassa, Wien ..... 70 Maseh.
Auskunftei W. Schimmelpfeng, Wien—Berlin... 300„
Eleetr.-Aet.-Ges. vorm. Schuokert &Co., Wien-Nürnberg 217„
Union Elektricitäts-Gesellschaft, Wien—Berlin... 106„
Siemens& Halske, Aet.-Ges., Berlin 104„
Allg. Elektr.-Ges., Berlin 116„
20483 etc. etc.
Bräzay’s
Franzbranntwein.
35jährige Weltmarke.
Unentbehrliches Hausmittel.
Erhältlich in Apotheken, Droguerien und
allen besseren Geschäften.
1 j 2 Boui. B. 1, ’/i Bout. E, 1.80.
VorzUglich für Einreibung bei Erkältungen, Gicht. Rheuma, Zahn- und Mundpflege
und in vielen anderen Fäilen laut Gebrauchsanweisung. 20880
Bräzay’s Alkohol de Heethe, feinstes Pfefferminz-Destillat K. 2.
Vertreter: Ludwig Hotowy, l, Kleehlattgasse 13.
hMrtzaa's HestUntionSiiuiu.
Seit 40 Jahren in Hof-Marställea, in den grösseren Stalluugetr
des Ittilitärs u. Oivils im Gebrauch, znr Stärkung vor u. Wieder*
kräftignng nach großen Strapazen, bei Verstauohttngdn,
S&eifhoxt der Seimen etc., befähigt das Pferd zu hervorragenden
Leistungen im Training.— Bebt nur mit obiger Schutzmarke, zu be­
ziehen in allen Apotheken u. Droguerien Oest.-Gng.— Haupt-Depot:
Franz Job. KwIjmIü,- k. n. k. öst.-ung., kön, rum. u. fürstl. bulg. Hofl.,
Kreisapotheker, Korncuburg bei Wien. 22447
WM- Specialität bereits seit dem Jahre 1802: -HW
Lieferung vollständiger maschineller Einrichtungen für
Ziegeleien,
Cementplatten-Elrzengnngf,
Fabriken von feuerfesten Producten» Wasserleitnngsröhren.
Klinkern, Flurplatten, Wandbekleidungsplatten «. s. w.
Zeitzer Elsengäesserei u. Maschinenbau.
LwergnöderlWung: Köln-Elirenfeld
(vorm. Louis Jäger).
Fachmännische Repräsentanz für Oesterreich:
Adolph Wien, bautechnisches Lurcau,
Prag, Grabe« 2. 23022
innäs »m"wwnm
KLOCKLER s MALTÖSE-WEIN
reines Gährungsprodiict aus DLalLOLtravt von hohem
ExlracG n. PhoSphatqchalt, als diätetisches S£räftig;tmf>'5-
inittol für Keconvalescente und Kinder anerkannt.
sixrfiiti* fr» Wein wird seines angenehmen Geeehmaefce» halber von
^Hutz.na.re. grauen und Kindern gerne genommen, ist von den ersten
ärztl. Capacitäten erprobt u. als ein schnell wirkendes Mittel bei IHntarimUb,
Magen- und Nervenleiden, Appetitlosigkeit, Schwäche-
znständen nach langen Krankheiten in Anwendung.' 18859
Kl'öckler'S Maltose-Weine wurden auf den ersten Kliniken geprüft und von
den P. T. Herren Prof. Dr. Bayer, Maixner, Schauta, Singer rc. verordnet.
Zn haben in Apotheken und größeren Droguerien, wo nicht Lager bei em.
Apotheker Fr. Kiöckfter, Prag, Lieben, bestellen dortselbst. Postcolli,
3 Flasch. Klöekler’a China-E.-Malt.-Wein enthaltend, Kr. 7.89 überall frco?
Hauptdepot in Wien: Haubner’s Apotheke, I., Bognergasse.
gM- Prämiirt 1800:. Brüssel Graod prix, gold. Medaille, Ehrendiplom und
Ehrenkreuz, Pra?r gold. Medaille, Wien 1900, gold. Medaille.
Für Politiker und Kapitalisten
Hochwichtige
politische
und.
finanzielle
Nachrichten,
ausgezeichneter
Depeschen­
dienst,
vollständiges
officielles
Wiener
| Allgemeine
Zeitung
8 Uhr-
Blatt.
Einziges
Wiener
Tagesjournal,
I welches in der
Provinz des i*g
Margens
erscheint.
Sendung
Abonnements-11
Preis
vierteljährlich
sammt Zustel­
lung oder Zu-||i
8 Kronen!
« SPIILVARH*
aller Art nncl ln Jeder Proislage.
JOSEF KOBER d« 23051
Wien, 2/1, Stephansplatz Z7r. 3. Preis-Courante gratis.
K.K.xrio. Gseuliahu Miell-AsMilz-SchlleekeegllllhA.
Auszuy aus dem Winter-Fahrplan.
Krl'trg «D 1. gictoßcr 1900.
FcrnverkcSr, noch und von Asponz, Puchbcrg a. Sch., Oedcnbnrg, Roab, Guten»
stein, Hainfcld.
Ab Hünptwllaint. be;w. Wien S. W.-A. ^letzteres fett aedruckt):
0-30. !■*, 7-10, 10-50, 11-00 Bor«.. 3-40, 3 5», 0-50 Nachm.
A» Wien E SB.-21. bezw. Hauptzollamt (ersteres teil gedruckt):
8-S5, >8-36, 0-3S. !)-30 Lorm., 1-13. 124, 3-01, 5-33, S W S 5«.
1Ü 05 stkachni,
Localverlchr, nach und non Wien E. W -A.-Sollena». L.-B. Wr.-Neustadt.
Ab Wie» E, SB.»«. 8'10*. 8 35»- Borm., 3-1« Nachm,
An Wie» E. L6.-7l. 7.15 Nachm,
tiocalverkehl-, zwi-chs» Houlitzollam!, Wie» E> W.-A(, Klein-Schwechat (An»
tchlüssc nach und von Kaiser-EderSdorf, Fischanrend n»d MannerSdors) i
Ab Hauppollaint, dem, Wien E, W.-A. (letzteres seit fjcbtuct):
«•00, 7'46, 7-53, 8-45. 8-5», 9 55, 10-37 Born,.. 12-09, 12 18,
1 137, 3-28. 3-35, 5-35, 5-40, 7 23, 7-31, »-»5,10-2», Nachmi
An Wien E. W.-A, be;w. Hantztzostamt (ersteres fett aedruckt):
«-48, 7-3». 7 37, 8-15. 10-13. 10-35, 11-41,11-43 Vorm.. 1 08.
2-18. 3-18, 3-31. 4-38. 6 45, 6-52, 8-43, 10-08 Nachm.
Dircc-e Wagen Hauptzollaml-Aipang-Puchberg a. Sch.-Oedendurg.'
Nur an Werktagen.
** Nur an Sonn» und Feiertagen. ijgz
Verstellbare Etagere.
Das Praktischeste injjcinn 1
Art, kann wie ein Tisch,
und dann wiederum als Etagcre verstellt
werden. Zu verwenden für'alle Zwecke: als
Gü6)cr- und Noten-Erageretzfnr Nippes im
Salon, alö Küchen-Eragere, Auslagentisch,
überhaupt überall dort. wo etwas in bester
Ordnung und sin; Ansicht aus der Hand
gelegt werden soll. Zn haben von 24 K. an
in der StreLfauteuit-, Sophabetten- und
Krankenfautcnil--Fabrik des Oavl Baver,
I., Opernrirrg 15. 28035
8g)iritu$<
Braecbe.
Junger Mann, gegenwärtig
Soldat, vorher in leitender Stel­
lung bei größerer ungarischer
Spiritus-Raffinerie, technisch und
commerziell gebildet, sucht passenden
Posten per Anfang Januar, 1901.
Gest. Anträge unter „H. W.
TSr. 1876“ an das Ant.-Bureau
dieses Blattes. 23023
Indians
(Truthühner), gemästet, geputzt, int Gewichte
von 4 Kilo Qimo., versend zu Weihnachts--
feiertagen in aanzer Wintersaison fll. Graf,
Krapiua Töplitz, franco jeder Poststation
zum Preise 1. Kg. Kr. 1.30 franco
Emballage. 22867
Feuerfeste
ei«arn« -4
.Caasetfan
•ntohnnbbtr 6ow9^
QedreüaWße.neue
CSEROERs
WIEK, WlPPUKGEBSIRi
zu einer Agentur den
Ulittelbranche mit ersten
tunge» für ganz Scsteir.-Unnar».
Erforderliches Kopiiol 10 bis 20Millc,
welches in des Einlegers Bcrwaltung
bleibt. Bevorzugt jüngere lautin. Per-
jönlichkeit (Reifender^ aus deren Mit­
arbeit reflectirt werden mußte. Anträge
unter „U. TS. 003 a» d. tzinnoncen-
Expeditio,, I. Dnituebeeg, Wie»
H., Pratccltratzc 33. 23053
Vertretung
für Italien
in was immer für einer Branche.
23081 Ubernlnunt
„Hans Alfanl u,
GALLUZZO bei FLORENZ.
Moskau,
Russland.
Die Herren Fabrikanten, Grossisten und
Exporteure von Lampen, Geschirr und'
WirlhschaftSgegenstiiuden werden ersucht,
an untenstehende Adresse ihre neuesten
Kataloge mit Angabe der Condilionen snr
Eegros- Verkauf einzusenden. Erwünscht
serner Vertretungen für Rußland von
Erfindungen in "obigen Branchen. Beste
Berliner, Leipziger und Moskauer Referenzen.
Adresse: -1. a*. Kamjalin, Moskau,
Mittlere Handclsreihen Nr. 29., 23012
Karlsbad. Berger-S Karls­
bader patent. Universal-Ge»
smidhsitsschlch „Unerreicht-
b-sond. siir Gicht u. Rheuma^
tiSmuS. Katar, arat u
franco. Die berühmte
ersteKarlS^
Lader
Schuh.
— i i— Waaren»
erreiignng Moritz Berger, Karlsbads
®iit gniij üntjiioluljfs, sehr rcntniiku
CJUT
in Mähren, 30 Min. von Bahn
und Stadt, arrondirte 123 Joch,
vorzügliche Aecker, bewässerbare
Wiesen, sofort schlagbarer Wald,
wird um 52,306 fl. verkauft.
Wohnhaus, Wirthschaftsgebäude,
gewölbte Stallungen, Alles im
besten Stand. Sehr großer Vieh-
stind, reiches Inventar. Pacht­
ertrag für Gasthans. Mühle rc.
866' fl. Sehr gute Pachtjagd
und Forellenfischerci. Richard
Patz, Wien» Margarethen-
stratze 3. 2300 s
pnrfoutnsbri
in jeder Sthlart, aus weichem »nd l
hartem Holze in größter Auswahl stets I
vocriithig bei 22492 j
Friedländer,
IVII., Biir^gass©:
UorMglich geieqenes
GUT,
nahe St. Pölten, 5 Minuten Bahn»
Nation, 54 Joch ausgezeichnete Gründe,
etwas Wald, Herrenhaus, solid, sehr
hübsch, mit Warten, traversengcwölbte
Stallungen, LBasserleituug re., guter
Mtlchabsatz loeo Stall,, inclusive reich­
haltigem Fundus um 30,000 fl. <günfligo
ZahlungSmodalitSte») zu verkause». «r. 6.
v. Ilolrenbln,», Wim, 8»ttz.
riiigcrstrntzelS.


[ 2023-06-29 10:37:03.634 - 19001206 - Seite 25 ]
Nr. 13035 Wien, Donnerstag Neue I^reie Fresse. 6. December l'JUU
Seite 25
Die »Kleinen Anzeigen" könne» mit und ohne Adresse erscheine»
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrtrle», von und in unserem Bureau sür Kleine Anzeigen,
l., Schulerstraße 1b, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Shiffrebriese werden übernommen und nur gegen Vorweisung
des lfnsemtcnscheiueS ausgefolgt, recommandirte Chiffrebriese
zurückgewiesen. AuSlünste werde» von 8 Uhr Früh bi» S Uhr
Abend» ertheilt, Inserate aus Wunsch versaßt.
ReLlitatciiverkehr.
Häuser, Kille«. Sa«grS«0-,
Güter.
Ein kleines freundliches
Wohnhaus mit Veranda unST Garten in
Gersthof oder PötzlsinSdors. wird zu kau­
fen oder miethen gesucht. MenfallS eine
intsprechendc Wohnung, Unter Chiffre
M. N. O. 49" an das Ank.-Bur. dieses
Blattes. 112449—1
Für den An- und Verkauf
von Realitäten und Geschäfte» jeder
Art ciuvfiehl» sich der „Allgemeine
Verlselirs- Anxeicer“, Wien,
1. Bez., Weihbiirggassc 86. A»s-
Eunfte über Verkäufe gratis. 111233-1
Gustav KwierscMtü!
empfiehlt seine cone. Realitäten- und
Hhvvtbekenkanzlei IS. Bz.. Wattmann-
kiasse 80, unter besonderer Berücksichtigung
für Käufe und Verläufe von Häusern,
Villen u. Grundstücken im Genieindeqcbicte
des gegenwärtig so modernen und ge­
suchten Hietzing, 2 dis ü llhr Nach­
mittags. 106729—1
Das Hans sammt Garten
Währing, nächst dem Cottage,
Edckhofgasie 36 (Rcginenhof),
zu verkaufen oder zu ver-
tauschen.NähcrcS (i.G.Bettel-
heim« 9. Bez., Kolingassc 5,
Nachmittags von 2 lf, bis
5 Uhr. 1H360-1
Eckhaus Rudolphsheim,
Bütteldorferstraße 109. Preis 69.000 fl..
10 3. steuerfrei, eien, hart auLgesiatier,
Telearaph. Badezimnier re. Etgenth.
Herzog. 7. Bezirk. Neusttft.
gaffe 38. 111590—1
Die Häuser 3. Bez., Barm-
herziqenqaffc 33, und 4. Bez.,
Gußhausstraßc 15, preis
mäßig zu verkaufen oder
gegen Bauobjecte zu ver­
tauschen. Auskunft bei G
Bettclhcim, 8. Bez., Koliu
gaffe 5» Nachm, von S'j, bis
5 Uhr. 111382—1
Eine kleine Billa in Ischl
ZU verkaufen, besteht aus 7 Zimmern.
2 Küchen. 1 Dieirisiboteuzimmer, sanunt
Möbeln und Garten, sofort zu verlaufen
wegen Todesfalls um 20.000 Kronen.
Auskunft: 9. Bezirk, .Porzellanqasie 9.
im Pfaidlergeschüst. 312475 —*1
Landtästichcr Besitz, lasten-
frei. Niederösterreich. in herrlicher Lage,
knapp an der Westbahnstation Blinden.-
markt. Mrrsterwirthschaft. mit 93 Joch
Gründen, davon 42V- Joch arrondirte
Wiese, mit Zwei neugebauten Parterre-.
Häusern mit -schönen Wohnräumeir und
Scheunen. elegant eingerichtetem stock-
hohen Wohngebäude mit 3atou, 4 p,hiu
mern, Speisesalon. Fremdenzim.. nebst
Maierwohnung. grossen Wirthschaftsqe-.
bänden, darunter ßwei protze Remisen u.
Wald. 800 Obstbäumen, reichem lebenden
und todtem kunäu 8 instnietus u. reicher
heuriger Ernte, besonderer Umstände
halber um den niederen Preis von
85.000 fl. flehen. bar su verkaufen oder
neejen elegantes. neues, bewohntes Wiener
Haus in. den alten Bezirken nur an
directe Käufer zu vertauschen. F. V e r-
l y a f, Wien 1. Vezttk, Naglergafse
Nr. 1. 11234o—1
Eckhans, 4 Bez., Alleegaffe,
um 1 05,000 fl. mit Hälfte Anzahlung f,u
verkaufen. Schvp l.' i. Bez.. EUsa-.
Leth straße 3. Vi2i3i~-:
Stadthaus, Quai-Viertel,
mit 4V, Perccnt um 225,000 fl. zu net,
lauf et;. L- ch ö p l, 1. Bezirk, Eiisabcrb-
straffe 3. 112135—1
PrachtzinShäuser, nur Spar
kassehhpoihek, los. bill. uertüiiftitS. Auiohlg.
8-—29.iM fl. Reinerirag 40—IKPcr
eent nachweisbar. B. ». „Voll der-
m> cthet" a. d. Sink.-Bur. d. Bl. 111091^1
Prachthaus, Anfangs Ginn
- pendorfcrstraße, mit großen
Gcschäftölocalitäten, 18jährig
steuerfrei, vom Eigenthümer
selbst zu verkaufen oder zu
vertauschen. Stur Selbstreflec-
tanten wollen sich melden
unter »Vornehmes Haus 1
. hauptpostlagcrnd. ni789-i
Haus mit Gcmischtwaarcn-
Handlung im Sirlzkanrnrergnt. In
einem gut besuchte» Curort des Salzkammer-
gutes ist ein< 8 eschäitShans, 2 Stock hoch,
. mit Trafik und gangbarer Äemischtwaaren-
handlung sammt Waarenlager gegen Bar
- zu verkaufen. Ernstgemeinte Aufragen unter
Chiffre „M. O. 2281" an das Ant.-Bur.
d. Blattes zu richten. 112^81—1
Ein Fabriksgebäude sür
BronzewaMffabrik geeignet. Dampf-
anlage. für circa 300 Arbeiter, sammt
- Wohnhaus, ist zu verkaufen im 7. Bez.
; Auskunft: Herr Schoöpfer Häuser-
- Administration. 7. Bez.. Schottenseldgaffe
Nr. 40. Sprechstunden von 2 bis 4 Uhr.
Auskunft kann auch schriftlich eribeilt
werden. 112 340— 1
Seltener Gelegenheitökaus.
Ein vorzüglich gebautes. 4 Stock hohes
Haus im Centrum der innern Stadt.
«V, Jahre steirerfrei. ZinSertrügnisi
7350 ff.. stelgerrmgsfüyig, um 110.000 fl.
zu verkaufen, Settfftreflectanteu deueven
zu schreiben unter „Ä. M. H." an das
Ank.-Bur. d. Bl. 112458-1
Vorzügliche Kapitalsanlage.
Solid gebautes, dreistöckiges
EckzinShaus im 26. Bezirke,
noch über 5 Jahre steuerfrei,
um 72,066 fl. z« verkaufen.
Anzahlung 20,060 fl. Anträge
unter »Sehr preiswürdig
72“ an das Ankünd.-Burcan
dieses Bl attes. ii 2 is i=i
-"Hansel. Bez., ausgcz. Gc-
fchästslage, Sam; je ein palaisartiges
Haus mit Garten, 4. und 7. Bezirk, zu
»erkaufen. Antrüge unter „St n a p p"
postl. 1. B., HabSdurgcrgasse. 112401—l
Eleg. Hans, Reisnerviertel,
mit rückw. Parkaussicht. Familienvcr-
hältnisse halber preiswerth zu verkaufe».
S ch ö p l, 1. B.. Elisabethsir.3. 112136-1
Eckhaus, Burggaffc, 6^,
Pcrcent Reinertrag und 35.000 st. An­
zahlung zu verkaufen» Rest Sparkasse.
Schöpl. 1. B.. Elisabethstr.3. 112137-1
Elegantes Eckhaus, 8. Bez.,
jede Etage eine Partei, hochfeine Ausstattung,
preiswerth zu verkaufen. I. L v w, 9/4 Nuf:-
dorferstraßo 25, 1—3 Uhr. 1125";ö—1
Familienhaus, Hochparterre
und 1. Stock. 400 Klafter Garten, nächst
der Hasenauerstraste. Preis ftr 52,000 fl..
Anzahlung 20.000 fl. I. 2 ö w. 9/4,
Nußdorferstraste 25, 1—3 Uhr. 112051—1
Im Rathhausvicrtcl schönes
Haus (Pracht-Hausherrnwohming). 100
Mille Anzahlung. Rest Erste Ocst. Spar­
kasse. I. L ö w. 9/4. Nußdorferstrane 25.
1-3 Uhr. 112052-1
Geschäfts- n. Familienhanö,
Anfangs Nnßdorferstraße, mit ;-n,0G0 fl
Anzahlung. Rest Hypotbek, zn verkaufe».
3. L ö w, 9/4, Nntzdorferstraße Nr. 25
1-3 Uhr. 112053-1
Deutsch- englisches Kapital
beschafft I. Dauer, Wien, 1/1. Post
fach. 112483—t
Kapitals- Verwerthung.
Jeder Betrag kann vollkommen sicher mit
10 Perccnt jährlicher Verzinsung, angelegt
werden. Auskünfte und Referenzen nnent
göttlich. Anse, unter „A n 1 a g e Nr. 59"
an da s A nk.-B ur. d. Bl. 211880—2
Baucrcditc zu 6 Pcrcent
voll zugezählt. Forst l, 1. Bezirk.
Bellariastraße 4. 111516—2
Zahlungsschwierigkeiten bc-
festige ancrfauHt rasch.. Ordne Klaflen
und E^ecutioneir, ohne Aufsehen, streng
verschwiegen. Genieße besten Ruf. Seit
Jahren bewährt. .Ern st Z a n a-
mann. Wien, l, Postfach.' 112090—2
Hochmodernes Eckhans,
schönste Lage Wiens  M. verkäuflich. Neubau, Hauptsttafie.
9 Percent Rente. Anfingen unter Chiffre
„P r i m a m a t f e" haupiposilagernd
Wien. 112506—1
Schönes Eckhaus, 9. Bezirk,
dornchme Lage, eleganteste nnd sv-
lidefte SluSfüiirung. lS Jatzre ftener-
frei. 5 »verkaufen slnzatzl.34.000ft.
Reinertrag 4800 fl. Auö Gefallig-
ikcit: 8«»k»k->, 18. Bez, Schopen-
hauerftrafre 81.■ 112451—1
Pension in günstigstcp Lage,
zn einem Hotel fehr geeignet,
in einem südlichen, rasch anf-
strebcndcn Winter- Curorte
Oesterreichs, zn verkaufen oder
z« verpachten. Auskunft im
Ank.-Bur. d. Bl. 112512-1
Familienhans, Hinterbrühl,
26 Piecen, als Pensionat oder Hotel
Garn! geeignet, schattiger Garten, wird
billig verkauft. Liesegang. 4. Bez..
Margarethen;ttaße 18. 91000—1
Villaverkauf auch auf Raten
oder Tausch. Vermittler 5 Percent. Ge­
meinde-Amt Steinach. Obersteier. 86565.1
Villa in Vöslau, 1 Stock
üoiS, elegant, um 19,000 fl. zu »er.
laufen. Unter „St. W. 40" postlagernd
Vöslau. 110613—1
Villa in St. Andrä-Wördcrn
An der Franz.Josephsbahn, 3. Zone ist
eine kleine neugebaute Villa aus einer
Cottage-Slnlage, mit hübschem Obstgar.
ten, gutes Wasser, nur drei Mnute» zur
Bahn, zn verkaufen. SluSkunst: Wör-
Lern 105. 1123S5—1
Den Verkauf von Grund-
stültcn, BanterrainS. Billen rc. übernimmt,
ferner beschafft KaHrtalicn ans städtischen
Lind ländlichen Grundbesitz unter so­
liden Bedingungen die landwirthschaftliche
Agentur des Kaufmannes L. HV. LL«1 rner,
Verlin, Kauonierftraßs 7. 112545—,
130 Gulden verdient sofort
derjenige, der ein Vermögen von 5- bis
9000 fl. befistt und bereit ist. mir als
dritter Bürge zu fungiren. Antrüge unter
Ohne R i s i c v 2" an das Ankünd.-
Bur. d. Bl. 112002—2
Darlehen gegen mäßige
Zinsen und mehrjährige Amortisation gibt
die Bank ,,Slavia an P. a. Herren
k. u. k, Officiere und Viilitiirbcamte vom
Hanptmannsrange aufwärt» au dejiniliv
angestellte, Penlionssähige Staats, und
Prioatbeantte, Pxoscssorem Lehrer, Pen-
sioiiisten und Renten-BezugSbererhiigte,
sowie auch Mrlltör-Heiratsehutions.Zin-
sen. Slnskünste mündlich oder schriftlich,
Bank „Slavia". Wien, 1. Bezirk, Führich,
gaffe 6., Ui 00 l 2—2
16,000 fl. primo lovo auf
ca. 30,000 Meter Baugrund
im 19. Bezirk zu 6 Pcrcent,
innerhalb 5 Jahren rückzahl­
bar. Directe Anträge unter
„Solid 1900“ an das Ank.-
Bnr. d. Bl. 112497—2
Au Miethen gesucht.
Penfionrn, Mohmtngen,.
GslchMslornle:c.
Jntellig. feines Fräulein
sucht Cabinet mit Pension, unweit des
5. Bezirkes bei feinerer Familie für ca.
30 fl. und würde sich verpflichten, franz.
tbivlom. Paris) oder englisch (2 Jahre
London) zu conversiren. Gest.' Offerten
unter „A. M. P. 74" an das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 112464—3
Vollständige gute Pension
gesucht bei diflinguirter. gutsitnirter Fa­
milie für achtjährigen Knaben ans sehr
gutem Hanse, derzeit Schüler der dritten
Volksschulclasse. In St. Pötten. 5ireius
oder Wr.--bieuftadl domieiiirende Gym­
nasial- Professors -- Familien, bevorzugt.
Eventuell käme auch der fünslährige Bru­
der des Genannten daselbst in Pension.
Ausführliche Anträge erb. unter Chiffre
s r z i e h u u g 1234" au das Antünd.-
Brw. d.^Bl.^ J12442-3
Gesucht wird für einen
Verein mit starkem Parteienverkehr ein
größeres Local, bestehend aus mindestens
5 6 Zimmern, womöglich int 7. Bezirke
oder doch in dessen nächster Nähe. für die
't vom Mattermin 1901 bis Augtsit-
terrnin ttw 2. .Hoflocalttitteu bevorzugt,
jedoch uicktt höher. als l. Stock. Ein
Theil derselben kann auch im Parterre
li'gcit. Offerten au den Nie^erösterreichi-.
scheu Buchdrucker- tmd ^chriftgietzer-
Verein. 7, ^ieglergasfe 25.^ 112443—3
Große lichte FabrikSlocale,
Ausmaff '.l'.rgeführ 1000 Ouadratmcter.
mit (30—70 Fenstern, zu miethen, event,
ztt saufen gesucht. Offerten unter Chiffre
„I. K. 13" pvstlag. Zieglerg. 111910—3
Gesucht Jagd-Pachtung und
Fifcherei^PachtuuZ. Briese an A. v. K.,
Wien, 2. Bez., Obere Tonaustraße 67 4.
1. Stock. 111972—3
Eleg. Unnnmerirter zu vcr-
miethen. Grüß» 16. Bezirk, Nvinergasse
Nr. 73. 111053—4
Schön möblirtes Zimmer,
separirt, ruhig, sofort zu vermiethen. 7. Bez4
Schottenfelögasse 14, 3. Stock 3. 111770—1
Graben 12, Thür 12, elen.
»lö'olirtesi Zimmer. zu vermiethen,
Lisi. ^111200—4
Möblirtes Gaflenzimmcr zu
vermiethen. 6. Bezirk, Engelgasse 9tr. 10.
Thür 17. 112590—4
Großes Zimmer» separirter
Eingang, nett möblirt, größte Reinlichkeit,
ist sofort zu vermiethen. .1. Bez., WivvUuger-
straße 15, 3. ^tock, Thür 13. 112581—4
Möblirtes Gasienzimmcr,
7. Bez,, Lindengasse 15, 1. St., Linie 9,
sofort j» vermi.then. 112583—4
Elegante möbl. Wohnung,
4 Zimmer. Cabinet. Dienerzimmer, Äüche
sammt Zugehör, vom Januar an ver­
miethen. Eventuell auch Wäsche und Derviee
auch ttnmöblirt. Auskunft: 1. Bezirk.
Fich'egasft 5, 1. Stock. 111228—4
Rothcnthnrmstraffc Nr. 20,
Eingang vom Uleifchmarkt l, NKühuung
im I. S'crcr, veffehend aus drei Zimmern,
Cablnct, Borzimmer nnd Küche, auch fettr
geeignetf. HKefchriftöioenle,Comptoir
oder.' Kanzlei, vom Maiternun 1901 an
zu vermiethen: ebenso im großen Hofe ein
ebenerdiges Magazin. Auskunft beim Haus­
besorger. 112127—4
I.Bcz., Kärntnerring Nr. 8,
2 Zimmer, Eabinct, Vor­
zimmer, Küche, Diencrzimmer,
2. St., herrliche Aussicht. ltmM-4
Elegante Wohnung im
1. Stock mit List per Mai zn vernttethen,
1 Erkerfalon, 1 Cabinet, 3 Gassen;iuuner,
Bade--, Bor« nnd Dienerzimmer. Küche und
sonstige Ncbenräume. 1. Bez.. Grillparzer
stratze 11. 1! 1086—4
Sofort zu vermiethen. Woh-
mtnncit, Magazins- und Arbeitsräume,
Stall»,u. Remise. 4. Bez,, Henmühl-
»asse 13 u. lä. 1 i 19i8—»
8. Bezirk. Wohnungen, sehr
elegant ausgestattet. ?. Bez.. Lerchen,
feldcrstraffe 88/90, mit und ohne Garten-,
benützung, bestehend aus 5. 4 und Zim­
mern. Cabinet. Bad. Dieuerzimmer. Vor­
zimmer. Speis. Küche und 2 Zimmeru.
Vorzimmer. Küche, sind sofort zu vor.
miethen. Attskttnft daselbst und Telephon
Nr. 7447. 107364—4
Vornehme Wohnung (fünf
Zimmer. Garderobe-, Diener, und Bade­
zimmer, Vorzimmer. Küche. •» Clvstus.
Glasspeisekammer- sogleich billigst zu vcr.
miethen. Prächtiges. Sriegenhaus. Gas.
clettr. Licht. Wasserleitung. Haustelenhon.
S^Bez.. ^Hahngaffe ^33. 1J2460—4
Schöne Wohnung, 9. Bez.,
Währingerfttaste 2i, Sa-vn mit Erker,
3 Zimlucr. 1 Eabiurt, Alles Gaffenfront.
Bad nnd bt'ebenräume, Gas- und elektrisches
Lickst, sofort oder ob Februar. Auskunft
beim Hanöbesorger. 110825—4
Billige Wohnung nächst der
Landwehrkaserne. i. Stock, in clegautem
Hause, unter der Hand zu vergeben. AuS-
lunft bei Saure r. o. Bezirk, Eisen-
pstffe 34, oder 5. Bezirk. Wimmergasse
Rr. 10. b. Hausbesorger. 112477 —1
.Heerschafts- Wohnung mit
Ausblick gegen den Schoiten-
riug, zumPrcisevon 4400 Kr.,
ferner Wohnungen mit drei
Zimmern »nd Zugehör zum
Preise von 1360—1600 Kr.,
Parterre-Gewölbe, zwei große
Ocffnnugcn, 1500 Kr. Näh.:
Kolingafse 15. 110201-4
3. Bez., Ungargasse Nr. 20.
schöne Geschäsislocale, ganz oder ge>
llieift. 110669—4
Mariahilferstraße großes
Gewölbe wegen Transfcrirung
mit bedeutendem Nachlaß zu
vermiethen. Näheres Oasa
piveol», Mezzanin, Automaten-
Gesellschaft. 110210-4
Gcschaftslocale m. Portale,
n Oeffnimgen, Magazin und riickwiirtz
Hofzinimer, eventuell Sout.-Werkstätte.
Alles licht, sosort. 7. Bezirk, Lerchen-
selderstratze 5 2. 112080—4
Localitäten mit 12 Gasien-
imb 9 Hoföffnungen für Fabriksnieder-
tage, Druckerei ec,, um 1600 fl.. Jahres­
zins, 2. Bezirk. Kleine Stadtautgasfe 3,
S JL vmnielhen. __i 1 2070—4
Schöne lichte Geschäfts-
localitäten zu vermiethen. s. Bez. Ko.
pernikusgaffe v. 112372-4
9. B., Gumpendorferflr. 30,
grosses Parterrelocal, »Ocffiniiigc»,
mit, eigener Stiege, in einem dazu­
gehörige» Souterrain vcr sofort oder
Fcbrnar zu ve r miethen. 1H790-4
Sehr großer lichter Gassen-
ladcn sofort zu verinietheiu 10. Bezirk.
Hajengasse 2«. 111727-4
1 Bcz,,HimmcsPsortgasse 5,
2. Stock, 6 Zimmer, 2 Calstnette, Vor.
zimnier, Gang, Dienerzimmer, Küche,
2 läloseis, Gasbeleuchtung, Anschl. für
eleltr. Licht, JahrcSzinÄ 1850 fl., sofort
zu vermietheti. 1118S4
ZU vermiethen.
penlionrir, Mohnnngon,
Wekchäftslosale re.
l’enHiou Wosivelle, cle
qanle Zimmer, exquisite Küche, VtzS, List,
elektrische veteuchtnua, auch für kurzen
Ansenthalt. Mäßige Preise. ÄÄrntnerstraße
Entree Lchwammffe. 112184- 4
Familienhcim für Mrcmdc
von Rlnlr-Lv ttnrstcrsi-
täi$ftrafie Skr.. 4, 1. Stock, ha: elegant
möblirte ^röffere und kleinere, Zimmer zu
vermiethen. Preis müßig. 110781—1
Family- i*c«äsion nächst
Votivkirchc, Hörlgaffe Nr. 4,
1. Stock. 110948-4
feinste Pension Graben 12,
Thür 12, auch- einzelne Zinuner,
Lift. 111199—4
Elegante Pension 18. Bez.,
Währing'er Cottage, Heizingergasse 28. Auch
ganze Wohnungen. 107355—4
Disting., eleg. ält. Dame,
nachweisbar ohne Verschulden geschieden,
tadellosem Vorleben, gemitthsvoll und Sinn
sür nette Hausttchletl, mit schon eingerichteter
Wohnung und Jahreseinkommen von 12 bis
13 Hundert Gulden, wünscht bistilig., gcmüth-
vollen, älteren, alleinstebenden, seör anstän­
digen Herrn, Christ, mit sicherem Einkommen
in Pension zu nehmen. Anonymes unbe--
rücksichtigt. Briefe bis 10. December nur
gegen Schein unter „Cdeldeukend 1860"
postlagernd 7. Be;., Stiftgaffe. 112560.-4
Für Pensionisten u. Private.
In dein von der Sladtgemciude Wels er,
richteten und verwalteten, mit allen Be.
quriittichketteu ausgestattetert Greiscnasyl
„A ltershei m" 'in Wels sind meh­
rere Zimmer i. und 2. Classe (monat­
liche Pension 70 u'.td 60 Kronen, oder
Einkauf auf ^Lebe^!^^ett) zu vergeben.
Äiüheres durch die Stadtgemeinde-Vor-
stehung Wels. 1 i 2355—1
Darlehen beschafft spesenfrei
Beamter für P. T. höhere pensionsberech­
tigte Collegeu, Officiere und Emeriten
ans 120,. beziehungsweise 180 Monate.
Zinsen sammt Anzahlung des Kapitals
per 1000 K. monatlich 11 K. 62 H., tiej.
9. K. Erschöpfende nichtanonyine Änga.
ben unter „Humanität" postlagernd
17/z, Wien. 112448—2
Geld für Cavaliere rasch u.
discret ohne Vormerkung und ohne Gi­
ranten. Zuschriften unter „F inan z»
kraft 450" an das Ast?.-Bureau dieses.
Blattes. 112510—2
Gesucht 1. Satz per40,000 fl.
auf solides Eisstaus in voller Steuer.
Kranz K ö r st l, 1. Bezirk. Bellaria
Nr. 4. 112380—2
2 Sätze, 6 bis 35,066 fl.,
6—6'/? Perccnt, auf m. Pracht­
zinshäuser gesucht. Interven­
tion honorirt. Unter „Vollste
Sicherheit“ an das Ank.-
Bur. d. Bl. 112428-2
Satzpost per 7000 fl. ans
einer Billa in der Hinterbrühl wird
von einer Veilassenschait mit eittivrechendem
Nachlasse weiterzugeben gewünscht, Offerten
unter „Dr. 3. $. 108". an das Ankiind.-
Söuveau d. Bl.?, 112108—2
Nächst Votivkirchc, Kranken­
haus, Ilniversität, vorzügliche sfaiuilieu.
Pension, mässtge Preise. 8. Lez,, Lamm-
gasse 7,^ Thür 111932—4
Eleganter separirter Salon
mir Balcon, Schlascabinet. elcktr. Licht,
event. Badebenützung. 2. Bez., Aus-
stellunqsstrasie Nr. 17. Tbüv 21, voit
12 bis 3 Uhr. 111173—4
Salon und Schlafzimmer,
ganz separirt, eleganb möblirt, sofort
verntiethen. 6. Bezirk. Dreihttsetsen-
gasse 13. Ans?, beim Portier. 112104—4
Salon nnd Schlafzimmer,
sehr elegant möblirt, mit elektr. Beleuch­
tung, an i?isttnglürten Herrn. 1. Bezirk
Tnchlanben Li, 2. St. 112327—4
Separirtes Gasienzimmcr an
disiinguirten Herrn als Absteiglogis sosort
zu vermiethen. Adresse im Ankünd.-Brtrean
dieses Blattes. 112536—4
Möblirtes Cabinet ist bei
kinderlosen Leuten sofort zu vermiethen.
\5. Bez., TuruergassL 30, 1. Stock.
Thür 5. 112483—4
Elegantes Absteigequartier,
Scblof-, event, auch Speisezimmer, Clavier-
benützung. 6. Bez., 2 -heobaldgasse Nr. 23.
2. Stock. Lhür18. 112413—4
Elegant möblirtes Gaffcn-
zimmer mit separ. Eingang, tadellos
rein. ist vom l4. d. M. an einen anstän­
digen Herrn zu vermiethen. l. Bezirk,
Weihburggasse Nr, 22. 1. Stiege, 2. St.
Thür 6.
Wer Wohnung, einzelne
möbl. Zimmer sticht oder welche zn der.
miethet: hat, wende sich au „Neues
Wiener Vermittlungs-Institut". Woll-
Leite 21, 1. Stock. 111804—4
Im St. Nnnahof, 1. Bez.,
Anvmgasse 3, cinent der neuesten und be«
guemztetl Wohnhäuser der innern Stadt,
vornehm und mit allem Comfort uuki.e-
stattet. sind einige Wohnungen verschie­
dener Graste Zit vermiethen. 111802—4
Spicgelgasie 2, Wohnung,
1. Stock. Aussicht Graben, Spiegel-,und
Dorotheergasse, bestcbeud aus Salon,
8 Zimmern und Nebenräinnt», vom
Mai 1931. Parterre und Mezzanin
große und kleine (Äffchäftslocale, theils so­
gleich. theils Mai 1901. 111749-4
Stadtcentrum, 1. B., Gras
ho'iiasse 4, in vornehmem Neubau, Zwei
große Wohnungen, auch für Advocateu
'Büredch' oder Vereine geeignet. llOlM —4
Pratcrsteaße 15, 1. Stock,
csrckste -Mohiltrirg. 6—7^'Wviflnümue. dar
unter vierfsnstriger ^veises-aal (schwerer
HolZplasvnd. hol,'»getäfelt, ferner elegan
tes Badezimmer, breiter Corcidor. -Zwei
Eingänge, vom Mai 1 W 1 ab zu Perm.
Eilte Zweite, anstoßende Wohnung, (sechs
Zimmer) kvn.nte event, dazu genommnt
werdett. Zu besichtigen von 12 bl
1_IU)I. ‘.112231—
1 Salon, 4 Zimmer, 2 Cab.,
Bad rc.. 4 Z., i Cab., Bad rc. in
einem Herrffchastshause. Baleriestraße 44,
bei der SophienbrüLe, mit Parkanssicht.
Personenauszug rc. 111792—4
Praterstraße 66 sind eleg
mit allemComfort ausgestattete
Wohnungen und schöne Ge
schästslocalitäten sosort zn ver
miethen. Auskunft b. Portier
oder 1. Bez., Bauernmarkt 2,
Assieiirazioni Generali. 112397 4
Herrschaftswohnnng nächst
dem Stadtpark, 3. Be;., Ungargasse 14, zu
vermiethen. 112367—4
». Bez., Ungargasie Nr. 20,
schöne Wohnungen: 2 Zimmer. 2 Cab.
und 2 Zimmer. 1 Cab.. Küche, Diener-
Zimmer, Eoriimmer,.mit u. ohne Bade-
Zimmer. im MeZzanin. 1.. 2. und
Stock._ 110670 —4
4. Bez., GußhauSstraße 2,
Ecke Technttersiraste, elegantes Hans.
Herrschaftswvhnung, ganZer 2. Stock
über Mezzauin, mit allem Comfort aus,
gestattet, Gas nnd elektr. Licht, Per-
sonenaufZug, Zins 4600 fl. incl. Central-
heiztmg, per Mai 1901 ztt vermiethen.
Vluigiuuft beim Portier oder per Tele-
Phon M. 1173. 110134—4
4. Bezirk, Schaumbnrgcr
gaffe 18. 3 Zimmer, Vor-. Dicnstboten-
Zinimer, Terrasse, sofort. 111227—4
Billige, schöne, lichte, kleine
und größere Wohnungen- in der gefünde-
sieu Lage t,t Wien, mit Parkanlagen in
der nächsten Nahe. Vierteljähriger Zins,
Mezzanin: Zintmer. Cabinet, .Küche.
58 fl.; 2. Stock: dieselbe Wohnung
55 fl.; 3. Stock: 2 Zimmer. Cabinet'.
Küche-, 67 fl. 5. Bezirk. Embelgasse 44,
Auskunft b. Hausbesorger. 112489—4
Schöne sreundl. Wohnung
zu vermiethen. 2 Vorzimmer, 1' Küche.
1 Salon, 3 Zimmer. 3 Cabinette; Gar-
tenwohnnng: 1 Küche. 1 Zimmer. 6. Be­
zirk, Koperr.ikuZgaffe 11. _1_12373—4
2 Zimmer, Vorzimmer nnd
Küche im ■’>. Stock ver sofort, im Mezzanin »er
Februar. 7. «tj., Weflbahnstr. 56. liOCOM
Hochelegante Wohniuigcn
mil Bädern, nächst der inneren i-ieil, 6. Be»,.
Gumvendarierstc, 64. »II rettn! 127.6,8—4
2~~
Bad je.,
aeeiflnet,
Nr. 53.
Zimmer 1 Eabinct,
besonders für Wiedervermietdung
7. Bezirk. Lerchenfelderstraste
111216—4
Zwei möbl. Zimmer sammt
Clavier, Vorzimmer nnd Küche, separirt,
sind für einen Abgeordneten oder Fabri.
kanten als Wsteimuactier zu vetm.:
auch für 1 oder 2 k. u. I. Officiere qe-
etc)net. 4. Bez., Hauptstraße^ 67. 2. St.,
2, St., ,3$, 12,.' 112208—4
4 Zimmer, 1 drcif. Salon,
I Cab., 1 Küche, Dienerz., Bad, SpelS,
Borz. 8. B,, Piaristeiigasse L8. 108291—4
4 Zimm., 2 Cab., Küche,
Dienerz., Bad, Speis, Vorz. 8. Bezirk.
112353—4 iPiarisiengasse 28. 108292—4
3 Zimm.» Küche, Dienerz.,
Bad. Vorz., Speis. 8. Bez., Piaristen-
gaffe 28. 108293—4
9 Zimm.,
Einige mittlere Wohnungen
mit allen Begnemlichketten ausgestattet,
per Februar oder Mai 1901. 9. Bezirk.
Hahuaasse 33. .1124.59—4
9. Bezirk, Schwarzspanicr-
str.iße 9, 2. St., elegante Wohnung,
2 Ziiumer, 2 graste Cabinette. Küche. Bade-
und Tienstboteuzimmcr s. Z. Per Februar 1801
zn vermiethen. 111580—4
In den gräfl. Clam-Gallas-
scheu Häusern, 9. Bez, Liechtensteinstratze88.
41 nnd 43, find Wohnungen gegen die
Gasse nnd gegen den Park in verschiedener
Größe und' bester Ausstattung, mit Gas
und elektr. Licht, theilweise am Aufzuge ge­
legen, sowie Geschäftslecale im Parterre
und graste lichte Sonterramwerkstätte,
sogleich zn vermiethen. Auskunft beim
Portier. 111069—4
Monatswohnungen, freund-
liche, billige. Favoriten, Qnellengasse
Nr.. 112.^ 11026k—4
PraktischcHrbamme empfiehlt
sich, vertrauensvoll, strengste Discretion.
7. Bezirk Liirggaffe Sit. 60, 1. Stock.
Thür 2. 110807—4
Praktische Hebamme cm
vsiehtt sich vertrauensvoll it. discret für
stier mit) auswärts. I. H.. 17. Bezirk.
Jörgerstraßb Nr. 62. 4. Stiege, 2
Thür 17.
111842—4
Kleinere und größere Ke-
schäftSlocale, Tramwaylnoicnpimkt, Hell-
Me 08, 110130—4
Fabrikslldralitätc» im 13. SB.
nahe der Stadtbahn, circa zopferdige
Dampfkraft, Lasteuauszup, Parterre »nd
I darüberlieiiende, helle Säle von je ca.
löa Onadraimetern Fläche (event, mehl,
a,roher Hosranm, ist ans längere -lcit
billig zu verpachten. Stallittig für drei
Pferde, Wagenren-.ise,- Wohnungen, kön.
„en zugegeben werdet,. Siäheres unter
8- B., Wien, 14. Bezirk, Kröllgasse
Ar- lö. 111800— 4
Werkstätte oder Magazin,
113 Fenster Front, sehr licht ». geräumig,
ebenso ein kleineres Local mit S Fenster
Front, 8. Bez., Piaristengasse 28. zu ver.
miethen. 108295—4
Großer Eislaufplatz z« vcr-
miethen. 3. Bezirk, Ungar­
gasse 47. 111381-4
Bierdepot, 19. B., Quellen-
gasse 90. sosort zu vermiethen. Attskuusi
b. Hausbesorger. 111328—4
Sehr praktische Hebamme
cmpsiehlt sich vertrauensvoll den geehrten
Samen, Tom»» », 0. Bez,, Stumpcr
gaste 91, 2. Stiege,'TMr 17l."111724—4
Hebamme empfiehlt sich unter
strengster Discretion. Mäßige Preise.
Mildner. 6. Be^., Moricilnlferstraste 95,
Eingang Nelkerrgasse 8 Tb 6. 109810-
Damen finden discrete liebe
volle Ausnahme lk. Auskunft. 4. Bez. Attihl
gaffe 7, 3. Stock 19. Heb. F cst ler. 110165-4
Damen von hier n. auswärts
linden discrete liebevolle Aufnahme bet
praktischer, alleinstehender Hebamme,
separirte Zimmer, F, H t u t e r e (j g e r,
4. Bez.. Schäsergasse si'r. 13, i. Eiock.
Thür 7. 111819—4
Distingnirte Damen von
stier und auswärts, welche die Hilfe einer
streng diserelen. an der Wiener Universität
divlomirten Hebamme benötbigen. mögen
sich vertrauensvoll an Frau Pst. Julina
wenden. Große nnd kleine ganz separirte
Zimmer. Badezimmer» elektrische Beleuch­
tung. V. Bezirk, Spitalgasse Nr. 89
:viezz. 7. 112032—4
Distingnirte» Damen, welche
Hebammenstilse ben'ötstigen, discrete Auf-
nastme: geht auch auswärts. M. G o g o-
ditfch, 1. Bez., Färbergaste Nr. 3.
3 Stock. 111457—4
Damen finden discrete Auf­
nahme zur Entbindung und liebevolle
Pflege bei an der Wiener Klinik be-
dienflet gewesener praktischer Hebamme.
SK. S ch w a ii, 8. Bezirk, Josephstädter-
firafie 35. Separirte Zimmer, Tramway,
Haltestelle. 110538—4
Damen, die eine sehr prakt.
Hebamme beuothigen. mögen sich Vertrauens-
voll wenden: I. Bez., Himmelpfortgasse 7.
Stiege, Parterre rechts. 112511—4
Damen von Distinction,
die den Beistand einer lang'äbeigen, allein,
stehenden, an der Wiener Klinik gelern­
te» und an der Wiener Universität
geprüfte» »nd diploniirte», streng dis-
creten GebnetShelserin bedürfen, empfieblt
sich Fron >1. I... 1. Bez., T»chla»bei!
Nr. 12. 8. Stock, Th. 3., sriiher
Novarogasse bl, Hochparterre, Th. 1.
Selbe reist aus Wunsch auch »ach
auswärts. 110883—4
Gcschriftsisralc.
Maler- Atelier, groß, mit
'Nordlicht, schönen Nebenräumen, per sofort
»i vermiethen. 8. Bezirk, ©tvos
Sit. 26. 112!
Gcschiiftslocalitäten 1. Be
zirk, Dcntschmcisterplatz Nr. 2,
Souterrain, Parterre, Mezz.,
durchwegs licht und trorken,
ab Mai 1991 im Ganzen oder
getheilt. 110000—4
Stadtcentrum, 1. Bezirk,
Grasstofgaffe 4, große Geschäftslocale für
EttgroSgeschäfte. 110129—4
Sehr schöne Geschäftslocale
mit Portal sind sofort zn vermietsten.
8. B.. Lerchenfeldersir. 38/90. 107363—4
Spicgelgasie 2, Parterre u.
Mezzanin, große und kleine
Geschäftslocale theils sofort,
theils vom Mai 1901. iii748-4
1 Cab., Küche»
Dienerz,. Bad, ^peis. 8, Bez., Piaristen.„„
gaffe 28,', ,10W94 —4 ,Email-Geschirr-Ni;derlaüe. 111748^4
1. Bezirk, Krugerstraße IS,
große, lichte, trockene Geschäfts-Locale.
geeignet sür F^abrikö-Nrederlage, billig. Zinn-
Zeirats-Unlräge.
Schadchen gesucht, der i«
reichen siidischeu Hausern verkehrt. Unter
„D o e t o r ü" an das Slnküiüi.-Bmeau
d. Bl attes. 111009
Ohne- Provision werden
Herren und Damen mit Vermögen oder gr.
Änwartschaft gegenseitig passende Ehe» ein«
psohlen, ilöthigenialls auf Wunsch Ein­
holung sehr genauer Information über
Jeden ohne Vergütung von Spesen
oder Auslage» bei Einhaltung der
strengsten Discretion gegen die Be­
dingung sofortiger Abschluß einer LebenS-
vecsichernngs-PoiiM, .billige Prämien, bei
einer heimischen' größeren seiften Gesell­
schaft. »riefe, die prompt erledigt werden,
sind vorläufig zn richten unter Chiffre
„Humanität 1000" postlagernd Wien,
Postamt 4. Bez,, Slenmanngasse. 111732
27jähr. braves Mädche«
sucht behufs Ehe die Bekanntschaft eines
älteren Herrn. Unter „Edelweiß 300"
postlag. J. Bez ., Eßlinggafse. 112418
Heirat. Suche sür meine
Freundin, fesches Mädchen, schöner Sta.
tue, häuslich, mit vorzüglichen Eigen-
schäften des Herzens, charaktervollen,
christlichen Bewerber zwischen 35 und
40 Jahren. Briefe mit Photographie.
unter Chiffre „<5. B. 567" postlagernd
3. Bezirk, Landstraße.> 112406
Offene Stellen.
Männliche:
Dacante Posten aller kauf-
männischen Branchen und Kategorien für
männliche Bewerber sind stets in Bor»
mertung beiderStellenvermittlungs-Abthei--
Um® des Wiener Kaufmännifmen Ver­
eines, 1. Bez., Iohannesgafse4. Bisher über
10.000 Bew erber placirt. 110776 —5
Ei» Ingenieur, der in der
Feuerwaffentechnik bedeutende
Erfahrungen hat, wird bei
sehr gutem Houoror sofort
aufzunehmen gesucht. Offerten
mit Angabe der bisherige«
Thätigkeit unter „A. S. 6.“
an das Ankündig.-Bureau d.
Blattes. 112387—5
Buchhalter sür eine Fabriks­
niederlage wird ausgenommen. Offerten
unter „I. D." postlagernd 1. Bezirk, Eß.
ttnggasje. 11 17.99—S
Buchhalter, deutsch-italien.
Correspondeiit, tüchtig,- zum baldigsten
Eintritt gejucht. Detaillirte Offerten mit
Sieserenzeii unter „Selb st st ii n d i a>
Ar. 1200" hauptpostlngernd. 112382—5
Lebensstellung! Dem Manne,
der bereit wäre, einer disüngutrten
Persönlichkeit sofort ein Darlehen von
5000 sl. zu leihen, würde in kurzer lseit
eine pcnsionssähige Beamtenstelle bei
einem grolle,, Institute zugemittelt. An.
träge unter „Z. Z. Nr. 1342" an das
Ank..Bur. d. Bl. 112001—5
Ungarwein- Großhandlung
sucht sür Deutschland bei
Kundschaft nachweisbar gut
eingeführten erstclasiig., christ­
lichen Reisenden. Offerte mit
Gehaltsansprüchen und Refe­
renzen sind nebst Photographie
ante: »Weinreisender für
Deutschland Ifr. 776“ an
Rudolf Moffe, Wie«, 1. Be­
zirk, Scilcrstätte Nr. 2, zn
richten. noaoä-a
Ncpräsentationsfähige, rede-
r;ewandte Herren werden unter günstigen
Bedingungen engagirt und, falls fie fich
bewähren, mit fixen Bezügen angestellt.
Vorstellung täglich von 9-12 Vormittags
bei der Ersten oster r. B.e r s i ch e-
rungS-Gesellschaft gegen Ein­
bruch, 1. Bez.» WiPPlingerstraße Nr. 14,,
1. Stock. U0M-ö;


[ 2023-06-29 10:37:03.634 - 19001206 - Seite 26 ]
Seite 26
Wien,-^.Donnerstag
'Woue freie fresse;
6. December 1900
Nr. 13035
Dir „Meinen Anzeigen- können mit und ohne Adresse erscheine»
und wird AuSInnst über alle Anzeigen, mit Ausnahme der,-
chtffrirte«, von nnS in unserem Lnreaa sür Kleine Anzeigen,
I-, Schnlerstratze 15, «nenigelilich mündlich oder brieflich ertheilt.
'MW"W'W
Anzeigen.
Ehiffrebvlefr werden übernommen und nur gegen BorwetsMW
de» JnsettrrenfcheineS ausgefolgt, recommanvirte Chiffrebriefe
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bi» 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt.
Offene Stellen.
Männliche:
Reisender, in der Lampen-
und Beleuchtungsbranche Versirt, per so-
for! gesucht. Anträge unter „O. E. 305"
an das Ank.-Bur. d, Bl. 111736-5
Tüchtige Kraft in der tech­
nischen Mühlen- und Fabriks-
Artikel-Branche, auch versirt
im Reisen, findet in altrcnom-
mirtem Geschäfte sofort dau­
ernde Stellung. Ausführliche
Offerten mit Angabe v. Prima-
Referenzen und Gehaltsan-
sprüchen unter „Tadelloser
Charakter IO© 4’ au das
Ank.-Bur. d. Bl. nsNS-s
Bei der vom h. n.-ö. Land­
tag« errichteten n.-ö. Landes-LabcnS-
ilüd Nciitcn- Bersicherimgs
gälanaen mehrere mit festem Gehalte,
iMisci'Pese» nnd Diäten dotirte Pastell
fürBertceker zur Besetzung. Repräsentation,
tadelloses Borlcbcu und Gewandtheit in,
Verkehre mit dem Publicum bedingt.
Branchenkenntnisse nickst erforderlich. Vor­
stellung täglich-zwischen S und 12 lthr
Bormittags oder st n. 5 llhe Üiachnnitags
in der Filiale Wien. 6. 58c, 1 ., Maria-
hilferstrastc 1»7 fEingaug 0. Bez,,
BürgersPitalgasse^LK). Nu,n
Hise«dev aus der tech«.
Branche für die Alvenländer gesuafl.
Lediger Herr aus der Branche, der mit
Erfolg gereist hat. bevorzugt. Osterten
unter '„R. SS. 18” an daS Ank.-Bur. d.
Bk-ttes.
Reisender derWäschebranche
für Alpcnländer, nur erste Kraft, gesucht.
AliJsührltche Offerten maor ,,H err c n-
Wäsche 3600" hauvtpostl. 1I2M3—S
Gesucht 3 Erzieherinnen für
Sprachen und Musik (eine gifte Bioline)
zu je einem Mädchen in adelige stamr-
lien. Institut S ch a l l i n g e r. Graben
Nr. 28. 112527—5
Gesucht 3 deutsche Bonnen
für Wien u. auswärts. Institut S ch a l-
11 n g e r, Groben' 28. 112528—5
Erzieherin wird anfge-
normen. Perfect Deutsch und Franzö­
sisch Bedingung.» MnsK erwünscht. Vor-
steüuny: 4. Bezirk, Guffhausstraffe 19.
2. Stock, Thür 15, von 1—2 Uhr Nach-
mittags. 112 3 92— 5
Einfache Bonne od. besseres
Kinderstubenmädchen, im Häuslichen tüch­
tig. zu zwei größeren Kindern aesunst,
Israelitin bevorzugt. Zahreszeugniffc er.
forderlich. Jiorzustellen nur von halb 10
bis halb 12 Uhr. 1. Bezirk. Hoher Mailt
Rr. 3. Thür ist. 112488—5
Ein beeideter Patentanwalt
in Wien sucht einen jungen
Techniker, hauptsächlich zur
Uebcrsetrung von englischen
und französische» Pateut-
beschrcibungen ins Deutsche.
DauexudcStcünng.gitte Bezah­
lung. Offerten unter Chiffre
„Patentanwalt 103“ an
das Auk.-Bur. d. Bl. 112390-0
Co»iptoirrst, gut empfohlen,
gewandt in Büchfützrimg u. Korrespondenz,
int W-chselstuden- und Wantsache versirt.
wird ausgenommen. Offerten unter Chiffre
„23. H. 25063“ an b!e Annonceu-Expedltls»
M. Dukes Rachsolger. Wie», ist.»
^-1 z- (j. -1101,0 —0
Junger Comptoirist mit
schöner Haiidlchrisi ans der maschinen-
tedin. Branche gesucht. Offerten unter
S. Sch. ,5" an das An!.-Bureau d.
Blattes. liest
Feines Stubenmädchen mit
mir guten Zuianisfen gesucht. Maximilian-
straffe 0, Thür'Ri." ,12419-5.
Nettes Stubenmädchen mit
JabroSzeuanisfen wird anfgenommeu. R. II..
1. Bcz., Wollzeile 6—S, 2. Stiege. 4. St..
Thür 62. H 2295—5
Stubenmädchen, tüchtig im
Aufräumen. Servicen, u. Nähen, nur mit
Tonnen Zeusmiffen. wird sofort aufcw-
uontmen. BörsteÄunq 9—1 Uhr. 2. Ber..
Novaraa. 42, 2. Stock. 112300— 5
Sofort aufgenommen wird
Stubenmädchen. ivelches. Iabreszeuqnisse
hat und perfect näht. 8. Bezirk. Wickeu-
Lur.qoasse 17. 2. Stock. Thür li. 112502-5
Gute Köchin gesucht. 9. Bez.,
Fuchsthallergasse Sir. 2, 2. Stock. Th. 19
(Ecke 9hifjboTfc'u r iTcrp,c). 1 1 24 52—5
Köchin für Alles wird zu
3 Personen angenommen. 8. Be-.., Neu-
decisierliasse 5, Mezz.. Thür 6. 112416—5
Selbstständige Köchin, welelfe
mithilft iw Häuslichen, wird sofort auf­
genommen. 8. Bezirk, Üaugcgasie Nr. 15,
i. Stock rechtö. 112474—5
Tüchtige Bürgcrsköchin, die
im Häuslichen hilft, qeülcht. 9. Bezirk.
Liechtensteinftroße 25, 2 .H. 23. 112393—5
Junger Mann, Christ, ledig,
in der Oel- und Fettwaaren-,. ^ärberer-,
sowie Farben-- und Lackbranche versirt,
sucht Posten als Reisender. Buchhalter.
Magazineur oder deutfchböymischer Corre-
spondent. Zluch würde eventuell einen
.neuen Artikel sür Gärbereien ein­
richten. Geneigte Antrüge unter Chiffre
,.I. B. 100" au das Ank.-Bur. dieses
Blattes. 1 12465—6
Buchhalter u. Correspondent,
23 Jahre, m. aründl. iannn. Kenut-
riinon. doppefte und amerik. Buhhairung
nebst Abfchlu;;. gewandter Corv vondent.
verftcter Stenograph, flotter, sicherer und
selüstftüudiger Arbeiter, sucht per bald
oder 1. Januar Stellung. Geh. Offerten
unter F. 18" au das Ankünd.-Bur.
b^JßraUCl. £1182 2—6
Tüchtiger Buchhalter unt
20 sähr. Praxis und Prima-Relerenzen
sucht Stotze. O. 20. Bezirk. Mpven-
heimgaffo bl, 2. Stock, Th. 1 ö. 112490—0
Bureaubeamtcr mit mehr-
jährchcr Praxis in Buchhaltung und Corre-
ftiondenz, bilanzfälüg. mit Kenniniffeu im
Spar- und Crcditweftu, Abiturient der
Wr. Handelsakademie, Stenograph, auch in
selbstständiger Stellung entsprechend, sucht
Verwendung ab 3 lthr Nachmittags. Gen.
Anträge unter „Ausdauer 338" au das
Auk.-Bureau d. Bl. erbeten. 111335—6
Stellung als Stütze dcS
Chefs eines Fabrikshauses oder sonstigen
Vertrau.ensposlen sucht energischer, intel­
ligenter Kaufmann von empfehlender Re­
präsentation. gewandt und umsichtig im
Taunuäunischen Verkehre und durchaus
versirt im Betriebe einer Fabrik oder'son­
stigen größereir UnternfthnrenZ.. Unter
„C a u t i o u s f ü l) i g 751" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 112558—6
Zur Führung der Caffa n.
Rüch-r sinrtt ehrenh. Buchhalter Stellung.
Erste Referenzen und 10,000 Kronen Renten
stehen zur Seite. Gest. Zuschriften unter
„M. R. 36" an das Ant.-Bureau dieses
Blattes. 110763—8
Vorzügliche Köchin mit
Iahreszeuguissen gesucht. Vorzustellen von
2—3 llfir. 1. Be;., Elisabethllraste- Rr. 4,
1. Stock.'' 112427-5
Ein in der Ansbruchmani
pnlation durchaus felbststäud
Kellermeister wird von erstem
Ungar. Wein-Groffhandlnugö-
haüs gesucht. Offenen unter
Kellermeister
Sr. 501“ an das Ankiind.-
Bureau d. Bi. iicöoi—5
Comptoirrst mit kKcmrtnch
der enälisckicn und sranzUfischen Sprache,
wird sür ein Exportgrschüft gesucht. Df,
fevren unter „Z. B. ISS" an das Aut..
SJutxau dieftä Bkattcs, 112486—5
Menipnlaut oder Manipn-
lantin der Serreii-, Dame«, u. Sind«,
«ischebranche für großes DetaLgeMst
qeaeii gute Bezahlung gesucht. Anträge
unter „D auery afb 100" Hauptpost,
lagernd. 112381—5
Praktikant ans gutem Hanse
mit tinlvrecheuder Schaldilduug wird sür
Wechülcrgeschäst oufgenonimen. Offerten
unterCdisfce ..Intelligent u. ehrlich
9Jt. WVVS- an die Annoncen-Expediiion
üll. DukeS Nachfolger, Wie», l/l, Woll-
zcile B. 112033-5
"Als Praktikant mit kleinem
Anfougsgehalt wird rin junger Mann.
absolvirter Handelsschüler. in einem
Bureau, aufgenowinctu Offerten runter
..Su E. 500" postlagernd 9/1. Por^'llan,-
gasse. ^li2400_-5
Praktikant. Christ, findet
sofort Lauernde Stellung mit Gehalt in
meiner Kanzlet, Leistn Eltern mir zur
Erweiterung des Geschäftes mit kleinem
Kapital VN die Hand gehen. Unter
<3 i fii e t o e ft e I ft SSc. 100“ an das
Antt-Fnr, d. Bl. 112422—5
Comptoir- Praktikant aus
anslSndiaem Hänse, mit schöner Hand­
schrift und gute» Zengntffen. wird sofort
ausgenommen bei M. Dukes Nachf..
Wien. l. Bcz.. Wollzeile 0. Vorzustellen
nur von 8—10 Hin: Früh. 112084—5
Comptoir- Praktikant oder
Fräulein gesucht mit hübscher
Schrift u. aus guter Familie.
Offerten arr Emil Fischer,
Srahldrahtmatratzen- Erzeu­
gung, Wien, 6. Bcz., Maria-
hilscrstratzc 113. 112493-5
Lchrjunge aufgenommen wird
ru Gack- mid Wosserleitiings-Jnstallaieur.
1. Bezirk, Tuchlanben Ä!r. 10, Einfahrt
rechts. 112567—5
Affene Stellen.
Weiblichs-
Fräulein (eventuell Fra»),
cmrriouL- und rePräfem-itioiiSfälii!,,
lücknig in den kromptorciächern, mit nur
allcrbcftvu Empsehlunaeii, wird engagir!
Solche, dm im ZeitnngSf.-che versirt sind,
werden bevorzugt. Offerten unter „B e r-
tra uensstetluug" anSchalek, 1. Bez.
Wollzeile 11. 112521-5
Zuschneiderin, welche sowol
n Taillen-, als Jacken und Mantel­
schnitten perfect und selbststündia ist., wird
sofort unter qünstiüsn Bediirgün^en en-
raairt. Zuschriften unter ..Dauernde
Z r e! l u n a" an das Ankünd.-Bureau
uiefcS Blattes. 112493—5
Erfahrene Erzieherin ge­
sucht, Franz.. Musik, längs. Zeugnisse er-
sorderlich. Adresse im Anlllndig.-Burcan
d. Blattes. 112241—5
Dringend gesucht deutsches
ftraulciu für Periswnal Krakau; Erzie­
herinnen. Deutsch, Franz., Clnvrer,
rür Budapest, Oedenburg, Prag; nvrd-
oentsche Bonne für Pest. Fr. Gerson,
^asvinirgottstraße 5. 112460—5
Mädcdcn für Altes, welches
felbftftänL-ig lochen kann, und ein Stu-
benwüdchen, tüchtig im Arifräumen, von
Binden wird Wäschewaschen und Bügeln
berlanat, werden sofort ausgenommen.
Borzusreüen von i—3 Uhr. i. B.. Wipp-
lingerstratze 15. 3. Stock. Th. 13. H25S2.,5
Om demaiidc 3 bounes
frangais^s potir dos plncss agreaLles Institut
Sclialliiigdr, 1., Graben 23. 112&29—5
On demaiide dame sie
Compagnie frangaise pour jeune demoi
.seile ä Vienne dans famille enth. trfes
distinguee. Institut ScUailingor,
I.. Gräben ‘28. 112530-5
On clierelie pour par-
tir en Hongrie rwipres de treis potits en
lanls une frangaise munie de bons certi
sicats. So presenter de 2 ä, 5 beares.
Scbfraiger, VI., Magdalencnstrasse 54,
Tbür 15. 111683—5
Sinissesse fran^aise ou
sran^ax90 pour deux enfants de 6 et
4 ans dcinandoo par bonno famille ebre-
tienne, Ions appointeinents. So presenter
de 11 a, 1 heures ä I., Zedlitzgasse 7,
3. Stock, Thür 6. 112187—5
Wanted nnrsery gover-
ness and nursc for Vienna familio!
Mrs. Gerson, I. Bez., Jasomirgott-
strasso 5. 112467—5
Stellen-Gesuche.
Männlrchr:
DieStellenvermittlungs-Ab
thrilunfl des Wiener Kaufm. Bereineö.
1. Bezwk, Äohanuesgasse 4. 1. Stück, em­
pfiehlt sich den geehrten ChktS Wiens
oder der Provinz zur unentgeltlichen Be­
setzung von Posten. 110773—6
Gebildeter Mann mit Uni
versilärsftudium, von vespttdercr Äev-
trttneuSrviiroigkeit, durchaus Znvc^
lässig, mit grober Ardeitslrast und
Arbeitslust, mitansgezeichvetenNesersn.^n,
tüchtig, intelligent, jeden Beruf mit mistn*
Pflichttreue ausfüllend, guter Stylist,
Vtenogru-H, mit deutlicher Handschrift,
körperlich starken Anstrengungen gewachsen,
sucht eine Stellung alst Seeverär oder
einen *Posterr, der besonderes Ber-
trauen und Hingebung an den Dienst
voraussetzt. Gest. Zuschriften unter Chiffre
„D. R. 222" au dar Ankünd.-Bur. dieses
Blattes. 100645—? 6
Erfahr. Disponent, Bureau-
Chef, energisch. Hervorragendes Or-
sarnfatronstaleur, in allen Bureau-
arbeiten gründlich vertraut, in der
Textrlbrnnche verstrt, sucht sich zu
veiandcru. Derselbe verleidet gegen-
wärtig Leitende Stellung in einem
Fadrikög?schäft6ZraukfurramM.,ist30Iahre
alt. Öesterrerchcr, cautionssähig, besitzt
Prima- Neferenzen. Gest. Amräge unter
„Heimat 111" an das Auküud.-Bureau
dieses Blattes. 111831-6
Tüchtiger Buchhalter, ital.
Cmrcfpondcnt. Wjährige Praxis, selbsisi.
AÄ-, üilanztüchlig. dipasit. und icprü-
seniacivnzfähig. oerzeil Oberbuchhalter
in Böhmen, sucht Stelle per 1. Zamiar.
Gest. Einträge unter „SB v t ra i f f i m n
Sir. 1901" an das Ankünd.-Burean dieses
Blattes. 110510—6
Buchhalter, jüngere tüchtige
Kraft, in einfacher, doppelter und ameri.
kanischer Buchführung, sicherer Bilanceur.
zuletzt bei großem Fabrtksimternehmen
im Auslande (Frankreich) tbüttg gew..
perf. deutscher, frans.. Italien. Corre­
spondent. sucht Stelle. Gen. Zuschriften
erbeten unter „2 e 11> ft ft a n ö i c\ e r
Arbeitee 218“ an das Ank.-Bur. d.
Blattes. 112218—6
Rontinirter Buchhalter und
Cassier, bilanztüchiist, sehr gewissenhafter,
selbstständiger Arbeiter, mit glänzendem
10jährigen Zeugniß, jetzt seit 7V 4 Jahren in
gleicher Eigenschaft in einem großen Fabriks-
Ätablissement in ungekündigter Stellung
tblitia, sucht entsprechendes Engagement.
Gest. Autr. unter „A. H. 93" an daS Anl.-
Bnreau d. Bl. 1N6S3-6
Bilanzfähiger Buchhalter,
deutsch-ungarischer Correspondent, auch
zur Reise verwendbar, mit Prima-Refe-
renzcu. sucht seinen Posten baldigst zu
verändern. Gest. Anträge au 2t. D..
7, V., Reubaug. 45, 3. St. 9. 110589-6
Tüchtiger Correspondent,
Dcmsch, Engl.. Jrnnzös., Italien..
Buchhaltung und Stensgraphie beherrschend,
wünscht Stellungswechsel (bevorzugt bet Ge­
sellschaft oder größer en Hans) peräsofort oder
1. Ianuor. Unter „Prima-Zengnisse
Nr. 400" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 1124l7-6
Engagement per 15. Januar
1901 sucht best eingef. Reisender für Ried.-
n. Ob.-Oesterreich n. Salzburg; würde ev.
Vertretung eines ersten Fabriksdauses gegen
Provision und Spescubeitrag übernehmen.
Off. erb. unter „Spezerei 79" an das
Ank.-Bureau d. Blattes. 21207:3—G
Vertreter ersten Ranges,
mit Prima-Rcferknzen, bereift s-il li Jahre»
Schlesien. Galizien und Bukowina, bei
Grossisten u. Detaillisteil der Manufactnr-,
Weist-, Futterwaarcu-, Herren- »nd Damen-
niode-, Galanterie-, Spezerei-, Delicaicsie».
n, Eifeuwaareubranckie, nachweisbar besten«
eingesührt, sucht noch Nianche Häuser zu
vertreten. Antr. erbeten mit. „Tüchtig 124"
an da« Ank.-Bur. d. Bl. 112516—6
ArbcitSthiitiger, gebildeter
Mann. cautionsfähig, sucht eine Stel­
lung als Secretär oder einen Ver­
trauensposten. Unter „K. G. 88" an das
SInk..B»r. d. Vl. riL3»8—6
Für Eisen- nnd Metall-
brauche. Eugros. sucht ein seit 20 Zäh­
ren, praktisch thätiger, innger Mann
(ersie Kraft) in einem leisümgsfähiaeu
Hause Stellung als Geschäftsführer oder
Vertreter für Reise und Platz. Derselbe
ist der deutschen uni) ungarischen Sprache
vollkommen mächtig, sowol im Ein- und
Verlauf von neuem als auch Altmate­
rial versirt. besitzt jahrelange Reise-
Praxis in Ungarn. Briefe erbeten unter
„ s )i. £>. 45" an das Aüküud.-Bureau d.
Blattes. 1H433—0
Portier- oder Hausbesorger-
Posten sucht kinderloses Ehepaar. Vermittler
werden honorirt. Unt. „H ausbesorge r 59"
an das Ank.-Bur. d. Äl. 11*359—6
Bedienter, groß, mit vor-
uiglichen Zeugnissen, gewandt im Servrren^
flink in seinen Arbeiten, sucht Stelle. Unter
„Berläßlich", 1. Bezirk, Habsburger-
gasse 7. 112574—6
Stellen-chesuche. i
Weidlich-:
AlsCorrcspon-entiniDeutsch,
Englisw. Französisch) für Patent-Bnreaü,
Advocaturs-Kanzler. Redaction. Fabrik rc.
oder als Gefellschrrfteriu «nd Lecre-
tärin für die Reife und HauS auch für
Sanatorium, empfiehlt sich 42jahrigeS,
vielseitig gebildetes, heiteres, gesundes
Fräulein lEhristin, ohne ConfchsionS-Bor-
urtheile). nur tadrllofem Änfe, be­
scheidenen Ansprüchen nnd Prima-8tefere»zen
ans fürstlichem Saufe. Gefällige Zuschriften
unser Chiffre „F ü r I n» u n d A nsland
Nr. 705" postlagernd 6/2, Mittelgasse.
Gegen Schein.' 108/65—8
Für Buchhaltung u. Corre
an das "Ank.-Bur.^d/ Bl. 1121 29—6
Verlässliche Comptoiristiu,
Pinie Sionograsihin »nd sistalchinichreibk-
rin. unbedingt variranenSivürdig. spra-
chenkundig, mit hescheidrnen Zttyprüa.'kn.
rmpsizhlt bestens der Ccntralverband für
Stenogiavhie. 7/2. sik'.tstistg. 3.! 12093—-i
Praktische Comptoiristiu,
stcnogravhin u. MLschinlchreiberin. mit
allen Coinxtoir-Arbeiten vertrant und mit
Ljährigem Zeugnist, bittet um Posten.
Adresse: T. 11., 9. Bez., Marktgaste io.
~sjür 6. 112400—0
Als Wirlhfchaftcrin sucht
Fräulein, welche gut kochen könn, bei einem
seinen Herrn oder Dame Stelle. 2. Bezirk,
Kl. Stöbt,utg-ff- II, Thür 20. 112521—8
Wirtschafterin, welche gut
lochen kann, sucht Stelle, auch wo Kin­
der sind. 5. Bezirk, Schäfergalse Rr. 4.
Parterre. 112378—6
Als Haushälterin sucht
sympathische junge Wienerin mit ajührig.
Zeug »ist hier oder auswärts Stellung.
H, Vogel, 4. Bezirk, Hcugasie Nr. 8
2. Stock. 112414.6
Äelteres, gebildetes Fränlei«
sucht für die Bor- oder NachmittagSstunden
Stellung als Vorleserin in denticher,
franzöftfcher oder italienischer Sprache
bei feiner Dame oder älterem Herrn. Geht
auch als GeseUschafterin oder Reisede-
gleiterin. Nachweisbar beste Zengulffe.
Gefällige Zuschriften zu richten an L.««-
jM>lGasse 11,
Parterre. Thür 2, rechts. 108558-6
Gebildetes Franleiu, 30 I.
i«t, kath., Leamtrnstochter, Schlesierin. sucht
Stelle zu einem Kinde od. als Gesellschafterin.
Gütige Anträge erbeten unter Chiffre „Ma­
donna 812" an M. Dnkeö Rachf., Wien,
1. Be;., Wollzeile 6. 112063—8
Fräulein aus vornehmem
Hause, mit französischer Staatsprüfung
urrä CLavierketlmnissi'n, sucht Engagement
in Pensionat, als Gesellschafterin, 'Reise-
begleiterin oder Erzieherin in feinem,
christlichen Hanse. Geht auch ins Aus­
land. Unter „S t r e b s a nt" postlagernd
Bennoplatz. 112485-6
Cautiousfahrger verheirateter
Mann sucht Posten alz trassier oder Ver­
läufer in einem gröstcren Geichästshausee
Briefe erbeten: $. K.. 9/2. Menuett^
gaffe 4, Th. io. 112318—0
Ju eine Malzfabrik oder
Oeireidcgeschäst wünscht, ein miliiärsreier.
junger Wann. Israel., als Comptoirist,
Magazineur oder dergl. nntcrznkommen.
Gest. Anträge unter „L, P." postlagernd
Roketnitz bei Prerau. 112542—0
Comptoirist, 24 Jahre alt,
bisher in Provinznmhle, mit bestem
Zeugniß, sucht Stelle. Hätte auch Vor­
liebe zum Reisen. Gest. Anträge erbeten
unter „Bescheiden 1901" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 112541-6
Mir Eisenwaarenhändler l
Junger Commis der Eiseu-
waarenbranche, besonders
routinirt in Bandcschlägeu,
verwendbar in allen Comptoir-
arbeiten, sucht bei bescheidenen
Ansprüche» Posten. Unter
,Tüchtig nnd verwend­
bar 947“ an das Aukvud.-
Bnr. d. Bl. >12803-6
Tüchtiger Maschinist und
^nstallationS-Werkführer für Betrieb, so­
wie Installationen von Maschiiren. Kastln.
Feuerungen. Dampf-. Heizungs-. Gas-.
Wasser^ ui'.d auch elektr. Lichtanlagen,
srrcht Posten zu verändern. Geht auch ins
Ausland. Gest. Antrüge erbeten unter
„M ü s ch i n t st" an das Ankünd.-Bur.
dieses Blattes. 112548—6
Intelligenter junger Mann,
militärfrei, der Befähigung und Borliebe
zum Reisen hat. sucht unter bescheidenen
Ansprüchen Reifepvsten. Gest. Antt. unter
„Redegewandt 29" an das Ank.-
Bur. d. Btt 111829—6
Gärtnerstelle gesucht. Ein
intelligenter Mann, 24 äahre alt, Gärtner,
der in der Kunst-, Handels- und Zier-
gärtnerei sehr gut bewandert ist und sich
mit besten Zeugnissen ausweisen kann, sucht
perl. Januar 1901. eventuell auch später,
eine Anstellung als Gärtner; am liebsten
bei einer Herrschaft. Gest. Anträge wollen
an das Ank.-Bur. d. Bl. unter der Chiffre
„F. B. 9!r. 9" gerichtet werden. 111432—6
Verein I. Wiener Gärtner-
heim, 1. Bez., Naglergasse 29, empfiehlt
den P. T. Herrschaften theoretisch «nd
praktisch gebildete Odergärtner, Gärtner
und Gehilfen. Auch werden Gartenanlagen
geschmackvollst ausgeführt. 112370—6
Als Bureau-. Geschäfts­
dimer. Mitfahrer oder Zncassant snchi
Sckjühr. Mann. gewisKuchaft. verläßlich,.
Stellung. Karl E., 4/1, ssreihaus.
2. Hof. 12, Stg.. Th. 98. 11 2416— 6
Junger Bursche, 19 I. alt,
Fleischhauer, bittet um Posten: geht auch
als Schankbursche. C. K.. 5. B, Heine-
gasse 46. 1. St,. Th, IO* 112469—6
Nach den Süden od. Provinz
strcht gebildete Witwe in mittleren Jahren
Stellung ohne Honorar als Stütze der
Hausfrau. Gesellschafterin. Reisegleite­
rin. Pflegerin. Gute ReserenZen. Musi­
kalisch. Bescheidene Ansprüche. Briefe er­
beten: Frau Mose r, Mödling bei
Wien. Brühlerstr. 52. 112549—6
Distiug. Fräulein würde
ohne Gehalt nur sür völlige Verpflegung
Stelle als Gesellschafterin bei ferner Dame
annehmen. Inserentin ist tüchtige Pianistin u.
der französischen Sprache mächtig. Znschr.
linier „C. M. 99" an das Ankünd -Bureau
d. Blattes. 112514—6
Fräulein. Aus., kaufmännisch
und sprachlich gebildet, sucht BormittagS-
engagement, ev. Schreibarbeiten 8. Dez.,
Barichgasse 82, Thür 14. 112540—6
Deutschböhmische Bonne»
Rtijängerin, bittet INN Posten. 16. Bez..
Thaliastraße Nr. 142, Thür 12, SB- 91 e-
b 0 ra a n 11 g. 112200—6
Nette Bouue mit 3zährig.
Zeugnisi, lau» Maschinnäden, empfieütt
bestens Institut, 1. Bcz., Riemeog. 10,
früher STnttitilcvftriiftii. 112571—6
Französin, Bonne super.,
außerordentlich gedieg. Acqui-
sttion, mit brillanter Wiener
Empfehlung. Sofie Schrei'
her, Telephon 655. 112537-6
Erzieherin, Norddeutsche,
geprüfte Lehrerin, mit vor­
züglichen Referenzen aus
England und Frankreich, sehr
tücht. Pianistin, sucht Stellung
nur in vornehmer Familie,
mit Vorliebe auf dem Lande.
Safte Schreiber, Pratcr-
straste 41, Tel. 655. ia«
Jüngere hcrfcctc Kammer-
fungscr, 9 Jahre in einem.Herrschaftshanse
gewesen, tüchtig im Damendienst. auf Reisen
und Packen sehr gewandt, im Schneidern nnd
Frisilcn sehr geschickt, empfiehlt besonders
Pftue.Caroline Slein, 1. B., Graben 12,
Telephon 7822. 112402—6
Französische, 15jähr., sehr
nette, gut erzogene Gespielin ernpfiehlt für
hier und auswärts Jnftirnt MrLrSrv!«,
1. Vez., Eingerftratze 8. 112520—6
Besseres Mädchen wünscht
wieder in einem Aristokraten-- oder feinen
Bürgerhaus^ ?,u 6indem untcr'/ukouuneu
selbe samt auch nahen, geht auch aus­
wärts. L e o p o f b i n t Binder.
Wien. 5. Bez., Schönbrunnersiratze 29.
Thür 17. 13 2352—6
Besseres Stubenmädchen,
tüchtig ini Zimnrrraufräumen u. Rühen,
sucht Stelle. 18. Bezirk, Weitlosgoffe v.
2. Stg.. Thür 20. 112617—0
Besseres praktisches Stuben-
Mädchen ftrcht Stelle, wornüsilich ZU ein­
zelner Dame oder zu größeren Kindern.
M. F.. Josephstadt, Duchfeldgasst Nr. 10,
Thür ii. 112441—6
Feines Stubenmädchen, sehr
fleißig, sucht Posten Zu einer, .Herrschaft;
spricht auch drei Sprachen. 12. Bezirk.
Neuwallgaffe 13. Thür 8. 111814—8
Feines Stubenmädchen, das
auch Kleidermachen kann, wünscht in einem
besseren Hause unterzukommen. 1. Bez., Salz­
gries 23, 3. Stg.. 4. St.. Th. 55. 112534-8
NetteS Stubenmädchen bittet
nin Stelle in einem besseren Hanse.
E, ©., Mariahils. Est-rhazhgasse Nr. 27.
1. St.. Thür ll. 112358—6
Nettes feines Stubenmädchen
mit 2- tt. l 3 /*iaTjr. Zeugniß, im Schneidern,
szrisiren versirt, emvfiehlt bestens Dienft-
Lrermittkung, 1. Bez., Riemer-. 1V,
früher Kürntnerstr. 112573—6
Tüchtiges Stubenmädchen
sucht Stelle. A. U., 10. Bezirk, Kepler­
gasse 5, Tbür 4. ,12488—6
Eine sehr anständige prak­
tische BürgerZköchin bietet sich den ae-
ehrten Herifchasten für halbe ober ganze
Tage an. Adresse unter „81. B." IS. 3..
Czermakg. 15. Part.. Th. 1. 112172—6
Feine Köchin sucht i« seinem
christlichen Hause, auch als Anslnlfe, unter--
zukommen. Marie, Schottenfeldgasse 86.
1. Stock. Thür 10.' 1L2563—6
Gute bürgl. Aushilfsköchin,
anständige Frau', welche sehr gut kochen
kann, bittet um Beschäftigung, mich bei
Festlichkeiten. 6. Bezirk, Haydngasse 4,
Thür 6. 112371—6
Gute ältere Köchin sucht
Stelle. 8. Bez., Piaristengasse 31, 2. Stock.
Thür 1.9. 112350—6
Herrsch«ftököchiu sucht Posten.
1. Bcz.. Wallnerstraße 3. Th. 1. 111821-6
Jüngere pcrsecte Köchin sucht
Stelle, auch Aushilfe. 20. Bez., Leipziger­
straße 46. Thür 86. 112426—6
Jüngere perfecte Köchin
mit JahrcSzengnisien sucht Stelle. M. S..
8. Bezirk, Langcgasse Nr. 13, 2. Hof,
Thür 16. 112360-6
Erfahrene Erzieherin, sehr
tüchtig in Deutsch. Französisch. Clavier
und Handarbeit, sucht Stelle. Unter „3 t,
w ä ist t e Method t“ posilag. 4. Be.
zirk. Ncumanngasse. 112434—6
Erzieherin mit Elementar­
unterricht und Französisch, sucht Stelle.
A. L.. 4. Bezirk. Starheinbeliggakse 5
1. Stiege, z. Stock. Thür 32. 112473—6
Nette Bonne, musikalisch,
sehr kinderlieb, empfiehlt bestens Jnftitut
Bischte», 1 Bez., Memergasfe 10,
fküher Kärntnerfrrnfze. 112570 —l
Italienische Bonne, perfect
Französisch; italienische Bonne, tü^iig
in Handarbeiten, ^bescheiden, sehr kinderlieb;
deutsche Bonne mit. 7iährigem Wiener
Zeugintz, für kleine Kinder besonders
geelgnet, empfiehlt Placirungs-Instikut
Stadt, Goldfchmidgafse 7A. Telephon
m. 8286. 112485—6
Junge französische Bonne,
bescheiden, sucht Stelle mit Reiscvorschnß
durch PlacirungS-Jnstitut Stadt, Mold-
fchmidK-ssr 7A. 112436—6
Gouvernante,
gesetzten Alters, mit brillanten langjährigen
Wiener Zeugnissen, geht mit Vorliebe'zu
1—2 jüngeren Mädchen (auch zu mutter­
losen), sehr tüchtig m Unterricht und Pflege,
empfiehlt bestens Fran Schallinqer-
^erger. Graben28,Teteph. 1L58. 112531-6
Englische Äni'serx Uorerness
mit sehr guten Zeugnissen cmvsiehli Krau
Scb4Uinger>Berger, Graben 38.
Telephon 1258. 112532-6
Französische Bonne, gut
Nähen, mit guten ZeugNlffeu, empfiehlt für
ausw. Frnn
Graben Ä8. Telephon 1258. 112533—6
Einfache Erzieherin, Deutsche,
mit 3» u. Ljährigem Zeugnitz (Bolksschul-
unterrlcht), etwas Frruizösiich und Clavier,
empfiehlt bestens Jnftitnt, 1. Bezirk,
Riemergasse IO, früher Kürniner-
strafte. .112569-6
Kammcrjungfer, perfecte
SchnÄderiu, geschickt im Frssiren, Damcn-
bedstenen, mit vorzüglichen Wener Zeug­
nissen und Rachfräge, empsichlt besonders
Frau Schroll,, l. Bezirk, Schüler-
straße 1.^ -112515-6
Köchin, die im Häuslichen
miidilst, bittet um Bosten, auch auf dem
Lande bei Wien. (Zinnnerbürsten ausge-
M. L„ 17. Bez., Urbanaassc 3.
schlossen.
Thür 9.
111913-6
Kochin für Alles mit 4zahr.
Zeuanitz emvf. bestens Dienstverniitilung
1. Bez., Riemergafss 10. 11 2568—6
Köchin für Alles» mit 7jähr.
Zeugniß, von Schlesien gekommen, bittet
nm Posten. 20. Bez., WaSnergasse Nr. 27,
2. Stock, Thür 20. 112403—6
UKöchin für Alles sucht Stelle
in besserem Hause; geht catch als Aus­
hilfe. A. K.. 9. Bez., Grüne-Thorg. 19,
Thur 1.
112462—0
Köchin für Alles sucht Stelle.
A. Sch., 1. Äczirk, Sackgasse 1, 1. Stock.
Thür rechts. 112496—6
Rette Bürgersköchin mit
3jährig. Zeugniß empfiehlt bestens DienN-
vcrmittlung 1. B., Riemergasse 1»,
früher Küratnerstratze. 112572—6
Damenschneider, Specialist
für englische Costüme und iIapuels^
mäßige Preise, empfiehlt sich den P. L,
Damen. Bei gefälliger Bestellung genügj
Karte, komme sofort ins Haus. 8. Bez.
Neudegggergafse 12. Thür 21. 112369—U
Geschickte Schneiderin eau
pfiehlt sich den geehrten Damen für billii
ges Honorar ins Haus« E. S.. 7, Bez..
HalbgLsso 1 L Th. 5. 112 504—11
Perfecte Hauöschueidcrin,
tüchtig f. neue Kleider. Blousen, Con-
section und Kinderkleider, geschickt im
Aendern. Perfect im Weißnahen, cmpf.
sich den geehrten .Damen ins Laus.
4. Bezirk, Wargarethenstraße Rr-“ 27,
Thür 14. 112602—11
Perf. Schneiderin empfiehlt
sich den geehrten Damen. 1 fl. 40 kr.
Licchicnsteinstr. 67, Thür 4.. 1 12 454—11
^ehr tüchtige Schneiderin
mit eigenem Journal empfiehlt sich den
geehrten Damen ins Haus. Caroline
P e i l i n, 4. Bezirk, Lambrechtgasse
SIr.^18.^ 112562—11
.Hansschneiderin, sehr tüchtig,
empfiehlt sich für bessere Häuser zur An-
scriigung bon Kinder- II Damenklcidcrit
sowie vollständigen sLoftümen, auch
Theaicrcostiinlcn, beste Referenzen,
st, l.üf) per Dag. Au adreisiren:
ivrl. Zinna Go tili eb, 0. Bez.. Alfer-
stratze 16, Thür 25, 111493—11
Billige Hauönäherin, welche
sehr gut Kleidernahen kann, empfiehlt sich
den werthen P T. Damen. N. N.. 8. B.,
Tigergafse 26, Th. 9. 112186—11
gvismvct ivismvinmn.
Tüchtige Frise»rin sucht im
Nathhancviertel noch einige Abonnentinnen,
Probefrisur gratis. Briefe erbeten unter
„Botivplatz" an das Aak.-Bureau d.
Blattes.' 111774-13
Tüchtige Frisenrin empfiehlt
sich bestens den geehrten Damen. 18, SB.,
Standst. 42, 2. St,. Thür 13. 112201-12
Frisenrin, tüchtig «. äußerst
geschickt, bittet um Kunden. Wesel.
1. Bez..: Boguerguffesift 11239 9—12
VersecieFrisenrin (Sommer
Karlsbad) sucht noch zwei Damen in
Slbonnement. Stern. 9/1. Kahug. 28.
Thür 19. 112507—13
Tüchtige Frisenrin empfiehlt
sich auch im Abonnement. Kleine Stadtgut­
gasse 11, Thür 25. 112347—13
Mäschrrkrrne«
«nd Wasch-Arrstalte».
Tüchtige Wäscherin bittet um
alle Art Wäsche, auch Herrenwäsche. 20. Bez.,
Rauscherftraße 17. Thür 15. 112365—13
Büglerin, die sehr schön
Herrenhemden, feine Damen- u. Hauswäsche
bügelt, sucht in Privathänsern Arbeit.
Tb. H-, 10. Bez., Herzgaffe 11, 2. Stock,
Thür 18. 112354-13
Unterricht.
Schreibmeisteriradivll Pich,
IafomirFottstratze Nr. 6, garantiit in
10—15 Sectionen die schönste Schnellschrift,
ftiir Auswärtige! Fcrrr-Unterrrcht.
(Lehrreicher Prospekt 20 kr.) 112429 —7
Maschinenschreiben (alle
Systeme) und Stenographie (Gabels-
berger) nach anerkannt raschester Methode,
billigst, nur Alserftrafze 7, (Stellen­
nachweis nach Absolvirirng gratis.)i124M-7
Die schönste Schrift in 10
Leetionen (äußerst fachl. iustructive Bro­
schüre 20 kr.) C. F e [b m ß u n. als
Sciweibmeisier unübertroffen, auch für
Zitterkrampfleidende. 1. Bez., Dorotheer-.
gaffe 3 (Graben). 111831—7
Zeichnen und Male« mit
franz. Converfat. lehrt Frl. M. Q u e r i n,
3. B.,*Meffenhauserg. 11. 3. St. 110905—7
Absolv. Conservatoristiu»
1. Preis einst. Gesellschaftsmedaille, Diplom,
Lorzugsfchülerin Epstein's, ertheilt Clavier-
nnterr'rcht. H. W., 8. Bez., Maria-Treu»
gaffe 2, 3. Stock, Lhür 14. 111976—7
Clavierunterrichi durch hoch-
inigcschencn Künstler. Antrage brieflich
crbeien, Joiepbstädierstratze 5, 2. Stock,
Thür 13, 110286—7
Leschetitzky- Schülerin hat
noch eine Stunde frei. Gest. Anträge unter
„Franz. Conversation 115" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 112215-7
Mit Auszeichnung absolv.
Conservatoristin cmpsichli sich alz vor-
zübliche Gesangsbeglciterin lind ertheilt;
gründlichen Clavierunterrichi. Auch Vier,
händigspiel. R. G., 7. Bez., Seidengaffs
Nr. 37, 2. St., Thür 12. 111481—7
Perfecte Herrschaftsköchiu,
auch Aushilfe. H laset, 3. De;.. Dödler-
gasse 10, 3. Stock.
Perfecte Köchin, die tüchtig
im Haushalt ist, sucht Stelle in besserem
Hause, l, Bezirk, Tiefer Graben Nr, 87,
1. Stock, Thür 2. 112455—6
Verlätzliche Köchin sucht
Stelle. E. F.» 3. Bez,, Hauptstraße 34.
Thür 7. 112408-6
Vorzügliche Anshilfsköchin
sucht Posten auf längere Zeit. 3. Vesirk.
Hauptstraße 123, Th. 6. 112394-6
Junges Mädchen, Anfang.,
stricht nur Böhmisch, bittet um Posten als
Mädchen für Alles, Briese erbeten: F, K,,
4,53., Heugasse 14,2. Ei,, Th, 15. 112174*6
Modistin»-«.
Dnnrertschn-iderirmen.
USh-vinn-n,
W-ibliche Handardetten.
Mateon Charlotte MeM-
wein empfiehlt Neuestes in Toiletten für
Kinder und jungen Fräulein. Wien, I, 53.,
Krugerstratze 13. 110639—11
Praktische Weißnäherin
übernimmt feine■ Ausstattungen, sowie
alle Näharbeiten. Manheim. 3. Bez.,
Prsgerstraste^H247i—u
Staatlich geprüfte Clavicr-
lehrcrin ertheilt Lertionen, auch in Krau-,
zösisch. Englisch uub Wiirgerschul-Gegen,
ständen. 6. Bez,. Slumpergasse Nr. 20,
3. Stock, Thür 8. 112495—7
Wiener Thcatercapellmeister
hat noch einige Gesangsskmden zu ver­
geben, Vorzügliche SrimmbUdung und
Particnstudrum, Unter „Oper Nr. 93"^
an das Ank.-Bur. d. B l. 108693—7
Biolin- Virtuosi» ertheilt
Unterricht. Gefällige Zuschriften unter
„K n n st 589“ postlagernd 7. Bezirk.
Zieglergasse. 112124—7
Junger Pariser gibt Stunden.
Honorar mäßig. A. Bapt, 7. Bezirk,
Lindcngaffe 23, Thür 9. 111420—7
Pariser lehrt französisch rasch
und gründlich. (Honorar mäßig.) Henri
Mer rot, 6. Bezirk, Mariahilserstraße Ir».
Thür 35. 110853—7
Französisch lehrt Pariser
Proscssor. Cursc 3 fl. Einzelunterricht,
Druckreife Uebersetzungen. Mariahilfer.
straffe 115. Thür 23. 110021—7
Alleinstehende Dame sucht
Französin, die auch Clavier unterrichten
kann, sür einige Stunden des Tages
gegen steie Wohnung; Sonstiges nach
Vereinbarung, Mariahils,. Tyeobaldgasse
Nr. 23, 2. Stock, Thür 13. 112412—7
Engländerin ertheilt engl.
und stanz, llnierricht, 4 fl, monail. 1, Bez,,
Krugerstratze 3.1. St.. 4, St, 12, 112064—7
Englisch in 6 Monaten lehrt
griiütM. gebrld. Londonerin. Sftrechst. v.
10—2 Uhr. S. .Bezirk, BrünnlSadstaffe 12.
Thür 15. 111876—2


[ 2023-06-29 10:37:03.634 - 19001206 - Seite 27 ]
Nr. 13035 Wien, Donnerstag Neue B’reie 3Presse. 6. December 1900 Seite 27
Die «Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adreste erscheine»
und wird Ausknnst über ave Anzeigen, mit stlnsnnhme der
chlffvirten, von «ns in unserem Bureau für Kleine Anzeige»,
I., Schulerstrahe IS. unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Shiffrebriefe werden übernommen und nur gegen Borweisnng
des Jnscratenscheine» awigefolgt, recommandirte Chisstebries-
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch versaßt.
Unterricht.
Miss Kate Combach
lehrt Englisch gründlich und innerhalb 6
Monatcni 1. Bez.. Rauhensieingasse 7,
1. Stock. Thür 18. Beste Referenzen.
Englische Uebersctzungen in allen
Fächern. 111723—7
Italienische Conversation,
©raunn., Hcmdelßcorr.. rasch, gründl, sich.
Ersvlq. 1. Bezirk, Johannesgasse Nr. 13,
Ttzür'11. J12017-7
Italienerin b«sttng„ ertheilt
gründlichen Unterricht und Conversation.
Unter .Italiener! n". 18. Bezirk.
Schnkgasie üb. Sprachschule. 110808—7
Junge Spanierin unterrichtet
Spanisch und Französisch. 3. Bez., Stamm-
aaste b, Th. 18. Sprechstunden »on 3 bis
it_Us)r. 111573—7
Dänisch, Norwegisch. Unter
richt und Uebersetznngen übernimmt jimge
Schriststcllerin. Adr.: „Wiener Frauen-
Clitb'. I. B..^Graben 29 n. 108725—7
Sind, juris .' 112234—8
Das Gediegenste in Clavicren
und Piauinos, Repräsentanz von Stein-
way und Blüthner, Lager von Bech-
fteitt. Bösendorfrr, Ehrbar rc., Har­
moniums von Mafon Sk Hamlin bei
Bernhard Hohn, Special-Etablisse­
ment für erstklassige Instrumente, 1. Bez.,
Httnmelpfortgasie 20, 1. Stock. 112220—8
Mnsikalien aller Art anti­
quarisch zu billiasten Preisen verlaust
Adolph Robttschek. Wien. l.Be.
zirk. BräunöstrMe 2. 112258—8
Schöne italienische Geige,
Santo Serafino, mit vollem edlen Ton,
ebensowvl für Solo als Quartett geeignet,
wird um 800 fl. verkauft und nur ernsten
Reflectanten gezeigt täglich von 1—3 Uhr
9. Bez., Währingerstraste Nr. 16, 8. Stock,
Thür 23. 110930-8
Mnsikalien werden bestens
gekauft undZumgetauscht beiL. D o bl in ge r.
Mnsikantiguar, 1. Bez., Dorotbeergafse
Nr. 10. 112357-8
Kaufe ltnb Verkäufe.
Von Herrschaften abgelegte
Herrenkleider elegant und billig bei
.(acob Wpanbergrcr, I. Bezirk,
Weihburflgasse 5, 1. Stock, neben
„Hotel Elisabeth", auch Kle.derleiy-
anftalt. 106479-9
Lambrequin „Stamboul",
wegen geringer Webesehler zurückgesetzt
fl. 1.10, dasselbe mit Querstreifen fl. 1.5U,
Doubl-Axminstor mit Borte fl. 1.95, Tuch-,
und Plusch-Lambrcftttitts. mit schwerem
Äotzeustosf gefüttert, lagernd in allen Di­
mensionen, für Wobnränine, Bureaux, CafeS,
Restaurationen und Anstalten. Tephich-
haus 8. fiteftein, 1. Dez., Bauernmarkt
Nr. \2.__ 112027—9
Im Sonterrain-Teppichhaus
s. Mehei«, 1 Vez., Vauernmarkt
Nr kÄ, Strapaz-Laufteppiche 27kr.. Rips-
Laufteppiche 38 kr., Jaquard-Laustcppiche
48 kr.. Herkuleö-Lanfteppich' 68 kr. CocoS--
Lanfteppiche 75 kr. Elegante, durchwehte,
mod. Brüsseler Läufer fl1.25. 112023—9
Tausende Tuchreste, solidestes
Fabrikat, für englische Herren-, Damen-
und Kindercoftüme, Wintert öcke, Ulster,
Krägen, Jacken u. s. w. werden zu noch nie
dagewesenen billigen Preisen verkauft. Stoss
für einen comp'leteu Anzug, 3'20 Ateter
lang, früher 14 fl., jetzt nur ft. 4 50
und aufwärts. Prachtvolle warme Hosen-
resie. früher der Nest fl. 7.50. jetzt nur
ft. Damentuch und Homespun zu
auffallend billigen Preisen. Ausschließlich im
Tuchrestengeschäft Wien, 1. Jafo-
niirsottstrahe G, beim Stephand-
platz. 111692—9
Tnchrcste und zurückgesetzte
Tuch- und Modewaaren solidester' Ka-
brication, alle Arten Herren- n. Damen­
stoffe (zu Weihnachtsgeschenken beson­
ders geeignet), werden zu tief hernbge-
fetzterr Preisen abgegeben in der Tuch-
handlung Sig. Schlesinger£ Cie.,
1. Bez.. Hoher Markt 7, Ecke der Wipp-
lingerstraße. 108730—9
Tuchrestc, zu jedem Preise.
für Herren- und Kinderanzüge, auch für
andere Zwecke geeignet, werden vor der
-Inventur, so lange der Borrath reicht, ver­
säuft im (Lngros-Geschäfte des Julius
Grünwald. l. Be;., Salvator gaste 8,
Mezzanin Bitte zu beachten: Nicht
Parterre, nur Mezzanin. 111841 —9
Keine Montag-, Dienstag-
:c..Bsrkäufe— keine Täuschung des Käufers
— reelster ständiger Verkauf von echten
oriental. Teppichen vou fl. 5.— per
Quadratm. angefangen, Bettvorleger mit
Fransen, Stück fl. —.75, Schaffwolltisch-
dcckeu, bordeaux um fl. 1.85, eiu-Fenster,
zwei Stück elegante Vorhänge, automobil-
farbig und Mit Fransen, Sockel und Dra­
perie fl. &.50. antike Perser Borleger
echt fl. 5.—. echte Karamanie-Portidren per
Paar fl. 28.—. Teppiche werden kunst­
vollst gestoppt. Und alle orientalischen Spe--
ciaUtatcu bei Eduard .1. Pnwlat»,
Wien, 1. Vez., Kupferschmidgasse 1.
im Eckhanse der Kärntnerstraße 14. -12361-9
Freie Besichtigung des Weih-
nachtöverkaufes 'im Souterrain des
Teppichyauses Orendl, Wien. 1. Bez.
Lugeck Nr. 2. Zur Bequemlichkeit des
kaufenden Publicums sind sämmtliche Weih-
nachks-Artikcl von 915 kr. dis ft. 16. <0
tu 14 Gruppen frei ausgestellt, und können
jederzeit ohne Kaufzwang besichtigt werden.
Es enthält beispielsweise Gruppe 9tr. 1
jedes Stück zmn Preise von 95 kr. folgende
Gegenstände: Teppiche, Tischdecken,
Vorhänge, Kopspölster, Panneaux,
Vorleger, Bettdecken, Lambrequins,
Futzkifsen, Matten re. rc^ iiÄ)61-^9
Großer Weihnachtsvcrkauf.
Completcs Daniencoftüm. 6 Meter
laug, doppelt breit, mit Aufputz und Carton,
früher ft. 4.59, jetzt blos ft. 4.79.
feine Sorte, 5 Meter lang, 120 Centi-
meter breit, mit schönem Aufputz und Carton,
ffitljer ft. 0.50, jetzt blos fl. 2.50. AnS--
schließlich im Tuchrestengeschäst Bllien,
1. Bez.. Josomirgottftrafte C, beim
StephariSPlatz. 112363—9
EchtePcrserteppiche, ca. 500
Stück, darunter Auflag-, Ueber-
wurfteppiche, Lambrequins u.
Vorleger, werden wegen gänz-
licherAuflösnngdiescS Artikels
tief unter dem Kostcnprcise ver­
kauft bei «egenaner «L
LIaher, S. Bezirk, Prater-
strasie 50. 111425-9
GelcgeuHeitskauf. Zu den
schönsten Weihnachts-Ueberraschungen eignen
sich ganz besonders meine prachtvollen
Milieüx,-Tischlüufcr. Rückenkissen rc., sowie
2 unübertroffene, gestickte, von ersten Künstlern
als wahrhaft künstlerisch bezeichnete Bilder,
welche wegen Platzmangels billig zu ver­
geben sind. Zu besichtigen täglich 7. Be;.,
Stiftgasse 1 (Herzmanskyhaus), 1. Stock.
Thür 17. 110888—9
300 Stück Lambrequins
(Fensterschützer) in feinen Woll- und
Seidenstoffen verschiedenster Dessins, mit
dickem Flanell gefüttert, werden um 3 fl.
per Stück verkauft bei R.& G. Zacchirr.
1. Bez., Bartensteingasse 3—5, nächst dem
Rathhause.- ni798—o
fl. 4.80 echt chinesische
Ziegenselle. 170 bis 180 Cm. lang. Im­
port- und Commilsions-Bureau G a r i.
3. Bez.. Ob. Weifzgärberstraße 5.102585-9
Fehlerhafte Perser Teppiche,
farbenprächtige, antike Stücke, zu mini­
malen Preisen abzugeben. Import- und
Commissions-Bureau G a r a i, 3. Bez..
Obere Weisigärbersttasie 5. 112588—9
Lambrequin „Bosna" 78 kr.;
Lambrequin mit d ckeu Kotzenfutter fl. 2.AI;
Lambrequin aus Ptusch mit dickem Kotzen-
futfer fl. 3.90; Plüsch-Lambrequin, gestickt,
mit dickemKotzenfutter. fl. 4.80; Lambrequin
für Bureaux, Cafes u. Restaurants billigst.
Import- n. Commissions-Bureau Rudolf
Garai, Wien, 3. Be;., Ob. Weistgärber-
straße 5. 112586—9
Kindermantel, not, 65 Cm.
lang. gek. 45 fl., ist um 22 fl. zu verkaufen.
1. Bez., Wallfischgasfe 1. Ty. 6. 112591—9
Karte genügt und man ist
überzeugt, daß »ur I. Goldsand.
10. Bezirk, Himbergcrstraße 37, zahlt
die besten Preise für alle Herren«, Damen-
und OfficierIkleider, Möbel, und Ver.
i-lassenschasken« 11133h—
Von Cavaliere« abgelegte
Herrenkleider in, beste» Zustund
eichnnt >md sehr billig im Kleider
Magazin „z»m Oesterreicher^, Stadt
Singerftratze 4, im 1. Stock, auch
Kietdrrlcihänstalt. 108480—g
Zn verkaufen wunderschöne
Seidenkleider, sehr billig, auch Wintetjacken.
Alles wie neu. Adresse im Ankünd -Bureau
dieses Blattes. 112470-9
S hochfeine Perser Teppiche
um 150 fl. zu verkaufen. Engel, l. Bez..
SounenfelSgasse 8. 112389—9
Elcg. Perser, 3*55—1*50,
tadellos, Prima-Qualität, edles Muster,
übersiedlunqshalber tief unter dem Ein»
kanfspreife zu verkaufen. 9. Bez.. Garnisons­
gasse 7, Thür 15, von 8—12 und von
5 Uhr. 112564—9
Fehlerhafter echt persischer
Teppich. 4'55 Meter lang, 3'20 Meier breit
billig abzugeben. Import- u. Commissions:
Bureau Garai, 3. Bez., Obere Weiß-
gärberstraße 5- 112589—9
200 Stück echte Perser u
Smyrna-Bettvorleger werden von 8 bis
13 fl. per Dtück verkauft bei N. Sc G.
Z a c ch i r i, l. Bez., Bartensteing. 3—5,
nächst dem Rathhause. 111197—9
Nur ich allein zahle höchste
Preise für getragene Herren- und Damen­
kleider, Uniformen, Möbel. Wäsche. Ber-
kassenschast-'n rc. Karte genügt. Medices.
2. Bez., LeopoldSgass e 13.. 101531—9
Werden bestenPrcis erzielen
will für alte Kleider, Uniformen, Schuhe,
Wäsche, Möbel. Verlassenschaften, Boden»
kram, genügt Karte. Goldsand, 9, Be;.,
Alserbächstraße 10 A oder Pollak, 1 Bez.,
Salzgasse Nr. 8. Provinzeinsendnngen
werden reell bezahlt. 1! 1897—9
Ich zahle über fünfzig Per-
cent mehr als jeder Andere für alte Herren»,
Damen- und Officierskleidei. Schuhe,
Wäsche, Verlassenschaften rc. rc. Sine Karte
genügt,kommegleich. Josef Goldsand,
1. Bei., Fleischmarkt 10, früher 3. Bezirk,
Hauptstraße 96a. 112513—8
Kaufe und zahle allerbeste
Preise Wiens für abgetragene Herren- und
Damenkleider, Uniformen, Verlassenschaften,
Möbel. Karte genügt, komme ins Haus.
Pauline Hoor, 2. Bez., Klost.rneubur-
gerstraße 16.' 112517—9
Watta- Deckenwolle uns
Charpie-Vaumwolle billigst. Max Weiner,
Wien^1._BeA., Werd ertho rgasse 9 .108 901-9
Feuerfeste Kassen, gebrauchte
u. neue, billiger als Überall bei Emil
Weiner, Wien, 1. Bezirk, Salzthor,
gasse 4. ivsssä—l>
Kassen, Panzerkasscn und
Einsätze, anerkannt solid und billig, eigenes
Fabricat, liefert Karl Iahn, 3. Bez.,
Haüptstraße 109. 99200—9
Antiquitäten u. Bilder sucht
ein Sammler von Privaten zu kaufen,
Offerten on Hraschan, 1. Bez., Kolowrat-
ring 10, erbeten. 110829—9
Sammlung guter Bilder,
alS: Feistenberger, Van Dam Niederländer,
Oftade Stademan, Eichler, Brown und noch
viele andere bekannter Maler, zu verkaufen.
Auch ein Gobelin. Möbelhaus Philipp
Krön, Wien, 1 Bezirk/ Sliister*-
stratze 8. 113575-9
1 Rudolf Alt, 2 Jacob Alt.
1 Trinkbecher, zlunststiick, u. echte Blässe,
ler Spiken, Billard zu Verl. F ö r st l,
Clabiersalvn. 1. Bezirk. Bellaria,
straße_4. 110711—9
2 schöne Oclgcmälde sehr
billig abzugeben. Import- und Commis-
sionS-Burcau Garai, 3. Bez.. Obere
Weißgärberstraße 5. 112587- 9
Gramophon, eine halbe Meile
weit vernehmbar, und aold. Halskette zu
verkaufen. 8. Bez., Rother Hof Nr. s,
l^jStocf^ 1 11505—9
Mignonflügel, kreuzfaitig,
Elfenbein^ prachtv. Lvn, billig, auch zwei
Smyrna--Levpiche, 4 Oelgemälde. privat
sehr billig, Palais. 1. Bez.. Bäckerstraße 16,
1. Stock. Th. 1, abzugeben. 112337—9
Spielsachen, gut erhalten,
werden gekauft. Ottakringerstraße dir. 63,
2. Stock, Tliür 26. -9
Prachtvolles Wcihnachts-
gefchenk! Eine Mineraliensammlung
(1000 Stück) sammt Kasten mit Schach­
teln. genauer Numerirung und Katalog,
preisw'ürdig zu verkaufen. Händler aus­
geschlossen. Zu besichtigen bis 4 Uhr
Nachmittags. 9. Bezirk. Währingerstr. 51.
3. Stock. Thür 1 2. 112101—9
Brillantboutons, Brillant-
ring. Brillmrtarmband, Silbercass^tte. 6
Personen, nagelneu, Repetiruhr. Gold-
halLkette rc., von einer Erbschaft billigst
abzugeben. 2. Bez.. Ferdinandsstratze 29.
1. Stock rechts. 112566—9
20 elektrische Luster sofort
billig zu verkaufen. Im Möbelhaus
Philipp Eirou, Wien, 1 Bezirk,
Singerstrafte 8. 112579- 9
Luster für Gas- «. Acetylen
in gediegener Ausführung liefert engros et
en 'detail die Lusterfabriks-Nieverlage, 8. B.,
Joscphstädterstraße 36. 111950—9
Wegen Todesfalls seltene
Gewerbe, deutsche und orientalische Waffen,
Teppiche'und Diverses zu verkaufen. 17. B..
Jörgerstraße 34, 1. Stock. 111966—9
Alserstrasie 45, Scherz'Ratcn-
geschäft bietet Vorzügliches in Kinderbetten.
Lampen und Lustern. Kinderwagen, Näh­
maschinen und Spiegeln. 106857—9
Chinesische Emballage, noch
Mi, zur Vcryackuny von Möbeln, Ma,
ichiuen rc, yceinnet, billig zu verlausen.
M. B e c, r l s ch Neffe, e/2. Gumven-
dorferstraffe 102. 112214—9
Grotzcr Fullofen, Glaslustcr,
eleklr.. Schlaf- u. Speisezimmer, Spieyel,
Kasten, Salonaarnitur und verschiedene
einfache Möbel stnd sehr billiq zu ver.
lausen. S. Bez., Alferbachsträße 11. 100948-0
Falsche und unbrauchbare
Zähne und Gebisse kauft Amerikaner, Spe­
cialist. zum höchsten materiellen Werth.
1. Bez., Plankengasse 4, links, 2. Stiege,
2. Stock, Lhür 3, von l /j8—10 Uhr Vor­
mittags. 110743—9
Rahmcnlcisten. Eine grötzerc
Partie Rahmenlcisten in Goldantik, braun
verziert, braun polit., platt, in 6 bis 8
Centimeter Breite, hat wegen Geschästs-
auslösung billigst abzugeben Emil
Gersdorf. Salzburg. Bahn-
h°s. 110725—s
Juwelier- Pulte aus Eisen
mit Einrichtung, HolzyuUe mit Vitrinen,
sehr preiswcrth offerirt S. Berger, Wien,
1. Be;., Wipplingerstratze 29. 1U177-9I2
Eiserne Wendeltreppen,
gerade Stiegen zu verkaufen F. Hart­
mann, 5/2,SchLnbrunnerstr. 133. 111132-9
1 Waggon Znaimcr Braun-
aeschirr ist wegen Auflassung d. Art. gegen
Bestchttgttng u. Barzahlung billigst
zu verkausin. Adresse im Ank.-Burea» d.
Blattes. 111823—9
Patent -- Wäscherollen» Zug-
und Dreyrolleu beim Erzeuger H o f b a u e r,
5/2, Siebertgasse 14. 112525—9
Möbel.
Mariahilfer Möbelhaus ver-
kauft 300 Zimmer Möbel unter 5 Jadre
Garantie von der einfachsten bis zu der
feinsten Ausführung. Schlafz. von 165 bis
1500 fl.. Speis von i80 bis 3000 fl.
Gustav WalliS vorm.M.Wallis& Sohn,
k. f, Schatzmeister, nur 7. B., Mariahilfer-
straße^ 14. 1 11044—9
Möbel auf Raten. 6. Bez.,
Mariahilferstraße 117. im Hole, 111045—9
Möbel. Unglaublich billig,
ober gediegene Waare. Kein Schwindel!
ComplereS altdeutsches Schlaf- und Speise­
zimmer um 7*25 fl, inS Haus gestellt, mit
Garantie. Mache die P. T Käufer daraus
aufmerksam, daß diese Möbel keine Budapester
Exportmöbel, sondern Wiener Erzeugnisse
sind. Besichtigung frei. Kein Kaufzwang.
Auch für Wiederverkäufer. 9. Bez. Porzellan-
gasse 20. 111155—9
Für Kunstkenner! Schlaf-
Zimmer, großartig, Eichenholz, für Schloß
geeignet, privat um 1200 fl. zu verkaufen.
7. Bez., Burggaffe 117, Th. 14, 111355—9
Truhen, Bänke, Sessel,
Ciciarrenkästen, Spieltische. Regale rc.,
einfach und reich geschnitzt, billigst beim
Erzeuger Fischer, 5. Bez., Schän-
brunnerstrasze Nr. 122 (Tramwayhalte-
sielle). 111888—9
Jacques Wallis, Tischlcr-
>!»d Tapczlvreriuöbcl-Etttblifsenieut,
»ur t. Be;., Stngerstvatze 4 tim
eigenen Hause), verknust hochele­
gante Schlaf-, Speise- und Herren­
zimmer, Salons, Boudoirs i»
allen Styl- und Stoffarten, davuntcr
Schlafzimmer zu ILO fl., Epeise-
z immer zu 180 fl., Salon-
aarniturcn von &0 fl., altdeutsche
Divans von 80 fl. aufwärts.
Jüuftrirte ncn erschienene Kataloge
gegen 8i) H. Nur 1. Bez., Stnger-
stratze 4. 112546—9
1 Schlafzimmer, 1 Speise-
Zimmer, Occasion in hochfeiner, äutzerst so­
lider Ausführung laut Bestellung, mit großem
Verluste von übersetztem Staatsbeamten bei
.1. H»ji»,KunsttisÄlermöbel- u. Tapezierer­
halle. 4. Bez., Schleifmühlflasse Ä,
vis-a-vis der Paulancrkirche, dringend ZU
verkaufen. 112314—9
Arthur Soffer <& Cie« 9
Tischler- und Tapezierer- Möbel-
Etablissement, nur 1. Bezirk,
Elngerstrafte 6, verkauft unter Garantie
yocyelegaute Schlaf-, Speise- und Herren­
zimmer, Salons. Boudoirs in allen Styl-
und iLtoffartl'N. darunter Schlafzimmer zu
135 fl., Speisezimmer zu 135 fl., Salon­
garnituren von 50 fl., altdeutsche Divans von
äO fl. aufm. Auch sind alle für Wohnungs­
einrichtungen erforderlichen Objecte lagernd.
Meine P. T. Kunden werden aufmerksam
gemacht, dast ich keine Filiale habe. Nur
1. Bez.» Singerftrahe 6. 112515—9
Pracht olle Möbel, barock,
gltd, und polit., 5 Zimmer, billigst verk.
S. Bezirk, Muriahilferstraße 53, 4. Stg.,
2. Stock 29. 112492—9
Ans dem Nachlasse eines
Aristokraten sind eine sehr eleg., reich geschnitzte
Wohnungseinrichtung, sowie Oelgemälde
alter und moderner Meister privat zu ver­
kaufen 8. Bez., Schlösselgasse 10, 1. Stock,
Thür 10. 112499—9
R. Trostler, Tischler- und
Topeziv! er- Möbel- Etablissement,
»nr 1. Bezirk, Wollzeile Nr. 21,
1 Stock, verkauft unter Garantie Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmer, complete
Salons, reizend arrangirte Boudoirs in
allen Styl-- und Holzgättungen zu äußerst
billigen Preisen. Darunter befinden sich
complete altdeutsche Schlafzimmer 130 fl.,
altdeutsche Speisezimmer 130 fl., reich
antik geschnitztes Speisezimmer 170 fl.,
italienisch geschnitztes Herrenzimmer 130 ist.,
prachtvolle Salongarnitnr, Seidenplüsch
mit Perlmutter und Metalleinlagen mit
Tisch 70 fl., elegante Occassions-Buffets
35 fl., 400 Stück echte Lederstüyle ä 5 fl.
Jllnstrirte Pracht-PreiSkataloge gegen 30 kr.
Briefmarken. Nur 1. Bezirk, Woll­
zeile Äl, 1. Stock. 112509-9
Weihnachtsgeschenke! Große
Kausgelegenheir von kleinen Luxusmöbeln
in Mahagoni, Secession und Nuß. wie
Iourtische, viertheilig, in Grün oder
Soll), mit und ohne Wasoltcahlatten,
Pnlnktische für Photoaravhien, Para­
vents, Schreibtische, Notenkästen. Eta­
gere, Schmuckkästchen, Servirtische mit
Ämlegylatten, Rauchtische, Spieltische,
Salontische, Biolinpulte rc. rc. in großer
Auswahl. Billige fixe Preise. Möbelaus-
ffellling, 1. Bez.. Tegetthoffstr. 3. 1 1257S|.9
Feines Schlaf- und Speise­
zimmer, solide Arbeit, verlaust billigst,
Tischler, 5. Bez,, Siebenbruniiengasse 3,
Stifte 26. 112539—9
Schlafzimmer, licht Satin,
Nutz, billig zu verkaufen, 12, Bez,, Diefen-
bachgasse Nr. 23, 2. Stiege, I. Stock, Thür
Nr. 18, 112601—9
Heirats-Ansstattnngen, be
stehend in Schlafzimmer sammt Einsätzen.
Matratzen. Atlas, Steppdecken. Plumeäux.
mattem Speisezimmer, Vorzimmer und
Kücheneinrichtnng für, 450 fl. zu verkaufen.
Möbelhans Philipp Krön, Wien.
1. Bez., Siuaerftr. nur 8. 112576—S
Vornehme gediegene Woh»
mulgscimichtung, Schlafzimmer, Spelse-
ziminer, Salongaruitur, Gobelins Di­
plomatenschreibtisch, Luster, Ampel, Te-
corationsdivan, Phonograph,‘ Palnien.
Teppiche, prachtvolle Panells-Oelgemälde,
sehr billig abzulassen, Eelbstkäuser spre­
chen vor: 9. Bez., Waximilianplatz 14,
Atezzanin, Thür 6, rechts. 112456—9
Elegante Pelnche-Ottomanc»
Kuüpft-ppich, Pelucke-DecorationSteller "rc.
sehr billig zu verkaufen. 2. Bez.. Ferdinands­
straße 27, 2. Stiege. 2. St. 20. 112535—9
Maschine« «.Maschwen-
Kestan-tyette.
Condcnswasserableiter, Ar­
maturen aller Art, Rippen-
Heizrohre, dnllns Ltraeh,
Wien, Czerning. 3. 76800-8
EiscnHobcl- Maschine» ge-
brmo t. ant erealten, eventuell neu 2 b.
3 Nieter Hobcllänge, 1100 Mm. Hobel-
breite und 1000 Mm. Hobelhühe, kaufen
Brüder Wüster, Wien, 1. Bezirk.
Hohetlstaufeng. 1. 111477—9
Bon einer aufgelösten Arma-
turen- und Metallwn'arenfabrit gelangen
Zum Verkaufe: 3 Egalrsir-Drehbänke.
6 St. Support- u. Bolzen- Drehbänke.
2 St. Schleifspindeln, 1 Shapinamaschine
1 SÄraubenschneidemasch.. diverse Bohr­
maschinen. Schleifsteine. Feldschmieden ui
5. Bezirk, Griesgasse Nr. 29, Gassen,
laden. Zu besichtigen von 9—12 und von
2—Vo5 Uhr. 111898—9
Benzinmotore, Gasmotors,
Bcnzinlocomobile von 2—50
HP., crstclassigxs Fabricat,
günstige Preise und Zahlungs­
bedingungen. Osers& Bauer,
Motoren- Fabrik und Eisen-
gicsierci, Wien» 20 2, Dres-
dcnerstraße 82 bis 86. 103400—9
Wegen Liquidation werde«
diverse vollständig gebrauchsfähige Ma.
schinen für Tischleret preiswürdig ver.
lauft. Adresse: Thüren- u. Fenstenabrik.
4. B.. Heumühlg. 13 u. 15. 111917—9
Egalisirdrehbänke, Bohr-,
Shaping- und Hobelmaschinen, gebraucht und
neu; Eisenbodelmaschine, 2000 Mm. lang,
1100 Mm. breit, billig zu verkaufen. Wien.
2. Bez., Marinelligasse 15. 111300—9
Gasmotor 30 Hk. von Lan-
gen Sc Wolf in Wien erbaut, System
Otto, nur kurz im Betriebe gewesen,
wegen Auflösung der Fabrik zu verkaufen.
Auskilnfi und Besichtigung: 4. Bezirk,
Hemnühlgasse 13 u. 15. 111919—9
8 HP. Dampfmaschine mit
stehendem Kessel. srau;öflsches Fabricat, wie
neu, billig zu verkaufen, 16. Dez. Gruud-
steingasse LU 110817—9
Rippcnheizrohre, Rippen-
heizkörbe, frei von jeder Auschutzqualität.
Reservoirs. Rollbahnschienen. Räderpaare,
gvosie Kessln. Aufzüge. WggenidrehM..,
Feuerspritze, Wendeltreppe. Decimalw..
Exhaustore. Eisenthüren. Eisensenster sind
billigst abzugeöen bei E v n e st i n e
K u l k a. Prerau. 112283—9
Dampfwäscherei- Anlagen,
complete Einrichtungen mit Specialitäten
der American Lanndry Machinery Com.
pany Cincinnahi übernimmt Jul. D r a ch
Ingenieur, Wien, 2. Lez. 78825—9
Mage«. Pfevdr, Fayr-
vadev. Jagd. Spovt.
Occasion in Fahrräder«,
Fahrradartikeln und Röhmafchtne»
bei .Josef Weiss, 3Sien, I.B., Park-
ring Nr. 2. Kcttenkasten, feinst, früher
fl. 10, jetzt 50 kr., Acetylenlampen sammt
Carbid ä 2.60,3.—, 8.50,5.50. Alle anderen
Fahrrabartikel zu gleichen Occasionspreiscn.
Garantie Nähmaschinen, elegantest, Hoch-
ar, nig, mit Verschlnßkasten, fl. 28 bei
.Josef Weiss, Wien. 1. Bez..
Parkring 2. 111700—9
Fahrräder n. Nahmaschinen
in gediegener Onalität u. großer Aus.
wähl bei R u n d b a k i n, 9. Bezirk
Berggaffe 3. 110230—g
Original Humber-Rad, fast
unbenutzt, Kostenpreis 31g fl., um 8» fl,
zu verkaufen. 1. Bezirk, Canovagasse S
Th. 4. Von 9—lg Uhr Vorm. 112421—9
Möbel auf Raten und leist
weise bei J. Pattak, Tisch
lermeister, 7. Bez., Maria
hilferstratze 22. ui978-3
Gutes Schlafzimmer und
Elavier, Credenz. 12 echte Rindsledersessel,
Tisch. 2 echte Teppiche, Divan, Menatsnhr.
Pfeilerlasten, 4 Oelgemälde, Mahagoni
Salon, Palmen, Nippes. 12 Personen
Silberbesteck, 2 Bühnencostüme, engl. Schlaf­
zimmer mit Messingbett, Seidendecken billig
zu haben im Palais 1. Bez., Bäckerstraße
Nt. 16, 1. St., Th. 1. 112085—9
Complete Equipage, be­
stehend aus zwei Wagenpferden, Ca.
rofuers erster Classe, mit viel Figur und
schönem Tritt, dabei tadellos und ge.
fund: für vertraut und ausdauernd wird
schriftlich garantirt. Ein fast neues Cou.
pke mit französischer Form und dazu
-passenden 2 Paar Geschirren, Llvrie
I Peitschen und Decken: wird auch einzeln
atm den halben Anschaffungspreis von
seiner Dame verkauft. Die Pferde stehen
iw Wien zur Besichtigung. Briefe werden
!nur von ernsthaften Käufern beantwortet.
!Briefe unter Eguipage" an das
Ank.-Bur^ d. Bl. 112374—3
Acetylen- Wagenlaternen,
erstclassiges Fabricat, fl. 10, bei Edm.
Könnecke, 3.B.,Posthorngasse6. 111422-g
Möbel auf Theilzahlung.
Grösste Möbel-Leihanstalt Th.
8ocholler, 6. Bez., Maria-
Hilferstratze37,1.Stck. iii894-s
Secession weiß lackirtes
Schlafzimmer mit englischen Spiegel-
kästen sehr billig zu verkaufen. Stadt,
Singers,raste 8. 112577—9
Salonkastchen, Gold-Vitrine,
Console, Spiegel, Paravent, Oelgemälde,
Teppiche und Anderes billigst zu verk.
Schwindgaffe 13, 1. Stock 7. 111885—9
Wegen Abreise nach Amerika
prachtvoller rosa Goldsalon sehr billig zu
verkaufen. 3, Bez., Stammgasse 5, Tb. 19,
~' Uhr. 111574-9
Im I. Wr. Pserde-Sport-
Jnstitut von Franz Schebl, 3. Bezirk,
Kolonitzgasse, rückwärts der Freiwilligen
RettungSgesellschaft. stehen permanenv
Reit- und Wagenpferde in größter Aus-
Wahl und Farben, die von hohen Herr,
sch asten eingestellt sind, zu den billigsten
Preisen unter Garantie zum Verlaufe.
Die Pferde sind tadellos und gesund.Auch
sind einige Wägen, wie auch mehrere
Paare Brust, und Cummetgeschirre preis-
würdig abzugeben. Zwei Doppel-Gebirgs-
ponnieS, geritten und gefahren, sehr
veriraitt, wären um den halben Ankaufs-
preis derzeit zu haben. 112565—9
Brooms, 1- und 2spännia,
llsttzig und isitzig, mit oder ohne Gumml-
räder. 12/2, Kollmahergasse 14. 111567—9
Schottischer Schäferhund
lCollh). Männchen, von reiner Race u»
seltener Schönheit. tV. Satire alt. zu bei.
kaufen. Anfragen unter „Dr, M. V.' an
das Ank.-Bur« d. Bl, 112431—3


[ 2023-06-29 10:37:03.634 - 19001206 - Seite 28 ]
Seite 28
Wien, Donnerstag
IVexie Freie Fresse.
6.. December 1200
m 18085
Die „Ätelnen Anzeigen" können
mit u. ohne Adr. erscheinen ».wird
Ausk. üb. alle Anzeigen, m. Aus­
nahme d.chiffrirten, v. uns in
unserem Bur. s. Kl. Anz. unent­
geltlich mündl. od. briefl. ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrebriefe werden übernom­
men u. nur gegen Vorweisung des
Jnseratenfchenies ausgefolgt, re-
commandirte Chiffrebriese zurück­
gewiesen, Auskünit- ertheilt,
Inserate auf Wunsch verfaßt,
Kauf «nd Uerkauf von
Geschäfte«.
Mode- «nd Weißwaaren-
Geschäft in Baden wegen Abreise Vortheil'
haft zu erwerben. Adresse im Ank.-Bureau
dieses Blattes. 311203—0
Kaffeehaus, Ecklocal, zehn
Fenster Gassenfront, schöne Veranda, zwei
Billards, Alles der Neuzeit comfort einge­
richtet, billiger Zins, sammt Wohnung,
1. Stock, wegen Kränklichkeit und gänzlicher
Zurückziehung aus freier Hand preiswürdig
zu verkaufen, auch sammt Haus. Adresse im
Ank.-Bur. d. Blattes. 111757—0
Gelegcrrheitskauf. Ein Stell-
wagengeschäst sammt 3 Einspännerzeugcn,
1 Fiakerlicenz ist preiswürdig zu verkaus-n,
eventuell auch das Haus dazu. Auskunft
Hernals, Hauptstraße Nr. 152, I. Stock,
Thür 9. 112305—C
Größeres conccssiomrtes
FlaschenbiergeschLft mit vielen Privat­
kunden zu verkaufen. Unter „R. 44" post­
lagernd Wittelgasse. 11213 1 --0
Musikschule abzugeben. Eine
besttenommirtc, sehr gut besuchte Musik­
schule in Wien wird sofort aus Gesund­
heitsrücksichten gegen entsprechende Bar­
zahlung abgegebeir. Anträge unter Chiffre
„Sichere Existenz 3" an daS
Ank.-Bur. d. Bl. 112450 —0
Käse- und Salami-Handlung
im besten Betriebe, anstoßender Wohnung,
billiger Zins. krankheitshalber sofort zu
verkaufen. 13. Bezirk, Sternwartestraße
Nr. 5.‘ 112508—0
Milch-EngroS-Geschäft, eines
der reellsten Wiens, mit IS fl. täglich nach­
weisbarem Verdienst »vird um den Spott­
preis von 4000 fl. verkauft. Gest. Aust, bei
meiner Kunde, 20. Bezirk, Jägsrfirahe
Nr. 21. 112024—0
Allgemeiner Mrkekr.
Patente, Marken «. Muster
durch Ingenieur V. 'lisviilsr
Patent-Anwalt,Wien» 7.Bez.,
Siebensterugaffe SS. lossn-o
Verpfändete Pretiosen wer-
den ausgelöst und bei Ankauf deren Mehr-
werth ausbezahlt. Keine Spesen! Ein­
kauf aller Arten Juwelen rc. Bekannt
coulanle Abwicklung. Juwelier Kornd.
«ros», 1 Bez., Graben Nr. SS,
Telephon 13325.- 109846—0
Verpfändete Lose werden
ausgelöst, der Mehrbetrag bis zum dollen
Tageskurse ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsraten coulanteft
mit sofortigem Spielrechte zurückverkauft.
Wechselstube «»»»« 8prt^ I. Bez.,
Schottenring Nr. 8@, Ecke Gonzaga-
gaffe. 110780—0
Versatzscheine überPretioscn,
Brillanten, Perlen werden aus Eigenem
spesenfrei ausgelöst und der höchste Mehr,
werth herausbczahlt im altbekannten
reellen Juweliergeschäst I. K o h o n,
1. Bez.. Marc-Äurelstraße 3. nächst
Lohen Markt. 10 63 66— o
Verpfändete Brillante«,
Perlen. Gold Uhren bis lv.voo fl.
werden ausgelöst und der höchste Mehr,
werth ausbezahlt. Dieselben Gegenstände
können auch zurückgekauft werden. Komme
aus Wunsch tns Haus. Rabtno-
witsch. Juwelier. 2. Bez., Stephanie-
straß- 1. 107886—0
Zahlungsschwierigkeiten be­
seitige anerkannt rasch. Ordne Klagen
und. Executionen ohne Aussehen, streng
verschwiegen. Genieße besten Ruf. Seit
Zähren bewährt. Ernst A a n g-
m a n n, Wien, 1, Postfach. 112100—0
Tüchtige Provisionsvertreter
iir eine amerikanische Neuheit, welche
pieleird verkäuflich ist, gesucht. Adr. im
Aul.-Bureau d. Bl. 112393-0
Vertretung von Häusern
ersten Ranges sticht tüchtiger, intelligenter
Kaufmann von wirklich feiner Repräsen-
tatton. Unter „S t ch e r st e l l u n g g e-
boten 750" an das Anlimdig.-Bureau
dieses Blattes.' ii2559—o
Vertretung leistungsfähiger
Firmen von einem tüchtigen Kanfinanne
gesucht, welcher bei Hotels, Restaurants.
Cafes, sowie Apothekern und Dropnisten
am Wiener Platze als auch in der Mon­
archie bestens eingeführt ist. Gest. Zu­
schriften unter „Tüchtig undreell
s>!r. 405" an das Ank.,Bureau dieses
Blattes. 112404—0
Export nach Indien, China,
Süd-Amerika. Praktischer Kaufmann,
Prima-Referenzen, sucht geeignete Stel­
lung unter bescheidenen Ansprüchen. An»
trage unter „I. C. 133" an das Ank.-
Bureau dieses Blattes. 312133— 0
Intelligente Provinz-Reise-
Agenten, weiche mit besseren Spezerei-Kauf­
leuten und Delicatessen-Geschäften Verkehren,
erhalten die provisionsweise Vertretung eines
bedeutenden Consum-Artikels. Bcdingnisse:
Angenehmes Aeußere. Prima-Referenzen und
grosse Geschäftsroutine. Offerten unter Chiffre
„Vornehmer Artikel 22939" a n die
Annoneen-Expedition M. Dukes Nachf.,
Wien. 1. Bez., Wollzeile 6—8. 109817—0
Masseur, klinisch geprüft»
empfiehlt sich. B. Winkler. 8. Bez..
Albertgasse 27. 111725—0
Toaste, Festgedichte, Reden,
Gesuche :c. beiorgt seit 1882 das Ueber-
fctzlingsbmeau Reinhardt, Mariaüilfer-
straße 2ö. 111872—0
Maschinschrcibarbeiten, steno-
nogravhische Dictate. Ueberietzungen werden
billigst übernommen. Ma f ch i »s ch re i b-
Bureau, 4. Bezirk, Margarethenstraße
Nr. 5. 111183—0
Commissionen aller Art,
Aufträge, Besorgungen und Vertretung für
In- und Ausland übernimmt und effcctuirt
bestens das seit vierzig Jahren am Wiener-
Platz bestehende, accredirte Expreß-In­
stitut. 1. B., Hohenstaufeng. 17. 106196-0
Vorzug«. Geigerin sucht im
Streichquartett zu spielen. Unter Chiffre
„Quartett" postlagernd Waiimilian-
straße. 112503—0
Hausadministrationen von
noch einigen größeren Häusern übernimm!
ein langjähriger, äußerst versirter Haus-
administrator und t. k. Berwaltungsde.nnter
gegen 1 Perernt vom Zins. Gefällige Zu­
schriften unter „Ausgezeichnete Refe­
renzen 24" a. d. 2^-B. d. Bl. 111224-0
Bleiche und Appretur. Den
Herreit Stickerei- und Vorhänge-Fabri-
ka:llen empfiehlt sich F ranz H u g e r
in Sillerbach (Böhmen) zum Bleichen it.
Appretiren von Stickereien und Vorhän­
gen zu müßigen Preisen. 111826—0
Jede literarische Arbeit über­
nimmt routinirier Journalist. Gest. An­
träge unter „Gediegene Schreib-
weise Nr. 357" au das Ank.-Dur. d.
Blattes. 111555—0
Anstrich- Ausbesserungen
werden schön und billig an abgestoßenen
Thüren, Fenstern, KücheneinrichLungen rc.
geruchlos ausgebessert. S t r a ß n i z k v.
18. Vez., Carl Äeckgasse 17. 107780—0
Gas- und Wasserleitungen,
Closets u. Bädernnlage». Sigmund
Weil, 2. Bezirk, Franzensbrückenstraßc
Nr. 3. 110799-0
Zeitungs-Abonnements, Wie-
neu, deutsche, französische, englische
Tages- u. Wochenblätter, neu oder aus
zweiter Hand, im Zeitungsbureau Gold­
schmied!, Wien, 1. Bezirk, Wollzeile
Nr. 6. 111899-0
Compagnon wird gesucht,
derselbe muß eine.Realitäten- u. Darlehens-
Concesfion selbständig haben. Offerten
unter „Kapital 5000" an das Ank.-Bnr.
dieses Blattes. 111418—0
Große Occasion für Weih-
nachten. Dom Versatzamts ausgelöste Gold-
und Siiberwaaren, Juwelen, Uhren sind zu
staunend billigen Preisen abzugeben bei
I. K o h o n, Juwelier. 1. Bez.. Marc Aucel--
straßeS, nächst Hoher Markt. Ueberzeugung
der Diühe Werth. 111872—0
Kapitalisten, welche 100.000
bis 130,000 fl. bei vollständiger Sicherheit
vörtheilhaft anlegen wollen, gesucht. Nnr
Selbstreflectanten, jede Vermittlung aus­
geschlossen. Anträge unter „H. W. 2S0" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 112250—0
Cliocolat an lait, a la
noisettc, de menage, de dessort, de
voyäge etc. Gaufrettes suisscs pour le
the. Caramel mou ä Ja creme. Depot de
specialites suisses de Mmc. Lea Jano-
vicz, I., Kohlraarkt 2. 2. St. 111732—0
Wer ein gutes Geschäft oder
gewerbliches Unteruchmen welcher
Art immer, kaufen oder verkauseu will, wer
Compagnon oder Betheiligung Wien
oder Provinz sucht, der wende sich an
„Allgemeines Berkehrsbur sau",
Wien/ 9. Bez., Universtiälsstaße Nr. 4,
Telephon 141»«. 111903-0
Hochfeiner Thee, kräftig,
feinstes Aroma, sind einige hundert Kilo
sehr billig abzugeben. Adresse im Ank.-Dur.
d. Blattes. 112478-0
Ich suche für meine renom
rnirto chemische Fabrik nächst Wien einen
anständigen, Theilhaber mit 35,MO ft.
gegen hypothekarische Sicherstellung und
Thätigkeit. Garantire für jährliches Ein­
kommen von 4060 fl. Briefs erb. unter
„Gleiche Rechte 4 0 00“ postlag.
4. Bez.. Postamt Nenmanngasse. 111781.0
Mit 10 Mille sucht ehrenh.
Buchhaller, Christ, Betheiligung od. An-
lanf eine« lucrativeu Geschäftes. Unter
„«. W. 31" a. d. A.-B. d. Bl. 110707—0
Compagnon gesucht. Zur
Gründung eines concessionirten Unterneh.
mens wird Theilhaber mit Kapital ge­
sucht. Zuschriften unter „Paris '25" an
das Ank.°Bm. ü. Bl. 112404—0
Mit 30-—50,0000 Kronen,
eventuell mehr, wünscht ein tüchtiger, er­
fahrener Kaufmann ein Znbustrie-IIntcr-
nehmen, Fabrik «der sonst ein solides,
einträgliches Geschäft zu übernehmen od.
sich zu betheiligen. Offerten unter Chiffre
„Solid 100" an das Ank"Bm. dieses
Blattes. 112420—0
Kapitalist. Herr oder Dame
zur Gründung einer Lackfabrik von jun­
gem, ledigem Fachmanne gesucht. Hoher
Wewinn, sowie vollkommene Sicherheit
garantirt. Anträge unten „K. 409" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 112409—0
Betheilige mich finanziell an
einem bestehenden, activen Wiener Blatte.
Offerten erbeten unter „M. 1901" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 112440—0
Ehrgeizige« kann zur Ver
wirMchung ihrer Pläne hilfreiche Hand
geboten werden. Strengste Dtscretion zu­
gesichert. Briese unter Chiffre „M ä ch.
t i g e r Factor" an das Ank.-Bur.
d. Blattes erbeten. 112519—0
Sägewerk und Holzwaaren-
fabrik in Wien sucht tüchtigen Kaufmann
(Christen) zur Leitung des Bureaus und
' Niederlage mit einer Caution von 5000 fl.,
, eventuell Betheiligung 20,000 fl. Offerten
erbeten unter „Reell 895" a. d. Ank.-Bnr.
SWattc*.«. 112468—0
Clavrer-Leihanstalt Albln
Förstl, 1. Bez., Bellariastraffe 4,
Telephon 8143. 112381-0
Strümpfe jeder Art werden
mit- dem besten Material angewirkt und
angestrickt beim Strickwaaren- Erzeuger,
Wien, 1. Bez., Habsburgergaße 3. Da­
selbst in großer Auswahl Strümpfe, Socken.
Stutzen, Leibchen, Hosen rc. zu billigsten
Preisen. 109082—0
Erste oft. Blutlaus- und
Fristeten. Vertilgung für Obstcultur,
geprüft in der n.-ckst. Landes-Wein- und
Obstbauschule in Krems. Gärten und
Bäume werden zur Bespritzung der Blut­
laus und aller Jnsecten übernommen, ans
oas billigste berechnet und eigenhändig
durchgeführt. Hl Kronberger LCie.,
Floridsdorf, Schloßhoferstr. 24. 7 6-0
Pittner's Petroleum- Glüh
nicht umsonst in Folge der Petroleum-Er­
sparnis) bei Anton E i ch l e r. Wie».
4. Bcz., Favoritenstraße 20. 109883—0
Silberaupolircn (wie neu)
besorgt billigst, auch im Hause von höchsten
Herrschaften bestens empfohlener Fachmann.
1. Bezirk, HabSburgcrgasje Nr. 10, 3. Stock,
Thür 12. 110039—0
Telephon, 1. Bezirk, Nähe
Kärntnerstraße, ist abzulösen. Unter
..Telephon 103"'‘
d. Blattes.
an das Än'k.-Bur.
112103—0
Gesundheit ist halbe Schön-
heit. Wer nie an Migräne, Kopfschmerz
oder Schlaflosigkeit leiden will, der benütze
den Reform-Köpfpolster „2ldn". Preisge­
krönt mit Ehrendiplom, Ehrenkreuz u. gold.
Medaille. Von ärztlichen Autoritäten als
vorzüglich anerkannt. Größe: 30X38 Ctm.
ü. 3 'fl. 60 kr., 42X50 Ctm. ü 5 fl.,
45X60 Ctm. a 6 fl. Mit Sachet um 50 kr.
mehr. Alleinige Niederlage bei«?. Tretten-
bHEiüi, I. Bez., Weihbnrngafse 4
Für den Postversandt: Sf.Janatisclftek,
Wien, Wickenbnrggasfe 3. 109835—0
Schönheit nach Pariser
Methode bekommt man nur bei Künstlerin.
Anträge unter „Künstlerin" an das
Ank.-Bur. dieses Blattes. 111449—0
Den P. T. Damen empfiehlt
sich disting., ärztlich geprüfte Masseuse.
Mmc. D u s ch-a k, I. »Bezirk, Am Aos
Nr. 5, l, Stock, .112207—0
Flehentlich bittet intell. Mann
edle Menschen nm kl. Unterstützung Und
warmen »Rock, derselbe ist seit Monaten krank
und ohne Erwerb, kommt in einigen Tagen
aus dem Spital und ist daher in bitterster
ßtothlage. Adr.: K e m p f. 3 Dez, Rndvlss-
fpital, Zimmer 0, Bett 10. 112203—0
^tcnommirter Tnrulehrcr»
auch für -Orthopädie und Massage, für
Kinder und Erwachsene hat noch einige
Stunden zu besetzen. Unter „Gymnastik"
Poftl. 7. B., Zieglergasse. 111427—0
GrößtcWienerKinderwagcu-
und Korbwaaren-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bcz., Prater-
a c 51), empfiehlt Luxus-
waaren und Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise-
körbe in allen Größen von der
riusachstcn bis zur elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sit;- und
Liegewagen, Korbfitzwage« und
engl.Perambnlators. Kranken-
sayrstühle für Kinder und Er­
wachsene. 3030—0
Den geehrten Dame» empf.
sich ärztlich gepr. Masseurin. A l o i s i a
D o l a k, Manicur- und Gesichtspflege.
15. Bez., Turuergasse 30. 1. St.. Th. 5.
Ecke der Mariahilferstraße. 1 12482—0
„Hellas“, Wiener Inter­
nationales Privatdctective-
Jnfiitut, 1. Bcz., Graben,
BränncrstrKßelv.Erstclasfige,
ehrenhafte Gehcimagcntie! Er­
ledigen unauffälligst: Schwie­
rigste Geheimausträge! Privat
Auskünfte l Erschöpfendste Hci-
rats- Auskünfte, Vcrgangen-
heitsnachweise l Erhellungen!
Ehe-Affairen! Eruirung ano­
nymer Briefschreiber, Ver­
leumder rc.! Aufsuchung Ver­
schollener! Unansfälligste Be­
obachtungen, Ueberwachuugc»
(bckannterwcise Minutennach-
wcls)!BeweiSmatcriai!Wahr-
hcitöbcweise! Feststellung von
Patcntvcrlctzungen! Ueber-
hanpt: dclicate Vertraucns-
austräge! Dircction Mann
Möller, hervorragender, po­
pulärer Vertrauensmann aller
Gesellschaftskreise! Ivjähriges
Renommee! Weltumfassende
Organisation! Telegramm­
adresse: „Heliotive“. Tele­
phon 7500. iillls o-v
Vornehmstes internationales
Privat- Tctcctive- Institut, Wien,
I. Bcz., Rauhenstcnigassc Nr.
Directrou: .I«sef v. S'elspl, bchördl
geprüfter erprobter Fachmann, etau.
I. t. Criminal- Geüeim- Polizist, Besitzer
amtlicher Belobungs.Decrcle für auver-
oedentUch erfolgreiche Dienstleistungen, mit
verläßliche» Weltderbiudnnge», über­
nimmt diScrcte Aufträge schwierigster Art,
Beobachtungen, Recherchen, Heiralsauskünste,
Reisen für ilLien, Provinz »t. Ausland
mit persönlicher Haftung strengster
Diserctrvn. 111852—0
Bchördl.antorifirteSPrivat-
Detectiv- Institut „LrlrK-as^^,
Direction Leo B6hm, I.B.,
Himmelpfortgaffe 17, über­
nimmt die schwierigsten ge­
heimen Aufträge zur dis-
crctesten Durchführung. Spe­
cialität: Heirats- Auskünfte,
Reisen, rationelle Beobachtun­
gen rc. Coulautcste Preise.
Sprechstunden von 8 Uhr Früh
bis 8 Uhr Abends. 112217—0
Behördl. arltorisirt. Privat-
Dctectivc-Jnstitut, unter Leitung eines gew.
k. k. Wiener Detcctives, für crfolc;-
reiche Dienste mit Decret amtlich belobt,
empfiehlt sich zu allen in sein Ressort ein­
schlagenden Angelegenheiten schwierigster Art
unter streng. DiLcretion. N. Szrrmay,
2. Bez., Weintraubengasse 3, 2. Stiege.
l. Stock 12 (neben Cari-Thenter). 11198CM)
Franz Xaver Fleischer,
in' Vertrauenssachen bekannt­
lich der gewiegteste Fachmann,
im früheren Staatsdienste stets
ausgezeichnet, mit Orden, Ver­
dienst- Medaille rc. glänzend
dccorirt, Direktor deL Prtvat-
DctcctivinstituieS „Veritas“
(internationale Geheimagcn
tur), Wien, 1. Bcz., Kärntner-
straße S5 (Johanncsgaffe 2),
des ältesten, verläßlichste»
und distinguirtestcn Unter­
nehmens dicker Art, mit vor­
züglichen einflußreichen Ver­
bindungen im In- «nd Aus­
lande, besorgt allerorten un­
übertroffen Vertrauenssachen,
goheime Austräge, Privat- nnd
HciratSausknustc, Beobach­
tungen, Reifen rc. iisisx 0
Schwierige Geheimausträge
können sachgemäß, erfolgreich nrrr durch­
geführt werden durch 1. Bez.,
Graben, Brärmerstratze IQ. Wiener
Internationales Privatdetective- Institut.
Organisation. Svecialagenten allerart, zu­
verlässigste Weltverbriidnngen, Diöcretion
verbürgen Erfolg. Direction: Johann
Müller, Telephon 7506. 111031—0
Privat-Dctectiv 8. Gold
berger, Wien, 2. Bezirk,
Praterstraße 37» vornehmste
nnd älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten, offerirt seine
Dienste für dclicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
«nd Privat- Auskünfte rc
unter strengster Discretion
Telephon 15201. 111320-0
Wer in Prag was immer
zn besorgen hat, wende sich an das Prager
Dctecttd-Jnstitut Wenzelsplatz Nr. 12
(Seiler geiv. k. k. Wiener Detecliv). 110S48-0
ÄbMhlmigs-
WaarmlMS
Earl Körmeiidi,
YI. Bcz.,
Gttmpendorferstraße 16.
lFrühor Orientirnilgsnummcr 6.)
Gegründet im Jahre 1880.
Dieses WaarcnhauS ist in ferner
Art tn Wien einzig ohne Con-
currenz dastehend, wurde in den
legten Monaten abermals vielfach
vergrößert, und sind di« verschieden­
sten Waaren-Gattunxcn
i« «derrafchend gvotzer
Auswahl aur Zaser.
Rampen und l-UStSV
für Petroleum, vorzügliche Fabricate mit
best anerkannten Brennern und sehr starker
Leuchtkraft, wahre Zimmerzierben.
GaslustcrlnitAnerbclcuchtnng
für Wohimngcn und Gcschästö-
localc.
8a!on-, Tisch- und
Laufteppiche,
BelovrtcPPichc.WirthschastStePPichr
Stiegen- und Vorzimmerteppich«
Bettvorleger, Ziegen- II. Angviasclse
Divan-Ucvelwürfc und Lambrequins
Teppiche mit geringen Dessinfeplern zu
herabgesetzten Preisen.— Linoleum und
Wachstuchlänfer.
Aus dem Orient direct importirte
Perser u.Smyrnateppielie.
Meine Einkäufe großer Quan­
titäten aus erster Hand, seit
jeher nnr per Cassa, ver­
setzen mich allein schon in die
Lage, billig zu verkaufen.
Stoffvorhänge,
Gobelin-Vorhänge,
SeHerfwoll- WorHänge,
elegant-: Portieren,
S;silzeii-Vorh 3 nge,
blniPurc-Borhänge, Zlpplicntions-
Vorhänge »nd Prncht-Ttorcs. DaS
Feinste und Beste in diesem Genre.
Garnituren: Tisch- nnd
Bettdecken
in Bourette, Plüsch- »nd Schafwolle.
Herren-, Damen- und
Kinderwäsche.
Dtnnenbcmden, Tamcnhvsen. Cor-
fetten, Damcnröcke aus feinstem Chiffon
wie aus bester Leinwand, in jeder Aus­
führung. mit Säumchen oder breiter Stickerei
oder mit Spibengornirung. Herren-
Hemden. Herrennächtdeiiide», Herren­
hosen, Krägen, Manschetten.
Me Wäschegattnnge» sind reichhaltig
am Lager und werde» auch nach iMaß an­
gefertigt. und für genaues Paffen und feine
Ausarbeitung wird garantirt.
Brautan8statt!ingen, Tisch- n. Bett­
wäsche in der einfachsten bis zur luxuriö­
sesten Ausführung.
Chiffons, Gradl, Leinen- u. Baum-
woll-Webcu, sowie Bettzeuge.
Porzellanwaare«, Speise-,
Kaffee-, Thee- nnd Wasch-
scrvice
au§ den bedeutendsten Karlsbader Fa­
briken.— Majolica-Waareu.
Die vorzüglichste Qualität
aller Waarcngattungen und
die möglichste Billigkeit ist seit
dem zwanzigjährigen Bestände
dieser Firma allgemein be­
kannt.
' Eingang in die Teppich-- und Wäsche-
Abtheilung durch die Lampen-Nieder-
lage. 22511
Auf Theilzahfung!
;ah!
:ont
i
fiel sofortiger Zahlung 5 Pereeni
Sconto.
WASSER-
VERSORGUNGS-ANLAGEN
für Städte, Gemeinden, Güter,
Villen, Parkanlagen, Bade*
Anstalten etc. baut
Ant. Kunz,
k, u. k, Hoflieferant,
Mährisch* Weisskrrchen,
Prospecte gratis und franco.
Prvv'lNjbestellnngeu nnr per Kasse mit drei
Pe'rcrnt Sconto.
Herren, welche auf tadellos gear-
bellele Garderobe aus nur guten
Sloffen bei billigen Preisen
reflectiren, werden ljöflichst zur
Besichligung des reichhaltigen Tuch­
lagers eingeladen. Jedes Kleidungs­
stück wird nach Maß angefertigt
und wird für tatellose Arbeit
garantirt.
Auf Wunsch kommt Schneiden mit Muster-
karten ins HauS. 22443
22984
Spielwaaren
z» Engrospreisen weiden en detail
abgegeben im Spielwaarenhause -loses
Berber jnn., I., Marc- Aurel.
straffe 7. 22995
Uehersiedlungen
per Bah« n. Schiff mit
Patent- Möbelwagen.
Caro $6 Ieüirrek,
Wien, I., Schottenring 27 18407
Budapest, AranyJanoSg. 31,
Lemberg, Sagielonsla 22.
Specialität; Doppelwagen.
Liiil-ix-srnux von Mbeln
in trockene», licht., absperrb. Cabine»
Central-Lager für Herren- und
T auieufchiihe nur eigener Erzeugung.
B. ilescljovEky, 4>!,eo, "..Rotherr-
thurinft! a ,c 4. 1173
IdTrfien,
neue und gebrauchte, stets vi
$i$%grk ctstv' mictt’
vorröthig bei
Stephans-!
22402!
Winter-Lodensacco. fl. S.—3!
Frack fl. ©.—
Gthrock....... fl. 3 .—
J.nquet fl. 3„—;
So«teit-ai!i-Abtheili,»g<Sch!oemme i
yacob Rothdergrr, 2241 1
I. B lief, StephairSvlatz Rr. 9.
P ATENTE
4 besorgt Ingenieur 22221
IVl. Gelbhans,
behördl. ant. it beeid. Itjtcitiantvait,
Wie», I., Graben sJ9 a.
Portogarantic- Ä€l B*® S® ©h
aller Berufe mw Branchen sSveciallM
Adressen kaufkräftiger Privatknitd-
schart»l,ek. chlerlaafi-llgloo, SOien. IX'I
Q?c.tle and ftasoo.
Frick’s Hand-Katalog
1 FESTGESCHSSrKE
au« allen Gebieten der Literafur.
WilSielin Friclr, Wien, Grahsa 27.
Für
5 «.
Mnatlich
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Herbstansiige
Winteranstige
Salonanstigc
Frackanzüge
Winterröcke
Nebersieher
Alster
Losen
Christ, für die Alpenländer, ans der Mani-
pnlotionsbronche d. Wkb-rei, beider riondes-
inrochen mächtig. ledig, sucht bei bescheidenen
Ansprüchen baldigst SteUung. Gest. Nu­
ll äge unter„ A. B. 5«(J“ an das Ank.-
Bur. d. Bl. stLggz
Sehr tüchtig«
für einen ersten Blöde• Salon
Berlins sucht bei sehr hohem Salair
8. Laodrnatin, Tanenzienstraüe 16,
Berlin. 23021
Täglich 20 Kronen
verdienen mühelos Herren und Damen
jeden Standes und Berufes, sowol
Händler als auch Private (als Haupt-'
oder als Nebenerwerb zu betreiben). Sen-
satioucll! Beelangen Sie kostenfreie Aus-
tlärung von Adolf Brugger, Salz­
burg £1. (Bahnhof). 23013
Wien,
!!.. Obere Donaustr. 89,
bei der Stephaniebrücke.
Telephon Nr. 14, 495.
Gratis und franco
versende ich den vor Kurzem erschienenen,
ca. 4002 S!ummern umfassenden Katalog
Austriaca und
Hüngarica.
Reichhaltige Sammlung antiquar. Bücher,
Bilder, Porträts -c., welche die Ge­
schichte, Cultur und.Politik Oesterreich-
Ungarns behandeln. 22651
Paul Cieslar, ÄÄ
in Kraz.
Platzvertreter
von einer sehr leistungsfähigen
ungarischen Champagnerfabrik und
Dampfbrennerei unter günstigen
Bedingungen aufzunehmen gesucht.!
Off.mit Angabe der bisherigmThä-
tigkeit unter,stjbuinsiujnisi'l'itbrjk^
postl. KöbLnya-Budapcst. 2AZ8
ilBelcHeHetratn 22804
rasch nnd d scrct vermittelt die Administra»
tionde: Allgemeinen RnnilHCtmn.
ffaciapest, VII., Siosrirnaise 47.
l-prima-Neserenzen.) SOOO Herrenan*
trüge und 400U OannenaiiträKe
ntit Bermögen von 2000' <1. bis Millto«
neu vorgemerkt. Pcebeuummcr (8 Seiten
Grohsormat) Heiratsvorschläge »edst 4nsör-
stotion gegenHietourporio. KiScr.Bcrsandt.
Auswahl vor den
^♦ Festtage« colossal.
Senden Sie nur Adresse, fssssr sofort er­
balten Sie 1000 reiche, reelle Partien, a.
Bilter z. Ank-walfl. Reform, Berlin 14.
Geistig anregenden deutschen oder fran­
zösischen Briefwechsel sucht disting. hoch«
anständige Dame mit ebensolchem Herrn,
der Interesse für Atnsik, Vtatur und alles
Schöngeistige besitzt. Anträge unter „Zwang»
lose Plaudereien“ an Las Ank.-Bnr. d. Bl,
liimepelEe,
RcBenmüntel,® tence« u. Kutsch-N'-
ltvrsc» billigst bei Renner, X. Bcz.,
Flcischmarkt (Oriechengasse O).
Siebenbiirger
Sauerkraut
hochfein gewürzt, versendet an
Wiederverkäufer
in Füssern Von 800 Sit. aufwärts
5« billigsten Tagespreisen
„Transsylvania“ 23052
Obst- uad&eiaüse-Eönservsnfabrik
D 6 va (Siebenbürgen).
Bilder.
Die Olgemiidehendlung|
Sis Josef Lion
(gegründet 1873) befindet sich jetzt
I., Naglcrgaffe 22.
Benomte: billig, sohön und gut. f
Ingenieur, 23011
erfahren im Eisenbahnbau, sprachenlundig,
fleißig. Verläßlich, sucht Stellung, auch im
Aiislaiide. Gest. Anträge unter „F, u. F.
Hr.. 247“ befördert die Annoncen-Exped.
M. Pozsonyi, Wien, IX., HörlgafseS.
Riicklialt
für Gcmülh it. Grift sucht akad. gebil­
deter, distingnirter junger Man» V. ange­
nehmer Erscheinung an ähnlich gearteter
Dame. Uiner »die»' niem allein I“
nn das Ank.-Bnr. d. Bl. 23V1Z
Inteürgerrte Dame
aus den besten Gesellschaftskreisen,
35 Jahre, hübsch, vermögend, herzensgut,
heiter, jedoch geschieden, sucht bkhufs
Freundschaft *mr mit fehr^vermögendem,
charaktervollem, edlem und heiterem, wenn
auch leidenden Herrn in Correspondenz zu
treten. Ehe nicht ausgeschlossen.
Unter „I.amora1e 35“ an da- Ank.-
Bur. d. Bt. 83044
Ein in Budapest in höherer gesicherter
Stellung befindlicher Prioat-Beamter, Ende
der Dreißig, wünscht die Bekanntschaft zu
machen mit einem häuSll erzogenen deutschen
Mädchen (kath.). nnr Walse. womöglich aus
der Provinz, mit Ausstattung, etwas Ver­
mögen, Mitte der Zwanzig.
Rur nichtanonyttw directe Anträge finden
Berücksichtigung unter „8or«6nl08e.
Zukunft** postlagernd Hauptpost
Budapest. 23033
Sz..a.
Dich trifft kein Verschulden! Kehre inrück
in die offenen Arme Deiner Dich mit Sehn­
sucht und Liebe erwartenden Eltern.
23080. St.
Karnfa.“
»e.
Wie geht's? Ich finde seitdem keine Ruhe
und bin recht traurig. Hoffentlich werde
ich doch noch anders sein können.— Ich
sende recht viele und herzliche Küsse aus der
Ferne.— 23012
FieMüng 10O.
Bösesein grundlos, ti otzdem Nachricht sehr
erfreut. Warte Donnerstag bis 11-/,, andern­
falls Freitag elf auswärts. Kliffe. 23063
„Meter-Tennne!“ Bitte sofort zu
schreiben. Bliese erliege» ulte und neue
Adresse. 23037
Hiton.
Bitte, lasse Brief holen oder komme selbst,
womöglich heute.
„Adresse 3/V1U. erschienen."
23088 Jeaimette (Iraner.
Hcrausgcvcr: Dr. Eduard Bacher, Moriz Ber.edikt.
Veravlworllichcr llrdaclcur: Karl Felix Kehler.
Drnditrei der „Äcucix Freien Presse": Reinhold Geyer.
Papier: Guggenbacher Papierfabrik.
Die henüge Nummer ist 28 Seitev stark.


[ 2023-06-29 10:37:03.634 - 19001206 - Seite 29 ]
t y -:-
tteuactiofl, Administration L DruckePOfe
Kolowjra.fc«Iting, Ficiiteg&sse Nr* 11«
•HBttfiÄBkirte Briefe werden nicht angeiuaaMt XUl4
ttUonsertpte in keinem Falls sturiicksoseadel»
Ankündi^öugs-Bareaii:
S&tdi. Woüzeilo Nr. 20. Insertionaprei* nach TariA
Inserate übernehmen: Wltzek, Ann.-ISxp. in Prag*;
Jos. A. Kienreich, Zeitunga- u. Ina.-Exped* in CirSr:
»7. Blockner, B. Eckstein, J. 3>. iiseiier, A. V. GoM-
berger, Annonc.-Expcd. in KudnpeKt; im Ans-
lande: John F. Jvmea-Sü Co. io. Fori», 31 bis, Hue du
F&ubourjr Montmartre; Agence Havas in ItfÜSSel;
Euöolf Mose« in Kerliit, Frankfurt a. 91,.
Jlfctgichen. k<*ipz;i*r; G. L. Daube* Co. ist
.Frankfurt u. 171.» äSorlin, €<»Su, Ijeipp.is«
Haasenstein& Vogler in Haiubnrg. Rerlifl»
itsi't i?ff. und; Ann.-Exp. „Inva-
jidencümk“ in B6erl4si und in (llienmitzs Berat,
Arndt, Ann.-Exp. in BSorlln; Heinrich Eisler,
Avn.-Exo, in Ütimburss, Orell Fiissli L Co. in
3Btül*Acu u. Basel; Sam. Deacon& Co., Londons
Abonnement für Wien:
Im H&uptverläge, WoUzeile 20: Ganzjähr. K. 43°2H>
laonori. K. 3A0. Mit tügl. zweimaliger Zustellung lag
Haus: Vierteljahr. K, 1L60, mouatl. K, 4*20,
Einzeln: Morgenblatt 12 )*., Abendblatt C ft:,
Wr J>OIltftClllanl)s übrigen Staaten
des Weltpostvereines K.22.- Bei den Postämtern
in: H AL lo Pf.. S«llU«*?2! 14 Fr„
Ü5CleI«*n 15 Fr. OS Ct.. Itiilicui 13 Fr. 43
Rmni»ua«>n loFr., »erbsesa 13 Fr. 35Cfc^ Rai«
f?siri«n 15 Fr. 65. Ch, K.ussg»n«l 6 Hubel,
und europäische TfSrlfOl IS. 15*3%
»sumse!:« Tiil'koi K.17*12* SS?i'?/j>t€>n 17 Fr. 47 Ct.
— >> «i den Agenturan in SlAÜOtls E. E. Ob-
ltegbt in Mailand, Florenz und Hont, Loesehor& Co.
in item 2S Fl*. 50 i^z.; I'|*:b«krei<*U* Agenca
Havas in Park. 29 Fr. 50 Ct,; F-Ugt.'iCd: A. Siegle,
So Lime-Strcet. E, C.. London, F, liauermeister,
Glasgow, 24 Sh., diselbst für die
Colonienxnit Portozuschlag; Kordh^'eiika$
E° Steigei, 25 Park-Place, Gustav Eh 'Siechet^
766 Broadway, latem- Publishing Agencv, 710 Broad­
way in Newyork, 6 Doll 40 Ct«. Gold» Vertreter für
Deutschland, Frankreich, England, Ttallea otg;
&&arbacll*@ News Exchange» MoiuL,
P'Ür nie an Agenten, Austräger oder Verselilelsso*
besohlten Betrüge leiotea wir keino GarauthQi
Ä- isoss.
Politische ilederßtt.
Sö i e n, 6. December.
In heit Landeshauptstädten der einzelne» Kronländer
Werden die Vorbereitungen für die bevorstehende Land-
tagssession getroffen. Dienstag den 11. d. versammelt
sich in Prag der Vollzugsausschuß der deutsch-fortschritt­
lichen Landtags-Abgeordneten, während der Club der deutsch-
fortschrittlichen Abgeordneten für Mittwoch den 12. d. ein­
berufen ist. In den Berathungen der deutschen Ab­
geordneten wird zweifellos auch die merkwürdige Art
von Gleichberechtigung zur Sprache kommen, welche die
Majorität des böhmischen Landesausschusses gegen das
Deutsche Theater in Prag zur Anwendung gebracht
hat. Diese ungleichmäßige Behandlung der deutschen und
czechischen kulturellen Institutionen ist nur zu geeignet, den
Ruf nach nationaler Trennung zu verstärken. Heute kann
der Beschwerde der Deutschen die Berechtigung nicht abge­
sprochen werden, daß mit den von den Deutschen gezahlten
Landesumlageu natioual-czechische Institutionen erhalten und
subventionirt werden, während den deutschen Institutionen
eine stiefmütterliche Behandlung zit Theil wird. Bedenken
gleicher Art scheinen auch in Wälschtirol eine oppositionelle
Stimme gegen die den Landtagen zu unterbreitende Vorlage
über den L a n d e s z u s ch l a z zur Branntwein ft euer
hervorgerufen zu haben. So führt der „Alto A d i g e" aus,
-daß Südtirol durch diese neue Umlage stark belastet würde,
' ohne die entsprechende Entschädigung aus dem Ertrage der
Umlage zu erhalten. Im Interesse der Weincultur müßten
die Handelskammern von Rovereto und Bozen gegeirtie neue
Umlage protestiren. Ueberdies werden 23 Gemeinden Südtirols
«»geführt, welche bereits Zuschläge auf die Branntwein­
steuer einhebcn und die Basis für ihre finanzielle Ver­
waltung verlieren würden. Auch sie werden gegen die neue
Landesumlagc ihre Stimme erheben. Der „Alto Adige"
fordert die italienischen Abgeordneten auf, die Vorlage im
Landtage zu bekämpfen, schon deßhalb, weil dadurch der Re­
gierung eine Verlegenheit bereitet würde, da nur unter Zu­
stimmung aller Landtage die Vorlage Gesetz werden kann.
Die Berliner „Krenzzeitung" vertheidigt heute in
ihrer Wochenschau das Verhalten der osficieilen
deutschen Kreise gegenüber dent Präsidenten
Krüger. Sie erinnert daran, daß der C z a r gleich zu
.Anfang des südafrikanischen Krieges der englischen Regierung
das förmliche Versprechen gegeben habe, unter keinen Um­
ständen die Schwierigkeiten Englands zu seinen Gunsten
'auszunützen. Dieses Versprechen war, wie die „Kreuzzeitung"
'heute mittheilt, in einem Briese niedergelegt, den
'Kaiser Nikolaus an die Königin gerichtet
-hat» also in einer Form, welche die Ehre des Kaisers ganz direct
Windet. „Wie ist einer solchen Sachlage gegenüber," fährt die
Wim, Donnerstag, den 6. December
„Kreuzzeitung" fort, „daraufzu rechnen, daß Rußland sich einer
gegen England gerichteten Bermittlungsaction anschließen
werde? Wer über die Motive, welche die deutsche Regierung
bewogen haben, den Besuch des Präsidenten Krüger abzu­
lehnen, urtheilen will, muß sich diese Thatsachen und ebenso
das Verhalten Frankreichs im Januar 1896
ins Gedächtniß zurückrufen. Es wird schwer sein, sich dann
dem Schluß zu entziehen, daß ein Empfang des Prä­
sidenten Krüger durch den Kaiser, wenn
das Resultat mehr bringen sollte als
Worte, ein bedenklicher und nicht gleich­
gilt i g e r p o l i t i s ch e r F e h l c r gewesen wäre.
Nichtssagende Worte und Versicherungen zu ertheilen aber
widerspricht der Würde des Kaisers; da war es gewiß besser,
wenn die Zusammenkunft vermieden wurde, ein Drittes aber
vermögen wir in der Reihe der politischen Möglichkeiten nicht
zu finden." Die conservativen „Berliner Neuesten Nachrichten"
bemerken z:^ dieser Auslassung der „Kreuzzeitung": „Wir
meinen, daß es sehr wohl ein Drittes gegeben hätte: den
Präsidenten Krüger höflich und würdig zu empfangen, ihm
aber keinen Zweifel darüber zu belassen, daß Deutschland zu
einer den Wünschen Englands zuwiderlaufenden Actio» nicht
zu haben sei. Das hätte gleichzeitig hier öffentlich bekannt­
gegeben und auch dem Londoner Cabinet mitgetheilt
werden können. Es wäre damit vermieden worden, den
hilfesuchenden allen Herrst gleichsam an der Thür abzuweisen
und das „Jetzt" in einen so grellen Gegensatz zu
dem „Sonst" von 1884 und 1896 zu setzen."
Die „Norddeutsche A l l g e tu eine Z e si
t u u g" veröffentlicht heute dm Schluß der durch die
ministerielle „Berliner Correspondenz" verbreiteten Artikel­
serie über die „P o l n i s ch e G e f a h t". Dieser Schluß
lautet; „Nach dem Dargelegten kaitu au dem Vorhattden-
sciii eittcr „polnischen Gefahr" nicht gezweifelt werden. Da
diese Gefahr die nationalen Interessen unseres Volkes be­
droht, so ist die P o l e n f r a g e i n P r c n ß e n nicht
eine specifisch preußische, sondern tu' e m i n c tt tem
Sinne eine deutsche Frage. Die preußische
Regierung ist sich bewußt, den Lebensinteressen des deut­
schen Vollstes und des deutschen Reiches zu dienen,- wenn
sic Alles, was in ihrer Macht Itcht, zu thun entschlossen
ist, damit der Charakter des preußischen
Staates als eines deutschen gewahrt
w e r d e. Sie wird jede m V ersuch, diesen C h a-
rakter zu gefährden, mit Entschiedenheit
entgegentreten, ebenso wird sie alle erfor­
derlich e-n Maßregeln ergreifen, um die Posi­
tion des Dentschthums, wo dieses gegen
polnische U e'b e r m a ch t N m seine Existenz
zu kämpfen hat, trach Möglichkeit zu
19mm.
stärke tu Diese Haltung der Regierung kann aber nur-
dann Erfolg versprechert, wenn auch die deutsche Bevöl­
kerung in ihrer Gesammtheit sich immer mehr des Trustes
bewußt wird, mit dem der ihr aufgedrungene
n a t i o n a l c Kampf uochwcndig geführt tverden muß.s
Es würde den Deutscheit allerdings schlecht anstehen, dem
polnischen Deutschenhaß mit entsprechendem Polenhaß Zu'
begegnen, wol aber hat sich das Deutschthum mit dew
jenigcn nationalen Energie zu tvappnen,- die
allein in einem Kampfe Erfolg verspricht, bei dem es sich
um die Erhaltung der höchsten jdecuW Güter der Natiost
handelt."
Die Amnestie-Vorlage gelangt bereits heute'
in der französischen Deputirtenkatnmer zur
Verhandlung. Der Ausschuß hat nämlich seine Arbeiten am
Montag beendet und der Berichterstatter Pourquery
de Boisserin noch au demselben Tage seinen Bericht in
der Kammer eingebracht. Diesem Bericht ist Folgendes zu
entnehmen:
Die Commiffüm tzcneyMig!« die .Ausdehmmg^ 8er>
Amnestie auch auf die Uebertretungeii der Anarchisten-Gesetze i
von 1893 und 1894, so baß der Artikel 1 der Vorlage im»*;
mehr die ÄMnestirung aller Preß-, Vers am ml nn FZ-.'
Verein und.Wahlv ergehen und die Uebertretn:
gen bet An archisten- Ges ctz e umfaßt. Wie man JV i
erinnert, hatte der Senat die Vereinsvergehen mit M ^.cht
auf die Assunrptivnisteir vo;r der Amnestie auSgeschchsietu
HinstchtÜch der S trik e-D erg eh en genehmigte der Aus­
schuß ein Amendement, demgemäß die Amnestie auch aus alle
B erurth e ilte n, Angeklagten und AngeschuE^
digten auszudehnen wäre. Die Amnestirung betl
S ch m ä h u n g non GerichtLpersonerr wurde Beiße*>
halten. Der Aickrag auf Amnestimng der jungen Leute, bio!
wegen Vergehens gegen die mWänscho DiscipL» irr bar
Dtrafeompagnien zurückbehalten werden, wurde abge-^
lehnt, doch empfiehlt die Commission dem Kriegsminister, die;
größte Milde walten zu lassen. Im Einvernehmen mit dem!
Justizministet wurde noch die Amnestirung der Deser­
teure und Stellung s flüchtigen des Land* tntb;
Seeheeres und der Deserteure der Handelsmarine angc-■
nommen. Dagegen verwarf der Ausschuß die Amnestirung der-
von den Kriegsgerichten- wegen thätlicher Vergeben an den;
Vorgesetzten verurtheilten^ Soldateir mit der Begründung, daß'
da $hte Umgestaltung des Militär-Strafgesetzes am Platze
wäre. Die Uebertretungen der E i s e n b a b n v o r-
s ch r i f t e n wurdett in die Amngsüe einbezogen, die FE-!
mente aber ausgeschlossen, da bett ohne ihr Verschulden in
Concurs Gerathenen die Rehabilitimng offen steht. Der An-!
trag auf Amnestirung ber- B er urtheilten des
Staatsgerichtshofes wurde mit vier gegen vier
Stimmen abgelehnt, so daß diese Maßregel, auf welche die^
Nationalisten große Hoffnungen gesetzt hätten, als endgMg i
Beseitigt angesehen werden kann.
Kleine Chronik.
Wien. 6. December.
sHos- und Personal-Nachricht e u.s Wie man uns
fvllS Nizza berichtet, dürfte Königin Victoria von England
trat 1. April dort eintreffen, bis zum 16. Mai verweilen und wie
gewöhnlich im „Hotel Exeelsior Regina" wohnen.— Der Unter-
' richtSminister Dr. Ritter v. Härtel ist heute Früh aus Krakau
' in Wien eingetroffen.— Der Finanzminister v. Böhm-Bawerk,
welcher sich gestern Früh nach Krems begeben hat. ist Abends
wieder in Wien angekommen.
fDer Kaiser im Budapester Künstler-
hause.1 .Der Kaiser hat vorgestern in Budapest ßie
^ Wintemusstellung im Künstlerhause besichügt; Minister
W l a s s i c s und das Ausschußmitglied Karl T e l e p i
dienten ihm als Cicerone. Das „Rette Poster Journal" britrgt
über den kaiserlichen Besuch einen Bericht, dem wir Folgendes
entnehmen :> Gleich im ersten Saale fragte der Königs „Kauft
man viele Bilder— „Bisher sind erst einige Bllder ver­
kauft," erwiderte Minister W l a s s i e s.— „Suso, auch hier
geht der Verkauf schwer von statten," bemerkhe Se. Maiestat,
„gerade so wie in Wien."— Bei den Bildern Eduard
B all o's, die er für wirklich schön erklärte, sagte der König,
diese Malerei sei denn doch schwieriger, als die ncuo^ Manier.
Ueberhaupt äußerte sich Se. Majestät abfällig über die
seeessiomstifchen Bilder.— „Solche Bllder sollte man nicht aus­
stellen!" meinte Se. Majestät.— Der König betrachtete sodann
-Ludwig M a r k's großes Gemälde, den letzten Aufenkhall der
Königin Elisabeth im Siadtwäldchen' darstellend. Mrticst und
,wortlos stand der König vor dem Bilde.. „Sehr schön," sagte
,«r dann zu dem Künstler. Lange Zeit hindurch betrachtete^ der
König auch das Porträt Papst 2 e o's XIII-, worauf Minister
Dr. Julius Wlaffics bemerkte, der Künstler habe das
Porträt dem ungarischen Staate zum Geschenk tzemacht. „Es
ist sehr fein gemalt. Die Gestalt des Papstes ist soft durch-
Mag," sagte der Monarch, worauf Cardinal Schlauchs be­
merkte: „Im Lebe», ist sie es noch mehr."— „Unmöglich,"
ffagte der Monarch. „Ich glaube, es muß schwer gewesen sein,
: das Bild zu malen," worauf Lasziv erwiderte: Se. HeiÜg-
! kell ist siebenmal Modell gesessen, manchmal^ zwei Stunden
^hindurch. Während ich malte, hat Se. Helligkeit lebhaft emv
fverfirt» ja sogar über Polüik gesprochen.-— „Das kann sehr
interessant gewesen seht/' sagte lächesttd der König und
bemertte. daß besonders die Argen de§ Papstes sehr lebhaft
und schön sind. Der König verabschtedete sich dann gnädig
von Laszlo und sagte zu" seiner Begleitung: „Die Bilder
dieses jungen Misters werden immer schöner." Im neunten
Saale wurde dem Ronarchetr das von Georg B a s l a g h
«aemMe Porträt- der Iran Monz Jo k ai gezeigt, ^.Das Ist
die jetzige Gemalin des Dichters?." fragte der König. „Sie ist
wol sehr jung.?." Minister Wlassies anüvortete, daß Iran Jokar
kaum 20 Jahre alt'sei, was der Monarch lächelnd zur Kennt-
niß nahm. Bei dem Porträt des Grafen Türr vonVastagh
bemerkte der König: „General Türr will nicht altern," woraus
Minister Wlassies sagte: „Er altert so wenig, daß er unaus­
gesetzt kriegerische Artikel für Krüger schreibt."— „Jetzt
wiedersagte der König. Minister Wlassies stellte sodann die
Architekten Ludwig I a m b o r und Zöstan B a l i n t mit
den Worte:r vor: „Diese Herren haben den ungarischen histo-^
rischen Pavillon in Paris erbaut."— „Ich gratulire Ihnen/
sagte der König. „Ich habe gehört, daß er sehr gelungen war."
Der König erkundigte sich sodann nach den Plänen der neuen
Pester Synagoge, welche sein Gesalletr erregten. „Wie. hoch
>vird die Kuppel. seinfragte der König.— „Dreiurrddreißig
Meter hoch," sagte Balint, „also nur siebe:: Meter niedriger
als die Kuppel der St. Peterskirche." Der Monarch erkundigte
sich noch bei Julius B e n ezur, ob sein Bild der Königin
Elisabeth bereits in Wien sei, und erfuhr, daß es bereits ^an
die Gräfin Sztaray abgeseltdet wurde.
M rü g e t*s H o ch z ci lS g e sch enk für die
Königin W i l h elm: n e.,1 Die junge Königin von Hol-
la:rd wird von ihrem SchüHlntge, dem Onkel K r ü g e r, ein
eigenartiges, einfaches, ober reizendes Hochzeitsgeschenk erhaltm.
nämlich einen —-'Fingerhut. Frellich 'wrrd dieser FnMrhut
emer Königin würdig sei::. Er wird von dem Graveur 'B dr-
u o n hergestellt und weist am Rande, eine prächtige Gruppe
arbeitender Mädcherr aus. Dieser graziöse Fingerhui wird in
Tausenden von Exemplaren nachgeblldet und' zum Verkaufe
gestellt werden, damit er ein Friedenssymhol für alle jungen
Mädchen, werde.
sV-om Wetter.s Nach kurzem -Frostwetter, das vor­
gestern Mends mit einem Eisregen geendet bat, trat gestern
Morgens ein Regen ein, der bis heute Früh vz**chlle, 'wobei
der aus Westen wchende. Wind sich bis zum hesttgen Sturm
steigerte. Dieser Sturrkk hat das Barometer ebenso gedrückt, als
er durch die wcmnen Lüfte, die er brachte, die thermometrische
Queckfilbersäule steigen ließ. Vorgestern Morgens zeigte das
Thermometer 6 Grad urller lllull, heute fast 14 ^irad über
Null, und Mittags wies das Thennometer in.der Sonne 23
Grad. Die wechselvolle Beleuchtung des Himmells zauberte auch
im Laufs des VornnttagS zweimal das in Wien nicht oft zu.
schauende farbenprächtige Bild des Regenbogens mrf das
Firmament, der seinen hellglänzenden Arcus über die ganze
Stadt spannte.
sSimultau-Ballonfahrten.j Heute Morgens um
8 Uhr lOrtszeit) fanden in allen Hauptstädten des Eontinentes
internationale Simultan-Ballonfahrten statt. Hier in Wien wurde
in der, militäx-aeronemtischen AnstM, beim Arsenal.. eis, un­
bemannter Ballon mit Registrir-Apparaten hochgelaffen. Der:
Finder des Ballons erhält, wenn er die Instrumente sowie den,
Ballon selbst zur Zurückbeförderung der Post übergibt, 20 K. Ent-’
lohnnng. In Krakau wurde um 8 Uhr Früh ein bemannter’
Ballon mit verschiedenen Instrumenten, um die Temperatur.
Höhe, dann den Feuchtigkeitsgehalt der Luft zu messen, hoch-!
gelaffen. Die Resultate dieser simultanen Ballonfahrten werden
seinerzeit bekanntgegeben.
wii ucui iiuuuiüci.j suer väJaiuuirltj
Johann Pfälzer gericth gestern Abends gegen 11 Uhr i« seinem
Local in der Kohlgaffe Nr. 9 mit dem Korvflechtermeister Georg
Lvrgau in einen Wortwechsel. Plötzlich zog der Wirth einen
Revolver aus der Tasche und feuerte gegen Torgau drei Schöffe ab.
Zwei Schöffe gingen fehl, während die dritte Kugel den Korbflechter
am linken Vorderarm verletzte. Der Angeschossene, wurde in da-I
Rudolvhsspitalgebracht. Torgau kam um ‘/„io Uhr mit feinem Sohne in
oas ziemlich stark betuchte Local, und sie saßen allein bei einem Tisch.
Aus einer Ursache, die noch mcht bekannt iü, gerietheu sie in einen
Streit mit dem Wirth. Bald kam es zwischen den Beiden. Torgau
und dem Wirth, zu einer Rauferei. Die übrigen Gäste hatten sich
erhoben und nahmen gegen die beiden Torgau und für de» Wirth
Partei. Vater und söhn erhielten tüchtige Schläge, und der Wirth
Pfälzer schlug mit einem Ochsenziemer drein. "Im Verlaufe des
Scharmützels wurden der alte und der junge Torgau zur Thür
gedrintgt, und als sich der Solm umdrehte, sah er in der Lpand des
Wirthes einen Revolver. Gleich daraus krachten drei Schüsse, deren
lchter den Vater Tnrgau am Unterarm verwuudete. Torgau begab
sich mit fernem Sohn aus das Polizei-Commiffariat Margarethen
und der Wirth Pfälzer wurde verhaftet.
sSchwindelereu einer Bufsetdame-s N»n T.
erschren im Geschäfte des Hostonfeetionars Bitt mann. Rener
Markt Nr. 5, eine junge Dame, Wühlte einen rothe« Jupon, eine
blaue Schoß und ein« weißserdene Blouse, zusammen zum Preim
von 160 K. und ließ sich Alles in das .rtolel „Drouprinz v»n
Oesterreich" in der Aspemgasse bringen. Als die PwSirw war
früher Buffetdame in einem hiesigen Unterhaltunqs-Local. Dos
Mädchen hat, wie bald erhoben werden konnte, trotz seiner Jug-nd
vereis eine Reihe von Schwinde!ei«l und Diebstählen verübt
sAllgemeiner österreichischer Avotbeker -B"r<
e r u.s Die für heute Abends angekündigte Vorführung von Prosen
üonsbilderu vo« .Paris und der Pariser Welkav»»teN"na sinn-t
«icht statt. ....'


[ 2023-06-29 10:37:03.634 - 19001206 - Seite 30 ]
Wien, Donnerstag""’' Jfeöe' &reie PtäbK
Seile S'
WahlbU-er aus Böhmen.
(Orizillal-L-rrcjPvndcliz der »Neuen Freien Preffe».)
Saaz, 5. December.
Dr. Zdenlo S ch ü ck e r wird, wenn die deutsche Fort­
schrittspartei nach den Wahlen die Häupter ihrer Lieben
zählen wird, nicht unter den ans der Wahlstätte Gefallenen
sein. Der Empfang, der ihm bei der Bereisung seines
Wahlbezirkes geworden, die Vertrauenskundgebungen, die er
in den sechs Städten des Bezirkes eingeheimst hat, und die
Achtung, die ihm selbst seine politischen Gegner bezeigen,
bieten die Bürgschaft für die Richtigkeit dieser Wahlprvgnose.
Bon Ober-Leutensdors, wo die Deutsch-Nationalen Herren
in der Gemeinde sind, abgesehen, besitzen alle diese Städte
durchaus oder der überwiegenden Mehrheit nach dentsch-
sortschrittliche Gemeindevertretungen. Aber selbst in Ober-
Leutensdors ertheilte eine stark besuchte Wählerversammlung
dem Candidaten nach einer trefflichen Rede ein unein­
geschränktes Vertrauensvotum. In Saaz, Brüx, Postetberg,
Görtau und Bilin waren die Versammlungen von Hunderten
von Wählern besucht, und die Begrüßung Dr. Sch ü ck er's
war eine überaus herzliche. Die Wähler waren
voll Anerkennung für das verdienstliche, überzeugungs-
treue Berhalten ihres Abgeordneten im Reichsrathe
und dann auch im Bezirks selbst. Dr. Schüller erinnert
sich seiner Wähler nicht erst vor Neuwahlen, sondern pflegt
den Verkehr ständig nach guter alter Abgeordnetensitte. Die
Bürgermeister von Brüx und Saaz, v. P o h n e r t und
Dr. Bostrh, sind warme Anhänger der denlsch-fortschritt-
lichen Partei, und mit ihnen ist der große Theil der Wähler­
schaft Eines Sinnes. Dr. B o ft r y war vor Jahren Polizei-
Eommissär in Wien, wurde dann dem Ministerium des
Innern zugetheilt und schied als Ministerial-Secretär aus
dem Staatsdienste, um sich der Bewirthschastung seines
Grundbesitzes zu widmen. Gegencandidat Dr. Schüllert's
ist Dr.’ Herold, Advocat in Brüx, ein Radicaler,
der nach langem ungestillten Sehnen endlich doch
gerne ins Abgeordnetenhaus gewählt werden möchte.
Als gesichert gilt ferner die Wahl des Postmeisters
S w o b o d a, welcher an die Stelle des Abgeordneten
S t ö h r, der eine neuerliche Candidatur abgelehnt hat, im
Städtedezirke Mies-Tachau-Staab-Marienbad-Bischosteinitz
von der deutsch-fortschrittlichen Partei ausgestellt wurde. Der
beste und rührigste Agitator für diese Wahl ist Herr
S w o b o d a selbst, der in seinem Wahlbezirke von Ver­
sammlung zu Versammlung eilt und dessen Candi­
datur sich säst in allen Städten der freundlichsten
Aufnahme erfreut hat. Zuerst wurde Herr S t r e e r
v. S t r e e r u w i tz, oer Bürgermeister von Mies, als
deutschvolklicher Candidat genannt, jedoch nur die Stadt
Mies hat sich dieser Bewegung gegenüber sympathisch ver­
halten. Die Radicalen casdidiren den Wiener Schriftsteller
Dr. Anton Schal k, dessen Anhang nicht einmal groß
genug ist, um durch eine Stimmcnzersplitterung die Wahl
Swoboda's zu gefährden.
In Karlsbad candidirt als deutsch-fortschrittlicher
Candidat Advocat Dr. T h y l l in Neichenberg, dem als
Redner und als tüchtiger Parteimann der beste Ruf voran­
geht. Leider ist die deutsch-fortschrittliche Partei in diescin
Städtebezirke mit ihrer Agitation noch im Rückstände, während
die Radicalen für ihren Candidaten, den Schriftleiter Raphael
P a ch e r, seit Wochen alle Minen springen lassen. Von fort­
schrittlicher Seite muß dazugesehen werden, damit dieser
Vorsprung eingeholt werde. Der Bezirk,, welchen Dr. R n ß
seit Jähren in Ehren vertreten hat, umfaßt außer Karlsbad
noch die Städte Joachimsthal, Kaaden, Komotau, Presnitz
und Weipert. In allen diesen Städten ist der fortschrittliche
Gedanke immer wachgehalten worden und es wäre nur die
(Schuld einer lässigen und zu spät einsetzenden Agitation,
wenn der Bezirk, was aber nicht zu erwarten ist, für
die Deutsch-Fortschrittlichen verloren gehen sollte.
In den deutschen Landgemeinden bis nach Ostböhmen
hinüber spukt die deutsche Agrarpartei, auf deren rasche und
kräftige Entwicklung viele bäuerliche Wähler sehr erpicht zu
sein scheinen. Der Abgeordnete Anton Steiner, der in
den Landgemeinden Karlsdad-Joachimsthal-skaaSen-Podersam
gegen den Radicalen K l i e m a n n candidirt, mußte sich ver­
pflichten, einer im Abgeordnetenhause neu zu bildenden
Agrarpartei beizutreten, nachdem er allerdings vorher der
fortschrittlichen Partei die Zusicherung gegeben hatte, den
hauptsächlichsten Grundsätzen dieser Partei immer treu bleiben
zu wollen. Dieselbe Verpflichtung hat der deutschböhmische
Landtags-Abgeordnete Albl, der gegen den Schönerianer
Kittel candidirt, übernommen. Jedoch sind bisher die
Wahlmännerwahlen mehr zu Gunsten seines radicalen Gegen-
candrdalen ausgefallen, während Herr Steiner Aussicht hat,
seinen Wahlbezirk auch diesmal zu behaupten, da viele bäuer­
liche Wähler Herrn Klicmann, der ein sogenannter Socialisten-
wirth ist und nur vier Strich Feld besitzt, ihre Stimme
nicht geben wollen. Er ist ihnen zu viel Wirth und zu
wenig Bauer.
In den Landgeineindcn Leitmeritz-Lobositz-Aussig, deren
bisheriger Vertreter Günther jüngst mit Tod abgegangen
ist, candidirt Dr. Bauer, der schon früher einmal dem
Abgeocdnetenhause angehört hat, gegen den Schönerianer
Franz Kutscher, der bereits einen Sitz im böhmischen
Landtag innehat. In diesem Wahlbezirke treiben es die
Clericalen so bunt und so roh, als ob sie Christlich-Sociale
wären. Dr. Bauer's unantastbares Familienleben wird in
die öffentliche Discussron gezerrt. Man verdächtigt seine
nationale Gesinnung durch den Hinweis, daß er eine Czechin
geheiratet habe und seine Kinder Czechisch unterrichten lasse.
Es sind noch nicht sämmtliche Wahlmänner gewählt, und
das Ergebniß ist ein zweifelhaftes.
Im Laiidgemeinden-Bezirke Böhmisch-Leipa stehen sich
vier Candidaten gegenüber: ein deutsch-fortschrittlicher, zwei
deutschvolkliche und ein Schönerianer. Der Candidat der
deutschen Fortschrittspartei, Landtags-Abgeordneter Riesig,
hat die meisten Aussichten, der Schönerianer die geringsten.
Dennoch wird die deutsche Fortschrittspartei den Bezirk ver­
lieren, denn Herr Riesig hat zwar aus das Programm der
Partei candidirt, als aber die Gemeindevorsteher in der Ver­
sammlung, in der er sich seinen Wählern vorstellte, ihm die
Bedinüuna auferlegten, im Faste seiner Wahl der deutschen.
Volkspartei beizutreten, gab Riesig nach längerem
Zögern nach, und so wird seine Wahl den Verlust des
Landgemeinden-Wahlbezirkes Böhmisch-Leipa für die deutsche
Fortschrittspartei bedeuten, deren Mitglied Kirschner den­
selben seit dem Jahre 1879 vertreten hat.
Im Städtebezirke Leitmeritz-Leipa ist Dr. Funke der
Candidat Aller, die sich noch einen Rest von Verständniß
für eine lange ehrenvolle parlamentarische Wirksamkeit be­
wahrt haben. Die Parteileitung der Radicalen hat einen
ossiciellen Gegencandidaten bisher nicht aufgestellt, aber die
ortsansässigen Nörgler und Wühler werden nicht ruhen, bis
auch dieser Wahlbezirk das Schauspiel eines Kampfes zwischen
Deutschen und den deutschen Uebermenschen der Schönerer-
Wolf-Partei bietet. Die Wahl Dr. Funke's ist demnach
nicht als gefährdet anzusehen, da die fortschrittlichen
Wähler sich um ihren altbewährten Vertreter/ den die
deutschen Parteien an die Spitze ihrer gemeinsamen Organi­
sation gestellt haben, schaaren werden. Härter und leiden­
schaftlicher wird das Ringen im Tetschener Städtebezirke
werden, wo Dr. Fournier sich des radicalen Candidaten
Dr. Tschau in Bilin zu erwehren hat. Dr. Tschau ist,
wie seine nächsten Freunde behaupten, kein Schönererianer,
sondern ein Wolfiancr. Diese Unterscheidung wird jetzt immer
häufiger und bestimmter. Was sie eigentlich bedeutet, wird
im Abgeordnetcnhause bald klar werden.
Die bulgarische Minisserkrije.
W i e u. 6. December.
Wie uns mitgetheilt wird, hat Fürst Ferdinand bereits
vor Entlassung des Ministeriums Jvantschow mehrere
Parteihäupter, wie K ar aw e l o w, G r e k o w und Dan ew,
empfangen, was offenbar schon auf einen Miinsterwechset
hindeutete. Man hält ein C a b i n e t Grekow für nicht
ausgeschlossen. Grekow, heute der Chef der Liberalen, will
sagen, der alten Stambulowisten, könnte sich etwa zum
Zwecke der Regicrungsfähigkeit mit Karawelow, dem
Chef der Demokraten, verbünden. Es gilt als wahrscheinlich,
daß, nachdem ein Strohmann wie Jvantschow an der
Spitze des Cabinets gestanden, nun eine wirkliche Jndivi-
bualitnt, wie es eben Grekow ist, zur Regierung in einem
Augenblicke berufen werden könnte, in welchem allerhand
wichtige Fragen zu lösen seien. In diplomatischen
Kreisen ist die Auffassung vorhanden, daß ein directer
Zusammenhang zwischen dem Ausgange des B u k a r e st e r
Processes und der Entlassung des bulgarischen Mi­
nisteriums nicht bestehe— habe ja Jvantschow dem bulga­
risch- macedonischen Comite gegenüber keine gebundenen
Hände, vielmehr, da er der Bukarester Regierung gegen­
über sich verpflichtet, wenn der Proceß die Schuld
des Comites ergäbe, gegen dasselbe vorzugehen,
genug Freiheit besessen, von der Regierungsgewait
den ihm passend scheinenden Gebrauch gegen die etwaige»
Conspirirenden zu machen. Am wahrscheinlichsten sei es, daß
R a d o s l a v o w, der bisherige Minister des Innern, dessen
Partei in der Sobranje stärker sei als irgend eine der Par­
teien, nicht länger mit einem Minister-Präsidenten coope-
riren wollte, der keinen Anhang in der Sobranje und im
Lande habe. In jedem Falle scheint also Jvantschow in
Bulgarien ausgespielt zu haben, mehr noch als Radoslavow,
trotzdem dieser ganz und gar sticht des Fürsten Ferdinand
Sympathien genießt.
Präsident Krüger in Europa.
Der unterbliebene Empfang in Berlin.
Berlin, 6. December. (Privat.) Das „Berliner
Tageblatt" schreibt: „Die Behandlung der Frage des
Empfanges des Präsidenten Krüger in Berlin
stellt sich immer unzweideutiger als ein Fehlgriff der
Regierung heraus. Von verschiedenen Seiten im
Reichstage wird erwogen, an den Reichskanzler eine
Interpellation wegen des amtlichen Verhaltens der
Regierung gegenüber dem greisen TranSvaal-Präsidenten zu
richten, und es verlautet denn auch bereits, Graf Bülow
habe die Neigung bekundet, sich im Reichstage demnächst
über das Unterbleiben des Empfanges Krüger's aus; u-
spreche n. Wir zweifeln durchaus nicht, daß es dem
Kanzler gelingen wird, dem Hause die Nothwendigkeit der
Nichteinmischung Deutschlands in die englisch-südafrikanischen
Händel nachzuweisend Von einer Einmischnng unserer Re­
gierung in die Angelegenheit hat eben kein vernünftiger
Politiker in Deutschland etwas wissen wollen. Nicht gelingen
aber wird es dem Kanzler, dem Reichstage und dem
deutschen Volke begreiflich zu machen, daß ein Empfang des
Präsidenten eine solche Einmischung unter allen Umständen
bedeuten müßte. Nach dem Dafürhalten fast aller Deutschen
— die Presse spiegelt die allgemeine Empfindung unzwei­
deutig wider— war es eine unnöthige Kränkung
des Transvaal-Präsidenten und der Gefühle
des nist ihm und seiner Sache sympathisirenden, deutschen
Volkes, daß dem Mann, den 1884 Kaiser Wilhelm vor allem
Volke als Stammverwandlen geehrt, dem Kaiser Wilhelm II. die
vielbcjubelte Jameson-Depesche gesendet hat, jetzt der Eintritt
in die Reichshauptstadl venvehrt ward. Man sagt sich mit
Recht, daß ein Empfang des Präsidenten, wäre er auch
nur durch den Kanzler erfolgt, lediglich eine
Bethätigung der dem fremden Staatsober­
haupts geschuldeten R ü ck s i ch t und Höflichkeit be­
deutet hätte, und daß man gerade bei einem solchen Empfange
Mittel und Wege genug besaß, um die völlige Neutralität
Deutschlands aller Welt offenbar werden zu lassen."
Eine Unterredung mit Dr. Leyds.
Berlin, 5. December. (Privat.) Ein Berichterstatter
des „Berliner Local-Anzeiger" hatte in Köln eine
Unterredung mit Dr. Leyds.- Dieser erklärte,
es sei u n r i ch t i g, den unerwarteten Entschluß
Krüge Us, von Frankreich sofort nach
Deutschland zu reisen, auf f r an z ö sisch e
Einflüsse zurückzuführen.- „Der Herr Präsi­
dent," sagte Dr. Leyds, »hat seinen Entschluß ganz selbst­
ständig und unbeeinflußt gefaßte Er hat gethan, was
ihm, der Situation entsprechend, nützlich und das Nächst­
liegende ZU sein schien/ Insbesondere haben die Z r a n-
6. December 1900. x. 13035,
,■ ...■« —*
z o s e n uns in dieser Richtung nicht beeinflußt/
Wenn die Dispositionen Sr. Majestät de§ deutschest
Kaisers es nicht gestatteten, den Herrn Präsidenten und
die Deputation der Republiken zu empfangen, so be­
dauern wir das freilich sehr. Indessen wir
fügen un s." Auf die Frage, ob es wahr sei, daß)
Krüger seinen Versuch, in Berlin v o r z u-
sprechen, in einigen Wochen wiederholen werde,
antwortete Dr. Leyds: »Das ist eine C o tu b t u d i t c
ein Beschluß ist noch nicht gefaßt. Die Entwicklung der
Dinge bleibt abzuwarten. Es liegen verschiedene Möglich-'
ketten vor." Dr. Leyds versicherte dautt ttoch: »Wir
sind weit davon entfernt, unsere Sache ver­
lor e n z u geben. Ein Brüsseler Blatt legt dem Prä-
sidenten K r ü g c r die Worte in den Mund: „Pont est
perdu!“ Es ist unwahr, daß der Präsident diese
Worte gesprochen hat! Es ist das schon aus dem ein­
fachen Grunde unmöglich, weil sic in vollständigem
Gegensatze zu der A n s ch a u tt u g stehen iniirben,
die der Präsident auf Grund ruhiger Erwägung von
unserer Lage hat.. Wir setzen den K a m p f f o x i!"
Die Ereignisse in China.
Die Friedrnsverhaudlnngeu.
Washittgtou, 5. December. (Reuter-Meldung.) Das
Staatsdepartement erhielt die Mittheilung, daß.
sich die Gesandten in Peking gestern über den
Entwurf eines Abkommens geeinigt haben,
welcher sofort den Regierungen unterbreitet
wurde. Staatssecrctär Hay ertheilte heute dem
Gesandten Cong er telegraphisch die Ermächtigung,
das Abkommen im Namen der Vereinigten ©lasten zu
unterzeichne u. Einzelheiten über das Abkommen sind
schwer zu erfahren, doch versichert man, daß die V e r-
einigten Staaten mit ihrer Ansicht bezüglich der
Bestrafung der Schuldigen und der Frage der
Entschädigung durchgedrungen seien. Die
Strafe soll die streu g st e sein, die von der chinesischen
Regierung verhängt werden könne. Ferner soll
diese tu aller Form ihre Verpflichtung zur Zahlung
einer Entschädigungssumme anerkennen, deren Höhe
in späteren Verhandlungen festzusetzen wäre.
Hinsichtlich der übrigen Punkte hätten die franzö­
sischen Vorschläge als Grundlage für das Ab­
kommen gedient.
London, 6. December. (Privat.) Ein Washing­
toner Telegramm des „Standard" meldet, StaatSsecretär
H a y habe dem Gesandte» in Peking, C o u g c r, Instruc­
tionen telegraphirt, das Abkommen der Pekinger
Gesandten, das jetzt eine für die Uni o ns st aalen
annehmbare F o r in habe, zu u u t e r z e i ch n e n.
Die höchst strenge und exemplarische Bestrafung
der Rädelsführer, sowie die Anerkennung der Haltbarkeit
für eine entsprechende Entschädigung seien als B o r«
b e d i n g u n g e u des Beginnes der Unterhandlungen mit
Ehina stipnlirt.
- Der Tientsincr Correspondent der „Daily Mail"
erfährt, die Forderungen der P e k i n g e r G e s a n d t e n
sind nunmehr von allen Mächten gebilligt worden
und sollen China sofort unterbreitet werden. Die Note
enlhaite die französischen Vorschläge mit den
Zusätzen Bülow's. China werde indeß nicht aus­
drücklich angegangen, die T o d e s st r a f e über die Boxer­
führer zu verhängen, während die Höhe der Ent­
schädigung und der Zahlungsmodus offene
Fragen bleiben, da hinsichtlich derselben noch große Meinungs­
verschiedenheit vorherrsche.
Wie der Washingtoner Correspondent des „Daily
Chronicle" erfährt, würden die Mächte nach dem neuen
Abkommen sich damit begnügen, von China zu ver­
langen, daß die s ch w e r st e n Strafen über die R ä d e l s-
führer verhängt werden. Später solle festgestellt
werden, welche Rädelsführer hingerichtet und welche
in anderer Weise bestraft werden sollen.
Eine Conferenz zur Lösung der chinesische» Wirre«.
London, 5. December. (Privat.) Ein New Yorker
Telegramm des „Globe" meldet, daß zwischen dem Staats-
d e p a r t e m e n t der Union und den Vertretern
der fremden Mächte ein Meinungsaustausch
über die Zweckmäßigkeit stattfindet, in Washington eine
internationale Conferenz über die ch i n e-
sischen Wirren abzuhalten. Die Einladungen zu dieser
Conferenz würden ergehen, sobald die Grundlage
und der Spielraum der Verhandlungen ver­
einbart worden ist.
Rückkehr des Expeditionskorps von Kalga«.
Rom, 5. December. Wie die Agenzia Stefani aus
Peking meldet, ist die deutsch- italienische
Colonne, welche nach Kalgan entsendet worden war,
gestern in Peking eingetroffen. Der Gesund­
heitszustand der Colonne ist v o r t r e f s l i ch.
Ei» Bericht des Grafen Waldersce.
Berlin, 5. December. Graf Waldersee meldet
ans Peking vom 4. d.: In der Provinz Schaust
sollen stärkere reguläre chinesische Truppenäbtheilnngest
unter dem Commando des Generals M a stchen und die
Pässe im Gebirge an der Grenze von Tschili besetzt halten./
In Paotingfu entstand beim Räumen eines Pulver­
magazins eine Explosion, bei welcher ein Pionnier
gelobtet, Lieutenant Wolsgram und vier Pionniere ver­
wundet wurden..
Bestrafungen von Boxers in Schaust.
Berlin, 5. December. Wie die „Norddeutsche Allge­
meine Zestung" meldet, wird in einem dem Auswärtigen
Amte unterbreiteten Telegramm Li- Hung- Chang's
an die h i e s t g e chinesische Gesandtschaft mit­
getheilt, daß der neue Gouverneur der Provinz
Sch anst, Sihliaugo, im Gegensatze zu seinem,
fremdenfeindlichen Vorgänger Jühsien seit der vor zwei
Monaten erfolgten Uebernahme des Postens mit aller-
Strenge gegen die Boxers vorgehe. Mehr otfi


[ 2023-06-29 10:37:03.634 - 19001206 - Seite 31 ]
Fr. 13635 Wien, Donnerstag
achtzig Anführer der Aufständischen habe er
öffentlich hinrichten lassen; er schütze die
Missionäre mit allen ihm zu Gebote stehenden Mitteln.
Verhalte» der Gouverneure.
London, 6. December. Die „Times" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Man glaubt, daß die B i c e-
-tönige der Jangtse-Provinzen Einfluß auf den
Hof gewinnen und die Truppen T u ng f u h s i a n g's durch
ihre eigenen ersetze n.
Der neue Gouverneur von T s ch e k i a n g halte
Befehl erhalten, die Frage, betreffend die Ermordung
derMis s i o n är e inTschutschau, sofort zu ordnen;
in Folge dessen sei, einer Mittheilung des Tclegrapheu-
Directors S h e n g zufolge, der bisherige Gouverneur ab­
gesetzt worden. Das diesbezügliche Edict befriedige
jedoch, wie die Depesche hinzufügt, die Ausländer n i ch t,
da es die Gewaltthaten überhaupt nicht envähne, auch keine
Strafe ausspreche, sondern den früheren Gouverneur
lediglich anweise, seinen Posten zu verlassen.
Ä.US dem Gerichislaale.
Wien, 6. December, [ö rig.- Ber.f (B e t r n g S p r o c c ß j
des Spar- und B o r s ch n ß r> e r e r n s „B i n d o b o n a".
—. Zweiter Lerhaudlnngstag.) Der civilrechtlich blödsinnige und
strafrechtlich verantwortliche Nechnungsrath F r i tz ist nicht er­
schienen, da die jetzigen Vernehmungen in keinem Zusammenhange
mit ihm stehen.
Als erster Angeklagter wird der Agent Gustav Schmicdl
verhört, der beschuldigt ist, bei der Vermittlung von Geschäften Ein­
lagebücher der „Vindobona" als ordnungsmäßig bezeichnet zu haben,
nbmol er wußte, daß eine Einzahlung nicht geleistet wurde. Er
erklärt, daß er geglaubt habe, es mit einem gut gehenden Unter­
nehmen zu thun zu haben.
Der Agent Peter S p r i n; c l ist des gleichen Vorgehens be­
schuldigt und verantwortet sich in gleicher Weise.
Der nächste Angeklagte, Agent Martin Glaser, ist ein
Schwiegersohn Sprinzel's. Es wird constatirt, daß er im Fahre
3.899 der Veruntreuung angeklagt war, der Staatsanwalt jedoch
von der Anklage zurücktrat und die Freisprechung, erfolgte. Er gibt
an, er habe gelegentlich eines Realitüten-Geschäftes ein Büchel über
4.00 st. von der „Vindobona" erhalten, das auch thatsächlich von
dem Eonsoriium eingelöst worden war. Er habe deßhalb auch in
einem späteren Falle geglaubt, daß daS Einlagebüchel vom Vereine
werde eingelöst werden, und habe darum bei dem Abschlüsse eines
Geschäftes zu dem Geschäftsmanne H e g e r gesagt: „Tic „Vindobona"
ist gut. Sie werden das Geld erhalten."
Der Agent Wilhelm feder batte ein eigenes „commer-
ziellcs Bureau" in der Riemergasje und sendete eine seiner Clien-
tinueu, Fräulein Mrzak, we.che Geld brauchte, zur „Vindobona",
wo sie eine Transaction «mnaljin, die sie zu Schaden brachte. Auch
bezüglich anderer Transactionen erklärt sich Wiihelmjeder für
nichtschuldig.
Staatsanwalt: Sie haben ja gewußt, daß es mit der
„Vindobona" schlecht steht, und haben doch ein Einlagebuch, auf
welches Sic nichts eingezahlt hatten, zu Geld gemacht.—An ge kl.:
Ich hatte ja eine Provisions-Forderung gegen die „Vindobona".
Staatsanwalt: Sie sollen sogar. gesagt haben, die „Vindo­
bona" ist ein Verein, dem Millionäre angehören.—
Angekl.: Von Millionären war nicht die Sprache.
Der Vertheidiger Dr. Mar Stern richtet nun an den An­
geklagten einige Fragen.
Vertheidiger: Fräulein Mrzak nennt sich Braut...—
Präs, (unterbrechend): Bitte, lassen Sie das beiseite, Herr Ver­
theidiger. Man taun auch in Ehren jahrelang Braul sein.
Dr. Stern beantragt hierauf die Vorladung mehrerer Zeugen,
darunter auch der geMedenen Gattin Wilhelmseder, die jetzt den
Namen Fräulein Schmalze! führt und sehr schwer aufzusinden fein
dürfte.
Staatsanwalt (zu Wilhelmseder): Sie haben sich auch
für einen Reserve-Officier ausgegeben.— An ge kl.: Das ist
nicht wahr.
Staatsanwalt: Das sagen Sie immer. Sie haben ja
auch eine»! Oberlieuteuant versprochen, daß Sie ihm durch einen
hohen Herrn eine Stellung im O b e r st h o f m e i st e r- A m t e
verschaffen werden. Dieser hohe Herr war vsfeubar der Fritz.~
Angeklagter schweigt.
Der Angeklagte Karl Schrödl ist im Jahre 189". wegen
Urkundenfälschung in Dresden zu drei Jahren und drei Monaten
schweren Kerkers und Verlust der bürgerlichen Ehre verurtheilt worden.
Er kam durch Wilhelmseder in die „Vindobona". Schrödl wußte
nach seiner Angabe, daß es mit der „Vindodana" schlecht stehe, aber
er hielt die Sache nicht für so schlecht, daß das von ihm dem Ge­
schirrhändler H e g ex zur Escomptiruug übergebene Buch nicht ein­
gelöst würde. Die Staatsanwaltschaft erhebt gegen Schrödl auch die
Anklage wegen Betruges, begangen dadurch, daß er einen Wechsel
gefälscht und dainit Geld entlockt habe.— Präs.: Sinn, wie war
das?— Angekl.: Meine Familie erkrankte. Ich befand mich in
Noth.— Prä s.: Und da haben Ste die Unterschrift des Freiherrn
v. O d e l g a gefälscht '{— Angeklagter schweigt.
ES wird sodaim der Angeklagte Breitkopf vernommen. Da
er angibt, kränklich zu sein und nicht laut sprechen zu können, läßt
rhu der Präsident auf einem Stuhl nahe dem Podium Platz
nehmen. Der Angeklagte spricht anfangs leise, fast unverständlich, im
Verlaufe des Verhörs wird er immer erregter und lauter. Er
spricht so schnell, daß es kaum möglich ist, seinen Worten zu
folgen-
Präs.: Sie nennen sich Franz Taver Breitkopf?
— A ngekl.: Ja.— Präs.: Sie waren im Jahre 1897 wegen
Betruges hier in Untersuchung.— A n g c k l.: Ja, aber die
Uickersiichung wurde bald eingestellt.— P räs.: Warum kamen
Sie nach Wien?— Angekl.: Aus Gesundheitsrücksichten, ich
bin brustkrank.— Präs.: Nun, ob gerade Wien für Brustkranke
ein geeigneter Ausenthalsort ist, weih ich nicht. Haben Sie Ver­
mögen?— Angekl.: Ich habe in London in der Bank von
England 10,000 Pfd. St., das ist 250,000 K., Davon habe ich
2000 Psd. St. flüssig, gemacht und in Berlin bei Zink L Co.
lieMN.— Präs.: Wan fiat aber Bei der Bank von England
nichts gesunden.— A n g e k l.: Ja, mein Bruder in Berlin hat
oft Geld behoben.— Präs.: Ihr Bruder hat sich der Aussage
cutschlagen.— A n g e k l.: Ich bin Niemandem etwas schuldig.—
Präs.: Bei keinem Ihrer hiesigen Geschäfte haben Sie Geld
flüssig gemacht. Sie haben keine Zinsen, Steuer» und Ueber-
tragungs-Gebühren gezahlt.— Angekl.: Ich habe aber
16.000 fl. bares Geld verloren.
Es folgen nun einige Fragen über den Fall S u ch y.
Letzterer annoncirte in einem hiesigen Blatte, daß er seine beiden
Hauser verkaufen wolle, worauf ihm Breukopk unter dem Namen
Kanter schrieb. Später sagte er ihm, er heiße Breckkops, sei eia
schwerreicher Mann, der nur deßhalb nicht seinen Namdn nannte,
um nicht von Agenten überlaufen zu werden. Obwol zuerst die
Bezahlung im Barem stipulirt worden war, sagte Breukcps, er
werde erst in sechs Monaten bar bezahlen. Inzwischen gab er
Suchy ein völlig werihloses Accept auf die Finna Brix& Anders
von 20,000 fl. Das Haus sollte 280,000 fl. kosten. Jetzt be­
trachtet Breitkopf diesen Wechsel als ein Gesälligkeits-Accevt. Er
behauptete auch, mit dem Inhaber des berühmten Gefchcifts-
hauscs Breitkopf& Härtel im verwandtschaftlichen Ver­
hältnisse z» stehen, Und soll sich auch als Theilhaber der Firma
ausgegeben haben.— Präs.: Wir sind von dieser Firma er­
sucht worden, sie vor dieser behauptete» Zugehörigkeit zu schüfen.
Der Präsident resumirt das Factum H ochma u n dahin:
Sie habe» das Gut um 7000 fl. gekauft, es am nächsten Tage an­
scheinend an Ihren Schwager um 13,000 fl. verkauft, wodurch .ver­
mine H o ch nt a n lt bewogen wurde, 13,000 fl. darauf zu leihen. Von
diestm Esildc haben Sie dann den Vertäuter des HaujcS bezahlt.
Neue Frei© JPresse?"
Da der Angeklagte im weiteren Verläufe der Vernehmung alle
Belastungsumstände leugnet, bemerkt der P r ä s i d e n t: Da ginge
es viel schneller, wenn ich Ihnen alle Verdachtsgründe vorhalten
würde, und Sie daraus sagten: „Dies ist Alles nicht wahr."
Im rasenden Tempo gibt hteraus Breitkopf eine verwickelte
Darstellung des Sachverhaltes. Die weiteren Anklagen gehen dahin,
daß Breitkopf sich der Emilie Drechsler gegenüber als reicher
Mann ausgab, der ein großes Vermögen in der Bank von
England habe und sich von ihr 9800 fl. zum Ankaufe der Realität
Stallkellnerhof in Misteldach entlieh, welche nur einen Berkehrswcrth
von 4650 ft. hatte.
Breitkopf stellt mit großer Zungerigelaufigkeit auch dies
Alles als unwahr dar. Allan versteht nur die Ausrufs: „Ich soll
cS gethan haben; da müssen Sie mich hören!" (Heiterkeit.!
Auch auf den Vorhalt weiterer Entlockuirgen zum Nachtheile
des Ignaz Ban in garten, der Elise Dunowsky und der
Marie Z ujenski, bei welchen er mit allerhand Transactionen
in Realitäten operirte, antwortet er als wahrer Schnellredner mit
einer Fülle von Argumenten. Er schließt mit der Erklärung: Sie
Alle haben m i ch b e t r o a e it, steJHUe!
Staatsanwalt: Besitzen Sie noch die Forderung gegen
Ihren Bruder Paul, von welchem die Anklage sagt, daß Sie eS
seien.— Breitkopf: Ja, ich weiß, das hat man mir schon
oft gesagt.— Staatsanwalt: Bei Ihrer Verhaftung im
Jahre 1898 sagten Sie, daß Sie an diesen Bruder eine Forderung
van 40,000 Mark haben. Besitzen Sic diese Forderung noch?—
Breitkopf: Ja.
Breitkopf wird irrsinnig,
Breitkop s fährt lebhaft fort: Hat mau diejenigen ange-
geklagt, die rn i ch b e t r e g c u habe n, und ihnen d a S Geld
abgenommen? Nein, statt dessen klagt mau mich au. Man
führt Redensarten gegen mich au. Mo ist der Betrug?
Ich bitte Sie, fährt Oer Angeklagte fort, an meine.» Bruder
in Berlin z'n telcgraphircn, und morgen kann ich mein Geld
h a b e n. Ich brauche ihm nur mein Losn n g 8° Wort mitzu­
theilen, und ich habe eS sogleich.
P r a s.: Waruin sogen Sie. das erst heute?'— Angekl.:
Well R icmand v o it mir c t w a s zu kriege n h a t, so
habe ich es nicht nöthig gehabt.
Der St a a t s a'n'w al t stellt weitere Fragen an den An­
geklagten, welche dies«, ihn häuft«? unterbrechend, mit Oegen-Be-
schnldiguugcit beantwortet, so daß der Staatsanwalt endlich au?
das Wort verzichtet.
Präs.: Der Angeklagte mawt das immer so: wenn er ins
Gedränge kommt, stellt’ er sich geisteskrank, spricht von seinem
vielen Gelde und erhebt Beschuldigungen. Im Gefängnisse hat er
Briefe hinauSlancirt, von welchen er wußte, daß sie dem Unter­
suchungsrichter tu die Hände fallen mußten, und worin er nicht
nur seine Freisprechung, sondern seine Glorificirung verlangte.
Wenn er dann vernommen wurde, sagte er, er sei geistig gesund.
Der Vertheidiger des Angeklagten, Dr. Herzberg-
Fränke!, stellt Fragen an Breilkopf. wird aber von ihm
unterbrochen.— Vertheidiger: Herr Breitkopf, in i ch
müssen Sie aber wirklich ausreden laßen. (Lebhafte Heiterkeit im
Saale uuB bei allen Functionären.)
Vertheidiger: Sie schaden sich ja selbst, wenn Sie hier
als Schwätzer erscheinen.... Erklären Sie sich für geisteskrank d—
B r e i t k o p s: Vor 32 Jahren war ich zwei Jahre ini Irrenhause.
Ich habe aber keinen Grund, mich für geisteskrank zu halteu.
Der Angeklagte erklärt noch, als er vor zwei Jahren ver­
haftet und entlassen wurde, habe Sber-Landesgerichtsrath T r i u k S
ihm gratulirt, daß nun au den Tag gekommen, daß e r der Betrogene
sei.— Präs.: Herr Breitkopf. eme solche Thatsache hätten Sie
wirklich in die Zeitung setzen sollen. (Lebhafte Heiterkeit.)
(Fortsetzung im Morgenblattc.))
fTclcgr. der „9f. Fr. Pr."f Verkitt, 5. December.
(Proceß St er» borg.) Im Processe Steruberg hat sich
heule wieder ein sensatioiicller Zwischenfall ereignet.
Der Staatsanwalt tonnte dem Gerichte mittheilen, daß der v e r-
h a f t e t e Cr i m i n a l- C o m m i s s är T h i- l ein volles
Gestandn iß abgelegt hat. Zui Anschlüsse daran suchte
der Staatsanwalt ein Vorgehen de« Gerichtes gegen einen der
Vertheidiger Sternbcrg's, den Rechtsanwalt Dr. Werthaucr,
zu veranlassen, den der StaatSaMvalt offenbar im Verdachte hat,
daß er nicht ohne Kenntniß der von Thiel eingestandenen
B stechungsverfuche ist. Im Einzelnen hat sich der Zwischenfall
folgendermaßen ab espielt:
Staatsanwalt Braut erbittet sich eine kleine Pause zu
einer dienstlichen Obliegenheit. Nach der Pause richtet der Staats­
anwalt an den Angeklagten Sternberg die Frage, ob er den
Rechtsanwalt Dr. Werthauer von der Pflicht der Amtsverschwiegen­
heit entbinde.
Angeklagter Steruberg erwidert, daß er nicht wisse,
welche Conscquenzen dies haben könne und ob er damit nicht etwa
Leuten, die es gut mit ihm meinten, Unannehmlichkeiten bereiten
könne; er entbinde daher den Rechtsanwalt Dr. Werthaucr nicht
von der Amtsverschwiegenheit.
Staatsanwalt Braut: Dann richte ich an Dr. Werthauer
die Frage: Sind in seinen Acten etwa Abschriften der Berichte,
welche Criminal-Commissär Thiel zugestanden hat, als bestochener
Beamter an Luppa erstattet zu haben? Thiel hat ein voll­
ständiges Geständniß abgelegt, daß er von Luppa
durch Summen, deren Höhe noch nicht feststeht, bestochen worden
sei; er hat zugestanden, daß Alles, was Herr Stierst ä d t e r
von ihm behauptet hat, die Geschichte von der Billa am
Genfer Sec und dergleichen, wahr sei, und er hat die An­
sicht ausgesprochen, daß Abschriften der Berichte, die er an Luppa
erstattet hat, auch in die Acten des Dr. Werthaucr gekommen seien.
Rechtsanwalt Dr. Wert Hauer: Das ist ganz aus­
geschlossen. Wenn mich der Angeklagte Sternberg
nicht von der Amtsverschwiegenheit entbindet, so will ich meiner­
seits doch Alles sage». Es ist gänzlich unmöglich; ich habe Thiel
nicht gesprochen, weder direct noch indirect mit ihm zn thun
gehabt und ihn nicht gekannt.
Staatsanwalt Braut: Stellen Sie Ihre Handacten zur
Verfügung?
Dr. Werthaucr: Ich stelle gern Alles znr Verfügung,
was ich habe.
Der Staatsanwalt beantragt hierauf, sofort durch
einen beauftragten Richter eine Durchsuchung bei Dr.
W e r t h a u e r vorzunehmen.
Rechtsanwalt Dr. Werth au er: Ich bin damit ganz
einverstanden; ich erkläre mich bereit, Alles herauszugeben,
ob es gesetzlich zulässig sei oder nicht. Ich habe von der Existenz
Tkiel's keine Ahnung gehabt; alle Berichte, die aus dem Luppa-
schen Bureau eingingen, habe ich gesammelt, Thiel'sche Berichte
sind mir meines Wissens nicht in die Hände gekommen. Es sind
von Luppa auch viele Dctectiveberichte ohne Unterschrift eingesendet
worden; die Möglichkeit, daß ich den einen oder den anderen nicht
gelesen, ist immerhin vorhanden, wenn auch nicht wahrscheinlich.
Vorsitzender: Waren auch Berichte in der Form von
Protocoüen dabei?
Dr. Werthauer: Das ist gänzlich ausgeschlossen. Wenn
ein verdächtiger Bericht darunter gewesen wäre, würde ich ihn
sicher sofort dem Justizrath Dr. S c l l o unterbreitet haben. Dr.
Werthauer erklärt wiederholt und nachdrückiichst, daß er bereit sei,
über Alles, was mit der Sache in Verbindung stehe, sofort und
glatt Auskunft zu geben, und bittet, ihn iu diese Lage
zu versetzen.
Der Gerichtshof zieht sich zur Berathung zurück und be­
schließt, die beantragte D u r ch s u ch u u g nicht v o r z u-
n c h in c it, da sic gesetzlich nicht zulässig sei.
6. Decembg* 1900 S eite 3
Das Verhör vor dem Untersuchungsrichter, dem Criminal-
Commissär Thiel heute unterworfen wurde und in dessen Ver­
lauf er das oben erwähnte Geständniß ablegte, daucrlc viele Stunden
und war Nachmittags noch nicht beendet.
6. December. DaS Geständniß deZ Commissärs Thiel
ist dem Vernehmen nach nicht aus eriicutes Beweis-
material zurückzuführen, vielmehr hat der Beschuldigte aus sich
selbst heraus.erklärt, daß er ein umfassendes Geständniß ab­
legen wolle, um sein Herz zu erleichtern, nachdem ihm der
Untersuchungsrichter Landesgerichtsrath Brandt ernstlich, knS
Gewissen geredet hatte. Die Vernehmung Thiells im Stern-
berg-Proceß wird in aller Kürze erwartet, vielleicht findet sie
schon heute statt.,
Trieglmwe des Carrespifknj-fmm
Bukarest, 6. December. In Gemäßheit des
Artikels 33 der Convention znr Schlichtung inter­
nationaler Conflicte hat die rumänische Re­
gierung zu Dclegirten für das internationale
Schiedsgericht im Haag den früheren Minister-
Präsidenten Theodor R o s e t t i, den ehemaligen Justiz­
minister Statescu, den gewesenen Rath am CaffationS«
Hofe, K a l i u b c r o, und den früheren Minister des Aeußern,
L a h o v a r h, ernannt.
Cklegrm« der „Neuen Mies PreM'.
London, 6. December. Im Laufe einer lt u l e r-
redung mit dem Pariser Correspondenten der „Daily
Mail" sagte General Mercier, seine persön­
lichen Gesinnungen gegen England seien sehr
freundlich, er habe nur als Senator und Patriot
g e s p r o ch e n und die Frage vom theoretischen und histori­
schen Standpunkte erörtert. Der Krieg mit England
gehöre zu den Möglichkeiten. Wenn dieses Ereigniß Un­
glück l i ch e r w e i s e jemals eintreten sollte, könnte die
ungeheure Ucberlegenh eit der französischen
Armee nur durch Ergreifung der Offensive und durch
Landung von Truppen in England ausgenützt werden.
Ich hoffe, sagteMercier, der Krieg zwischen Frankreich
und England wird niemals stattfinden. Wir werde»
niemals den Krieg erklären, falls England uns
denselben nicht aufzwingt. Sollte so etwas geschehen,
so würde es ein unaussprechliches Unglück für beide
Länder sein.
Girr Unwohlsein des Papstes.
(Telegramm des CorrcipWdeaz-Buiecm.) i
Rom, 6. December. Der „Messagero" will wisse»,
der Pap st fühle sich seit einiger Zeit in Folge der
außerordentlichen Anstrengungen des heiligen Jahres
und der eingetretenen kälteren Witterung nicht wohl.
Der Papst hätte außer den gewöhnlichen Ohn«
machtsa»fällen in den letzten Tagen auch noch
Schmerzen an jener Stelle empfunden, wo vor
zwei Jahren die Operation vorgenommen worden ist.
Die Doctoren Mazzoni und 8apponi statteten
dem Papste gestern und vorgestern Visiten ab. DaS
Blatt, fügt hinzu, der Pap st hätte sich auch einer
leichten Operation unterzogen, in Folge
deren die Schmerzen verschwunden seien. Die
Aerzte beschränkten sich darauf, dem Papste für
einige Tage Ruhe anzuempfehlen; der
Gesundheitszustand des Papstes gebe jedoch zu-
keinerlei Besorgnissen Anlaß. Die Agenzia Stefam
hebt dieser Meldung des „Meff'aggero" gegenüber hervor, daß
der Papst gestern den italienischen Bischof Dico-
stanzo empfangen und ebenso an allen verhergegangenen
Tagen Empfänge abgehalten hat.
Der Krieg iu Süd-Afrika.
London, 6. December. Lord Kitchcner tele»
graphirt aus B l o e m f o n t c i n unter dem Gestrigen:
General Knax griff gestern die Truppe de Wet'S
nahe der Straße Bethulie-Smithfield an und
vertrieb den Feind aus allen Stellungen. Vor Sonnen«
untergärig zog sich der Gegner in nördlicher Rich­
tung zurück.
Eine Abtheilung der Garnison von U t r e cht stieß
am 3. d. M. in der Nähe der Stadt auf 300 BoerS.
Nach einem zweieinhalbftündigen Gefechte zog sich d er
Feind zurück und ließ sechs Mann ans dem Schlacht­
felde. Die englischen Verluste betragen zwei Todte
und fünf Verwundete.
Streiszüge, welche die Boers nach Verblyi»^
unternahmen, veranlaßten die Absendung einer
Truppen a bth ei ln n g dahin, welche am 3. d. von
Heidelberg abmarschirte. Sie wurde von etwa hundert-
fünfzig Boers angegriffen. Der Feind wurde geschlagen,
wobei neun Wagen von den Engländern genommen wurden.
Zwei Engländer sind gefallen.
General French meldet aus Potchefstrom,
die Colonne, welche in der Nähe von 8 o r b e r g operirte»
machte viele Gefangene, erbeutete mehrere tausend Stück
Vieh und vertrieb mindestens 500 Boers aus der Nach­
barschaft.
Wiener Börse vom 6. December.
Die heutige V o r b ö r s c verkehrte sne SveculationZ-PaViere
in uratter, für Renten dagegen in entschieden fester Tendenz, ist
aber aus allen Gebieten auf ganz geringe Umsätze beschränkt ge­
blieben. Die günstigen Berichte von der Äewyorker Effectcnk-Irse sind
diesmal ohne Wirkung geblieben* dagegen hat die in Wien be­
schlossene Erhöhung der Communal-Abgaben der Actien-Äesell-
schaften. eine stärkere Verstimmung hervorgerufen. Creditacticn haben
sich noch am besten behauvtct, dagegen waren Alpine Montan-
Actien in Folge der Realisirungeii einiger Parteien-Bureant mehr
gedräut. Brürer .siohlen-Actien haben sich erholt, Lloyd-Actien fini»-
höher gegangen. Renten haben sich erheblich gebessert. Valuten oh,re
Schluß »M'erändert.
Es nstlrten: Creditactien 670.75 bis 671.75, Staatsdahn
668 bis 666.75. Lombarden 11:;. Llovd 809. Alpine Montan-
Actien 459.51) btz 449.. llliina-.MurLny-rs 4SS bis 492. Brüxer Kotzten
876 bis 878,. Salgo-Kohlea 610, Mai-Rente 98.70, Fedruar-Rente
98.41'. liitgarische -irronenrente r>!.87 dis 91.95. ungarische Jnvesti,
tionS-Nente 81.95 bis 82. Türken!»!«: 106.75 bis 107.25.


[ 2023-06-29 10:37:03.634 - 19001206 - Seite 32 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag '■* Neue Freie Presse^
6. December 1900 JSfr. 130S5
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 674.25, Ungarische Credit-
bqjt! 673, Länderbank 41:1, Staatsbahn 667.50, Lombarden 112.50,
Alpine Montan-Actien 449.50, Rima-Muranver 492, Mai-Rente
98.70, Türkenlose 107, Marknoten 117.65 vcr Kasse.
Bei Beginn der Mittagsvörsc ersolgte ein scharfer Curs-
rückgang der Alpinen Diontan-Actien, worauf auch die anderen
Papiere matter wurden. Um 12 Uhr 45 Minuten notirten: Credit­
actien 673.50, Ungarische Creditbank 678, Länderbank 411, Union-
bank 848, Anglo-Bauk 270.50, Baukberein 468.50, Straßenbahn 250,
Staatsbahn 666.76, Lombarden 112.50, Elbethalbahu 473, Nordwest-
bahu 462, Tabak-Actien 293. Alpine Montan-Actien 441.50, Rima-
Muranyer 490, Prager Eisen- Industrie 1690, Mai- Rente 98.70,
nugarischeKronenrente 91-90, Türkenlose 106.76. Marknoten 117.72.
Auch der wertere Verlauf der Börse wurde von der Bewegung
der Alpinen Montan-Actien beeinflußt, welche bis 438 zurückgingen,
da. weitere Realisiruugen erfolgten. Im Ucbrigcn hält die Ecschästs-
stille an.
Um 1 Uhr 15 Minuten notirten:
Telegramme des Corrcspondenz-Bureau.
Rio-de-Janeiro, 6. December. (Kaffeemarkt.—
Wochenbericht.) Zufuhr von Kaffee in Rio 30,000 Sack, Borrath
von Kaffes in Rio 280,000 Sack; neue Verschiffungen von Rio
nach den Bereinigten Staaten 82,000 Sack. nach Hamburg 2000
Sack, nach Triest— Sack, nach dem übrigen Europa 18,000
Sack. Preis für First Ordinary per 50*,'« Kilo e. t. 37 sh.
Wechselcnrs auf London 10 sli. Kaffee- Tendenz in Rio:
Ruhig. Zufuhr von Kaffee in Sanlos 142,000 Sack, Borrath
van Kaffee in Santos 1.180,000 Sack; neue Verschiffungen von
Santos nach den Bereinigten Staaten 10,000 Sack, nach Ham­
burg 76,000 Sack,- nach Triest 18,000 Sack, nach dem
übrigen Europa 90,000 Sack. Gemachte Verkäufe in Santos
162,000 Sack. Preis für Good Average per 50 s/ 4 Kilo e. f. 35 sh.
6 d. Kaffee-Tendenz in Santos: Ruhig.
Gem. Rente mNoten
Oesterr-Goldreme..
Oesierr. Krouenrente
Ungar. Goldrente..
Ungar. Kronenrente.
Lose vom Jahre 1860
Löse vom Jahre 1364
Anglo«Bank
Bankverein
Bodencreüit-Anstalt.
Creditanstalt
Ungar. Creditbank..
Länderbank
vesterr.,llugar2Lall!
Unionbank
Berkebrsbank
Geld
88.65
Waare
98 75
Nordbahn
Geld
6200
Waa«
6210
117.—
117.10
Nordwestbahn.....
461—
462.—
98,50
98.60
Elbethalbaba
473.—
474.—
116.—
116.10
Staatsbahn
666 50!6*>7.—
91.85
9195
Südbahn
112.50
113.—
135.—
136.--
Prager Eisen
,1690
1700
198.—
199—
Alpine
439—
440.—
270.50
271.—
WienerdergerZiegelf.
665—
670.—
469.—
470.—
Tabak-Actien
293—
294.—
884.—
886.—
Türkenlose
106.50
107.—
673.—
673 50
Deutsche Plätze J«
117.65
117.75
678—
679,—
London, 10 Pfd. J -.5
Paris. lOtlFrcs. 1 *•
340.30
240.50
411.--
411.50
95.70
95.80
1696
1700
Italienische Plätze..
90.55
90.75
548.—
549.—
K. Münz-Ducaten.
Napolevusd'vr
—.
325.—
327.—
19.16
19.18
745.—
745—
Deutsche Reichsmark
117.70
117.80
1137
1139
Rudel
2.54 Vi
8.55
Cnrfc der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 673.50. Ungarische Creditbank 678.—, Anglo-Bank
270.50, Unionbank 548.—. Länderbank 411.—, Bankverein
469.—, Staatsbahn 666.50, Lombarden 112.50, Elbethalbahn
473.—» Nordwestbahn 461.—. Dampffchifffahrt-Actie» 740.—,
Waffenfabrik —, Prager Elfen- Industrie 1690.—, Tabak.
Actien 291.—, Alpine 441.50, Mai-Rente 98.65, Türkenloie
166.75, Reichsmark 117.72. üiubel 2.54*/,. Ruhig. Etwas be­
festigt. Böhmische Montan-Actien 1200. Berlin ruhig. Bochumer
185.80, Laura-Hütte 204.10, Harpeuer 179.30, Hibcrnia 204,
Gelscukirchencr 191.10, Consolidation 359.25.
Schluß der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Mmuteu:
Creditactien 671,—, Ungarische Creditbank 678.—, Anglo-Bank
270.50, Unionbank 548.—» Länderbank 410.50, Bankverein 468.—.
Staatsbahn 664.50, Lombarden 113.50, Elbethalbahn 472.—,
Darnpfschifffahrt-Actien 740.—, Alpine 438.—, Mai-Rente 98.50,
österreichische .Kronenrente 98.60, Türkenloie 166.50. unqariiche
Kronenrente 91.90. Reichsmark 117.73. Auf weitere Rcalisi-
rungeu walt.
Wie», 6. December.
(Falliments-Nachrichten.) Vom Handelsgerichte in
Wen würden nachstehende Concurfe aufgehoben, und zwar: der am
2.7. März 189ß über das Vermögen das nnterder Firma M. Glücks-
m a UN regiftrirtenCartonnagemaaren-Erzeugers Marens Glücksmann
in Wien, XV., Nenbaugürtcl Nr. 14, eröffnete Concors gemäß 8 189
der Concursordnung über vollzogene Schlußvertheilung;— dann
der am 31. Mai 1899 über das Vermögen des unter der Firma Alois
Fischer protocollirten Händlers mit Schneiderzugehör-Artikeln in
Wien. L, Tüchlanben Nr. 1 a, gemäß §. 189 der Concursordnung.—
Ferner wurde der am 27. Juni 1900 über das Vermögen der Firma Franz
Schwanke/ Gemischtwaarenhändler und zur Uebernahme der
Wäschereinigung protocollirten Kaufmannes gleichen Namens in
Wie», VIII., Lerchenfelderstraße Nr: 86, gemäß §■. 189, und endlich
der am 24. November I960 über das Vermögen der Firma
Loewe'L Co. regiftrirten Frau Elise Loewe, Commissionswaaren-
handlerin in Wien, VI., Schmalzdofgasse Nr. 17, eröffnete ConcnrS
gemäß §. 154 der Concursordnung. wegen Mangels eines Gant-
vermögens für beendigt erklärt.
fT e l e g r.f Washington, 5. December. Die Repräsen­
tantenhaus-Commission für Mittel und Wege hat die Berathung
der Vorlage, betreffend die Herabsetznng von Steuern,
beendet. Nach den Beschlüssen der Commifsion sollen die
Stempelsteuern mit Ausnahme jener auf Actien wegfallen.
: Die Bi erst euer soll auf 1.60 Dollars für ein Barrel e r-
1 ntäjjigt werden, was eine Herabsetzung um 25 Cents bedeutet.
(Telegr.j Rewyork, 5.December. Der Actienmarkt
eröffnete willig, befestigte sich im weiteren Verlaufe und schloß
sehr fest. Actienumsatz 704,000 Stück.
' Berlin, 6. December. 12 Ubr 6 Minuten. Creditactien 211.60.
Diseouto-CoMmaudit 180.50. Abwartend.
* NeVYork, 5. December. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsü auf London Cadle Transfers 4.86. Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.81°/.. Wechsel aui Paris 5.17*/,. Wechsel auf
Berlin 94P,. Silber (per Unze) 64'/-, DeuveS& Rio Grande
Mefered 79. Erie Railroad 43*/, ürst prsfersnas. Illinois
Centralbah» 124. Lake Shorc-Acticn 226*/.. LouiSville& Rajhvllle
82 3 /«. Union Pacific 71*/«.
Waarenb reichte.^
Wie »5 6. December. jOria.- Ber.1 (Spiritus.)
Die Preise haben sich heute weiter befestigt. 100 Hektoliter prompter
Continaent-Spiritus wurde zu K. 42.40 verkauft und schließt
prompt K. 42.40 Geld. K. 42.60 Brief.
— (BSxie für landwirtys ch a ftli che Prodncte.)
2)ie außergewöhnlich milde Witterung hat die Wirkung der festeren
auswärtigen Berichte paralysirt, und es gelangte hier eine recht
matte.Tendenz zum Durchbruche. Obwol die Budapcster Mühlen
auch heute gute Kauflust bethätigten, konnte dieser Umstand nicht
zur Geltung gelangen, weil die Vorräthe von Waare vorerst noch
reichliche sind. Umgesetzt wurden: Frühjabrsweizen zu K. 7.78.
K. 7.74, K. 7.75, Frühsahrskorn zu K. 7.61, K. 7.H7, Früh-
fahrshaser zu K. 5.88, Mai-Juni-Mais zu K. 5.21. K. 5.20.
-— (Waarenbörfe.) Neueste Waarendepefcheu: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig K. 25.60, per Jamiar
-1901 K. 25.65, Raffinade Prima prompt ab Prag K. 84.—.
Telegramme der „Neuen Freien Presse".
Budapest, 6. December. (Getreid e g es ch ä ft.) Weizen
mweriiydert. Umsatz 25,000 Meter-Centner. 76'8 Kilo Magazin
; K. 7.25, 75 4 Kilo Weißenburg K. 7.40, 78 Kilo Vasarhely
K. 7.70 Kaffe, 75 Kilo Kula K. 7.35, 76’5 Kilo Weisscnbnrg
K. 7P5, 75 L Kilo, 74'2 Kilo, 75 6 Kilo Banaler durchschnittlich
K. 7.05, 74-3 Kilo Mohacs K. 6.90. 75-4 Kilo Ada K. 7.40.
t ril-Weizen K. 7.46, April-Korn K. 7.16. April-Hafer K. 5.56,
ai-Mais K. 4.92.,_
Hamburg» 6. December. jMllgetheflt von Friedrich
Schönau m Wien.) (R o h z» ck e r.) Per December 9.80, per
Januar 1901 9.87. per Februar 9.92, per März 10.—, per
.April 10.02. per Mai 10.12, Werth m Reichsmark per 50 Kilo-
grauW-.L >J». HamkW.^,Nlchis._^
Theater für heute, Donnerstag, 6. December.
K. k. Hofburgtheater (bei erhöhten Preisen, zum erstenmale):
«Die Orestie." Anfang 7 Uhr. Ende vor. s/ 4 i0 Ubr.— K. k.
Hofoperntbeater: «Der Bundschuh." „(.'»vsUen'i» rnetioans."
,,Harlekin als Elektriker." Anfang 7 Uhr. Ende nach io Uhr.—
Deutsches Volkstheater (zum erstenmale): „Preciosa."
Anfang 7 Ubr. Ende *i,16 Uhr.— Raimund-Theater
(Gastspiel des Herrn Alexander Girardi): „Man lebt ja nur
einmal." Anfang */,8 Uhr. Ende 10 Uhr.— Carl-Theater
(Gastspiel des Fräuleins Annie Tirkens): «San Toy, oder: Des
Kaisers Garde." Anfang */,8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.—
Theater an der Wren (Gastspiel des Fräuleins Paula
Worin und des Herrn Fritz Werner vom königlichen Gärtnerplatz-
Theater in München): „Der Schmetterling." Anfang */-8 Uhr.—
Theater in der Josephstadt: „Das blaue Boudoir."
Anfang *1,8 Uhr.— Jubiläums-Stadttheater: „Aschen­
brödel, oder: Der gläserne Pantoffel." Ansang 7 Uhr. Ende um
*l,10Uhr. —Jantick-Tdeater linPra ter: „Zwanzigtausend
Meilen uuternt Meere." Anfang */,8 Uhr.— Urania-Theater
(I.. Wollzerle 34), Abends 7 Uhr: „Eine Stunde in der Gräber­
stadt Pompeji." „Paris und die Weltausstellung 1900." „Lebende
Photographien."— Stadtthcatcr in Baden: „Krieg im
Frieden."— Stadttheater in St. Pölten: „Die 'Un­
ehrlichen."— Theater ant FranzenSplatz in Graz:
„Der Zigeunerbaron."— S t ad t t h e ater in Graz: „Wallcn-
stein's Tod."— Stadttheater in Brünn: „Der Zer­
rissene." „Erlauben Sie, gnädige Frau."— Landschaftliches
Theater in Linz: Geschlossen.— Stadttheater in
Salzburg: „Der Blondin von Namur."
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central-Anstalt für
Meteorologie. Hobe Warte, Seehjjhe 202 5 Meter.
Datum
Stunde
Luftdruck
AliaQi-
metrr
Demver. Celsius
achtete formale
Feuchli.;-
keit in
-Ler-
centen
Windrich­
tung nnd
Stärke
De»
wöttnng
Q
S. Dec.
■4 tt. Nor:
7.37-2
2-6 2-3
9J
NE 1
Nebelregen
0
5..
SU. Abs.
'i37-3
2-9 0-7
IS
W 2
.
0
6..
3u. atu.
ll’i i- 0-2
6b
2» a
bewaM
U
Am S. December: Höchste Temperatur 11/5 Grad Celsius, tiefste
02 Grad Celsius. Niederschlag 198 Millimeter.
. Maximum in der Sonne 13'ü Grass Celsius, Minimum durch
Strahlung— 16 Grad Celsius.
Der Luftdruck 'st gefallen und unter dem normalen. Wind
schwach aus Nordost bis West. Tagesmittel der Geschwindigkeit 13
Kilometer per Stunde. Tag trüb, regnerisch und mild.
Am 6. December, Morgens: Temperatur: 11'6 Grad über
der normalen, starker West, bewölkt. MorgenminimuM 3'4 Grad
Celsius.
Unbeständiges, zeitweise regnerisches und
z u n ä ch st m i l d e s W e t t e r» o ch a n h a l t e n d.
/Förderung von Wasser und anderen Flüssig­
keiten) bewirken weit ökonomischer als Dampspumyen aller anderen
Systeme unsere compendiösen Laval-DaMpftürbisisn-Puinpöit. „Laval"-
Gesellschaft Rudolf Schwarz, Wien, III/3, Ncrsnerstraße 41. 22°es
Original englische Gandy’s ******
>**" Patent-Baumwoli-Treibriemen
der The „Gaxsdy“ Belt Iffanuffcotnring: Oe„ in
Seaoombe, arheiton durch vor jüglich e Adhäsion
mit geringstem Kraftverlust. —. General-Ver­
tretung für Oe stcrr eich-Ungarn, Deutschland,
Italien u. d. Balkanländer, 22549
Perstcaner& Co., Wien, I., Tarkring 10,
fElek irische Glühlampen) aller Spannungen, Kerzen,
stärken und Fassungen liefert billigst S. Schön, elektrotechnisches
Bureau, VII., Neustiftgasse 13. Telephon 2646. L 2 M
reines Destillat, magenstärtend, di-
ISlSSftr««lUCRUBIbibI«SB^ Verdauung befördernd. K. -Liehtwit*
«fe Comp., !. u.!. Hoflieferanten, Trovpau. Niederlage: "L, Bräuuevftr. 8.
CMnasilherwaaren,
nur eigene Erzeugnisse. uWZ
! Reirsnde Geschenke fnr Weitznnchlen!
C. A. RRQnchmsyer& Go.,
Wien, VI Bezirk, Mariahilferstraße Io (vnoa pleooln).
Gymnasialschüle^
der 6 Classen mit gutem Erfolge adsvwirt dat, wird unter zünftigen Bcdinguuge» alS
Braktikant in kiiie Apotheke onfgeuomnreu. Offerten unter »iescnlan
Sir, .7230“ bcfürfeert Rudolf Moste, Wie», I., S-U-rstättc 2. WSS3
Kidried r-Lerv.
„Helm
« Caeao
Ohocolade
der Zssederlandsohen Caoao-Fabriefc in Wien*
Erhäixlioh ln allen besseren Colonial« und
X>elioatessext-Handlnn$en. 22525
Bureau; I,, Kohlmarkt Nr. I*
für BaumsistergssLäft. Nur im. Entwurf und Dete.iüirung von ZinSherÄ-Fayaden und
in Äostenveranfchlagung tüchtige Reflectauten auf monatl. AnfangSgehalt pstr A. 250
und sofortigen Eintritt wol)en Zuschriften mit Ounittnlnm vitao und Referenzen unter
an das Ank.--Bureau d. Bl. senden. 2Ü094
Versetrte Brillanten, Perlen, Gold, Uhren etc.
werden ausgelöst, l*x volle Mehrbetrag ausbezahlt, und können dieselben Pretiosen
wieder zurüagekaE werden. Hanfe Brillanten, Perlen :c. biS 560 fl. Her Karat;
Gold, Platin 1 v. 10 fr. per Gramm. Juwelier Mbinowitsch, 11., Steyhaniestraße 1,
5 M jeder besonderen MchZ.
SclimerzerfüIIt geben -wir hiemil. die Imurige
NacJirielit von dem Ableben der theuren Mutter,
beziehungsweise Schwiegermutter, Schwester und
Schwägerin, der Frau
Johanna Stern
geb. Loevj,
wiA«- WlUre,
welche nach kurzem. Leiden am -I. December 1900
um 1/ 2 8 Uhr .Abends sanft entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen
wird Freitag den 7. d. ,M. um II Uhr Vor­
mittags vom Central-Fricdhofo (israel. Ahth.)
zur ewigen Euhe bestattet.
Ludwig Stern, als SoH».
Morir Loewy, Dr. Julius Locwy, als Zriidtk.
Clara Stern, als Schtvicgtrtochter.
Mathilde Loewy geb. Worms, Mathilde Loewy
geb. Geiringer, als SchtvägeriMeu.
Wien, Ban Francisco, Paris.
Vorzüglich, angenehm schmeckend ». leicht verdaulich ist eins Tasse
CHOCOLADE OUCHARD
zu jeder Zeit frisch bereilet im
Casus JRiodl, I., Stenbanspiatz 8.
Dentsche Feld- b. Industriebahn werke.
L
General- VeLlroLuug. 22531
BACHRICH& Co,, Wien,:
IX., Berggaffe 17.
Feld* nud Indcstriebshn-llAteri»!, Locomoüven,
Bagger^ Drahtseilbaimen.
Anfiquifäfeiä.
Ich bschre mich, meine» geehrten Kunden und GeschLstSfreundsn zur Lesntaiß zu
bringen, datz ich mein feit 35 Jahren bestehendes großes ^!ager von
rr. ,1 il ö« o
und *u billigen Preisen ubgeSe, daher zur Besichtigung meiner Sammlnngen höflichft
einlade. L1SLS
> M. BLUM, Antiquitätenhändler,
Z. Bezirk, Biimsauergasse Kr. 24.
-sm.wst.tSL
Die destdewnhrten
Gaskoch- Apparate
(Patent Hudler; und
Selbstkocher
(System Peiseber),
welche sich durch ihren geringen Gnsrerbrimch ton selbst bezahlt machen
22789 empfiehlt
S. EliSTEK, Wien, XIV., Feib erst Fasse Xr. 80.
Musterlagerr Gasanstalt Gaudeuzdorf, XII., EaudenzdorserGürtel.—
Preiscourante gratis und franco. 22943J
W I (um r’ s altrenommlrtes Juwelen-Elnkaufsg'esoh.äft
• MJ UC t» r.. Graben L4, etablirt ist sehr billig abzulösen.
ApiWienerVerkehrs-Äiileihe
(Emission vom jähre 1900).
GesamitliBtraE li. 40. 048,600 Kranen
Ä WjMen CoiDoi per 1. April nM 1. Octoter. ROcMto im.
yollen HüiMWage innemain 82 Jairen.
Diese 'Emission, -welche die letzte Serie der gesäumten Anleihe der
Commission für Verkehrsanlagen in Wien bildet, geniesst alle gesetzlichen
BegöQStigtmgen der vorhergegangenen Emissionen, Pupillarsicherheit, Oantions-.
fähigkeit und ein© bis zum Jahre 1923 reichende Steuerfreiheit.
Dev nenen Emission kommt überdies der Vorzug: »»
Statten, dass die Commission für Verkehrs*
anlagen die Verpflichtung übernommen hat, nach
Aufhören der gesetzlichen Steuerfreiheit im Jahre 192$
die von den Sinsen der Anleihe za entrichtende Kenten*
Steuer aus Eigenem zu bezahlen» 1
Biese zot Kapitalsanlage besonders geeigneten Titres sind bei den
Wechselstuben der Union-Bank
sorte bei allen hervorragenden hiesigen Banhflimen und ’Yecholergeschäften
zum Tage&curse eriiältlicu. 17835
Kälterer Weine, Knoll sc WM,
Riesling, gurgnnder, See-Wein, Wie«, i., Joha««cs„affe i?,
reintouig, unter «sarantis der Echtheit. Eing. u. d. HauSchor. LL71
Dis «iL 2 iIS RlisölsrlLUs Lsr Tlrma,
SICH ERNST
in Paris für hygienische Artikel betmdst sich in
120158 Wien, I., Eläs-ntnerstr. 45.
Herausgeber: Dr, Eduard Bacher, Morte Benedikt,
krumtwattüchec Krtaümt: Kar! Felix Köhler.
Druckerri der „Arucu Freie» presse-* Reintaatd Gsy«r, r-
- Papier: lZMerchrsiher PapieAbrL,''-

