
[ 2023-06-29 10:52:05.930 - 19000918 - Seite 1 ]
ftedaction, Administration L Druckerei:
Kolowrat-Ring, Fichtegasse Nr. 11.
ijPöfrankirte Briefe werden nicht angenommen ...und
Uanuscripte in keinem Falle zurückgesendet«
: Anbttndlgoügs-Bnreaa:
Stadt, Wotlzeile Nr. 20. Inserüonspreia nach Tarif.
Inserate übernehmen: Wltzek, Ann.-Exp. in Prags;
Jos. A. Kienreich, Zeitungs- u. Ing.-Exped. in Graz;
jj. Blockner, B. Eckstein, J. 1). Fischer, A. V. Gold­
berger, Anncrac.-Exped. in Budapest; im Ans­
lande: John F. Jones& Co. in Paris, 31 bis, Rue du.
Faubonrg Montmartre; Agenco Havaa in Brüssel;
Rudolf Masse in Berlin, Frankfurt a, IV.«
Rlttnchen. f^eipzig;; G. L. Daube L Co. in
Frankfurt a. 91., Berlin, Cüln, Leipzig;
Haasenstcin L Vogler in llainbnrsr« Berlin*
Frankfurt a. IV. und Basel; Ann.-Exp. „Inva-
lidendank“ in BSerlin undin Chemuits; Bernh.
Arndt, Ann.-Exp. in Berlin; Heinrich Eisler,.
Ann.-Exp. in Hamburg, Oreli Füssli 8c Co. in.;,
SEürittil u. Basel; Sam. Deacon& Co., IjOIHIOIK«
Abonnement für Wien:
Im Hauptverlage, Wollzeüe 20: Ganzjähr. K. 43*20**;.
coon&tl. K, 8 60. Mit t&gl. zweimaliger Zustellung Lni«
Haus: Vierteljahr. E. 12*60, monatl. K. 4*20.
Einzeln: Morgenbiatt 13 h., Abendblatt 6 h.
Für Deutschland J Morgenblatt allein 30 Pf.
einzeln r| Morgen- u. Abendblatt 40 Pf*
KTeu. e
Freie Presse.
Morgenblatt.
Aboimemeftt für «fas lisland!
Rfifc tügl. einmal. Postversendung: Ganzj. K. 56, halb j»
K» 28, viertelj. K. 14. Mit tägl. zweimal. Postversend.»
Ganzj. K. 64, halbj. K. 32, viertelj. K. 16.
Abonnement für das Ausland:
Vierteljährig.
Sei uns (Kreuzband-Versendung): Ikeut&ctl*
lau«! und Serbien K. 20, für alle übrigen Staaten
des Weltpostvereines K.22.— Bei den Postämtern
ln: Oeutschlnnd n M. lo Pf., Schweis 14 Fr*
Belgien 15 Fr. S6 Ct., Italien 13 Fr. 46 ct*
Umiiäiijen 15 Fr., Serbien 13 Fr. 35 Ct., Bul«
srarten 15 Fr. 65 Ct., £ä-Usai»U<) 6 Rubel,
Griechen land undotu-opäische Türkei K. 15*32,
Asiatische Türkei K. 17*12, Fsrypaen 17 l’r. 97 CU
— Bei den Agenturen in Italien: E. E. Ob-
lieght in Mailand, Florenz und Rom, Loeschcr& Co«
in Rom 28 Fr. 5o Ct.; Frankreich: Agcnce
Kavas in Paris, 29 Fr. 50 Ct.; Fng’land: A. Siede,
30 Lime-Street E. C., London, F. Bauermeistöi*,
Glasgow, 24 Sh., daselbst für die engsiischen
Colonlen mit Portozuschlag; Nordumcrikn;
E. Steiger, 25 Park-Place, Gustav E. Stochert,
766 Broadway, Intern. Publishing Agency, 710 Broad­
way in Newyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold. Vertreter für
.Deutschland, Frankreich, England, Italien etc»
Saarbach’s News Exchange, Mainz.
Für die an Agenten, Ansträger oder Verschlelssof
bezahlten Beträge leisten wir keine Garantie.
LANZG. Wien, Dienstag, den 18. September
1900.
Wien, 17. September.
Das Rügeschreiben, welches aus der kaiserlichen
Cabinetskanzlei an den Erzbischof Stadler von Sarajewo
ergangen ist, Hat in der clericalen Presse große Unzufrieden­
heit erregt, und diese Presse, die in gewöhnlichen Zeiten so
postrt, als hätte sie die dynastischen Gefühle in Erbpacht ge­
nommen, thut sich auch nicht den geringsten Zwang an, um
-den Ausdruck ihres Mißvergnügens zurückzuhalten. Die Ver­
stimmung ist auch begreiflich. Das Schreiben drückt ohne jede
Einschränkung die bestimmte Erwartung der Krone aus, Seine
erzbischöfliche Gnaden werde sich in Hinkunft sowol in ihren
Aeußerungen als auch in ihren Thaten von politischen Fragen
fernhalten. Das ist ein Ausspruch, der die ultramontane
Partei ins Herz trifft. Diese Partei übt überall, und in
Oesterreich mehr als irgendwo, eine ungeheure Macht da­
durch aus, daß sie sich des Glaubens und der Religion als
eines Schildes bedient, hinter dem sie ihre zumeist sehr
weltlichen Zwecke verfolgt. Wer die Partei und ihre Zwecke
angreift, der greift die Religion und den Glauben an,
während sie ihrerseits, wenn sie andere politische Parteien
angreift, nur von der jedem Staatsbürger zustehenden
Freiheit der Meinung Gebrauch macht. Daß das ein sehr
ungleicher Kampf ist, ist leicht einzusehen. Da überdies das, was
die Religion gebietet und verbietet, autoritativ wieder nur
von der Partei bestimmt wird, ist Jeder, der sich nicht mif
den kirchlichen Autoritäten in Conflict setzen will, im voraus
entwaffnet. Das ist aber nur ein Grund mehr für die
clericale Partei, an dem Axiom festzuhalten, Religion und
Politik seien nicht von einander zu trennen, und dieses
Axiom wird auch mit erstaunlicher Offenherzigkeit, ja mit
Heftigkeit der kaiserlichen Rüge gegenüber vertreten, welche
klar und unzweideutig von der entgegengesetzten Anschauung
ausgeht.
Eben darum aber ist das Cabinetsschreiben an den
Erzbischof Stadler ein überays wichtiges und denkwürdiges
Document. Vielleicht noch nie ist die Ueberzeugung, daß
der priesterliche Beruf und die politische Agitation nicht
blos nicht untrennbar seien, sondern im Gegensatz zu ein­
ander stehen, so bestimmt und so ausnahmlos zum Aus­
druck gebracht worden wie in dieser Kundgebung. Der
Tadel gegen den Erzbischof wird ausdrücklich damit be­
gründet, daß die Frage, über welche Dr. Stadler auf
dem Agramer Katholikentag sich aussprach, „eine
rein politische ist, also dem heiligen Berufe Seiner
erzbischöflichen Gnaden fernesteht". Es ist daher eine
Fälschung des Sinnes und Inhaltes der Kundgebung,
wenn der Versuch gemacht wird, die Auseinanderhaltung
von oberhirtlichem Berns und Politik aus den besonderen
Fall einzuschränken und die Sache so darzustellen, als ob nur
deßwegen, weil die Frage der Zugehörigkeit der occupirten
Provinzen auch eine diplomatische Seite hat und darum
besonders heikler Natur ist, der famose Trinkspruch
des Erzbischofs Stadler den kaiserlichen Tadel her­
vorriefe. Das Schreiben macht zwischen den ver-
ifriimiiimiii I—■■■■« m—wamajiMmmiP I I I .. .I im«i '•™
Die heutige Nummer enthalt:
„Verkehrs- und Industrie- Zeitung":
„Der Simplon- Tunnel. Wo« Ladislaus
Jonasz. „Vereinfachtes Tarifwesen." Wo«
Emil Carpell. „Neues Verfahren zur Her­
stellung von Clichss nach Photographien."
Wo« Karl Herrwann. Seite 15 bis 17.
Ferner:
Die 3. Fortsetzung des Romanes „Sie soll dtiNk
Magd sein" vo« Dora Duncker. Seit- 14.
11.» I C ln.~i'Ü l .Mi ''-■ ■■" T.~ T 1
(Alle Rechte vorbehalten. Nachdruck verboten.)
Feuilleton.
Der erste Nietzsche.
von Maloida v. Mcyscnlnlg.-
Ich lebte damals viele Jahre in Florenz mit meiner
geliebten Pflegebefohlenen, Olga Herzen, in einem kleinen,
aber geistig hochbedeutenden Kreise, in dem hervorragende
Männer der Wissenschaft, wie der berühmte Physiologe
Moriz Schiff und Andere, und ebenso Literaten und
Künstler eine reine Atmosphäre edelster Belehrung und
geistigen Genusses verbreiteten. Da erhielt ich eines Tages
einen Brief von Frau Wagner, welche voll Begeisterung
über eine eben erschienene Schrift eines jungen Mannes
schrieb, dessen Name Friedrich Nietzsche sei und der durch
seine außerordentliche Begabung und frühe Gerstesreife, von
seinem Lehrer, Professor Rüschl in Leipzig, empfohlen, schon
mit dreiundzwanzig Jahren ordentlicher Professor an der
Universität Basel geworden sei. Diese Schrift zeuge nicht
nur von einer ungewöhnlichen Kenntniß des griechischen
Alterthums, sondern bekunde eine so geistvolle Auffassung
und einen solchen Tiefblick in den eigentlichen Kern
griechischen Denkens und griechischer Vorstellungsweise, daß
man daraus eine Fülle neuer Anschauungen und Beleh­
rungen zugleich mit dem höchsten geistigen Genuß gewönne.
Ich ließ alsbald die Schrift kommen; der Titel lautete:.
schiedenen politischen Fragen keinen Unterschied. Nicht weil
die Annexion Bosniens und der Herzegowina an das drei­
einige Königreich eine heikle, sondern weil sie eine politische
Angelegenheit ist, steht sie dem heiligen Berufe eines Erz­
bischofs fern, sagt das Cabinetsschreiben. Der klare Sinn ist,
daß um einer politischen Frage willen, betreffe sie was
immer für einen Gegenstand, die Autorität-eines kirchlichen
Oberhirten nicht exponirt werden darf, daß politische
Agitationen jeder Art mit dem heiligen Berufe sich
nicht vertragen, und zu wünschen wäre nur, daß
an diesem durchaus richtigen Princip immer^und überall
festgehalten würde.
Daß dies bisher nicht geschah, hat schon viel Unglück
im Gefolge gehabt und viel unheilvollen Streit verursacht,
der dem national zerrissenen Oesterreich hätte erspart werden
können. Der ganze heiße Kampf um die Schulgesetze, der seit
zweiunddreißig Jahren wüthet und an Heftigkeit noch nicht
abgenommen hat, hätte nicht stattfinden müssen, wenn die
Bischöfe dessen eingedenk wären, daß politische Fragen
ihrem heiligen Berufe fernstehen. Wer erinnert sich nicht,
wenn er das Cabinetsschreiben an den Erzbischof Stadler
liest, des Ausspruches der Kaiserin Maria Theresia, die Schule
sei ein Politicnm. Und wer erinnert sich nicht zugleich der
corporativen Eingabe der Bischöfe gegen die Schulgesetze, ihrer
feierlichen Declaration im Herrenhanse, die im Namen des
Glaubens"die Revision und Regelung dieses Politicums nach
den in ihr aufgezählten Fundamentalsätzen fordert. Nicht
blos der Agramer Katholikentag hat sich mit politischen
Fragen beschäftigt. Es hat überhaupt noch keinen Katholiken­
tag gegeben, auf dem nicht politische Fragen in erster Linie
behandelt -wurden, und zwar nicht blos die Schulfrage,
sonderü Dinge, die auch nicht die entfernteste Berührung
mit der Kirche und ihren Dogmen haben, wie der Aus­
gleich mit Ungarn oder die Gewerbe-Gesetzgebung. Die
Katholikentage haben sich auch durch die diplomatisch heikle
Natur politischer Fragen niemals abhalten lassen, sie zu
discntiren. Es hat noch selten (\n Katholikentag stattgefunden,
der nicht eine,Resolution gefaßt hätte, in welcher die Wieder­
herstellung der weltlichen Macht des Papstes gefordert wird,
das heißt ein Angriff auf das Gebiet deS mit Oesterreich-
Ungarn innig verbündeten Königreichs Italien. Und doch
haben alle diese Katholikentage unter der Theilnahme und
Patronanz der Erzbischöfe und Bischöfe, freilich auch
mitunter unter Theilnahme und Patronanz zugleich der
kaiserlichen Landes-Chefs und sogar einzelner Minister statt­
gefunden.
Erinnert man sich dessen, dann kann inan nur
wünschen, daß die an den Erzbischof von Sarajewo er­
gangene Mahnung, sich in Aeußerungen und Thaten von
politischen Fragen fernzuhalten, auch einigermaßen von seinen
Amtsgenossen in den österreichischen Stammländern gehört
werde. Es handelt sich nicht darum, die Erzbischöfe,
Bischöfe und den ihnen unterstehenden Clerns der
allen anderen Staatsbürgern zukommende» politischen
Rechte zu berauben, wie die katholische Presse, wie
„Die Geburt der Tragödie aus dem Geiste der Musik." Mit
Edouard Schure, den ich in Paris persönllch und durch sein
schönes Buch über das „deutsche Lied" literarisch kennen
gelernt hatte und der gerade in Florenz anwesend war,
sowie mit noch einigen Geistesgenossen las ich gemeinschaft­
lich die herrliche Schrift des unbekannlen jungen Autors,
die ganz besonders auf mich, die ich dem Geiste der Musik
eine allgewaltige, Poesie zeugende Macht zuschreibe, einen be­
geisternden Eindruck machte. Daß diese Schrift eine kühne,
vielleicht allem bisherigen wissenschaftlich Festgestellten sich
entziehende Anschauung enthielt, wurde mir alsbald klar,
aber ebenso auch, daß es sich hier um eine Erkenntniß der
inneren Wahrheit des besprochenen Gegenstandes handle,
die, mit dem sicheren Blick des genialen Jntellects erkannt,
alsbald überzeugender wirkt als alles theoretisch-akademische
Forschen.
In dem folgenden Sommer sollte die Grundstein­
legung des Theaters zu Bayreuth stattfinden; ich konnte
natürlich von diesem mich so tief erfreuenden Ereigniß nicht
wegbleiben und begab mich mit Olga dorthin. Ich fand da,
außer dem theuren Freunde Wagner, eine Menge alter
und neuer Bekannter in der zahlreich herbeigeströmten
Menge, die Alle von gleichem freudigen Interesse für das,
was hier entstehen sollte, beseelt waren. In dem wunder­
hübschen Roeoco-Theater der Markgrafen von Bayreuth
begannen die Proben zu der Neunten Symphonie von
Beethoven, welche, unter Wagner's Leitung, ausgeführt von
einem Orchester, das ans lauter Künstlern bestand, die
begeistert zu dieser Aufgabe zusammengekommen waren,
die herrlichste Weihe des zu beginnenden Werkes werden
sollte. Die der Familie Wagner zunächst stehenden Freunde
und Bekannten wurden eingeladen, in der großen mark-
.gräflichen Mittelloge Platz zu nehmen, sowol bei den Proben,
wie schließlich bei der vollendeten Aufführung. In dem
Halbdunkel, das in der Loge herrschte, kam schon bei der
ersten Probe Frau Wagner auf mich zu mit einem jungen
Mann, den sie mir mit den Worten vorstellte: „Hier
bringe ich dir den Professor Nietzsche!"— „Wie, d-e n
Nietzsche?" fragte ich in freudiger Ueberraschung.— „Ja,
den Nietzsche," sagte Frau Wagner, und Beide lachten.
Mach freundlichster Begrüßung blieb weiter keine Zeit zum
jedesmal, wenn dieser alte Streitpunkt berührt wird, auch
diesmal wieder, unterstellt. Daß der Clerns in seinen poli­
tischen Rechten nicht verkürzt werde, dafür sorgen die Gesetze,
an ihrer Spitze das Staatsgrundgesetz, welches die Erzbischöfe
und Fürstbischöfe vermöge ihres Amtes ins Herrenhaus be­
ruft. Was verlangt wird, das ist, daß geistlicher Berns und
politische Agitation auseinandergehalten, Z daß der erstere
nicht in den Dienst izer letzteren gestellt werde. Wenn der
katholische Clerns das staatsbürgerliche Recht für seine
politische Agitation geltend macht, so übe er sie auch aus
im Namen des staatsbürgerlichen Rechtes und nicht unter
Berufung auf die Religion und im Namen der Kirche. Die
Ausnahmsstellung, welche die clericale Partei für sich in
Anspruch nimmt und die ihr stillschweigend unter allen
wechselnden Regierungen auch eingeräumt wurde, ist es, die
mit Recht bekämpft wird, und diese Ausnahmsstellung beruht
lediglich darauf, daß der in dem Cabinetsschreiben ausge­
sprochene Grundsatz, daß politische Fragen dem heiligen Berufe
fernstehen, bei uns weder anerkannt noch prakticirt
wird. Aber wenn auch aus leichtbegreiflichen Gründen der
Clerns und die clericale Partei nicht gewillt sind, diesem
Grundsätze sich zu fügen, so müßte doch von den kaiserlichen
Behörden erwartet werden, daß sie ihn anerkennen, nachdem
er so unzweifelhaft und demonstrativ als die Anschauung
der Krone kundgegeben wurde. Es wird sich in den bevor­
stehenden Wahlen manche Gelegenheit ergeben, ihr Verhalten
mit dem Maßstabe zu messen, den das Cabinetsschreiben an
den Erzbischof Stadler an die Hand gibt. Z
Die Crtzgmsse in -China. __'
fl v *■-»> Äle«, 17. September.'*'
„ Die HnedSnsWssichten stehen im Augenblick «ich;
günstig.- Ein Theil der russischen Truppen ist Zwar von
Peking abmarschirt, aber es wäre ein Irrthum, darin eip
für die Unterhandlungen günstiges Symptom ZU erblickew
Die fremden Gesandten erklären, daß sie keine Vollmacht
hätten, mit dem Prinzen Tsching zu verhandeln. Di?
Generale sind, wie es heißt, ebenfalls der Ansicht, daß sie
mit Tsching nicht unterhandeln können.- Man, will unter
allen Umständen die Ankunft Li-Hung-Chang's abwarten
Li-Hung-Chang befindet sich nun wol endlich unterwegs,
aber die 'allgemeine Lage in China ist nichts weniger als
friedlich. An verschiedenen Orten haben neuerdings blutig!
Zusammenstöße stattgefunden, und Sir Robert Hart, de,
die Verhältnisse Chinas wie kein zweiter Europäer kennt,
theilte den Führern der verbündeten Truppen mit, sie möG
ten sich auf weitere Feindseligkeiten von Seite der Chinesen
vorbereiten. Von ebenso schlechter Vorbedeutung für du
Unterhandlung ist die Aeußerung Li-Hung-Chang's, ei
könne für die Bestrafung des Prinzen Tuan keine Bürg'
schaft übernehmen. Das klingt sehr wahrscheinlich, den» es
wird nenestens wieder mit der größten Entschiedenheit bs
hauptet, daß die alte Kaiserin selbst den Mord aller Ge­
sandten befohlen habe, und der unglückliche Freiheri
Gespräch, denn die Musik begann, doch hatte ich den Ein­
druck einer, wenn nicht schön zu nennenden, doch sehr
sympathischen Erscheinung eines noch sehr jugendlichen
Mannes von mittelgroßer, kräftiger Gestalt, mit Gesichts­
zügen, die einen slavischen Typus*) durch die hervor-
stehenden Backenknochen bekundeten, die aber besonders ein­
nehmend waren durch die schönen, zugleich ernst und freund­
lich blickenden Augen. In den nächstfolgenden Tagen war
die Aufmerksamkeit von allem Persönlichen abgelenkt durch
die Ausführung der Neunten Symphonie, die wol in solcher
Vollendung nie zuvor gehört worden ist. Wer Wagner nicht
als Dirigenten des Orchesters gesehen hat, kann sich kaum
eine Vorstellung davon machen, wie er die Künstler zu
elektrisiren verstand, und welche Vollendung in kürzester
Zeit bis in das kleinste Detail erreicht wurde.
Mir schien es, als hörte ich die Nennte Symphonie
zum erstenmale, so sehr kam mir noch Vieles zum Bewußt­
sein, was ich früher nicht verstanden hatte, und gewiß ist
der Eindruck Allen, die sie mit Verständniß hörten, unver­
geßlich geblieben.
Die Grundsteinlegung des Theaterbanes war leider
nicht vom Wetter begünstigt, so daß der weibliche Theil
der zahlreichen, um Wagner versammelten Gesellschaft
dem feierlichen, uns doch Alle so tief bewegenden Act nicht
beiwohnen konnte; aber Nietzsche und sein Freund, Herr
v. G.. ., welche Wagner im Scherz seine Fasolt und
Fafner nannte, standen ihm dabei treu zur Seite. Dann
folgten aber einige Tage heiteren, geselligen Verkehres, in
denen ich auch Nietzsche näher kennen lernte, der mir per­
sönlich die herzlichste Sympathie einflößte, mit dem mich
aber zunächst nur die Begeisterung für Wagner's Idee und
das hier zu entstehende Unternehmen zusammenführten. Daß
er auch zu einen: Kämpfer, und zwar auf den höchsten
Gebieten des geistigen Lebens, geboren sei, das hatte er
bereits mit jener ersten genialen Schrift bewiesen. Aber
diese seine Kampfeslanfbahn schien bestimmt, freudig und
übereinstimmend neben Wagner's Schaffen herzugehen und
dessen Werk, so viel in seiner Macht war, auch praktisch
zu fördern.
r es -ulli venu, aucy'ergao, oap
slavischen Ursprunges' ist.
Familie Nietzsches


[ 2023-06-29 10:52:05.930 - 19000918 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Dienstag
v. Ketteler als Opfer für die Anderen gefallen fei Ist das
richtig, dann begreift man, daß Prinz Tnan, tvenn er blos
die Befehle der Kaiserin zu vollstrecken trachtete, von chine­
sischer Seite nicht geopfert werden kann.: Es wäre ebenso
verständlich, wenn sich Deutschland weigerte, den Gchreral
Junglu, dessen Truppen sich an den Angriffen auf die Ge­
sandtschaften betheiligten, als Unterhändler anzuerkennen.
.Aber für die Verhandlungen sind das unfreundliche Vor­
zeichen.
In der Umgebung von Peking haben die Boxers
in den letzten Tagen wieder dreiste Angriffe auf einzelne
.Abtheilungen der Verbündeten unternommen.- Es kam so-
wol im Westen der Hauptstadt gls auch in der Gegend
von Tungtschou, dann bei Hsiang-Hohsien am linken
Peiho-Ufer zu einer Reihe von Kämpfen, wobei deutsche,
englische und amerikanische Truppen die beinahe zehnfach
überlegenen Boxerbanden jedesmal vollständig zersprengten.
Bei Tungtschou hat beispielsweise eine amerikanische Com­
pagnie (4 Osficiere und 120 Mann) einer Abtheilung
von 2000- Boxers erfolgreich Widerstand geleistet und ihnen
.schließlich mit Hilfe einer Schwadron bengalischer Lanzen­
reiter einen 'Verlust von 200 Todten beigebracht. Auch
sonst waren'-die Verbündeten '—v soweit die Meldungen
'mit Zahlen angaben versehen find gegen fast Zehnfache
Uebermacht engagirt und haben trotz alledem die feind­
lichen Angriffe auf der ganzen Linie, zurückgewiesen.
Aus. Wanghai kommt die Nachricht, daß wiederholte
Angriffe der-Russen aus die Peitang-Forts von den Chinesen
.zurückgeschchgen wurden. Diese Befestigungen liegen an der
'Mündung des Tschao-ho in den Golf von Petschili
und bilden eine nördliche Flankirungs-Anlage der- Taku-
Korts.^rSie liegen von den letzteren nur etwa zwölf Kilo­
meter-entfernt, können daher unter Umständen die Position
von'Taku gefährden, zum -Mindesten beunruhigen. Aus
dieser Ursache dürfte trotz der bisherigen Mißerfolge von
My weiteren Angriffen auf diese Befestigungs-Anlage kaum
sähgelaffen werden. -Ihr Besitz wäre zur vollständigen
'Sicherung der Peiho-Einfahrt und des Küstengebietes in der
Umgebung von Taku von besonderer Bedeutung. General
Montauban-Palikao hat im Jahre 1860 mit seinen Ope­
rationen hier den Anfang gemacht. Er nahm zuerst die
,Peitang-Forts und ging erst von dort, also von Norden
herMus Tongku und die Taku-Forts zum Angriffe über.
-:ch^?Jn. Tientsin sind. 12,000 Mann deutscher Truppen
langekommen. Es ist dies das Gros des deutschen
sExpeditionscorps, ..welches in der Zeit vom 27. Juli bis
August in Bremerhaven eingeschifft wurde. Es steht unter
Commando des General-Lieutenants v. Lesscl, besteht aus
13 s/ 4 Bataillonen, 4 Escadronen, 10 Batterien, 3 Pionnier-
und 3 Eisenbahn-Compagnien und zählt im Ganzen 19,000
Mann und 56 Geschütze. Das Corps wird binnen längstens
einer Wüche vollständig ausgeschifft und nach Peking in
Marsch gesetzt werden._ I
Zur Friedensaction.
Washittgtou, 17. September. Der.hiesige chinesische
Gesandte erhielt ein aus Peking vom 3. d. M. datirtes
Telegramm des Prinzen Tsching, in welchem dieser mit­
theilt, er habe die B o l l m a ch t, zusammen m i t L i-
Hung-Chang die Friedensverhandlungen
zu führen; Wu-Ting-Fang solle die Vereinigten
Staaten ersuchen, ihren Gesandten Song er anzuweisen,
daß er in die Friedensverhandlungen eintrete.
London, 17. September. (Privat.) „Standard"
meldet aus Shanghai vom 14. d.: L i- H u n g-
Ch an g reiste heute an Bord des unter britischer Flagge
segelnden Handelsdampfers „Amping" nach Tientsin
ab. Admiral Seymour hatte von russischer Seite vorher
die Versicherung' erhalten, daß nicht beabsichtigt sei, den
„Amping" von russischen Kriegsschiffen escortireu zu lassen.
Der Dampfer wurde von d e m d e u t s ch e n A v i s o-
b o o t e „H e l a" b e g l e i t e t.(.^
Die zahlreiche und wirklich'ausgesuchte Gesellschaft, die
sich zu diesem Weihefeste der Kunst versammelt hatte,
zerstreute sich nach einigen Tagen wieder, und auch Nietzsche
schied, um zu seiner Pflicht nach Basel zurückzukehren. Ich
blieb mit Olga noch sechs Wochen in der Nahe der theuren
Freunde in der hübschen Umgebung von Bayreuth, schied
dann aber, um in München den Aufführungen von „Tristan
und Isolde" unter Hans v. Bülow's Direckion beizu­
wohnen. Zu großer und, wie ich glaube, gegenseitiger Freude
traf ich wieder mit Nietzsche zusammen, der mit seinem
Freunde, Herrn v. G..., ebenfalls zu den Aufführungen
gekommen war. In den Zwischenacten kamen die beiden
Herren aus ihren Sperrsitzen herauf, und, wir wandelten
auf den Gängen des ersten Ranges umher in freudig er­
regter Stimmung und das hohe Kunstwerk preisend, das sie
uns gegeben. „Ich fühle mich so glücklich," sagte Nietzsche,
„gar nicht stürmisch erregt, wie man es von diesem Werke
prophezeit hat, nur innerlich selig beglückt, daß so etwas
hat geschaffen und so herrlich hat aufgeführt werden können."
Und es war in der That eine herrliche Aufführung. Wir
schieden in herzlich geschlossener Freundschaft, und es begann
nun zwischen uns ein Briefwechsel, der mir viele Jahre
hindurch zu dem liebsten meines mannigfachen Verkehres
gehörte.
Im Juli 1872 erhielt ich in Kreuznach, wo ich und
Olga zusammen mit meinen Schwestern weilten, den folgen­
den Brief von ihm, der noch eine etwas formelle Anrede
hatte: „Gnädiges und verehrungswürdiges Fräuleint In
der nächsten Woche will ich wieder nach München reisen,
zunächst als Vertreter der Universität bei dem Jubiläum;
im Grunde aber benütze ich dies Jubiläum vor mir selbst
als Vorwand; es treibt mich die herrliche Erinnerung an
meinen letzten Münchener Aufenthalt, und wenn ich es bei
dieser Wiederholung nur halb so gut erlebe wie damals, so
bin ich sehr glücklich. G... wird wahrscheinlich auch wieder­
kommen; den Tristan werden wir wahrscheinlich auch wieder
hören;'aber das Eine fürchte ich umsomehr: daß ich Sie,
gelehrtestes Fräulein, und mit Ihnen die heimisch wohl­
thuende und erquickende Atmosphäre unseres damaligen Zu­
sammenseins nicht wieder finden werde. Hier muß also die
iiankbare Erinnerung helfen, und ich verspreche Ihnen hiemit,
JP'rOSSe«
London, 17: September.- Wie das Reuterffche
Bureau aus T i e n t*f i n meldet, befindet sich L i-
Hung-Chäng in Täcku an Bord eines russi-
s ch e n K r i e g s s ch-rf f e s.-
_ Ein Telegramm der „Morning Post" aus S h'a n g-.
h a i besagt dagegen, daß sich L i- H u n g- C h a n g-
noch im-mer dort an Bord-des-englischen Dampfers
„Ampin g" befindet, da sich die Abreise durch das
schlechte Wetter verzögert.
Das Blatt meldet weiters, die Russen hätten, nachdem
der Vorschlag, L -i- H u u g- C h a n g auf einem
russischen Kriegsschiffe nach Taku zu
bringen, nicht' durch gedrungen war, den An­
trag gestellt, dem „A m p i n g" ein russisches B e-
g l e i t s ch i f f zu stellen,) was Admiral Seymour
indeß abgelehnt hätte. Die Russen be st reiten
jedoch entschieden, daß ein solcher Vorschlag gemacht wor­
den wäre:
London, 17. „September.- (Privat.) Die ^Times"
meldet aus Peking: Prinz Tsching sprach am 7. Sep­
tember Dü den Gesandten vor, wurde von Allen, aus­
genommen der deutschen Legation, empfangen. Der i t a-
Dienische Gesandte, dessen Legation von den Re­
gierungstruppen niedergebrannt wurde, empfing den
Princhn Tsching in der dynastischen Ahnen-
h alle, einem heiligen'Gebäude, daß vor der Belagerung
noch niemals von Fremden betreten worden, aber jetzt von
der italienischen Legation occupirt ist. Prinz Tsching
scheint die gcgllnwärtiqe Lage seines Landes und des
Kaisers nicht zu begreifen. Er verlangt, daß den chine­
sischen Beamten gestattet werde, ihre Functionen in Peking
auszuüben.- Er scheint zu glauben, daß alle Mächte mit
einer Geldentschädigung abgefertigt werden könnten.
London, 17. September. (Privat.) Ein N ew y orker
Telegramm des „Globe" meldet, daß wichtige Kabel­
depeschen von dem General Chaffee und dem Ge­
sandten C o n g e r Samstag Abends in Washington
eingetroffen seien. Conger empfehle, daß die ameri­
kanische Legation, sowie alle ameri­
kanischen Truppen in Peking bleiben
sollen, bis die Friedens-Unterhandlungen
einen erfolgreichen A u s g a n g versprechem Wenn
die Truppen abzögen, solle ein genügend starkes Contin-
qent zum Schutze der Legation zurückgelassen werden.
Ferner meldet er, daß Boxers und chinesische
T r u p p e n etwa 35 Meilen von Peking ständen und die
Feindseligkeiten aufnehmen dürsten, wenn alle Verbün­
deten sich nach Tientsin zurückziehen sollten.
Petersburg, 17. September: Dev „Rowoje
Wremja" zufolge werden die russischen Truppen
Peking sobald als möglich verlassen. Der Ge­
sandte v.- GAers wird in Tientsin Wohnung!
nehmen, jedoch als e i n z i g e r Vertreter Rußlands
die Verhandlungen mit den chinesischen Vertretern führen.
Wenn erforderlich, wird Geiers sich zu d'Lsem Zwecke
nach Peking begeben.
Einwände gegen die Ernennung Vnnglu's zum Bevoll­
mächtigten.‘
Kölr», 17. September. Die „Kölnische Zeitung" meldet
aus London vom Gestrigen: Gegen die,' wie es scheint,
nachirägiich von China beabsichtigte E r n e n n u n-g I un g-
l u's zum dritten Bevol l m ä ch t i g t e n werden sehr
schwerwiegende Bedenken geltend gemacht. Wie
sich jetzt herauSstelli, haben nämlich die TruppenIn n g-
lu's sich nicht nur an dem Angriffe auf die Ge­
sandtschaften bet heiligt, sondern es ist dies auf
die W e i s u n g Aungl u'S hin erfolgt, der sich später
allerdings den Fremden geneigter zeigte. An dem Angriffe
auf die Gesandtschaften waren auch Truppen Tsching's
betheitigt, die sein Banner trugen, doch fehlt in diesem
18. September 1900 Nr. 12956
Falle ein bestimmter Anhalt, ob dies mit ods
ohne Einwilligung T s ch i n g's geschehen ist. Bei de
sonst fremdenfreundlichen Haltung des Prinzei
wird das Letztere angenommen.
#*
^' Wien, 17. September.
Zum Meinungsaustausch zwischen den Mächten über
die an C h i n a zu stellenden Sühneforderungen und die z
erlangenden Bürgschaften wird. -der „Pol. Corr." aus
Paris berichtet, daß bezüglich der Nothwendigkeit, ein
im Verhältniß zur Unbill stehende Genugthuung und uw
zweifechaft ernste Bürgschaften für die Zukunft durchzu­
setzen, zwischen den Regierungen keine auseinandergehcn-
den Auffassungen zu Tage getreten sind-. Die Feststellung
der Art dieser Garantien biete begreiflicherweise größere
Schwierigkeiten als irgend ein anderer Punkt des Pro­
blems, da sich, hiemit die sehr heikle Frage eventueller
zeitweiliger Besetzungen chinesischen Territoriums verknüpfe.
Obgleich man auf diplomatischer Seite auf dieses Thema
immer nur sehr ungern einging, sei doch in der letzten
Zeit das Geftändniß nicht unterdrückt worden, daß allen
Anzeichen nach temporäre Occupationen ge­
wisser chinesischer Gebietstheile den Mächten, so erwünscht
es ihnen auch wäre, einer solchen Action ausweichen zn
können, durch die Lage der Dinge aufgchwungeu werden
dürsten.. 7"
Zur Haltung Deutschlands.
London, 17. September. Ein Telegrawm der
„Times" aus Shanghai vom 13. b. M. will wissen,
das deutsche Auswärtige Amt habe Li-Hung-Chang
durch Vermittlung des chinesischen Gesandten in Berlin
wissen lassen, es sei nothwendig, daß er sein Beglaubigungs­
schreiben dem deutschen Gesandten Mumm ».Schwarze n,<
stein in Shanghai übergebe. Dieser würde dasselbe sodann
dem Kaiser mittheilen und weitere Instructionen abwarten.—
Wie es heißt, habe in der Unterredung zwischen C Heng und
dem Gesandten M u m m v. S ch w a r z e n st e i n der Letztere
die Ansicht ausgesprochen, daß jede P e r z ö g e r u n g d e r U n t er-
Handlungen von Seite Chinas auf eine Spaltung
unter denMächten hinziele; er habe hinzugefügt.
Deutschlands große ^treitkräfte seien daraus
vorbereitet, die B e s e tz u n g auf unbegrenzte
Zeit und bis zu einer befriedigenden Regelung aus­
zudehnen. Li-Hung-Chang habe dementsprechend an
N u n g l u telegraphirt, er möge das Aeußerste thun, u m
den Kaiser und die K a i s e r i n- R e g e»t i n zu
bewegen, daß sie nach Peking' zurückkehren
und den Prinzen Tnan mit seiner Umgebung aus
ihrer Nähe entfernen.
Ein Confercnzvorschlag.
London, 17. September. (Privat.) Ein Newyorker
Telegramm besagt, in dortigen amtlichen Kreisen
werde den nächsten Ereignissen folgendes Horo­
skop gestellt: Man glaubt, Rußland werde seinen
R ä u m u n g s v o r s ch l a g zurttckzi ehen und dieMächte
würden sich über die internationale- Besetzung
Pekings verständigen. In diesem Falle würden
die Vereinigten Staaten die Abhaltung einer
internationalen C o n f e r e n z vorschlagen.
Eine Denkschrift Li-Hnitg-Chang's an de» Thron.
London, 17. September. Die „Times" meldet aus
Shanghai vom 16. d.: Vor seiner Abreise richtete
Li-Hung-Chang auf telegraphischem Wege an den
Thron eine Denkschrift, in der er gegen die Prinzen
Tnan, Tschuang und Tsaila n, sowie gegen
K a n g- I i und T s ch a o- S ch u- T s ch i a o u An­
klagen erhebt. Unter die Denkschrift sitzte er auch die
Namen der V i c e k ö n i g e von N a n k i n g und W u-
t s ch a n g und den I u a n s ch i k k h a i's, die er aber
wegen Zeitmangels vorher nicht um ihre Z u st i m m u n g
daß sogleich das erste Glas, welches ich zusammen mit G.
in München trinken werde, Ihnen und jener schönen Er­
innerung gewe-.ht sein soll. Inzwischen habe ich durch die
Zeitungen etwas anS München gehört, was— wenn es
wahr sein sollte— für die Bayreuther Sache, wie eben
sowol für Alle, von aufregender Bedeutung ist: nämlich daß
Herr v. Bülow zum General-Intendanten ernannt, Perfall
aber gestürzt, das heißt Ober-Ceremonienmeister geworden,
sei. Ich würde aus einer solchen Thatsache ans die-günstigsten
Möglichkeiten schließen, damit wäre vielleicht die Brücke zu
mehrfachen Aussöhnungen und Verständigungen gefunden
und hoffentlich ist es dann auch möglich, die ausgezeichneten
Münchener Künstler (ich meine besonders das Orchester),
nicht mehr in dieser peinlichen Entfernung von Bayreuih-
halten zu müssen.
Der P(an*)— Sie wissen, gnädigstes Fräulein, welcher
Plan— hat die Billigung von Frau v. Sch. gesunden
und ist als „praktisch" anerkannt worden, ein seltenes Lob
für mich unpraktischen Gesellen. Leider ist jetzt alle Welt in
aller Welt zerstreut, und so hat G. sich bis jetzt nur brief­
lich an Frau v. Sch. wenden können. Frau Wagner will
Feustel für die geschäftliche Seite des Unternehmens ge­
winnen. Der nächste Winter muß die Sache fertig machen,
wenn Sie also die eventuelle Zustimmung der Ihnen be­
freundeten Personen gewinnen könnten, so thun Sie es doch
ja, ich bitte Sie recht sehr darum. Bei meinem nächsten
Münchener Aufenthalte will ich versuchen, recht thätig zu
sein. Nächstens erscheint eine Schrift meines Freundes Rhode
als „Sendschreiben eines Philologen an Richard Wagner",
in welcher der Pamphletist gezüchtigt wird. (Willamowitz,
wegen dessen Pamphlet gegen die Schrift Nietzsches von der
„Geburt der Tragödie" rc.) Dagegen bin ich mit dem ersten
Entwurf einer neuen Schrift beschäftigt— der Zustand
erster Conceptionen hat etwas sehr Beglückendes und Einsam­
machendes— trotzdem bin ich überzeugt, bei manchen
Freunden meiner früheren Bücher einen tüchtigen Nichterfolg
zu erleben. Denn es geht darin gar nicht dionysisch zu,
sondern es ist sehr viel von Haß, Streit und Neid die Rede,
*) Nietzsche wollte in den größeren Städten Deutschlands Vor­
lesungen halten, deren Einnahmen für den Theaterbau bestimmt
sein sollten.
das gefällt nicht. Aber so sind die meisten Leser,, sie cmw
struiren sich nach einem Buche den Autor, und wehe, wenn
er in einem nächsten Buche ihrer Construction nicht ent­
spricht. Nun schreibe ich Ihnen noch ein paar Gedichtchen
ab, ungedruckte Gedichtchen von Goethe, als „Reisesegen"
der künstlerisch und menschlich sehr befähigten Gräfin E. zu­
gesendet. Sie wurden mir in diesen Tagen von Fräulein
Kästner (der letzten noch lebenden Tochter Lotte's*) vor-
recitirt, und ich citire sie wieder auö dem Gedächtniß, nur
Ihnen, verehrtes Fräulein, und keinem Menschen weiter,
denn die anderen Menschen lassen sie drucken.
Reisesegen.
Sei. die Zierde des Geschlechts t
Blicke weder links noch rechtst
Schaue von den Gegenständen
In dein innerstes zurück!
Sicher traue deinen Händen
Eig'nes sörd're— Freundesglück!
's Reisesegen (bei einer Reise nach Dresden).
Ein guter Geist ist schon genug,
Du gehst zu hundert Geistern,-
. Vorüber wallt ein ganzer Zug
- Von großen, größern Meistern.
Sie grüßen Alle dich fortan*
Ais ihren Junggesellen,.
Sie winken freundlich dir heran,
Zu ihnen dich zn stellen:''-
Du siehst und schweigst am heil'gen Ort
Und möchtest gern sie fragen,
Am Ende ist's ein einzig Wort,'-
Was sie dir Alle sagen.
Dies Wort ist „Wahrheit".
Damit nehme ich heule von Ihnen Abschied. Wenn Sie
es gestatten wollen, so gebe ich Ihnen von Zeit zn Zeit
Nachricht, um bei jeder Gelegenheit Ihnen sagen zu können,
wie sehr ich Sie, verehrungswürdiges Fräulein, liebe und
wie dankbar ich immer an Sie denke.
Mich Ihnen und Fräulein Olga Herzen recht von
Herzen empfehlend, grüße ich Sie als Ihr ergebenster Dienkr
Professor Dr. F. Nietzsche."
Diesem freundlichen Schreiben, womit sich unsere
Correspondenz-eröffnete, gab ich herzliche Antwort und
*) Sie wohnte in Basel und ist auch daselbst gestorben.


[ 2023-06-29 10:52:05.930 - 19000918 - Seite 3 ]
"Wien,- Dienstag-
lS.fSeptember ^1900'
Seite 3
befragt halte. Der Vicekönig von Nanking billigte nach­
träglich diesen Schritt Li-Hung-Chang's, während der Vice­
könig von Wutschang Einspruch erhob.
Der amerikanische Commissär Rockhill überzeugte
8 i- H u n g- C h a n g, daß jede Erörterung über
die Regelung der chinesischen Frage nutzlos sein würde,
bei der die Bestrafung der Kaiserin-Rege nt in
und deren er st er Rathgeber ausgeschlossen sei.
Die Situation in Peking.
London, 17. September. (Privat.) Der Pekinger
Correspondent der „Times" telegraphirt vom 5. d.: Der
russische Gesandte kündigte in einer Sitzung der
fremden Gesandten an, er habe aus Petersburg einen
kaiserlichen Befehl vom 25.August empfangen,
daß, da keine Regierung in Peking vorhanden sei, die
russische Legation und die Russisch-chinesische
Bank zurückgezogen werden sollen. Er würde sich
daher mit dem ganzen Personal am 6. d. nach Me nt sin
begeben. Unterm 7. d. meldet jedoch derselbe Correspondent,
Herr v. Giers und die russische Legation hätten die Ab­
reise nach Tientsin um einige Tage verschoben. Admiral
Alexejew sei in Peking angekommen, werde aber dort
nur drei Tage bleiben. Heute wurde eine überraschende
Aenderung in den russischen Plänen ange­
kündigt. Es wurden Befehle ertheilt, alle Vorberei­
tungen für die U e b e r w i n t e r u n g von Truppen
i n Peking e i n z u st e l l e n. Die russischen
Truppen, heißt es, würden aus P e k i n g zurück­
gezogen und in Tientsin überwintern. Sicher­
lich würde jetzt versucht werden, die übrigen Mächte zu ver­
anlassen, gleichfalls ihre Truppen zurückzuziehen. Das würde
indeß ein entsetzliches Verbrechen, ja das Todesurtheil für
alle eingeborenen Christen, sowie die fremdenfreundlichen
Chinesen sein. Andererseits wird wieder behauptet, es würde
der Abzug der russischen Truppen ein wahrer Segen für
Peking sein, da die Zustände in den unter russischer Juris­
diction stehenden Stadttheilen in Folge des barbarischen
Verhaltens der Russen unerträglich für die Ausländer und
Chinesen seien.
London, 17. September. In einer Pekinger
Depesche der „Times" wird hervorgehoben, daß in allen
Theilen Pekings mit Ausnahme jener, in welchen sich rus­
sische Soldaten befinden, die Läden geöffnet sind und die
Bevölkerung zu ihrerBeschäftigung zurück­
kehrt, während in dem von Russen besetzten
S t a d t t h e i l e die Läden leerstehen und die S t r a ß e n ver­
ödet sind. Der Pekinger Correspondent der „Times" fügt
hinzu, daß, während die völlige Räumung Pekings
von großem Nachtheile wäre, speciell die Zurück­
ziehung der russischen Truppen wegen ihrer
Haltung gegenüber der eingeborenen Bevölkerung nicht be­
klagt werden würde.
London, 17. September. Dem Reuter'schen Bureau
wird aus Peking vom 10. d. M. gemeldet: Ein
amerikanisches Cavallerie-Regimont geht
morgen nach den Bergen im W e st e n ab, wo die
Sommerwohnungen der Gesandten liegen.
Die Tr uppen-Befehlshaber hielten heute eine
vierstündige Berathung ab, und zwar hauptsächlich über
die zu ergreifenden Maßregeln, um die Chinesen
zu bewegen-, wieder an ihre Arbeiten zu gehen. ES
wurde beschlossen, daß der Plünderung Einhalt ge­
boten werden soll und daß die Fouragir-Abtheilungen
von einem Officier begleitet werden sollen, welcher für
alle Fourage, die genommen wird, Empfangsscheine
aushändigen soll. General Lenewitsch theilte den übrigen
Truppen-Befehlshabern mit, daß der größte Theil
seiner Truppen in Tientsin überwintern
werde.
General S h i k i s m a trifft hier Vorbereitungen
für Winterquartiere der Japaner. Die Eng­
länder haben einen Befehlt erlassen, durch, welchen der
Verkauf oder die Berm ieth un g von^Hä ufern
in der britischen Concosisiion v er.boten wird. Zwei­
hundert Mann austraischer^Truppen sind hier eingetroffen.
Rewyork, 17.' September.' Eine- vom „Nelvyork
Herald" veröffentlichte Depesche aus W a s.h i n g t o n
meldet, General C h a f f e e habe die Weisung erhalten,
keiner Entscheid u n.g über die Lage in Peking
z u z u st i m m e n, durch w e l ch e n i ch t die S i ch e r-
h e i t der iw der Hanpfftadt unter dem Schutze der
amerikanischen Mission befindlichen eingeborenen
C h r i st e n g e w ä h r l e i st e t ist.
Die Anschläge der Kaiserin gegen die Gesandten.
London, 17. September. (Privat.) Wie der „Times"-
Correspondent äus Peking meldet, haben seit Aufhebung
der Belagerung der Legationen die Aussagen hoch-'
gestellter chinesischer Beamten über jeden
Zweifel hinaus sestgestellt, daß, als die Gesandten am 10. Juni
'die Weisung erhalten hatten, Peking binnen vier­
und z w a n z i g Stunden zu verlassen, wobei
ihnen sicheres Geleite nach Tientsin versprochen
wurde, die K a-i s e r i n hauptsächlich auf den Rath Tung-
fnhsiang's beschlossen habe, die Gesandten unterwegs
niedermetzeln zu lassen. Als die Gesandten am
20. Juni eine Unterredung mit dem Tsung-li-Iamen nach­
suchten, tpurde wiederum beschlossen, sie alle im
ganten zu ermorden. Die Ermordung Ketteler's
war verfrüht; sie wurde von der Kaiserin und ihren Räthen
bedauert, weil dadurch unzweifelhaft das Leben aller übrigen
Gesandten gerettet wurde. Es wäre ein pietätvoller
Act, sagt die „Times", wenn die Mächte an der Stelle,
wo der Mord geschah, ein internationales Denk­
mal errichten würden.
Der Mörder Kettcler's.
London, 17. September. Dem Reuter'schen Bureau
wird aus Peking vom 11. d. gemeldet: Die
japanische Gesandtschaft glaubt nicht,
daß der Äann, der sich als Mörder des Freiherirn
v. K e t t e l e r bekannte, der wirkliche Schuldige
sei; sie glaubt vielmehr, daß er von Leute bezahlt
sei, die darauf ausgehen, den Prinzen T s ch i n g zu v e r-
d ä ch t i g e n. Die Japaner b e g ü n st i g e n den
Prinzen T s ch i n g, die Russen bagegen L i- H u n g-
Chang.
„Daily News" melden aus Peking vom 8. d.:
Der Chinese, welcher den Freiherrn v. K e t t e l e r er­
mordet habe, sei erschossen worden.
Neue Kämpfe.
- Berlin, 17. September. Das Wolff'sche Bureau'
meldet aus S h a n g h g i vom Gestrigen: Nach einer amt­
lichen Meldung aus Tientsin wurde am 11. d. M.
L i a n g von den deutschen Seebataillonen erobert und
niedergebrannt. Vierzig bengalischeLanzen-
reiter hatten sich den deutschen Truppen ange­
schlossen; 50 0 Boxers wurden getödtet. Die
in Liang gewesenen regulären chinesischen Truppen
waren vorher entflohen. Auf deutscher Seite wurden
ein Mann getödtet und fünf verwundet.
Berlin, 17. September. (Privat.) Eine Shanghai-
Depesche des. „Local-Anzeigers" meldet: In Folge um­
laufender falscher Gerüchte, die Verbündeten beabsichtigt«!
einen Angriff, setzen die Chinesen die W u s u n g-
Forts (bei Shanghai) in V e r t h e i d i g u n g s z u st a n d.
Samstag machte darauf das englische Kriegsschiff „C e n-
t u r i o n" klar zum Gefecht und setzte sich durch Signale
mit dem deutschen Geschwader in Verbindung, aber e s
kam z u n i ch t s. Nach Meldungen aus der Provinz
T s ch i l i wurde ein dritter Angriff der Verbün­
deten auf die Lutai-Forts bei Peitang (nörd­
lich von Taku), die ihre Stellung im Rücken bedrohen,
kündete ihm zugleich an, daß ich auf meiner Rückreise nach
Italien mit Olga wol über Basel kommen und Gabriel
Monod dort erwarten werde, mit dem sich Olga inzwischen,
nach mehrjähriger Bekanntschaft in Florenz, woselbst Monod
längere Zeit verbrachte, verlobt hatte. Es lag sogar der
Wunsch vor, noch einen kurzen Landaufenthalt in der
Schweiz zu machen als Nachcur zu der in Kreuznach be­
endeten Cur, und auch dies theilte ich Nietzsche mit. Ich
erhielt alsbald folgende Antwort:
„Empfangen Sie, gnädigstes Fräulein, herzlichsten Dank
und Gruß als Antwort auf einen so liebevollen Brief. Vor
Allem aber möchte ich selbst etwas von Ihren Rückreise-
projttten profiliren; wenn Sie also die Schweiz nicht um­
gehen können, so dürste ich fast hoffen, auch selber nicht
umgangen zu werden? Es wäre in der That herrlich, wenn
wir uns noch einmal zusammen finden könnten; ich habe
jetzt den Besuch meiner Schwester und wäre mit ihr gerne
bereit, wenigstens für ein paar Tage mich von hier loszu­
machen. Meine Herbstferien freilich fangen erst am
20. September an; dagegen steht noch die nächste Woche zu
meiner Verfügung. Ick bin übrigens doch nicht nach
München gereist; mein Entschluß wurde wankend, als" mir
G. schrieb, daß er nicht kommen könne. Es ist so uner­
träglich, als Einzelner einer ernsten und tiefen Kunst gegen­
überzustehen— kurz, ich blieb lieber in Basel.' Hier war
es bis gestern grenzenlos heiß und für einen- -Gelehrten t
eigentlich unmöglich. Heute wiederum. würde' eine höher
gelegene Gegend der Schweiz uns in Nebel und Frost hüllen.
Für den Fall'aber, daß das Wetter wieder -schön s wird'' und-
Sie Ihre Abreise beschließen, geben Sie mir edoch- ja einige
Aufträge. Ich werde so vergnügt und glücklich -sein,- für
Sie etwas thun zu können. Kennen Sie; die Frohburg,,
einen von hier aus sehr gern besuchten-und-geschälten
Luftcurort inmitten des Jura? Die Frohburg liegt' in
der Nähe von Olten, bequem zugänglich, mäßig hoch
mit schöner Alpenaussicht und reich an Spaziergängen,
rings von der Phantastik der Jura-Formationen umgeben.
Sie hat Telegraphen-Verbindung. Das ist meiinVorschlug,,
der aber sofort ins Nichts verschwindet, wenn Sie'bereits'sich-
etwas ausgedacht habe». Nur bitte ich Sie, mir zu,sagen,,
was Sie beschlossen haben, damit ich wenigstenskSie an der
Eisenbahn in Basel enipfangen kann. Ich möchte ja nichts
versäumen und bin deßhalb heute kurz und eilig. Grüßen
Sie Fräulein Olga recht von mir und sagen Sie ihr, daß
ich die Memoiren ihres Vaters lese. Bleiben Sie, gnädigstes
Fräulein, überzeugt von der Verehrung und Liebe Ihres
ergebensten Dieners Friedrich Nietzsche.
k. 8. Also mit Sonnabend ist Alles in Ordnung; es
konnnt ein Zeichen von Ihnen imperativisch bei mir an,
und ich fliege auf den Bahnhof. Vielleicht darf ich auch im
Verlaufe des Nachmittags ein paar Wege für Sie machen.
Geben Sie mir doch, ich bitte Sie, einmal irgend eine
Gelegenheit, etwas nützlich zu sein, nützlich im allernächsten
und realsten Sinne! Meine Schwester darf ich Ihnen doch
auch zeigen? Sie bittet mich wenigstens sehr darum und
möchte auch Fräulein Olga kennen lernen. Das Buch des
Herrn Gabriel Monod ist mir übrigens gerade in diesen
Tagen zu Gesicht gekommen; auch habe ich vielfach darüber
sprechen hören. Ich werde mich herzlich freuen, einen so
unparteiisch gesinnten Mann persönlich zu sehen, der
noch überdies den Vorzug hat, als Verlobter von Fräulein
Herzen auf das schönste empfohlen zu sein.
Daß Sie die Uebersetzcrin von Herzen's Memoiren
sind, war mir ganz neu; ich bedaure, Ihnen nicht schon,
bevor ich dies wußte, meine Empfindung über den Werth
dieser Uebersetzung ausgedrückt zu haben. Ich war erstaunt
über die Geschicklichkeit und Kraft des Ausdruckes und ge­
neigt, bei Herzen jedes auszeichnende Talent vorauszusetzen,
hatte ich stillschweigend angenommen, er habe seine Me­
moiren selbst aus dem Russischen ins Deutsche übertragen.
Meine Freunde-ffind von mir auf dies Werk aufmerksam
gemacht;-ich habe aus ihm gelernt, über eine Menge negg-
»tiver Tendenzen viel sympathischer zu denken, als ich bisher
vermochte: unid selbst negativ sollte ich sie nicht nennen.
Denn eine so edel feurige und ausharrende Seele hätte sich
micht allein vom Verneinen und Hassen ernähren können.
'Ueber manches'Andere hoffe ich jetzt mit Ihnen baldig.-
sprechen 'zu' können: deßhalb gestatte ich mir heute, kurz zu
schließen und mich Ihrer gütigen Theilnahme wiederholt­
anzuempfehlen.
Ihr treu ergebener
(Fortsetzung-folgt.)
Friedrich Nietzsche."
von en- Chinesen zurückgeschlagen, wobei btt
Ruffsenff chwere Verluste erlitten.
Paotingfu soll von den Verbündeten bereits be»
setzt worden sein.
London, 17. September. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Nach Berichten
aus T s i n a n f u sind die P r i e st e r und die christlichen
Convertiten, welche in... Hokien in der Provinz
Petschili von Boxers belagert wurden, am 29. v. M.
von r e g u l ä r e n ch i n e s i s ch e n Truppen des stell­
vertretenden Vicekönigs befreit worden.
General Voyron ist gestern Abends abgereist; erwirb
sich über Nagasaki nach Taku begeben.
Bewlin, 17. September. (Privat.) Aus ganz China
strömen Truppen nach Sienfu, das zur dauernden
Residenz des Kaisers ausersehen ist.
- Munitionstransport für die deutsche« Truppe^.
Kiel, 17. September? (Privat.) Für die Schiffe
des oftasiatischen Geschwaders und die Landtruppen
in China ist ein 50 Eisenbahnwagen füllen^
der, dem Artillerie-Depot Friedrichsort entnom­
mener Munitionstransport nach B r e m e r-
h a v e n a b g e g a n g e n<
Fertigstellung des Kabels.
Kopenhagen, 17. September. Die große nordische
Telegraphen-Gesellschaft und die englische „Eastern Extcnsion
Telegraph Company" beendeten heute die Aus­
legung des Kabels zwischen Shanghai und Tschifu,
wodurch Tschifu, Taku, Port-Arthur und Weihaiwei mit der
Central-Station der großen Nordischen Telegraphen-Gesell­
schaft in Shanghai in direkte Kabelverbindung gesetzt und
von den chinesischen Landlinien unabhängig
gemacht sind.
Der Gereut des österreichisch-ungarischen Consulats
in Hongkong, Vice-Consul P o st, ersucht uns, die Mel­
dung zu berichtigen, daß er seinerzeit in Shanghai im
dortigen österreichischen GenerallConsulat den Minzen
Heinrich von Preußen empfangen habe. Ein Be­
such des Prinzen Heinrich im österreichischen GenWal-
Corrsulat habe überhaupt nicht stattgesundem
Der rumänisch-bulgarische Conflict.
(Original-Correspondenz der „Neuen Freie» Presse".)
B u d a p e st, 16. Septeniber.
Der bulgarische Minister-Präsident, Herr J v a n z o w,
empfing einen Mitarbeiter deS „Budapest! Hirlap" und
ertheilte demselben beachtenswerthe Informationen über die Lage
in Bulgarien und über den Streitfall mit Rumänien.
„Bulgarien kann als kleiner Staat," sagte der Minister-
Präsident, „nicht daran denken, große Politik zu treiben. Im ver­
flossenen Winter beschuldigte man uns, daß wir das Band, das
uns mit der Türkei verbindet, zerreißen und die Unabhängig­
keit des bulgarischenKönigreiches proclamiren
wollen. Es gelang mir nur mit Mühe, die europäische Diplo­
matie und Presse davon zn überzeugen, daß wir begründete Ur­
sache haben, den derzeitigenStand der Dinge nicht
zu stören und den Unmuth der Mächte nicht auf uns zu
laden. Wir wissen sehr wohl, daß die bulgarischen Inter­
essen viel besser geborgen sind in der Ab­
hang i g k e i t v o n d e r T ü r k e i, als in der Unabhängigkeit.
Darauf basirtcn wir das Verhalten der bulgarischen Regierung.
Unser Land hatte in den beiden letzten Jahren schwere Schicksals­
schläge zu ertragen. Die schlechten Ernten brachten unsere
Landmirthschaft treibende Bevölkerung fast an den Bettelstab, und
die früheren Regierungen steigerten die Ausgaben ins Maßlose.
Daraus ergab sich eine zerrüttete finanzielle Situa­
tion, der wir nur durch jahrelange Arbeit und große An­
strengungen werden steuern können. Die Aufgabe der derzeitigen Re­
gierung ist also die, die Finanzen des Landes und die Bedingungen
der wirthschastlichen Existenz zu verbessern. Unter solchen Umständen
können wir an nichts Anderes denken, als mit unseren Nachbarn,
mit den Mächten, insbesondere aber mit der suzeränen
Macht die b esten B eziehnngen zu unterhalten.
Auch unsere Beziehungen zu Rumänien waren die besten. Als
Herr Mischn im verflossenen Ockaber zum Geschäftsträger in
Sophia ernannt wurde, beeilte ich mich, ihm zu erklären, daß
Regierung und Volk von Bulgarien nicht nur die besten Beziehun­
gen mit Rumänien wünschen, sondern auch von Dankbarkeit für
Rumänien erfüllt sind eingedenk der wohlwollenden Aufnahme, der
wir dort in den traurigen Tagen unserer Geschichte, insbesondere vor
fünfzehn Jahren, theilhaftig wurden. Ich versprach Herrn Mischn
sogar, die zwischen uns schwebenden Fragen, die Affaire von Esck-
Ada, die Angelegenheiten der Grenzregulirung und der Donan-
sischerei, der Lösung zuzufahren. Zu meiner größten Ueberraschung
erfuhr ich jedoch einige Tage später, daß Rumänien die Insel
Esek-Ada besetzt und unseren Vorschlag, die Sache auf freund­
schaftlichem Wege auszutragen, zurückgewiesen habe. Einige Zeit
darauf überraschte uns der feindselige Ton der Bukarester
Presse noch mehr, in welchem dieselbe über die Agitation
in einzelnen unserer Districte wegen Wiederherstellung des
Zehents sprach. Den Culminationspunkt aber erreichte unsere
Ueberraschung bei dem Lä^n, den die Bukarester Presse zur Zeit
der Ermordung des Professors Mihajleanu
schlug. Aus diesem Anlasse ließ die rumänische Regierung nichts
unversucht, um ganz Europa gegen uns zn stimmen. Anfangs
beschwerte sich Herr Misch« nur im Allgemeinen darüber, daß
einige Macedonier die in Sophia lebenden Rumänen behelligen.
Wir antworteten darauf, daß wir doch mindestens die Namen der Be­
helligten kennen müßten, erhielten jedoch von ihm darüber keinerlei
Information. In den Noten des Herrn Mischn wurden sodann
drei Forderungen formulirt: 1. Daß wir den Mörder
des rumänischen Unterthanen Kradsow ver­
folgen sollen. Der Mörder befand sich dazumal bereits im
-Gefängnisse. 2. Daß wir alle diejenigen den Gerichten
überliefern, die an der Ermordung des Professors
M i h a j l e an.it Theil hatten. Darauf erwiderten wir, daß wir
die erforderlichen Maßregeln ergreifen würden, sobald wir der
Betreffenden habhaft werden und in den Besitz der Schnldbeweise
gelangen. Wir erhielten jedoch bisher keinen Beweis der Schuld.
3. Daß wir diejenigen den Gerichten überliefern, die von den
in Sophia lebenden rumänischen Unterthanen
Geld erpreßt haben. Darauf fragten wir, wer die Thäter
rseien, damit wir dieselben itz Sinne der Gesetze bestrafen könnten.
Herr Mischn bezeichnete uns sechs Individuen, und die
Staatsanwalts ch aff t leitete gegen alle sechs das
Verfahrc n ein.
Angesichts alles dessen frage ich mich, was Rumänien eigent­
lich von uns will? Ist ihm der Fortschritt unseres Landes" ein
Dorn im Auge oder will es uns bei der suzeränen Macht
'denuncircn? Darauf könnten nur die rumänischen Minister ant«


[ 2023-06-29 10:52:05.930 - 19000918 - Seite 4 ]
Seife 4
len, Dienstag
INT«öweä(^eie
Jg^eptember 1900
Worten. Es ist doch immerhin charakteristisch, d.aß d i e e im-
z i g e M a ch t, welche an der Thätigkeit des in aced mischen
Eomitis interessirt ist, die Türkei, sich sorgfältig.davor
hütete, ans die in Konstantinopel unternommenen Denunciationen
zn reflectiren, und daß der Sultan sei-n,e Nestriedn-
gnng über die Politik d er d erzellt ng-en bul g a-
r i s ch e n R e g i e r u n g ausgesprochen h a t. General
Nikolajew, der von uns zum Negierungs-Jubiläum'des Sultan
nach Konstantinopel entsendet wurde und von dem die rumänische
Presse behauptet, er sei einer der hervorragendsten Führer des
maccdonischcn Comitös, erfreute sich in Konstantinopel des anszeich-
nendstcn Empfanges. Die beste Antwort, die wir auf das Vorgehen
Rumäniens geben können, ist unser ausgezeichnetes
V e r h ä l t n 16 zur suzeräuen M a ch t. Ich glaube daher,
daß die künstlich genährte Erregung in Rnmänien sich allmälig
verflüchtigen wird. Niemals leugneten wir den Bestand des mace-
d o u is ch c n Comites, allein unsere Gesetze gestatten jedem Verbände
zn leben und seine statutenmäßigen Ziele zn verfolgen, unsere
Gesetze strafen aber auch Verbrechen empfindlich, die von Gesell­
schaften oder deren Mitgliedern begangen werden. Sobald wir
also Daten erhalten, werden wir sofort die strengste Untersuchung
einleiten. Ich gebe Ihnen die bestimmte Erklärung, daß
zwischen der Regierung und d e w m a c e d o-
ni scheu Comite keinerlei Verbindung besieht,
daß wir keine Gemeinschaft mit den Zielen und Actionen dieses
Comites haben."
Für st Ferdinand begab sich heute von hier aus nach
Sophia. Eine hochstehende Persönlichkeit aus der Umgebung des
Fürsten bestätigte einem Mitarbeiter desselben Blattes im Großen
und Ganzen die Mittheilungen deS Minister-Präsidenten und er­
gänzte dieselben durch einige interessante Einzelheiten. Es wurde
zugegeben, daß die rumänische Regierung den Befehl zur
Mobilisirung ergehen ließ, trotzdem man in der Umgebung
des Fürsten davon überzeugt sei, daß sich der Conflict nicht verschärfen
werde. Nichtsdestoweniger'war auch Bulgarien im Interesse seiner
Sicherheit und Würde genöthigt, längs der Donau
ähnliche Maßregeln zu treffen. Der Fürst sei trotz
des Conflictes in der Ferne geblieben, weil_ sein Reiseprogramm
schon seit Monaten festgestellt "war und weil er dem Con­
flict e keine ernstere Bedeutung b e i m a ß. Professor
Mihajleanu sei nicht der Mann gewesen, der die Emporschran-
bung zum Märtyrer verdient hätte. Wer ihn ermordet, habe,
von der Nichtswürdigkeit abgesehen, eine Dummheit begangen.
Der Mörder sei übrigens gar nicht bulgarischer Umcr-
than und habe sich niemals in Sophia aufgehalten. Der Wider­
stand, den das bulgarisch-macedonische Comitö den Insulten
Rumäniens gegenüber entfalte, befinde sich in voller Uebereinstim­
mung mit den Empfindungen und Auffassungen des gesammten
Bulgarenthums. Dieses Comitg dessen Existenz-Grundlage in den
Dispositionen des Berliner Vertrages enthalten sei, sei eine so
starke und unabhängige Körperschaft, daß weder der Fürst noch
die Regierung den Kampf gegen dasselbe aufzunehmen vermöqen.
Stambulow habe es einmal versucht, mußte jedoch die Absicht
bald aufgeben. Das Cvmitö konnte nur dann durch den Fürsten
und die Regierung entwaffnet werden, wenn sich Beide- mit der
ganzen Nation in Widerspruch setzen wollten. Der Fürst habe
Kenntniß von jeder Handlung seiner Regierung und kehre hente
mit der Absicht nach Sophia zurück, den Conflict auf die
friedlichste Weise beizulegen, wobei allerdings sehr viel
darauf ankomme, wie man sich in .Konstantinopel dazu stellen
werde. Die Retorsion des Verbrechens könne nicht ausbleiben.
Jnlmrd.
Wien, 17. September. (Ministerrat h.) Heute Nach­
mittags um 3 Uhr fand im Ministerraths-Präsidiuin unter Vorsitz
des Minister-Präsidenten Dr. v. Ko erber ein Mimsterrath statt.
Wien, 17. September. (Zur Wahlbewegung.)
Die O b m ä n n e r- C o n f e r e n z der Linken tritt
morgen Bormittags im „Hotel Holler" zu einer Berathung zu­
sammen. Die Vertreter .der deutschen Parteien beabsichtigen, in
einer Kundgebung die Nothwendigkeit einer die Neuwahlen über­
dauernden Einigkeit zu betonen und die allen deutschen Parteien
gemeinsamen Programmpunkte zusammenzufassen. Ein Wahl-
compromiß ist selbstverständlich nicht in Discufston.
Für Mittwoch ist der Verband der. deutschen Volks­
partei nach Wien zu einer Sitzung einberufen. An demselben
Tage werden sich die Vertrauensmänner der deutschen Volkspartei
auS allen Kronländcrn in Wien versammeln, um Wahlangclcgcn-
hciten zu besprechen.
Die ch r i st l i ch- s o c i a l e B e z i r k s- O r g a n i s a t i o n
deS III. Bezirkes in Wien hat in der gestern abgehaltenen Ver­
sammlung der Vertrauensmänner beschlossen, den bisherigen
Reichsraths-Abgeordncten Julius P r o ch a z k a sür die allgemeine
Wählercurie des zweiten Wiener Wahlkresies zn candidircn.—
In der Leopoldstadt werden die Christlich-Socialen dem Hofrathe
Kareis einen Gegencandidaten entgegenstellen. Coopcrator
D i t t r i ch und der Ober-Revident C z e r m a k von der Nord­
bahn werden in Vorschlag gebracht.
Der Social-demokratische W a h l v e r e i n in
Wiener-Neustadt hat für die bevorstehenden Neichsraths-
wahlcn für den Stadtbezirk Wiener-Neustadt den Arbeiter
sichrer Dobia sch, für die sünftc Curie Engelbert Peru er
st o r f e r als Candidatcn aufgestellt.
Der P a r t e i r a t h der deutschen G o l k s p a r t c i
Mährens hat in seiner gestrigen in O l m ü tz abgehaltenen
Sitzung die mit Rücksicht ans die Auflösung des Abgeordnetcn-
hansi's nothwendig gewordenen Neuwahlen zum Gegenstände ein­
gehender Berathungen gemacht und diesbezüglich Beschlüsse gefaßt.
Gleichzeitig hat der Parteirath seine s ch ä r f st e Mißbilig n n g
über das angebliche Vorhaben der Regierung, in Mähren eine
czechische 'Universität zn errichten, ausgesprochen und
der Erwartung Ausdruck gegeben, daß alle auS den Neuwahlen
hervorgehenden deutschen Abgeordneten die Verwirklichung dieser
Absicht der Regierung unbedingt mit sofortiger Obstruktion
beantworten werden.
r-
Dr. Dyk sprach gestern vor seinen Mandanten des Nepo-
m u k e r und P r e st i c e r Bezirkes über die Neuwahlen und
saarc, cs sei nothwendig, der Wiener Regierung eine gründliche
Antwort zu geben. Das könne durch ein einheitliches Votum
geschehen. Es handle sich darum, daß das czechijche Volk aus den
Wahlen gestärkt hervorgehe. Hiezu bedürfe es eines einträchtigen
Zusammenwirkens aller Parteien und Fractionen und der Unter­
drückung allerEisersüchtelcien. Ein imperatives Mandat,
welches die Abgeordneten im vorhinein zur
O b st r n c t i o n verpflichten würde, könnte kein
anständiger Volksvertreter annehmen. Die
jeweilige Takcik festzusetzen, müsse dem Collegium der zu
wählenden Abgeordneten anheimgestellt werden,
welche als Vertrauensmänner des Volkes über das taktische Vor­
gehen unter Berücksichtigung jener Situation entscheiden werden,
die sich nach den stienwahlcn ergeben wird.
AuS Graz wird uns 'tclegraphirt: In der gestrigen
Sitzung der social-demokratischen Landesconfcrenz
wurde unter Anderm auch die Aufstellung der Candidatcn be­
sprochen. Die Namen derselben werden jedoch erst dann bekannt
aegebe» werden, wenn diesbezüglich mit der Vertretung der
-deutschen social-demokratischen Organisation Oesterreichs ein Ein-
»veruHmen hergestellt sein wird. Im Gegensatze-zu der Meldung, daß
Per n e r st o r f e-r an Stelle des bisherigen Abg. Rescl
- candidiren solle, wurde seitens der Parteileitung die Kandidatur
■ R e se l's für selbstverständlich erklärt. Es wurde auch beschlossen,
, vom 1. November bis zum Ende der Wahlcampagne den
s „Arbeitrrwille" täglich erscheinen zu lassen.
> Die Leitung der-b ü n d l e r i s ch e n Bauernpartei in
Steiermark erklärte sich in ihrer gestern in Graz statt--
gefundenen Sitzung als provisorisches L a n d e s- W a h l- t
comitö und beauftragte den Obmann, Freiherr» v. No ki-
t a n s k y, einen allgemeinen Berlraucnsmännertag der Partei für
Dienstag den 25. September nach Graz einzuberufen. Gleichzeitig
erklärte das provisorische Landes-Wahlcomitö für die sämmtlichen
deutschen Landgemeinden-Bezirke Stciermarks dem Bertrauens-
männertage eigene Candidatcn in Vorschlag bringen-
zu wollen. Bezüglich der Mandate der fünften Curie wurde be­
schlossen, sich mit der Leitung der deutschen Volkspartei ins Ein­
vernehmen zu setzen.
Die Gemeindevertretung der Städt M u r a u hat dem bis­
herigen Abg. v. Forcher in einer Zuschrift den Dank für sein,
bisheriges Wirken, sowie das volle Vertrauen bei einer neuerlichen
Uebernahme des Mandats ausgesprochen.
Aus Innsbruck wird gemeldet, daß in conservativen
Kreisen beabsichtigt werde, den Professor des Kirchenrcchtes an der
Wiener Universität, Dr. H i r n— einen gebürtigen Tiroler—
zur Bewerbung um daö Rcichsrathsmandat im Norütirolcr Städte-
bezirke aufzufordern.
Ans Lemberg wird uns heute berichtet: Der Partei­
tag der p o l n i s ch e n S o c i a l- D e m o k r a t c n hat hier
gestern und heute sür die Rcichsrathswahlen eine Candidaten-
liste festgestellt, weiche jedoch vorlänstg geheimgehalten wird.
Wie die Blätter berichten, wird im S a n o k e r Bezirke in der
fünften Curie der Konservative Bezirksobinann Ritterv. Ramult
als Gegencandidat des bisherigen Abgeordneten der polnischen
Volkspartei, S t a p i n s k i, auftreten. Im Neu-Sandecer
Bezirke in der fünften Curie stellt die polnische Volkspartei den
Schullehrer G u t o w s k i als. Candidatcn ans und im
Rzcszower Bezirke der fünften Curie den Landwirth
F r a n k i e w i cz. Im B i a l a e r Landgemeinden- Be­
zirke agitirt der frühere Abg. K n b i k (Anhänger Stojalowski's)
sür seine Wiederwahl. Im Landgcmcinden-Bezirke W a d o w i c e
candiüirt seitens der polnischen Volkspartei Bezirksobinann
Stola rski und imTarnower Landgenicinden-Bezirke Land­
wirth K r a j e w s k i. Im Landgeincinden-Bezirke L a u c u t be­
wirbt sich um das Mandat, welches bisher P. Stosalowski
innehatte, Probst Graf Komorowski. Sein Gegencandidat
daselbst ist ras Mitglied der polnischen Volkspartei, Bürgermeister
S t c l m a ch. Im Landgemcinden-Bczirkc I a s l o macht Bezirks-
richter I a b l o n s k i dem Candidaten der polnischen Volkspartei,
M i c n s o w i c z, das Mandat streitig. Der Gegencandidat
S z a j e r's (Stojalowsi-Gruppe) im R z e s z o >v e r Land-
gemcinden-Bezirke ist der Kirchcnsänger C z e p i e l o w s k i. Im
Przemy 8 ler Landgemeinden-Bezirke wird der radicale Ruthene
Tesla als Mandatswerber genannt.
Man teleqraphirt uns ans C z e r n o w i tz: In der all­
gemeinen Curie bewerben sich Landtags-Abgeordneter S m a l-
stocki an Stelle Winnicki's und Schulrath Iso p es cu
an Stelle P o p o v i c i's um das Mandat. In den Czcrnowitzer
Landgemeinden candidirt LandesgcrichtSrath 8 u p u l gegen Hormu-
zaki; Nikolai Wasfilko findet in seinem bisherigen Wahlbezirke
keinen Gegencandidaten,. deu^ Städten candidiren
Sträucher und Skedl,' und in Kr Handelskammer, welche
vorerst neu gewählt wird, stehen sich M a Y e r und N o s e n-
zweig gegenüber.
Krems, 17. September. sO r i g.- C o r r.s (M andats-
Müdigkeit im Gemeinde-Ausschüsse.) Eine größere
Anzahl angesehener Bürger unserer Stadt, darunter die beiden
Dircctorcn der Mittelschulen, haben ihren Wählern gegenüber die
Erklärung abgegeben, daß sie sich aus verschiedenen Gründen nicht
mehr zur Annahme eines Gcmeinde-Ausschußmandats herbeilassen
können. Der bisherige Gemeinde-Ausschuß hatte überhaupt seit
den letzten zwei Jahren viele seiner Mitglieder durch freiwillige
Resignation verloren, so daß wiederholt die Ersatzmänner einbe­
rufen werden mußten. Der Grund, daß sich so viele ruhige und
einflußreiche Männer unserer Stadt der öffentlichen Thätigkeit in
den Bcrtretungskörpern entziehen, liegt in der Art und Weise, wie
die Vertreter des dritten Wahlkörpers, die der Schöncrer-Partei
angehören, ihre Mandate ausüben. Das Bekriteln aller Beschlüsse
der Majorität, die wenig wählerische Art und Weise, in welcher
in den Localblüttern dann die Beschlüsse besprochen werden, mußte
auch die ruhigsten Gemeindevertreter aufregen; so war cs bei Er­
richtung der Wasserleitung, dem Baue des Truppenspitals, den
Canalbautcn u. s. w. Plan geht nicht fehl, wenn man auch
die Weigerung des Bürgermeisters Dr. H e i n e m a n n, weiter
das Mandat des Städtcbczirkes Krems für den Reichsrath an­
zunehmen, der gehässigen Art und Weise, wie seine ehrliche
Thätigkeit bisher'von der Opposition beurtheilt wurde, zuschreibt.
Tulln, 17. September. jO r i g.- C o rr.s (Gemeinde­
wahle n.) Bei den Gemeindewahlen drang im dritten Wahl­
körper die Wirthschastsparici durch, während im zweiten Wahl­
körper ebenso wie im ersten Wahlkörper durchwegs die fortschritt­
liche Partei mit namhaften Majoritäten siegte.
Prag, 17. September. sO rig. -T eleg r.s fil ns dem
Stadtverordncten-Collegium.) Zum Schluffe der
heutigen Sitzung des Prager Stadtverordneten-Colleginms ergriff
der jnngczechische Stadtverordnete H a m a c e k das Wort und
wies auf die Vorfälle hin, die sich gelegentlich der An­
wesenheit czechischcr Sokolisten vor einigen Tagen in Olmütz
ereigneten. Redner erging sich in heftigen Angrfffen gegen die
deutsche Bevölkerung von Olmütz und b e a n t r a g t e, der Stadtrath
möge veranlassen, daß von sämmtlichen Volks- und
Bürgerschulen die deutschen Aufschriftstafeln
entfernt werden, weil der Stadtrath von Olmütz ver­
anlaßte, daß von den dortigen czechischen Schulen die slavischen
Ausschriflstafeln entfernt würden. Der altczechische Stadtverordnete
Weiß bekämpfte diesen Antrag unter Hinweis darauf, daß
man „nicht Alles nachahmen müsse." Das Collegium beschloß,
den Antrag dem Stadtrathe zur Beschlußfassung zu übermitteln.
Olmütz, 17. September. jOrig. -Tel eg r.s (Ehren­
bürgerrecht.) Die Stadtvertretung ernannte heute einhellig
den Bürgermeister Brandhuber in Würdigung seiner großen
Verdienste um den Aufschwung der Stadt, namentlich aber wegen
seiner Verdienste in nationaler Hinsicht und wegen seines taktvollen
Verhaltens in den letzten Tagen zum Ehrenbürger.
Ungarifch-Hradisch, 16. September. sOrig.-Corr.s
(Eine Z a l o z n a- A f f a i r e.) Freitag den 14. d. M.
wurde der Cassicr der Hradischer Zalozna (Landwirthjchaftliche
Vorschnßkaffe), Anton S o j a k, in Untersuchungshaft gezogen. Ein
sofort an allen Straßenecken afsichirtes Placat forderte die Ein­
leger-auf, Ruhe zu bewahren, da cs sich höchstens um einen Ab­
gang von circa 17,000 K. handle, für welck^n das gesammte
Verinögen der Mitglieder, ihre Antheile, sowie der reich fnndirte
Reservefonds der Zalozna ohne Schwierigkeit aufkommen würden.
In Folge einer vor Monaten vorgenommenen Revision in der
Zalozna— einem Institute mit unbeschränkter Haftung der
Mitglieder— waren Unregelmäßigkeiten znm Vorscheine ge-
- kommen, uitd sehr viele Einleger, insbesondere die Geistlichkeit,
'hatten ihre Einlagen behoben. Die Einlagen wurden damals sofort
auf Verlangen zurückerstattet, später, als sich die Einleger in
-größeren Ätaffen meldeten, wurde denselben erst nach statuten­
mäßig erfolgter Kündigung ausgezablt. Die Bevölkerung be­
ruhigte sich wieder, so daß einige Einleger, da die Zalozna
4'/, Percent an Zinsen bezahlte, das, behobene Geld wieder ein­
legten. Man befürchtet nunmehr, daß nun wieder große An­
forderungen an die Kaffe der Zalozna gestellt werden. Durch die
Verhaftung des Anton S o j a k verschwindet ein Mann von der
politischen Bildflächc nuserer Stadt, dessen eifriger und energischer
Agitation es hauptsächlich zuzuschreiben ist, daß die Gcnicinde-
.vertretung von Ungarisch-Hradisch in czechische Hände gerieth.
Ihm verdankt auch das Hradischer czechische Staats-Ob r-
gymnastnm seine Entstehung. Sojak ist erster Gemeinderath, Ob-
mann des Siraßenfonds-Ausschuffes, Obmann des Contributions-
fonds und bekleidet außerdem noch viele einflußreiche Stellungen.
-Vorstand des Anfsichtsrathes des in Mitleidenschaft gezogenen
Institutes ist der Führer der hiesigen czechischen Antisemiten, der
Advocat Dr. B y s l o u z i l.
Hermannstadt, 16. September. sO r i g.- C o r r.s
(S ä ch s i s ch e S t ä d t e n a m e n.) Die von den Sicbenbnrger
Sachsen bewohnten Städte haben der Reihe nach Gelegenheit, im
Sinne des §. 2 des ungarischen „OrtSnamengejetzes" ihren
Wünschen betreffs ihrer künftigen amtlichen Namen dem unga­
rischen Ministerium des Innern bekanntzugeben. Diese Wünsche
werden begreiflicherweise in der Richtung der Beibehaltung bet;
allen deutschen Namen geäußert. Es spricht dabei, wenn auch
in erster Reihe, so doch nicht ausschließlich, die Anhänglichkeit an
die Muttersprache mit, zu deren Sprachgut nach sächsischer Auf­
fassung auch Namen gehören, aber es kommen auch historische
Gründe und praktische Gesichtspunkte zur Geltung. Die deutschen
Namensformcn reichen bis ins dreizehnte Jahrhundert zurück,
während die magyarischen, wie sich urkundlich belegen läßt, erst
später auftauchen. Bei H e r m a n n st a d t handelt cs sich geradezu
nachweislich mn eine ursprüngliche deutsche Namengebung durch
einen Gründer „Hermann", welcher der ersten deutschen Ansiedler-
gruppe in Siebenbürgen angehörte. Die Rücksichtnahme auf histo­
rische Umstände ist int Motivenberichte zum Gesetzentwürfe betont
worden. Ebendaselbst wurde auch hervorgehoben, daß es sich bei
der Namengebung auch darum handle, die Möglichkeit der Ver­
wechslung von Ortsnamen zu beseitigen. In den bisher gesagten
Resolutionen sächsischer Städte wird mm darauf hingewiesen, bag:
die betreffenden deutschen Namen in Ungarn einzig dastehen, wäh-
rend es zu den magyarischen Benennungen ähnlich klingendes
Namen gibt. Bisher haben sich dieStadtverlrctungen von Krön-:
stadt, Mühlbach, Bist ritz und Her mann st adt für
ihre deutsche» Namen ausgesprochen, alle mit Ausnahme von
Bistritz einstimmig. Alle Resolutionen betonen, daß es den säch­
sischen Stadtvertretern ferne liegt, durch ihr Votum für die
deutsche Namensform irgend Jemanden anderer Nationalität im
Gebrauche des betreffenden Namens in seiner Sprache zu behindern.
Agram, 17. September. jO r i g.- T e l c g r.s (O v ati on
sür den Abg. Frank.) Der Präsident des Clubs der
Rechtspartei, Frank, erstattete gestern in seinem- Wahlbezirke
K r iz seinen Rechenschaftsbericht. Man hatte der Versammlung'
mit Interesse entgegengesehen und erwartete einen Zusammenstoß,
da die Fraclion, welche Dr. Frank vertritt, gegen die coalirte
Opposition, gegen die Resolutionen des Katholikentages und gegen
Bischof Stroßmaycr entschieden Stellung genommen hat. Frank
wurde jedoch mit stürmischen Ovationen empfangen und entwickelte
seinen Standpunkt hinsichtlich der croatischen Staatsidce und der
Vereinigung Bosniens mit Croatien. Die Versammlung sprach
dem Redner einstimmig das Vertrauen auS.
Ausland.
Wien, 17. September. (Zur Tagesgeschichte.)
Der bulgarische Minister Natchovits, der seit einer
Woche in Wien wellte, ist gestern nach Sophia zurückge­
kehrt. Herr Natchovits, der, kurz bevor er hiehergereist, das
Ministenum des Aeußem in Vertretung leitete, hat das
Verdienst, durch eine Note, deren Inhalt wir jüngst skiz-
zirten, wieder bessere Beziehungen zwischen Bulgarien und
Rumänien angebahnt zu haben. Thatsächlich war eine
emste Gefahr für den Frieden, wie der Minister einem
unserer Mitarbeiter andeutete, einen Augenblick wirklich
vorhanden, als ein falsches Gerücht in Sophia von einer
Mobiilisirwngsverfüaung in Rumänien wissen wollte. Da­
mals gab es eine Partei in Sophia, die auch im Mini­
sterium Rückhalt fand, welche für Ergreifung ernster Maß­
nähmen plaidirte. Glücklicherweise ist die Beruhigung
bald eingetretm, und heute ist die Besonnenheit in Sophia
und Bukarest groß genug, um gefährliche Complicationen
zu hindern. Herr Natchovits, der in einer persönlichen An­
gelegenheit in Wien gewesen— seine junge Tochter über­
siedelte für längere Zeit hierher, um ihre Ausbildung in
künstlerischen Fächern zu vollenden— hat hier officiell
keinerlei Schritte gethan, er sprach nur einmal Herrn
v. Call, zu dem er seit dessen diplomatischer Thätigkeit
in freundschaftlichen Beziehungen stH, und hat sonst keine
politische Persönlichkeit gesehen. Nach der Auffassung des
bulgarischen Ministers, erschwert die natürliche Rücksicht­
nahme ans die zahlreichen Macedonier in Bulgarien die
Situation. Diese sind ein reges Element, fortwährend poli­
tisch und agitatorisch thätig, und zählen nach vielen Taluser?^
den. Es ist nicht möglich, mit drakonischm Maßregeln
allein ihnen entgegenzutreten oder einfach über sie rück­
sichtslos zur Tagesordnung hinwegzugehen. Dü
bulgarische Regiemna sieht auch in Macedonien selbst seht
Vieles, was der Reform bedarf, und wünscht die Anbah
nung einer solchen Besserung, ohne deßhalb das Friedens-
behürfniß Europas irgendwie stören zu wollen. Uizter
diesen Umständen bleibt nichts übrig, als die Entscheidung
in dm Fragen, welche der letzte, Streit aufgerollt, den
brrlgarischm Gerichten zu überlassen, die keinen Schuldigen
straflos ausgehen lassen werden. „Es geschieht das mcht
immer im Orient," meinte Herr Natchovits gesprächsweise,
„ich selbst wurde in Bukarest mit einem Mordversuch be­
droht und der Attentäter entkam nngefährdet. Aber," fügt
er hinzn, „die Rechtsbegriffe haben sich wesentlich veredelt
und verschärft, und man wird in Sophia sich- keiner
flagranten Rechtsverletzung schuldig machen." Mit dieser
Ueberzeugung, glaubt der Minister, läßt sich Alles, was
noch ungeordnet scheint in dem bulgarisch-rnmänischen


[ 2023-06-29 10:52:05.930 - 19000918 - Seite 5 ]
Nr. 12956
"Wien, Dienstag'
18. September 1900”
Seite 5
Swift, entfernen und ausgleichen. Bratiano glaubte, jeder
Streit Zwischen den befreiten Völkerschaften des Balkans
sei ein Unglück und könne nur dm Feinden der Strei­
tenden zugute kommen.- Dieser Gedanke werde schließlich,
nach der Meinung Natchovits', in Bukarest und Sophia
obsiegen und die Regierungen ausschließlich beherrschen/)
Ich habe," erzählt ferner Natchovits, „in Bukarest ange­
deutet, was bezüglich, der Behandlung der chulganschen
Einwanderer in Rumänien reformbedürftig sei, und bet
dem Ministerium Carp Verständniß gefunden; rch zweifle
nicht, der letzte Streit wird schließlich die Beziehungen
zwischen den beiden Regierungen freundlicher gestalten,
als sie bisher waren. Herr Carp wie unser Mimster-Pra-
dent sind von guten Dispositionen erfüllt, und Rados-
lawow ist energisch genug, um als Minister des Innern
Mittel zu finden, die in den Fragen^ welche Herrn Carp
ausgeworfen, dolle Ordnung schaffen.' -Fürjt ^erdmand,
von den Dispositionen seiner Regierung verstLndrgt, hat
dieser seine besondere Anerkennung für ihre Haltung aus­
gedrückt. Auch er will, wie natürlich, daß die Wolke_ am
bulgarischen Himmel so rasch als möglich schwinde.
Diesem Wunsche wird gewiß entsprochen werden/ ver-
sichert Herr Natchovits, „aber man darf nichts fordern,
was die Ehre Bulgariens schmälern und. was ferne
wichtigsten Interessen bedrohen könnte."
Der Comere della Sera" tlM miebeffante Aeuße­
rungen des 'König s von Italien mit.-— Victor
Enranuel soll dieser Tage einem Herrn seiner Umgebung
über die Zustände im Königreiche folgendes bittere Urtheil
gefällt haben: „Wol weiß ich, daß meine Kräfte nicht
hinreichen, um die Uebel zuheilen, an' denen Italien
krankt. Diese Uebel aber haben alle eine einzige Ursache:
in Italien thut kein Mensch seine Pflicht.
Man läßt. die Dinge eben gehen.- So muß man denn die
Leute zur Pflichterfüllung heranziehen, Alle ohne Unter­
schied, und ich selbst muß. damit anfangen, meine Pflichten
mit Eifer und gewissenhaft zu erfüllen. Das soll Anderen
ein Beispiel sein. Die Minister müssen mich dabei unter­
stützen. Sie dürfen nur das versprechen, was sie auch
scher erreichen und durchführen können, und müssen tm
Menge keine Phantasien vormachen. Wer seine Pflicht treu
erfüllt, und sei 'es bis zum Tode, der ist mir der liebste
Bürger. Die Bürger müssen auch zu größerer Achtung vor
dem Gesetze angehaltn werden..- Strenge und Unerbitt­
lich muß das Gesetz gehandhabt werden, und schon der
Verdacht, es könnte irgendwelche Parteilichkeit obwalten,
muß als gefährlich beseitigt werden,"
Bei dem Frühstück, das der Generalissimus Br ri­
tz e x e den fremden, zü den H e r b st m a n ö v e r n dele-
girten Officieren zu" Ehren gab, und dem auch unter
Anderm der General de Negriek beiwohnte,- brachte der
Gastgeber folgenden Toast aus: „Meine Herren! Ich fühle
mich sehr glücklich darüber, die militärischen Vertreter der
Hauptstaaten begrüßen zu können, die unseren Manövern
die Ehre ihrer. Gegenwart gewähren, und Sie herzlich will­
kommen zu heißen. Sie sind sicher, unter, uns die freund­
schaftlichste Aufnahme zu finden, und wir werden uns be­
mühen,. Ihnen die Erfüllung Ihrer Mission zu erleichtern.
Meine Herren, ich fordere Oie auf, das Glas zu Ehren
und auf die Gesnndh'eit des Herren Präsidenten der Repu­
blik und der Herrscher und Staatsoberhäupter zu leeren,
deren Armeen hier so würdig rund glänzend vertreten sind.
Indem ich mein Glas erhebe, schweifen meine Gedanken,
wie sicher auch die Ihrigen, stach Ost-Asien, wo die
Truppen der Großmächte soeben Seite an Seite für die
gleiche Sache, die der Civflisativn und der Menschlichkeit,
gefochten haben. Sie haben einen neuen Beweis für die
Waffenbrüderschaft geliefert, welche die Soldaten der ver­
schiedenen Archeen einigt. Nichts nähert die Menschen
mehr einander, als die gemeinschaftlich überstandenen Ge­
fahren/Deßhalb schlage ich vor, auf die Gesundheit aller
Unserer Kameraden in China zu trinken, welche die
Fahnen ihrer Vaterländer so hoch und fest gehalten
h aben.-/ r“
Mittheilungen aus dem Publicum.
Dank.
Allen, die meiner an meinem 70. Geburtstage gütig gedacht,
freudigen, beglückten Dank! Kein Liebeszeichen, das mir gegeben
wurde, kein warmes Wort, das zu mir gesprochen wurde, ist ver­
loren. In treuem Herzen will ich cs bewahren, und wenn ich auch
nicht vermag jeden einzelnen Gruß zu erwidern, als Segen und
Wohlthat empfinde ich ihn. Dank denn! nochmals und tausend­
mal Dank.
Zdislawitz, 15. September 1900.
Marie Ebner-Eschenbach.
Eröffnung der Personen-HaltesteUe Berann-Zavodi.
Am 10. d. wurde die der k. k. Staatsbakmdirection Prag unter­
stehende, zwischen den Stationen Beraun und Wraz-St. Johann, be­
ziehungsweise Beraun und Althütten im Kilometer 1-631 gelegene
Haltestelle Berann-Zavodi für den Personen- und Gepäcks-
Verkehr eröffnet und halten die Züge der beiden Linien Beraun-
Dusnik und Beraun-Rakonitz in der neuen Haltestelle an. Die Ver-
lehrszeiten dieser Züge sind im Fahrplanplacate Blatt IH sub Linie
54 und 77 ersichtlich. Am selben Tage wurde die bisherige, auf ber
Linie Beraun-Rakonitz gelegene Personenhaltestelle Beraun (Wächter-
haus Nr. 3) geschloffen. Die tarifkilometrischen Entfernungen betragen
zwischen Berann-Zavodi und.den Stationen: Althütte» 5 Kilometer.
Beraun 2 Kilometer, Wraz-St. Johann 6 Kilometer.
Erste k. k. priv. Donan-Dampfschifffahrt-Gesellschaft.
Auflassung der Station Szalk..
In Folge Niederwassers kann die Station Szalk weder von
den Passagier-, noch von den Frachtschiffe» berührt werden, weßhalb
diese Station mit dem heutigen Tage für Heuer ausgelassen wird.
Wien, 17. September 1900. Die Direktion.
Das
188V gegr.
concessionirte
BEKJ. FISGIIL, prng, WernerMe 4,
empfiehlt sich den P. T. Creditgebern als anerkannt verläßlichstes Institut
zur Emholung von Informationen, für Jncaffo re., verfügt über Prima-
Reserenzen und sendet über Wunsch Pwstzecte gratis und/franco.,
Die Prävat-
ffilit.-Vörl).-S(M64
WIES, I.,|
Sc&ottenteteig. 4.
Xi'' Director,/
k/c. k. Major i. P.-
eh. Prof. ä. Genie-
• Akademie etc.;
nimmt geeignete Schüler in die Haupt- und Vorbejeitungs-t
eures (Tages- und Abendcurse) zum Einjährig-Freiwilligen^^;, eo-"
wie in das Pensionat bis inelusive
18. September auf.
2196 Approbirte.
Dr. Mar HegMs, §mh
Professor an der staalt. Glier-Leat»
schule in ilaali, ,,,
Uerlob t e.
Raab.
Mt der
Goldenen Medaille
wurden unsere Fabricate auf der Weltausstellung
Paris von der internationalen Jury preisgekrönt.
Shannon-Registrator)
Shannon-Mappen,
Zeiss’ Copirmaschine „Excelsior“,
Zeiss’ Schreibtische,
Zeiss’ Bureau-Artikel.
Shannon- Begistrator- Co.
AUG. M88& Co.
Centrale: Berlin, Leipzigerstrasse 126.
Wien, Wipplingerstrasse 25.
Cöln. Dresden. Frankfurt a. M. Zürich. Paris. Mailand.
■A. A. ^AAAAA AAAAAA AAA A A.A.A. A AAAA AAAA AAAAAAA A.
ist das eixizige angenehm zu nehmende
natürliche Abführmittel.
I>r. Krolm’s PAdagoginm in Kätscher (Pr.-Schl.),
feit 60 Jabren bewährte und staatl. conceff. Lehr- ««d Er­
ziehungsanstalt, bereitet m. vorzügl. Erf. f. d. oberen Classen der
östcrr. höheren Schulen vor. Der Unterricht beginnt am 9. August.
ZZuZtogen
Hochbedcutendes Kräftigungsmittel namentlich.•
für die Werve«.!
HA.HEU& Cie, BERLIN 8.0.16.
Mo« Aerzte» glänzend begutachtet.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien. I
Ausführliche Mittellungen und Zeugnisse gratis und franko. i
General-Vertretung für Oesterreich:
Apotheker 0. BRADY, WIEN, I., Fleischmarkt 1.
Maffersdorfep
MARKE
ORENDI
.empfehlen
C.GsrtepsIcfi&Orerdi WieruT^LugeckZ 1
fc KuK. Hofit). Kammer ^Lieferanten
■'■i
(hrSsstes erstes Botel Deutschlands.
Getttral-Hstel, Berli«.
500 Zimmer von 3 M.— 25 m
AVÄtzUosIldM CeotmH>aUmh*f Frieariehstrssse. 'WU
Ätemc GljnmtL
Herbst- und Wintersaison
Pension inclusive Zimmer ml elektr. Licht von fl. 3.50.
Hotel Edlacherhof.
Südbahnstation Pa.yerbaeh, 1% Stunden von Wien. Sämmtliche
Localitäten geheizt; Prospeete, Telephon Edlach 1.
Hötel Continental.
Praterstraße. Renommirtcs Haus, beste cen­
trale Lage, elektrische Beleuchtung, List, Tele-
graphen-Amt; Hotel-Omnib«s bei den Bahnhöfen.
... «, Wien, 17. September.
sHo f- und'P e'rsonal-Nachrichten.s Der Kaiser,
wird Donnerstag den 20. d. um 10 Uhr Vormittags in der Hof­
burg allgemeine Audienzen ertheilen.— Fürst Ferdinand von
Bulgarien ist gestern Abends von Budapest nach Sophia
abgereist.— Wie uns Hofrath Dr. Max Burckhard mittheilt,
hat er aus Gesundheitsrücksichten um seine Pcnfionirung als Hof-
rath am Verwaltungs-Gerichtshöfe angesucht.— Der rumänische
Minister des Acußerii; M a r g h i l o m a n, ist zu sechswöchent-
lichem Curaufenthalte in Karlsbad angekommen.
sAus Abbazia.s Seit 11. d. weilt Erzherzog Ludwvgi
Victor in Abbazia und hat in der zu den Curanstalten ge-^
hörigen Villa Amalia Aufenthalt genommen, die in den Herr-!
lichen Parkanlagen gelegen ist, deren Lorbeergebüsche und Palmen-
gruppen sich bis an das Meer erstrecken. Die Villa bietet auch'
einen umfassenden Ueberblick über dm Quarnero. Der Erzherzog
nimmt, wie uns aus Abbazia geschrieben wird, täglich Seebäder,
und pflegt in dem Angiolina-Bade inmitten des Badepublicums-
zu schwimmen. Mittags und Abends speist der Erzherzog in demj
neuen Garten des „Hotel Stephanie". Am 14. d. wurde Gras
S z a p a r y, der Gouverneur von Fiume, am 15. d. der Bezirks-^
commissär von Abbazia, Baron R e i n l e i n, zur Tafel gezogen.
In dem schattigen, ans Lorbeerbäumen und Palmen angelegten!
Garten pflegt der Erzherzog nach dem Speisen den Vorträgen der!
Zigeuner-Capelle Vörös Gynla zuzuhören. Nachmittags sieht mach
den Erzherzog, der hier Civilkleidung trägt, meist auf dem Strand­
wege zwischen Abbazia und Lovrana. Manchmal unter­
nimmt er auch zu Wagen Ausflüge, von seinem Adjutanten
begleitet. Das Aussehen des Erzherzogs ist ausgezeichnet, und er
scheint sich in Abbazia bei dem andauernd prachtvollen Wetter­
äußerst wohl zu«.sühlcn.
sD c m e n t i r t e K a i s c r b e s u 'ch t] Aus Budap effi
wird uws mitgetheilt: Die in verschiedenen Blättern aus-'
getauchte Meldung, Kaiser Wilhelm habe für beit Herbst?
eine Einladung zu den Jagden in B e l l y e angenommen,-
wird uns als unrichtig bezeichnet. Wie die Berliner „Mtional-,!
zeitung" erfährt, entbehrt arrch die Meldung von einem bevrp:-!
stehenden Besirch, des deutschen Kaisers in E ip g l a n d
jeder Begründung.|
sD er Schah von Persien inWien.s Aus dem!
officiellen Programme über den Aufenthalt des Schah von
Persien in Wien seien noch folgende Ergänzungen und Einzel­
heiten der von uns bereits aufgezählten festlichen Veranstaltunze«
erwähnt: Der Schah verläßt am 20. d. um 7 Uhr 30 Acinuten
Früh Marienbad und trifft um 5 Uhr 45 Minuten Nachmittags
auf dem Franz-Josephsbahnhofe hier ein. Der Schah legt die
Reise im Hof-Separatzuge zurück. Auf der ganzen Strecke werde»
in den Stationen die Militär- und Civilbehörden ihre Aufwartung
machen; dort, wo Garnison ist, werden Ehrcncompagnien gestellt
sein. In Wien wird der Schah ans dem Bahnhöfe vom Kaiser,
den Erzherzogen und den Spitzen der Behörden erwartet. Aus
dem Wege vom Bahnhofs zur Hofburg werden 28 Bataillone In­
fanterie, Kaiserjäger, FestungsartiUerie und Landwehr, 11 Esca­
dronen Cavallerie und Train und 29 Batterien en parade gestellt
sein. Die Musiken werden beim Vorbeifahren des Schah die per­
sische Hymne spielen. Der Kaiser und der Schah werden in einem
Daumontzug zur Hosbnrg fahren, in sechs Leidwagen werden dir
Erzherzoge, in 23 Suitewagen die persischen Würdenträger
und die österreichischen Dignitäre folgen. In der Hofburg
werden die Erzherzoginnen und die obersten Hofchargen
den Schah empfangen. Auch die gemeinsamen und die
anderen in Wien anwesenden Minister, die höchsten mili­
tärischen Würdenträger und die Präsidenten der oberste»
Centralstellen werden beim Empfange gegenwärtig sein.
«Sonntag Nachmittags findet eine Tafel in der großen Galerie
:zn Schönbrunn statt. Während des Cercles im Spiegel- und
.großen Rosazimmer werden die Neptmigrnppe und die Gloriette
^beleuchtet und hinter der Gloriette Raketenschwärme steigen
'gelassen. Diese Beleuchtung wird von 7 Uhr 15 Minuten bis
7 Uhr 40 Minuten Abends dauern. Besonders imposant dürste
.sich die farbig wechselnde Beleuchtung der Neptungrnppe mit ihren
Wasserkünsten, sowie die Grottenbeleuchtnng gestatten. Das Pro­
gramm des Höhenfencrwerkes wird elf Nummern umfassen. Nach
Beendigung des Feuerwerkes wird das Ncptnnbassin mit der
Fontaine lumineuse erscheinen.— Dem Schah werden sowol
während der Daner seines Besuches am Wiener Hofe wie auch
während seines Aufenthaltes in Budapest zur Ehrendienstleistung
zugetheilt werden: der Corpscommandant in Agram G. d. C.
Anton Freiherr ».Bechtolsheim, Oberstlieutenant v. Kro n-
ho lz und der Lmienschiffs-Licuteuant S änch cz, sowie weiters
der Professor an der Orientalischen Akademie P e k o t s ch.
— Ans Marienbad wird uns gemeldet: Der Schah fuhr
heute Vormittags nach Königswart, wo er um 12 Uhr ankam
und an einem Diner beim Fürsten Metternich theilnahm.
Zu demselben war auch Kammer-Virtuose Alfred Grünsetd und
Graf Felix Harnoncourt beigezogen. Der Schah war sehr ge­
sprächig. Nach dem Diner spielte Prinzessin Titi ein Stück auf der
Violine, welches Instrument sie vorzüglich beherrscht; Grünseld
begleitete. Hierauf spielte Kammer-Virtuose Grünseld eines seiner
brillantesten Repertoirestücke, die ungarische Rhapsodie von Liszt.
Im Laufe des Nachmittags übergab der Minister des kaiserlich
persischen Hauses dem Künstler das Commanüeurkreuz des
Sonnen- und Löwen-Ordens. Der Schah besichtigte unter Füh­
rung des Fürsten und der Fürstin Metternich das Museum.
Später fand ein Taubcnschießen statt, bei dem sich der Schah
als Meisterschütze bewährte.— >Aus B u d a p e st, 17. d.,
wird gemeldet: Der Schah von Persien trifft am 24. d.,
-Abends 7 Uhr, auf dem hiesigen Westbahnhofe ein, wo er vom
gierung, dem Ober-Bürgermeister und Bice-Bürgermeister, so­
wie den Spitzen der Behörden empfangen werden wird. Der
Schiah wird am 25. d. das treue Parlament, die unterirdische
Bahn, das Handels- und das Verkehrsmuseum besichtigen.
Nachmittags erfolgt der Besuch der Hofburg, welche den Schah
nicht bcherbergen kann, weil sie noch nicht eingerichtet rssi
Abends findet eine Festvorstellung in der Oper statt. Am
26. d. wird der Schah die Gewehrfabrik und das National-
Museum, sodann die Margarethen-J-rsel besueben. Abends findet
eine vom Park-Club veranstaltete Soiree statt. 'Donnerstag
V.d., BZnnittags 11,L.hr, erfolgt die .Abreise


[ 2023-06-29 10:52:05.930 - 19000918 - Seite 6 ]
Seite' 6
'WiSrt, DiSnstag;^
IFachblattder „Neuen Freien Presse".) In
der vorliegenden Nummer erscheint ans Seite 15 bis 17 das
Fachblatt „Verkehrs- und Industrie-Zeitung". Inhalt: „Der.
Simplon-Tnnuel." Bon Ladislaus Ionas;. „Vereinfachtes Tarif-
wesen." Bon Emil Carpell. „Neues Verfahren zur Herstellung,
von ClicheS nach Photographien." Von Karl Herrmann.
jD i e Ausstellung i n- d e r H o f b i b li o th e f.) Die
Gutcnberg-AnSstcllnng wurde in den letzten Tagen von der Erz­
herzogin Maria Immaculata Raincria, die in Begleitung,
ihrer Hosdame Marquise Therese Tnrssän d'Espaigncti
erschienen war, ferner vom Flügel-Adjutanten Oberstlieutenant
Fürsten D i c t r i ch st e i n, Präsidenten des Vcrwaltnngs-Gerichts-
ljofcS Grafen Schönbor n, Grafen Lanckoronski und
Baron P l a p p a r t mit Gemalin besucht. Die Minister Baron
Call und Wittek erschienen mit ihren Angehörigen zum
zweitcnmate in der Ausstellung. Der Lesesaal der Hofbibliothek
wurde, nachdem die Bibliothcksferirn abgelaufen sind, heute
(Montag) der allgemeinen Benützung durch das Publicum wieder
eröffnet.'
fZ u m siebzigsten Geburtstag des Kaisers.)
Eine Denkschrift hat anläßlich des' siebzigsten Geburtstages
; be8 Kaisers der Redacteur der „Drohobyczer Zeitung", Herr
H. 1. Znpnik, veröffentlicht. Die Denkschrift enthält eine
populär gehaltene übersichtliche Biographie des Kaisers und eine--
Darstellung all dessen, was während seiner Regiernngszeit auf
. dem Gebiete der äußeren und inneren Politik des Reiches vor
sich ging. Des Kaisers persönlichem Antheil an allen für die Ent-
. Wicklung des Reiches wichtigen Begebenheiten geht der Verfasser
mit liebevoller Sorgfalt nach. Besonderes Gewicht wird auf den
Nachweis gelegt, daß die culturcll und freiheitlich bedeutsamen
Momente 'in dem abgelaufenen halben Jahrhundert österreichisch-
; ungarischer Geschichte auf die persönliche Anregung und Inter­
vention des Monarchen zurückzuführen seien. In einem eigenen
Capitel: „Kaiser Franz Joseph und die Juden", wird der vielen
: Gelegenheiten gedacht, bei denen der Monarch seinen festen Willen
bekundete, die durch die Verfassung gewährleistete Gleichberechti­
gung der Confessionen zu beschirmen.
, (Todesfall e.) Aus Rom wird berichtet, daß dort
!der Präsident des obersten Rathes für die öffentlichen Arbeiten
jim Ministerium für Ackerbau und Industrie, Senator G.
^Sal-fecchi, im 72» Lebensjahre gestorben ist.— Gestern
'ist in Mürzzuschlag der Regierungstath und Central-Jnspector
sim Eisenbahnministerium, Franz Schneitzer, ton 60. 'Lebens­
wahre gestorben. Die Leiche wird nach Wien gebracht und am
:19- d. NM Uhr Nachmittags erfolgt die Einsegnung in der
(Pfarrkirche zu St. Egydius in Gumpendobf.— Der als Arzt
!wie als Fachschriststeller geschätzte Professor der. Ohrenheilkunde
.an der Universität Straßburg, Dr. Abraham Kuhn, ist ge­
storben. Kuhn wurde im Jahre 1838 in Bissersheim in^ der
Pfalz geboren, stand also im 63. Lebensjahre. Er war Direc-
tor der königlichen Universitüts-Ohrenkünik. Kuhn veröffent­
lichte unter Andern: eiire „Vergleichende Anatomie des Ohres",
„Neubildungen des Ohres", „Ohrsarkom", „Shphilistischd Nasen­
geschwülste" rc.i— In Oberammergau verschied am 15. d.
plötzlich an Herzschlag der Postmeister und Besitzer des Hotels
„zur Sonne" in Meran, Herr Karl Ä b a r t, im 65. Lebens­
jahre. Er. war seit vielen Jahren Mitglied des Meraner Ge-'
meinde-Aüsschnsses und. setzte sich rege für das Wohl' der Cur-
stadt bei allen großen Fragen ein.
fS e l b st m o r d eines Bildhauers.) Aus Budä-
p e st wird uus tclegraphirt: Einer der bedeutendsten ungarischen
Bildhauer, Nikolaus Kollo, hat sich heute wegen eines unheil­
baren Leidens erschossen. Kollo, der am Honved- und Arader
Denkmal mitgewirkt, für die königliche Höfburg „Die Weisheit",
für das Parlamentsgcbäude und mehrere Kirchen zahlreiche Statuen
geschaffen hat, war 39 Jahre alt, verheiratet und ein vermögender
Mann.•
sZ u m Tode des Privatiers Sigmund
E. F^l e s ch.) Man telegraphirt uns aus Budapest: Wie
aus 'Leutschan gemeldet wird,^ hat der Bruder des in der Nah«,
von Tatra-Füred ermordeten Wiener Privatiers Sig­
mund C. Flesch, der Brünnen Fabrikant Alfred Flestch, an
dev Stelle, wo sein Bruder den Tod fand, eine Gedenktafel
mit der Inschrift errichten lasftn: „In treuem Gedenken seinem
unvergeßlichen Bruder. Alfred. Am 7. August !9ÖÖ wurde
an dieser Stelle der Wiener Privatier Sigmund
E. Flesch erschösse n." Herr Alfred Flesch führt auf
eigene Faust eine Untersuchung, die sich in anderer Richtung
bewegt, wie die des Gcricbtshofes, und hat über die Verdachts­
momente, die sich ihm boten, dem Untersuchungsrichter Mit­
theilung gemacht. -Gleichzeitig ist der Budapest«! Advocat
Jlles P o'l.l a k beauftragt, ihn als Privatkläger zu vertreten.
Auf Antrag des Untersuchungsrichters bleibt die Präventiv­
hast über F ü z e s s e r y auch weiterhin aufrecht.' Wie ver­
lautet, wird Frau Flesch behufs Einvernahm« nach Leutschau
geladen.'
(T r i e st e r S e e h o s p i z.I Gestern Nachmittags wurde
die Cursaison im Triester Scehospiz geschlossen. Der Schluß-
feierlichkeit wohnten, viele Patronessen, sowie die Directorcn der
Anstalt und ein zahlreiches Publicum bei. Die Festrede hielt der
Präsident des Seehospizes, Dr Arthur C a st i g l i o n i. Der
Cnrersolg war Heuer ein außerordentlich günstiger. Von 252 auf­
genommenen Kindern, darunter 65 auS Wien, 41 aus Prag,
13 ans Brünn, 7 aus Graz und 126 aus Triest, wurden fast
70 Percent geheilt. 'Bon den 65 Kindern aus Wien wurden 47
geheilt, 17 außerordentlich gebessert und 1 gebessert. Die Prager
und Brunner Kinder sind heute Früh, die Wiener Nachmittags
abgereist.
|lln f a 11 durch einen elektrischen Tramway-
Waggon.) Ans Breslau wird uns berichtet: In Liegnitz
fuhr ein Wagen der elektrischen Bahn in eine Militär-Abtheilung
und tödtctc den Musketier Walter, während der Grenadier
Zabel schwer verletzt wurde.
fB u d a p e st e r Duell-Affairen.) Man telegraphirt
uuS-aus Budapest: Heute fand wegen eines Wortwechsels
zwischen Bcla Justh und dem Grafen Georg Csaky ein
Pistolenduell statt. Die Gegner blieben nach zweimaligem Kugel­
wechsel unverletzt.— Zwischen den liberalen und anti-liberalen
Höre nt der hiesigen Universität kommt es wegen der
jüngsten Vorfälle beinahe täglich zu Säbelduellen. Dieselben
nehmen fast sämmtlich einen blutigen Verlauf.
sU n f a l l a u f d e r D o n a u.) Ks wurde gestern ge­
meldet, daß bei dem Versuche, einen bei Duna-Földvar in der
Donau versi'.nkenen Dampfer zu heben, ein Kahn mit vierzehn
Arbeitern umgekippt sei, und daß zehn Arbeiter ertrunken
seien. Heute wurde constatirt, daß die in die Donau ge­
stürzten Arbeiter bis auf .einen, der ertrunken ist, gerettet
werden konnten.
(D-i e e r st e D o cto ri n derMedicrn in Deuststch-
land.) Die „Bossische Zeitung" meldete am 18. Juli 1754
aus Halle die erste Doctor-Promotwn einer Frau in DeutM
laüd: Die betreffende Notiz lautete: „Halle. Die medicmischd
Facultät allhier hat den 12. v. M. eine Promoston gehabt,
deren sich keine andere auf irgend einer deutschen Universität
wird rühme«, könne«» Sitz .hak.,Mm.W. die -FrMu -Do rothea
■Mftrfc.
«mum
m: m$&
"Christian» Kr.xlebin, grbohrene ^ev^iKin; njach^or-Weftig herausgeschleudert, daß «tzr einen tödtlichcn Schädel-
hergegangenem Kxamin'e, in, -'welchem sie LauAMllmb Vbe- erlitt. SemtztLeiche wurde nach dem Dorfe Wölkau ge­
standen, und, nach-,vertheidigter Jnäu'gural-DisssrtockonK^en; UchMt, wohin^stch^ heute -Früh der gebeugte Vater, General«'
Gradum eines«voetors?erthDt(-'DieEsjs«tation'»erhärtete,'^uod> 'FeldMrschall. Winz-G^ 0 r g,s und die älteste Schwester, Prin-
nimis cito etjjucundr «inchMWDtns' Ti&t*causa, minus tutae 1 kzesfi« MäFWWtz» beKiben. Wegen feiner steten Kränklichkeit
enrationis." Ähre Differtütivn»— «ine. UNlsan'grMe Ahhand- war Prinz AMtt^ in Feiner frühen Jugend das Sorgenkind der
lang gabldie^Frau Doctoriw-Mch deutsch unter'-dem. Titel, Familie.-. Die Leiche des Prinzen wurde heute nach Dresden über-
„Von der^gvr zu gesAwinden «td angenehmen, aber deß- rfführt nnd"im,-Prmzlichen-PalaiS in der Zinzendorfstraße aufgebahrt,
wegen Pfter's unsicherr^HeiluM d« "Krankheiten"- Ä755 heraus»
Bemerkmswerch-dürftLjein, dM diese--Frau,-die den ärztlichen
Dresden, 17.. September. Das in Ofchatz garnifonirende
.^., Uhlanen-Regiment Nr. 17. bei dem'Prinz Albert als Ritt-
fachwkffenschaftliche Vordildung- ^meistcr und SchtvadronS-Chef gestanden, legt Trauer an. Beide
Beruf praktisch ausübte,, ihre
durch ihren Vater, einen angesehenen Arzt, erhiblt, und---—»mb
gesehen von dessen (Praxis-—' ihreMenntnisse lediglich aus
medicinischen -Lehrbüchrri/ffchöpfte^ da- sie..>Vorlesungen an deri-
Universität nicht hören durfte. Ms Fviedrich..--d.er Große bei)
feinem Regierungsantritte-durch 'seineoGtzfandten st« Quedlin­
burg den HukdigungSeid einforderte,^wurden die 'Gesandte«! »Weise übermittelt wurde, war aufS tiefste erschüttert. Die Prinzen
aüf das gelehrte Frauenzimmer -aufmerksam gemacht, und ein^
^königliches Decket reoommandirte sie der medicinischen Facultät-
>*itt Halle,zur Promvstott. Sie legte als einen-Beitrag zur'
Frauenfrage auch theoretisch ihre' Anschauungen, daß es möa-
lich'und nützlich-,daß^das weibliche Geschlecht der Gelahrt-
.hei: .sich befleiße, in einer besondere« Broschüre, die i« Berlin
-1742 erschien, uürständlich-«dar."
fRaub m o r d versnch gegen einen G eistlich en.)-
Aus Paris wird uns berichtet: In Nancy wurde heute
'Morgens der.60 Jähre alte P. Simon blutüberströmt und
bewußtlos in"-ffcinem Zimmer aufgefunden. Zum Bewußtsein
gebracht, erzählte er, ein Individuum habe ihn überfallen, ihm.
den Kasscnschlüffel abgenommen und Werthsachen geraubt. Simon
kann kein genaues Signalement des Mörders geben. Der Zustand
des Geistlichen ist sehr gefährlich.-
)O f f i c i e r s- Aspiranten.) In der bekannten, mit'
einem Pensionat verbundenen Militär-Vorbereitungsfchule des Pro­
fessors und R>ttmeisters Franz Vrtel beginnt der Unterricht in
den Civii-Discipstnen in sänimtlichen an der Anstalt bestehenden
Cursen am 18. d., der Unterricht in den militärischen Fächern für
Berufs-Cadetten und gleserve-Officiere am 4. October l. I.
(Von der Schneebergbahn.) In Anbetracht der an­
dauernd günstigen Witterung und des gesteigerten Besuches des Schnee­
berges wird der mit 15. d. fahrplanmäßig eingestellte, im Anschluß an
den beschleunigten Personenzug, ab Hauptzollamt 3 Uhr 40 Minuten
Nachmittags, verkehrende Zabnradzug auch bis -auf Widerruf an
Santstagen und Werktagen vor Feiertagen verkehren. Die be­
schleunigten Personenzüge ab Hauptzollamt 8 Uhr Früh, sowie
zurück ab Hochschneeberg 5 Uhr 25 Minuten Nachmittags bleiben
ungeändert aufrecht.
)D a s „S p a t e n b r ä u" i n P a r i s.) Der Brauerei „zum
Spaten" in München wurde auf der Pariser Weltausstellung der
einzige auf deutsches Vier entfallende erste Preis (Grand pvtxj ver­
liehen. Die hervorragenden Products dieser in der ganzen Welt be­
kannten Brauerei sind allgemein als unübertroffen anerkannt und
erhielt dieselbe aus allen beschickten Ansstelluuge.n nur höchste Aus­
zeichnungen. Bekanntlich fehlt Spatenbräubier auch niemals auf der
Tafel des 51aisers.. T
(Rennen zu Hoppegarten.) Montaa 17. September.'.
Unverhosftrennen.^ 3000 Mark. 1100 Meter. Tuki Erster,
Ingolstadt Zweiter. Artemis Dritter. Hartenfels-Handicap.
3i 100 Mark. 1800 Tletev Hohe Eule Erste, Asche Zweite, Volt
Dritter. Herzog von Ratibor-Rennen. 10,000 Mark. Für-
Zweijährige. 1200 Meter. Daedalus und Nicus todtes Rennen Erste,
Ravpo Dritter. Trollhetta-Handicap. Für Zweijährige.
8000 Mark. 1200 Meter. LasrteK Ersterl Ilex und Voran todtes
Rennen. Staatspreis zweite r Classe,. 4500 Mark. 4800
Meter. Liebelei Erste, Gaticano Zweiter, Lerchenjeld Dritter. Mar­
ketenderin-Rennen. 15W Mark. 1200 Meter. Ringang
Erster, Kunstreiter Zweiter, Exarch Dritter. T r a ch e n b e r g-
Rennen. 2000 Mark. 2000 Meter. Ingo Erster, Alternative
Zweite, Aligray Dritter.'
Armeebefehl des Kaisers.
Wien, 17. September.-
Der Armeebefehl, dm der Kaiser zum Schluffe der
gestrigen Manöverbcsprcchung gleichsam als Antwort auf die
Ansprache des Erzherzogs Rainer zur Verlesung brachte, wird
morgen in der „Wiener Zeitung" pnblicirt und hat folgenden
Wortlaut:
„Mit wohlbegründeten guten Erwartungen sah Ich den
Manövern, an denen die Trnppem des 1., 6., 10. und
11. Corps, sowie größere ^Truppcnkörper beider Landwehren
iheilnahmen,, entgegen, 'In 'Armeevcrbünde und unter be­
währte Führer gestellt, haben diese schr ansehnltchcn Theile der
Wehrmacht nicht allein ihre Mich sehr befriedigende
Krieg stüchtig.k eit bekundet, sondern, auch das feste Ge­
füge ihrer ein hehres Ziel hochhaltenden Zusammengehörigkeit
dargethanT
' Jene innige Erkenntniß deS vortrefflichen Geistes und der
Mir so unverbrüchlich treuen Gesinnung des Heeres und beider
Landwehren steigerte sich Mir zu echter Herzensfrcnde, als heute
in deren Namen Sc. k. und k. Hoheit FZM. Er;~
ÜF r-ied ri ch Am g u st und Johann Georg eilten ebenfalls
''an die Todtenbahre ihres Bruders. Von den deutschen und frem­
den Fürstcnhöstn liefen Beileidstelegramme ein. In ganz Dresden
herrscht in Folge des Bckanntwerdens der Nachricht vom Tode
des' allgemein beliebten Prinzen tiefste Ergriffenheit. Das heutige
-Schlnßmanöver fiel in Folge des Todes des Prinzen aus.;
**;
Wien, 17. September.
Erzherzogin Maria Joseph» begab sich heute Abends,
von Reichenau kommend, von hier nach Dresden.
r
Hoftheater bleiben bis znm Tage der Beisetzung geschlossen. Zahl­
reiche mfftntlicheMnd Privatgebäude haben Halbmast geflaggt.
^Telegramm der Correspondenz-Büieilu.),
Dresden, 17. September. Das Königspaar, welchem die
Nachricht vom Tode des Prinzen Albert Nachts in schonender
Rainer Mir tiefempfundene Glück- und Segenswünsche zu Meinem
jüngst erlebten 70. Geburtsfeste in ergreifenden Worten ausdrückte.
Wahrhaft symbolisch folgte diese Kundgebung allen, Mir so werth­
vollen, vorangegangenen, die Wehrmacht kennzeichnend als den
gemeinsamen ehernen Schild, der das Vaterland schützt. Ich
bin der theilnehmendcn Gefühle Bkeincr gesammtcw Landmacht
sicher, wenn Ich von dem Manöverfelde aus mit vollster
Anerkennung unserer tapferen Kriegs­
marine gedenke, die immer und 'eben jetzt unter
ganz besonders schwierigen Verhältnissen im fernen
O st- A s i e n Oesterreich-Ungarns. Flagge so rühmlich führt.
'Tiefbewegt und w ärmsten s danke Ich
Meiner gejammten Wehrmacht für ihre uner­
schütterliche Treue und Hingebung an ihren
erhabenen. Beruf‘ und an Meine Perfvn mit dem innigen
Wunsche: Es möge Gottes Allmacht Unsere' Fahnen und
Flagge!, segnen zum Wohle des geliebten Vaterlandes^ und
Meines Hauses, dessen Glück und Stolz in dem Bande ruht,
welches das festhalten will, was Jahchunderte geeint heben.)
~ Auf ausdrücklichen Wunsch des Kaisers wurde dieser
ArmeÄefehl Yen Truppen noch «m gestrige« Tage kund­
gemacht.
Der Tod des Prinzen Albert von Sachsen.
(Telegramme der „Neuen Freien Presse".)
Dresden, 17. September. Ueber den Unfall, in Folge
dessen Prinz Albert den Tod fand, werden noch folgende Einzel­
heiten berichtet: Als Prinz Albert von einem Besuche in der
väterlichen Villa zu Hostrowitz gestern Abends nach dem Manöver­
terrain bei stkossen zurückkehrte, wurde der Wagen durch den des
Gardereitcr-Lieutcnants Prinzen von Braganza auf- der Land­
straße zwischen Wölkau und Ziegenhain überholt. Gleich daranf
jagten die scheu gewordenen Pferde des Wagens» in wclchcin der
Prinz und fein Adjutant, Rittmeister v. Köni-gsbruck, saßen,
in wilder Flucht davon. Der mit dem Leibjäger vom Bock ge­
schleuderte Kutscher vermochte zwar anfänglich die Zügel noch
festzuhalten und ließ sich eine Strecke fortschleifen, mußte
aber bald die Zügel loslassen. Als dann der Wagen bei einer
Wegbikgung an einen Baum aiwrallte. wurde Prinz Albert io
Corrnrrunal-Zeitung.
sBür gern: e ist er Dr. Lueger.) Eche Woche auf­
reibender Thätigkeit beginnt für den Bürgermeister von Wien.
Das Programm Mrsclben enthält: Begrüßung des Schah von
Persien auf dem Bahnhöfe, Theilnahme an der Hvftaftl, Er­
scheinen im PbsLiro parv und endlich Abreise nach Paris znm
großen Bürgermeister-Essen, welches die Pariser Gestnunngs-
genossen veranstalten. Herr Lueger reist Samstag nach der franzö­
sischen Hauptstadt. Diese Thatsache wird den Bürgermeister von
Paris voraussichtlich über die zahlreichen Absagen trösten, die ihm
seitens der Maires in der Provinz anläßlich des Banketts zu­
gekommen sind.
(Ein G e lnein d er ath in Discip lina r-Unter-
suchung.) Der christlich-sociale Gemeinderath Krikawa hat
in einer der letzten Gemeinderathssitzungen. eine Interpellation
eingebracht, in welcher die zahlreichen Unglücksfälle, die durch die
elektrische Tramway verursacht werden, mit den schlechten Lohn-
und ÄrbeitSvethältnissen der Bediensteten in Zusammenhang ge­
bracht wurden. Da Herr Krikawa in seinem Privatleben Expeditor
der Bau- und Betricbsgcsellschaft für städtische Straßenbahnen
ist, wurde diese Interpellation zur Veranlassung genomimn, ihn
vor eine— Disciplinar-Commission zu fordern. Krikawa gab
die richtige Antwort, indem er in einem Schreiben darauf hin­
wies, daß weder der Gesellschaft noch ihrer Disciplinar-Com­
mission eine Jngerenz auf seine gemeinderäthliche Thätigkeit zu­
stünde. Verschiedene hervorragende Parteigenossen des Herrn
Krikawa, deren ,Beziehungen zu der Tramway-Gesellschaft die
intimsten sind, sollten doch ihre Bau- und Betriebssreunde vor
Till Eulenspiegelstreichen warnen, wie diese Ladung vor cm Vehm-
-gericht einer gewesen ist!
(Eine neue Lehrer-Maßregelung.) Der provi­
sorische Unterlehrer Otto K a t s ch i n k a wurde mit 17, Sep­
tember vom Bureau des Wiener Bczirksschulrathes entlassen.
Samstag hatte er noch ein Decret erhalten, womit er vom
16. September an an seiner früheren Schule, wieder angestellt
wird, Sonntag erhielt er ein zweites, womit er aus dem Wiener
Schuldienste cntlaffen wird. Beide Decretc sind vom Magistrats­
rath Victorin unterzeichnet. Ein Grund wird für hie Ent­
lassung nicht angegeben. Katschinka war auch noch in keiner
Disciplinar-Untersnchung. Herr Katschinka jim. ist der Sohn des
Präsidenten des „Deutjä>-östrrreichisa>en Lehrerbundes", des Ober­
lehrers Anton K a t s ch i n k a. Er selbst ist erster Obmann-Stell­
vertreter in der Unterlehrer-Section des Centralvereines der Wiener
Lehrerschaft, ist als äußerst tüchtiger Lehrer bekannt und von feinen
Vorgesetzten ausgezeichnet qualificirt. Die Entlassung ist endlich
wider das Gesetz, da ein Lehrer nur nach einer ordnungsmäßig
durchgeführten Disciplinar-Verhandlung entlasten werden kann.
Bereinsnachrichte«.
sJ n g e n i e u r- und A r ch i t e k t e n t a g.) Anfangs deS
nächsten Monats wird in Wien der IV. österreichische Ingenieur«
und Architektentag abgehalten. Montag den 1. October, 8 Uhr
Abends, werden die Mitglieder: der Delegirtcn- Conferenz im
Hause des Ocstcrreichischcn Ingenieur- und -Architektenvcreins,
I., Eschcnbachgaffe 9, begrüßt. Am 2., 3. und 4. Ofctober staden
daselbst die Berhmdlungen der Dclegirtcn-Confcrenz (Borbe-
rathungen) statt. Freitag den 5. October tritt der Tag zu­
sammen. Zur Berathung werden nachstehende Fragen gelangen:
Schutz der Standesbezeichnnng „Ingenieur"; Doctortüel;
Stellung der Techniker im öffentlichen Bandienste und im Eisen­
bahndienste; Stellung der behvrdlich-antorisirten Privat-Tcchniker
(Jngenieurkammern); Bestellung technischer Attaches; Wahlrecht
der Techniker; Schaffung einer einheitlichen Mittelschule; Studien-
und Prüfungsordnung an den technischen Hochschulen unter Be-
dachtnahme auf Einführung staatSmissenschaftlicher und volkS-
wirthschastlicher Fächer, von Gcjundheitstechnik und Schiffbau­
wesen; Errichtung von elekirotechnijchen Instituten und Ingenieur-
Laboratorien; Errichtung einer Akademie der technischen Wissen­
schaften; Regelung der Wasserrcchtsverhältniffe. Samstag den
6. October erfolgt die Fortsetzung der Berathung, sowie die Wahl
der ständigen Delegation und des Ortes für den nächsten Tag.
Um 5 Uhr Nachmittags findet ein gemeinsames Mal statt.
Sonntag den 7. October soll eine Besichtigung öffentlicher Bauten
in Wien vorgenommen werden.
(B r i e f t a n b e n- W e t t f l« g.) Der Erste Ocstcrrcichische
Geflüaelzuchtvercin veranstaltete gestern einen Briestauben-Wettflng
von Bisenz-Pisek in Mähren nachWien 111 Kilometer Luft­
linie. Eine Schaar Tauben wurde daselbst um 8 Uhr 5 Minuten Früh
ausgelassen, von denen die erste Taube den heimatlichen Schlag in
Wien schon um 9 Uhr 38 Minuten Vormittags erreichte. Die
Brieftaube (Eigenthum des Herrn F. Schmidt in Wien) legte
sonach 1140 Meter in der Minute zurück. Von den ausgelassenen
Tauben— es waren deren 95— waren bis 11, Uhr Vormittags
71 in Wien eingelangt. Den zweiten Preis erhielt F. S tudcn y.
den dritten C. Pruckmaycr, die folgenden Fl. Mittcr-
m a y e r, F. B ö s e n k o p f, P. P i n t e r und H. Serenes,
Es waren nur Tauben eingesetzt, die 1900 geboren wurden.
(Gabelsberger-Stenographie-Curse.) Die Ein­
schreibungen in die Stenographie-Curje für Anfänger und Vor­
geschrittene in den Localitäten der Staats-Gewerveschuie, I., Schelling-
gaste Nr. 13, dritter Stock links, Lehrsaal 3, werden Dienstag, den
18. September, um VaS Uhr Abends vorgenommen.
Lokalbericht.
sSport-Wien.) Es gab gestern in Wien einen Damen-
Distanzgang, ein Eftlreiten und ein Rennen der Greißlerhunde,
drei sportliche Novitäten ersten Ranges. Ausführliche Berichie
über diese echt großstädtischen Vergnügungen liegen vor, und wen»


[ 2023-06-29 10:52:05.930 - 19000918 - Seite 7 ]
'' ‘faien,*’ ÄlMsk^r
sich auf die Kunde von derlei edlen Wiener Genüssen nicht ein
unendlicher Fremdenstrom in unsere Stadt ergießen wird, so ist
eben an den Fremden Hopfen und Malz verloren.... Wien ist
eine Sportstadt geworden. Nichts wäre verfehlter als der Glaube,
nur für das Heroische hätten wir Sinn und Auge. Wir haben
für Kara Ächmed's edle Größe geschwärmt, und tAiiikencn
Blickes folgten wir den Bewegungen Pons', des unerreichbaren
Ringkämpfers. Wochenlang verzehrten wir uns an der bange»
Aufregung, wem endlich der Sieg zufallen werde, Lorbeeren
streuten wir den erfolgreichen Stemmern und pöllice verso
heischten wir den Untergang für den Schwächling, der das
„Füsscl" bekommen hatte.... Nun werden uns idyllischere Ver­
gnügungen geboten, denen der Reiz des Circus-Erhabenen fehlt,
die aber dafür mit bukolischer Anmuth ausgestattet sind. Man-
denke nur ein Eselreiten. Das paßt doch zum demokratischen Zug
unserer Zeit. So manchen Esel mag der Neid verzehrt haben,
gedachterer der Stammesbrüder in der Freudenau, die ihr unver­
fälschtes Blut und, um Beaumarchais zu variiren, die Mühe, die
sie sich gegeben hatten, als Pferde geboren zu werden, in den
Stand setzt, an den Dcrbyfreuden theilzuhabcn. Jetzt haben auch
die Esel die Genugthuung, es zum Starter und zum Sattclplatz
gebracht zu habe». In begeisterten Berichten wird, ihrer gedacht,
und sind auch vorderhand noch nicht genügend verballhornte
Sportausdrückc für die Einzelheiten des Eselreitens zur Verfügung,
so dürfen wir doch hoffen, und die Zeit ist wol nicht mehr ferne,
wo vor dem Esclderby auch erkrankten Eseln theil-
nahmsvolle Personal-Nachrichten in den Sportblättern
gewidmet werden dürften. Womöglich noch „fescher" ist
natürlich das Rennen der Grcißlerhunde. Diese bcmitleidcns-
werthen Thiere brachten bisher ihre Wochentage in dumpfer Last­
thierthätigkeit zu, und war der Greißlerladen des Sonntags Nach­
mittags geschlossen, so brüteten sie dahin in gedankenloser Geistes­
und Körper-Erschlaffung. Jetzt geht man daran, ein neues thaten-'
kräftiges Greißlerhundc-Geschlccht heranzuziehen, dem Ehrgeiz
eingeimpft werden soll und frohe Lust am sportlichen Wettkampfe.
Am Sonntag werden die Greißlc.Hunde Wagen ziehen dürfen,
auf denen nicht Grünzeug liegen, sondern der Führer thronen
wird. Vielleicht sind ein- Praterfahrt und ein Blumencorso geplant,
bei welchem die Gefährte ausschließlich von lustigen Grcißlerhundcn
gezogen werden dürfen.... Von den verschiHdenen Thierquälercien
deö gestrigen Sonntags scheint der Damendistanzgsng vcrhältniß-
mäßig die glimpflichste gewesen zu sein. Bon einer Distanzgeherin
wird die erquickliche Thatsache gemeldet,^ daß sie ein Grctchcn-
Costüm getragen habe. Die Dame hat die richtige Empfindung
gehabt, daß wir Wiener auf dem besten Wege sind, Jdcalmenschcn
im Goelhe'ichcn Sinne zu werden. Für uns hat der zürn ge­
flügelten Worte gewordene Büchertitcl: „Mehr Goethe" keinen
Sinn. Aber auch dem anderen Dioskuren werden wir gerechte
„Wie schön, o Mensch, mit deinem Palmenzweige stehst du an
des Jahrhunderts Neige.. .". sei cs als Ejelsreiter, oder als
GreißierhnndsJockey, oder als Distanzgängerin. st—g.
sDie Puppenausstellung in den Blumen-
f ä l e n.s Die größte Anziehungskraft^ der in_ den Blumeü-
sälen etablirten Ausstellung übt unzweifelhaft die Ausstellung
für Puppen,und Kinderspielzeug aus. Das Arrangement und
die sorgfältige Auswahl der im kleinen Rahmen gehaltenen
Exposition fesselt nicht rmr die Aufmerksamkeit der kleirren°
Besucher, auch die Großen sinderr hier mancherlei Unterhaltung
und Anregung. Im rückwärtigen Theil des Hauptsaales sind
hinter Glasschräpken zwei interessante Gruppen ausgestellt;.
zwei Gegenstücke, in welchen die alte und neue Zeit^ ein­
ander gegenübergestellt erscheinen. Sie führen den Titel „Einst"
und „Jetzt". Hier sieht man ein in blaue Seid» gekleidetes
Tänzerpaar, die Dame im steifen, spitzenbesetzten Reifrock,^ der
Herr mit Zopf und Perrücke und in Kniehosen. Mit altvateri­
scher Zimperlichkeit fassen sie sich kaWi bei den Händen. Sie
treten zum Menuett an. Wenn das Uhrwerk spielt, schweben
sie in possirlicher, steifer Grandezza tadellos um^ den kleinen
Rahmen, der' das Parquet vorstellt. Daneben ist eine kleine
Gruppe alter Puppen aus der Ruine S ch i t t e k in Tirol
ausgestellt. Es sind Bauerntypen aus alttiroler Zeit. Das
».Jetzt" ist durch drei übergroße, in prächtige Gewänder ge­
kleidete secessionistische Puppen symbclisirt, die in der gegen­
überstehenden Vitrine untergebracht find. Die lebhaften Farben
und das allermodernste Arrangement der Kleidchen, sowie selbst
die Farbe der Haare— grün, weiß und roth— Alkes athmet
hier Secession. Ein feines zierliches Stück, das viel bewundert
wird, ist hier auch ein kleiner Puppensalon p die_ winzigen!.
Möbel zeigen eine äußerst kunstvolle Arbeit. Die feurge-
schnitzten Füße der niedlichen Möbelstücke shrd vergoldet: die
aus Email hergestellten Platten zeigen peinlich saubere
Malereien, kleine Scenen darstellmd, Die eigentliche Aus­
stellung befindet sich im ersten Stockwerke des Ausstellungs­
gebäudes. Gleich beim Eintritt in den Vorraum rechts öffnet
hier ein kleines Haus -seine Pforten, dessen erster Raum eine
große Puppenküche ist. Spiegelblanke Blechgeschirre zierendie
Wände, der Herd steht zum Kochen bereit. Alles, was
eine Küche au, Einrichtung bedarf, ist mit peinlicher Gewissen-
haftigkeit eingereiht, nichts 'fehlt. Neben dem Pnppenhaus
steht ein Puppentheater. Auf der Bühne mit tiefem Hinter­
grund sieht man einig» Figuren im Spiel begriffen. Aus den
Logen verfolgen schöngeputzte Herren und Damen aufmerksam
das Spieldas Orchester scheint die Scene mit Musik zu be­
gleitend Unweit davon defilirt ein Zug! österreichischer Soldaten
— Infanterie und Cavallerie—> zuerst die Generale hoch zu
Roß, hinter denselben die Musik mit klingendem Spiel, ge­
folgt von einem langen Zuge schön adzusürter Soldaten;
Alles in täuschender Natürlichkeit. Im Saale selbsh-ffesseln das
Auge vor Allem die bereits beschriebenen zwei Schaustücke
„Sommer und Wnter". Besonders anziehend ist es hier, das
JnteMe der kleinen Besucher zu beobachten und ihre Aeuße­
rungen der Freude über alle diese Herrlichkeiten mit anzu-
hören. Von den Müttern oder Angehörigen geführt, stehen sie
im dichten Kreis um einen reichhaltigen Puppeüladen. Die
Verkäuferin zieht alle Register auf, um hse Kleinen anzulocken.
Ein großer, buntfarbiger Schmetterling flattert durchs den
Saal, verfolgt von den erstaunten Blicken der Kinder;> eine
große Puppe schreitet gravitätisch umher, verständnißvoll den
Kops immerfort nach links und rechts bewegend; bald darauf
rast ein winziges Automobil übers den Boden, das em Bäcker
lenkt, den der' rückwärts sitzende Schornsteinfeger während des
Fahrens schwarz zu machen sucht. Die Krndey begleiten diese
Vorführungen mit lautem Jubel; begehrend strecken sie, die
kleinen Hände nach den Gegenständen aus und werden; nicht
müde, bald die gehende Puppe, bald den. fliegenden Schmetter­
ling, bald das Automobil anzustaunen. Nu« mit grplßbr Muhe
gelingt es, sie endlich zum Weggehen zu bewegen. Interessant
ist auch die Ausstellung der Volkstypeni aus Dänemark,
Holland, Schweden und Norwegen, sowie eimgq kleinere
Gruppen: eine Scene vom „Hof",- eine Stadtpark-Fdylle; vor
Allem aber die lebensvolle Dorfscene aus Barts a rn Un­
garn.— In dem Programm der Ausstellung befindet sich
auch eine Anzahl von temporären Ausstellungen, und Com
currenzen, welche speciell für die Hausfrauen von großem
enterest» sein werden. Die erste dieser Concurrenzen beginnt
am 20. d., dauert bis inclusive 22. d. und wird Mehlspeisen
und Torten in allen Formen und, pZubereitnnasartM um-?
üSTetxe Freie Pre sse« 1' ''"
| fassen. Anmeldungen zu dieser Concurrenz werden kostenfrei
! bei der Ausstellungs-Direction in der Gartenbau-Gesellschaft,
I., Parkring Nr. 12, entgegengenommen. Die für dies« Con-
I currenz bestimmten Objecte sind' am 20. d. vor 10 Uhr Vor­
mittags der Directions-Kanzlei abzuliefern. Di» besten Er­
zeugnisse werden mit Medaillen und Diplomen prämiirt.
sSaisonschluß in Vöslau.s Mit dem gestrigen
Sonntag wurde die diesjährige Saison ossicicll mit der Frequenz-
zahl 4700 geschlossen. Das letzte Concert der Curcapellc auf der
Waldwicse gestaltete sich zu einer sehr sympathischen Ovation für
den Capellmeister Herrn Hugo B r u wo, der' durch öffentliche
Überreichung eines von Curgästen gespendeten silbernen Lorbeer­
kranzes verdiente Anerkennung fand.
sT e m p e l e i n w e i h u n g.j Donnerstag den 20. d. M. findet
die Einweihung des neuen israelitischen Tempels im XX. Bezirke in
der Kiuckygaffe statt.
sHeilcurse für stotternde Kinder,s Die öffentlichen
unentgeltlichen Heilcurse für stotternde Kinder der Volks- und Bürger­
schulen Wiens beginnen heuer am 8, October. Anmeldungen hiezu
werden beim Leiter der Heilcurse, Dr. C o e n, in dessen Sprachheil-
anstalt, IX., Garnisonsgasse 4, vom 1. October d. I. an täglich von
2 bis 3 Uhr Nachmittags entgegengenommen.
s2 5 j ä b r i g e s I u b i l ü n m eines L e h r e r s.j Der im
II. Bezirk angestellte städtische Lebrer I, Gans feierte dieser Tage
in aller Stille das 25jährige Jubiläum seines Schuldienstes in Wien.
W o t h l a g e einer F a m i l i c.j Ein Militärschneider,
der nach Ungarn zuständig ist und deßhalb hier in Wien keine
feste Stellung finden kann, ist mit seiner Familie in eine, drückende
Nokhlage gekommen, und kann seine sechs Kinder nicht ernähren,
so daß sie Hunger leiden müssen. Außerdem ist die Familie von
der Delogirnng bedroht. Vielleicht finden sich ungarisch^ Lands­
leute bewogen, etwas für die Familie zu thun, die Bella heißst
und im lil. Bezirke, Dietrichgasse 26, 3. Stock, Thür 46, wohnt.
sVom Unglücke verso lgt.s In der Khunngasse Nr. 17
starb gestern Nachmittags nach kurzer Krankheit der fünfjährige Sohn
des Postillons Franz Furek. Der Vater des Kindes mußte heute
seinem Berufe nachgehen, während die Mutter heute Nachmittags
Anstalten zum Leichenbegängnisse ihres Kindes traf. Sie verließ um
2 Uhr Nachmittags zu diesem Zwecke die Wohnung und bat eine
Nachbarin, die Frau Jedlicka. ihr IhgjährigsZ Töchterchen unter­
dessen in Obhut zu nehmen. Während nun Frau Jedlicka für einen
Augenblick das Zimmer verlassen hatte, kletterte das Kind auf die
Fensterbrüstung, verlor das Gleichgewicht und stürzte vom zweiten
Eiocke aus das Straßenpflaster. Das arme Kind wurde in das allge­
meine Krankenhaus gebracht, woselbst es bald darauf starb. Als die
unglückliche Mutter beimkam und von dem zweiten furchtbaren
Schicksalsschlage erfuhr, geberdete sie sich wie wahnsinnig.
sB ln tv e r g i st u n g,j Am 15. d. Nachmittags ist der
28jährige Kaufmann Richard Kautet in Folge von Blutvergiftung
gestorben. Da es nicht ausgeschlossen ist, daß Kautek sich die Blut­
vergiftung am 4. d. während einer Zahnoveration zugezogen hat,
wurde gegen den Zahntechniker, der die Operation an ihm vor-
genonimen, die Untersuchung eingeleitet. Die gerichtliche Obduction
der Leiche des jungen Kaufmannes wurde beantragt.
sE i n b r u ch s d i e b st a h I.j Gestern Nachmittags wurde die
-Wohnung des Buchhalters Julius Z i m »i e r n, a n n, Mariahilfer-
straße Nr. 109. erbrochen. Die bisher noch nicht bekannten Thäter
entmendtten aus einem Kasten Schmuckgegenstände im Werthe von
1000 K, eine Kriegsmedaille vom Jahre 1866 und mehrere silberne
Münzen älteren Gepräges. ______
Theater- und Kunstnachrichten.
Wien, 17. September.
— Im Raimund-Theater bringt in der nächsten
Novität „Heißes Blut", welche am Samstag zur Ausführung
kommt, Fräulein Stojan neue Gesangsciiilagcn zum Vortrage.
Die vollständige Besetzung des Stückes ist folgende: Kokos, Herr
Heller; Ilona, Fräulein Betty Stojan als Gast; Miklos
Török, Herr Seitz; Farkas, Herr K n c i d i n g e r; Aranka,
Fräulein S z o h n e r; Arpad v. Jstvanffy, Herr L a ck n e r;
Julcza, Fräulein P a b st; Fevcncz, Herr Pennersdorfer;
Peregrin.Schmalzl, Herr T r e u m a n n; Leni, Fräulein Lichten;
Casimir'Pan agl. Herr Straßmeyer; Garolte, Herr Groß-
m a n n; Holdrich, Herr Popp; Leuthold, Herr Bach;
Fanchettc, Fräulein Schneider; Dengler, Herr G ö st l;
Menazzi, Herr H o l l y; Flüster, Herr Zeigenhofer; Dr.
Neuert, Herr S e y d l.
— Im Theater in der Joseph stadt fand die
gestrige Sonntagsvorstellnng von „Einbernfnnq" vor vollem Hanse
statt. Die Darsteller wurden mit lebhaftem Beifall ausgezeichnet.
— In einer Heilanstalt bei Dresden ist vorgestern der
Balletmeister des Dresdener HofkheatcrS, Herr Otto T h i c m e,
im Alter von 46 Jahren gestorben. Herr Thieme gehörte bis vor
wenigen Jahren dem Verbände der Hofoper als erster Solotänzer
an und wirkte hier durch zwölf Jahre. Später wurde er als
Ballctmeister ans Dresdener Hosthcatcr engagirt. Der Verblichene
ist der Antor der Ballette „Vergißmeinnicht", „Struwwelpeter"
und mehrerer Tanzdivcrtisscinents. Vor einiger Zeit wurde Thieme
von einem tückischen Gehirnleidcn befallen, dem er nun erlegen ist.
— Kammersänger Eugen G u r a, von dem Berliner Zeitungen
vor einigen Tagen berichteten, daß er einen Schlaganfall erlitten
habe, hat an den kaiserlichen Rath Hof-Mnsikverlcqcr G u t in a n n
folgendes Schreiben gerichtet: „Da ich heute Früh von Ihnen
und aus verschiedepeu Städten theiluahmsvolle Anfragen erhielt,
so vermuthe ich, daß irgend ein Spaßvogel eine falsche Nachricht
über meine harmlose Person in die Zeitungen gebracht bat. Mein
Befinden ist jo herrlich, wie es sich nur jemals ein Sterblicher
und zugleich Gesangsbeflissener wünschen kann. Ich freue mich
schon herzlich darauf, Sie in kommcndcr Concertsaison in Wien
wieder begrüßen zu können, und danke Ihnen für Ihre liebens­
würdige Theilnahme. Leoni am Starnberger See bei München,
14. September 1900."
— Aus Prag wird uns berichtet: Das Drama „Der
Rebell" von Hugo Ganz wurde heute im Neuen Deut­
schen Theater zum erstenmale wiederholt. Der durchschlagende
Erfolg, den das Stück bei seiner Premiere erzielte, blieb ihm auch
diesmal treu. Der Beifall wuchs von Act zu Act. und die Haupt­
darsteller, in erster Reihe Herr Erich Schmidt, wurden wieder
und wieder gerufen. Auch die schöne Leistung des Herrn Bauer,
der einen in England erzogenen jungen Edelmann darstellte, fand
wie bei der Erstaufführung verdiente Anerkennung.
— Björnstjerne Björnsou ist bekanntlich in L i l l e h a m-
mer, wahrscheinlich an den Folgen von Ueberanstrengrn', erkrankt.
Ein Berliner Telegramm vom Heutigen meldet uns: Björnson's
Zustand hat sich gebessert. Sobald er völlig hergestellt ist, wird
der Dichter nach Rom reisen, wo er den Winter zu verbringen
beabsichtigt.
— Aus Gablonz wird uns geschrieben: Heute fand bei
prachtvollem Wetter die Enthüllung des Schubert-Denkmals im
hiesigen Stadtparke statt. Dasselbe ist von Professor T r a u tz l
in Wien ausgeführt und wurde vom hiesigen deutschen Sänger­
bünde errichtet.
— Aus Berlin wird uns berichtet: Die Berliner Censur
hat schon wieder ein Verbot erlassen. Dasselbe betrifft drei
satirische Einacter von Max Dreyer, die im Deutschen Theater
zur Aufführung kommen sollten.— Wenn es so weiter geht,
dürste in naher Zukunft zur Vereinfachung nur gemeldet werden: i
Dieses oder jenes Stück hat vor den Censor-Augen -Gnade ff
gesunden! j
18. September 1900 Seite 7
— Im Düsseldorfer Kunstgewerbe- Mu­
seum findet gegen Mitte November dieses Jahres für die
Dauer von circa drei Monaten die znieite große Aqua-
rell- Ausstellung statt, zu der die hervorragendsten
Aquarellisten Deutschlands ihre Theilnahme zugesagt haben.
Es liegt in der Absicht, durch> diese Ausstellung wieder einen
Gesammtuberblick des gegenwärtigen Standes der deutschen
Aquarellmalerei zu geben. Außerdem werden erste belgische
' unb holländische Aquarellisten sich an der Ausstellung bethei­
ligen. Die künstlerische Anordnung der Ausstellung liegt in
den Händen der Herren: Professor Julius Bergmann, Pro­
fessor G. v. Bochmann, Professor E. Dücker, HeinAch Her­
manns, Eugen Kampf, Professor Chr. Kröner, Professor Hugo
Nühlig, Professor G. Oeder, Professor Fritz Roeber und Pro­
fessor A. Schill.
— Fräulein Suzanne Reichemberg, das ^bekannte ehe­
malige Mitglied der Conüdie Franyaise, hat sich in aller Stille
mit einem Herrn v. Bourgoing vermalt.
— Ans London wird geschrieben: Auf sensationelle Weise
wurde kürzlich die Vorstellung des ebenso sensationellen Melo­
dramas „Tbo Great Northwest 11 im Bijou-Theater zu
Chicago unterbrochen. Zwei wirkliche Gehcimpolicisten, nicht
Thcater-DctectivcS, griffen in die Handlung ein und verhafteten
den Helden, den Schauspieler Burton P. Senyard, wegen ganz
gemeinen Diebstahls. Mitten in einer großen Fcuerscene, umsprüht
von Rothfcuer, stand dcr Held oben ans der Leiter, um die schöne
Jungfrau dem Flammentode zu entreißen, als die beiden Beamten
plötzlich auf der Bühne erschienen, mit rauher Hand Senyard von
der Leiter hcrabholten und als ihren Gefangenen fortschleppten.
Zwar wurde das Stück zu Ende gespielt, 'indem ein anderer
Schauspieler für den Verhafteten einsprang, aber mit der Illusion
war's vorbei. Wie sich nachträglich herausstellte, hatt: Senyard,
statt ein Sommer-Engagement anzunehmen, während der Ferien
die Sommerfrischen im Staate Michigan bereist, war dort in den
ersten Hotels abgestiegen und hatte Schmucksachen, Geld,
Kleidungsstücke, Fahrräder n. s. w. gestohlen. „Das war ein
Fall" vom hohen Piedcstal dcr Kunst ins Gefängniß.
—- Komiker Kornau ist von seiner mit großem Erfolge
absolvirten Tournee zurückgekehrt urrd dürfte demnächst in den Ver­
band einer ersten Wiener Bühne treten.
Äus dem Gerichtssaale.
Wien, 17. September. (D i e H o t e l a n lagen in Abbazia.)
Der kaiserliche Rath Wilhelm Robert Huber war seit dem Jabre
1891 beiiiüht, zivischen der k. k. priv- Südbahn-Gesellschast und der
Schtaswagen-Gejellschaft ein Verhältniß zu schassen, wie cs auch
durch Vertrag vom Mai 1808 zu Stande kam, Herr Huber hatte
zwar nicht bis zum letzten Stadium der Verhandlungen seine Thätig­
keit entfaltet, hielt sich aber berechtigt, eine Provision zu verlangen,
als die Sch!asivagen-Gescllschast die Hotelanlagen in Abbazia 'um
jährlich 830,000 K. mit der Option, dicsellien um acht Millionen
Kronen zu kaufen, auf 25 Jahr: pachtete. Er brachte also gegen
beide Gesellschaften bemi Handelsgerichte die Klage auf Zahlung von
160,000 K, als zweipercentige Provision ein,' Im Einverständnisse>
mit der beklagten Südbahn-Gesellschast wurde das Verfahren gegen
diese bis zum Ausgange des anderen Processes ruhen gelassen. Die
Klage gegen die Schlaswagen-Gesellschait beschäftigte alle Civilgerichts-
instanzen und wurde damit beendigt, daß der Oberste Gerichtshof
entschied, dem kaiserliche» Rathe Huber gebühre zwar keine Provision,
wol aber eine angemessene Entschädigung sür seine Thätigkeit; es
seien ihm 40,000 K, zu bezahlen. Nun wurde die Klage gegen die
Südhahn wieder aufgenommen und heute beim Handelsgerichte unter
Vorsitz des Ober-Landesgerichtsrathes Tr, v. Preuß darüber ver­
handelt, Als Klagevertrcter fungirte Dr, Rosenberg, als Anwalt
der Beklagten Dr, Schiss,
Das Handelsgericht erkannte, daß auch die S ü d b a h n
schuldig sei, dem Kläger 4 0,0 0 0 K. zu vezahlen. Wenn
kaiserlicher Rath Huber auch nicht die Activa dis in ihre letzten
Cousequcnzeu verfolgte, so habe er doch die Idee gehabt und seine
Thätigttit zgr Verfügung gestellt und geltend geinacht. Das letztere
Moment bedingt seinen Anspruch, das erstere kann nur die Höhe
desselben, beeinflussen. Ob ausdrücklich eine Provision vereinbart
wurde, ist glcichgiltig, denn dem Vermittler gebührt zweifellos ein
Honorar, Dasselbe war aber nach dem Gutachten der früher gehörten
Sachverständigen mit einem halben Percent hinreichend, und dem­
gemäß werde auch, die Entschädigung iuit Zugrundelegung einer
Summe von acht Millionen Kronen bemessen.
— iW a h l f ä l s ch u n g e n.) Heute fand die zweite Serie
der Wahlsälschungs- Processe vor einem Erkenntnißseiiate unter
Vorsitz des Vice-Prästdenten Dr. v. Holzinger statt. Es handelte
sich, wie in den früheren Fällen, um Älbgabe'von Stimmen bei den
Gemeinderathsmahlen mit fremden Legitimationen^ Der Gerichtshof
verurthellte den Ziinmermannsgehilseu Wilhelm I a k o u h e k zu
einem Monate, den Tischler Joseph K r i v a n, den Haus­
besorger Anton H a u b n er und den Schuhmacher Karl Knotig
zu je v i e r z e h n Tagen, den Tijchlergebilfen Anton K r e k und
den Tischler Johann H l a d l k zu je z e h n Tagen, den Agenten
Karl R a k o w l t f ch. den Metallarbeiter 51arl Reindl und den
Etuimacher Johann Kuttenbcrg zu je einer Woche strengen
Arrests. Zwei Angeklagte wurden freigesprochen.
^— (Eine Entscheidung über die Ersah-
pflicht der Arbeiter.) lieber diese Frage hatte vor einigen
Tagen das Gewerbegericht unter dem Vorsitze des Landesgerichts-
rathes M. Lütz zu entscheiden. Ein Gehilfe des Tischlermeisters
Laurenz Stieglitz hatte nämlich das Malheur gehabt, daß ihm bei
einer Ausfahrt das,Pferd seines Meisters stürzte und sich arg ver­
letzte; der Besitzer des Thieres erlitt dadurch cineir Schaden von
mehr als 100 K. Herr Stieglitz verweigerte, um sich wenigstens
zum Theile schadlos zu hatten, dem Gehilfen die Auszahlung des
schuldigen Wochenlohnes im Betrage von 20 K. und wurde nun
beim Gcwerbcgcrichte auf Bezahlung dieser Summe geklagt.
Landesgerichksrath Lutz machie den Tischlermeister daraus auf­
merksam, daß er verurtheilt würde, wenn er nicht aus einen Aus­
gleich eingehe, da eine Ersatzpflicht nue dann bestehe, wenn ein
Schaden aus deut offenbaren Berseheir oder der bösen Absicht eines
Arbeiters hervorgehe. Herr Stieglitz zahlte dann auch die Summe
von 20 K.; für Arbeiter und sonstige Airgestellte bedeutet aber dcr
Spruch einen großen Gewinn.
Bremen, 17. September. (Der Mordproceß gegen
Bartholomäus Kost.) Morgen beginnt vor dem hiesigen Land-
als Schwurgericht der sür vier Tage anberaumte Proceß gegen den
des Mordes an der Marie Vodicka angeklagten Tischler Bartholo­
mäus Kost. Die Verhandlung bildet das Schlußcapitel eines inter­
nationalen Criminalromans. Ein Theil dieses Gerichtsdramas spielte
in Wien, wo Kost mehrere Jahre als Geselle gearbeitet hat. Von
Wien lockte er die Vodicka, die er in Amerika tennen gelernt hatte,
nach Bremen, um sie, wie die Anklage sagt, hier zu beseitigen und
seine zweite, gleichsalls in Wien harrende Braut Anna S chimera
heiraten zu können. Einzelne Episoden spielen in Troppau, Pilsen.
Deutschbrod. Zur Katastrophe, respective zum Morde kam es in
Bremen, von wo aus die Fäden des Verbrechens nach Amerika,
nach Chicago und Newyork führten. Den Inhalt der Anklageschrift
haben wir bereits mitgetheilt.
Den Vorsitz in der Verhandlung führt der Richter des Land­
gerichtes, Völlers; als Beisitzer fungiren die Landrichter Cäsar
und Seidert; die Anklage vertritt der Erste Staatsanwalt
Löning. In die Vertheidigung des Angeklagten theilen sich der
hiesige Rechtsanwalt Dr. Tcbelmann, welcher vom Gerichte
bestellt wurde, und der auf Begehren der Verwandten Kost's als
Wahlvertheidiger zugelaffene Wiener Hof- und Gerichtsadvocat Dr.
Wolfgang Pollastzek. Interessant ist, daß die Zulaffung erst
erfolgte, nachdem die Ansrage des Landgerichtes Bremen an das
Landesgericht in Wien über die Persönlichkeit und Verwendbarkeit
des'Dr. Pollaczek von der Wiener Behörde günstig erledigt worden
war. Von der Staatsanwaltschast ist die Ladung vo« 81 Zeugen


[ 2023-06-29 10:52:05.930 - 19000918 - Seite 8 ]
- ••• •' .•»^"
Seite 8 Wien, Dienstas
beantragt worden, welche sämmtlich im Untersuchungsverfahten aus­
führlich'verhört wurden. Die wichtigsten Zeugen sind die aus Wien
und Chicago, In Wien leitete die polizeilichen Erhebungen der
Wiener Polftei-Commiffär Dr. Otto Reichel, die gerichtlichen Er­
hebungen Landesgerichtsratl, Hanns ch, die Erhebungen in Chicago
Rechtsanwalt W'e i n e r Mehrere Wiener Zeugen erscheinen persön­
lich, so die zwei in Wien lebenden verheirateten Schwestern der
Bodicka, Frau Wilhelmine S w o b o d a und Theresia K u c i r e k.
Als Sachverständige sind zur Ladung beantragt: Hosrath Professor
Ludwig und Dr. P a n z e r aus Wien; ferner die Gerichtsärzte
Dr. Sonnenburg, Dr. Thor specken und Dr. S t r u b e von
Bremen. Die Wiener Sachverständigen, welche die inneren Lcichen-
theile der Bodicka auf ein etwaiges Vorhandensein von Gift unter­
sucht hatten, werden nicht persönlich erscheinen. Endlich sind zwei
Dolmetsche vorgeladen, und zwar für die czechische Sprache der
Handlungsgehilfe Anton Swejkowsky und für die englische
Sprache Mr. T. S y m o n d.
Nach Schl uß de s Glattes.
Dis Ereignisse in China.
London, 17. September. Ein Osficier, welcher die
von T a k u aüsgehenden Transportwege überwacht, berichtet
über einen schweren Unfall, der sich in T u n g-
t s ch o u ereignete, als eine Abtheilung Soldaten Pulver-
v o r r ä t h e vernichtete. H^bei wurden zwei Ein­
geborene getödtet, ein weißerOfsicier, zehn
weiße sowie 2 4 eingeborene Soldaten ver-
w u ii b e l.
TeieZraMme ö§§
Prag, 17. September. Statthalter Graf Condenhove
und Gemalin sind Abends nach Wien abgereist.
Budapest, 17, September. Stadticpräsentant Dr. Paul
IN l in a n hat beim Ober-Bürgermeister den Antrag angemeldet,
es mögen seitens der Hauptstadt mit Rücksicht auf die Kohlen-
thcuerung die Direcroren der ungarischen Kohlcnwerke in einer
Constrenz befragt werden, ob sie in der Lage sein werden, den
K o h l enb ed arf vollkommen zu decken, und ob sie
geneigt seien, bei den öffentlichen Maßnahmen zur Sicherung
des K o hl e nb ez u g e s zu Normalpreisen durch die
Conkumentcn mitzuwirken. Dr. UUman schlägt vor, die Haupt­
stadt'solle öffentliche Kohlenver scheißstellen errichten
und der Handelsmiuisier- sei zu ersuchen, eine außerordentliche
F r a ch t e r m ä ß l g u n g entjprechcnd dem Bedürfe der Haupt­
stadt au Hcizkohlen zu gewähren.
G-rost-Gecskerck, 17. September. In Z i ch y- F a l v a
wurde in Gegenwart der Behörden und eines zahlreichen Publicums
eine anderthalb Dieter hohe Bronzebüste weiland der Kaiserin und
Königin Elisabeth in feierlicher Weife enthüllt. Bor der Ent­
hüllung wurde eine Messe ccletrirt. Die Kosten der Düste wurden
duxch Sammlungen ausgebracht.
Amsterdam, 17. September. Die in auswärtigen Blättern
verbreitete Meldung von einem P e st s a l l e in A m st e r d a m
ist völlig erfunden.
Neapel, 17. September. Der Herzog der Abruzzen
ist hier eingetroffen und wurde im Bahnhöfe vom König
Victor Emauucl, dem Herzog von Genna, den
Ministern Morin und Br an ca, sämmtlichen Civil-
und Militärbehörden, dem Commandanten und den Ossi-
cicren des englischm Kriegsschiffes „C r« i s e n" und zahl­
reichen Notabilitäten und Vereinen empfangen. Der Herzog begab
sich mit dem Könige zu Wagen iuücc begeisterten Ovationen Der
in den Straßen angesammelte» Menschenmenge nach dem könig­
lichen Palais in Capodimoute.
Belgrad, 17. September. In einer heute abgehalte­
nen außerordentlichen General- Versammlung
des hiesigen Frauen der eins wurde einstimmig eine
Resolution angenommen, welche das Verhalten
der Kvnig'n Natalie gegenüber dem Königs-
p a a x e entschieden verur theilt und der_ Königin
Naülie das Proteetorat über den Verein ent­
zieh t. Gleichzeitig wurde eine Deputation gewählt, welche
das Proteetorat der Königin anbieten
wird.
Bukarest, 17. September. Die in auswärtigen
Blättern aufgetauchte Nachricht, wonach mehrere O ff i ci e re
und lXnterofficiere der rumänischen Armee unter der
Beschuldianng des H o ch v e r r a t h s verfolgt wurden, wird
von competenter Stelle mit dem Beifügen formell
dementirt. daß nicht einmal ein Berdacht in dieser
Richtung vorliegt.
Konstantirropel, 16. September. Nach Diarbekir
sind Befehle ergangen, die beiden daselbst grundlos gefangen ge­
haltenen d e u t j che n H a n d w e r k s b n r s ch e frei zugeben.
WeZrmm der „Nemi /reim Dresse".
Frankfurt a. M«, 17. September. Das Schieds-
g c r mh l, welches in dem Streite zwischen der bulgarischen
Regierung und der Dircclion der Eisenbahn-Linie
S o 'p h i a- R o m a n zu entscheiden hatRritt nach einer Mittheilung
der „Frankfurter Zeitung" am 26. L-eptcmber in Sophia zu­
sammen, Das Slrcitobjcct hat einen Werth von 8 Millionen
Francs. Die bulgarische Regierung wählte zu ihrem Vertreter
in» Schiedsgerichte den ehemaligen belgischen• Cabinets-Chef
Beer n a c rst, während die Sophiä-Roman-Linie durch den fran­
zösischen Juristen Bari vertreten wird. Der Ober-Landesgerichts-
Präsident Hägens in Frankfurt am Main ist auf Grund einer
gemeinsamen Verständigung zum Ob mann gewählt.
Parteitag der deutschen Social-Demokratie.
(Telegramm der „Neuen Freien Presse".)
Mainz, 17. September.
Die heutige erste Sitzung des Partcilages wurde namens des
Partcivorstandes vom Reichstags-Abgeordneten Paul Singer
mit einer Traucrkundgebung für den verstorbenen Parteiführer
Liebknecht eröffnet, welche von der Versammlung stehend an­
gehört wurde. Der Parteitag beschloß, diese Trauerknndgcbung der
gesammtcn social-demokratischen Partei Deutschlands an die Familie
Lieb-iicchi's zu übermitteln.^^
Zn Vorsitzenden des Parteitages wurden die Reichstags-Ab­
geordneten Singer (Berlin) und Ullrich (Offenbach) gewühlt.
Nachdem Anträge, die seit längerer Zeit den Gegenstand lebhafter
pnbiicistischer Erörterungen bildende Frage der Neutralisirung der
Gcmerlschastcn gegenüber der Politik auf die Tagesordnung des
Parteitages zn setzen, nicht die erforderliche Unterstützung durch
20 Delegirte gefunden hatten, wurde die seitens des Parteivor-
standcs vorgeschlagene Tagesordnung genehmigt.
Namens der deutsch-österreichischen Social-Demokratie ergriff
sodann P e r n c r st o r s e r (Wien) das Wort zur Begrüßung
des Parteitages. Er besprach die in Oesterreich herrschenden
politischen Verhältnisse und deren grenzenlose Verworrenheit..
Neue Freie JPresses
sowie die Aussichtslosigkeit der Besserung dieser Verhältnisse durch
Neuwahlen. Redner appellirt au die social-demokratische Partei
Deutschlands um die materielle Unterstützung der österreichischen
Brnderpartci in dem ihr bevorstehenden schweren Wahlkampfe.
Der Führer der czechischen Social-Demokratie, N e m e c
(Prag), wies darauf hin, daß die Social-Dcmokraten aller öster­
reichischen Nationalitäten unter einander treue Waffenbrüderschaft
halten.
Der vom Parteisccrctär Pfannknch erstattete Geschäfts­
bericht weist zunächst ans den Aufschwung der gewerkschaftlichen
Bewegung hin, welche im Vorjahre an vielen Orten den Arbeitern
der verschiedensten Branchen eine günstigere Gestaltung ihrer
Lohn- und Arbeitsbedingungen brachte. Vornehmlich waren cs die
Bau- und Holzarbeiter, welche von der Lohnbewegung profitirten.
Während aber im Vorjahre noch in fast allen Industrien ein
guter Geschäftsgang constatirt werden konnte, mehren sich
die Anzeichen einer drohenden Krise. Ein Rück­
gang werde gemeldet aus der Wcrkzeugmaschinen-Branche, der
Mnflk-Jnstru menten- und Textil-Jndustrie, und haben in diesen
Industriezweigen namhafte Arbeiter- Entlassungen stattgefunden.
Darum sei eine feste Organisation der Arbeiterschaft mehr als je
am Platze, Es wurden im abgelaufenen Jahre zwölf Ersatzwahlen
für den Reichstag vorgenommen, an denen sich die Partei bc-
thciligtc. Hiebei wurde ein Mandat erobert, eines behauptet und
zwei (Calbe-Ascherslcbcn und Mülhausen) verloren. Bei den
Landtagswahlen der verschiedenen Kleinstaaten, wie auch bei
den C o m m un a lw a h le n hat die Partei überall große Er­
folge erzielt; die social-demokratische Fraction im Berliner Rath­
hause ist in Folge der letzten Wahlen auf 22, Mitglieder gestiegen.
Der Stand der politischen Parteipreise hat sich um zwei
Organe vermehrt, und verfügt die Partei derzeit über vierzig
täglich erscheinende Blätter. Das Cenlrai-Organ „Vorwärts" hatte
eine Auslage von 52,000 und erzielte einen Ucberschuß von
58,700 Mark. DaS Strafregister weist an Zuchthaus sechs Jahre
acht Monate, an Gefängnißstrafcn 61 Jahre 7 Monate und an
Geldbußen 16,127 Mark ans.
Der vom Parteicassicr G e r i s ch erstattete Kassenbericht be­
ziffert die Einnahmen mit 258,017 Mark, die Ausgaben mit
291,362 Mark. Das Deficit von 33,315 Mark wurde aus dem
Reservefonds gedeckt. Auf Antrag des Controlors Meister
wurde dem Pnrlcivorstaude das Ab'solutorium ertheilt.
Es erstattete sodann Rcichtags-Abgeordnetcr Paul Singer
Bericht über die p arla me n taris ch e Th ätigkeit der
social-demokratischen R e i ch s t a g s f r a c t i o n. In
einem Ueberböcke über die Vorgänge des letzten Jahres sprach
Singer auch über die Stellung der Partei zur Uex Heinzc.
Sehr lebhaftes Interesse rief die Begründung der ablehnenden
Haltung der Partei in der F l o tt e n f r a g e hervor. Wir sind
— fegte Abgeordneter SNiger— Gegner der mit der Flotten­
frage betriebenen Wcltpolitik, die zu kriegerischen Zusammen­
stößen führen muß. Die jetzigen Ereignisse in China beweisen
deutlich, wohin diese Weitpolitik führt, sie beweisen, daß Länder-,
Hunger, Erobernngslust und Chauvinismns die Grundlage dieser
Politik sind, daß eS sich nicht um civiiisatorijche Friedensarbcit
in China handelt, sondern daß die dort betriebene abenteuerliche
und gewaltsame Pstitik uns in die schlimmsten Verwicklungen
stürzt, für daS deutsche Volk schwere Gefahren zeitigt und »nge-
heu'.c Opfer an Gut und Bim erfordert. Für diese neueste Milliarden-
Bclastmig des BolkeS ist vor Allem das Centrum verantwortlich,
welches die Volkskraft dem Militarismus ansgeliefert hat. Man
hat die Vorlage mit dem nothwendigen Schutze des Handels zu
begründen versucht. Der Handel braucht keine Welt­
flotte, um z n gedeihen,- Bei der kleinen Flotte ist Deutsch­
lands Handel von 1872 bis 1899 von jährlich 6 Milliarden auf
10 MiÜiardcnMark, also um ctwa65Perccnt gestiegen, während der
englische Handel bei stärkstem Klottenschutze in der gleichen Zeit nur
um etwa 4 Percent zugenommen hat. Man hat auch behauptet,
daß durch die Flottcnvorlagc 75,000 Arbeiter Beschäftigung er­
halten. Die Social-Dcmokralic wird niemals Mittel für Arbeiten
bewilligen, die sic für culturseindlich hätt, sonst müßte sie auch
für Kasernen, Uniformirnng, Geschütze re. Mittel bewilligen, denn
Arbeit wird auch durch solche Borlagen geschaffen. Singer schloß
seine Darlegungen mit einem Ausblicke auf die Zukunft. Die
nächiten Sessionen werden der Partei schwere Kämpfe mit den
conservativ-ctcricalen, national-liberalen, agrarischen und industriellen
Schutzzöllnern bringen.
In der Verhandlung über die betreffs der parlamentarischen
Thätigkeit vorliegenden Anträge sprach sich Singer in entschie­
denster Weise für jenen aus, welcher die Reichstags-Fraction
beaufiragt, sofort nach dem Zusammentreten des Reichstages die
Anshebnng des Majestä!sbeleiv>gnngs-Paragraphs zu beantragen.
Die Fiction, wonach die Krone kein persönliches Regiment übe,
würde der herrschende Kaiser selbst mit aller Entschiedenheit ver­
werfen. Der Antrag wurde hierauf einstimmig angenommen.
Socialdemokratische Fraueneonferenz.
^Telegramm der „Neuen Freien Presse".)
Mainz, 16. September.
Die social-demokratische Frauencvnfercnz wurde heute beendet.
An den sehr eingehenden Discussionen derselben bctheiligte sich auch
der Delegirte der österreichischen Social- Demokratie Engelbert
Perne rst o r fer. Derselbe legte dar, daß sich die Agitation
unter den Fronen dann am erfolgreichsten gestaltet, wenn die Frau
in der Haushaltung, die Familienmuttcr getroffen wird. In dieser
Richtung wieö der Redner auf die im vorigen Jahre in Oester­
reich erfolgte Erhöhung der Znckersteuer hin, welche cs ermöglichte,
die Frauen aufzurütteln. Die Frauenbewegung sei non der höchsten
Wichtigkeit, sie könne aber nur durch die Frauen gemacht werden.
— Ein von Lilly Braun (Berlin) gestellter Antrag, die
Stellung zur'bürgerlichen Frauenbewegung in
die Discussiön der Confercnz einzubeziehen, wurde durch den
Uebergang zur Tagesordnung erledigt, zu dessen Begründung an­
geführt wurde, daß eine Slellungnahmc dieser Art ohnehin durch
das social-demokratische Programm ausreichend präcisirt sei. Bon
mehreren Rednerinnen wurde betont, daß hiedurch ein gelegent­
liches Zusammengehen mit den bürgerlichen Frauen An gewissen
Fragen nicht ausgeschlossen sei, sofern die Parteiprincipien gewahrt
bleiben.
Die Auflösung des englischen Parlaments.
(Telegramm des Correspondenz-Bureau.)
London, 17. September. In dem heute in Balmoral
abgehaltenen Ca-binetsrathe unterzeichnete die K ö n i g i n
eine Bekanntmachung, wonach das P a r la-m ent mit
dem 25. September ausgelöst wird. An demselben
Tage wird ein Rescript veröffentlicht werden, wonach
das neue Parlament am 1. November zu­
sammen t r i t t.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 17. September. (Privat.) Der „Daily Ex­
press" richtete an Krüger die telegraphische Anfrage,
ob er den gegenwärtigen Augenblick zur Abgabe einer politi­
schen Erklärung geeignet halte. Daraus erhielt das
Blatt vom Transvaal- Consul Potts in
*:---
18. September 1900 Nr. 12956
Lo u re nyo-Marques folgende, vom 15. September
datirte Drahtantwort: „Präsident Krüger kann Ihre De­
pesche nicht beantworten; er befindet sich hier auf
Urlaub. Er begibt sich nach Europa seiner Gesundheit
halber. Bice-Präsident Burger functionirt als Präsident."
Mailand, 17. September. (Privat.) Die „Arena
von Verona" erfährt aus Rom, daß Präsident Krüger
ein Telegramm an den P a p st gerichtet habe, worin er
Leo XIII. für das Transvaal stets bewiesene Interesse dankt
und die Hoffnung ausspricht, daß dessen gerechte Sache
dennoch triumphiren werde. Er selbst ziehe sich einst­
weilen, da er alt und krank sei, vom Kampfe z u r ü ck.
London, 17. September. (Privat.) Johannesburger
Telegramme vom 15. September melden, Christian
d e W e t sei am 7. September unweit Patches st room
getödtet worden. Sein Koffern dien er, der in V er«
e e n i g u n g ankam, sagt, d e W e t erhielt einen Schuß
durch die Lunge und starb wenige Stunden
später.
Lourenyo- Marques, 17. September. (Reuter-
Meldung.) Hier treffen fortwährend kleine Abtheilungen von
Boers ein; sie sagen, ein weiterer Kampf sei aus­
sichtslos, und wünschen das Ende des Krieges herbei.
Lourenyo-Marques, 17. September. Die Boers
zerstörten die Brücke bei Kaapmuiden. Die
portugiesischen Eisenbahn-Behörden nehmen keine Güter zum
Transporte über die Grenze an.
Cradock, 17. September.' Die Garnison des Ortes
Schweizer Renneke, nördvstlich von Bloemhof,
wurde vor 14 Tagen von Boers umzingelt; sie?
hat sich stark verschanzt und ist ausreichend mit Vor-j
rächen versehen. Eine Entsatz truppe ist von' Vry-
burg unterwegs.
Fiume, 17. September. (Privat.) Der von Engr
land gecharterte große D anr p se r' „Mil w a nk e e"
mit einer Tragfähigkeit von 9000 Tonnen warf heute
hier Anker. Er ist zur Aufnahme von, 1200 Pferd e n'
bestimmt, i welche von der Firma S.& W. .§ off mann
aus Szab adka hier anlangten und nach Süd-
Afrika gesendet werdierr. Der Dampfer ist auf der
Riva S z a p a r y, die er mit seiner Länge bis zur Sänita;
ganz deckt, verankert. Eine große Anzahl Schau-i
lustiger besichtigt den Dampfer, der täglich 31 Tonneft
Kohle consumirt.
Der Zwischenfall in Haifa.
(Telegramm des Correspondenz-Buieau.)
Konstantinopel, 16. September. Der Sultan
versicherte dem deutschen Botschafter in der letzten
Freitag stattgehabten Audienz, daß er den Valis von
Damaskus und Beyrut, welche mit der Untersuchung in
Haifa betraut sind, die strengsten Befehle habe zugehen
lassen, den Zwischenfall in gerechter Weise
beizulegen.
Eine neue Partei in Japan.
(Telegramm des Correspondenz-Bureau.)
Dokohama, 16. September. (Reuter-Meldung.) Die
vom Marquis I t o begründete neuepolitischePartei-
gruppe ist am Samstag ins Leben getreten. Bei diesem
Anlasse hielt Jto eine Rede, in welcher er sich dagegen ver­
wahrte, daß er die Haltung des Ministeriums mißbillige
oder selbst ein Portefeuille anstrebe. Sein einziger Zweck
sei, zu einer erfolgreichen Thätigkeit des con-
stitutionellenSystems beizutragen. Mehr als 150
Mitglieder des Parlaments sind der neuen Partei bereits bei­
getreten.
Die Pest in Glasgow.
(Telegramme des Correspondenz-Bureau.)'
London, 17. September. Wie Reuter's Office erfährt, sind
heute in Glasgow fünf weitere Pestfälle vor­
gekommen.
Glasgow, 17. September. Von den gemeldeten fünf
neuen Pestsällen ereigneten sich vier in Einer Familie.
Die Gcsammtzahl der Pestkranken beträgt 22. Ein Fall ist ver­
dächtig, IIS Personen stehen unter Beobachtung.
Der Orean in Texas.
(Telegramm deS Correspondenz-Bureau.)
Berlin, 17. September. Die „Nordd. Allg. Ztg." meldetZ
Kaiser Wilhelm richtete nach den letzten Wirbelstürmen in
Texas an den Präsidenten Mac K'i-nley in englischer
Sprache ein Telegramm, das in deutscher Sprache folgender­
maßen lautet: „Ich möchte Eurer Excellenz den Ausdruck
meiner tief empsunde^c« Theilnahme an dem
Unglücke üsermstieln, das über die blühende Stadt und
der. Hasen von Galveston und über manche andere Theile
von Texas hereingebrochen ist. Ich trauere mit
Ihnen und dem Volke der Vereinigten
Staaten über den großen Verlust an Leben und Eigew
thum, den der Orcan verursachte. Ebenbürtig aber der Größe
des Unheils ist der unbezwingbare G.eist der
B ü r g e r der neuen W e l t, die sich in ihren langen
Kriegen gegen die feindlichen Naturgew alten siegreich' be­
währten.' Ich hege die aufrichtige Hoffnung, daß Galv e-
st o n zu neuem Wohlstand erblühen werde."
Hierauf ging vom Präsidenten Mac Kinley folgende
in deutscher Sprache abgefaßte Antwort ein t: „Die von Eurer
Majestät der Regierung und dem Volke der Vereinigten Staaten
übersendete Botschaft der Theilnahme und Mitleidsbezeusgung
ist höchst wohlthuend und angenehm. Im Namen des
Volkes und der Regierung sowol als der Tau­
sende, die durch das Galvestoner Unglück unersetzlichen Ver­
lust tund Schaden erlftten, statte ich Eurer Majestät den v e r-
kindlichsten Dank ab."
sTe le gr.j Glasgow, 17. September. Noheisen Mixed Num­
bers Warrants 72 sb.
Newyork, 17. September. (Newyorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
Stetig. Oktober- Weizen 81 5/ 8, December- Weizen 83 3/ 4,
December-Mais 41 V s, Fett 4*/ 4, Baumwolle 10 7/ s, Zucker
5.95, Kabel-Wechselcurs auf London 4.87 1/ 2, Northern-
Pacific- 70, Canada- Pacific 87. Tendenz oeS Effecten-
marktes: Nachgebend.


[ 2023-06-29 10:52:05.930 - 19000918 - Seite 9 ]
^ Nr. 12956 ^Wien^ Dienstag»
Der EMvmtsk
Die nächste Volkszählung.
Von Universitäts-Professor Dr. Heinrich Ranchberg.
O st r i n g e n (Baden), 14. September.
Am 31. December 1900 wird in Oesterreich wieder
eine Volkszählung stattfinden. Die Bestimmungen hierüber
sind soeben vom Ministerium des Innern verlautbart
worden. Es ist nicht ganz leicht, sich darin zurechtzufinden.
Sehen wir zu, was die nächste Volkszählung will und wie
sie ihrer Aufgabe gerecht zu werden sucht.
Schon längst sind die Volkszählungen viel mehr, als ihr
Name besagt. Ihre Aufgabe ist es nicht nur, die Zahl der
Bevölkerung festzustellen, sondern auch die berufliche und
sociale Schichtung; sie haben sich zu umfassenden Berufs-
aufnahmen erweitert und bedürfen der Verbindung mit land-
wirthschaftlichen und gewerblichen Betkiebserhebungen. So
bieten sie dann ein getreues Bild der gesammten Volks­
wirthschaft und bilden eine verläßliche Grundlage für Ver­
waltung und Gesetzgebung. Zweimal (1882 und 1895) hat
das deutsche Reich derartige General-Jnventare seiner Volks­
wirthschaft aufgenommen, und eine Reihe anderer Cultur­
staaten ist seither seinem Beispiele gefolgt. In Oesterreich
. hingegen bildet das veraltete Volkszählungsgesetz von 1869
ein schwer zu umgehendes Hinderniß für eine der­
artige Fortbildung des Zählungswesens. Die Aufgaben,
die Organisation und Technik einer modernen Volkszählung
sind ihm fremd. Gleichwol hat es die Regierung auch jetzt
nicht, ebensowenig wie vor der Zählung von 1890 für an-
' geinessen befunden, die Volkszählung auf eine neue Rechts­
grundlage zu stellen. Die Befürchtung, damit auch die Frage
der Sprachenerhebung und damit die ganze Nationalitäten-
Frage aufzurollen, mag sie wol davon abgehalten haben. An­
statt die neue Volkszählung lediglich nach den Anforderungen
der Zweckmäßigkeit zu organisiren, wird an dem alten und
veralteten Verfahren festgehalten, wie es das Zählungsgesetz
vorschreibt, daneben aber versucht, die modernen Aufgaben
der Berufs- und Betriebszählung durch eine etwas gekünstelte
Organisation, die außerhalb des gesetzlichen Rahmens steht,
zu lösen. Doppelte Arbeit, doppelte Kosten und geminderte
Leistungsfähigkeit sind die unvermeidlichen Folgen solcher
Halbheit.
Die österreichische Volkszählung von 1900 soll sich von
allen ihren Vorgängerinnen dadurch auszeichnen, daß eine
landwirthschastliche und gewerbliche Bctriebsaufnahme sich
daran anschließen wird. Ueber die Nothwendigkeit derselben
ist kein Wort zu verlieren. Aber da zeigt* sich sofort, wie
schädlich das alte Zählungsgesetz wirkt. Es ordnet die Volks­
zählung für den 31. December an. Für eine Betriebs­
erhebung ist das ein utimöglicher Zeitpunkt. Sie muß Land-
wirthschaft und Gewerbe in vollem Gange erfassen; die todte
Zeit um den Jahreswechsel wäre hiefür gänzlich ungeeignet.
So müßte man denn die Bctriebserhebung für das Früh­
jahr aufschieben und den großen Vortheil aufgeben, der in
der gleichzeitigen Vornahme von Berufs- und Betriebs­
zählung gelegen ist..• Nicht nur daß beide einander ergänzen
und die Berufsdaten erst durch den Betrieb in das rechte
Licht gerückt werden, so dienen die Berufsdaten auch dazu,
die Betriebe herauszufinden, die näher erkundet werden
füllen. Für kleinere Betriebe liefert die Berufszählung zu­
gleich die Betriebsangaben. Durch die zeitliche Trennung
wird die Erhebung und die Bearbeitung der Daten un-
nöthig complicirt und Hie Sicherheit der Ergebnisse gefährdet.
Viel besser wäre es gewesen, die Volkszählung auf einen
auch für die Bctriebsaufnahme geeigneten Zeitpunkt zu ver­
legen oder— ähnlich wie im deutschen Reiche— eine
eigene Berufs- und Betriebszählung frei von den Fesseln
des Zählungsgesetzes zu organisirett.
Vorläufig liegen nun erst die Bestimmungen für die
Volks- und Berufszählung vor. Ueber die Art und Weise
und den Inhalt der Betriebserhebung ist noch nichts
Näheres bekannt. Wir müssen uns daher darauf beschränken,
die Vorschriften für die Volkszählung zu erörtern und hin­
sichtlich der Betriebsaufnahme, nur einige Wünsche zu
äußern.
Die Fragen der Volkszählung, sowie die zu ihrer Be­
antwortung ertheilte „Belehrung" schließen sich enge an die
Zählung von 1890 an. Enger als gut. Denn schon 1890
war es den Anträgen der statistischen Sachverständigen nicht
gelungen, die bureaukratische Tradition zu überwinden. Jetzt,
zehn Jahre später, macht sie sich noch befremdlicher be­
merkbar. Schon die Aufschrift am Kopfe der Zählpapiere ist
bezeichnend: „Bei Ausfüllung der Spalten dieses Anzeige-
zettels ist sich genau an die Bestimmungen der beigegebcnen
Belehrung zu halten." Ist sich zu halten! Das ist doch
köstlich. Und auch in der Belehrung, die sich doch an die
ganze Bevölkerung wendet und nicht volksthümlich genug
gehalten sein kann, fehlt es nicht an derartigen bureaukrati-
schen Redewendungen.
Was nun die einzelnen Erhebungsmomente anbelangt,
so werden'Name, Stellung in der Haushaltung, Geschlecht,
Alter, Geburtsort, Heimatsberechtigung, Glaubensbekenntniß
und leider auch die Umgangssprache in der gleichen Weise
erfragt, wie 1890. In den breitesten Kreisen interessirt man
sich am meisten für die Sprachenerhebung. Nach ihren Er­
gebnissen wird der: nationale Besitzstand beurtheilt. Eigentlich
mit Unrecht. Denn die Formulirung des Begriffes der Um­
gangssprache ist eigentlich danach angethan, die Nationalität
zu verschleiern. Ais Umgangssprache gilt jene, deren man sich
im gewöhnlichen Umgang bedient. Die Umgebung, der ge­
sellschaftliche Verkehr, Arbeils- und Dienstverhältnisse sind
hiefür maßgebend. Hiebei bleibt es d«rchaus zweifelhaft, was
als der gewöhnliche Umgang anzusehen sei. Ein höherer
Beamter des Justizministeriums, Gar?on, der 1890 die
polnische Umgangssprache angegeben hatte, rechtfertigte das
damit, daß er im Bureau nicht plauschen dürfe; im Kaffee­
hause unterhalte er sich aber mit seinen Freunden auf
Polnisch, Der Willkür ist also bei der Beantwortung der
Sprachenfrage Thür und Thor geöffnet. In der That
hängt die Umgangssprache von den Umständen ab.
Sie ist nicht eine Eigenschaft der Menschen, sondern
der einzelnen Ortschaften. Und sie wäre zn ermitteln,
venn man die einzeln^ Personeß nM dep Wuttersprrlche,:,
Wette ffVele jfrrfesSB
'dem Merkmal der NatPnalität, und nach der Kenntniß
Fonstiger landesüblicher Sprachen besagte.- Freilich darf
-man der Formulirung der Sprachenfrage nicht allzu viel
(Bedeutung beimessen. Wie auch immer sie gefaßt sein
(mag, in national bewegten Zeiten gilt die Antwort
'damuf als nationales Bekenntniß? In der _That rüsten
sich die nationalen Parteien, das Ergebniß jede in ihrem
Sinne zu beeinflussen. Und doch muß die Volkszählung
vor der Fälschung durch blinden Partei-Eifer bewahrt
bleiben. Maßgebend sind die Angaben des Familien-Ober-
hauptes; lvo die Aufnahme durch ZählungscommiMre
erfolgt, haben sich diese der Einflußnahme auf die Beant­
wortung der Frage zu enthalten. Aber in jenen Gemein-
den, wo die Ueberprüfung der durch die Bevölkerung selbst
ausgefüllten Zählpapiere durch die Gemeindö-OMne er­
folgt, fehlt es an Garantien dafür, daß nicht etwa, wie
dies 1890 czechischerseits massenhaft vorgekommen ist, die
Sprachenangaben nachträglich zu Gunsten der in der Ge­
meinde herrschenden nationalen Partei umcorrigirt werben.'
Bezüglich allev Volkszählungsangaben muß der Rechtssatz
gelten, daß die Erklärungen des Befragten insolange un­
verändert bleiben müssen, als sie nicht durch einen nach
.dessen Einvernahme cjefdstten förmlichen Ausspruch_ der
Verwaltungs-Behörde als unrichtig erklärt worden sind.
Einseitige Abänderungen sind unzulässig? Nicht nur■ die
Behörde, auch der Befragte hat ein rechtliches Interesse an
der unveränderten Geltung seiner Erklärungen, und wir
müssen verlangen, daß die Regierungen dieses Interesse
gegenüber dem nationalen Fanatismus mancher Gemeinde­
verwaltungen zu wahren wissen. Was hier von der
Sprachenangabe ausgeführt wurde, gilt übrigens auch von
manchen anderen Erhebungsmomenten. Einseitige Ab-
ändenmg der Angaben ist demnach durchaus unzulässig.
Eine wichtige Ergänzung erfährt die Frage nach der
Heimatsberechtigung dadurch, daß für die dauernd in der
Gemeinde des Zählortes Anwesenden auch die Dauer
ihres ununterbrochenen und freiwilligen Aufenthaltes an­
zugeben ist.■ Nachdem durch die Novelle von 1896 zum
Heimatsgesetze das Institut der heimatsrechtlichen Er­
sitzung eingeführt worden, wird diese Frage ergeben, wie
weit dieselbe bereits in der heimatsftemden Bevölkerung
vorgeschritten ist. Endlich wird noch die Kenntniß des
Lesens und Schreibens erfragt, sowie ob die Anwesenheit,
beziehungsweise Abwesenheit dauernd oder' nur vorüber­
gehend ist. Danach können die Ergebnisse auch für die
Wohnbevölkerung dargestellt werden. In technischer Hin­
sicht ist es zu tadeln, daß die Eintragungen für die aus
der Haushaltung Abwesenden nicht räumlich getrennt von
jenen für die Anwesenden zn bewirken finb^ Dadurch
würde mancher Verwechslung vorgebeugt.
Die wirchschaftliche Seite der Volkszählung, die Be-
rnfserhebung, die Ansätze zur Betriebszählung, sowie die
Aufnahme der Wohnverhältnisse, sollen in eiurm zweiten
Artikel besprochen werden,
Wien, 17. September.
sC it r s st nrz in B er l i n.s Bon einem gewöhnlichen
Rückgänge der Curse kann heute in Berlin nicht gesprochen werden.
Es war eine ausgesprochene Deronte, welche die in den letzten
S eiten ohnedies 'so arg gedrückten Enrse noch weiter herunterriß.
i- Stimmung der Börse war wieder uäacinein gedrückt; cs
gelangten nicht Engagements der Speculation. sondern große
Esfcctcnposten aus dem Besitze_ des Pubiicums_ znm Vertonst.
Die ungünstigen Berichte, welche in der letzten Zeit über die Lage
der Eisen-Jnsustrie verbreitet wurden,- haben die Curse der
meisten Jndnstriepapiere stark beeinflußt, und die pessimistische
Auffassung, welche sich hinsichtlich der Eisenwerthe allgemeiner
geltend mächt, hat auch die übrigen Papiere des Jndnstriemarktcs,
namentlich die Kohlenwcrthe, beeinflußt. Die glänzende Bilanz
der Laura-Hütte blieb vollständig ohne Eindruck, denn
man vermißte jede Andcntnng über die gegenwärtige Geschäftslage
und deutete dieses Schweigen der Vcrwaltnig dahin, daß eben
eme wesentliche Verschlechterung eingetreten sei. Neben de»
Momenten der industriellen Situation waren aber auch jene
Factorcn, welche daS Getriebe des Marktes beherrschen, von
großem Einflüsse. Der Beschluß der Stempelvereinignng, nur mehr
noch mit solchen Firmen, welche ins Register eingetragen sind,
Geschäfte abzuschließen, hat große Positionslösungen bewirkt, da
viele Effectcnbesitzcr selbst verlustbringende Käufe einer Eintragung
in das Register vorziehen. Die größten Rückgänge sind ans dem
Kasscmarktc für die Jndustricw-rthe eingetreten, und dort tvnrden
in einzelnen Papieren wahre Verheerungen angerichtet. Aber nicht
nur die industriellen Papiere wurden von der rücklünsigen Bc-
wegnng ergriffen, sondern auch die Banken, die Bahnen und auch
andere Effecten wurden in den Cursfall cinbczogcn. Die Börse
schloß ohne jede Erholung zu den tiefsten TägeScnrsen, welche
gegenüber den Hochcnrsen der gegenwärtigen Conjunctur-Epüche
Verluste bis zu hundert Pcrccnt, bei einigen Effecten sogar darüber
darstellen.— Dies zeigt die folgende Zusammenstellung:
Laura-Hütte
Heutiger
. Curs
19450
CurSfall des
heutige»
TagcS
— 3.50
Hochcurse d.
gegenwärt.
Conjunctur
284
Rückgang gegen­
über dem
Hochcurse
— 91.50
Dortmunder
86.-
— 3—
162
— 76—
Bochum«
175.50
— 5.50
285
— 109.50
Gelsenkirchener
185.75
— 3.65
230
— 44.25
Harpener
172.50
— 5.—
245
— 72.50
Hibernia
195.—
•“ 3.*50
258
—- 63.—
Eonsolidation•
340.—
— 5.50
425'
— 85.—
Donnersmarck-Hütte
211.50
— 6.75
283 J
— 71.50
Harpener Stahlwerke 310.—
— 20.56
340 L
— 130.—
Schalter Hütten—
349.50
— 5.50
800
— 450.50 *)
Ueber den Verlauf der
heutigen Börse
wird uns
aus Berlin
tclegraphirl: An der Börjeherrschte in den Montanpapicrcn wieder
eine volle Deroute, da der Verkaussandrang des Publicums in
Folge der ungünstigen Berichte über die Lage der Eise n-
Industrie fortdauert und der Markt vollständig demoralisirt
ist. Es scheint auch, daß private Berichte noch wesent­
lich ungünstiger lauten als die von den Blättern ver­
öffentlichten. Dieselben lassen namentlich erkennen, daß dieH an dlcr
sich mit allen Mitteln bemühen, von den früher gemachten
Abschlüssen, wenn auch mit erheblichen Opfern, loszukommen.
An der Börse war man vielfach der Ansicht, daß auch das Vor­
gehen der hiesigen großen Banken und Bankiers, die vom 15. n. M.
ab Zeitgeschäfte n«r noch mit solchen Firmen abzuschließen er­
klären, die ins Börsenregister eingetragen sind, den Verkauss-
andrang erhöht habe, da eine Anzahl auswärtiger Firmen an­
geblich die Lösung- ihrer Engagements der Eintragung in das
Börsenrcgister vorzieht. Die größten Cursrückgänge sind auf dem
*>* *) Mit Rücksicht aus die seither eingetretene Kapitalserhöhung.
18. September löOO
öGllö v
Kassemarkt für Jndnstriepapiere eingetreten. Fast alle Kategorien
haben darunter schwer zu leiden gehabt, namentlich wurden
'aber die Kasse-Montanpapiere wieder in einschneidender
Weise von, der Panique betroffen. So wurden die Sielten
ber DdnnerSmarck-Hütte um 6 8 /« Pcrccnt, Geisweidcr
Eisenwerke, des Essener Bergwerksvereines „König Wilhelm" und
Mannstädter Fan^oneisen-Walzwerks-Actien um je 14 Pcrccnt,
HaSpcr Eisen- und StahlwerkS-Actien um 20'/, Pcrccnt, die
Actien des Kölner BergwcrkSvereiues um 7 Percenk, die Actien
der „KönigSborn"-Acticn-Gesellschaft für Bergbau, Salinen- und
Soolbadöetricb um 6'/, Pcrccnt und die Actien des Schalter
Gruben- und Hüttenvercincs um 5'/, Pcrccnt geworfen. Auch auf
dem Ultimomarkt war die Stimmung gedrückt, wozu thcilweise
die neuen chinesischen Nachrichten beitrugen. Namentlich waren die
leitenden Bankpapiere matt und niedriger. Ebenfalls in den
amerikanischen Eisenbahn-Actien fanden ziemlich umfangreiche Ab­
gaben statt. Eine Ausnahme von der Mattigkeit machten nur die
Actien der Transvaalbahn, da die Uebernahme des Betriebes durch
die englische Militärbehörde in günstigem Sinne commcntirt wurde.
Man glaubt, daß dadurch klare Verhältnisse geschaffen und die
Rechte der Actionäre in vollem Umfange gewahrt bleiben werden.
Es notirtcn: Creditactien 206.37 (— 0.88), Disconto-Commandit-
Anthcile 172 z— 1.37), Darmstädter Bank 130.75 (— 0.25),
Deutsche Bank 186.50 (—1.15), Dresdner Bank 144.75 (— 0.50),
Handelsgesellschaft 144.50 (— 1), Nationalbank 130.75 (— 0.25),
Breslauer Disconlobank 106 (— 0.75), Berliner Bank 106.30
(+ 0.30), Staatsbahn 141.37 (— 0.38), Lombarden 25.80
(— 0.2U). Schweizer Bahnen waren leblos. Gotthardbahn
140.37 (—0.03), Nordostbahn 89.25 (unverändert), Unionbahn
8l (—0.50), Centralbahn 145.25 (—0.25), Jura-Simplonbahn
89.25 (— 0.35), Meridionalbahn 131.50 (unverändert). Deutsche
Bahnen waren unverändert. Canada- Pacific 87 (— 0.62),
Northern- Pacific Preferred 71.25 (— 10c»), Transvaalbahn
173.50 _(+ 3.50), Italiener 94.10 (— 0.02), Türkenlose 108.40
(—0.35), ^Spanier 72 {—0.30), dreipercentige deutsche Rcichs-
anleihe (Kassecurs) 85.80 (— 0.30). Montanwcrthe waren stark
rückgängig. Laura- Hütte 192.50 (— 3.50), Dortmunder 86
(— 3), Bochum« 175.50 (— 5.50), Gelsenkirchener 185.75
(— 3.05), Harpener 172.50 (— 5), Hib-rnia 195 (— 3.60),
Eonsolidation 340 (— 5.50), Trust 150.75 (— 1), Lloyd-Actien
107.25 (— 0.05), Paketjchifssahrt- Actien 119.50 (— 0.30).
Privatdiscont 4'F Percent.
, ,sA usbruch d es Kohlcnarbeiter-Strikes
r n N o r d a m e r i k a.j Der große Strike der amerikanischen
Kohlenarbeiter ist am gestrigen Tage ausgebrochen. Eine
Woche hindurch haben die Pourparlers gedauert,. welche eine
Abwehr des drohenden Arbeiter-AuSstandes bezweckten. Die
Verhandlungen blieben aber resultatlos, und gestern wurde
die Arbeit eingestellt. Ueber den .Umfang des Strikes liegen
noch keine näheren Daten vor. In der vorigen Woche wurde
versichert, daß eüva 140,600 Kohlenarbeites ihre Thätigkeit
einstellen werden. Demnach würde der Sinke den großen Aus­
stand der Kohlenarbeiter, welcher im heurigen Jähre in Oester­
reich stattfand, soweit die Zahl der Arbeiter in Betracht kommt,
erheblich übersteigen. Selbstverständlich wäre aber eine solche
Anzahl nur ein- Theil jener Arbeiter, welche im Kohleirberg-
Sslit in Amerika beschäftigt sind. Der Strike ist im Anthracit-
Kohlengcbiets in der Umgebung der großen nordameirikanischen
Seen ausgebrochen. Die Koylenproduction der Welt betrug im
abgelaufenen Jahre 683 Millionen Tonnen, wovon der dritte
Theil, n-ämlich 230 Millionen Tonnen auf die Vereinigten
Staaten entfallen. Der Productionsausfall betrifft aber, wie
bemerkt, nur ein einzelnes Productionsgebiet, dessen Ausbeute
allerdings zu den bedeutendsten gehört.— Aus Ncwyork wird
telegraphirt: Nach einer Depesche ans Sera n ton feiern
im K o h l e n d i st r i c t e 1 ungefähr 7 0,0 0 0 Grube n-
a r b e i t e r.
sD a s I n v e st i t i o n s- P r o g r a m m d e r Sü d b a h n.s
Bei der Südbahn ist man gegenwärtig damit beschäftigt, das
Investitions-Programm fürdas n ä ch st e I a h r festzustellen,
welches gemäß dem Uebercinkommcn mit der Regierung der
letzteren vorzulegen ist. Das Investitions-Programm' wird nach
seiner vollständigen Ausarbeitung Ende November oder Anfangs
December dem Ministerium unterbreitet werden. Ferner befaßt
man sich' auch mit den Vorarbeiten für die Bestellung neuer
F a h r b et r ie b s m it t e l, da Locomotivcn, insbesondere Ge-
biras-Eilzngsmaschinen, dann neue Personen- und Lastwagen be-
nothigt werden. Im vorigen Jahre wurden für Locomotivcn und
Personenwagen 2'2 Millionen Kronen, für Lastwagen etwa
1°4 Millionen Kronen und für bauliche Investitionen etwa 10 Mil­
lionen Kronen, insgesammt 13°6 Millionen Kronen, verausgabt.
Nach den bisherigen Berechnungen dürften sich die gesammten I n-
vestitionskosten für das nächste Jahr keinesfalls niedriger,
vielmehr im Hinblick ans den gesteigerten Verkehr höher stellen.
Der Investitions-Bedarf pro 1901 dürfte
14 M i l l i o n e n K r o n e n i n A n s p r n ch nehmen, von
denen etwa 10 Millionen Kronen voraussichtlich auf bauliche
Herstellungen und 4 Millionen Kronen auf neue Fahr­
bet r i e b S m i t t e l entfallen werden. Die für das heurige Jahr
in Aussicht genommenen JnvestitionS-Arbeitcn find in der Durch­
führung begrifft». So wird die Legung zweiter Geleise
auf verschiedenen Strecken, namentlich den Tiroler Linien, fort­
gesetzt. Diese Arbeiten werden auch im nächsten Jahre weiter­
geführt werden, so daß im zweitnächstcn Jahre der größte Theil der
Tiroler Bauten mit einem zweiten Geleise versehen sein wird. Die Sta­
tions-Erweiterung in Bruck wird ihrer Vollendung entgegengebracht.
Ob dieselbe schon heuer erfolgen wird, kann noch nicht 'mit Be-
stimnttheit gesagt werden. An der Errichtung der Station
A i ch a, welche namentlich zur Rangirung von Lastzügen dient,
wird fortgearbcitet. In Steiermark werden verschiedene neue Ver-
kehrsstationcn errichtet und die vorhandenen ausgestaltet. Die Süd­
bahn hat ferner Versuche, betreffend die Beleuchtung der Waggons
mit sogenanntem Carbo-Acthengas, abgeschlossen und wird nun
successive die Beleuchtung der Waggons mit diesem Brennstoffe
vornehmen, der in den Stationen Payerbaeh, Gloggnitz,
St. Peter und Semmering bereits zur Verwendung gelangt ist und
jetzt auch in der Station Nabrcsina eingeführt werden wird.
(Die Begebung der deutschen Anleihe in
Amerika.! Man telegraphirt uns ans Berlin: Einige die
neue RcichSanlcihe betreffenden unrichtigen Nachrichten werden
heute von berufener Seite dementirt. So wird als unrichtig
die Meldung bezeichnet, daß die Ausgabe außer in Amerika
auch in Deutschland erfolgen werde. Unbegründet ist
ferner die Meldung, daß es sich bei den jetzt zur Begebung ge­
langenden 80 Millionen Mark nur um einen T h c i l b e t r a g
einer Anleihe von 200 Millionen Mark handeln soll. Wie die
„Freisinnige Zeitung" erfährt, beträgt der U e b c r n a h in s c u r s
für die Schatzscheine 100 Percent.— Ein weiteres Tele­
gramm ans Berlin meldet uns: Die Angaben über die An­
leihe-Transaction des Reiches mit Ncwyork werden immer wider­
spruchsvoller. Nach den officiösen „Berliner Politischen Nachrichten"
handelt es sich dabei nicht um S ch a tz a n w e i s u n g e n, sondern
um Schuldverschreibungen des Reiches, die im Jahre
1905 znm Ncnnwerihc einzulösen sind, vorher aber schon v»m
Reiche zur Rückzahlung gekündigt werden können. Für die An­
leihe fei ein dem Paricurse naher Preis erzielt worden.


[ 2023-06-29 10:52:05.930 - 19000918 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Dienstag 1'
sOesterreichisch-Ungarische 33 an!.] Der Gouver­
neur Ritter v. Bilinski ist von seinem Urlaube zurückgekehrt
und hat seine Agenden wieder übernommen.
sDcr deutsche Elsenmarkt.s Aus Köln wird uns
telegraphirt: Gestern hat hier eine Versammlung von Eisen­
händlern aus allen Theilen Deutschlands zum Zwecke der
Herbeiführung eines Meinungsaustausches über die gegenwärtige
Lage des Eisenmarktcs stattgefunden. Die Erörterung ergab nach
der „Kölnischen Zeitung" eine vollständige Uebereinstimmung
dahin, daß die gegenwärtige Depression auf dem
Eisenmarkte m der Hauptsache auf die zu geringe
Fühlung zwischen den Werken und den Händlern
zurückgeführt werden muß. Um in dieser Hinsicht möglichst Wandel
zu schaffen, wurde von den Händlern ein Ausschuß ernannt,
welcher mit den Werken in Verhandlung treten soll, um in
gemeinschaftlichen Berathungen Wege und Mittel zu finden, der
gegenwärtigen Depression die Spitze zu nehmen.
sErträgniß der Börsen st euer in Budapest.]
Aus B u d a p e st wird uns telegraphirt: Die am 1. August in
Kraft getretene Börsen-Umsatzsteucr hat in dem ersten Monate
ihres Bestehens ein klägliches Ergebniß geliefert. Bei dem
Liquidations-Bureau des Giro- und Kaffenvereines, wo die Steuer
für die an der Börse geschlossenen Transactwnen zu entrichten ist,
sind im Monate August zusammen 5700 K. an Steuer ein­
gegangen und abgeliefert worden. Wenn man die Summe der
Steuer für jene Börsen-Transactionen, die außerhalb der Börse
geschlossen wurden, noch so hoch veranschlagt, dürfte das Erträgniß
des ersten Monats kaum den Betrag von 10,000 K. erreicht
haben. Diese Ziffer illustrirt in praktischer Weise die Gering­
fügigkeit der Umsätze an der Budapester Börse. Allerdings ist die
Börsenstcuer zu einer Zeit in Kraft getreten, in der das Börsen­
geschäft aus das geringste Maß eingeschränkt ist. Allein daß das
Ergebniß ein gar so minimes sein werde, haben selbst die ver­
bohrtesten Pessimisten nicht erwartet.
fSuspendirung der Regierungs-Action
tzur Unterstützung der ungarischen Papier-
I n d u st r i e.s Aus Budapest wird uns telegraphirt: Bor
einiger Zeit erließen der Handels- und der Unterrichtsminister an
die ihnen unterstehenden Behörden Erlässe wegen der Förderung
der ungarischen Papier-Industrie. Die Verordnung des Unterrichts­
ministers begegnete zu Beginn des heurigen Schuljahres in ihrer
Durchführung so zahlreichen Plackereien für das Lehrpersonal,
' sowie die Kaufleute, daß sich der Unterrichtsminister Dr. Wlasstcs
^genöthigt sah, den von ihm vor einigen Wochen hinausgegebenen
Erlaß vorläufig für die Dauer eines Jahres in aller Form
zurückzuziehen. In der heute erschienenen Kundmachung
des Unterrichtsministers wird gesagt, daß die Schwierig­
keiten der Ueberganasmaßregeln die Unterstützung
; der heimischen Industrie sür das laufende Schuljahr u« m ö g-
lich gemacht habe.
fGerüchte über Schwierigkeiten einer rumä­
nischen Bank.s Aus Berlin wird uns telegraphirt: Wie
dem „Börsen-Courier" aus Bukarest berichtet wird, wurde der
dortige Platz dieser Tage von neuem dadurch allarmirt, daß eine
dortige, erst vor einigen Jahren mit belgischem Kapital gegründete
Mittelbank, deren übermäßige Engagements schon wiederholt mit
Befremden beobachtet wurden, durch die Richthonorirung ihrer
auf das Ausland gezogenen Checks in eine momentane Klemme
gerieth, aus welcher sie sich zwar wieder befreit hat, die aber den
ungünstigsten Eindruck und großes Unbehagen hervorrief.
sV e it s ch e r M a g n e s i t w e r k e.s Die erste ordentliche
General-Versammlung der Veitscher Magnesitwerke-Acticn-Gesell-
schaft wurde heute unter Vorsitz des Präsidenten, Geheimen Com-
merzienrathes Karl S p a e t e r, und in Anwesenheit von sechzehn
Actionären abgehalten, welche 16,487 Actien mit 1674 Stimmen
vertraten. Dem vom Vice-Prästdenten Wilhelm Oswald pro
1899/1900 erstatteten Geschäftsberichte ist im Wesentlichen zu ent­
nehmen: Im abgelaufenen Gefchäftsiahre wurden an Rohmagncsit
und fertigen Waaren 58,000 Tonnen versendet und werden die
Betriebsergebniffe des abgelaufenen Jahres trotz mancher den
Betrieb störender Vorkommnisse— wie Ueberschwemmungcn, Ver­
kehrshindernisse und mehreres andere— als befriedigende
bezeichnet. Bezüglich des weiterhin zu gewärtigenden Absatzes
glaubt der Verwaltungsrath annehmen zu können, daß- sich der­
selbe auf gleicher Höhe erhalten wird, da sich für die Gesellfchafts-
producte noch "immer neue Absatzgebiete finden.
Wie der Bericht weiters bekanntgibt, wurden die Producle der
Gesellschaft, wie bei den Ausstellungen in Brüssel und Chicago,
wo dieselben mit den höchsten Auszeichnungen belohnt wurden,
auch bei der Ausstellung in Paris durch Verleihung der goldenen
Medaille ausgezeichnet. Nach Vornahme der üblichen Abschreibungen
im Gesammtbctrage von 461,445 K. resultirt ein R e i n-
gewinn von 689,658 K. Hievon beantragt der Verwaltungs­
rath, nach Abschlag der statutarischen Dotationen im Betrage von
48,276 K-, an die Actionäre 600,000 K., das ist 7% Percent
— 30 K. per Actie, als Dividende für die Prioritäts-,
beziehungsweise die Stammactien zu vertheilen, 20,000 K. zur
Bildung eines BersorgungSfonds sür die Angestellten der Gesell­
schaft zu widmen, dem Verlust-Reservefonds 15,000 K. zuzu­
weisen und den Rest per 6382 K. auf neue Rechnung vorzu­
tragen. Der Bericht, sowie die Anträge wurden einstimmig
genehmigt. Mit Votirung des Dankes an Verwaltungsrath und
Directivn schloß die General-Versammlung.
sD ritt er Landescongreß ungarischer Kauf­
leut e.s Aus Miskolcz wird uns unterm 16. September
berichtet: Unter lebhafter Betheiligung der Kaufmannschaft des
ganzen Landes wurde heute Vormittags im großen Berathuugssaale
dcs Comitatshauses der dritte kaufmännische Landescongreß er­
öffnet. Zum Vorsitzenden wurde der Präsident der Budapester
Handels- und Gewerbckammcr, Reichstags-Abgeordneter Leo
L a n c z y, gewählt, der in seiner die Verhandlungen einleitenden
Rede ein wahrheitsgetreues und darum wenig erfreuliches Bild
von der gegenwärtigen Lage des Handelsstandes in Ungarn ent­
warf. Der Präsident des Congresses betonte mit allem Nachdruck
die Bedeutung der Landwirthschaft für das materielle Gedeihen
des Landes, verwies aber zugleich auf die Nothwendigkeit des Zu­
sammenwirkens aller wirthschaftlichen Factoren, während derzeit
unter den verschiedensten Schlagwortcn ein unheilvoller Krieg
zwischen denselben entfacht wird. Wenn aber der ungarische Handel
die Solidarität aller Elemente der Nationalwirthschaft in Ehren
hält, so sagte der Präsident, könne auch der Handel mit Fug und
Recht erwarten, daß sein Jnteressenkreis von allen politischen und
socialen Factoren rcspectirt werde, daß dem Handel die Ruhe und der
Frieden gesichert werden, welche die erste Voraussetzung sür die
Erfolge" des Handels bilden. Es müffen endlich die haltlosen
Anklagen aufhören, die selbst davor nicht zurückschrecken, den guten
Ruf des ungarischen Handels Anzutasten; es müsse die Agitation
in der Presse und von der Kanzel aushören, welche darauf aus-
geht, die öffentliche Meinung gegen den Handel einzunehmen. Es
müsse gegen die Richtung protestirt werden, welche die Erdrosselung
des vermittelnden Handels zu einem Axiom der Regierungs­
politik erheben wolle. Es müsse hiegegen nicht nur aus dem
Gesichtspunkte der Vertheidigung berechtigter Interessen, sondern
im Namen des gesammten erwerbenden Bürgerthums protestirt
werden, das den Kern der kaufmännischen uud industriellen Welt
bildet. Die ungarische Kanfmannjchast müsse.von der Gesetzgebuna
T*refese.
!»»»> .‘.mi i■ ■»wpijiMiiiu.iiiff.iiyi'
[ Ruhe und Rechtssicherheit fordern, müsse begehren, daß die
Initiative der Regierung zur Belebung des stagnirenden Verkehrs
größerem Maße sich entfalte. Es werde gewünscht, daß
bei. der Feststellung des autonomen Tarifs und der inter-
nationalen Verträge einerseits der nationalen Arbeit und Pro­
duction der berechtigte Schutz zu Theil werde, andererseits aber,
daß allzu einseitige und übertriebene Bestrebungen vermieden werden.
Der Handel verschließt sich nicht der Nothwendigkeit gewisser
Maßregeln gegen Mißbräuche, gegen unlautere Umtriebe, allein
cs könne einer Lösung nicht zugestimmt werden, die weit über das
Ziel geht und dem Handel die unerläßliche freie Bewegung raubt.
Die Zeiten sind schwere. Schwarze Wolken ballen
sich an dem Horizont der ungarischen Wirthschaft zusammen,
und vielfache Trübungen stören den gesunden Blukumlauf
des ungarischen Handels. Wozu es leugnen, was jeder Tag von
neuem beweist: die Verbrauchsfähigkeit des un­
garischen Volkes ist in der Abnahme begriffen.
-Die schwachen Ernten der letzten'Jahre, der Rückfall,..im Bau­
gewerbe und den damit zusammenhängenden Industrien, die Zurück­
haltung des auswärtigen Kapitals und im Zusammenhange damit die
Stockung oder Vertagung aller großen Eisenbahn- und anderen öffent­
lichen Arbeiten und nicht zuletzt das Erlahmen jeden Unternehmungs­
geistes sind die einzelnen Symptome der allgemeinen Lage. Da­
durch wurden die Erwerbsmöglichkeiten verringert, und der Handel
empfand all das aus der ganzen Linie. Der Verkehr ist gesunken,
der Gewinn vermindert, die Concurrenz erschwert, die Außen­
stände sind nur mit Mühe einzutreiben, die Dubiosen wachsen.
Wenn Landwirthschaft und Industrie stagniren, vermag auch der
Handel nicht zu blühen. Man kann daher die Hoffnung nicht
aufgeben, daß die vom Congreffe angestrebte Railliirung des
Kaufmannsstandes von guter Wirkung sein werde. Der Staats-
sccretär des Handelsministeriums, C s ö r g h ö, wurde vom
Congreß zum Ehrenpräsidenten gewählt und versicherte die Theil-
nehmer der größten Fürsorge der Regierung für die auf der
Tagesordnung befindlichen Gegenstände. Der Vicegespan des
Borsoder Comitats, Dr. T a r n a y, und der Bürgermeister
Koloman Soltes-Nagy begrüßten V« Congreß im Namen
des Comitats und der Stadt. Paul S a n d o r motivirte in
längerer wirksamer Rede die Gründung eines LandeSvereines für
ungarische Kaufleute, um durch eine große und mächtige Organi­
sation den dem Kaufmannsstande feindseligen Tendenzen entgegen­
treten zu können, und legte einen fertigen Entwurf dieser Organi­
sation vor. Derselbe wurde zur Vorberathung einem engeren
Comits überwiesen, die Gründung eines LandeSvereines aber mit
Stimmeneinhelligkcit beschlossen. Bon besonderem Interesse
war der Vortrag des DirectorS des Budapester Commer-
ziellen Schutzvereines, G u t m a n n, über die verschiedenen
Genossenschaften, in welchen der Nachweis geführt wurde, wie die
Genossenschaften systematisch dem Handel entgegenarbeiten. In einer
später abgehaltenen Conferenz wurde die Organisation des Landes­
verbandes durchberathen, und es wurden die Principien desselben
angenommen. Der Congreß begrüßte endlich den Minister-Präsi­
denten und den Handelsminister in telegraphischem Wege
und sprach die Erwartung aus, daß die Regierung dem
Handelsstande den nöthigen Schutz angedeihen lassen werde.
Hinsichtlich der zn befolgenden Zollpolitik wurde der folgende von
Gehcimrath Dr. Matlekovits ausgearbeitete Beschlnßantrag
angenommen: „1. Es ist ein Interesse Ungarns, daß die Zoll­
politik eine vertragsmäßige und keine autonome
sei. 2. Die abzuschließenden Verträge sollen auf der Grundlage
der M e i st b e g ü n st i g u n g Tarifverträge sein und auf mög­
lichst lange Dauer abgeschlossen werden. 3. Der autonome
Zolltarif soll aus dem Gesichtspunkte der Geltendmachung der
Bertragspolitik ausgearbeitet werden, und aus diesem Grunde
möge das System des gegenwärtigen Zolltarifes
beibehalten und die Anwendung eines Maximal-und Minimal­
tarifes vermieden werden. 4. In Bezug ans die Höhe der Tarife seien
die Sätze des derzeitigen autonomen "Tarifes im Koßen Ganzen
beizubehalten. Die Erhöhung der Zölle ist aus finanziellem
Gesichtspunkte schädlich. Aus dem Gesichtspunkte des Industrie-
schutzes sind die derzeitigen Zölle genügend hohe, aus dem Gesichts­
punkte der Landwirthschaft widerstreitet ein hoher Schutz nicht den
Interessen des Landes dort, wo die Production den inneren
Bedarf nicht deckt. 5. Das Appretur-Verfahren mit der praktischen
Anwendung der Zollgesetze vom Jahre 1883 und demgemäß auch
der Wahlverkehr ist in der Weise, wie derselbe bis zum Jahre
1896 bestand, aufrechtzuerhalten. 6. Sofern auf Grund des in
solcher Weise festgestellten autonomen Tarifes der Abschluß eines
Tarifvertrages mit dem deutschen Reiche nicht möglich sein sollte,
wäre der autonome Tarif aus dem Gesichtspunkte des Schutzes
und der Retorsion neuerdings einer Revision zu unterziehen.—
Eine spätere Depesche aus Budapest meldet: Der Landes-
congrcß ungarischer Kaufleute setzte heute seine Berathungen fort
und beschäftigte sich mit der Frage der Steuer-Reform.
Auf Grund eines vorzüglichen Referates des Herrki Dr. S z e n t-
Pali sprach der Congreß aus, daß das gegenwärtige System
der Steuer unhaltbar sei, da dasselbe darauf angelegt ist, das
materielle Elend und die Auswanderung zn fördern. DerCongreß
einigte sich in den Grundsätzen, nach welchen die Steuer-Reform
durchzuführen wäre. Es wurde ferner ein Antrag des Directors
deö Landes-Jndnstrievereiues, Moriz G e l l e r i, auf Förderung
des einheimischen Gewerbes angenommen. Endlich wurden Re­
solutionen über die Reform der Civilproceß-Ordnnng und über
die Abänderung des Concursgesetzes beschlossen.
sFallimente in Bukarests Aus Berlin wird
uns telegraphirt: In der Angelegenheit der Insolvenz Z ah area nu
& Co. in Bukarest fand dieser Tage in Wien eine Conferenz
der meistbetheiligten deutschen und österreichischen Banken statt,
welche die außergerichtliche Liquidation der Firma im Princip
beschlossen haben sollen. Um nun eine außergerichtliche Liquidation
durchführen zu können, strebt die Firma Zahareann vorläufig ein
sechsmonatliches Moratorium an.' Die Firma Freies
R. S. A s t a l i o n& Co. soll einen 35percentigen garantirten
Ausgleich vorschlagen, und dürfte ihr derselbe in Anbetracht der
mißlichen Verhältnisse wol auch zugestanden werden.
sDonau-Regulirung in Ungarn.! Aus
B u d a p e st wird uns telegraphirt: Das Ackervauministerium
hat füü die Vornahme von Regulirnngs-Arbeiten auf der
Donau zwischen Rags-Almas und Paks vor einiger Zeit
größere Arbeiten ausgeschrieben, welche innerhalb sechs Jahren
auszuführen sind. Bei der heute' abgehaltenen öffentlichen.
Offertverhandlung blieb die Ungarische Baugesellschaft mit der
billigsten Offerte von 4-993,152 Kronen Ersteherin dieser Ar­
beiten^
fBaumwoll-Fallrmente in Alexanffriön/f
Eine hier eingetroffene Depesche meldet, daß, die BaumwoA
Börse in Alexandrien heute geschlossen werden mußte, weil
Fallimente und Liquidationen eintraten, welche einen regel­
mäßigen Berkehr unmöglich machten._ Den Anlaß der
Schließung» bildete aber nicht etwa ein Preissturz, sondern die
neuerliche vehemente Preissteigerung, iwelche die Contremine
schwer traf. Die Baumwollpreffe sind gegen Samstag neuerlich
um Vs Pence gestiegen.
sPariser Börse.] Man telegraphirt uns auS PariS:
Die heutige Börse war ziemlich schwach. Renten waren flau, da
Berliner Berichte die Stimmung beeinflußten und auch der Rück­
gang der spanischen Exterieurs nicht ohneKnsluß blstb. Exterieurs
-/
.18. September 1900 Plr. 12956
verloren 15 Centimes, Cuba-Bons fast 4 Francs. Französische
Renten büßten 7 Centimes, österreichische Goldrente 15 Centimes,
Portugiesen 10 Centimes ein. Fest waren Türken: Serie B 47.70;
Serie C 25.85, Serie D 23.05. Bankwerthc stellten sich günstiger;
Banque de France gewannen 9 Francs, Banque de Paris 6 Francs,
Credit Lyonnais 11 Francs. Eisenbahnen blieben vernachlässigst
Sehr fest waren Metropolitain, welche 6, und Suez, welche
15 Francs prositirten. Der Schluß war fest: Es notirten:
Dreipercentige Rente 100.26 ex Coupon, Z^percentige Rente
102.20, Banque de France 3999, Suez-Actien 3490, Egypter
106.30, Exterieurs 72.75, Italiener 97, russische Anleihe 93.75,
ungarische Goldrcnte 100.10, neue russische Consols 84.65,
Portugiesen 23.45, Banque Ottomane 542, Länderbauk 450,
Lombarden 138, Rio 1504.— Der Minen markt war ruhig.
Es notirten: Chartered 90.25, Debeers 717, Eastrand 199,
Ferreira 568, Geduld 131, Goldfields 199, Huanchaca 135.50,
Kleinfontcin 72.50, Mozambique 54.25, Randfontein .82, Rand­
minen 1060, Robinson 239, Simmer and Jack 165.50, Trans­
vaal 83.
sL o n d o n e r B o r s e.s Man telegraphirt uns aus London:
Die heutige Börse war wenig belebt und unregelmäßig. Schwächeres
Berlin und Paris drückten. Consols waren um 7s Percent besser.
Amerikanische Bahnen wurden unter Newyorker Parität gehandelt.
Berlin war Abgeber für Union-Pacific. Northern-Pacific und
Canada-Pacisic, welche l 6/ s, beziehungsweise l s/ 8 und s/ 4 Dollars
verloren. Louisvilles, Atchisou Preferred und Norfolks büßten
17s, Baltimore Preferred 1 7s Dollars ein." Der Schluß war
leicht erholst da Newyorker Arbitrageure kauften. Internationale!
Papiere waren schwächer. Deutsche Renten, 1884er Griechen waren
um 7- Perccnt, Spanier um 3/ t, Chinesen um 7« bis% Per­
cent niedriger. Minenwerthe meist schwächer. Privaldiscont fest,
37s Percent, tägliches Geld 37s, schließt 27s Perccnt. Der Bank­
ausgang betrug 6000 Pfund nach Südamerika. s
IA c ti en-G e sellsch a ft für Wollindustrie vovr
«als M. E. Schwarz-Moriz Beran's Söhne iw
Brünn.s Aus Brünn, 17. d.. wird uns berichtet: Heute
fand die vierte ordentliche General-Versammlung der Actionäre der
Actien-Gcsellschaft für Wollindustrie in Brünn statt. Dieselbe be­
schloß nach Dotirung des Amortisativns-Contos für Gebäude und
Maschinen, sowie der Tantiemen mit dem verbleibenden UeberschiM
des im Vorjahre erzielten Reingewinnes den Actien-Coupon mit
30 K., gleich 6 Percent, einzulösen und 16,635 K. in den Reserve­
fonds zu hinterlegen. Zu Revisoren wurden Herr Bankier Julius-
Epstein wieder-, und an Stelle des Herrn Joseph Flesch
v. Brun Niger Herr Franz Ada m, Procurist der Böhmischen
Union-Bank in Prag, neugewählt.
sAuskünfte über Montenegros Firmen, welche
mit Montenegro in Verbindung stehen, erhalten im commerzicllen
Bureau des Oesterreichischen Handelsmuseums (IX. Bezirk, Berg-
gasse 16), zwischen 10 und 12 Uhr Vormittags gegen Legitimation
eine vertrauliche Mittheilung.
sConcur s.j Vom Wiener Landesgerichte wurde heuts
über das Vermögen des Hutfabrikanten Emanuel B l a u, II. Be»'
zirk, Glockengasse, der Concms eröffnet. Zum Concurs-Commissär
wurde der Landesgcrichtsrath Dr. Alfred Bloch, zum Provisors
scheu Masseverwalter Dr. Georg Fischer bestellt. Die Wahltag­
fahrt findet am 24. d.. statt, der Amneldmigstermin am 15. Oktober
und die Liquidirungs-Tagfahrt am 25. October,
SchlusscursederausländischenBörsen vom 17.September,
Die Wiener Parität ist ohne Berücksichtigung der Spesen und gemäss den jeweiligen^
Platzusaacen per Ultimo (U), Medio (AI) oder lTasse (K) berechnet. i
Berlin
Effect
Curs
Parität
Curs
Parität
Curs
Parität:
L.
96-95
L.
97.50K
« j
4*2% Silber-Rente
96.50
97.04K
96.55
97.09 K
96.30
96 84 K
4% Österreichische Goldrenfce.
98.50
116.50K
98.30
116.26 R
98.90
116 98K
4% ungarische Goldrente....
95.80
114 74 K
95 fc5
114.80 0
85.80
114.74 Q
4 °/o* Kronenronte..
90.25
90.76 U
90.50
91.01 0
4'/*%Ung.Eisenb.-Gold-Oblig.
100.90
120 85 K
Oesfc. Creditactien
206.50
662.12 U
206.80
663.09 0
208.30
661.48 01
Oest.-Ung. Bankaktien.......
121.30
1704.55 k
Wiener Bankvereins-Actien..
124.-
495.82 U
Unionbank-Actien
Staatsbahn-Actien.
141.50
665.77 0
141.70
666.72 U
141.50
665.77ü,
Lombarden.
25.90
118.74 0
t-
119.22 ü
25,60
H7.33 n
Nordwestbahn-Actien
Elbethalbahn-Actien
Buschtiehrader Actien Lit B.
Böhmische Nordbahn-Actien..
Alpine Montan-Actien. ....
239.—
479.26K
0 österreichische Banknoten -.
84.55
118.27
84.45
118.30
84.43
118.37
Wien (lang)
Rassische Noten
216.45
256.05
Paris (kurz).................
81.25
96.18
81.22
96.14
London (kurz).....
20.43-5
242 32
20.42-7
242.23
London (lang)
20.24*5
241.89
Amsterdam (kurz)
168.85
193.90
—
Italien
76.15
90 18
Nachbörse.
Oest. Creditactien...........
206.25
661.31 0
205.40
661.80 0
Staatsbahn-Actien
141.40
665.30 ü
141.75
666.96 C
Lombarden
25.90
118.74 0
26.-
119.22U
4% ungarische Goldrente....
95,80
114.74 0
—.—!
Umraohnunns-Qars 118.3).
Umrechniüigs-
Umrechnung!.,
Dreinercentige deutsche Consols 85.80. Italiener
Curs 113.30.
Curs 118.30.;
94-25. Disconto 172.—. Deutsche Baak 186.60.
Schwach.
Italiener 93.90.
Aüttelmeerbahn 99.—. Meridionalbah• 131.60.
Laara-Hütte 192 50. Harpener 172.50.
Schwach.
Frankfurt
Berlin« Auf mattes Amerika wegen Ausbruches des grossen Kohlenstrikes
und dem damit ira Zusammenhange stehenden Rückgänge der amerikanischen
Bahnen war die Börse bei der Eröffnung matt veranlagt, insbesondere unterlagen
Hütten- und Bergwerks-Actien dem schärferen Cnrsdruck, zumal dem Angebot nur
eine geringe Aufnahmsfähigbeit gegenüberstand. Erst nach vollzogenem Verkaufe
trat eine massige Erholung ein, dio jedoch im weiteren Verlaufe vollständig ein-
gebüsst wurde durch neuerliche Gerüchte von einer bevorstehenden Ermässigung
der Walz-Eisenpreise in Ober-Schlesien. Banken unregelmässig, desgleichen
Bahnen. Fonds still. Transvaalbabn-Aetien fest auf die officiello Uebernahme des
Niederländischen Eisenbahn durch die Engländer. Privatdiscont 4*/* Percent.
Effect
4»arls
Effect
Paris
Curs
| Parität
Curs
Parität'
4% Österr. Goldrente..
4A nngar. Goldrente..
3% Südb.-Prior. J.-J..
Bodencredit-Action....
Länderbank-Acfcien ...
Ung. H/pothekenbank.
99—
97—
334.-
1222—
K. I
K.'
115 77M
318.58 K
831.08K
Lombarden
Alpine Montan-Actien..
Türk. Tabak-Actiea....
323—
102.81
25.15
296.2411
96.30
242.13
T-—
——
Wechsel auf London ...
Umreohmings-Cure 96.30.
amortisable Anleihe —.—. 6% Rente 100.25. 3Va% Rente 102 20. Italiener
93.75. Türirische Consols 23.05. Egypter 106.30. Exterieurs 72.75. Banque
Ottomane 542.—. Türbanlose U2.50. Banque de Paris 1135. Credit Foneiei
—. Jleridionalbahn 664.—. Rio 1504.—. Debeers 716.—. Eastrand 199.—,
Chartered 90.—. Randfontein 81.75. Behauptet.
Effect
I.ondon
Effect
London
Curs
] Parität
Curs
Parität’
Österr. Goldrento..
tmgar. Goldrente..
Lombarden
95! 50
5.50
K.
114^45v
115.21 U
Wechsel auf Wien
28*S7
K,
lüi’,20*)
*) Für ein Kilo fein.
Umrechnungs-Curs 242.20.
2*U% Consols 98.50. Spanier 71.75. Italiener 93.25. Rupien 63,87. Canad*
Pacific 89.75, t Chartered 3 58. Eastrand 7.LI. Randfontein 3.18. Randminon 41.87,
vedeera 88.37. Platzdiscont 3 T /e Percent. Ruhig.
Telegraphische Cnrsbmchte.
Prag, 17. September. (E s f e c t e« b S r s e.) Unionbank 258.50«'
Escomvtebank —.—. Landwirthschaftliche Creditbank 327.—.
Zivnostenska Banka 258.50. Prager Creditbauk 680.—.
Böhmische Jndustrialbank —.—. Ruston —.—. Daniek'sche
Maschinenfabrik 498.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen­
fabrik —.—. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
—. Fünfpercentiae böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Bierpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.—. Z'/zper-
centige böhmische Hypothekar- Pfandbriefe —.—. Böhmisch«
Landesbank: Fondsschuldjcheine 98.—. Coinmunal-Schuldschein«


[ 2023-06-29 10:52:05.930 - 19000918 - Seite 11 ]
JNr. Wien, Dienstag
93.50. Meliorations-Schuldscheine 93.50. Eisenbahn-Schuld«
scheine 93.50.- Böhmische Zndnstrialbank: 4'/zpercentige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Ruhig.
Triest, 17. September. (Officielle Schlußcurse.)-
Zwanzig-Frnncsstücke 19.29. Wechsel per London (kurz) 241.90. (lang)
241.89. Oesterreichische Papier-Rente 97.60. Italiener 92.30.
Budapest, 17. September. (E s s e c t e n v ö r s e. —Off i-
cielle Schlußcursc.) .Oesterreichische Creditactien 663.—.
Ungarisches Prämien-Anlehen 162.75. Ungarische Creditbank 677.—.
Ungarische Hypothekenbank 433.—. Ungarische Escomptebank 446.—.
Bierpercentige Rente 96.10. Ungarische Eommerzialbank 2620.—.
Eiektricitäts-Actien 244.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
174.—. Ungarische Kronenrente 90.80. Oesterreichische Goldrente
97.15. Oesterreichische Kronenrente 97.40. Pester Straßenbahn
605.—. Elektrische Stadtbahn 290.—. Ganz& Comp. 3210.—.
Salgo-Tarsaner 658. Rima-Muranyer 538.
Berlin, 17. September, 12 >lhr 20 Minuten. Creditactien
206.60. Lombarden 25.90. Staatsbahn 141.30. Italiener 94.20.
Disconto-Commandit 173.10. Mittelmeerbahn-Actien 99. Türkenlose
108.60. Matt.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 203.75. Lombarden 25.90.
Staatsbahn 141.90. Italiener 94.20. Disconto-Commandit 173.50.
Mittelmeerbahn-Actien 99.—. Türkenlose 108.75. Matt.
Frankfurt, 17. September. (Anfauascure.) Creditactien
206 80. Staatsbahn 141.80. Lombarden 26.10. Ungarische Gold­
rente 95.80. Ungarische Kronenrente 90.50. Schwach.
Frankfurt, 17. September. (Abendbörse.) Creditactien
205.90 (660.19) Ultimo. Lombarden 25.90 (118.74) Ultimo. Deutsche
Bank 186.40. Disconto 172.10. Dresdner Bank 144.50. Berliner)
Handelsgesellschaft 144.50. Gelsenkirchener 185.50. Harvener 173.30.*
Hibernia 195.40. Laura- Hütte 192.—. Schwach. Umrechnungs-s,
Curs 118.30.
Hamburg» 17. September. (Abendbörse.) Creditactien 206 —'
1660.5t) Ultimo. Laura-Hütte 192.10. Schwach. Umrechnungs-,
Curs 118.30. 's
Paris, 17. September. (Ansän g scurse.) Dreipercentige
Rente 100.25 er. Zh'zpercentige Rente 102.25. Italiener 93.75. Türkische
consols 23.15. Banane Ottomane 541. Türkenlose 112.50. Spanische s
Exterieurs 72.95. Behauptet.
London, 17. September. (Eröffnung.) S'^percentige Con­
sols 98°/».
Petersburg, 17. September. Wechsel aus London 93.70 (241.81).
Umrechnungs-Curs 255.50.
Waarenverichte.
Wiener Waaren- «ud Brodueteumarkt.
Engrospreise vom 17. September.
Olivenöl. Italienisches halbfeines bis superfeines notirte
K. 120 bis K- 156, levantinisches K. 80 per Meter-Centner
exclusive Zoll und Faß ab Triest.
Agrumen. Grüne kleine Limonen tendirten matt. Ab
Triest umgesetzte 4500 Kisten erzielten K. 4 bis K. 18 per
j Kiste. Orangen, schwach bevorräthigt, notirtcn K. 6 bis
y K- 12 per Kiste ab Triest. 100 Kisten bildeten die Wochen-
. Umsätze ab dort.
Feigen. Calamata- und Marot'inissi-Provenienzen notirten
K. 27 bis K. 30, in kleinen Kränzen K. 29 bis K. 30, lose
! K. 21'/, per 100 Kilo. Wochenverkäufe ab Triest insgesammt
1900 Meter-Centner.
Korinthen. Hiefür wurden K. 64 bis K. 68 erlöst.
Rosinen. Rothe von Candien notirten K. 32 bis K. 34.
Mandeln. Tendenz anhaltend fest. Süße Puglicser holten
K. 264 bis K. 270, levantinische K. 260 bis K- 262 per
Meter-Centner.
Kam m'z u g. Deutscher La Plata-Zug Contract B notirte am
14. September 3 Francs 70 Centimes, am nächstfolgenden
Tage mit 2'/, Centimes per Kilo höher. An beiden Tagen
wurden 615,000 Kilo umgesetzt. Behauptet.
Pflaumen. Auf starke Zufuhren in den Productionsgebieten
haben die Preise nachgegeben. Es notirtcn: Garnituren
K. 115- bis 120stüüige serbischer Provenienz K. 13V*'
per 50 Kilo. Nachfrage genügend.
Mus. Serbisches ab Belgrad notirte K. 14'/,, ab Kragujewatz
K. 14 per 50 Kilo. Der in Budapest cingetrofsene erste Waggon
mit Mus hat qualitativ nicht befriedigt.
Schafwolle. Am 9. Octobcr wird die nächste Londoner
Auction eröffnet. Angemeldet wurden 250,000 Ballen. Damit
erscheint der Katalog geschlossen.
Schweinefett. Während der Berichtswoche wnxden von
Amerika nach England 4.800,000 Pfund verschifft, nach dem
Continente 7.110,000 Pfund.
Talg. Wochenverschiffungen von Amerika nach England 400,000
Pfund, nach dem Continente 600.000 Pfund.
Waarenbörse.
Die amtlichen'Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo), Rohzucker, 88 Grao R., prompt. Frachtpasis
Aussig K. 28.— G., K. —W.; ab Olmütz K. 26.30 G,
K. —.— W.; ab Brünn-Wien K. 26:30 G., K. —.— W.: per Oc-
tober-December Frachtbasis Aussig K. 26.25 G., K. 26.35 W. Rassi-
nade, Prima K. 84.75 G.. K. 85.— W.; Secunda K. 84.25 G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G.. K. 87.— W.: Secunda K. 86.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima K. 30.75 G., K. 31.25 W.; Raffinade, Großbrote
K. 29.50 G., K. 29.75 W.: Raffinade, Kleinbrote K. 29.75 G.
K. 30.25 W. per Scpteniber-October ab mährischen Stationen tranfito.
Piles, Centrisugal, Prima, prompt, K. 28.25 G., K. 28.75 W.,
per November-März K. 27.25 G., K. 28.— W. ab Triest tranfito.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Percent) prompt K. 45.— G..
45.40 W. contingentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo) prompt
K. 39.— G., K. 39,50 W. ab Wien.— Petroleum (per
100 Kilo), kaukasisches, rasfinirt ohne Faß, prompt
K. 12.50 G., K. 13.— W. ab Triest tranfito; galizisches,
Standard White, prompt K. 39.85 G., K. 40.35 SB.; detto
wasserhcl! prompt K. 40.35 G., K. 41.35 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Superior K. 56 G., K. 58 W.; detto Good Average
Li. 54 G., K. 55 W.; detto Regular K. 52 G.. K. 53 W.;
detto Ordinär K. 50 G., K. 51 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.; Guatemala je nach Sorte K. 62 G.,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G„ K. 122 W.; Rio
Lade je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel,
K. 76 G.. K. 120 W.: Menado je nach Sorte K. 155 G.. K. 198 W.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wien, 17. September. sO r i g.- B e r.) Nachmittags hat das
Geschäft nahezu gänzlich stagnirt, die befestigenden Anregungen vom
Auslande finden angesichts der hier herrschenden schlechten Absatz-
verhältnisse keine Beachtung, daher behält die Tendenz ihren matten
Cbarakter. In vereinzelten Schlüssen wurden umgesetzt: Herbst-
weizen zu K. 7.71, K. 7.72, Frühfahrsweizen zu K. 8.17, K. 8.18,
Herbstkorn zu K. 7.42, K. 7.43, Frühjahrskor« zu K. 7.75, Herbst­
hafer zu K. 5.53. Herbsthafer notirte von K. 5.83 bis K. 5.84,
September-October-Mais von K. 6.60 bis K. 6.61, Mai-Juni-Mais
von K. 5.26 bis K. 5.27. Auf dem Effectivmarkte wird der Verkehr zu­
meist durch Arbitragen unterhalten, auch heute wurden einige Partien
Weizen seitens hiesiger Händler gekauft, welche dagegen Abgaben pro
Frühjahr vornahmen.
Baumwolle und Garne.
Wien, 17. September. (O r i g.- B e,r.1 Mitten in die Hausse­
bewegung traf heute aus Alexandrien die Nachricht ein, daß die
Baumwollbörse in Alexandrien wegen dort vorgekommener Fallimente
und Liquidationen geschlossen werden muhte. Die Opsec derrHausse-^
Wfene Freie Presse. 18. September -1900
Saate 11
iströmung -dürften,, wenn eine derartige Maßnahme eingeleitet werden'
mußte, bedeutender Natur sein. Von den Preissteigerungen wurden
auch d,ie ostindischen Mrkte stark beeinflußt, und so notirt Fein
Bengal stchon 210 Rupien. Die Wochenumsätze in Liverpool umfaßten
142,000 Ballen, in Havre 11,000 Ballen. Schwimmend befinden sich
nach- England 55,000 Ballen, nach dem Continente 60,000 Ballen
(gegen 65,000 und 100,000 Ballen vor Jahresfrist). Die sichtbaren
Weltvorräthe werden mit 740,000 Ballen angegeben, somit 1.512,000
Ballen weniger als in der gleichen Zeit 1899. Nachrichten aus
-Texas fehlen, da die telegraphische Verbindung mit diesem Landes-
s theile wegen des dort aufgetretenen Orcanes noch immer unterbrochen
ist. Das Landwirthschaftliche Bureau in Washington hat nach den
verwüsteten Regionen Agenten ausgesendet, um Erhebungen über die
vorgekommenen Schäden zu pflegen. Im Ganzen bestand wol regere
Nachfrage, doch störten hohe Forderungen das Zustandekommen von'.
Abschlüssen.
Wildpret.^
Paris, 15. September. sOrig. -Ber. der Factorerie
E. K0 n e e, v 0 r rn a ls Ka u fm ann.j Trotzdem die Temperatur
wieder viel warmer geworden, war der heutige Markt sehr lebhaft
und konnten olle Sorten zu guten Preisen rasch geräumt werden.
Die Zufuhren bleiben stets gering und fehlt es immer besonders an
Hasen und Rehböcken, Wir bemerken, daß die Hasenjagd in West-
Frankreich, der in solchen am wenigsten armen Gegend, morgen be­
ginnt. Heutige Curse (mciusive aller Spesen): Junge Rebhütner
von 1 Franc bis 2 Francs 25 Centimes, alte von 1 Franc
10 Centimes bis 1 Franc 60 Centimes, Hasen von 4 Francs bis
7 Francs, Fasane von 2 Francs bis 5 Francs. Alles per Stück.
Rehe von 3-Francs bis 3 Francs 75 Centimes per Kilo.
Telegraphische Handelsdepesche».
. Prag, 17. September. (Z u ck er m a rk t.) Tagsüber
stetig, bei einigem Geschäft paritätisch K. 26.30 Aussig, schließt
schwächer mit K. 26.20 bis K. 26.25 Geld.
Trautenau, 17. September. (G a r n m a r k t.) Guter
.Besuch und lebhafterer Begehr.
Saaz, 17. September. (H 0 p f e n m a r k t.) Gestern und
heute wurden 600 Ballen umgesetzt. Preise 76 bis 88 fl. Tendenz
ruhig. Heute kauften große deutsche Brauereien bei den Land­
producenten ein.
Nürnberg, 17. September. (H 0 p f e n m a rkt.) Auf
»allen Productiousplätzcn wird lebhast zu mäßig anziehenden
Preisen gekauft. Prima-Qnalitäten sind gesucht und deren Werthe
»sehr fest.
London, 17. September, s Telegramm an Michael Neurath in
(Wien.j (Metalle.) Kupfer Standard 73 9/ 16 Psd. St. per
Kasse,' 74'/» Psd. St. per drei Monate; Zinn (StraitS)
134 Pfd. St. per Kasse, 130'/. Pfd. St. per drei Monate;
Zink 19.— Pfd. St.; Blei, spanisches 17"/„ Pfd. St.,
englisches 17 15/ 16 Pfd. St. per Tonne.
Singapore, 15.September. (L an d c sp ro dnct e.) Ga m-
bier Block 17 sh. 1 */ a d., Pcrlsag 0, kleinkörnig, 10 sh.,
Sag 0 mehl, Sarawak, 7 sh. 7'/, d., C 0 prah 15 sh. 1'/, d.
per Cwt. Pfeffer, schwarzer 60, d., weißer 9 7/ 32 d. per
Pfund. Wechselpreis auf London 2 sh. l 5 /« d. Frachtsatz
22 sh. 6 d. bis 27 sh. 6 d.
Caleutta, 15. September. (Landesprod ncte.) Jute
Good Native erste Marken 33 Rupien, Salpeter 6°/g
Rupien, Leinsamen 7'/,, Rupien, R a p s s a m e n 5 Rupien,
Reis Ballam 3Rupien. Wcchselpreis auf London 1 sh.
4 8 /» d. Frachtsatz 20 sh. bis 45 sh.
Triest, 17. September. Centrimgal- Püe behauptet, prompt
K. 28'/» bis K. 28°/», per November-März K. 27'/» bis K. 23.
Budapest» 17. September. (Ossicielle Schlußcurse.)
Weizen per October K. 7.47 bis K. 7.48,verApril K, 7.90 bisK. 7.91,
Roggen per October K. 6.95 bis K. 6.96, per April K. 7.34
bis K. 7.35. Hafer per- October K. 5.19 bis 5.21, per April K. 5,50
bis K. 5.51. »Mais per September K. 6.40 bis 51. 6.42, per Mai
K. 4.93 bis K. 4.94. Weizen-Offerte dringlich, Kauflust schwach, matt,
25,000 Meter-Centner Umsatz, Preise von guten Sorten schwach
behauptet, mindere etwas billiger. Korn matter, Gerste vernach­
lässigt. Termine eröffneten zu behaupteten Preisen und blieben bei
stagnirendem Verkehre ohne Veränderung. Schön.
Budapest, 17.September. (Borsten»ie h markt.) Ungarische
Prima alte schwere 97 vis 98 H., junge schwere 96 bis 97 H.,
junge mittlere 98 bis 99 H., leichte 96 bis 97 H.. serbische schwere
95 dis 96 H., mittlere 94 bis 95 H. Vorrath am 15. September
39,162 Stück, Auftrieb am 16. September 965 Stück. Abtrieb 975
Stück. Es verblieben demnach noch 89,152 Stück.
. Berlin, 17. September. (P r 0 d u c t e n m a r k t.) Weizen ver Sep­
tember 157, per October 156.75, per December 160.75, behauptet,
Roggen per September 144.75, per October 144.—, ver December
144.50, still. Hafer per September 131.—, per October 130.—,
matt. Mais per September 119.50, ver December 117.50, matt.
Rüböl per October 62.40, per Mai 61.30, Hausse. Schön.
Berliu, 17. September. (Preis der Cursmakler.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 51.—.
Breslau, 17. September. S: ei er Weizen 15.90, selber 15.80.
Roggen 15.—. Hafer 14.—, neuer 13.50. Raps 26.30. Mais
per 100 Kilo 14.50.
Magdeburg, 17. September. (Zuckermarkt.) Kornzucker ex­
clusive 75 Grad 9.65 bis 10.10, ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß
.28.45. Gemahlene Melis, Prima, 2/.95, ruhig. F. a. B. Hamburg,
Basis 88 Grad, stramm, ver September 11.82'/,, per October 10.20,
per November 10.05, per December 10.10, per Januar-Mär; 10.20.
Köln, 17. September. Rüböl (per >00 Kilo) loco 66—.
Hamburg, 17. September. Rio-Kafsee loco, ordinär 33—40,
reell ordinär 41—42, gut ordinär 43—45.
— (Ansang.) Santos Good Average per September 39.25,
per December 39.75, per März 40.75, per Mai 41.25 Geld.
— (S ch l u b.) Santos Good Average per September 39.50,
per December 40.25, ver März 41.—. ver Mai 41.50 Geld.
Hamburg, 17.September. (Pr0 d nc t e n m a r k t.) Weizen loco
behauptet, holsteinischer. loco, neuer 150 bis 157. Roggen, loco
Mecklenburger, matt, neuer 142.— dis 152.—, südrussischer,
neuer, fest, 108.— bis 109.—. Rvböl, fest, loco 61.—. Sviritns
(100 Liter, zu 1O0 Percent) sRegulirungspreisj ver September-
October 17.—, ver November-December 17.—, still, per Januar-
Februar 17.10. Petroleum loco 7.35, ruhig. Schön,
v Bremen, 17. September. Petroleum loco 7.45.
Antwerpen» 17. September. Petroleum 19.25. Fest.
Paris, 17. September. (Schluß.) Roggen per lausenden
Monat 15.15, per October 14.80, per vier Monate voni November
15.75, per vier ersten Monate 16.—, ruhig. Weizen per laufenden
Monat 20.65, per October 20.90, per vier Monate voni November
21.70,. per vier ersten Monate 22.20, fest. Mehl Fleur de Paris
per 100 Kilogramm: per lauftnden Monat 26:25, per October
26.70, per vier Monatc vom November 27:80, per vier ersten Monate
88.25, fest. Rüböl per lausenden Monat 70.25. per October 70.—,
per November-December 70.25, per vier ersten Monate 71.—, fest.
Spiritus per laufenden Monat 34.—, per October 33.25, per No­
vember-December 83.—, per vier ersten Monate 33.—, stetig. Roh­
zucker (88 Grad höchstens 90 Grad brutto), 30.50, Rohzucker
(88 Grad über 90 Grad brutto) 31.—, ruhig. Weißer Zucker per
laufenden Monat 31.—, ver Octobcr 29.75, stetig, per vier
Monate vom October 29.75, per vier ersten Monate 30.37'/,.
Räsfinäde disponibel 105.50 bis 106.—. Bewölkt.
Havre, 17. September. (Er-östf nun g.I Kaffee Santos Good
'Average per September 48.50, per Januar 49.—.
Liverpool, 17. September. (B a n m w 0 l i m a r k t.) Stetig.
Tenders sin Dockets (je von 100 Bällen) 31. 'Umsatz 3000
,Ball^!./Tagesjmport 1000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P C. per September T‘ 6! ei,
per Scpteniber-October 6'°/»», ver Octaber-November 5°°/»», per
Novenibcr-December 5'"/,». per December-Januar 5'™/»», per Januar-
Februar 5 a6/ 64, per Februar-März 5°'/»», per März-April 5 ss/ 6 i, per
April-Mai 5 a “/» 4, per Mai-Juni 5 29 /» 4, per Juni-Juli 5 27/ e4.
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Cenkral-Anstalt für Meteoco-
lofiie i a Wien Dom 17. September 1900, 7 Uhr Morgens.
Station
Luft­
druck")
Tempe­
ratur
Celsius
Wind
Bewölkung
Stio.
der-
fchlas
Nar- ff
*3
V'c
Mi??
l
Neb^
Anssiq
789 6
8 0
0
Nebel
23
7
Trautenau
Praq
789-4
8 6
SSW
1
Slcbel
23
10
Klaltau
5-5
E
2
klar
Bildweis
770-4
5*2
0
klar
2t
4
Tabor
770-5
11 6
0
klar
25
Deutfchbrrd
768 -ü
11-8
NE
1
Nebel
23
5
Hrraiin
770'3
12 5
0
klar
Brün»
770-1
8-8
NNW
2
klar
23
7
Prerau
770-7
8-4
n
klar
22
7
M.-Lch'önberq...
769 6
10*3
ü
llar
23
10
Bar^dorf
Bieütz
771-6
12-1
S
2
19
Krakau
779-2
8-8
'NW
1
' llar
21
7
Tarnow
772-4
19-4
U
klar
Przemysl
772-1
6 9
WSW
2
klar
l'einberq
772-0
7-6
0
4 Nebel
19
9
Tarnopol
C;ernowitz
772-5
9-8
'■MT*-
1
klar
20
9
Äwa
770-1
17-3
U
drerv. bewölkt
24
17
GricS (Bozen)...
15-0
E
1
halb bewölk!
25
13
Breqenz
767-3
13-6
0
'Nebel
19
9
gniiis
769-0
ri-5
SW
2
viertel bewölkt
Innsbruck.......
769 0
9*6
0
klar
23
9
Kell am See....
769 5
8-2
—{
0
Nebel
Salzburq
767-3
12-0
S\
2
viertel bewölkt
23
10
NH!
767 4
13*4
S
. 1
klar
22
8
Krenrslniiirster...
768-1
10-2
em-
1
Nebel
24
Ö
SchetddS
769-3
7-2
u
klar
Ziveti
770-9
2-0
0
klar
*22
1
Äien
770-0
10-5
0
klar
22
10
Nermkirchen
770 2
8-8
0
klar
22
9
Spittal st. D....
771-9
6-8
S'lS
2
halb bewölkt
20
6
ftlstijenfur:
770-4
9-6
NE
1
halb bewölkt
22
7
Neumarkt, Stink.
3*1
0
klar
Bruik a. M
771-4
117
W
1
Nebel
24
9
@ra*...........
771-3
9-4
NE
1
klar
21
8
Gleichenberg
771 1
8-2
N
1
klar
23
7
Laibach
770-3
10-7
S
1
Nebel
«2
7
Rohitsch
10*6
0
Nebel
23
8
Görz
768-8
18-4
NE
1
klar
26
14
Seiest
768-4
21-7
0
viertel bewölkt
*25
14
Vola
769-5
13 6
0
halb bewölkt
23
12
Porer Semasor..
769-6
19-0
0
viertel bewölkt
Lovrana
763 9
14-9
c
klar
23
14
Ddazia
14-8
0
klar
22
14
Aqram
770-5
11-7
ü
klar
22
11
Babiiüt#
771-0
>4-2
NW
1
klar-
24
13
O-Gyalla
770 5
9-8
S
1
klar
23
8
Arvavaralja
771-8
6 5
0
klar
17
8
Nnqhvar
770-4
95
NE
3
klar
24
8
Akna-Szlitina..
772-0
8-5
E
klar
drae.b-Bai.'ad....
770-4
11-0
0
klar
23
9
tzermannstavt...
770 2
5 9-0
E
1
klar
27
ü
tzv;egrdin
769-9
13-6
NE
1
klar
22
12
Pancjova
769-3
15-2
NW
2
klar
25
12
Sarajewo
770-7
6 9
SW
1
Siebet
24
5
Bufimptceolo....
19-6
llr
1
klar
27
20
Leftna
768 7
18-3
0
klar
21
17
Sch'a
20-3
WorW
L
klar
25
17
Raqnsa
Punta b’Ofti '0 ..
767-1
19-0
NE
1
viertel bewölk-
Brindisi
770-3
‘42 *5
W-3LW
5
dreiv. bewölkt
25
18
Malta
765-5
2Z-9
E
3
viertel bewölkt
27
Palermo
767-4
ENE
n
Nebel
29
18
Caqliari
7M-5
24-2
E
5
bewölkt
27
15
'Jicapcl
767-0
>9-0
halb bewölkt
25
18
Rom.....
768-0
l?-9
N
3
viertel bewölkt
27
17
Pesaro...
769-1
14-9
S
3
viertel bewölkt
23
13
Florenz
768*3
16-1
0
klar
27
15
Livorno
761-3
21 5
NE
1
bewölkt
28
19
Turin
769-3
18-2
S
8
dreiv. bewölkt
21
18
Lugano
769-0
13-0
0
bewölkt
Nizza...,
767-3
19 6
E
3
bewölkt
Touwn.........
39-2
4
bewölkt
3
Perpignan......
763-6
16-8
NW
1
dreiv. bewölkt»
17
Biarritz
Cleruronr
767-6
ln-3
0
bewölkt
2
Ile d'Äix
761-0
17-ö
SE
2
halb bewölkt
Brest
766-5
14*0
NW
1
vewölri
geiat)
765-1
l5*ö
3
bewölkt
Rochepoint
763 8
18 1
SSW
4
bewölkt
Blacks od Pt.
70 i 3
16*i
S
5
dreiv. bewölkt
Stornowaq
762-6
13-3
SSE
2
dreiv. bewölkt
Shields
Gris-^tez
735-7
16-6
W
1
klar
Poris
766 6
>6-8
NW
1
dreiv. bewölkt
29
15,
Genf
767-7
17 0
0
vewöllt
Zürich
767-8
13-7
0
Nebel
Kaiserslautern...
767-5
13 4
0
dreiv. bewölkt
25
10
München
768*7
H-6
S
1
viertel bewölkt
23
10
Pag«
768-8
9-8
0
klar
23
6
Bamberg
768 6
n-6
qr
1
viertel bewölkt
28
7
Zdenrnitz
763-9
E
1
viertel bewölkt
Münster.
767-1
33*8
1
klar
Berlin
769-8
13 9
E2E
1
klar
Hamburg
767-3
lv-8
SE
1
klar
Swinemünde
770-0
1-2-4
SE
8
viertel bewölkt
NensahrtvaUec...
772-1
10 -0
1
Nebel
Memel....
771-8
9-8
0
klar
Keitum auf Splt.
707-4
32-5
0
klar
Borkum
767*0
15-8
NE
1
klar
SIndesnaeS
767-7
11-6
4
bewölkt
Lhristianiund....
766 4
11-0
ESE
1
bewöllt
Stockholm
763 4
12-8
SSW
2
dreiv. bewölkt
Semätanb
763-3
ß*! -‘|
2
bewölkt
Hatzaronda
763-9
6-0
S
2
halb bewölkt
UleaOot'ä.
769-6
2-2!
ESE
1
viertel vewolkl
Keln
767-9
1-7;
NW
2
klar
ÄiU-.jopol.. ....
767-3
1-0
1
halb bewölkt
1
Petersburg......
76-3 1
2-2
N-N'Ä
1
klar
Rcval
770 7
5-6!
0
- Nebel
Wilna
772-4
2 8 j
0
klar
Warschau
772-4
73
0
klar
Piusr
772-3
4-7
NW
klar
—
LdmolruSk.......
769-5
3-0
NW
i
dreiv. bewölkt
Moskau
Kiew
771-7
3-9
NNW
3
bewöllt
—*
—
Kifchinew
—
_
—
Nikolarw
767-7
8 4
0
dreiv. bewölkt
8
Obelfa
769-4
10 3
NW
1
dreiv. bewölkt
—
Sislina...«
H-5
NW
1
klar
7
Lukareu
770-3
16-4
0
klar
26
11
Sophia
Konstantinopel..
Solo
767-6
17-3
—
0
halb bewöllt
—
21
13
Athen..........
PatraS
Corfn
SäntiS...
570-6
7-0
SE
4
bewölkt
—
Pilatus
570-1
10-0
0
bewölkt
Wendelsteul
15 4
NE
1
halb bewölkt
—
ÄlathbauSberq...
570-7
5-6
SW
1
viertel bewölkt
Schm ittenhööe...
570-9
9-2
2
klar
—
Glrcknerhaus....
6-2
Sonndlick
789-0
1 2
3
klar
—
4
3
Obir
570 3
8 0
SE
1
klar
15
8
Schneebers
672-1
14-8
0
klav
22
30
Semmerjüg
633-4
11-2
—
0
klar
—
18
30
*) Sitffbritif auf ba» SReeeiMlionit cebuclrt, b-i beit Oibfeljtatioaeu (uufc
genommen Semmering) auf baä Niveau 2500 M.
Allgemeine Uebersicht: Das Hochdruckgebiet ist osll
wärts vorgerückt und hat sid> gleichzeitig rasch gegen Nordostcn aus«
gebreitet, wodurch die im Norden Rußlands bestandene Depressior
verdrängt wurde. Das im Nordwesten aufgetauchte Minimum ha,
sich etwas vertieft. Das Wetter bleibt allgemein heiter und durchweg»
trocken.
Wetter-Prognose für Dienstag den 18. September
I. Wie» und Niederösterreich: Meist heiter und warm an
haltend.
II. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizien: Wie L
III. Ostgalizien und Bukowina: Liste I.
. IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie I.
VII. Südtirol: Wie I.
VIII. süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie I."
IX. Krain, Küstenland und Istrien: Wie I.
X. Dalmatien: Wie I. ,, s.
1,', jt ‘1— '"***''!
Korrespondenz.
»Will y" UDer Redaction nityt; bebaut.


[ 2023-06-29 10:52:05.930 - 19000918 - Seite 12 ]
Seite 12
>Wien7 Dienstag,
111'
Zucker.
Hamburg, 14. September. [0 r t ß.< B er. von Arnold
KahlerLCo.j Von englischer Seite erfolgte Verlause von September
haben das Dicouvert zuversichtlicher gestimmt und bewirkten in
Folge dessen einen Rückgang dieses Termines auf Mark 11.25. In­
zwischen ist jedoch wieder ein Umschwung eingetreten. London hat
mTO W® jre&sse«
., »-»»-- >->>> ...... iy .yn iK. bis 930, Egydyer um 50 H. bis 200.50, Eibemühl um
50 H. bis 138.50, Leykam-Josephsthal um 6 K. bis 244. Matter
blieben Eisenbahn-Verkehrsanstalt um 2 K. bis 396, Wagenleih-
Actien um 4 K. bis 341, Königshoser Cementfabrik um 5 K. bis
625, Daniek'sche Maschinenfabrik um 1 K. bis 495, Prager Eisen-
Industrie um 3 K. bis 1882, Rudolphs-Hütte um 1 K. bis 369,
Schodnica um 15 K. bis 1735, Stehrermühi um 1 K. 50 H. bis
; 032.50, Trisailer Kohlen um 5 K. bis 480, Tabak-Actie» um 1 Kst
50 H. bis 897.50, Wafsenfabrik um 3 K. bis 325, Wienerberger
Ziegelfabriks-Actien «m 1 K. bis 680.
Unter den Aniagewerthen ermäßigten sich Renten um 5 big-
10 H., ungarische Investitions-Rente blieb um 30 H. besser. Los-
papiere ohne Veränderung, Türkenlose um 50 H. matter. Die übrigen
Anlagewerthe und Prioritäten notirten unverändert, Südbahn-Priori­
täten um 1 K. höher.
Devisen und Valuten schlossen versteist.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 661.50, 1
Ungarische Creditbank 677.50. Anglo-Bank 275.50, Bankverein 491,
Unionbank 554, Länderbank 419, Staatsbahn 666, Lombarden
112, Elbethalbahn 463, Nordwestbahn 451.50, Tabak-Actien 298,
Rima-Muranyer Actien 533, Alpine Montan-Actien 473, Türken-
loje 107.50.
Schlüsse per Ultimo September.
Geld Waare Geld Waare
London Checks. .242.07° 242.25 Paris Checks 96.25 86.35
W e chsel-Escompte unverändert; Bankzinsfuß 4 'i, Per­
cent, Privatdisconto 47ie bis 4'/« Percent, längere Sichten 4 */, bis
57« Percent.
Zeichenerklärung: Rentensteuer 3% per Coupon X, IV*% A
FSchlassrars
''Güia-fWürel
A. Allgemeine Staatsschuld.
7 tinNotenMai-Noy. Oe. W.p. K. 4'2%)
F* -> ».»» N--4- 4-2%
LI»» Pbr.-Ang.,
A£ Sill). Jan.-Juü
»' l .Apr.-Oet.
p.K.4’2%
p.A. 4-2%
p.K.4'2%
p.A.4-2%
p.K.4'2%
p.A. 4-2%
Los© v. Jahr© 1854 zu 250 fllC‘-M. 3-2%!
tose v. Jahve 1800 zu 500 ft.Oe.W. 4%
los© V. Jahre 1860 zu 100 st.Oe.W. 4 %!
Lose v. Jahre 1864 zu 100 ft.Oe.W... 1
Losev.Jahre 1864zq 50st.Oe.W,..
St.-3>.-Pfhr.l20fl.300F.?m.i.G.o.S.5%]
[b. Staatsschuld der im Reichs-
..rätjie vertretenen Königreiche!
fSp»-.,, und Länder.>
Oest. Goldrentc steuerfr. Gold p. K. 4%
Oest. Gxddrentc steuerfr. Gold p. A.4%
.Oest. Rente i. K.-W. steuerfr. p. K.4%
Oest.Rentei. K.-W. steuerfr. p.TJlt. 4%
Oest. Invest.-Rente steuerfr. p.K.& l( 2%
Oest.Tnvest.-Rente steuerfr. p. A. 3 l/ 3%
k,V*
:— Eisenbalm- Staatsschuld» J]
t'p&M Verschreibungen.
Albrechthahn in Silber 100 u. 1000 st. 4%
EHsabethb. i.GoId steuerfr. älOOOOfl. 4%
Elisabethh.i.Gold steuerfr. (div. St.) 4%
Ff®.-Josephbahn in Silb. (div. St.) 5 l /*%
.Pils.-Priesen-B.i.Oe.W.200u.1000fl.4%
Rudolfbabn i. K.-W.stsr. (div. St.) 4%
Vciftriberger.B. stfr. 400u.2000K.4%
Zu Staatsschuldverschroibimgen abge*|
stempelte Efsenbahn-Actien 1
detto Salzburg-Tirol 200 fl. S. p.
Efsenhstm-Prisritäts-Gbligationen
Albrechtbahn 300 fl. Silb. 5%
detto 200 fl. 6.— 400 M.= 20 Lst.5%
detto 200 und 1000 Silb. 4-K
15. VV Sb LU. Xi.AOOiA -aw,4.wv
Czern.-Novosiel.(Buk.-Localb.)400K.4%]
Eisenerz-YüiJerab. Localb.(div. St.)4 n' 1
detto Em. 1892200 a 1000 st. 4
Elisabethhahn 600 u. BOCK) M.(
Elisabethbahn ...,400 u. 2000 51, L,„
Franz-Josephb. Eza.l884(div.St.) S. 4%
Galiz. Karl-Ludwigb. (div. St.) S. 4%
Laib.-Stein-Localb. 200 u. 1000 st. 4%
L.-Czern.^LE.-G.E.1894(d.St.) v" fl/-
Localeisenb.-Ges., österr. {d. St.)
Mähr. Grenzbahn (400 u. 2000K.) K. 4%
Mähr.-schles.Centralh.(üOOu.BOOOK.)4%
Pilsen-Priesen-Rahn. .150 st. Silb. 4%
Rud.-B.(Salzkg.)400,1000n. 2000M. 4%
Itudolphbahn Em. 1884 (div. St.) S. 4%
Vorarlb.EahnEm.l884(div.St.)Silb 4%
C. Staatschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Ung. Rente i. G. St. ä 10000 st. p. K.
Vag. Rentei. G. p. E.» 4%
Ung. Rentei. G p.Ult. 4 0 /o
Ung. Rente i. K. steuerfrei... .p. K.4 °/o
Ung. Rente 1. K. steuerfrei p. Ult. 4?«?;
Ung. Rentei.K. steuerfrei p. K. B l /a%!
Ung. Rente i.K. steuerfrei p. A. 3V« 1
Ung. St.-E.-A. v. J. 1889G.(d. St.) 4 l/ 2 %|
Ung.St.-E.-A v.J.1889Silb.(d.St.).4V s%
Ung.Ostb.St.-Obi.v.J.1876älOOst. G.h%{
U. Schankregal-Abi.-Oblig. Oe. \V.4 1/ 2 ?ö
U.Eis.Thor-R. G.-St.-A.-O. (d.St.) K.3%
Ungarisches Prämien-Anlehen ä 100 st.
Ungarisches Prämien-Anlehen ä 50 fl.
U.Theiss-E.u.Szeg.Pr.-Ü.verLO0.'H 7 .4?£;
Croat.-slav.byp.Grundabl.-O.Oe.W.Ö^
C. -sl.Sch8nkreg.-E.-0.stfr.0e.W.4 l /s%
U.Grandentlastungs-Obligat. Oe.W. 4%
Croat.-sl.Grundentlast.-Obl. Oe. W. 4%j
D. Andere öffentliche Anleben.
Bosnisches Landes-Anlehen (div.) K. 4%\
Rosn.-h.Eisenh.-Land.-Anl.(cI.)li.4 1 /,%|
Donau-Reg.-A.v.J. 1878 verl. Oe. W.5-%1
Lenau Reg.-Anl. v. J. 1899 verl. K. 4°/<
Wr. Verkehrs-Anlagen-Anl. verl. K.4'$
detto Em. 19CG verl.K.4%
Bukow.Tjandes-Anl.v.J.1893 verl. K.4%
Bukow.Propin.-Schuldv.verl. Oe. W. 5%
Lalm.Land.-A. v. J. 1883 verl.Oe. W. 5%
Dalm.Land.-A. v.J. 1886verl.Oe.W.5%
Dal.Landes-51el.-F. v. J. 1893 verl. K.4%
Galiz. Land.-A. v. J. 1873 verl. Oe.W. 6%
Galiz.Land.-Anleh.v.J.1893 verl. K.4%
G.Pr.-Schuidv.v. J. 1889 verl. Oe.W. 4%
Görz.L.-A.S.A&B.v.J, 1888 v. Oe.W,4%
Krain.Landes.-A. v. J. 1888 v.Oe.W. 4%!
51. Landes.-A. v. J. 1890 verl.Oe.W.4% 1
K. Landes.-A. v. J. 1896 verl. Oe. W.4%
Ob.Landes.-Anl.v.J. 1887 verl.Oe.W.4%!
St. Land.-E.-A.S.I r.J.1891 v. Oe. W.4%
St.L.-E.-A.S. II v.3.1893 v. Oe.W. 4%!
St. L.-E.A. S. III v. J. 1895 v.Oe.W. 4%!
TirolerLanä.-Anleh. v.J.189overLK 4%1
r r.-Bega-W.-R.E;i897(ci.St)verl.K.4%
A.d. St. A. a. d. E. v. J. 1890 v. Oe. 1
detto v. 3.1894 verl.
detto v. J 1898 verl. K. 4%
detto Kleinb.-A. v. J. 3900 verl. K. 4%
Anl. d. St. Brünn v.3.1883 v.0e.W.4‘/ s%
A.d.St.Budapesfc v. 3.1890 v.0s.W.4^%
A.d. St. Budweisv. J. 1886 v. Oe. W. 4V
detto v. J. 1893 verl. K. 4'•
A. d. StadtGörz v. J. 1879 verl.Oe. W. 6^
detto v.3.1886 verl.Oe.W 4%’
A. d. Stadt Graz v.J. 1876 verl. Oe.W 6%|
A.d.St.Smichow v.J.1888verLO-3.W.43<
A.d. Stadt TepHtz v. 3.1887 v. 0e. W.4%!
A.d.LLaät Irisst v. 0 3g6ov. Oe, W.6''
detto v. 3.1879 v. Oe. W.tz'
desto v. J. 1899 verl. K.4%:
A. d.St. u.Handelsk.Triestv.Oo.W.4%1
Anlehen der Stadt Wien verl. Oe.W. 5%|
(Sb. «. G.J t. J. 1674 fsrl. 6 %>
Schlusscui-s
Geld |Waare
97.65
97.65,
97.651
97.65
97.30]
97.30!
97.30,
97.30
1172.—
131.75
.16150
195-
1.75
97.851
97.85'
97.85:
97.85
97.50j
97.50]
97.50
97.50
174.
132.75!
163.50!
197.
197,
301.751
116.45!
116.45
97 85
97.85
83.—
83.-
93.-
1112,60!
1117.50.
95,10
94 20
95.-!
116.65!
116.65
98.05[
98.05)
83.20
83.20]
Bohrn. Hypothekenbank verl. Oe.W. 4%
detto innörh. 57 Jahren ver/. K. 4%
detto innerh. 60 l /cs J. verl.K. 3 l /»%
,B. Iindesb,-Fondsscbuldj3Ch.Oe.V7. 4%]
[detto Com.-Schuldscb. 50J.v.Oe.W. 4%'
detto„ 78J.V. K. 4%„ ai}- uKJ
:detto HeHoradonssch.50J.v.Oe.W. 4%|
94.— detto 783.V. K. 4m 93.5'0
—. detto Eisenb.-Schnldsch.78J.v,K.4%lt■
113 60 Bukow. Bodencredit-Anst. v. Oe.W. 5%^
v.Ofi.W. 4 O/Ji
118 50
96.10
95 10]
95.80]
490—
494—
435.—
437—
]419.—
420—
422—
424—
93!30
9ii~
83.90
94.60
117—
! 94 .35
94.85
95.25
96.25
94—
94.70
94—
94.70
111.50 112—
115.50 136.50
95.75
98.75
83 80
94.50
92.50
95—
93.50
94.50
73.80
74 60
94.—
95.—
94.20
95—
93.80
94.80
114.50
94.40
95.10
95—
85.50
iRös
115/25
115.05ill5.25
90.80
91—
90 80
91-
81 30 81 60
81.30
8150
120.30
121—
98.25
99.25
116.50
117.50
98—
98.90
78—
78 SO
162.75
163.75
162.75
163.75
142.50
143.50
97.50
97.50
98.40
90.15
91.15
93—
93.70
88—
89—
94 50
95.50
107—
108—
97—
97.50
93.50
94—
98.-
99—
91.40
92.30
101—
102—
——
90.80
—
91.60
95—
85.80
99.25
99.75 I
97.50
92.50 93—
97.50
98,50
97.80
98 60
94.25
95—,
94.25
95.—
91.25
95—
90—
90i50
95—
94i--
94.50
96—
96.5*
99.75
——
98—
97—
90—
93—1
90—
93—
10350
——
8802S
80.50
91.50
90—
91—1
94.25
94.75
detto ▼. Jahre 1894 verl. K. 4X1 92.—
detto v. Jahre 1898 verl. K. 4%:| 92.60
detto v. Jahre 1900 verl. K. 4%j 96,50]
Anl. d. Stadt Zarav.J.1894 verl.K. 4V*%1 99.75
Wiener BÖrsenhau-Anl. verl. Oe.W. 5%jJ09.—
Wr. Frucht-u. M.-B5rseb.-A. verl. 4%T --.—
96.35
96.35
96.35
96.35
rtaJienische Rente 100 Lire .5%:
Italienische Rente 100 Lire 4%;
Bulgar. St.-E.-Hyp.-A. 1889 G.p. A. 6%
Bulgar. St.-Hyp.-Anl. 1892 (5. p. A. 6%
Türk. conr. Staatssch. S. B5I. Sc. 0%!
Türk. conr. Staatssch. S. C-51. 8t. 0%;
Türk. conv. Staatssch. S.B51. St 0% l
E. Pfandbriefe, Communal-,
lEisenbahncredit- und Banken
Obligationen.
lAnglo-ost. Ban k!. 303. verl. Oe. W. 4’/ 2%\
|Bodencr.-A.,aUg.'ost.,i.50 J.v.Oe.W.4Xi,, vwii
ißstdencredit-A. LLalmat.verl.K, 4 l /a%|jl()0,t(X10L'
Böhm. Hypothekenbank, verl. Oe.W. 5%| 101.50 102.50]
99.90]
94.20]
93.60
97.25
101 .-
95.20
96.-
96.25
91.80]
98.—
93.50
93.50]
96.85!
96.50!
92.40]
99
94.50]
94.50
94.80
, 94.50
, 93.50] 94.50
|Bukow.Bodencredit-Anst. v.Oe.W.
BukowinaerSparkasse, verl. K. qi'fsnf a«
;C.-Bod8ncr.-B.,ö.,i.453.v.Oe.W. 4 l/ s %»[ 1 y' H
detto innerh. 50 Jahren verl. K. 4%i
detto innerh. 65 Jahren verl. K. 4%]
i detto innerh. 34 J. verl. Oe.W. 2%!
detto inh.34J.v,,vrz.i.G., 15Ofi.S.2%:
jdetto innerh. 34 J. verl. Oe.W.
]detto inh. 34 Jahren v., G.BOOM. 2'/»%
jCred.-l.ö.f.V.“ 4-
ICred.-I.ö.f.V.-u.u..
Gai.Act.-Hyp -B. m1 10% Pr.0s. W. 5%
detto innerh. 60 Jab
Galiz. Boden-Creditv.i.l
Galiz. Boden-Creditverein verl. K. 4
|Gal. Landes!), d. K. Gal. u. Lod. 4'/:
,'detto detto inh. 570, J. rückz. K. 4%
detto Com.-Obi. II. Em. Oe. W. 5%
dettoCom.-Gbi. III.Em.,42 Lv.K.4V.
detto Com.-Obi. IV. Em., 45 J. v. K. 4%
'detto E.-O. IV.Em., inh. 57 V* J. v"'
Mähr’ Ilyp.-B., i.363. verl. Oe.W
Mähr. Hyp.-B., i.36 J. verl. Oe.I.
Mähr. Hypothekenb. verl. Oe. W.
Mähr. Hypothekenbank veriosh.
detto Eisenb.-Öbiigat., verl. K.
Mähr. Sparkasse, erste, v. Oe. W.
[M&hr. Sparkasse, erste, verl. K.
|Mäh2-. Sparkasse, erste, verl. K.
,m-!ioi.-
97.20' 98.20!
97.20 j 98.20,
70 501—
78.75i 79.50
4%
detto bis 1912 inc’.2$> Pr, v. K,
.detto Com.-Schuld, detto verl. K. B l /s%
[detto Com.-Schuldsch., veri. K. 4%
'Öbemterr.Landes-Hyp.-A.,v.Oe W.4%
iOboröst. Landes-Hypoth.-A., v.K. 3 l /3%
detto Com.-Cr.-A.Com.-OW., v.K. 4%
vT. Hypothekenb., verl. Oe.W. 4#
dotto 50 J. verl. K, 4%
Oest.-schI.Bodencr.-Anst..v. Oe.W. 5$
0.-schl,Bodencr.-Ansfc.,verl.Oe.W.4 l /a'?<
(0.-schles.Bodencredit-Anst.,v.Oe.W.4^
Gest.-ung.Bank,40 l /aJ- verl. Oe.W.4%
Oest.-ung. Bank, 50 J. verl. Oe. W.4%
Schl.Comm.-Credit-A.,verl. Oe. W.4%
«Sparkassii,Ei- steÖsterr.,i. 60 J. v. K, 4%
»Steiefm. Sparkasse i. 53 J. verl. Oe, W.4%,
i in 53 j. verl. Kr, 4%'
38 Jahren verl.G. a 1000 u. 2000 M. 4%
!Hj5“b. Js.*iv üviäü’.'ä) j. V.L4V-K
[ungar*'< inh.50j.V.K. 4%
[Spark.a. i Com.-0bl. jnh. 60 J. v. K.4*/r%
[Act.-G. ECom.-OhL1nd.60 J. v.L 4%
)mmercialb.,P.u.,i.41J. v.Oe.W.4 l/ a%
detto 50jü-hng,. Oe. W. 4%;
detto Corn.-Obi.m.lÜ%Pi\ö.W.4 1 /3%l
detto 5ö l /*jähr. 5% Pr. K. 4%!
detto K. 4 H%%\
■Herrn. B.-C.-A.,inh.27 J. v. Oe. W. 6%
[Herrn. B-C.-A.,roh.ZlJ. v.Os.W.5Vs%
Herrn. B.-C.-A.,inh. 88J. v.Oe.W. 5%
Herrn. B.-C.-A., i. 40V 2 J. v. K. 4 l/ 2%
;H.Sparkasse,10%Pr.,i.3U. v.Oe.W. 5%
jH.Spaikasse,6%Pr.,i.40 J.v.Öo.W.5%1
H. Spark.,HI.40J. v. Oe. W.5%]
detto Com.-Obl.i.50J.v.Oe.W.4 l /a%j
detto
detto
detto m. 10% Pi'. Oe. W.5%[
detto 40 J. v. Oe. W. 5%'
detto detto 50 J. verl. K.4%!
irk,. Innerst.,A.-G.i.B. verl. K.4Va%
trk.v.Pest.vat.I.Cö.i.öOJ.v. K. 4^2%!
detto i. 50 J. v. Oe.W.4%
detto Pfdbr.,i. 50 J. v.K. 4%f
irk. u. Ld.-Cent. ,i.40 J.v.Oo.W.4Va%
detto innerh. 50 J. verl. K. 4 l/ 2 %\
nesv.Spark.,I.8.Ai.38J.v.Oe.W.f‘
detto Ser. B.,40J. v.Oe.W.4 l /a%l
,Agrar-u.Rent..-W.-O.i.20J.v.K.4%
detto inh. 41 Jahren verl.Oe. W.4%
detto inh. 50 Jahren verl.K. 4%'
detto inh. 63 Jahr. veri. K. 3 l /a%|
nnerh. 50 Jahren verl.. .K, 4%
, om.-Schdv. ,1.50 J. v.Oe. W.4%%
1102.20103;—Mettolnneih. 50 J. verl. Ser. X Kt 4V-%
iat50;1^.25^etto^.-Oh..lO%Pr.1% 50J.y,Oe,W.4%
95. —]
92.
9(i.60]
102.50
102.50
102.50
94.60
96. ö0i
78—
8.9.70! ——
, 95 50
98.50
j ,91.50
109.50
110—
i 98.5!'
99.50
99.50
91.50
90.30
91.50
92.75
93.75
93.75
93.75
89.70
90.40
99—
93 70
92—
93.—
100 75
101.26
99.75
ICO.75
92—
93—
92.—
93—
102.—
103—
97.—
98—
102.50
103.50
94>5
9ö]25
95—
95.50
92.50
93.20
94—
95'
94.50
95—
95.95
96.20
96.60
97.10
98.60
97.10
90.50
91.50
OO.-
91—
SS 40
96.90
98—
99—
92—
92.50
98—
99—,
96.50
96.50
100—
ioi!—
94—
94.75
97.75
98 75
97.75
98.75
94.60
98.25
99.25
96.50
97.50
96.50
97.50
111.25
112.25
97.50
98.50
89]75
9G75
96.50
97.50
90.50
91.501
98.25
99—1
92.50
93.50
102—
103—
93.25
94.25
97.75
93.75
iöi—
1(5.—
101.25
102.25
98.75
90.75
US—
——
104.25
101,50
102.50
98.75
99.75
93.75
99.75
98.50
99.50:
93—
95—
89.50
91—
98.50
99.50
98—
99—
90.50
91—
98.25
99.25
98—
99—
91—
92—
93.75
91—
98—
99—
98—
99—
101—
102—
98—
99—
94—
95—
96.25
96.75
97—
98,■
99.50
91.30
92.10
90.75
91—
80 60
81.50
91—
91.80
98—
99—
98—
99—
94.-
95—
93—
94—
97.25
98.25
97.25
98.25
M-
100.50
IdettoCstm.-ObL.inh. 50J.v.Oo.W. 4% 94.—/ 95.
Ung.Landesb.-Cr.-Inst.f.Kl.i.34J.v. 5% 100.50 101.25!
detto innerh. 50V 3 J. ^erl 4 l /s% —!• 98.
]Ung.Loc.-E.-A.-G.,Obl.i.50 l/ 9 J.v.4Vi% 94.-! 95.
detto 5% Ps.-n0bl.,50 J. v. 4% 92.75! 93.25
F. Eisenbahn- Prioritäts-ObligJ
]Bozen-MeranerB.200u.lo6ost.Oe.W. 4% 94.5.0
lBrü.nneiLocal-E.G.E.l900(cliv.St.)K.4% 91—
Budapest-Fünfk. B. E. 1889 200 st. 4% 89.70
jBusehtiehrader Bahn 150 fl. Silber 5% 101.50
detto Emission 1871 150 fl. Silber 5% 101.50
Idetto Emissiou 1872 150 fl. Silber 5% !102.--
detto Emission 1806 (div. St.) K. 4%) 94.20
Deutschbrod-Hump. Loealb. (d. St.) 4%
Dux-Bod.Eis. I. E. 1869 (div. St.) S. 5%
detto II. E. 1871 (div. St.) S. 5%
detto III. E. 1874 (div. St.) Gold 5%.,
detto Emission 1891 300 fl. Silber 4% 92.60,
desto Emission 1891 300 Mark 4%—
detto Emission 1893 (div. St.) K. .3% 73.25
Ferd.-Nordbahn Em. 1886 (div. St.) 4% 98.30'
detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4% 97.75
detto Em. 188/ (d. St.,) S. garant. 4% 99.—
detto Emission 18*8 (div. St.) ... .4% 97.75
detto Emission 1891 (div. Sfc.) ^..,4% 97.75
detto Emission 1898 (div. St.j ....4% 97.65
FriaulerEisenh.E.1893lOOu.lGOO fl. 4% —.—
detto Em. 1897 1000 fl. Oe. W. 4%
Fünfkirchen-Barcser B. ‘cCO fl. S. 5%^102—
Göpfritz-Gr.-Siegbarts,Loc. 2000K. 4%] 95.—
Graz-Köflacher.... 150 fl. Silber 4 X U%] 100.50.
detto II. Em. 1871 150 fl. Silber 5%‘101.30;
detto ID. Emission 1872 150 st. 8. 5% 101,30
Kasckau-Od.E.Era.l88SSilber (d.St.)4%rj 93.301
detto Em. 1889 Mark (div. St.) 4%,112.50
'detto Em 18/1 Si/ber (div. St,) 4% 93.30,
]detto Em. 189t Mark (div. St.) 4% 112.501
'detto(öst.St.)E,1389 S.200 n.1000 fl.% 96.25
Leml).-Cz.-J.E,-G.E1884300st.S.4ablD% 86.35
■Cz.-J.E.-G. E. 1884 300fl; S-.->4% 92.20
[Krakauer Lotteric-Änlehen. .20fl.Oe.W.
Laibacher Prämien-Anlehen.20fl.Oe.W.
Öfen, Stadtgemeinde.......4Öfl.0o.W.
jPalffy 40Ü.C.-M.
[Rothen Kreuz, öst. Ges. v. .lOfl.Oo.W,
Rothen Kreuz; ang. Ges. r.. .Hst.Os. W.i
Rudolf-Stiftung lOst.Oe. W I
Salm 40fl.C.-M.'
Salzburger Präm.-Anlehen. .20fl.Oe.W.
St. Genois .40Ö.C.-M.
[Stanislauer (Stadt-) Pr.-Anl. .^fl.Oe.W.J
| Schlusscurs
'Geld~yWa"ärc|
70.50: 72.—]
, 47.85 48.50
125.— 128-
129.- 131.—i
42 50 43.50
20.50 21.50
62— 64.—
[170.— 173.—
60.25! 62.25
!195 —]
'150.
wTeneTcom.-Lose v! j.' wilÖÖSiÖöiwi®:—
Gew.- )3»iP.-S.a.Bod.-Cred.-A.E.1880| 27.- -)
jschuinel detto 1889. 50.—
der J i% Pr.-Seliv. d. ung. Hyp.-Banku 23.--
93.50,
74'25!
99.10!
98.75
99.70
98.25
03 2”
98!25]
Nordwestbahn, Öst. 200 st. Silber 5%,
•dwestbahn, öst. lit. B. 200 st. 8. 5%j
detto Em. 1874 600 Mark 5%
detto
II. Em.
detto Em. 1874 500 Fr. p. St. 3%j
I. Emission 200 fl. G 5%
lT. Emission 1874 200 st. G. 5%'
(Brünn-Rossitz) 150 fl. G. 5%
- Em. 1883 400 und 2000 H. 4%]
S(rakoslitz-Winterb.L'b.200u.i0i»fl.4%
detto delto K.4%
üdbahn-Ge3. 400 und 2000 Mark 4%
üd-nordd.Vb. 2001000 u.5000 fl. S. 4%
ngar.-galiz. Eis. E. 1870 200 fl. S. 5%
ngar.-galiz. Eis. E. 1878 200 st. S, 5%
ngar.-galiz. Eis. E. 1887 200 st. S, 4%,
ng. Westb. (Sthl.-R.-G.) 200 fl. S. 5%
detto Em. 1890 .1000 fl. Silber 4%
ntcrkrainerßahncn (div.St.) Oe.W.4%
alsogana-E.-G. 200 1000 u.l 0000 K. 4%
er. Pr.-A. ung. E. 1000u. 400 M. 4 1 /.
detto Oe. W. 4%j
1104.40)
1104.30
125.
95.-
—
87.—
93.—
91.-
94.-
>124.
124.-
96.
101.25)
162.20
102.20
94.-
114 50j
91.30j
87.35i
.93.'
98.
105!l0]
105.-
186.-
95.50]
103'
89.,
93.75]
91.50|
95.
125.50
125.50!
IS
15.
lGFr.
22 .-
18.—|
14.-
20.
20.
92.—i 93.—|
92 -! 93.
317.—:3J9.
317.50,319.-,
429.50,431.50
il9.-ilW.75
108.00
95 30:
104.61'!
92.25!
104.25]
94.50
[103.50
1104.10
91.50
103 25
99.25,
99.50100.—
94 .-
[118.20,119.—
9 t.- 95.-,
96.50 97.50]
(103.25 104.25;
87.50! 83.50;
94.-
94.—
Actiesi (per Stück).
K. TransporMJnternehmungen.j
Xem.-, Letzte
Betrag Div.i.K.
; „Adria‘ t k.ung.Soesehiff-G. l(X)fl. 28.—!
Aussig-Teplitzer Eisenb. ÜM fl. 150.-]
Austro-belg.E.-G.200 fl.135 st. E.
,Barcs-Pakracz. E., Pr.-A, 200 st.
|Bau-u.B.f.st.S.iW.l.Ap.K.300K.
detto per Ultimo
detto lit. B. p. K. 300 K.
. detto per Ultimo
Betriebsg.d.O.Ei.sb.200st.80% E.
Böhmische Nordbahn... .150 st.
Bozen-Meraner B., k.k. pv.lOOfl.
Brtinner Local-E.-G. 100 fl. abg.
Bukotvinaer Localb. Pr.-A. 200 st.
1. dotto Stamm-A. 200 st.
Bnschtebrader E. 500 st. C.-JVT.. 153.—J
detto lit. B.p.K. 200 fl. Oe.W. 52 1
dettolit.B. p.Ult.200fl. Oe W. 52.
DonauDpfsch.G.J.kkpr.jOOflCM. 16—|
.Dux-Bodenb. Eisenbahn 400 jv, 26.—
iFcrdinands-Nordb. 1000fl. C.-M. 270.5(V
triauler Eisenb.-Pr.-Act. 200 fl.
,Fünfkirch.Barcsor Eis. 200 st. S. 1
iGatsbergbahn-Ges. Pr.-A. 200 fl.
detto Stamm-Act. 200 fl.
Graz-Köfl.Eisb. u,Bgb,-G. 200 fl.
Kahlenb.-E.-G.(Syst.Rigi) 100 Ü.
fiaschan-Oderberger E.20Ö fl. 8.15.88 3 /|
Lcmb.-Belzec(Tora.)P.-A.200fl. '■
Le m b. -Cz ern.- JassyE. -G. 200ß. S.
jLeobcn-Vordemberg E. 200 fl.
/Lloyd. osteE.... .500 st. C.-M.
iNorthvostbahn, österr..200 fl. 8.
»detto lit. B. per Kasse 200 K. S.
1 detto per Ult. 200 fl. S.
INordwest-Dtnpfsch.-G,, ö. 200fl.
'Oest. Ommbus-Oesellsck. 400 K.
,,Ostgaliz.Localbahnen P.-A.20011.
JOstrau-Ffiedlander Eisb. 200 st.
iPrag-Doxer Eisenb. 100 fl. ab g.
detto Pr.-Act. 150 fl. 8.
iB^rwroW i Prior.-A. 200 st.
Ißeictabg.Gabl. i K. 1900 400 K.
ist.A.I.A. 2009.
Jiisenbalin J detto l-B. 200 fl.
'Salzburg. E.-u. Tram.-G. 200 ft.
'Staatseisenb.-G.p.K^ÖOfl.SJF.) 28.50F.!
, detto p. Ult. 200 st. S. (500 Fr.) 28.50F/
JSüdbahn-Geseli.p. K. 500Fr. (S.) 2Fr.
Idetto p. Ult. 500 Fr. (200*fl. S.)
Süd-nordd.Verb.-B. 200 fl. C.-M.
'Szamosthal-Eis.-Pr.-Act. 500 st.
Tr.-G., neue Wr. Pr.-A. 100 st.
Tr.-G., neue Wr. 8t.-A. 100 fl.
Transport-Unternehmungen.
97.50!
93.
94.—
•!Dpfscli.-6es.l00n.200fl.Oc.W.6%! iQ5 f 5r)
detto 400 und 10,000 M. AVv'hOS.OO
detto Em. 1836 100 M. 4?i! Ji06.2ü
l, österr. Em. 1881 500 fl. G. 5%tj21.50
'd, österr. Em. 1884 50Ö fl. Q. i l k%\
-d, österr. Em. 1887 500 fl. G. 4%!
o Em. 1895 1000 u. 5000 fl. G. i%'
jntalerLocalb.-A,-G.(d St
H. Obligationen industrieller]
Gesellschaften.
96.
90.60]
96.15]
93.
erische Eisenmd'-Ges. 2ÖÖ fl. 6%j
ailer Kw.-G. Ein. 1875 200 st. G. 5%
detto Em. 1880 200 fl. G. 5%
dotto Em. 1883 200 st. G. 5%'
detto Em. 1889 200 st. G. 4%‘
detto Em. 1893 200 fl. G. 4%'
I. Diverse Lose.
Per Stück,
a) Verzinsliche Lose.
[Böaor.-A.,4.-°.PS.E.1880äl00fl.OeW3X!
dettö 1889 detto ZX!
Dampfsch.-G.100fl.C.-M.4a610%
Donzn-Reg. -L.v.J 1870hl00ä.0e. W.5%
Hyp.-B.,nng, .Pr.-Sohy.älOOfl.Oe.W^^
TriesterStadt-Anleihe älOOfl.C.-M 4 V2X
Triester Staair-Anleibo 550fl.Oe.W. 4X
Serbische Prämien- Anleihe älOO Fr. 9%
Türk.E.-A.FO.a4slOFr.pK.mC.p.3.4p;.7S‘
detto p. Med. M. detto
b) Unverzinsliche Lose.
. .dÖfl.C.-M.
106.50
98.50
SS.
95.—!
loslaoi
107.-
122.50
122.50
112.75
36.75
91.60
97.15
94.50
107.-
237.50
239.50
233—
^360.—
234—
380—
■252.—
254—
236.50
238.50
§70.—
180.—
73.75
75.75
107.75
108.75
107.50
103.50
12.80
13.80
392—
394—
124—
126—
1 63—
66.-
488.-
3000
197.-
391.50
28.
52.
24.—|
491.-
M. Industrie-Unternehmungen.
.. Austria“ ,AG.d:E.u.M.-F.200 fl.
Baugesellsch. .allgem. öst. IM fl.
Baug. d. I. a. Beamten-V. 100 fl.
Bauverein, niederösterr. 100 fl.
ßierbrauerei-A.-G.I (Sch.)lOOfl.
jBosn.Am.-Sodas.-A.-G..I. 200K.
ßrünn.A.-Bran.n.Malzf.I.200II.
BrOnn.Kerzen-n.S.F.A.-G.lOOfl.
Brflnner Masch.-F.-Ges. 100 fl.
örünner Wassenverksg. 20013.
Brunner Wollw.-I.-Ges. 100 fl.
Brüxer Kohlenbergb.-G. 100 fl.
Brunner Brauerei-A,-G. 100 fl.
iüynamit Nobel, Act.-G. 200fl.
'Egydyer Eis.-n. Stahlind. 100 fl.
,Bisenbahn-Yerkehrs-A.,ö. 100 fl.
| detto Ungar. 200 K.
Eisenbahnwag.-Leihg.,I. 200 K.
Elbemühl, Pprf. n. V.-G. tOQfl.
Elebtricitits-G., aUg. öst?Z00 fl.
Elekträcitats-G. .Internat. 200 fl,
F.lehtricitäts-A.-G., vor. 200 K
Elektricitäts-G., Wiener 20011
Elektr.-A.-a.,allg. Budap. 200 K.
0.-
10 .-
16.-
16.—I
28.-1
20.
28.,
15.-
Schlussenrs
Geld" |Wsare 1.
155.-
264!—
1420*.—-
570.-
(260.
528.
'!S20.—.
402.-
0
20.
22 50'
22.50 S77.—!
3007 50 j.! l!ektrieit'its-A.-G., nug. 200 K
Felixdorf. Web. u. Appret. 200 fl
404.—(
279.-
271.—1273-
|423.-
323.—
|2S5.-:
390.—
.284—
3075
U"
,774.—;776.—!
427 —1
329,
297.-;
400.-;
'3096"
1090
26.—
595—
598-
270.50
698>
6100
16—
381—
388—
9.88Vw
411—
413—
12.-
220—
0
27.—
527—
529—
0
62—
63—
5.88 8 /, rt
351. ••
355—
15.60
27.-
531—
532—
124—
2440
2480
40.—
801—
804—
22—
451-
453—
24.—
24-
462.50
463.00
0
o
16—
392—
400—
**si—
784—
884—
s—11178.50
179.50
12.—
866—
267—
20—
380—
390—
4]—
250—
f'l
0
20—
1 I
IS
260—
2Fr.|
Transporte'., Ailg ö. 100 fl. abg. 10.—!
Ong.-galiz.Eisenb. 1.200 fl. S. 19.8S B/ lc, j
, i7n f '.Wostb.{ßaab-Gi-az)200fl.S.l».78V„‘
Wien-Pottd.-Wr.-N. B. 200 fl. 20.—.
!WieuerLocalbahnen-A.-G.200fl. 0
ätaatseisenb.-Ct.eA.-üenusssch. 3.50Fr.l
L. Banken,
[Anglo-Östcrr. Bank 240 K.
Ißankveroin. Wiener ....400 K.
Üielitz-B. E. u. Wechlerb. 200 fl.
jUodencr.-A., a.Ö. 200 st.S. 40%E.
Bukowin. Bodencr.-Anst. 200 st.
.Ceutral-Bodencr.-B., öst. 200 fl.
JCent.-H.-B. ung.Sp.a.A.G. 500 fl.
16.-
GaLK.-P.-A.G.v.B.&M.G.öOOK
Gasgesell.,allg. öst.-ung LMfl.
!Gasind.«*Ges.,Wr., 100 fl. abgebt.
|GÖsser Braaerei-A.-Ges. 200 st.
iGran-Szasv. Khlb.-A.-G. 200 K.
]GrazerA.-B.r.(Schreiner) 5(X) fl.
.Graz.W.-u.M.-AG.v.JW. 400 fl.
:Gumuiifabr.-A.-G.,öst. a. 200fl.
[HirteobergerP. ,Z.u.M.-F. 400 K.
Hotei-Actienges., I. Wr. 120 fl.
Jungbunzl.S.u.ch.F.-A.'G.4(X) K.
[Jute-Spinn. u. Web., I. ö. 200 fl.
Kaltenleutgeb.-K. u. C.-F.400K.
Kleimniinch.Bw.-Sp.u. W. 100 fl.
Königshofer C -F., A.-G. 400 K.
Lankowitzer Kohlcn-Co. 100 fl.
Leipnik-Lundeu. 2.-A.-G. 200 fl.
Leykara-Josephssthal... .200 fl.
Liesinger Brauerei lüOsl.
Linzer Actienbr. u. Malzf, 400 K.•
LobositzerZuckerf.-A.-G. 100 fl.
[Locom.-F.-A.-Ges., Wr. 200 fl.
detto vm. G. Sigl.Wr.N. 200 st,
M.-Ostr.Bierbr. u. Malaf. 200S.
M.A.G.v.Br.&Lhnill.l6011,abg.
Maschb.-A.-G.v.0anek&C.lÖO Ü.
.Metropole“, Hotel-A.-G, 100 fl.
iMontang. bohrn. v. F. F.M. 200 fl.
^lonfcanges.^österr.-aJpine 100 fl.
Kadrager Eisenindust.-G. 200 fl.
NesselsdorterWagb.-F.-G.200fl.
NeusiedlerPapierf.-A.-G. 200 fl.
Nordb. Rohlenwerks-Ges. 200 fl,
[Nordung. v.KöhlenbergbaulOO fl.
Oborung. Hütt.u.B.-A.-G. 100 fl.
Oel-Industrie-Gesellsch. 200 fl.
Porlm.hydr.Kalb u. Porti. 100 fl.
36.
0.
32-930-
12.-207.-
90.—1030
8.—!.200.50j
22.-1396,
£0.—]558.—
tO-,341.-
5.-4138.50
28-483.-
32.—fe04.-'
-.-.244.
24.— ,390.-!
12.—,,223.
1S.-S48 -n 1
44.-
75.-955.-
200.-13650
60.
20 .-,
10 .-
80.-
44,
20.-1
960.-
S09.—
?
157'-
242.5J
294.-
446.-
1590:—
|260.—
535.—
640.—,
934.—
211—
1040,
201.—!
400.—!
562.—
341.20
140.—
485.—
506.—
246—
398.—
225.—
247.—
98(1—
13670
990.—
>615.—
lOffi
75.—
,995.'
770,
-v.-420.-475.—
40Hj67ü.-630.—
32.
20.
30.—|
6 --1
40.-
4 1
40,,
12 .—
583.-
610.
478.
130.—!
625.-
593.—
620.—
479.—
134.—
630.—
710.—
]246'.—
318.—
)700.-
- |p44.—,
16.- y 307—
12.—1260.—280.—
32.-
' 830,
720.-1
1490.—
48 —f
40.-7
U.-\\i
16.-
30.—,1495.—
8.-138.-
80.-1310
20.-474.-
0 250.-
60.—! 830.—1880.—
50.—'1825 |l850
10.— 237.- 243--'
12.-218.-1219-56
60.- -.-
23.- 321.- 330—
810.—
730.-
500.—
257.-
499.-
142.—
1315
475.—
263.—
PilsenerA -Brauerei ,erste 150 st. 132.—| X89Ü] 1325
PittenerPapierf. k.k. priV.&Oöfl. 24 —( .—!—
„Poldihütte“, T.-F.-A.-G.2006. 26 —'425.— 430.—
Pottend.B.u.Zwir. 150 fl. abgest. 9 1190— 200.—
detto Prior.-Actien 800fl. 30.— i i
,,. PragerEisenmdustr.-Ges.200fl. 120.- 1882 1892
,666.501667.50]Reisscbäl-F.-A.-G., I. Tr. 400K."
Rimamur.-Salgo-Tärj.... 100 fl.
111 —jll3.—jRossitzer Bergbau-Gesell. 200 fl.
17 L l:it37l.-t 376.—LRudolfshütte“, Feinblw. 200fl.
4.0—' 860.—]890.—Walgo-TarjanerSteink.-B. 100 fl.
in^' 0197.50 198.53 Schiöglmühl, Papierfabr. 200 fl.
9-J142.— 144.—LSchodnica“, A.-G.,f.P.-I.500K. 120.—
‘ ',197.—2i!(). -*SimmeringerM.-u.W.-F.100fl. 20.—
405.50 408.—!steyrermühl,Ppf.u. V.-G. l(X)fl. 16.—
1412— 415.—sStölzle'sSöhnc, A.-G.LG1.400K. 30— .52Ö.—1521.50
iTeppicb-uM.v.Ph.H.&S.lOOfl.G. M.4.—j 73 .— i 76.-
iTrit'ail.Kohlenw.-G 70fl. abgest. 21.—-LiSO —1485*—
jTürk. Tabakr.-G. p.K. 200 Fr. Fr 10 1 1
»IBS*—!138.—1 detto p. Ult. 200 Fr. ..,
Ung.allg.Kohlenbergb.-G. 100 fl. C.Nr.8,
276.-
493-
275,
ZII492,
40FrJ^
—;'465.—]
S-ilöSO.— 535.
50.-94 0 ._!945.-|
877.—
Comm.-Bank, Pester ung. 500 st. 150.— [2 gq5 [2615
[Creditanst. f.H.u.G. p. K. 160 st,
]- detto p. Ult. 160 fl.
Creditbank, ung. aiigem. 200 st.
Credit-Ist.,o.f.V.-U.u.ö.A.400K.
Depositenbank, allgem. .200 st.
Escomptebank,böhmische 200 fl.
Escomptebank, mährische 400 K.
Escomptebank, Marburger 200 fl.
Escomptebank, steievm. 200 fl.
lEseompte-Ges., nied.-öst. 500 fl.
[Esc.- u. Wechslerb., ung. 400 K.
Gal. Acticn-Hyp.-Bank 200 fl.
Gal. Banks. Hand. u. Ind. 20öfl.
jöiro- n. Cassenver.,Wien200fl,
illypothekenb., ö. 2(X)fl. 30% E.
[Hypothekenbank, ung. 100 fl. G.
Kroat.-slav. Ld.-Hyp.-B. 100 fl.
Ländorbank, österr 200 fl.
Lctndesb.f.B.n.H.pr.200K.40%E,
Landw.-Creditb. f. Böhm. 2(X)fl.
Lomb.-u. Esc.-Bank, Wr. 100 fl.
„Mercnr“, Wechs.-A.-G. 400 K.
löberöst. u.Salzburg. Bank 200 st.
[Oesterr.-ung.Bank 1400 K. K.102L 1200]
Uug.Bank f.Ind.u.H.A.-G. 100 st. 12.'
Ung. Land.-Cent.-Spark. 300 fl.
Unionbank* 200 st.
Unionbank, böhmische ..100 fl.
, Verkehrshank, allgemeine 140 fl.
jZivnostenska banka 100 fl.
36.-!frr_r
j |l70U ^1750
]400.—;
16,
30,
70 l|590-
S-~l 1404
^■-446.-!
f6--).640,
“■-356.-
27.— ;ugQ _!
9.60,ij97;_‘
25Fr,
11.
34,
431,
!|204.—
419,
ZW
46.-745.-i
2o.—!!450.-
11711
80,
34.-]
15.—
17.-!
14,
il72.—
|14(J0
553.501
■258.50
323,
258.50
'410—|
596*.—!
1410
447—
'642—
:364.—
485.—
199—
,434—
206
420.
100 SO]
330—!
750.'
460—!
1715
174.-
1420
1554.60]
209.50
326—
!2SS.
Versicherungs-Anstalten.
Allianz,Leb.-u,B.-V. A.G, 200 fl. 10.— j '430!
Anker,Leb.-uE..-V.-A.-G.500Ü. 200.—,4500
Assieur.Gen.l000fl.C.-M.30%E. fl.144G.8300
8.-1185.-
16.— 235.-
.Donaä“, ». Vers.- A]-G., 2ÖÖ fl.
,„Fonciere w, PesterVrs.-A.200 K.
'ilagci-uEuckv.-A.-G.,ung. 200 K.
!.,Meridionale' t ll.-u.It.-G.400 K.
..Oest.Phöuix^.k.k.pr.V-.G.lOOfl.
:Kückv.-Ges., Wr. 2006.40% E.
]„Securitas tl, Rückvers.-G. 61X) K.
Unfall-Vers,; ch.-G., I. ö. a. 200 fl.
Wr. Lgb.- u. Rent.-V.-A. 200 fl.
66.—’Wr.yetsichet.-GeseUseli.JOOfl.
32,
8
8.
60.-!
60—|
!460i-
950.—]
2200
26.-500—
20.-1395.—
53.—,700.-1740—
30— 538— 538—
20—412—;420—
24.— 869.—JS70.—
34.— 655—!660—
12—,282—,300—
' 1725 1737
347.-350—
'332.50 834-—
UnioB-ßangesellschait... 100 fl.
Union-Eaumaterialien-G. 100 fl.
Union, E.- u. Bl.-F.-Ges. 400 K.
Vareser Eisenind.-A.-G. 400 K.
Veifscti.Magnesitw.P.-A, 400 K.
WciTenfab.-Ges., österr. 100 fl.
Waggon-Leih-A.-G., int. 400 K.
Wagg.-Leihg., ail., i. Pest 400 K.
Westböhm.Bergbau-A.-V.100fl.
Wiener Baugesellseliaffc, .lOOfl.
Wrb.-Z.-F.u.Baug.'lOOfl.b'O^E.
'Wiener Zeitnngs-G., erste 100 fl.
IZuckerindusferie-G.jböhm, 100 fi.
12—
14.-
0
36.—
8—
70,
70,
14.-I
297.50 299—
211.50 212—
230.-238—
jlG5—;169—
790—!8U0—
580— 590—
325— 327—
998—Ill/jS
1040 JlOßO
■880.-1281—
W—,15t-(155—
34.— 680.—16>.6—
12—! 227.-228—
16.
' 235■
1:1850
237—
1860
,Zuckerind.-A,-G.,nngar. 1200 K. 150-
N. Devisen.
Amstrdm.Ch.n.k.S.f.lOO holl.Gnld.v.3 1/ a r 200.—'200.20
[detto längere Sichten detto 3 l/ a ‘! —.
Brüssel Ch. u. k. S. f. 100 Fr. vista 4 j —i
[detto längere Sichten detto 4 i!
Dtech.BkpLCh.u.k.S.f.l00M(UlW.v.5 il8 lT5 |118 47
detto längere Sichten dotto 5|—
London Ch. u,k.S. f. 10 Pfd.St. vista 4 242]05! 242 25
detto längere Sichten dotto 4 242.20!212.40
iNewyork für 100 Dollars ....vista 5 j j—
[ital.Bankpl. Ch.u. k.S.t.lOOL. vista 5 9üJö! 90.35
detto längere Sichten detto 5| —. —! —.—
Parisu.frz.Bkpl.Ch.u.k.S.f.lOOFr.v.B 06.22 8| 93*35
detto längere Sichten detto 3 1
Petershg.u.russ,PLCh.u.k.S.fI00R.v.5 l /s
1 detto längere Sichten detto 5%
Züi*ich u. Basel Ch. u. k. S. f. 100 F. 4 1 /* 05.85 96.-
detto längere Sichten detto 4 l /s—
Schweizer Plätzo Ch.u.k.S. f.lOOF. v. 4 l /a 35.85] 96.—
detto längere Sichten detto 4VV
0. Valuten.
Kaiserliche Münzdncaten... .per Stack!
Kaiserliche Randdueaten ... .per Stück!
Jest.-ungar. 8-st.-Goldstücke.per Stück
Zwanzig-Francs-Stücke per Kasse]
- detto .....per Ultimo'
[4900 jZwanzig-Dinar-Stücke per Stück
JZwanzig-Lei-Stücke ...per Stück
700.— Zwanzig-Mark-Stücke per Stuck
>90.— Russischo 5-Ruhel-Goldstücke per Stück
241.— Sovereigns per Stück
480.— Türkische Goldliro per Stück;
345.— Maria-Theres.-(Lev.) Thäler per Stück],
360.— Dtsch.Rchsbkn. o.d.g.N.f.lOOIc.-M. p.K.'ll8 2' 5 118 ,?*
960.— detto per Ultimo ,118.80; H8,5|
'2400 Italienische Banknoten, f. 1(X) it. Lire' 9 '1.40 90 QQ
[530.— Rubel-Noten per Kasse; 2.55- 5 2.56**,
400*—l detto ..............perUltimo,
11.45
11.44
19.31!
19.30
24. io;
11.49
11.48
Ü>'34
15.31
23.74
2L2?


[ 2023-06-29 10:52:05.930 - 19000918 - Seite 13 ]
Nr. 12956
’^Wien, Dienstag
JVetie T*reie Je*resse.
.‘^i& 6 SÄpSflifiBSr-igo^
Theater und Vergnügungen in Men
am Dienstag Leu 18. September 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
„Romeo und Julia."
' Lrauerspiel in fünf Acten von Shakespeare.
Nach der Uebersetzung von Schlegel.
Escalus, Prinz von
Verona §’■. Kracher.
Gras Paris, Verwandter
des Prinzen ©'■ Dieiantz
Montague f *•
Capulet Hr. Römpler.
Romeo, MontagucksSohn Hr. Kainz.
Wercutio, Verwandter des
Prinzen und Romeo's
Freund Hr. Hartmann.
Benvolio, Montague'S
Neffe mid Romeo's-
Freund Hr. Trestler,
Tdbalt, Neffe der Erästn
Capulet Hr. Devrient.
Lavvlct's Ob-im.... Hr. Al,mann.
Rrnder Lorenzo Hr. LewmSky.
Bruder Marcus.... Hr. Witte.
Balthasar, Romeo's Die-
t yfcl. Slötjo.
Peter I Bediente Hr. Thimig.
Gregorio s CaPulct'S Hr. Fiala.
Abraham, Bedienter
Montague'S Hr. Moser.
Ein Page des Paris.. Frl, KaSznica.
Ein Apotheker Sr. Sommer.
Graun Montague... Frl, Walbeck.
Gräfin Capulet Fr. Wilbrandt.
Julia, Capulet'S Tochter Fr. Kallina.
Juliens Amme... Fr. Kratz.
Ansang 7 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Tageskasse im k, k. Hof-Operngebäude.
K. k. Hof -Oparn theater.
„Bioletta."
(„la Travlata.“)
'Mper in vier Acten von F. M. Piave.
> Musil von I. Verdi.
Bioletta B-l-rY.... Fr. Saville.
Alfred Germout.... Hr. Naval.
Georg Germont, sein
Vater Hr. Netdl.
Flora Bervoix Fr. Elizza.
Annina, Dienerin von
Bioletta Fr. «änlich.
Gaston, Vicomte v. Le-
, torrieres Hr. Preuß.
tBaron Douphal .... Hr. Felix.
iMarquis v. Oblgnh.. Hr. Stehman«.
Doctor Grenvil .... Hr. Marian.
Joseph, Diener von Dio-
letta Hr. Paul.
Diener von Flora... Hr. Hcllman»-.
„Pani"
Mythologisches Divertissement in 1 Act
von Joseph Haßreiter. Musik von Franz
Slosttz.
Pan.......... Hr. Rathner F.
Ein Schäfer Frl. Schleinzec.
Eine Schäferin .... Frl. Erich.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Theater in der lo sephstadt.
„Einberufung."
(Le sursis.)
Schwank in drei Acten von Andri Sylvane
und Jean Gascogne. In deutscher Be­
arbeitung von Ludwig Fischt.
Marinette, Tänzerin au»
Paris. Frl. Markwordt.
Lestamboudois, Notar.. Hr. Jarno.^
Laurence, seine Fron.. Fr. Pohl-Meiser.
Geneviive, deren Tochter
aus erster Ehe .... Frl. 2lm.
Manillon, Bureauchef bei
Lestamboudois .... Hr. Straßny.
Lagriffoul, Oberst... Hr. Sachs.
La Feuilette, Lieutenant. Hr. Spira.
Dr. Maliuot, Stabsarzt Hr. Maral,.
Perdrigeon, Lieutenant. Hr. Maihardt.
Trimart, Ordonnanz.. Hr. Door.
Touffailles, Hotelier in
Borignon Hr. Richter.
Amelie, Stubenmädchen
im Hotel Frl. DamSla.
Josefine, Stubenmädchen
bei Lestamboudois... Frl. Palme.
Ein Schreiber bei Lcstam-
boudois Hr. L-hner.
Ein Soldat Hr. Geiger.
Anfang HS Uhr.
Jantsch-Th eater im Prater.
Gastspiel der Prima ballerina Signorina
Adelina Sozo und des Solotänzers Signor
Sigmondo von der Mailänder Scala.
„Die Pariser Weltausstellung
1900."
Burleske mit Gesang in sechs Bildern von
F. Radler. Musik von Josepy Bayer.
Anfang >l,8 Uhr.
(Repertoire des k. k. Hof-Bnrgrtheaters. Mittwoch den 19. September!
\ „Am Ende." „Doctor Ritter." „Ohne Liebe." Donnerstag den 20. (bei erhöhten
l Preisen, zum erstenmale): „Die Mütter." Freitag den 21.: „Die Mütter." Samstag
k den 22.: „Der Beilchenfresstr." Sonntag den 23.: „Die Mütter." Montag den 2t.:
[ |; „Fesseln." Dienstag den 2b.: „Der Traum ei» Leben."
Repertoire des k. k. Hof.Operntbeaters. Mittwoch den 19. Sep-
s tember: „Carmen." Donnerstag den 20.: „Margarethe." lFaust.) Freitag den 2l.:
l, Tbeätro I>arö. Samstag den 22. (bet aufgehobenem Abonnement): „Die Opern-
f- probe." „Rund um Wien." Sonntag de» 23.; „Die Meistersinger von Nürnberg."
k (Ansang halb 7 Uhr.)
{Repertoire des Tkeaters in der Joscptastadt. Mittwoch den 19.
und Donnerstag den 20. September r „Einberufung." Freitag den 21. (literarischer
Abend): „Die Frage an das Schicksal." „Er, sie und er." „Abschied vom
Regiment." „Abschiedssouper." Samstag den 22. und Sonntag den 23.: „Ein-
tcrusung."
Fortsetzung auf der nächsten Seite.
Kunstausstellungen.
♦♦♦♦♦ „VENEDIG IN WIEN.“ «♦♦♦♦
Heute Dienstag: Coriaudoli-Corso und Pracfct-IHnmination.
Um HS Uhr AdcudS: „Die Schöne von New-York.“ W Letzte Auf­
führung S«Ak-g den 23. September. HW Um 11 Uhr: YariSte-Yorsteilnns.
INur Jliolir kurte Zelt. "HW
Darto. Barber u. lYäadellne,
(StatcniJiO kr.
Morgen 30-Kreuzer-Tag.
Kinder 3V kr.
17316
3m neu renovirten und mit vorzüglicher Ventilation versehenen Concert,
saal des Etablissements Franciscaner-Keüer
leistbräu, St. ^nnahof,
heute CONCERT
der Capelle des bosnisch-herzegow. Infant.-R«S. Nr. I.
Feh»»» Strobl, Llablissemcnt-Lcsitzcr.
Dev Brauerei Lciftbrä» wurde tum» Preisgerichte der Pariser Welt­
ausstellung die Höchste Auszeichnung, der grosse Preis (Grand prim),
zuerkannt. 1M)24
Mestpo^-Säle,
H., Praterstrasse 34,
Telephon 12022.
Heute: Crosse Künstler-Vorstelln««. „Frühere Verhältnisse“,
Posse oon Nestroy. Paula Tiloni, Oskar Sachs °. G. Ren! Neu! „Die
verkaufte Braut." Neu! Neu! Parodistjsches Singspiel »en Anton GroiS.
Musik v. Joses Schindler, u. da« SV* phänomenale September-Programm. "Wg
Cassa,Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
SW" Vorverkauf tägiich vo n 9—1 Uhr an der Tagescassa des Etablissements. HSB
ittelmeerfahrten
31. Januar s 1901 I 10. März
17300 Anmeldungen und Auskünfte bei
Russell& Comp.,
Specialbureau f. Gesellschaftsreisen,
Wien, I., Franz-iosefs-Quai 5.
fWEIDMAM
«AftCMBeRCER
|TÄ*7 ViEW
CEN^CNIÜ
CHAMPAGNER
MoeT'iHAftDOM
BPERHÄV. LLS
^T‘IK 2 yvEAV
161
fevt.- okpör. oe"\A'MAi$om
BARBeDtewwe- pari 5;
Kiinstlerhans, 1 ., Karlsplatz 5, früher Loth-
ringerftratze S: Cesehlossen.
15127
Galerie Miethke
I., Dorotheergasse 11.
AUSSTELLUNG
moderner und alter
Gemälde. 16462
%S Gemälde-Ausstellung. Katal. in. festen
,, w 853885 <&g&a Preisen gratis, I., Babenbergerstrasse 5.
Theater-Carriere, moderne Ausbildung in nur
10 Monaten, Eintritt jederzeit, Probestunden, öffentl. Uebungsvorstellungen, conceff.
Engagements-Besorgung, auch weibliche Lehrkräfte. Prof. Friedrich, ein. k. !.
Hosburgschauspieler u. Professor des Wr. ConservatoriumS, I.. Kärntnerring !3. I7V38
Antiquitäten und Kunstgegenstände kaufe ich
zu den höchsten Preisen für Paris und London. Satorl, II., Praterftrahe
Nr. Sl, 1. Stock.
17222
RergnLgungs-GtabUstements.
Etavliffement Ronacher. Täglich große Vor-
: stellung. Vorzügliche Ventilation. Nach der Vorstellung im Kaffee­
hause: Zigeunermufik. 15385
Tägiich grosse Internat. Vorstellung. Wiener Posse. Batsohetty.
Moderne Kunstschule.
Beh'ördl. conccss. und subrentionirte J
ZEICHNEN- nid MAL-
SCHULE H. STREHBLOf, Wien, I.. Annagasse 3.
’SST ST. ANNAHOF.
Porträt, Stillleben, Blumen. Act- und Bildhauer-Curs für An­
fänger bis zur künstl. Vollendung 1« Vorlesungen, Staatsprü­
fungen. Prosp. frei. Anmeid. tägl. AeUcrc Herren separate Ateliers.
WASSER-BAUTEN
FÜR INDUSTRIELLE ZWECKE.
1
ü
CO
_ o
r-^
> n
<1
o c:
• n
z
Si
hi*
SoSÄÄSÄA
ACKERMANN& MADILE
BETONBiU-DNTEENEHMDNS
HTBKOTDCHNISCHES a TXT HYDROTECHNISCHES
BÜEEAÜ♦♦ BUEEAD
. KLAGENFURT♦
YERTBFTÜNGElss
LINZ, Landstrasse 103. GRAZ, Joanneumring IS.
’•' V> A<.\ ■C'' «A<Ä<Ä<.N< A .y ,y ,y .V
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGERÜSTET—
KÜRZESTE BAUZEIT— WEITESTGEHENDE GARANTIE
— REFERENZEN ÜBER AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT-
ANLAGEN. gofii
<&
// .V ,V .v ,v .v .V .V .V .V .V ,V .V .V? x .V ,V .V .V.> 'y .V. v> .V, v/ fr .>
Technisches Bureau
Ingenieur
U. STADELMANN,
GfttAZ,
Schmiedgasse 37, Ecke Joanneumring 10,
Specialität:
Maschinelle Einrichtung für Wasserkraft- und
Fabriks-Anlagen.
"Vertretung der Bau-Umternehnrang:
ACKERMANN& MADILE,
Klagen fürt. 16290
Privat-Handelssehule Porges, I
Wien, I., Fleischniarkt 10.
Separat-AbLhellniig sürH°rre»nnd Dam«, i«
5» getrennten Surfen, die durch
Alter, Stellung, Vorbildung und Leschästignng der Schule ent­
rückt sind. Gründliche Ausbildung für das Bank- und Waareu--
sach. Der Unterricht wird durch persönliche Unterweisung eriheilt.
Vorbereitung für Bankpriiftmgen. Dinsabor Carl:
V ollstüii.ciig'o
Gesangs- Ausbildung
für Damen und Herren zur Oper, Operette, Oratorien u. Coneerffach.
Kvof. Ggmo«t Nlowitz. Maviahttfevstvatzr 101.
Sprechstunden: 4—7 Uhr. 16885
Auf speciellen Wunsch Unterricht auch ausser Hause.
17320
Porges.
Brauer-Akademie
Worms.
Beginn des Winter- Semesters am
2. Novombsr 1900.
Programm durch E. E ich, Worms.
Kader und Kettattstalterr.
Sanatorium Vorderdrühl, Mödling bei Wien,
f. Reeonbalesrente, Nervenleideude und pflegebedürft. chron. Kranke
Borziigl. ringer, s. chirurg. Rachbehdlg.» Orthopädie, Seilghmnas!!
Massage, Elektro- und Hydrotherapie, Ruhe-, Mast- und Diäteuren. l
Freiluftbehandlung. Sorgsält. Krankenpflege. Im Winter geöfinet,
^rtzr-Irrstilute.
Prof. C. Weiseres englische und französische
Sprachkurse, I., Maximilianstraße 2. Gurte für Ansänger und Vorgeschrittene.
Deutscher CurS mit Borliägen aus Literatur, Prosodie, Styllehre. 14726
Prof van HAMME's TANZ-CÜRSE
beginnen Mitte October -HW
im Wagnersaal (Musikvereinsgebäude).
Einschreibungen täglich von 4 bis 6 Chr. 17159
Oeffentl. Untergymuasium, Ganz- und Halb-!
Pensionat des K. Langer, Wien, VIII., Buchfeldg. 4. Beginn der Schüler.:
aufnähme 14., der Ausnahmsprüfungen am 15. September 1900. Zeugnisse!
staalsgiltig. Strenge Beaufsichtigung der Zöglinge, gewiffenhafte Correpetition. 1598? s
Zeichen- nnd Malschule A. Kaufmann
IV., Wehringergasse 37. Lehrer: Franz Thiele, Marie Egner, llldolf i
Kaufm ann re. Aufnahme ab 25. Sept. Unterricht ab I.Oet. Prosp. gratis u. franco.;
JnstU nt Simonfon, Töchter- Familien-
Pcnsionat, »ach besten deutschen Mustern eingerichtet. Priv.-Volks- und
Bürgerschule, Forlbildungsclaffen, staatsgiltige Zeugnisse. Wien, I., Wcrdcrthor-
gesse 12. Programm daselbst. 16270
Cms zur Vorbereitung für die französisäie
StaatSprüsung deS ScholvcreinS für Beamtentöchter, VIII., Langegaffe 47. Unter­
richt aus Französisch. Deutsch,
amtentöchler die Hälfte. Einschreibung
ik. Jährliches Schulgeld Hb fl„ für Be
17., Unterrichtsbeginn I. October. 1703t
Eaiserl. persischer Hoflieferant
Sadlg Poppowlts,
.Wien, I.i Sch.nlerstra.sse 1.
Grösste Auswahl
EchtPerseru. Smyrna-Teppiche.
laihestan-Vsrleier'
«. 7.50.
Divan-Teppicli
fl. so.—.
flltom-üEkrnf j
1S441 fl. 30.—.
i. Kararaani-Portiere
fl. 13.—.
Eseltaschen
per Paar fl. 10.—.
Teppicl-Lailirepos
fl. 13.50.
PROF. DB MEIDiNGERjl
v•—- ^^“AUSSCHLAUTORJABRIK^Sr^
) KuK-H 0 EF
aCtW W M'
„ Ua- r Öfen?~^
HEiM, sDai|.erbrand-Regulir-Ventilations-Ofeft.
UBER 60.000 IN VERWENDUNG., r
Datt erhran d- Kam in eundX
ALLER SYSTEMEN**
FÜR JEDEN BRENNSTOFFm,7 RAUCHFREIER FEÜEROMJ.
EIN KAMIN KANN MEHRERE RÄUME UNABHÄNGIG BEHEIZEN,
*l&entilaiions- (Ufilaqewl'i^
TROCKEN-AN LAGEN JEDER ART1 X_
Beste Referenz en. R-ospede u Kostenanschläge graftsUfiänco.
WIEH DÖBIIMG^
ECHT ZU BEZI EH EN
NUR AUS DER FABRIK.
ODER DEN FILIALEN
Uniformen für Einjahrig-Freiwillige
s®" Streng vorschristsmässig. «T Preisliste auf Wunsch.
M. WOLF, k. ii. k. Hoflieferant, Wien, VI., Ma riahilferstrasse 39. Telephon 4435.
und höher!— 14 Meter— porto- und zollfrei zugesendet! 'Muster
rur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Hennebera-
' Ende sur Blousen und Roben, von 45 kr. bis fl. 14.65 per Meter.
Nor-echt^wem« direct sott mir bezogen!
ckZRtzWchsi'g, StiHtttit,. Zürich
16377
.gMnI.*imb laifetl.-fcoflkfertmti
iUU»


[ 2023-06-29 10:52:05.930 - 19000918 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Dienstag
Wette-Freie Fresse.
18, September 1900
Nr. 12956
Theater und Vergnügungen in Wien
am Dienstag den 18. September 1990.
Deutsche s Volk stheater.
„Großmama."
§^rl,ntrp,ir,pk" L7?nnkrm Fi'N i>4 kWrtsk»ln?k
male)
;-5
Oesterreichisehe Musik-Verlags- und Sortiments-
Aetien-Gesellsehaft
„Wiener Musik-Verlagshaus“ vormals F. Rörieh.
glctieiikapital 3«0,00ü Kronen Oc. W.
0o«ol!«ot>r>st' «sduug So>- ö-lorr, Ivnlliinst uns des
Z/WSt>lv ilol UBaSllabuttlt■ österr. Musikallenhamiols. Unterstützung
der heimischen Componisten.
Statuten und ausführliche Prospekte gratis und franco.
Alls wo immer angezeigten u. gedruckt erschienenen
KSusikalien sind schnell und billig zu beziehen vom
„Wiener WuM-WeivtcrgsHcrrrs".
Geschäfts-Localitäten- I., Ltobannesgasie 17, Ecke der Seiler­
stätte, gegenüber dem St. Anna-Kloster; I., Kohlumrkt 11 (Bonn. F. Ehmel),
„eben der Michaelcrlirche; VH., Mariahilferftratze 86 (vorm. ü»l. Rörich),
gegenüber, der. Kasernengasse, Ecke der AndreaSgasse.
Vertretungen: Für Steiermark: Hans Wagner, Musikalien­
handlung in Graz f für Tirol: Job. Gross, Musikalienhandlung in Inns­
bruck; für Kärnten in Klagenflirt: Ferdinand v. Kleinmayr.
Organ der Gesellschaf t: „Deutschs Kunst- und Musik-leitung.“
Aestestes und billigstes Fachblatt mit werthvollen Beiträgen, künstlerisch ausgeführten
Porträts und vorzüglich ausgewählten Musikbeilagen.
Probenmnmerir gratis rrnd franco. 16647
Abonnement pro Unnrtal As. 1.60 sammt Zustellung.
Varis 1SS0
Ooläsvs LLsäaMo.
naben- Kleider, Havelockfl. 5, Schnlanzug
fl. 5, Knci ben-Ueberzi eh er fl. 6, Matvosen-
Anziige fl. 5. issw
Jakob Nothberger, ^k. u. k. .Hoflieferant, Wien, X., Mefansplah 0.
Der Verkauf findet täglich bis 12, Uhr^Ätacht s statt.
öbel an Detaiikunden
zu Engrospreisen
von der einfachsten bis zur feinsten Aüssührnng in bewährt solider
Constrnciion. 1S757
EWöhei -Etablissement Entamiel Fach,
1., Schottenrtng 85 (bisher: V., Spengergassc 33.)
1
■gtur im
Ocularium
Untersuchung- der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Pros. Dr. Altm's)
.den ganzen Tag hindurch kostenlos
durch 3t«flcnörz te.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntnertrasse Nr. 39,
cLingang Fnnagasse 1.. 16572
Uorthkilhaste KmiMegeithrit!
Im unterzeichneten Etablissement sind abermals zwei
größere Partien kunstgewerblicher Objecte, auS einer
großen Porzcllanfabrik einerseits und andererseits aus
einer Bronzcfabrik stammend, zum Verkauf gestellt;
worden. Alle diese Gegenstände, Figuren, Gruppen,
Aufsätze, clcktr. Statuetten :c, rc., werden ohne Aus
nähme tief unter dem Fabrikspreis abgegeben. Die Por­
zellan- und Tcrracottabüftcn u. Figuren wäre« für die
Pariser Ausstellung bestimmt und sind erstelassischc
plastische Produkte. (Durchwegs Original-Modelle.) Auch
unter den Metallgegcnständim befinden sich viele vor­
nehme Stücke. Rasche Wahl ist angelegentlichst ernt
pfohlc«, bettn unzweifelhaft werden speciell diese zwei
Serien sofort vergriffen sein. iswo
Wiener Kauf- u. CommWoushaus^
I.) Graben 29 A.
H'arterrc-Loecik im inneren HrnttnerHof.
Holzbearbeitaags-
Maschincn
für Wagnereien, Tischlereien, Holzverklei-
nerungs-Anlagen.
t'ulii’ilf 17298
Moritz Zuckermann’sWwe.
Wien, IV., WiemstFasse 19 b.
li’u.lx lli: XVlll. Beztrli.. MftlÜBtjrae IS.
JCatike’s falmenhaus
Wien,!., Bräunerstrasse Nr. 3, Graben.
Natürliche Palmen und
Pflanzen-Arrangements
eonservivt u. praparivt
für SalonS, Stienenhänscr, Winter-
gürrcn, Spiegeljordiniören, und
Büsten Dekorationen.
Haedke^s confervirte Palmen rc. be­
finden sich in jedem seinen Hause.
Von üor Ir. k. Gartenbau-Gesell­
schaft prämiirt! 16882
Kranzbindcrci „Moderne".
futetont-, Adler-Marke
1
anerkannt bestes Fabricat!
)
Specialität: Emailfarbendrnck von unerreichter Vollendung und
Haltbarkeit in herrlichsten modersten Dessins.
NI. 1. Eisinger& Söhne, Wien,
I., Volksgartsnstrasse 1.
16780 Musstev mul IPrelso -u-mg-olieiMl.
Kauft schwarze Seide!
1 erlangen Sie Muster unserer garantirt soliden
Seidenstoffe von 60 kr. bis 9 Gulden per Meter.
Specialität: NewesteSeicleiistoffe für Braut-, Ge­
sellschaft«- u. Strassentoiletteu, aueli in farbig u. weiss.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an Private u.
senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und portofrei
in die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern (Schweiz),
Seidenstoff-Export.
14741
embriichsicher, aiißerordentlich bill:.,. von anerlannk.bester QualttÄ. 18RS
Theodor Wisse& Co., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt, Adl ergasse 16.( Vertreter gesucht.)
Großes ^SeflchäftSlocal, frequenteste Lage,
str jedes Geschäftsharrs. smie ach Cafe
Äre Restarrrmrt
gee'rgnkt, preiswerth zn vermietlien.
Auskunft ertheilt Julius Steiner, XI*, Praterstrafte Nr. 82. 1730b
Commauditgesellscliaft
|$?.^avoei!3))?i!8n
I. f allfischgasse 11.
Eatplogre grratis und ftanco.
Knaben-Pensionat;
(isr. Studentenheim),
vom liolien 1t. lc. Landesschulratho coneesstonlrt,
Wien, II., Cferninplatz Nr. 4. «r-
Die Ziiglinge besuchen die öffentlichen Reel- und Ghmnesialschiilen, Handels^
Akademie und Geweibefchulen und genießen während jeder jchulsreien Zeit strenge
Aufsicht und gewissenhafte Nachhilfe von Seite tüchtiger Lehrer in allen Schul-
gegenstäitden. Moderne Sprachen und Musik im Haufe besonders gepflegt. Refe­
renzen ertheilen die löbl. Directionen der öffentlichen Schulen.
Hnlbpenslou bä» '/,8 Uhr Abends.
16330 B. Nassau, Pädagoge.
Neues Wiener Witzblatt.
Vorzügliches, fiirhig illnstrirtes Witzblatt.
Lustige Zeichnungen, gediegene Beiträge von Oster«
reichisohen und deutschen Schriftstellern.
KrscHsirrt jeöeu Sarnstqg.
Redaction und Administration: Wien, IX 1, Giasergasse Nr. 10.
— Probcnummeru gratis. ——— 1670t
Sir soll deine Magd sein.
Roman von Dora Duncker.
(3. Fortfctzung.)
Die Norm, bas war das Steckenpferd, auf dem er durchs
Leben ritt. Normal aber war es, zn heiraten und Kinder zu
haben. Viel Kinder, wemr man gesund war und das nöthige
Geld dazu hatte. Die zwei seines Schwagers vertrugen sich
auch nur halb imfr halb mit seinem Gefühl für das Normale.
Aber er hatte Erich Grumbach, den jungen, blutarmen, von
einem rasenden Ehrgeiz besessenen Journalisten nun einmal
in die Familie gebracht. Er hatte ihn aus der Boheme, heraus­
geholt, ihm zu'Professur und Stellung verholfen, er mußte
imu auch zu ihm halten, trotz dessen verwerflicher Neigung für
das Zweikiudersystcm.
Sie waren ein paar^° Strckßen weit zusammen geg?an>gen,
über die gleichg.iltigsten Dinge redend. In der Nähe der PotL-
damerbrucke blieb Halm stehen.
„So, da wäre ich beinah' zu Hause. Es ist spät geworden,
fast Zehn, So lange pflegt unsere Dicnstagsitzung sonst nicht zu
dauern. Du wirst auch umkehren wollen, Erich V
Grumbach hatte, um jeder weiteren unausbleiblichen Er­
örterung aus dem Wege zu gehen, schon ein „ja" auf der
Zunge, aber schließlich kam cs ihm doch beinahe lächerlich vor,
einen Gang nach der Stammkneipe zu verleugnen. So nannte
er das Ziel seines Weges.
„So, so," meint« der Landgerichtsrath mit sanftem
Tadä. „Du solltest dich lieber zeitig zu Bette legen. Spack
genug siehst du aus."
^Gerade darum gehe ich noch fort. Ich bin überarbeitet,
nervös— kanii nicht schlafen--.
„Du solltest 'Adele wieder mehr in Gescllschasten führchr,
das zerstreut nach zu vieler Arbeit."
Ein Frösteln lief Grumbach bei diesem Gädairkrn über den
Rücken. Die ersten Jahre seiner Ehe mit Adcle's gesellschaft-
Ächcn Ansprüchen stiegen deutlich, greifbar vor ihm aus. Die
steife, philiströse, aninuthlose Frau inmitten ihrer eigenen
steifen, philiströsen Kreise, es war eine völlige Folter ge­
wesen.
Rasch reichte ev seinem Schwager die Hand, um nur aus
dem Bereich dieses unbequemen Mahners for! zu kommen.
Halm hielt ihn noch, einen Augenblick fest.
.Ihr kommt doch am Sonntagist unser Tag."
.Adele und die Kinder ja. Ich muß leider abschlagen—
ich habe beruflich mit Professor Maiburg zu thun."
„Ah," urachte der Landgcrichtsrath im Namen der
Familie durch die Verbindung Erich's mit dein berühmtest
Manne geschmeichelt. „Das ist freilich etwas Anderes."
. Dann trennten sic sich.
Der Lan'ogerichtsrath überschritt die Votsdamerstraße
nach der Eichhornstraße herüber. Grumbach sprang auf einen
in voller Fahrig vorübcrsauscnden elektrischen Wagen, der ihn
in die Nähe seiner alten Stammkneipe führte.
Milli Grumbach hatte ihren Maltisch dicht ans Fenster ge­
schoben, um auch von dem späten Nachmittagslicht noch für
ihre Arbeit zu strofitiren. Die letzten drei Ansichtskarten für
das morgen in der Kuststdruckanstalt abzuliefernde Halbe
Dutzend bedurften noch einer sorqfaktiqen Duvck>sicht. Alle
drei stellten Mädchenköpfe mit secessionistisch bekleideten Büsten
und secessionistisch angeordneten, mit phantastischem Blumen­
schmuck durchwebten Haaren dar.
Die junge Malerin betrachtete aufmerksam eine Karte nach
der anderen. Dann schüttelte sie chcn Kopf, stand auf, reckte sich
ein wenig in den schlanken Hüften und trat vor eine der
Staffcleicn, die ür dem ziemlich großen, halb im Styl eines
Wohnzimmers, halb in dem eines Ateliers eingerichteten Raum
nmherstandcn. Sie lüstete das grüne Wolltuch, das schützend
über dem Bilde hing, und blickte lange auf die Leinwand,
eine lebensgroße Studie, nach der die Köpfe auf den Karten
componirt schienen.
Ein kleines, resignirites Lächeln umspielte dabei' ihren
hübschen, frischest Münd. Dann, ohne das Bild wieder völlig
zn verhängen, warf sie das schwarze, keck zugestutzte Haar
energisch aus der Stime und setzte sich aufs Neue an" die
Arbeit.
Erst als die Uhr', eine alte, halbinvalide Schwarzwälderin,
über dem eingesessenen Sofa Söchs schlna, legte sie die Pinsel
ans der Hand, und sah ein paar Augenblicke mit gespannter
Aufmerksamkeit nach der Thür, die auf den Hausgang führte.
Fast gleichzeitig wurde draußen die Hausthür anfae^
klinkt.
Milli-flog vom Stuhl. Dann hielt sie erröthend inne.
Was sollte ihr Bruder davon denken, wenn sie dem Ge­
liebten nach der kurzen Trennung von kaum einer Stunde
wie,eine Wilde in die Arme flogt" ^,
Da war Franz auch schon in der Thür, mit seiner gut
gewachsenen, stattlichen Gestalt den Rahmen füllend.
„Allein, Franz?"
„Ja, Maus, Erich ist nicht gekommen. Ich habe ge­
wartet, bis der letzte Mensch vom Bahnsteig herunter war.
Verdient' das keinen Dank?"
- Sie hing schon cm seinem Halse und er hielt die zierliche
Gestalt so fest umfaßt, als ob er sic zerbrechen wollte. Dann
«rächte sie sich loS, und die kühlen Handflächen gegen bit
heißen Wangen pressend, sagte sie schmollend:
„Geh', du Unmensch, du zerdrückst mir ja meinen besten
Sonntagsstaat."
,Da Erich nicht kommt," meinte er und zupfte sie neckend
am Kinn, „hat das wol nichts zu sagen. Für ihn hast du dich
ja doch nur so nett gemacht!"
Er drehte sie lustig im ^Kreise herum und betrachtete ihren
Anzug. Sie war sehr einfach, aber ungemein chic gekleidet.
Eine in unzählige kleine Fältchen gelegte Blouse aus feinem
weißen Wollstoff schmiegte sich eng tim ihre vollendet geformte
Büste. Ein glatter, schwarzer, gut geschnittener Rock fiel schlank
übn die Hüftchl bis ans die seinen Füße, herab, die- in kleinen
Lackschuhen steckten. Blouse und Rock verbanjd ein schmäln
blaßlila Gürtet, den eine alte, wunderlich krause Schnalle aus
Mtgold schloß.
,Sehr nett," sagte er noch einmal und küßte sie auf den
frischen Mund. „Ein wahres Glück, daß Erich dich nicht so
steht. Er hätte sich nur noch mehr in dich verliebt. Das reinste
Mbelungendrama."
„Geh' I" sagte sie, „immer mußt du necken. Es ist sehr
schade, daß Erich nicht gekommeir ist. Wahrscheinlich hat's
wieder zu Hause was gegeben. Armer Kerl!"
Franz zuckte nicht allzu antheilsvoll- mit den Schultern.
„Jeder ist seines Glückes Schmied," meinte er etwas von
oben herab.
„Wie magst du das sagen," ereiferte sie sich— Mlli et*
eiferte sich immer, wenn sie glaubte, daß ihrem Bruder nicht
volle Gerechtigkeit geschähe— „das Gluck eines Menschen ist
das Product seiner Veranlagung, für die er nicht verantwort­
lich- gemacht werden kann."
„Saga ich denn etwas Anderes?"
„Natürlich thust hju das. Mit einer verbrauchten Redens^
art willst du von oben herab ein Schicksal abthun, das man
als ein jammervolles mitempfinden muß, wenn man Erich
kennt und liebt, wie ich,"'' (Mischung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:05.930 - 19000918 - Seite 15 ]
iVeue Freie Presse,
'Mt: 12955
Wien, Dienstag
18/September 1900
Seite'1?
Danksagung.
Es sind uns anlässlich des Hinscheidens unseres theuren Familien-Oberhaiiptes, des Herrn
Joel Wolf,
so zahlreiche Beweise herzlicher Antheilnahme von Nah und Fern, von Freunden und Bekannten zugekommen,*"
dass wir ausser Stande sind, jedem Einzelnen zu danken.
Wir sprechen daher Allen auf diesem Wege unseren innigsten Dank aus, besonders dem löbl. Municipium;
der kön. Freistadt Pressburg, sämmtlichen verehrten Corporationen und Deputationen, sowie allen Jenen, die
dem theuren Verewigten das letzte Geleite gegeben haben.
15. September 190gf
.■ Die tieftranernden Hinterbliebenen,
Uedev 2000 Atteste »m
Dühnklk,
Schissfahrts-Gesellschaftev
Arsenalen.
MÄGNOUA!
Anerkannt bestes Weißmetall
z. Ausgießen aller Arten von
Achsen- und Maschinen-Lagern.
16255 Generalverkauf und Lager bei
Sriiiessl& Co., Wien, VI.
Kleidtrha«»
ß. leumann
Klelderhim
JH. lltmtumn
Klkiderhau»
ß. leutninn
.Itfldtaßnjfc 19,
l., Kämtnerstraßr 19.
I., Krutnechaße 19,
Ueberzieher... sl. 9.—
Havelock ..... fl. 9.—
Herbstanzug... fl. 16.—
Ulster ...... fl. 18.—
Kataloge gratis und franco.
Schulanzüge ... fl. 5.50
KnabeniHavelock. fl. 5.50
Bootsrock ..... fl. 8.50
Eislauf-Sacco.. fl. 8.50
Bei Bestellungen genügt die Angabe
des Alters.
Kataloge gratis und franco.
Special-Abtheilung
für Kleider nach Maß.
Große Auswahl feinster engl. Stoffe.
Mäßige Preise. 16036
Eleganter Schnitt.
Muster u. Maßanleitung gratis.
Ein ebenso schönes wie werth­
volles landtäfliches
GUT
l n Böhmen, selbst Bahnstation,
ca. 700 Joch vorzügliche Aecker,
zwei- und dreimähdige Wiesen, ca.
43 Joch sind Teiche, nur ca. ISO
Joch Wald, wird um 250,000 fl.
inclusive Inventar, Viehstand,
Vorräthen und Anbau ver­
kauft. Schönes herrschaftliches
Schloß, schöner Garten und Park,
2 Maicrhöfe mit gewölbten Stal­
lungen, Alles in bestem Stand.
Eigenen. Pachtjagd. Richard
Pätz, Wien, IV/1, Marga­
rethenstraße 5. 17177
Hände-Zueilt- n.
Dressur-Anstalt
Ditzingen
Q/A.Leonberg
-Jtr 1 1 cmpfiehtt.Hiindc
jgmtUKKHB&km&L aller Rassen in
nur rafienechten
und aut dressirteu Exemplaren. Äelteste
Drcfsnrnnsralt Württembergs. Ge­
gründet 1815. Biele Anerkemiungen. 17311
.t
M55EN-P/IBRIK.
16133 von Beeliep& Hildeslieim
Lieferanten des t. k. Acrars, der Italien., griechischen, bnlgar. Regiernngenj
Vertreter gesucht. Comptoir: Wien, I. Salvatorgasse 11. i
Mädchen-Lehr- und Erziehungs-Anstalt
^cwponof
Alma ¥. GunesOh
Privak-Sürgcrschule mit OrffentlichKeitsrrcht sammt
Fortbildungsclassen.'
Zeginn de» Unterrichtes am 1. Gctober 1800.
Die Ausnahme von Schülerinnen und Zöglingen erfolgt
vom 17. September 1900 an in dem allen hygienischen Anforderungen
vollkommen enisprechenden AnstaltS-Locale: Wien, I., «raven Sir. 11
and 15 (Grevenhof), Zugang: Habsburgergasse Nr. 1.
Sprechstunden an allen Wochentagen von >,'.12 Uhr BormUtaaS
bi? >/,2 Uhr Nachmittags.
Halb-Pcusionärlnnen finden Derpflegnng und Ueberwachuna
ihrer Schularbeiten.
Töchter von k. r. Staatsbeamten und von I. u. k. Officiere» geniesten
»ach Zulässigkeit des Raumes eine Ermäßigung des Schulgeldes. 16042
Die Zeugnisse der Anstalt sind staatsgiltig.
Verkehrs- und Mnstrie-Zcitung.
Der Simplon-Tunnel.
Wie um die Blüthenpracht des sonnigen Italien gegen
den' Nord zu bergen, haben die Götter' den' mächtigen
.Alpenbogen vor das weiche, träumende Gelände gelagert,
und wenn die Reisenden aus Frankreich und der Schweiz
nach ddm „ewig blauen Himmel" wollen, sind ihnen nur
zwei Wege gewiesen. Der eine führt durch den Mont--
Cenis in einer Bergbohrung von mehr als zwölf Kilo­
metern Länge, der zweite durchsetzt das Granitmassiv des
St. Gotthard mit einwn fünfzehntausend Meter langen
Tunnel. Noch vor wenigen Jahrzehnten mußte die Etscn-
schieick am Fuße der Gebirge verlassen und die Berg­
straße, der .Paß überschritten werden, wie es seit Römer­
zeiten üblich gewesen. Nun genügen die zwei bestehenden
Pforten den Wünschen nicht mehr; seit Jahren schon dachte
man daran, einen neuen Zugang in die Po-Ebene zu
schaffen, und der Plan ein'es Simplon-Tunnels bestand be­
reits längere Zeit.-
Die Walliser Alpeni begleiten das obere Rhonethal
von dem bekannten Knie bei Marügny an- und gebieten
beim Simplon der von Basel kommenden Juta-Simplou-
Bahn ein mächtiges Halt. Als ich das Rhonxthal durch
den Canton WÄlis aufwärts fuhr, wo zur Linken die
schneeigen Gipfel des Berner Hochlandes herabgrüßen und
aus dem Süden das Häüpt des ehrwürdigen St. Bern­
hard winkt, da fönen es nicht, daß die freundliche Niede­
rung mit den weingartenbeklebten Thalwänden so! bald
einem bergbegrenzten Kessel zuführen sollte Bei Brieg
rücken die Berariesen zusammen und lassen gerade noch
der Straße auf die Furka hinauf und der jungen' Rhone,
welche zu Thäl eilt, Platz zum Durchschlüpfen. Dort endigt
das Geleise wie in einbr Sackgajsse, es findet sich keinj Aus­
weg nach Süden oder Osten.'
Allein unseren Ingenieuren bangt es nicht vor thür-
Mendem Fels, hier wird in den Gebirgswall eine neue
Bresche geschlagen, der dritte Und zugleich längste, Schweiz-
Italien verbindende Alpentunnel. Durch den steinernen
Leib des Simplon bohren fte eine Schienenstraße von
zwanzigtäusend Metern Ausdehnung, und in
vier Jahren schon sollen die Züge ihren Weg durch den
neuen Tunnel nehmen.- Vor Erfindung der hydraulischen
Bohrmaschinen durch den verdienstvollen Ingenieur
Brandt, welchen die weniger leistungsfähigen Sem-
meillier'schen Mafchinen vorangingen, berechnete man die
Bauzeit, allerdings für Bohrung von Hand aus,; auf
Zwanzig Jahren So wurde der Mols Kilometer lärme
Mont-Cenis-Tunnel mit Handbohrung in As Jahren, der
fünfzehn Kilometer lange Gotthard-Tunnel mit Maschinen-
bohmng in neun Jahren vollendet. Für die Ausführung
des Simplon-Tunnels sind fünf Jahre veranschlagt, was
einer jährlichen Leistung von vier Kilometern entspricht.
Thatsächlich waren zu Ende des vorigen Jahres an der
Nordseite 2300 Meter, an der Südseite, wo hartes Ur­
gestein, wie Gneis, die Arbeiten schwieriger macht, 1500
Meter fertiggestellt. Die Kosten des Baues sind mit 70
Millionen Francs festgesetzt, die Bau-UnArnehmung zahlt,
wenn sie den Tunnel nach der bedungenen Bauzeit über­
gibt, 5000 Francs Conventionalstrafe per Tag Verspätung,
vollendet sie ihn jedoch vor Ablauf der Frist, so wird ihr
dieser Betrag zugesprochen. Am 13. August 1898 erfolgte
die Uebergabe des Terrains an die Tunnel-Bau-Unter-
nehmung Brandt, Brandau& Cie. von Seiten der
Jura-Simplon-Bahng'esellschaft, und am 13. November
wurde mit den Bohrungen begonnen, die Vollendung hat
also am 13. Mai 1904 zu erfolgen.;
Die Tunnelarbeiten werden an beiden Seiten zugleich
in Angriff genommen, an der Nordseite bei Brieg, an der
Südseite bei dem italienischen Orte Jsella. Da ist es ein­
leuchtend, daß nicht ohneweiters gebohrt werden darf, soli­
dem daß zuerst die Tunnelrichtung bestimmt, wie es heißt,
die Achse abgesteckt werden muß. Zu diesem Zwecke ist an
der Nord- und Südseite je ein Observatorium mit den ent­
sprechenden astronomischen und Feldmeßinstmmenten auf­
gestellt, und bei fortschreitender Arbeit wird immer wieder
controlirt, ob die genaue Richtung eingehalten ist. Es wer­
den zwei Stollen rn einer Entfernung von 17 Metern von
einander in den Berg getrieben, jeder für ein Geleise be­
stimmt, doch wird vorerst nur ein Tunnel ausgebaut,
welcher also der Hin- und Rückfahrt zu dienen hat, der
zweite soll erst nach acht Jähren vollendet werden.- Die
Baufühmng in zwei Stollen ermöglicht auch eine vorzüg­
liche Ventilation des Arbeitsraumes, so daß die Arbeiter
und Ingenieure von den hohen Temperaturen des Berg-
inneren nicht so viel zu leiden haben.; Die Gesteinstsmpe-
raturen sind ziemlich hoch und nehmen nach der Mitte des
Tunnels~ naturgemäß; zch wo man sie auf mehr als
30; Grad Celsius schätzt. Beim Bane des Gotthard-Tunnels
gingen viele Arbeiter in Folge mangelhafter Ventilation
und der dadurch hervorgemfenen Krankheiten zu Gmnde;
Ingenieur F a v r e, der geniale Erbauer dieses Werkes,
erlag einem Schlaganfalle im TuNnel kurz vor dessen Voll­
endung.- Ans dem Friedhofe von Goeschenen an der Nord­
seite des St. Gotthard hat man die todten Arbeiter mit
ihrem Meister zur Ruhe gebettet,, ein Marmordenkmäl
keMzeichnLt .deL £)& Irr bgMarer UmrtzeMNg än ihren
großen Sohn hat die Stadt Gens Favre gleichfalls eist
Monument gesetzt.^
Auch Ingenieur Brandt war es nicht vergönnt^
seine Arbeit vollbracht zu sehen;> im vergangenen Jahre,,
nach Ausbruch und Beilegung des Strms am Simplon
starb er unvermittelt, und es ist wahrscheinlich, daß die
Arbeitseinstellung mit ihren Aufregungen Theil an seinem
Tode hat.; Ein Mann von beispielloser Arbeitsfähigkeit^
der seine Erfahrungen in aller Welt gesammelt hatte,,
brachte er dm Tunnelbau, insbesondere durch die Erfin­
dung der hydraulischen Rotations-Bohrmaschine auf eins
neue, hohe Stufe, und leitete die Arbeiten in> rastloser
Weise.- Man weißf, daß er« bei. keiner der drei Arbeits-
schichten je fehlte," denn ihm genügten wenige Stundest
Schlaf, überall sah er selbst nach dem Rechten, und feuerte
Me durch sein Beispiel an.; Die Culturwelt kann den
frühen Heimgang Brandt's nicht genug bedauern, eilt
ehrenvolles Gedenken hat er bei Allen, die ihn kanntest
und die von ihm hörten,, gesichert.'
An Ort und Stelle erst wird' matt gewähr, welche UW
sicht und welche Arbeüskraft das Unternehmen' erfordert.'
Vor dem Tunneleingang breitet sich eine kleine AnsiÄ»-!
lung aus, welche für den Bau Wchassest wurde Mid vom
Orte Brieg in zwanzig, Minuten zu erreichen ist.- Schmucks
Arbeiterwohnungen ziehen sich am Fuße des Berges hin,i
eine Restauration ist vorhanden, Bäder und Spital fehlest
nicht. Das Maschinenhaus, und' neuestens eine Turbinen^
anlage bringen den Eindruck eines Fabriks-EkaMsshments
hervor, welcher noch durch Werksiättengebäude für die
nothwendigen Reparaturen und sogar eine kleine Gießerei
vervollkommnet wird. Selbstverständlich finden sich auch
die nochwendigen Bureaux- und Verwaltungsgebäude^
Materialmagdzine, Kohlenhangars rc.' vor.- In der Nähe
liegt der Steinbruch, aus welchem eine Schleppbahn dis
Blöcke für die Ausmauerung herbeiführt.- Das Dynamits
mägazin ist in weiterer Entfe'rnnstg angeordnet,, aber
etliche Kisten liegen immer im Tunnel, und ich konnte
mich, als mein Fuß daran stieß, eines leichten Unbe»
Hägens nicht erwehren.! Die Einführung der Untere
nchmung, jedeü. Besucher vor Eintritt in den Tunnel eins
Clausel unterschreiben zu lassen, wonach sie jede Verant-
Wortung für ein dem Letzteren im Stollen zustoßendes
Unglück ablehnt, schien mir ihrerseits nicht unbegründet
Besuche sind dort freilich nicht allzu häufig, denn BÄ
yüemlichkeiten, wie man sie etwa im Berchtesgadener Salz­
bergwerk findet, sind bei Tunnelbauten nicht vorgesehen.'
Nachdem man sich durch die besagte Unterschrift auf eigene
Verantwortuna, quasi dem Teufel verschrieben, schlüpft
Man in eine derbe Lederhose,- thut im ebensolche ZvM


[ 2023-06-29 10:52:05.930 - 19000918 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Dienstag
IVene Freie i’resse.
18. September 1900
Nr. 12956
“W
^’ora tiefsten Schmerze gebeugt, gebe» die Unterzeichneten im
eigenen und im dkamen aller Verwandten die für sie tief betrübende
Nachricht vnn dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten Gatten, resp. Vaters,
Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
Heinrich Hninbnrgtr,
Annoncen-Bnreknr- u. Placaiirnngs Institut-Inhabers u.
GigeuthüLncrs des „Jltustrirten Fremdenführers",
welcher Montag den 17. September d. I. um a/ 4 5 Früh nach kurzem
Leiden im 59. Lebensjahre sanft und ruhig entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Mittwoch den
19. September d. I. um S l/ 2 Uhr Vormittags auf dem Ccntral-Friedhose
(israel. Artheiluug) zur ewigen Ruhe bestattet.
Wien, September I960.
Johanna Hambnvaev geb.
als Gattin.
W-iß.
mm
1732t
Tochter.
Michel SS««»,
als Schwiegersohn.
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.
Eiserne Jetten
Drahtmatratzen, Kastenbettcn, Kinder­
betten rc., sowie alle anderen Eisenmöbel
offeiirt die seit dem Jahre 1859 bestehende
Eisenmöbel-Fabrik
H. Siel L Comp, in Wien
zu den billigsten Fabrikspreisen,
Verkauf en gros und en detail
nur in der Fabriks-Niederlage:
Wien, II., FkllnzlNLbliicktiistkllße 30,
Stadtbahnhaltcstelle Pralcrstern,
lllustrirto Kataloge auf Verlangen franco.
Junker-& M-Oefen
über
100,000 Stack
in 6 ebranch!
Bester Dauerbrandofen
der Weit!
General -Vertretung für die
österr.-ungar. Monarchie:
iECHIHOER &FERNAU,
• WIiJN,”3:¥, r ,3SffeubaugäKtel 7—9.
SSSB3 Jllpstrirte Courante ans Verlangen. =ss= 15770
ßrösstes Lager in allen Sorte i Blech- ird Guss fen, w;rüber
separate C.urante zur Verfügung stehen.
Eröffnung 15. September.
WIEN,
Sil, Hauptstraiss 10
HOTEL BEATRIX.
WIEN,
11!., Beatrisgasse 1.
Modernes Hans in centraler T.nare. nur wenige Minuten nein Ring und StsphaiiSPlatz, nächst dem Ceiiteal-
Smdtvahnhof, elektr. Bahn und Omnibus »ach allen iUichlungeu, 16938
Elegante, modernste Ausstattung.
BV Pclfonenanfzug (List), elektr. Beleuchtung sämmtlicher Räume, Bäder tm Hause rc.~ 9 fS
Zimmer, gassenscitig, lud. Service und elektr. Bclenchtimg, von K. 8,50 auswärts.
UorMÄliches Restaurant. Preise.
Josef ÖSer Eisen- n. Metallgiesserei in KcßBflSVi
5 SO AusKeidmuneen.^
AusKeidmungen
übernimmt complste MiliiölarlcMaassn aaö Reconstructionen jeden Systems anä Jeden Umfanges« erzeugt und
Walzenstühle in allen Grössen
und Gattungen, mit Hartguss- und
„ Porzollanwalzen.
Franz. Mühlsteine bester^ Quali­
tät und eomplete Mahlgänge.
Getreide-Sortircylinder und Kop-
pereien eigenen Systems.
Trieure, Eurekas, Tarare, Mehl-
mischmaschinen, Gries- und
Dunstputzmaschinen, Elcvfta
ioren und Transportschnecken,
Transmissionen, Wellen, Lager
nach Seiler und Ringsohmie«
rung.
Landwirtschaftliche Mühlen mit
Hand- und Göpelbetrieb.
Donau
Turbinen und Wasserräder
Üatter-, Kreis-und Bandsägen,
Holzhobel- und Pralsmaschl-
nen. Steinbrecher, Quetsch,
werfee zum Zerkleinern von
Erzen aller Art, sowie Quarz,
Basalt, Kalkstein, Ciuunotte,
fiipä n. s. w,
Jede Gattung von Grau- und
Mfetallguss naoh eigenen und
fremden Modellen uud Zeich­
nungen.
Hartguss.Roststäbe u. *. V.
/
Preisbuch kostenlos»»»
....... und postfreii
.. Billigste Preise!..
Walzenriffeln schnellstens und auf das billigste.
Lieferung unter Garantie! Günstigste Zah lung sbedingungen!
Walzenriffel- und Schleifmaschinen, sowie elektrische Beleuchtungsanlagen.
Pläne. Kostenübcrschläge und praktische Rathschläge prompt und kostenlos.- --
Agenten
und
Weisende
d. Sohreibmaschinen-Branoho
welche einen einschlagenden lohnenden
Artikel mitzunehmen wünschen, wollen
ihre Adresse unter Chiffre ,.8e!iroid-!
maschine“ an A. Ovvelik's Nachf.,!
Anwn Oppelik I. österr. Annoncen- f
Bureau. Wien, J., Grünangergasse 12, j
bekannt geben. 1723 j j
ttefttcht für ein neues kaufmännisches Unter«
nehmen gegen Fixum. Nur solche mit besten
Referenzen wollen Offerten einreichen nutet
W. H. $-180* an das Ank.-Bur. dieses
Blattes.
17301
Slchkrsir Zaxitlllsimlllßr.
Grbtheilungsbalber «ird
prachtvolles
ein
in Wien» schönste Laae der Ring»
strafte, um 700,000 fl. bei reich­
lich 4% Verzinsung verkauft.
Richard Patz, Wien, Mar-
garethcnstrafte 3. nns
ksusekssfs t
_ «iftorn* >F
^CassQtten
■Tinsohrauü&,f-
gebrauchis «.neue
>^bil!ISSiW
.BEROERl
ilEH, WIPPUMStRSTRJI
Coneurrenzlos,
Zum Schulbeginn! j
AHeinlgeVertretungj
patentirten RefOrm-
Kinderpulte, Kinderstühle und j
Streckfauteuüs.
R. Jaekel’ss Nachf.,
k. u. k. Hoflieferant, 168411
VII.,-Marlaliilferstrasse 8.
irenommirler Kleidersalon
j
gut eingeführt, mit feiner Kundschaft, ist wegen TodeSfallSi unter günstigen Bedingungen
sofort zn verkaufen.
Anfragen unter „IV. IS. 104“ hauptpostlager,Id, 17223
l5«gcSäiiy !sclie Suppen- 11. 4*cmüse-
Coiiseiveii-iliedeiliige,
"Wien, YII., Izintleugfasse
ist.-
Mur beste Qualität, billigster Preis. Vielfach jjrämilrt. Preis­
listen gratis und franco.. 172t8
Hwienische Artiks
Arnold Fürst, Wien
IY /0 ur5tii';nn»tv>+»n*0A Ur» 4ü Probesendungen zu fl. 2, 3, 4. 5 mit event.
IA/d| Wdnnnpersirasse »«, TD« Umtausch des Nichtconventrenben.
Mi!
Patentirte
Gegründet Im Jaliro 1877.
BRAUNER& KLASEK’s Nachfolger
EMIL PIEWA, INGENIEUR,
k. k. priv. Maschinenfabrik,
Wien, XVII/3, Wattgasse Wr. 80.
Ziegel- mtd Mrielsuftuge,
gefahrlos, zerlegbar, automatisch wirkend,-’ 10322 j
für Hand- und Kraftbetrieb.
Betonmischmaschinen, stabile und fahrbare Motore.1
Uebcrlassung tou Maschinen gegen Leihgebühr.
iiiit und setzt einen breiten Südwester auf, auch ist cs gut,
weiln mau sich mit hohen Stiefeln versieht, denn die
Tunnelsohle führt trotz des Ableitungscanals immer
Tropfwasser, stellenweise recht tief. Das qualmige Gruben­
licht in der Hand (mittlerweile dürfte schon elektrische Be­
leuchtung vorgesehen sein), schreiten wir zur Kopswand vor,
wo die Bohrmaschine in das Berginnere dringt. Ein Rohr
aus dem Pumpenhause führt ihr das nothwendtge Druck­
wasser zu. Nahe der Maschine steht der diensthabende In­
genieur, ein junger blonder Schweizer; er gibt freundlich
Erklärungen, wobei er gleichzeitig die Mannschaft im Auge
behält und Befehle ertheilt. Der Dienst ist anstrengend und
erfordert viel GeistesgegenwaA; bald ist eine Wasserader
angebohrt, bald kann eirie nicht explodirte, im Bohrloch
verbliebene Patrone Unheil anrichten. Jetzt wird ein
Wassergang bloßgelcgt, ein dicker Strahl schießt hervor, ich
weiche unwillkürlich zurück, aber der Schweizer zieht kalt­
blütig ein Thermometer aus dem Lederrock und mißt, un­
geachtet der auf ihn stürzenden Wassermassen, die Tein-
veratur'ddsseloeiu Dann gibt er Befehl zum Verkeilen des
Spritzlochesg was mit Holzstücken und aufgelegtem Bleche
besorgt wird. In die Bohrlöcher, kommen die
Dynamitpatroneu; vor der Sprengung ziehen sich
die Arbeiter in einen der Querftollen zurück, ivelwe
in je 100 Meter Entfernung die Hauptstollen verbinden.
Der Mineur verbindet die Patronen mit einer Znndschnnr,
deren Ende entsprechend weit zurückreicht, und welche so
langsam abglimmt, daß er sich nach Anzünden derselben
gleichfalls in den Querftollen begeben kann. Nach kurzer
^eit findet die Erplosion unter ungeheurem Getöse und
so heftigem LuftdruSe statt, daß alle Lampen verlöschen.
Dem Neuling wird empfohlen, sieh vor der Erplosion nieder^
zusetzen, damit er vom Luftdrucke nicht umgeworfen
werde. Eine dicke Schwade von Verbremiungsgasen zieht,
nun durch den Stollen- und gelangt nach geraumer Zeit
nach außen; Ne Arbeiter zünden tvieder ihre Gruben­
lichter cm, und nun treten die „Schütterer" in Action, das
sind Jene, welche die „Schutterkanone", einen von Inge­
nieur, Brandt erfundenen Apparat zum Loslösen des abge­
sprengten Materials, bedienen. Ein wuchtiger Wasserstrahl
von 80 Atmosphären Druck hinausgeschleudÄt, wird ans
das abgesprengte Gestein geworfen und reißt es aus
seiner Lage, indem er es zugleich zerkleinert, dann werden
die Bruchstücks auf Lowries geladen und aus dem Tunnel
geschasst; während 24 Stunden werden 300 Kubikmeter•
Ptaterial hinausbefördert.' Die Sprengung besorgt nur das
Worwärtsvringen, die Erwieitemng des Stollens zum Tun-i
nel w'ird mit Hammer und Meißel vorgenommen; ist das
entsprechende Profil gewonnen, so folgt die Ausmauerung,
toelche ein 'ngenes Gerüst nothwendig/ macht. Die 8lus-
inauerung. ist insbesondere an der Nordseite unerläßlich,
weil da die Gesteinsart, wie Schiefer, Gyps und Quarz­
adern, keine natürliche Wölbung zu bilderr im Stande ist.
Eine interessante Erscheinung zeigte sich beim Gyps. Durch
die Sprengschüsse wurden die Gypsschichten gebrannch und
als dann die Schutterkanone in Wirksamkeit trckt, bildete
der Gyps mit dem Wasser eine feste Masse, deren Entfer­
nung einige Schwierigkeit bereitete.
Es wird Tag. und Nacht in -achtstündigen Schichten
gearbeitet, um das« projcctirte Unternehmen zur bedungenen
Zeit fertigzustellen. Ein achtstündiger Aufenthalt in der
trotz Ventilation immerhin dumpfen und schwülen Berg­
luft stellt an sich schon eine ansehnliche Kraftkeistung vor.
Wie ich ans Tageslicht trat, fragte ich mich, ob viele
von J'.nen, welche in kurzer Zeit im Wagen durch den
Berg rollen werden, wol daran denken dürsten, welche
Summe von Intelligenz und Arbeit in der Bergnacht auf.i
gebraucht wurde, bevor das Riesenwerk der Simplon-Bahn
vollendet werden konnte. Ladislaus I o n a s z.'
Vereinfachtes TariflvefeN'
Der stetig steigende Güterverkehr bringt es mit sich, dast
heute dem Tariswesen allseits mehr AufmerHamkeit zugewendet
wird, als je zuvor. Hand in Hand mit der Förderung von
Verkehr und Mrthschaft ging auch die Ausdehnung des Eisvn-
bahn-Tari^iesens, das sich aus ganz einfachen und kleinlichen
'BechäÜt^sen' gegenwärtig in ein nahezu unübersehbures Gebiet
von Tarifen, in ein Meer von Bestimmungen und lLsifsrn ver­
wandelt hat. Die Kenntniß aller dieser Tarife und das Zu-
rechtsrnden auf tarifarischem Gebiete überhaupt kann nur durch
langjährige ernste Arbeit erworben werden, und muß jetzt
noch fast als Geheimlehre, zum mindesten jedoch als Privi­
legium vereinzelter Personen betrachtet werden.
Wenn man sich die Frage vorlegt, warum es so ge­
kommen-und warum nicht schon früher Klachcit in die Tarif-
verhältnisse gebracht wurde, liegt der Grund einfach darin,
weil die Entwicklung des Eisenüayn-Tarifwesens rapid wuchs
und förmlich über Nacht zu der heutigen- Ausdehnung gelangte.
Es läßt sich auch nicht leugnen, daß die Bahnvcrwstltungen
in richtiger Erkenntniß der Sachlage nunmehr Vieles thun,
um in die mißliche Tarifwirthschafk Ordnung zu bringen. Ein
aus Oberbeamten verschiedener großer Eisenbahnen zusammen­
gesetztes Comite arbeitet schon seit längerer Zeit an der- Fertig­
stellung eines Mustertarifes, wodurch eine gewisse^ Einheitlich­
keit der Form in die diversen inländischen Verbandstarife äe-
bmcht werden soll. Dieser Entwurf wurde- vor einigen Monaten
in Abbazia endgiltig festgestellt und wird itnzweifelhast einen
bedeutenden Schritt nach vorwärts bedeuten. Seitens der
österreichischen StaatSbahnen wurde bereits vor einigen Jsihren
zum internen Dienstgebräuche eine recht zweckmäßige Anleitung
zur Erstellung directer In- und Auslandstarife, scherzhaft das
Blaubuch genstnüt, ausgearbeitet, die den Tarifbeamten dieser
Verwaltung als Führer dienen soll und gleichfalls wesentlich
zur Verbesserung der Sachlage beigetragen hat.
Aber alle diese Maßnahmen erwiesen sich als unzu«
reichcnjd. Die Schwierigkeiten begingen schon bei der Güter«
Classification des Tariftheiles I, der die qsmeinfchaftlichen Be«
stimmuugen für alle .gemeinsamen österrerchischey, ungarischen
unb bosnisch-hcrzegowinischen Eisenbahnen enthält. Im Gegen«
satzi zu diejcm Tarifthelle I führen sämmiliche Locpl-Güter«
tnrifc, selbst die der Localbaynen und^ vieler Kleinbahnen, die
Bezeichnung:, „Tarif, Theil II". Die streng verbindliche Güter-
Ciassisication nimmt nun bei der Bezeichnung der einzelnen
ArtikA deren sie ungefähr 500 aufführt, sehr häufig keine
Rücksicht auf die verschiedenen Handelsbezeichnungen der Han­
delsgüter. Allerdings. ist eine solche Rücksichtnahme in* der
Mehrzahl der Fälle, insbesondere bei den Massengütern, wie
Holz, Eisen, Steine u. s. w., bei den in unserem' Vaterland!
von Provinz zu Provinz wechselnden, ja. sogar in den ein
zelnen Gegenden differirenden localen Bezeichnungen, noch
dazu in Anbetracht der verschiedenen Landessprachen, außer
ordentlich schwierig.
Hat man trotzdem diese Klippe glücklich umschifft und sich
der vorgeschriebenen Nomcnclatur möglichst angepaßt, und
handelt es sich um das Auffinden eines Frachtsatzes auf eine
größere Entfernung, wie züm Beispiel von Bregenz oder Inns­
bruck nach Lemberg oder Klausenburg, dann beginnen die
Schwierigkeiten aufs neue. Eststirt für die Relation ein directer
Frachtsatz, entweder für sich bestehend oder in einem Ver­
bandstarife, dann ist die Sache leichter. Leider bestehew aber
mir allzu-häufig directe Verbandstarise, ohne daß sie für die
benöthigte Relation oder den zu befördernden Artikel eine
Auskunft geben könnten. In derartigen Fällen muß man nun
frisch darauf los calculiren, die verschiedenen Localtarife, für
Einbruchsstationen die bestehenden Verbandstarife in Betracht
ziehen.
Aber auch dies ist nicht einfach und erfordert eine genaue
Aufmerksamkeit und gründliche Arbeit. Es nrüssen die ab­
weichenden Classificationen, die Ausnahnistarife, sonst be­
stehende ermäßigte Frachtsätzei wie sie eben den Bedürfnissen
der einzelnen Bahnstrecken entsprechend concedirt werden, in
Berücksichtigung gezogen und die für die Anwendung gegebe­
nen Bestimmungen und Bedingungen beachtet werden. Die
Berechnung derartiger kann> unnach­
sichtig verweigert werden, wenn den gestellten Bedingungen
nicht vollständig entsprochen ist.
Günstiger wickelt sich, der Verkehr mit den Adriahäfen ab.
Es möge hier nicht unerwähnt bleiben, daß ^eciell. für den
Verkehr nnt Triest durch die Fürsorge der jeweiligen- Re­
gierungen und durch die und thatkräftige Eneraie der
leitenden Kreise der Südbahnverwaltung ansterordrnilich Vieles
geleistet und Ex- und Import ganz besonders gefördert
wurden.
Complicirter aestaltet sich hingegen die Tarifberechnunq für
den Güterverkehr mit deni Auslände. Eine Reihe von Aus-
landstarifen besitzt für den thatsächlichen Verkehv bedauer­
licherweise einen vcrhältnißimäßig geringfügigen Werth. Nament­
lich in früherer Zeit wurde in dieser Beziehung viel gesündigt.-
Statt auf Gmnd eingehender Erwägungen und Necherchmin-
gen und einer guten Statistik wurde die Aufnahme der
Stationen lediglich dem Gutdünken der betreffenden Beamtei»


[ 2023-06-29 10:52:05.930 - 19000918 - Seite 17 ]
Sr.
12958
Wien, Dienstag
IVewe Freie Presse.
18. September 1900
Sbite li
• Hof© 1 -Anzeiger-
llitkavi» „Villa Mascagni“, Pension Exquisite
»■»” SfilAli*. allerersten Banges, schöne Lage am Meeres­
strande. Grösster Comfort, elektrische Beleuchtung. Hochquell­
wasser. Logis sammt Pensio n von fl. 5 an. 17312
ÜMti'TJ'ylti Hötel-Pension Quilta, Familienh. I. Bang.
ft IIWäMlst-# 50 Zim., sch. Lage, Moeres-Bunds., Hochquellenw.,
elektr. beleucht. Pension v. 4 fl. aufw. Feinste Herrschaftsküche.
II,,,,™ „Hotel goldener Engel". I. Banges. Centr. Lage
«i ssfti m- herrl. Aussicht. Personen-Auszug (Lift). Elektr.
Beleuchtun g. Centralheiz. Bäder. Mass. Preise. 6. WIESLER.
Hotel „zur goldenen Birne“. Centrum der
Hl gtadt, gegenüber dem Meran’schen Parke, comfortabel
neu eingerichtet. Elektrische Beleuchtung. J. HUTTER. 16341
„ „Hotel Elefant“. (I. Banges.) Vollendeter Comfoit,
Hi «ii/j» c i v ÜQ Preise, vortheilhafte Arrangements bei längerem
Aufenthalt. Omnibus am Bahnhof. F. JAUTZI& W. NOWAK, Bes
Motel Hoch schneeberg, LL^ZzL
mer, feines Restaurant, civile Preise, grossartige Bundsieht, Post,
_Telephon. 17259 JOS E F PANHANS.
IlAiioull'lO'Pn Hotel König von JDänenaark,
ers ten Ranges, am Königs-Neumarkt.
Massige Preise. Oesterr. Zeitungen, deutscheBedienung. Fahrstuhl.
Eektr. Licht. Neueste sanitäre Einrichtungen. R. KLIIM.
Morblirit «st Hotel Erzherzog JToliann. Haus
lYlit'l OMI m Mi» !/• I. Banges. Neu m. d. modernsten Com­
fort eingerichtet.’ Vorzügl. Küche u. Keller. Pilsnerbier v. Fass.
Civile Preise. Bequeme Nachtstation von und nach dem Süden.
Omnibus am Bahnhof. M8Ci FR. SCHAUER, Bes.
"®"Ä"H6tel Meranörhof. Haus I. Ranges,
lYlvi gegenüber dem Curhause und den Promenaden.
Elektr. Licht, Lift, aller Comfort, civile Preise. 1 6503
"München. .'Grand Hotel Grünwald,
gegenüber dem C entral-Bahnhof (Nördbau). Gebr. BUC HEB, Bes.
I),, a Hötel de Saxe (W. Benes). Hotel I. Banges,
Jt tilgt teste Lage, elektrisches Licht, Fahrstuhl, Central-
heizung, neuer Speises aal, Wintergarten. 13333
|J J v„ Hotel n. Pension See-Villa. Haus I. Ranges
1*1» «i nebst 2 Dependancen mit einzig schönem und grössten
Garten. Seebäder. Eigener Hafen f. Ruderer. Pension v. 7 Kronen
aufwärts. 10795 J. HAINZL, Bes.
^AininPI'illO' Grand Ifötel Erzherzog Johann.
klvlllUlEi illg« Modernes Haus für die vornehme Welt.
130 Zimmer in verschiedener Grösse mit jedem Comfort, reizende
Salons, eine grosse schöne Halle, feines Kaffeehaus etc. etc. Im
Zimmerpreis Alles inbegriffen: Service, elektr. Licht u. Heizung.
Prospecte gratis. Telegramm- Adresse: „Erzjohann, Semmering“.
Urfahr-Linz a. d. Donau, JSä fSS;
Hauptstrasse 20, nächst dem Mühlkreisbahnhofe und Dampfschiff-
* landungsplatz, directe electr. Verbindung mit Staatsbahnhof von
und zu allen Zügen bei Tag und Nacht. Vollkommen renovirt,
beste Getränke, modernster Comfort, solid eingerichtet, vorzügliche
Küche, aufmerksame Bedienung. MICHAEL ACHLEITNER Bes.
■fS/Ast« Hotel Kaiserhott IV., Frankenberggasse 10,
" H3U. Ecke Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
fl. 1.40 aufw. incl. Service. MAYERHOFER, Besitzer. igsig
WiPffl Hötel Athene®, II., Praterstrasse 38, gegenüber
,!» ICH» d. Carl-Theater, Gassenzimmer von Oe. W. fl. 1 incl.
* Service, Licht u. Heizung. Extreme Reinlichkeit. 14675
\l/ T jn n Hotel JHelssl «& Sehudii, neuerbaut, Neuer
'• ILllt Markt 2, Kiirntnerstrasse 16, Hotel I. Banges, Lift,
elektrische Beleuchtung, im Centrum der Stadt, empfiehlt
elegant eingerichtete Appartements, sowie einzelne Zimmer, Lese­
zimmer, Telephon, Bäder. Vorzügliche Wiener und fran­
zösische Restauration zu massigen Preisen.
1Ö187 JOHANN SCHABN, Besitzer.
Überlassen, die sich nolens volens oft daraus beschränken
mußten, nur Knotenpunkte mit directen Frachtsätzen auszu­
statten, den Verkehr größerer und mittlerer Fabrirsstädte lüe-
bei ganz außer Acht' lassend. Andererseits wieder ward eine
Statton, bei der nur ein einmaliges Bedürfniß vorherrschte,
bezüglich welcher ein Ansuchen um Aufnahme in den directen
,Auslandstarif vorlag, Jahre hindurch fortgeschleppt, selbst
dann noch, als die bezüglichen Industrien in dem Orte längst
erloschen waren. Eine Unsumme von Arbeit und Geld steckte
in diesem, im Grunde fruchtlosen Vorgänge, der sich heute
wol so ziemlich' überlebt hat, dessen Conseguenzen jedoch noch
immer nicht voll ausgeglichen sind.
Di« meisten großen Verfrachter genießen für ihre Sen­
dungen ermäßigt« Frachtsätze, die gesetzlich nicht dem Charakter
einer persönlichen Begünstigung gleichkommen dürsen, im
Wesen aber doch eine solche bedeuten, insbesondere wenn die­
selben im Rückvergüiungswege gewährt und an den Nachweis
der Auflieferung eines sixirten Minimal-Qustntums gebunden
sind. Bon einem besttmmten Versauptorte aus wird es jederzeit
nur den größten Verfrachtern, meist überhaupt nur Einem
möglich fein, das bedungene Quantum zu erreichen. Derselbe
erlangt hiedurch einen niedrigeren Frachtsatz, beziehungsweise
einen größeren Gewinn, der den anderen Concurrenten, den
kleinen Landwirthen oder Industriellen, nicht zugute kommt,
in der Zeit des Schutzes der Kleinen gegen die Großen ein
eigenthümliches, trotz der gegentheiligen Einwendungen vom
Standpunkte der Billigkeit und der Moral nicht zu billigendes
Verhältniß. Alle derartigen besonderen Begünstigungen müssen
im „Verordnungsblatte für Eisenbahnen und Schifffahrt", unter
Einhaltung speciell vorgeschriebener Formalitäten, veröffentlicht
werden. Dieses dreimal wöchentlich erscheinende Verordnungs­
blatt, das im Eisenbahnministerium im Gnvernehmen mit
dem Handelsministerium redigirt wird, enthält stets mehrere
Seiten solcher Zugeständnisse und erreicht in den Mondten
October bis Februar manchmal die Stärke kleiner Bücher.
Wie ungemein schwierig ist die Evidenzhaltung aller dieser
^Ermäßigungen, rücksichtlich welcher jede UebersichtlichkeiL mangelt.
Zählte doch im vergangenen Jahre das Begünstigungs-Ver-
zeichniß zum Schlüsse 3530 Postnummern,’ wobei vielfach
Posten mit 5 bis 50, auch mit 100 einzelnen Frachtsätzen in
Frage kommen! Das Merkwürdige ist, daß ein großer Theil
der vtzrlautbarten Frachtermäßigungen eigentlich’ nur directe
Frachtsätze, zustimmen gefaßt aus Grund der bestehenden nor­
malen oder den Parteien ohnehin sonst zur Verfügung stehen­
den Taxen darstellt, die ausschließlich der Bequemlichkeit des
verfrachtenden Publicums dienen und eine rasche und unge­
hinderte Abfertigung und Verrechnung sowol für den Gsen-
bahndienst als auch für den geschäftlichen Verkehr ermöglichen
sollen.'
Im großen deutschen Nachbarreiche und in Frankreich hat
tont denn auch dieses System über Bvrh geworfen. Me Publi­
cationen von Frachtermäßigungen sind in diesen Ländern aus
das allernothwendigste Maß eingeschränkt und worden zumeist
nur in Nothstandsfällen veranlaßt. Alle sonst erforderlichen
Beaüniticmngen werden mütelst periodisch binausgeaebener
WKTEGGKGGAKGNNKUGKS@
Eröffnangs-Anzeige.
le&enft Gefertigter erlaubt sich hiermit dem P. T. Public
t, daß er das desirenommirte
Casino-Hestert in Oedenburg (Sopron)
käuflich an sich gebracht hat und
r» bieten; für vorzügliche Küche, sowie
ein wird, das Beste in diesem Fache
eträuke und aufmerksame Bedienung
| Schillingen Josef,
I Castno-Rsstauration, Grdrnburg (Svpron),
$ 17288 früher „Olafe Schi!!Niger" t» Raab.
Sade-HM-MMMment
mit eigenen Thermen. Teebädern, Schwimrnfchule, grofrem Neftanrerut und
neugebautcr Tependnuce u t tu einem fashionablem Cur- und Badeorte an
einem österreiclnichen. hochromaiiüsch gelegenen mit milder Wald- u. Alpenlust,
ein feines fKtaüLii'senrent, vcn sehr vornehmen Curgästen ans allen Ländern stark
besucht, ist mit einer Anzahlung von 35,^00 ft. zu verkaufen. Nur SelbsrkÜnferu
ertheilt Auskunft das conc. Reatitäten-VerkehrSbureau von 6ustr»v SLSüsrs?,
Wirthschaftßrath in Linz a. D. 15569
Mdrmtisihes feiitli lijitmtßi
fi) 'w' E3B» i m sg gggaga maMragaM MRB Bwaa« H
G
H
Collectiv* Anzeiger
Annoncen- M Wien, I.,
Expedition JftiMlUPWollzeile6.
21AC&T. MAX AUOENFELD& EMEBICH LES8NEB.
BW AMOSCES.ASNAHME FÜR AUE ZEITtHGES
W DEß WELT, -fs®
Junger Mann,
Wiener, 27 Jahre alt, intelligent und commerziell gebildet, der deutschen, franz.
und engl. Sprache in Mort und Schrift mächtig, der gegenwärtig in PariK in
einem der größten Exporthäuser eine Vertraa^nsstelle innehat, wÜlllcht
Familienve'rhällnisse halber ebensolche Stelle in einem Wiener Hause. Gefl. Aurräge
unter Chiffre F. 1000“ bei M. Dukes Nachs., Wien, 1/1.
Locaiitäl
w
8
drr D«nr». ~=-
^vawBencvtr. KNnratifcher Lustcurort.
Geöffnet das ganze'Jahr.«
)\\ crrnch'oar, von Triest eine Stunde\;
— Pension von 7 Kronen an. äl'>
Bon Nabresina in 15 Viinnten p?r Bal
nmpfer.— Ho,telwageu au der Stariou.— iptviiuu djh i oiaMint an. wl
Prospecte Versender' 'Lir-'rror ^ranz Gurrsrnniler, früh'r in 23anJ;,'
Hotel „Crvser-'og Carl-' und „Älunsch". loüül L
'Z us^ DDGADDASE'DWWKMD
Aliötunst: Vif., Hermanngasse 3, und IV., Goldegg-Gasse 20 (PartZre).
VMSLZL.ZKGSZ LSZWGAsLVM
^ der Eisrubranche
für die österreichische Monarchie sacht leistungsfähige Fabrik gegen Provision, even­
tuell auch Spesendcitrag. Offerten erdeten unter „Eik-ilg-esobirr 21,793“
an die Annoncen-Exoedition M. VulrsL Naofik., Wien, I.. Wollzeile 6.
Qsmpsgnon
behufs Erweiternnji eines Leder en nros nebst Erzeugung wird gesucht. Nöthiges
K.'.citai 15 M:üe Gulden, wr die Hülste sickcrgestellt'werden kann. Gefl. Antraeie
erdet«» »Itter lihisfre „ssiunon 23.798“ ah M. Dnlses JJaohf., S’öicii, I.
'v\
i^ beste Quiilität
It sii is keiifklirst iii le-
L. Baumann
k. k. Pi'ivilcgium=-Inh..
WIE.\,
Vi., Räiiiergasse 6F,
neueste Construetion, empfohlen von
ärztlichen Capociftäten, Lieferant an k. k. Milifcar-
Spitälor, Civilkrankenhäuser, Sanatorien etc.
ILeilfc-Aiistait, sepnrärilc Ahthciluug:.
^^ kiW'D >?»»"'!»' £o ‘LngeTsiöh““
f*® '// "Mv Beihilfe, selbst auf uros
(bis zu 15 Km. per Stunde)
für invalide, -Fassleidende, mit ;uisser-
ordentlich Iciehfanu Gange, vorsetzen
Jeden,der seine Füsse nicht gebrauchen
ohne fremde
osse Strecken
de) fortbewegen
zu können. 16 >bG
Tllustrirte Kataloge franco und gratis
Der" biMgste und foübefte Kinkcruf
von
Lustern für Gas und Elektrisch,
18302 sowie
MäStato von 6as uni elektrisch
Hsai'* Andreasgasse 9,
Verkaufsstelle der Aner-Qasgrlnhlioht- trad Elektr. Oesollaohaft.
Grosse Auswahl in Gasöfen und Mechauds.
• Telephon Kr. 2343.
MOLI
billiger als
. Hartes Holz, ia, (SsssEäers Er sjariieräe}, per l Ctr 83 Kr,!
Weiches Holz, ia„ per ipa. .. 95 ti .:
für die Bezirke I bis IX und XX, von 3 Ctr. an ins Haus gestellt, für die i
Bezirke X bis XIX, je nach der Entfernung, entsprechend hoher,
• I. Wiener Brennhoiz-Verkleinsrungsanstalt
JOSEF 3 W11SEE'
(vorm. Moritz Ilirschrs Erben),
Wien, 11/ 2, Sehüttelstrasse 5.
Telephon Kr. 224-’.
17028|
Facon-Schmiedestiicke
uns Tie>iel<uißs:ahl, Martinstah! und »Eisen, sauber und nenau geschmiedet,
Ibis zu 500 Kg. Stückgewicht, für alle industriellen und gewerblichen Zwecke, liefern
rasch und billig
Phönix-Stahlwerke
Joh. E. Bleckmann,
Mürzzuschlag, Steiermark. 16365 /d
NEU!
Muster
Igesilclif-
BELEUCHTEN
DUNKLE RAUME
f^ÄI^ÄCH, Wien.VII, Andreasgasse 9 .TeIefonSI 22
NEU!
gesehtl. geschüTzt
Retlecforen.
PROSPECTE
. GRATIS
Nachträge zu den Local- und Berbaudstarifen durchgeführt.
Allerdings erleichtern manche Umstände diejes Vorgehen, in
Deutschland vor Allem die Einheitlichkeit der Tarispolitik, in
Frankreich der Druck der Regierung, die strenge StaatsauWt
übe: die Privatbahnen auf der einen und der Patriotismus
und di« Opferwilligkeit für das össentUche Interesse aus bei
anderen Seite.
Diese unerquicklichen Zustände haben wesentlich das An­
wachsen der FrachÄerstaUungS-Ansprüche, die fast zahllos die
Rückvergütungs-Bureauz überschwemmm, unterstützt. Die Aus­
arbeitung der einlangenden Reclamationen verursacht eine un­
säglich« Mühe und nimmt naturgemäß immer geraume Zcü
in Anspruch. Das Entstehen und Blühen der privaten- Recla-
mations-Bureaux mit den mehrfachen Auswüchsen, die damit
gezeitigt wurden, sind eine weitere Cvnsequenz.
Aber auch die Eisenbahnen untereinander arbeiten in der
beschriebenen Richtung Unter schwierigen Verhältnissen. Der
Lai« hat keine Ahnung, wie eigenartig complicirt der Mecha­
nismus der Vertherlung der Frachtgebühren und der gegen­
seitigen Abrechnung ist, nach welchen langwierigen und viel­
fach verschiedenen Methoden die Antheile der Bahnen festge­
stellt werden, welche zahlreichen und verwirrenden- Details das
Cartellwesen, die Vcrkehrsleitung, die Re-Erpedition u. dgl. m.
bietet.
Ein Bruchtheil der erschwerten Tarifarbeit, hauptsächlich
der im Verhältnisse zwischen Bahnanstalt und Publicum in
Oesterreich ist im Vorstehenden geschildert. Der Gegenstand ist
damit noch lange nicht erschöpft. Nur ein ungefähres Bild der
Verhältnis,'« sollt« in kurzen Zügen entworfen werden, in der
Anschauung, daß dies« Thatsachen nie oft genug öffentlich be­
sprochen und zur Discusston gestellt werden^ können.
E m i l C a r p e l l.
Neues Verfahren )nr Herstellung von CUcljes
nach Photographien.
Der Schriftgießerei-Factor Stanislaus Strnad in Wien
hat ein neues Verfahren erfunden, um Cliche's nach Photo­
graphien auf mechanischem Wege herzustellen. Da das Ver­
fahren noch nicht in allen Staaten durch Patente geschützt ist.
so müssen wir uns auf die Wiedergabe desselben in allge­
meinen Zügen beschränken. Es wird nach der Photographie
oder irgend einer Naturaufnahme, welche man als' Cliche
repvobuciren will, in der Camera obecura ein Negativ, so wie
es der Photograph benöthigt, hergestellt. Durch dieses Negativ
wird im weißen Lichte auf einer lichtempfindlichen Schichte das
Bild durch Lichteinwirkung umcopirt, und zwar so, daß die­
jenigen Stellen, welche den üefsten Schatten abgeben sollen,
die höchsten werden', und diejenigen, welche den lichteren bis
weißen Ton bedingen, immer niederer werden und schließlich
ganz flach verlausen. Tfts Verfahren, welches bis zu dieser
Vorlage praktisch-durchgeführt ist, ermöglicht xs, nach der Höbe
der Schatten alle auf der Photographie vorhandenen! SHatti-
mngep mathematisch genjau in allen-ihren .Tönen einzeln, ab-.
zumessen. Die so gewonnene Platte wird sodann auf dem
Tische einer zu erbauenden Mascknne eingespannt und gibt so
die Vorlage für das zu erzeugende Cliche ab, während auf der
änderen Seite des Tisches eine Metallplatte, welche auch aüs
Stahl sein kann, befestigt wird. Ueber beide Theile führt nach
allen Richtungen automatisch ein Mechanismus, der einerseits
die Tiefe des Schattens abmißt und andererftits durch liehet»
tragung der Ticse und Höhe des Schftttens auf der Metall­
platte eingravirt wird. Hiedurch wird veranlaßt, daß an den­
jenigen Stellen, wo die Copie der Photographie höher wird,
der Fräser in Folge seiner conischen Spitze kleinere Punzen,
dagegen an niederen Stellen der Copie in Folge der Üeseren
Senkung größere Punzen ausheben wird und dadurch beim
Abdruck des Cliches die Photographie in ihrer ganzen Natür­
lichkeit zum Ausdrucke kommt. Die Inbetriebsetzung des
Mechanismus erfolgt durch Elektromagneten und benöthigt,
wenü die Einstellung richtig erfolgt ist, kein'er weiteren
Ueberwachung, da immer nur ein StromWuß^ von
dem anderen abhängig ist;i auch kann die Ma­
schine durch akustische Zeichen nach Vollendung der
Arbeit selbstthätig zum Stehen' gebracht werden. Wie schon
erwähnt, kann aus Rücksichten auf den Patentschutz in eine
nähere Beschreibung des Verfahrens nicht eingegangen wer­
den: dasselbe unterscheidet sich von allen anderen dadurch, daß
der bisher verwendete und das Bild nur zum Halbton ge­
staltende Raster wegfällt, sowie das Nachretouchiren und das
in manchen Etablissements noch übliche Umdrucken der Copien
auf die zu ätzenden Metallplatten, welches die Hand eines
erfahrenen Künstlers und großer GeschicklichEeit bedarf, in
Wegfall kommen; aber auch die Entwicklung von schädlichen
Säüredämpfen und Gasen beim Aetzen, sowie die genaue
Kenntniß- des Aetzver'sahrens sind bei diesem Verfahren aus­
geschlossen. Zu bemerken ist noch, daß die so bearbeitete Covie
der Photographie nicht nur als Vorlage in der Maschines
sondern auch galvanisirt als Tonplatte mit gutem Paffer für
Mehrfarbendruck Verwendung finden kann/ Kurz, die vor­
liegende Erfindung ermöglicht es, von beliebigen, vornehmlich
auf photographischem Wege erzeugten Flachreliefs Druckplatten
in Korumauier aus mochanischem Wege und ohne- Anwendung
von Rastern rc. zu erzeugen. Der leitende Gedanke besteht
darin, die Erhöhungen und Vertiefungen des Reliefs in enq
nebeneinanderliegenden Linien durch einen Fühlhebel mckweise
abgreifen zu lassen und die Beivegungen des Hebels auf
einem röhrenden Bohrer oder Fräser zu übertragen, welcher
sypchromsch mit den Fühllicbelbewegnngen, beziehnngsweiss
mit den zwischen den einzelnen Rückbewegungen eintretenden
Ruhepunkten tiefere oder seichtere Löcher in die herzustellende
Druckplatie bohrt. Beim Abdrucken derartig erzeugter Druck­
platten werden^ die tieferen, in Folge dessen auch, größeren
Löcher den lichteren, die seichteren Löcher den dunkler
schattirten Stellen auf dem Wdruck entsprechen.
Möge es dem Erfinder gelingen, die Früchte seines fünf­
jährigen Fleißes dadurch zu erreichen, daß sich unsere be­
deutenden Kunstetablissiements mit dem Verfahren vertraut zu
mächen suchen! Karl Hetrnrgv«»


[ 2023-06-29 10:52:05.930 - 19000918 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien, Dienstag
Keu© FVei© 3Press©.
18.-! September IPX)
St. 12956
RUDOLF
Annoncen-Annahme für alle
Zeit ungen dealn-n.A nalan d.
1 MMIMMMMt
«••«•es* ®®©®«®®®®®@«©9®®®e©
1 Wasserrohrkessel,
I
nach bewährtem System Alban, dessen Ausführungsrecht wir«
übernommen haben, liefern wir unter Garantie für guten Nutz- j
a effect und große Dampferzcugung.(
S Actien- Gesellschaft für Maschinenbau!
i vormals Brand& Llmillier, Brünn.
8s<»S«T«SVSTD «SSVVSSSDSOMSOSSS» —6®e—
MNMM» VSSVSSSSSSSSSSSSSSSV TVKSTTLSSSK
iKrHAMlmss-ffqLliKlllasM
Lewberg (WeMMSZksse Ur. 1)
0
Z
8 neu, mit allem Comfort (Centratheizung, elektr. Anlage re.), im G
«Centrum der Stadt (Ecks Marienplatz u. Covernicusgaffe) erbautF
I und mit Glas gedeckt, hat v. 1. November I960 prachtvolle, be- H
H sonders für Filialen der auswärtigen Firmen geeignete Geschiifs-§
«locale, Restaurant- u. Concertsäle m. Oberlicht G
8 ssu vermieden.§
8 Näheres b. d. Firma Peter Mikolasch& Co., Lemberg. 
auch verstehe» mit vornehmer;
Kundschaft M verkehren,,
werden bevorzugt. Eintritt;
nach Uebcrcinkunft. Der'
Chef des Hanfes wird am>
21. nud 22. September in«
Wien anwesend fein» tun:
persönlich Rücksprache zu<
uchwen.<
Gest. Offert, mit Photogr.,]
Zeugnissen und Gchaltsau-,
sprächen unter Chisfre„8. P.<
Nr. F«TS“anRndolfMosse,[
Wien, erbeten.
iisli. St
kaufm. gebildet, für großes gahnkShauS
gesucht.
Fertigkeit auf der Schreibmaschine und
einige Kenntnisse im Französischen er­
wünscht. Dienstancrbieien unter Chiffre
„Yost 90“ befördert Rudolf Mofse,
Wien, I., Seilerftätte i.
1
I
Sickere Existenz z
wird Lurch Betheiligtmg: an einem feit 25 Jahren bestehenden, nachweisbar$
rentablen, soliden Fabrlksgesohäfte chem. Producte in Wisn geboten und A
ist hiez» eine Lapltals-Lnlaxs von 50,000 Kronen erforderlich. H
Offerten unter Chiffre „W. J. 7260“ befördert Rudolf Blosse, Wien,®
I.. Seilerstätte L..®
Kapitalist I
oder Bankhaus hat Gelegenheit, sich mitg
10© Mille an einem alten renommirten Ge- Z
schäfte unter Sicherstellung der Einlage und«
Gewinnst
Zuschrift»
Rudolf M
zu beseitigen.
erbeten unter „Sicher 732S“
an Rudolf Mofse, Wien, I., Seilerstätte 8.
Agenten ansgsschloffen.--@
Zu Vcrmicthcn in Wien sofort oder später große lichte
KabrUrsloralitäten
mit Dampfkraft bis zu 100 Pserdekräften, großer Hofraum, viel
Wasser, elekirische Beleuchtung und Dampfheizung. Gest. Anträge 8
befördert unter Chiffre „W. L. 6271“ Rudolf Mofse, Wien.I
I., Seilerstälte 2..-‘ r!i;@
WM-
“•ä!
Ausgebnnte
Wasserkraft
1500 Pferdestärken sind zum Preise von fl. 30 per Pferdekraft und<
Jahr, an einer österreichischen Hauptbahn gelegen,
sofort abzugeben.
Gefällige Anfragen unter „II. R.
Mofse, Wien. I, Seilerstätte 2, erbeten.
8051“ an Rudolf,
Gesucht wird f ür Ungarn|
ein sehr tüchtiger, nicht zu junger®
WeLrievs- Ingenieurs
für eine bedeutende chemische Fabrik. Derselbe soll abfolbirter Ulf
iiasclamesthäü'gr 1
mit mehrjähriger Werkst iijtcn- oder FabriksswaxiS, -.sehr flöltcr Zsichncr.sein und G
auch einige Kcniitnifso in Hochbauconstruclioue» besitzen. Ungar-bevorzugt. M
"" Sprache sehr erwiinschti^
Kenntniß einer slavische». Sprache
ansprüchen unter «11. A.
Budapest, Carlsring 8
.. Ausführliche Offerten mitGchaltS-^
ansprüchen unter A. 135“ an die tAnnoneen-Eppeditlon Rudolf Mofse,«
’ Es wird nach auswärts für rin<
Fabrikseomptoir ein
I
welcher eine gute Handschrift hat und
nach Angäbe sauber zeichne» kann.^
Seilte mit Vorkrimtnisfen im Bau- G
oder Maschincuzcichnen bevorzugt.
Offerten unter „W. D. 7EC4“ an
««d. MM«, Wie», I.. Seflcrftiitte 2.
1
DebrMreltm',§
welcher in technischer und administrativer«
Beziehung N ahen 'Anforderungen ent-K
sprechen kann, H
sucht, auf Prima-Rcfcrenzen 2
gestützt, dauernde Stellung.
Geneigte, Anflüge unter „W. H,
«f. 72811“ an- Rudolf Messe,
Wie», l^SeilerMst L, ujsJijMajr
MupltaflilerNktiflsr
Theilhaber
wird su einer bedeufenden und leistungS-
sahigku Wirkwaaren- Fabrik oefucht.
Scliistthütige Belbeilitiung erwünscht.
Afjenten verdcten. Offerten unter Chiffre G
8. 7254« befördert SLudoLf«
Mofse, Wie:?, I., Se'.lerstätte 2. 0
Agentur»
Geschäft!
in der Kur;-, Wirk», Galanterie-,^
NürnderaerwaarenLranche, wie auch.i
Baumwolle n. Manuf., erbitten leistmigS-^
fähige Fabrikshäuser um' deren Ver-
trctrmsj für ganz Ungarrl, Siebenbürgen, r
Croatwn Slavonien. Gcfl. Anträge s
unter „17. C. 3.37“ an Nud. Mofse, l
Budapest, CarlSrin^ 9.
Lucralivcs landwirthschaft-
lichcS Uutcrnehmcn
(Handel^-Nebfchnle) wird wegen Zurück­
ziehung vom Geschäfte
verkaufen,
event, gegen ein nicht zu grobes Zins­
haus zu vertauschen gesucht. Wenn noth­
wendig, wird Aufzahlung geleistet.
^Anträge unter „177. 722!" an4
Rudolf Mofse, Wien, I., .Seiler-
stätte 2.
KlivSWitz «nd Kohle.\
Für 100 Hektoliter neuen allerfeinsie.i^
eanen Slivowitz 11. 50 Waggons Prima.-\
Erlholzkohle werden ernste Läufer gesucht.-
Geneigte Zuschriften erbeten unter,
„SlivevoltL vnü Loflle 7232“(
tm Rudolf Mofse, Wien, I., Seiler-,
statte 2.«
h k Lsipig Vsr-I
bittdungen mit d. WeUhäusern fcc5 J
Buchhandels, BcrlogSanstalt.. Druckereien^
u.,f. d. Meflcn wegen Berwerthnng v.i
einschlägigen Objecten oder Neuheiten :c.(
wünscht, schreibe gest. unter „OvsawL- i
sator“ an Rudolf Mofse in Leipzig, l
Weiiitükrw'
für mittlere, stark beschäftigte Maschinen­
fabrik in deutscher Landeshauptstadt
Reflectirt wird nur auf tüchtig^ selbst­
ständige Persöniichkclt, die beveitö in^
gleicher Stellung thätig gewesen, reichliche E
Erfahrung im all^emcinenMaschincn- 1
' *'■''' Sc;
.... ,.l!gt.
Stellung dauernd und gut bonorirt.*
Ausführliche Offerten „mit Referenzen.'
GehaltSaufprüchen, Eitttriktstermiir rc.
Kr richten unter Chiffre „lEsaoter f.
lSa*obinenbän 732V" an Rudolf i
Mofse. Löten, 1., Seilerstätte L.$
" KKLlfMMM. j
Christ, seit Jahren Buchhalter in einem<
EngroShause, selbstständiger Arbeiter, i
sucht dauernden Posten als Buchhalter, i
Cassiev oder sonstige Vertrauens- 3
steUnng.^
Zuschriften unter «W. E. 7316“ E
befördert Rudolf Mofse, Wie», I, i
Seilerstatte 2. j
Grössere Torflager<
z. I. ges. Detail nur m. Preis au i
Rudolf Mofse, Frankfurt a. M.,(
unter „Torf III“.'(
Haus
unter Schieferdach, mit«
Trafik und Geniifcht-,
waarengeschäfts ist auS freier Hand'
zu vetkaufen.
Dasselbe ist etwa 45 Minuten vom f
Bahnhöfe entfernt und mit Rücksicht auf«
die im,Orte vorhandenen billigen und‘
geschickten Arbeitskräfte zur Anlage einer«
Schuhwaarenfadrik oder Weberei sehr«
geeignet.«
Gest. Aufläge unter Chiffre ,.P. K. i
jSfjL. 1309“ übernimmt" Rudolf§
fl,. üfcft, sAuifcafr» I
Fernet-Branca
(Wagenbitter).
Specialität von FRATELLI BRANCA in Mailand,
alleinige Inhaber des berühmten Original-Receptes.
— ——16233
Prlimiirt ans allen Weltansstellangen.
Diätetisches, kräftigendes, stärkendes, die Verdatung beförderndes,
von den hervorragendsten Aerzten empfohlenes Getränk.
Unentbehrlich in jeder Familie.
J: ‘e Etiquette i.d die Unterschrift ^FRATELL! BRANCA& Co.“
Achtung vor Nachahmungen.
viitMom-WEiis
von Fratelli Branea, Mailand.
Vertreter in Wien: Herren Rudst «fc Blochmann, Seilerstätte 13.
Zu IxaböH in allen besseren Delicatessenhandlungen und in feineren Cafes.
Das fön. liNst. Acksrbiiumiuisterium bringt in ben Räumen des
Tattersall zu Budapest am 3. Oktober l. I. und eventuell fort»
setzungsweifs die aus den kön. ung. Laudes-Pferdezucht-Anstalten über­
zähligen jungen Stuten und Hengste zur Anction.
Ebendaselbst findet am 30. September u. l. u. 2. October l. I. ein
Privat» Luxus- Pferdemarkt
und am 11., 12., 13. ein
Privat» Hengsten- Markt
statt. Anctwnskatalogc sind durch das königl. Ungar. Ackerbau-
ministerinm in Budapest, durch die Tattersall-Dircctton in
Budapest und durch die Redaction der österr.-nngar. Pferdc-
verkaufsliste F. FrattwirishZ-, Wien, XV111., zu ha'oen.
Budapest, im Monate September 1900. 17290
Her kön. ung. Ackerhauminister.
Oe/fentlidie
Lidtaüon!
Im Lagerhaufe der Allgcm. öftere
TiMSport-
GesellZckiikt,
IX., Sobieskigasse 2 c,
gelangen morgen
Montag den 17. September,
Vormittags von 10—i Uhr,
Nachmittags von 3—6 Uhr,
zur
Wersteigevung:
Einige Pallen echt orientalischer
Teppiche, worunter einzelne kost­
bare antike Stücke, insbesondere
einige Seidentcppiche; einige
Colli Teppiche einfacherer Arten,
ferner verschiedene Arten Vor­
hänge» Decken, Möbelstoffrcste
u. Lanftcppichrcste; einige Kisten
Leinenwaarcn, einfachere, wie
auch hochseine Leinen- Damast-
Tischzcuge rc.
Die Gegenstände werden einzeln
ausgerufen, und können Private
sich bequem an der Versteigerung
betheiligen, »3-2
fau- und Mulllskhch, 80—100 fajipclittstggaus
StcrmmhoLz,
v.i BauKwecken oder zur Cellnlosc-Pabricatioa vorzüglich geeignet,
sofort a!»zn&;eR»cu.
Verlaufsbedingungen versendet und Offerten nimmt entgegen bis zum
23. September I. J. die 15896
Fürstliche und gräüicho nampfsäge-Verwaltung Zdiretz
(Station Zdiretz-Kreuzberg d. Oe. N.-W.-B., Böhmen).
in Wien vorzüglich eingeführt, wird nur wegen Zurückziehung vom
Geschäfte verkauft.
Anträgt von nur ernstlichen Neflectanten befördert unter Chiffre
„C. C. 5675‘ das Ank.-Bur. d. Bl. 17M
matt und polirt, unter
Garantie f. Braut«
Ausstattungen,
Motels, Villen
und JLandhfttiser
in bester Qualität ans
gutem trockenen Material erzeugt zu billigen Preisen 16383
• Igviaz Irler-lisag-e^*, Tischlermeister,
Wien, V., Himdsthurmerstrasse 49.
Preiscouranta nur unter Bezugnahme auf die „Heue Freie Presse“ gratis und franco
Größt! fiSitutr fiiairtmajea- n. fiorlmioottnfabtih
Praterstrasse SSO»
Kinder-Sät®- nud Liegewagea
rersehiedenater Coustructieeca,
zum Liegen and Sitzen leicht vor.
stellbar.
KojphsitBwagen und englische Perambnlators.
Beste, ezacteste AnsfUhrnngr bei sehr massigen Proteen.
fiTonveantOs ln reichster Auswahl.
KranhenfalirstUhle sUr Kinder and Erwachsene.
Der Tochter der
Theresie Belsky
aus Pribislau,
angeblich in Wien verheiratet, ist
von der in Leipnik verstorbenen
Caroline Bukovsky eip
Legat zugedacht.
Die Legatürin möge sich beim
Notariate zu Leipnik melden.
Oer Cnralor absentis:
17311 Karl Ballek.
fiurmu-. Zetmbs-
-d. Müutagetechiliker,
'Absolvent des Technikum Mittweida. 25 Jahre
alt, mit lOjähriger Werkstatt' und Montage-
prariS. sucht, gestützt auf. gute Zeugnisse, biS
1. October Stellung in Elcktricitätswerk oder
elektrotechnischer ^ödrik. Gest. Offerte» er­
beten unter „C. Pe65“ an das Ank.-Dur.
d. Blattes.
17339
16495
erfahren im' Eisenbahnbau, sprachenkundig,
fleißig, verläßlich, sucht Stellung; auch im
Auslande. Gefl. Anträge unter „7. u. S\
St. 108" befördert die Annoncen.-Exp,
M.Po 2 S 0 L^i,Wien, IL.,Hörlgaffe 5.
(10 Kilometer von Wien). 120 Joch arron-
dirl, Herrenhaus, Fundus 40 Stück Vieh,
Preis 56,000 ff. Concessionirte Agentie
Sokövtvsttsr, Döbling. Pantzergasie I4.
Specialarzt,
Lr. Wed., Chir., Besitzer des OMciecS-
Kremes des königl. scrb. Tnkowa-OrdenS,
cpc#Dcf. !. 1. MilitärfpitalSarzt, corresp. Mit­
glied der SooiötökrLny. L'llvFisnoin Paris,
vchandelt jetzt wie seit 90 Jahren 15226
alle geheime u. Hautkrankh.. sowie
auchBlasenlerdeu u. Nervenschwäche
ehueBcrufSstörmig. Ord. vouS—S. Sotiu- u.
Feiertage von g—2 Uhr. Honvr. mötzig. MT»
Mio», II., Taborstuatzs sM
Süsse
' 16827
Weintrauben,
großbcerig. blau, 5 Kilo fl. 1.20, goldgelbe
Enr-Wetntrnuben. 8 Kilo fl. 1.80. ver­
sendet franco per Postnachnahme Frans
Jnnke, Wcingartenbesitzer in Görz.
Dr.S.lUt),
Specialarzt für Nervenschwach0,
alle Krankheiten der llnterleibsorgane
uuv Franenkravkheitetr. Selbst ver»ltetr
Fälle werden rasch u. gründlich ohne Berufs»
störung d. Patienten behandelt. Ordinatio»
Stephansplatz,
Singeng Singcrstr. I, tegt. von 9—V„3
nud von '/ s 4—8 l!hr. Sonn- mid Feiertage
bis '<>2. Honorar sehr mäßig. 16071
Driest.Attsrege» diScret sofort erledigt.
fcir ßortraniii,
sch'öue, qrotzbeerige, versendet franco gegen
Nachnahme von st. 1.90 per 2-Kilo-Kistchen
ßc Auiort, Meran, Tirol.
16977
■ Adressen§
aller Berufe und Län«3er zur Versen­
dung von Offerten mit Portogarantio
im Internat. Adressen-Bureau Josef
Rosenzwolg: Ss Söhne, Wien, I.,
BackerstrasseS, Tel. 8155. Proap. freo.
Zum Färbe»
grauer oder rother Haare"
Kiihu'S Rntz- Extreeti:
att. {jiftf. Kiihii'S Oiuiiöl,
fltilju'e Pemedc Rutin.
Echt nur bei Trr.. Kuhn,
roneilparf.. Rüriiberg.
Berlanzen Sie aiiSdrückltch den Rauien
Kuh» hier in alle» Apiith., Drog. u.
Pnrf. Gcncrai Devot: K. k. Fetvopolh..
1183-


[ 2023-06-29 10:52:05.930 - 19000918 - Seite 19 ]
■•Kl. 12956
.'Wien,'Dienstag
•Anzeiger
JVetr^aPVel© Presse»
plcntn, "iSSüST
18 '. SeptömbeMÖOO
:WIEN
JU WaUSseiig.
hnMMmnonen
10
(OTTO jVIAASg)
«Ws»»^
=Ä.PMG:
Ferdinandst?. 32
Ueifender.
reprffsnltntionsfflhia, nicht unter 3g Jahre ult, in der Cententbrauche gut
versirt, außer der beutst''~
V mächtig, Stenograph, m
:
1 Porti»»--
dien mindestens auch der böhmischen Sprache vollkommen
glichst ledig, wird von einer allerersten österreichischen
ptk prompt zu engagiren gesucht. Offerten mit
Zdng'nißabschrijten »nd GehaUsanspruchen, 'Mit Beschluß der
Cnrnctirom Vi, Q. H 1.1, }UI L. j ... I. 1111 LJ .... I, .1.. ... II|, 1111. .l'|Ujlll
Photographie unter »E. A. 3947“ an Haascnstein 8C Vogler, Wie»,
I
' für ein bereits bestehendes und gut eingeführtes elektrotechnisches Gefchkift
' mit einer Bareinlage von -25 Mille Gulden Oe: W. gegen 6% Zinsen imb'6% Ge-
> i»in««»iWl gesucht. Anträge erbeten unter „E. D. 1594“ an Hänfenste!n&*
, Wie», £..'-,. H
f
«88« Fabriksrealität
100 HP. ausgebauter constgnter Wasserkraft,
trbiltethäusekn/WirthschastSgebäudcn. 3ö Joch Wiesen,
73 HP Dampfkraft, Hercen-
.....„ f Wiesen, Aeckern und Wald,
n der Bahn, holzreiche Gegend in Kärnten» für jedes Geschäft geeignet,
Fischwasser, ist zi, verpachten, eventuell zu verlausen. Gest. An­
unter „Illäustrts 2, w. 3945“ an Haafenstein Sk Vogler,
%
Für ein Erzbergwerk wird ein tüchtiger, energischer
Willen- IllMlM)
gleichzeitig Elektrotechniker ist, zum baldigen Antritt
aufgenommen.
Offerten mit Angabe der Gehaltsansprüche sind unter Chiffre
<>. 1999“ an Haafenstein Lr Vogler, Prag, Platteis,
.chten.
S
% Aeceptation»!" Credite
tzz gewährt an gute Industrielle eine. Budapester Prot. Bank- und Waaren-Comm.»
4 Firma zu conlantcn Bedingungen. Offerten unter „X. O. 7946“ an .Haasen-
# stein SS Vogler (JauluS L Co.), Budapest.
i mit, ungefähr 150 Arbeitern, welche speciell Eiseneonstruetionen■
' erzeugt, in einer großen Provinzstadt Oesterreichs helegen, ist zu'
! verkaufe«. Offerten unter „V. L. LS64" an Haafenstein Si
Vogler, Wien, I.
Wolinhiiiis mit Garten
5
zum Alleinbewohnen, im XIII. Bez., ß Zinn», u. 2 Cab., im Ganzen
27 Piece», 4m vornehmsten Style erbaut, sogleich zu beziehen, fl.'
bluna »ach Uebereinkommen. Näheres Getreldemarkt 18, 1. St. 16,
r
► Zahlung i
30,000. Än- P>
zw.bu. 2Uhr. ch
'chH«ftr' tziflnesst» i au» Ungarn.— Gefällige Anträge ’i
Cs-ngertzg-ffe SS.
an cktzelsin, Budapest, i
t
Seltener Occstsionskanf.$
a -.v,. Hochherrschaftlicher Besitz, Schloß mit ca. 60 Joch reich- i
^ tragenden Weingärten auf amerik. Unterlagen, nahe von Budapest
^ am Plattensee gelegen, ist um 120,000 Gulden Oe. W. zu verkaufen,
i^welcher Preis auf Grund eines öligen Reinertrages festgestellt
2 wurde. Näheres durch Herrn leopold Slerk, Budapest,
ich Lesewffy utcza 19, im eigenen Hanse.«
r Eichenwatdnngen
iT-u. Eichenstämme, Größe n. Quantitäten
,v Nebensache, kaufe stets per Cassa, wenn
♦ Durchmesser der Stämme rninde-
♦ stcns 00^-lOOr©tm. Offert. Unter
:0,.E. K. 419“ an Haasenstei»
ch Sk Vogler, Berlin, W. 8, erbeten,
| Besoaäere Gelepsiieit!
Y Eine Stunde von einer Eisenbahn-
T Ration im Szilaaner tzom., Ungarn, ge-
F legenes, ca. Kaft-Joch grö­
sstes adeliges Gut, V, Brima-Aecker
«und Wiesen, *1, Hochwald, Alabaster-,
Ghps- »nd Braütikohlenlagcr,
chHenenhauS, vielen, fast neuen Wirth-
ch schaftSgebäuden, leb. u.todt. Pandas in-
i ch strustns, ist um den PdeiS von 27S,Öi}ib
♦ Gulden zu berkaufe». Das Gut ist
0 lastenfrei. Schristl. Anfragen von Nur
ch ernsten Reflectanten unter ,,Adeliges
# Gut D. K. 3934“. an Haasenstcin
ch Sk Vogler, Wie», I.
Bepräsentationsfähiger f"
leisender.i
Christ, aus der LHsisrsldrausl,,,'>
in gränz Oesterreich eingeführt,<►
reist gegenwärtig 'für eine bedeutende<►
Chocoladen- „nd Canditenfabrik, sucht,»
bei erster Fäbrikssirmn B»ss.Lsm»nt. <»
Gest. Anträge unter „E. Li. 1596“<,
«n& Vo«*l»r,,,
Wien, i. <,
Zur Gründung einer
einsehen Fabrik::
werdest noch einige kapitaiSkräftige 0
Theilhaber gejucht. Einer derselben
könnte event, das VetkausSbnteau über­
nehmen. Erzeugt- werden allererste kos­
metische Präparale, Pntzmittel, Wichse»,
Special-Seifen re. Offerten unter Chiffre♦
„O. ö. aae“ an Hanse,istein sc
Vogler, Wie«.
Cfeemlsohe♦
FaHriki
sucht folseuten lsistuugSfähsge»%
Oeneralvcrtneter für ihre bervar»
ragenden Fabrieali in kosmetischen Prä- x
"ilchsen ic. Offerten♦
Haascnstet» Sk ch
paraten, Putzmitteln. Wichse» rc. Offerten
unter „0. S. 825''~•
Vogler, Wie».
der Helzdra»chr,
mit ,ahr-langer Praxis, kaufmännisch 2,
und technisch gebildet, energisch, reprä- jL
je!itation^sähig,mit Waidmanipnlationen, Z
Schätzungen, Erzcugiing u. «rrwerihmtg Z
der Hakt- u. Weichhölzer, mit Nesonanz-T
u.Spezialhölzer-Erzeugnng, Fournieren rc.?
bestens vertraut, Kaufkundschaft Oester-*
reich« und Deutschlands kennend, sucht
Stell"' ■''
z» Ni
.n. 2i
uns. Auch empfiehlt sich Suchender
Neuänlageni, Gefl.^O^ertew unter
. Wien,
ft rüste 67, höflichst erbeten.
Alfer
r
-r
1 Gummifaf!rik suclst;
jungen Man», tüchtig, als
f Verkäufe
Seit« 19^
■ «mmFT'
Mäddienpensionat.
Herrlich frei gelegene« Ha»s tu Obermais,
gewissenhafte Erziehung, liebevolle Pflege,
besonders bei zarten, schwächlichen Kindern
und jungen Mädchen. Höhere Töchterschule
im Ort oder Unterricht !m Hanse.
-iäherc Anskunst ertheilt die Vorsteherin
I°rl. L. Irfibehe, Meran, Janfenburg.
Erapfet)!.: Geheimcath Prast Dr. Henoch,
Dresden; Professor Dr. Sellc, Meran
Doctor Stadelmann, Innsbruck, Claudiai
straße 28. 17063
christlicher Confesston, der selbstständig ar­
beiten kan», der ungarischen Sprache in
Wort »nd Schrift mächtig ist, findet in
einer grossen, ne» errichteten Fabrik in
Ungarn sofortige Aufnahme. Nur Solche,
denen Prima-Referinzen zu Gebote stehen
und die in einer größeren- Fabrik bereits
thätig waren, erhalten den Borzug. Offerte»
uni. «.Gesicherte t,ebensstellans
Sr. 73“ an das Ank.-Bnr. d. BI. 17211
Speoialarait ißLill
Dr. Stein
fljt alle Krankheiten der Harn-, Blasen- u
Uuterleibsorgane, HautauSschläge,
Frauenleiden u. Nerbeuschwäche.
Wflin,l.,Wa!lzeilel 6»
vrdin.v. 8UheVorm.biS7 Uhr Ab. Briefl.
Anfrag. werden beantw. Honorar mäßig.
Moses LuWiner
in LvmherK macht hiemit bekannt, daß
er weder Accepte noch Sohnldacheine
oder Bons unterschreibt; sollten solche
etwa zum Borschein kommen, wären
dieselbe» gef&Ueht. 16997
für ein Detailgeschäft. s
Sethstgeschriebene Offerten mit'
Aufgabe, von- Referenzen unter^
„L. iS.. an Haascn-,
stein Si Vqglcü, Wien. I.<
kandtäfliches Gut,•
Nieder- oder Oberösterrcich, 8v- bis!
isl',000 fl. L
Nur directe Anträge unter „B. B.«
Sr. 1577“ an Haafeustein s> VoglcMH
Wien, I.■* ö
Stütze der Hausfrau. t;
Eine Beamtenstochter, 22 Jahre alt,♦
satt)., in allen häuslichen Arbeiten ver-^
sirt, sucht Stellung in einem besseren♦
Hause. Znschr. erbeten unter „D. A.♦
«r. 3926“ an Haasenfteiir S» Vog- ch
ler. Wien, 1. i
Ein in der modernen Bannt*
vollmpinnerei durchaus praktisch*
und technisch gebildeter
i litijkiiii
> Eine qut erhaltene starke Prä-
> eisious-Krehbank,Drehlä»ge330v
> Mm., zum Walzeudrehe» hott
> 550 Mm. wird zu kaufen gesucht.
> Offerte» mit Preisangabe stnter Chiffre
> „B. B. 3948“ an Raafcusteiii Sk
> Vogler, Wie», I.-
Länbeit fitr
% V JttmmCungen
Jfu gebrauchtem und nuge
»braüchtem Zustande, sowie
^Ganzsachen werden billigst ab-
I gegeben.
Z Gefl. Anfragen befördert unter
». 393S“ Haascn-
« stein Si Vogler, Wien, I.
! WWE^A
t zu vermiethen
^ ist Lugüna '(Schweiz), -herrliche Lage
" am See, 8 Zimmer. Küche. Veranda,
Garten, Stallung. Zins billig. Sich zu
^ wenden unter „V. 2957 o.“ an Ha»-
ch senstein& Vogler in Lugano.
:
Wjätzr. verh. Mann sucht Posten als z>
4 Kuchhalter, Infsier
oder Stütze des Chefs in einer$
Sch.fwellv7aatenss.brik. Besitzt 6
HandelSschuMldnng, Kenntniß de8 ch-
Materials, und Maschinen, ist caniiouS-
fähig, auch.für Reife..verwendbar. .Gest.
zuschristen unter „B. B. 3950“ an<>
Hnlisenstei» «k Vogler, Wie», l.
Sswfisaner
Staatsbeamte^
39 Jahre alt. im Schreib- und Necheu-
fache sehr tüchtig, wünscht im Comptoir
eines grvß. .Eiotilissements (Fabtik,
Brnuekei rc.), bei k. k. Notaren oder
Advöcaten unterzukommen. In der
Folgezeit Verbesserung und Sicherung
der Stellung bedingt.,
Gefl.^Zuschr. unter „E. O. 3953“^
an. Hanscnjiein& Vogler, Wien. X.£
Wchcrfaßrik
in deutscher Stadt Mährens. m>
Dampfbetrieb nndeicktrischcrBelnichtung-
flotter Geschäftsgang, istfwegen TodeSsallS
auS freier Hand unter günstigen Bedin­
gungen zu verkaufcui Schristl. Angebote
unter ,,E. E. 3951“ a» Hastscnsteiu♦
Ü Bo»Icr, Wien, I. A
Kauf-|
G@sncli|
Ein Paar hochelegante RothschimmK?
.mit schwarzen Beinen, Mähnen und i
Schweifen, fromm gefahren, mit guten T
Gängen, 162—165 Cm. groß, sowie 5
Pony, 80 Ctm. groß, wünsche zu kaufen.^
Offerten mit nähere Beschreibung, Alter'
Und Preisangabe unter „A. D. 406“
an Haasenstei» Sk Vogler, At-G.,
Frankfurt a. M
mit langjähriger Praxis in Slaco», T
Bant- und GW>bsplnnerel, f
wie auch in der Ktvirheret sucht v
dauernden Posten im Sn- oder Aus-
lande. Suchender ist tüchtiger Fachmann
und 33 Jahtzc alt.
' Offerten unter „A. 1781“ an
Haeaeqeteln& Vogler, A.-G„
M anchen.
Provisions-Rßisßiräß
■ mh jfgenten-
znm Besuche voU Privatkunden,<
Hoteliers, und Gastwirthen sucht<
ein Tsiester Gousumartlkcl-Ver-*
sandtgeschiift.<
Offerten unter „v. T. 3930“<
an Haafcnsttin Sk Vogler, Wien, I.<
«iichiiser
MasdiWechniker,
11 Sahrc Praxis in Modernem Trans-,
niissionsbaii, Wasserrädern Webe-^
rcimaschine», aUgcmeiucni Muschi- T
«rnbau, verheiratet, Priina-Zeugniste, T
sucht dauernde Stellung in Bureau, T
Betrieb oder Reise. Anträge erbeten unter▼
,.E. W. 1595“ a» Haasenfteiir Sk^
Vogler, Wien, I. H
H'rctchtvoll gekegenes
GUT,
Riederösterreich, an einem herrlichen See,
mit £70 Joch sgrößtentheilS sehr schöner
wcrthvall. Nadelholzwald), hübsch., stockhohcS
chcrrenhan» (elegant eingerichtcy.erforderl.
WirthschaftSgtbändcn, Wasterkrast, eigene
Jag» (istach- und Rehwild), gepachtete
Forestenfischerei, ine!, lebendem und
todte,» Fundus wegen Todesfall» n«
3S,00U ff,. z,l verkaufen. Ne. mitier
v. Hetianklnm, Wien, 1. Bezirk,
Lothringerstraste 15. 17309
RealMenverkehr.
I‘ Baugrund 1200 Quadrat-
I Mir., Stetzing, GlvricttegaD,. 31 Älftr.
- .....^„ I Straßenfront. schönste Gartenanlage..
H- 1 «ser,' Niste«, Ast«gr«»t>c, eigene Wafferlertung mit Rowr. Glas.
hanfer, -stockhohes' Haus, Stallung und'
Remise, im Ganzen oder getheilt zu «er­
kaufen. Auskunft: Hietzing, Trautt-
mansdvrffgasse 36.. 78096—1 |,:
Girier.
Umbauhaus (Kaiserstratze),
330 Qu.-Klftr. Baugrund zu verkamen.
NatariatSlanzlei 1. Bezirk, Bellariastraße
Nr. 1. 76808'
2 PrachthÄusrr, nahe Stadt,
a« alte feine Parteien ver-
miethet, verkauft od. vertauscht
Besitzer direct.Agöuten werden
nach Abschluß bezahlt. Unter
Chiffre „Solid“ postlagernd
Bade« b.Wien,Neugasse. 76W7-1
Geschäfts-, auch Umbau-
hans, 6. Bez,, belebte Straße, über
390 Klafter, mit großem Garten, bet
wenig Anzahlung zu verkaufen. Unter
„?I. Z.» postl. 6. Bez., Mittelg. 72282-1
Herrschaftshaus, ParkaaS
sicht, 12 Jahre steuerfrei. Anzahlung
«9,099 fl., trägt 19 Perccnt rein. Ohne
Agenten. Unter „F. D. 390" an das Ank.<
B«. d. Bl. 73399—1
Eckhaus (Alferstraste), 19
Jahre steuerfrei, Zins 14,500 fl., ist um
165,000 fl. zu verkaufe». Unter „B e r-
mittler verbeten" an dal Ank.-Lur.
diese« Blattes. 76400-1
Gasthaus «. Fleischhanerei
Am 26. September I. I.- um 9 Uhr Dorm
findet beim k. k. Bezirksgerichte Tulln dir
zwangsweise Bersteigerpna de« HanseSNr. 104
in Tulln mit radieieteinGdsthauSgewerde».
VeischSauerei statt. SchädnnaSwerth 18,117 fl.
BadlNM 1685 fl. Sparkasse,eld »a«« st.
Nihrre AaSkUnste bei I»r. Ütlerlck
Blneh, kldbocat in Tulln. 76835—1
vr. Vrs 88
staotlich concession. sbecialärztlicke ekektro- u.
mechanotherap. OrdinationS- Anstalt.- I.,
Z-ranj'Josefs--Quai 7. Ecke Rotbentüurm-
straße. Ordin. v. 10—5 u. Abends v, 8—9.
Beste Dehelfe d. Neuzeit z. Blckfeu- u.
Geschwüesliehandlnng, veralteter (auch
diScretcr) Fälle. Avparate u. Bäder, speciell
für Nerven-, Nückenmqrks-, Gicht- n.
franenärztl. Euren. Gesichtßenthaarunst. Kos­
metik, Nasen-u.KMkopfinhalation. Humanste
Rücksicht. PrompteDriesbeantwortunjz. 10186
Gin Atelier,
IH.. Koionitzgasfe 7, ebenerdig, Nordlicht,
bisher von den Malern Pansinger,
Vita, Payer, Pleischer benützt, wird
sofort od. per November vermiethct. Auskunft
I., Echottenhof, bei Dr. Lodert ttiaalPp
l)e. DI. Deutsch,
Specialarzt für Nervenkrankst., Berfaffcr de*
eben in 5. Auflage ersch. Buches: „Die Neu­
rasthenie b. Manne tNervenschw.)" Preis
2fl.) II. anderer zahlr.Werke, behandelt Krank­
heiten nach dem neuesten Heilverfahren. (Die
fchwerenFormen veralteter Vlafenleiden
»nter Anwendung des ciekttischen Sichte«.)
Die NcrveNichwäche wird nach den 27jährig,
Ersahrunge», die er al» Arzt deS k. k. allgem.
KmukenhaufeS u tu seiner Anst. erwarben,
der Heilung zugeführt. Die Behandlung ist
schmerzlos und ahne Berufsstörung. Wien,
1., Tuchlauben 18, erb. v. 9—5, Dienstag,
Dannerjtag u. Samstag auch von 7—8 Uhr
Abend«. 16231
3 Stock hohes Eckhaus im
13. Bezirk, nahe Schönbrunn, 11'/, Jahre
steuerfrei, thcilweife hart ausgestattet, frei-
tragende Stiege, mit schönen Parteien be­
wohnt, trägt' bei billig «stelllcm gin«
13.800 Kr., Sparcaffa SO,(DO Kr., ist preil-
würdi» zu verkaufen. Avgahlunz »ach
"eberen'
nnkomme».
BeckiN»n»1>ffc 73, 1. St., LH. 8.
Auskunft: 14. "Bezirk,
'~ ''‘ 77396-
Ei« großes FabrNSgebSude»
für Bronzelvaarenfabriken ge-
eiguet, für c«. 301» Arbeiter,
sammt neue« Wohnhaus, ist
zu verkaufen. Adresse im
Aul.-"
.-Bur. di Bl.
76406-1
Für Prachthaus, 8. Bez.,
Zins 19 Mille, steuerfrei, werden lastenfreie
Bauplätze in Zahlung genonilnen. Unter
„Gelegenheit 93" an das^ Ank.-Dureau
d. Blattes., 78261—1
. 18 Jahre steuerfrei»
8. Bez., Lerchenfclderstraße, Zins 17.200 st.
Preis 270,000 fl., großer alter Garten, An­
zahlung genügt 30,000 st. wegen ^Familien-.
Verhältnissen zu verkaufen. Auch wird eine
Villa in Tausch genommen. Zu erfragen
bei Lö w, Nußdorserstraße 25. 78101—1
SauS, Baden, -Dochvarterre,
mit Veranda, schöne Wohnung, Sou.
terrain, HotUsbesorgeiwShstststU^ Dusch,
kiuhe, Brunnen, großer Garten, Grund
attSmaß 999 'D.st»drat!lafter, Preis
11,509 fl. Auskunft bei Franz K o tz<
m a n n, Fünfhaus, Rvstnagaff« Skr. g.
Brieflich Retourmarke. 7702 1 —i
Anwesen- Verkauf» 1260
Quadratklafter Fläch e, worauf
1 Wohnhaus «nd 2 Fabriks-
ffebiindc, reichliches weiches
Wasser, sehr gute VerkehrS-
verhaltniffe, 130 Meter Baü-
linic, um 100,000 Krouen.
Wien» IS. Bezirk, Muthgaffe
Ar. 66., 75020-1
Gelegenheitökauf. Pracht­
volle landtäfliche Herrschaft in Steier­
mark, herrliche Lage, gesundes und mild«»
Klima, 20. Minuten von der Bahn, vo»
Graz m l‘/ a Stunde» zu erreiche», mit
stockhohem Schlöffe, ln Mitte eines
«lten Varkeg, prachtvollen Wirth-
sch»ft»«ebäuden, mit gewölbten Stal­
lungen, Mühle, Säge, Wirthshaus, circa
40» Joch Area, wovon 87 Joch
Prinrn-Aecker, IVO Joch vorzüg­
liche eben gelegene Wiesen, Nrineni
Teiche, 18 Joch Obst- „. Gemüsegärte»,
140 Joch Nadelholzwaldungen
(70 Joch Hochwald), eigone und ge­
pachtete Jagd, eigene Fischerei aus
ffarelle» und Saibling, wird inclusive
reichem Fundus u. Jiiventar siir Gtllden
180.000 verkauft. Auskünfte nur an
V. T. SeldstkSufer ertheilt Bureau
" tclnich, Graz, Hauptplatz
“ 76149-1
Ar. S.
Landguti
aegend, hoch
Aussicht, 39!
R,-Oe., .an der EüdweMahn,' entferickH
bestehend aus 23 Joch guten Gründen,
Gärten, Aeckcrn, Wiesen, Wald, mit
großem, lichtem, trockenem Wohnhause,.
trockenen Wirthschaftsgebäuden, Aller in
bestem Zustande,■ um 15,500 fl. zu tet»
kaufen; geeignet für Sömmervariate» ln
vermiethen. .Adresse im Ank.-Bnies» d.
Mattes. r .77960—1
FabrikShauS, Mariahilf, mit
großen doppellichtcn .ArbeitSräumen,
Waarenaufzug, Gasmotor, Einfahrt, Hof,,
vorne eleg. Wohnhaus, um 135,900 fl.
mit 35,000 fl. Anjahlung zu verknusen.
S ch ii^I. 1. B., Elisabeths»:. 3. 75823-1
Elterleinplatz. Eleg.
steuerfrei, mit Garten, sehr ptetzwerih
mit kleiner Anzahlung zu verkaufen.
S ch ö P l, 4.58., Eltsabethstr. 3. 75325=1
Für Fabriksanlage! Bau»
complex, 10. Bezirk, ca., 2000 Ouaidrat.
klafter, mit 4 Fronten. Meisiverlh zu
verkaufen. S ch v p l, 1. Bezirks Eltja.
bethsttaße 3.. .. V' 75W4-1
Kleines eleg. FamilienhauS,
modern ausgestattet, mtt kl. Gärtchen preiS-
werth zu verkaufen. Schöpl, 1. Bezirk,
Elisabethstraße 3. 75826-1
Budapest, Fabrtksaründe
sehr preiSwerth z» verkaufen. SchSpl/
^ Bez., Elifabethstraßr 3. 76653-1
Zinshaus, 8. Bez., elegant
anSzeftatiet, guter Commnnicatio» und steuer­
frei, nur von feinen Parteien bewohnt, für
Kapitalisten und Berlaflcnfchaften befander«
geeignet,istzuverkaufen. Unter „Billig 263"
an das Ank,-Bureau d. DI. 78264—1
Große- ZinShauS in vor­
nehmer Lage» elegantest aus­
gestattet, ist auf Basis von
8 Pereent WÜHrend der 18jähr.
Steuerfreiheit vertäust. Eruste
Refleetanten erhalten Aus­
kunft unter «Solider Ban
Bj*. 153“ an das Ank.-Bnr.
diese- Blattes. 78:36-1
ZinShauS, 3 Stock hoch»
Zin« 4 Dtille, Pr-lS 38 Mille, 10 Jgtzr«
stercrsrei, ist zu verlausen. Unter „Gut«
«rzinsun» 75" an da« Ank.-Bnr«,» ».
Blatt«». 78263-1
Willis.
Für Kiüyest;
sucht eine gut eingeführte Dame, welche <»
bereits ein seines Wiener Damen-,,
Mvdehanfl jährclaNg vertreten hat, in,,
selber Branche ein leistungsfähiges HauS,»
vettretitilgsweise zu übernehmen.<,
Gest. Anschristen nnter „X. S. 7939“<>
an Haascnstein H Vogler, Wien,<>
Wällfischsiasse 10, erbeten.
Die Noch lebenden Firma-Mit- O
glsedee der gewesenen Budapester ch
Grosthandlungefirma ch
Josef Ehrenfeis& Sohn*
oder Heren Erben werden ersucht, wegen>
Behebung eines Geldbetrages ihre Adressen<
unter „Wels® -E. 1 v. 395S“ NN<
Haascnstein SS Vogler, Wien, X.,4
zu senden.
5,
| Stall-,Gatten-,Kdugcrlilht.s
Alois Htauer,
t VI,, Mollardgasse Nr. 18 J
Telephpu.K4tzS. 16355.1
Verkauf.
: Neues noch nicht im Betrieb gewesene
öompound^mpffflasclimi?SÖ?,S,
mit Condensation tt. neuester Collman'schen
Bentilstenerung, ist wegen Dispositions­
Aenderung sofort licserbar.
Offerten"unter „FVU. 4134“ an das
! »»k..Pnt..d. Bl. "—
teer
lmsnmbkl
in ieder Slhlart, aus weich m> und
hartem Hölze in größter Auswalj! stets
vorriithig bei 16229
Friedländer,
MirscSij
langiähr. Spccialarzt für alle Krankheiten
der tparn-, Blasen- und Unterleib--
obganc, Gesichts- und HantanSschliige,
Frauenleiden »nd Nervenschwäche.
Gelbst veraltete Fälle werden in kürzester
Zeit ohne BernsSstörung der Heilung zu-
aesührt. Wie», Stadt, Kohlmarkt
Ordination täglich von 10 biS 4 Uhr.
Auch Sann- und Feiertage. Honorar serh
mäßig.Briefl.Anfrag, werden diScret erledigt.
D r Hartmann
Chef-Arzt d. v. d. hohen k. k. Statt-
halierei conc. Wr. allg. Krankenveremes,
gew. Ätittzlied d. Wr. med. Facultät
Specialarzt 17162
fürLtzantlrankh eiten, Nerveufchwäche,
aiafern, Frauenleiden behandelt nach
den neuesten Forschungen söhne
Bernfsstörnng) v. 9 bis S, an Sonn-
nud Feiertage von 9 bis 1. NB. Für
aewiffenhafto, gründliche Behand-
linia garantirtder Riifd.s. m. als
80 Jahren bestbekannten Tpeclal-
a«teS. Honorar mäßig. Briefliche
Anfragen werden sofort beantwortet.
Wie«. I.. Giuckgasse 3
lnächst dem LobküwlPPlatz).
.oii
In Mödling sind schöne Eiu-
und Zwei.Familienhäuser von SS.MV
Kronen auswärts zu verkaufen. Däuser
aüf Bestellungen sammt. Bauplätze den
16 odo Kronen aufwärts. AuSlUnst beim
Eiflrnthümer und Erbauer D j u r r e
DnurSmN, Mdling, Carl-gudwifl-
Matz Rr. 1» lgrgenüber den Netz».
Hof.) 71,34—1
Hietzing, Eck-Familienh««»,
Tiefparterre, Hochparterre und l. Stock,
kl. Garten, neu. trägt 9 Percent rein,
verkäuflich. Jenullgaffe 3. gegenüber Sta­
tion Braunschweigg. Briefl. Nicht. 78543-1
Pracht-Eckhans, 2. Bezirk»
Nächst der Sophienbrücke, um 140,000 fl.
(nnter KostcnpreiS) mit 25,000 fl, Abfertigung
zu verkaufen. Eventuell wird Realität in
Mähren getauscht. Schöpft %. Bezirk,
76658—1
Elisabethstraßi 3.
Nette» Familienhaus, Wäh­
ring. Cottage, zum Alleinbewohnen, 5 Zim­
mer, 8 Cabinette, reicht. (Zubehör, Keller,
Boden. Waschküche, kleiner Garten, gute
CamMnuicatian, Ga»-, u. Hochqueüeuleitung,
Alle»'im besten Zustand. PriiiS 25,000 fl.
Anzahlung 10 Mille, s. Löw. 9/4, Nuß-
dosterstcaße Nr. 85, Sprechstunde^^bi»
Schönes FamilienhauS,
knapp au der Stadtbahn in Hacking, gut.
her Garten, modernste Ausstattung, iGad-
und Hochquellenleitung schöne Wohn,
raume, außergewöhnlich schone u. Prack,
tische SohnungSetnthiilung, sehe Preis­
werth um SS Wille überstedlunashalS«
zu verkaufen. F. L 5 w, 9/4, Sfatftbotfet*
straße 25, 1-3 Uhr. ... 78282-1
FamilienhauS»
Remise, litt 3« Bez..
Elegantes
Einfahrt, Stall und
nächst Strohgasie Und Vetthgassc, Preis
95 Milk. 50,990 fl. SparkaMasten zu
4 Pereent. I. L ö w. 9/4, Nutzdotser.
stratze 25, 1-3 Uhr. 78283-1
GchöneS ZinShauS, 4. Bez.»
Anfangs und nächst der Wiedener Haupi-
straße. vornehme und ruhige Lage. Preis
ll» MNe, rlnzahlung bis zu.30 Mille,.
I. S ö w, 9/4. Rußdorsergraße Rr. 25.
Vis 3 llhr.. 78234—
»lltft iu, Geintneringgebiete
bestehend a»S 14 Wohnrämnen, in geschützter
Lage, mit herrlicher Fernsicht und gutem
Trinkwaffer ist auS freier Hand zu verkausen,
Aähere Auskunft unter „A. Z. 18" postlagernd
Wien, 1. Bez., Nibelnngengasie. 74940—1
Cottage-Villa, Währing, ist
sofort z» verkaufen, event, gleich zu beziehen.
AuSklinst: P h i l i p p Klein, Ghmnasium-
straß« 26. 73118-1
Vista, Wohnhaus, einstöckig,
neu, im Gersthvfer Cottage. Wien, l6.Be.
, schalt„
larten, zu verkaufen. Adresse im Ank,
Sureau dieses Blattes. 75126—1
Dillen. St. Andrä-Wördern
an der Aranz-Zosephsbahn. z. Zone, sind
3 kleine, neugebautc Villen auf einer
Cottage-Anlage, mit hübschem Dbstaartcn.
gutem Wasser, nur 3 Minuten zur Bahn,
zu verkaufen. Auskunft: Mördern
Nr. 195. 76566—1
Villen in alle» Sommer-
frischen zum Verkauf in Vormerkung. Aus­
künfte gratis bei Franz Förstl. 1. Bez.,
BellariästraLe 4. Telephon 2473. 76403-1
Sehr hübsche Villa in der
Hintccbruhl zu verkausen, Hochparterre,
schöner Garten, Alles neu und elegant
möblirt, sammt Borhängen und Teppichen,
GaSdeleucht., 12 Jahrestenersrei, 1 Min. von
der elettr. Bahn. Auskunft: Hinterbriihl,
Hauptstr. 15 (GlaShandlnng). 78435—1
GckhanS innere Stadt, sehr
Preiswerth um 39.999 fl. zu verkausen:
belastet mit 59.099 fl. zu 4 Pereent.
I. L ö w, 9/4. Nußdorfeistraße Nr. 25
1 bis 3 Ühr.. 78285-1
s. Bezirk, Nuhdorserstvaffe,
nächst der Markthalle/ fchönefl Haus mft
io «99 fl, Anzahlung zu verkaufen. 3.
Sb», 9/4, Nußdsrftrstraße fit. 25, von
1-3 Ühr. 78286-1
UmbanhauS» 9. Bez.» Ecke
WSHringerstraße, 250 Quadr.-Kl>t., Preis
70 Mille. I. L ö w, 9/4, Nußdorferstr. 25,
1-3 Uhr. 78287-1
HauS sammt Eisen-Construc-
tianSwerkstätti, mit Einfahrt, Hos, Stall!c.,
mit kleiner Anzahlung. PreiS 80 Mille.
I. 2 8», 9/4, Nußdorferstraße Nr. 25,
1-3 Uhr. 78288—1
Adeliger Gutsbesitz, lasten­
frei, im Trencfiner Eomitat, 936 Joch,
darunkcr 414 Joch Wald, derselbe besteht
zum größten Theile aus alten Buchen-
bestanden nebst Eichensvrenguna. und re-
präsentirt das Holz allein den Schätzung^.
werth von 29.900 fl. Preis 50.000 fl.
Auch Tausch gegen Laus. Billa in Badeu.
Mödling oder an der Stadtbahn. I.
L ö w. 9/4. fltußdorserstratze Nr. 25..
bis 3 Uhr. 78289-1
Familienhiinser, Villen in
Wien und Umgebung preiswerth zum Ver­
kauf vorgemerkt. I. L ö w, 9/4, Nußdorfey-
straße 25, 1-3 Uhr. 78290-1
Walz-Kuustmnhle mit 46,
eventuell 1Ü0 Pjerdekrait (Wasserbetrieb),
zu Fabrik höchst geeignet, preiswürdig zu
ivsausen. Mqrie Holz, Sillein, Ober-
.rn.Bermiltlerwerdeiihonorirt. 7SM-1
Zinshäuser in seder Preis­
lage und nur gut gebaute und. solide Ob­
jecte werden preiSwerth zum Ankäufe offe-
rirt. Durchsührnng streng reell und ohne
Vorauslagen,. I. Läw, 9/4, Nußdorser-
flraße 25, 1-3 Uhr,, 73291-1
Schönes Hans, WSHringer­
straße, nächst dem JubiläumSthcatek, mit
Einfahrt, Hos, schone GeschästSlocale sehr
mäßige Zinse, stets bewohnt. Preis 92 Mille,
Anzahiung nach Ueberriulvmmen. Restl.
Wiener Sparcassa 35 Mille. I. L ö w, 9/4,
Nußdarserflraße Nr, 25, Sprechstunde 1 bis
3 Uhr. 78281—1


[ 2023-06-29 10:52:05.930 - 19000918 - Seite 20 ]
V Seite'20 Wien, Dienstag
©ie „Alekoen Anzeigen" Kinnen mit und ohne Adresse erscheinen
und wird Auskunft über alle Anzeigen,- mit Ausnahme der
chiffrirtcn, von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen.^
I.', Schulerstraße IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.•
Wone ITrerä Stresse«
MeiRe AnMigeA.
18. September 1900
»SW»
■Kr. 1295(5
(Chiffrebriese werden übernommen und nur gegen Borweisung
sdes Jnseratenscheines auSgesolgt, recvmmondirte Chiffrebriese
l zurückgewiesen. Auskünfte werde» von 8 Uhr Früh biö 8 Uhr
Abend« ertheilt, Inserate auf Wunsch versaht.
Hypotheken, Held. Eredit.
Darlehe« auf Häuser bei
, Paul H. Plöch. 7. Bez., Mariahilscr-
. straße 70' (Ecke Neubangajss), Telephon
. Rr. 3659. 7231S-2
Geld höchst discret für Haus-
und Fabriksbesitzer, Erbschaften (auch ohne
Vormerkung). Franz Förstl, 1. Bezirk,
, Bellariastraße 4, Thür SJ 76402—2
25,000 Gulden werden auf
II. Satzpost vergeben, nur in
den 9 alten Bezirke«. Antrage
unter 8. SSI" bef. die
Aunoncen-Expcditiou M. Po-
zfonyi, 9/1, Hörlgasse5.76423-Z
2000 Kr. gegen Wechsel,
NotariatSact, Psand, gute Verzinsung aus
. Abzahlung, gegenseitige DiScretion, ohne
Agenten ausznnehme» gesucht. Antr. unter
,.H. F." postlag. Maximilianstraße. Nur
' gegen Sch ein. 77406—2
4 Millionen Kronen auf
erste Haussätze zu vergeben. Emil
Hirsch, 2. Bez., Llchtenauergasse 3,
Sprechstunden von 12 b. 2 Uhr. 775 47-2
Kapitals- Verwerthung.
Jeder Betrag kann vollkommen sicher mit
10 Pcrcent jührlicher Verzinsung angelegt
werden. Auslünstc und Referenzen unent­
geltlich. Anfragen unter „Anlage Nr. Sb"
an das Ank.-Bur. d. Blattes. 78232—2
35 Mille werde« auf ei«
Haus, welches die 18jährige Steuerfreiheit
genießt, als 2. Satz »ach 80 Mille Oester-
, reichliche Hypothekenbank per .November
gesucht. Unter „Sichere Kapitals-
anlage 73" ott das Ankünd.-Bureau d.
^ Blattes. 78262—2
2. Sätze werden von seriösem
t inanzvertreler nur a» gut accreditirte
ausbesttzer aus nur in alten Bezirken
. günstig gelegene und gute ZinS-Objecte ohne
. Rücksicht ob »ach I. Oesterr. oder Provinz-
Sparkasse, sehr billig sofort vergeben.
Nur von Selbstreflectanten Anträge unter
„2. Sätze 21601" an M. DukeS Nachf.,
■ Wien, 1. Bez., Wollzeile 6, werden berück-
stchtigt. 78495-2
In Zahlungsftocknng gcra-
theite und insolvente Kaufleute, Fabri­
kanten und Gewerbetreibende Biens und
' Provinz orrangire rasch und discret,
ordne Klagen und Executionen, auch Ka-
ipitälsbeschaffung. Alexander L a n-
g e r, S. Bezirk. Porzrllangasse Nr. SS,
von 3 —S. Teleph. 15333. 76264—2
500 fl. gegen entsprechende
■Zinsen sucht Lost. vr. ausznnehmen. Ber-
mittler ausgeschlossen. Nur dirccte Anträge
unter „Darlehen 93" an das Ank.-Bur.
d.. Blattes.> 78420-2
. Von Prima-Firme» werden
eigene Accspte und Rimessen mit SO-
Percent escomptirt. Adressen unter Chiffre
-„Deutsches Kapital 86" an das
Ank.-B ur. d. B l. 77789-2
Escompte eigener Wechsel,
wie auch österr.-ungar. Rimessen zu
- BankzinsfußBelehnung von Realitäten,
Erbschaften, Legale» rc., Wien und
Provinz, durch Allgemeines Vcrkehrs-
bureau,> 9. Bezirk, Universitätsstraße 4.
■ Hochparterre.. 75585—2
Würde edle Persönlichkeit
' einen intell. anst. Mädchen mit Berus, anS
sehr bedrängter Lage mit 30 fl. gegen Rück-
■ zablmig. behilflich sein. Unter „W a i s e"
postl., 1. Bez., Ma ximilianstraße. 78141—2
"Junge Fra« bittet um ein
Darlehen gegen Ratenrückzahlung. Gest.
Anträge unter „Dankbar 21" an das
Ank.-B.nr. d. Bl. 78111-2
Taleutirte Kunstschülerin
' (Münchener Malschule), versichert auf
1000 ft, sucht Darlehen zur Vollendung
'ihrer Studien. Briese erbeten unter
,,-c u n st st n d r r e n d e Nr. 12" an das
. Ank.-Bur. d. BI,' 78040-2
ZU miethen gesucht.
Nenstone«, Wohnungen»
Geschäftslocaie rc.
WrRealschüler der 2. Elaste
wird Ueberwachung und Nachhilfe an
Wochentagen von 3—7 Uhr bei gebildeter
-christlicher Familie im 1. Bezirke oder
dessen Whe gesucht. College Bedingung,
'Klavierunterricht u. stanz. Conveisation
-erwünscht. Gefl. Anträge erbeten unter
...Alphvns 12" an das Ank--Bureau
d. Blatte». 78172-3
Streng separirtes, elegant
möblirtes Zimmer von jungem Herrn Per
zotort gesucht. Anträge unter „F. C. R.
Ar. 21" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 78150—3
Uumöblirtes grosses Zimmer,
event, noch Cabinet, nächst Ringstraße, ab
November. Anträge unter „Nr. 702" poft-
lagernd 3. Bezirk, St roh gasfe. 76702—3
Döbling, Währing oder
9. Bezirk, nicht zu weit von der Porzellan-
gasse, ruhiges Gartenzrmmer mit kleiner
Küche oder Vorraum, separirt, in ruhigem
Hause bei kinderloser Partei, sofort bezieh­
bar, für Studentin gesucht. Offerten mit
.Preisangabe unter „St. G. 20" postl. 6/1.
Gumpendorferstraße. 77532—3
UnmöblirteS Zimmer für
ältere Beamtenswitwe, nicht höher als erster
Stock, im 6., 7.. 9. oder 18. Bezirk gesucht.
Eventuell ganze Verpflegung ab 15. October.
Unter „Friedliches Heim 100" postlag.
5/2, Hundsthurm. 78352—3
Suche bei intelligenter isr.
.Familie ein schön möblirtes Zimmer in der
Nähe der Ferdinandsbrücke. Reinlichkeit
Hauptbedingung. Briefs unt. „G. 100" an
das Ank.-Bureau d. Bl. erb. 78487—3
Man wünscht z» miethen
elegant möblirtc. eventuell nnmöblirte
.Wohnung per sofort oder November. 6
bis 7 Zimmer mit Nebcnräumcn, Mez­
zanin, erster, wenn Auszug auch zweiter
.Stock. Schottenring, Ratyhausviertel,
Waximtlianplatz und Umgebung. Offerten
an Frau Fichtenholz, Kaltvnlent.
geben, Curanstalt Wintcrnitz. 78156—3
Möblirte Wohnung, besteh.
laus 3-Zimmern, Küche und. Dienstbote»,
zimmer, wird zu nnethcn gtsncht. Ost.
unter „A. B. C. 68" an t-nä Ank.-Bur.
d. B l attes. 77968—3
Wohnung mit Atelier ge­
sucht, bestehend aus 4 Zimmern, Zn-
gchör u. sHelicr. Eventuell braucht -Atelier
nicht direct damit verbunden zu sein.
November oder später. Adresse: 1. Bez.,
Kvhlmarkt 20, DK, 18, 73613—3
EinStudentsncht einCabinet
oder Zimmer mit Kost. Briese zu adressiren
an V. A. I.. Wien, 1. Bez., Fleischmarkt 22,
„Hotel London". 78373—3
Ein möblirtes Zimmer mit
separatem Eingang Gassenaussicht, 8er-
nalser Äauptstraße Rr. 30, 1. St., Th". 2
Preis 14 fl. 76053—4
Gesucht Wohnung 1. oder
3. Bezirk, Stadtnähe, Mezzanin oder
1. Stock, mit 4—5 Wohnräumen und ent­
sprechenden Nebenränmen. R. F., Baden,
Rainergasse 2 S 78145—3
35 fi. von der Stiege sep.,
elegant möblirtes, altdeutsches Zimmer f.
Vorzimmer. Näheres: 8. Bezirk. Laudon-
gasft 26, Thür 4, 77940-4
Elegantes Zimmer, Clavier,
sep,, für 1—2 Personen sofort zu vermiethen,
7. Bez., Neustistgasse 38, 2. St. 7. 78302-4
In vermischen.
Penstonen, Mohnnngen.
Gelchäftsloralr rc.
Hofburgtheater-Loge» Par-
terre, Biertelabonnement bis 31. Decem­
ber 1900 in Folge Trauerfalles abzugeben.
Auskunft: Fischt, 1. Bezirk, Seilerstätte
Rr. 15. 77389-4
Schönes Gaffenzimmer, nett
möblirt, separirt, an stabilen Herrn sofort
zu vermiethen. 1. Bez., Wildpretmarkt 7,
2. Stock. 78260—4
Schön möbl. Gaffenzimmer
und Schlascabinet ist sofort bei distinquirter
Witwe zu vermiethen, event, als Abster^-
quartirr. 4. Bez.^ Frankenberggasse Rr. 4.
Mezzanin, Th. 10 78258-4
Miethwagen- Unternehmung
Franz X. Seidl, eleganteste Gespanne
für Tages-, Monats- und sonstige' Fuhren.
Coulanteste Preise. 17. Bezirk, Tauberqasse
Nr. 48. Tel. 12,813. 77925-4
Elegant möblirtes, separirtes
Zimmer mit event, Salvubenützung sofort
zu vermiethen, Bnrggasse 75—77, 1, St,.
Thür g, 78447—4
3. Bez., Metternichgasse 9,
Thür 6, ist ein elegantes. ungezieferfrrieS,
vollkommen separirtes Zimmer zu ver-
mieihen. 78364—4
Unnumerirter Fiaker auch
mit Gummiräder ist zu vermiethen. Telephon
Nr. 1570. 8. Be;., Schmidgasse 11. 76872-4
Eleganter Monatswagen mit
Gummiradern zu vermiethen. Nitsch. 6. B.,
Amerlingstr. 8, Federngeschäft. 78301-4
Elegantes Absteiqeqnartier
zu vermiethen. 8, Bezirk, Geireidemarki 17,
2. Stiege, Parterre 1 a. 78182—4
Pension ,*13 sqnisite“
Superior Boarding» house,
1. Bezirk, Grabe», Palais
Equitable. 75884-4
Hübsch möblirtes Zimmer
und Cabinet mit separ. Eingang sofort zu
vermiethen, 7. Bezirk, Lindengasse Nr, 15,
2, Stock, Thür 14. 78190-4
Familienpension JPowoIny,
nächst der Botivkirche, Maximilianplatz 14,
1. Stock, Thür 8. 780.8-4
Für Absteigqnartier oder
stabil ist ein elegant niöblirtes, separirtes
Zimmer zu vermiethen, 4, B,, Biostgasse 8 a,
Hochparterre, Th, 5, 78233—4
Feine Pension, Graben 10,
Eing. Spiegelgasse 2, eleg. möbl. Zimmer,
elektrisches Lichl, Lift, Bad. 78391—4
Gaffenzimmer, möblirt, sep.,
Clavier, Garten u, Hausthorschlüffel, sür
stabilen Herrn oder Danie zu vermiethen;
ganze oder halbe Pension, Währing, Edel-
hosggsse 26, Parterre, Thür 2, 78416—4
Separirtes Zimmer. 3 Fenster
Gasjcnsront, eleg, möblirt, Gasbeteuchtuna,
Clavierbenützung. 7, Bez,, Zieglergasse 43,
1. Stack, 78329—4
Elegante Pension, Villa mit
Garten. Währinger Cottage, Haizinger-
gaffe 28. Auch ganze Wohnungen. 74735—4
Privat feiner Mittagstiich,
Suppe, Braten, Beilage, Vlehlspeis 50 kr.
1. B., Weihburggasse 12, Th. 10. 77757-4
I-, Tegettlioffstrasse 1.
Jolies chambres meublees avec pension
chez Tino famille franpaise distingute
Chambre d. bains (Ascenseur). 76463—4
Pension für junges Mädchen
bei yochariständ. Familie mit Tochter.
Nächst Conservatorium und Pädagogium.
Event. Gesangscorrepetition. en^l. und
franz. Conversation.' 1. Bez., Führich-
gaffe 4, 2. Stock. Thür 5. 78183—-4
Nächst Votivkirche elegante
reine Zimmer mit oder ohne Pension.
Auch für Fremde. Bad, List, Telephon.
Mäßige Preise. 9. Bez,, Berqqosse 39,
Thür 5. 76552—4
Schön möblirtes separirtes
Gassenzimmer sür soliden Herrn zu ver-
miethen, 8, Bezirk, Liaeraasje 1, 2. Stock,
Thür 11. 76911-4
Distingnirte Dame vermicthet
sep, Zimmer mit Clavier, monatl, 14 fl,
1, Bez,, Seltenstettengasse Nr. 2, 4, Stock,
Thür 35, 76780—4
Pension für zwei Mädchen
ober Knaben bei distinn. Familie mit
Clavterbenntzuntz. Auch Unterricht in je­
dem Fache. Zimmer separat. 2 Mittnien
vom Rinq. K r u n a, 3. Bez., Obere
Weißgärberstr. 10. 76231—4
2 Studenten erhalten ganze
Pension bei disting.. isr. Familie im
1. Bezirke, nächst Oper. Clavierbenützung.
Antrüge unter „S.■ B. 183" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 77183—4
Ein scheues Zimmer mit
sevarirtem Ausgang, Hochparterre, per
October zu vermtctyen, 4, Bez,, Schäffer-
gasse 13, Thür 2, 76777-4
Elegante Garyouwohnnng,
Stephansplatz, 2 Zimmer und Cübinet,
im besten Zustands, elekir. Beleuchtung,
niederer Zins, Stephansplatz 6, 2. Stg,,
2, Stock, Thür 9, zu vermiethen ab No­
vember, eventuell auch früher. Täglich zu
sehen v. 10—11 Uhr Vormittags.' 76565=4
Kind discretcr Geburt wird
Von sehr gut fituirteii kinderlosen Eheleuten
als eigen angenommen; verlangt wird eine
einmalige Abfertigung als Erziehungs-
beitrag nach Uebereinkommen. Adresse im
Ank.-Burean d. Bl. 78434—4
Nächst Schwarzenbergplatz
Herrschaftshails, nobel möblirt, separirt.
Salon, Schlafzimmer, elektr. Licht, Tele­
phon,, sofort zu veruiietheu. Adresse im
Auk.-Bur. d. Bl. 75754—1
Elegant möblirte Garyon-
Wohnung, großes Zimmer und großes
Cabinet, eleltr. und ^Gasbeleuchtung.
Auszug, separirter Eingang. Mes höchst
coucfortabel, nur an dcsttngulrte Miether,
event, auch alleinstehende, altere Damen
abzugeben. Auskunft: 8. Bez., Kochgasse
Nr. 3, beim Portier, oder 8. Bez., Lamm­
gasse Nr. 4, 3. Stock. 78070—*
Vorzügliche Pension mit
eigenem Zimmer findet junger Mann bei
höchanst. anqeseh. kl Familie. Älahe der
Stadt. 8. Bez.. Schlösfelgaffe 3. 1. St.,
Thür 6.. 76236—4
Schulkind, 19—14 Jahre,
wird bei anständiger isr. Beamtenssamilie
in vorzügliche Pension und sorgfältigste
Ueberwachung genommen. 2. Bez., Rothen­
sterngaffe 26/2. Stg.. 1. St.. Th. 11. 78086r4
Familianschsust, schönes
Zimmer, Pension, Clavier. Badezimmer,
findet junqe Dame 1. Bez., Rathyaus-
straße 17, Th. 12. 77102—4
Elegant möblirte Wohnung,
2 bis 3 Zimmer. Cabinet, event, Küche
mit Service, Bad, elektr, Licht, sofort zu
vermiethen, 9,-Bez,, Sensengasse Nr, 8,
1. Stock, Thür 9, 7 8473-4
Gymnasiast findet voll­
ständige Verpflegung, strenge lleber-
wachunq und Nachhilfe bei claff. Philo­
logen. Nur ein Zögling; franz. Conver­
sation; großes, separirtes Cabinet. Beste
Referenzen, unter „Dr. G. 6g" an das
Ank.-Bur. d. Bl.■ 77569—4
Rathhausstratze 8, Wohnung,
4. Stock, t großes, 2 kleinere Zimmer
aus die Strage und 1 Hoszimincr mit
Bad, Dieubotenzimmer, Vorzimmer und
Küche. Kahreszins 600 fl,, eventuell ab
I. October. 77502—4
Ein Fräuleinwird zubesserer
Familie in ganze Pension genommen. Aus
Wunsch Clavierunterricht ün Hause. Gefl.
Anträge an H. F., Wien, 2. Bez., Adam­
bergergasse 12. Th. 8. 78199-4
Ecke Kärntncrstratze und
Giselckstratze ist eine Wohnung im ersten
Stock, bestehend aus 2 großen GasfenztM-
mern, einem Ecksalon, Cabinet und Vor­
zimmer, jedoch ohne Küche, Mch sehr ge.
eignet als Geschästscomptoir, Kanzlei öd.
Clublocal, sofort oder ab November zu
vermiethen. Auskunst im Centralbureau
der Wienerberger Zicgelfabriks- und Bau-
gesellschast, Wien, 1. Bezirk, KarlSxlatz
tztr.1. 78806—4
Sogleich: Salon, Schlaf-
zimmer, Ringstraßen-Aussicht, fein, frellkld-
lich, preiswürdig. Kärntnerring 13. 76701-4
Elegant möblirter Salon,
Schlafzimmer, Vorzimmer, im 1. Stock,
von der Stiege separirter Eingang, auch
als Absteigquartier zu vermiethen. 3. Bez.,
Salesianergasie 13, 1. St., Th. 4. 76604-4
I.Bez.,Landesgerichtsstraste
Nr. 18, Hochparterre-Wohnung, 4 Zim.
mer, 2 Cabinette, Badezimmer, Vorztnr-
mer, Küche, Speise, per November zit
vermiethen. 772471—4
Sehr eleg. Salon «.Schlaf­
zimmer init vorzüglicher Pension. Aus­
sicht Rathhaus. 8» Bez., Schniidqaffe 4,
1. St., Thur 6. 78169—4
Im neuen Stiftungshause,
Scbulerftraße 20, Wohnung, i Scalon.
3 Zimnrer. 2 Cabinette sammt Zugehör
zum Novembertermin zu verm. 77622—4
Reines möblirtes Zimmer
n. Cabinet ist an 1 oder 2 Herr-» zu ver-
micthen, 3, Bez,, Sechskrügelgaffe Skr, 3,
Hochparterre. 78374—4
Im St. Aunahof, 1. Bez.,
Annagasse 3. einem der* neuesten und be­
quemsten Wohnhäuser der inneren Sradt,
vornehm und mit allem Comfort ausge­
stattet. sind einige Wohnungen verschiede­
ner Größe zu vermiethen. 73900—4
Logis und Pension für 1
oder 2 Fräulein bei disting. Familie nächst
besten Ausbildungsschulen. 4. Bez., Marga­
rethenstraße 7, 1. Stiege, Thür 21. 78466-4
2 möblirte Zimmer für
2 Herren, event. Pension, sofort zu beziehen.
2. Bez., Lilienbrunngasse 2, Th. 15.78043-4
1. Bez., Schulerstraste 14,
elegant ausgestattet. 4 Zimmer. 1 Cabi­
net. 4 Zimmer (zwei dreifenstrige), große
Vorziln. mit prachtvollen Nebenränmen.
Alles hell. ebenso List, per sofort oder
später. 74,778—4
Elegant möbl. sep. Gaffen
zimmer, Hochparterre, Bndebenützung, mit
guter bürgerlicher Pension, für stabil.
4. Bezirk, Schaumbnxgergaffe 13, beim
Portier. 77645—4
Im Rathhansviertel ist eine
schöne, elegante Wohnung von der Partei
wegen Uebersievlung zu vermiethen; besteht
aus 1 Ecksalon sammt Erker. 2 großen
Zimmern, 1 großen Cabinet (Alles Gassen-
aussicht), Lorzimmer. Bade^ und Dienst-
botenzmuner, Küche sammt Zngehör; elektr.
Beleuchtung, Gas, Aufzug, per November.
9. Bez., Frankgasse 6. ö. Stock. 75888—4
2 elegant möblirte Zimmer
im I. Stock, freie Aussicht, ganz separir-
ter Eingang und Hausthorschlüffel t>nd so­
fort zu vermiethen. 9. Bezirk, Wauthner-
gasse 4. 1. Stock. 77601—4
Hochelegant möbl. Gassen­
wohnung, Mezzanin, Bad, 2 Gehminuten
vor der Ringstraße. Hausbesorger, S. B.,
Laugegasse 5—7." 77535—4
Elegante Wohnung, ganzer
2. Stock: 6 Zimmer, Bad, 2 Dienerzimmer
2 Vorzimmer. Glasgang. Lift, Gas- und
elektrisches Licht. 1. B.,'Rolhentyurmstraße
Nr. 9. 77051—4
Zimmer, neu möblirt, für
2 Studenten, vorzügliche Pension. Bad,
Clavier, Gas. Nachhilfe gratis, sür Han»
oelsatademiker besonders geeignet, 8. Be­
zirk, Lerchenselderstraße Nr. 44, 2. Stg.,
1. Stock 23. 77092—4
1. Stock schöne Wohnung,
auch für Bureau, sogleich zu vermiethen.
Auskunft: 1. Bez., Christineng. 4. 76774-4
Wohnung in unmittelbarer
Nähe des Schottonringes, 1. Stock,
bestehend aus 3 Gassenzimmern. 2 Gassen-
cabinetten, 1 Hosrabinet, 2 Vorzimmern,
Küche, Dienstbotenzimmer, Badezimmer,
Speise rc., vom Novembertermin ab zu
vermiethen. 2. Bezirk,-Obere'Donaustraße
Nr. 37.. ... 78045-^4
Bei feiner isrl. Familie ist
ein schön niöblirtes Gassenzimmer mit se.
varirtem Eingang, event, mit Pension,
für eine oder zwei Personen zu ver.
miethen. Clavier und Bad int Hause.
9. Bez.. Griinethorgasse 19, Mezzanin,
Thür 12. vnWS .^4
2. Bezirk, Schüttelstraße 77,
Wohnung. 2 Zimmer, 1 Cabinet, Bade­
zimmer, Vorzimmer, Küche, sammt elektr.
Lustern, an der Radfohr- und Reitallee des
Praters, billig zu vermiethen. 78300—4
Praktisch e Hebamme empfiehlt
sich vertrauensvoll. Strenaste Dlscretion.
7. B., Burgqasse 50, I.St.^ Th. 2. 78413-4
Hebamme empfiehlt sich den
c;eehrteu Damen unter strengster Discretton.
1. Be;., Tiefer Graben 16,'2. St. 78381-4
3. Bezirk, Ungargaffe SO,
Mezzanin-Wohnung. 3 Zimmer. 1 Ca>
binet aus die Gaffe. I Hofcabinet, Bade,
zimmer. Dienerzimmer. Vorzimmer und
Küche, per November zu verm. 77249—4
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Damen unter strenstster Discr.e-
tion. Mätziqe Preise. M i l d n e r.
6. Bez.. Mariahilferstraße 65. Eingang
Nelkengasse 8, 1. Stock, Thür 6. <5383—4
Damen von hier und aus-
wärts empfiehlt sich unter discretcr Ber-
schwiegeoheit sehr praktische, an der Wiener
Universität geprüfte und diplomirte Hebamme.
E. M., I.Bez., Franzensnng 22, '% Stiege,
Thür 12, beim Schottenthor. 78178—4
Rennweg 65, Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmern sammt Zuge-
hör, sowie große, schöne Kellerwerlstätte
sofort zu vermiethen. Auskunst: Renn-
wea Nr. 65 und 1. Bez., Tuchlauben 18.
Thür 9. 77509—4-
Schöne Wohnung, 3 Zimmer,
1 Cabinet, vom Novemberlermin. 3. Bez.,
Reisnerftraße 3. 76373—4
Distingnirte Dame« finden
die größte Begttemlichkeii und sorgsamste
Pflege zur vollsten Zufriedenheit bei di-
plom. Hebamme. Mine» Joseph ine
Nickel. 3. B.. Apostelg. 13. .77353-4
Mezzanin, hochelegante
Wohnung Mit 4 Zimmern, reichen Neben.
räumen, ver Novembertermin. 4. Bezirk.
Margarethenstraße 32. 78005—4
Distingnirte» Damen, welche
Hebammenhtlse benöthigen. dtscrete Auf­
nahme; geht auch auswärts. M. G o g o»
d i t f ch, 1. Bez.» gärbcrgaffc Nr. 3.
S. Stock. 72275—4
Hochelegante 5 Zimmer,
2 Cabinette. Bad rc.. im Mezzanin. 2700
Kronen; 3 Zimmer. Cabinet. Bad rc.
1700 K.; 2 Zimmer. Cabinet rc. 1000 K.
4. Bez., ^avoritenstraße 47. 75562—4
4. Bez., Wohnung, 3 Zim-
mer. Vorzimmer, Küche und Closet, im
Mezzanin, neu hergerichtet, sogleich zu be­
ziehen. Hechtengasse 4. 72419—4
Damen finde« discrete Auf-
nähme zur Entbindung und liebevolle Pflege
bei an der Wiener Klinik bedienstet gewesener
prakt. Hebamme. M. Schwan, 8. Bezirk.
Iosephstädterstraße 35. Separirte Zimmer.
Tramway-Haltestelle. 75767—4
Damen welche discrete Heb-
ammenhilse benöthigen, einPfieW sich
praktisch- Hebamme. L e r a. 1. Bez..
Aleischmarkt 8. 2. St.. 2. Stock. 76074-4
5. Bez., Ziegelofengaffe 19,
möblirte Wohnung, 1 Zimmer, Cabinet und
Küche, 1. Stock, sofort zu beziehen. 77546-4
Kleine Wohnungen nahe der
Stadt. 5. Bez.. Nüdigeryafse 4, 77465—4
5. Bez .7 Ziegelofengasse 19»
2. Stock, 2 Zimmer, 1 Cabinet und Küche
per November zu beziehen. 77545—4
Damen von hier und aus-
wärts finden discrete liebevolle Aufnahme
bei praktischer alleinstehender Hebamme.
F. Hinteregger, 5. Bezirk, Schön­
brunnerstraße 24, 1. Stock, Thür Nr. 11,
Trarnwayhattestelle.. 78413—4
Distingnirte Damen, welche
Hebammenhrlfe benöthigen. finden streng
discrete und liebevolle Aufnahme bei einer
langjährigen Hebanune. Daselbst reine,
separirte Zimmer. 2. Bezirk, Glockengüsse
Nr. 8a, Thür 9. 77938—4
5. Bez-, Schönbrmincrstrahe
Nr, 46, Wohnung, bestehend aus vier
Piecen. Badezimmer.- Küche. Vorzimmer
rr. rc.. gesunde Lage. Sonnenseite, Preis
in Allem 600 fl. Diese Wohnung wurde
durch lange Zert von einem I. I. General
bewohnt, dann von Herrn Diiector Dr.
PoN-PollaYsch sammt Familie. Selbe ist
in einem HerrschaftShause. wo ans groge
Reinlichkeit gesehen wird. Contract auf
längere Jalfie wird gemacht. Näh. beim
Hausbesorger, 5. Bez.,, Schönbrunner,
straße 46. 78180—^
Grfchäftslorale.
Maler-Atelier sofort zu ver-
miethen. Aufzug im Hause. 9. Bezirk,
Licch'enstcinstraße 32/34. 77255—4
Mahnungen und Geschiifts-
locaie zu vermiethen. 3 Zimmer. Cab..
Küche, Vorz., Dienerz., Badez.; 2 Zim­
mer. Vorz., Küche; 1 Zimmer Cab.,
Küche. 5. Bezirk, Mei^leinsdorsersiraße
Nr. 17. 77928—4
Prachtvolle Ateliers mit
Ober- u. Seitenlichte, Nord- od. Südlichte,
per Novembertermin. Mariahilferstraße 89
und 89 a. 78003—4
Hochelegante 5 Zimmer,
2 Cabinette, Bad rc.. im Mezzanin, 2700
Kronen: 3 Zimmer, Cabinet. Bad re.,
1700 K.; 2 Zimmer, Cabinet rc., 1000 K.
4. Bez., Favorrtenstraße 47. 78451—4
Sehr schönes Atelier mit
Ober- u. Seitenlichte, per November. 4. B.,
Margarethenstraße 32. 78006—4
Schönes Parterre- Gassen-
local mit 2 Oeffnungen, großen Hinter­
räumen und Souterrain. 1. Bez., Spiegel-
gasse 13. 73141—4
3. Bez., Schönbrunncrstraste
Nr. 48. große schöne Wohnung (l, Stock).
3 Zimmer, Erkercabinel, 2 Hoscabinctte,
2;Borzimmer mit getrennten Eingängen,
Küche, Bad, Aborte, sofort oder per flkov.-
Termin um 900 fl. zu vermiethen. 77653—4
1. B., Klecblattgasfe 11, per
November zu vernüetheu Gassengewölbe.
1 Oeffuung. 77123— 4
Mariahilferstraste 89 und
89a schone Wodnungen mit Z u, 4 Zim.,
lichten, reichl. Nebenräumen. Bad. List,
sofort oder pr. November billig zu ver-
miethen. 78001—4
Spiegelgaffe 2, Geschäfts-
locale Parterre n. Mezzanin
sofort zu beziehen. 73095-4
Mariahilferstraste 89 und
89a, Hochparterre-Localitäten,ca.550O.uadr.-
Met. Delegraum, und lichte Souterrain^
räume, ca. 300 Qu.-M., per sofort. 780Ü2-4
Hcrrschafts- Wohnung in
Marühils per sofort. 5 Minute» baut
Operrrring, bestehend aus großem Salon
mit Erker, sechs schönen geräumigen Zimmern,
Bor-, Diener- und Badezimmer, Küche. Speis,
luxuriös und comfort, ausgest., mit
auöschl. Benützung eines Gartens mit ge­
mauertem Garrenhause, GaS- und elektrisches
Licht, in hochelegantem, seit August 1895 be­
wohntem Hanse, 8. Stock, ganz fevarat.
8. Bez., Laimgrudengafse 17. Aus­
kunst denn Hausbesorger. Den ganzen Tag
zu besichtigen. 77884—4
Schöne lichte Hochparterre­
locale nach Bedars. 1. Bezirk, Spiegelgasse
Nr. 13. 7314.1—4
Parterrelocal «. Souterrain
sowie ein Atelier. 1. Bezirk, Tegettbofs-
straße 1. 73143-4
1. Bez., Schulerstraste 14,
sehr große, auch kleinere Parterrelocale.
Mezzanin mit 29 Fenstern Gaffensront.
schönes, trockenes, lichtes Souterrain, vuck
getheilt, per sofort oder später. 74777—4
Rahlgaffe 6, Wohnung im
2. Stocke, bestellend aus 2 Zimmern, Cabinet.
aus die Gasse. 2 Hoscabinetten u. Zugshör.
jäbrl. fl. 680, per November zu ver-
»liethen. 78058—4
Ein größeres Gcschäftslocal
ist vom Novembertermin im Hause 2. Bez..
Rembrandtstraße 3 zu vermiethen. 78124—4
8. Bez., Lerchenfeldcrstratze
Nr. 134—126, „St. Georgöh°f",S Zim­
mer, Vorzimmer. Cabinet, Küche. Bade-
und Dienerzinuver; 3 Zimmer, Vorzimmer.
Küche; 2 Zimmer. Cabinet. Vorzimmer.
Küche; 2 Zimmer, Vorzimmer, Küche;
1 Zimmer, 2 Cabinette, Vorzimmer, Küche;
1 Zimmer, 1 Cabinet, Borziinmer, Küche;
1 Zimmer, Cabinet. Küche; 1 Zimmer,
Küche, per sofort zu veruiietheu. AnS-
tnnst daselbst. 76805—4
Eck-Geschiifts-Locale, eben­
erdig. unmittelbare Nähe der inneren
Stadt. 6. Bez.. Dreihufeisenaasse Nr. 3.
6 Gassenöfsiiungen. eigene Wasserleitung
und Closet. 100» fl. Peg Novem­
ber. 75943-4
3 Bez., Radetzkystraste 17,
schöncA Weschästslocal per Rovemberter-
min. cv. sofort zu vermiethen. 76298—4
4. Bez., Margarethenstraße
Nr. 32. großes Parterre -Locale für
Cafe vd. Gasthaus od. größere Niederlagen
vorzüglich geeignet, sofort billig zu ver­
miethen. 78004—4
Im nenerbauten Hause Nr. 1,
Josephstädterstratze Laden mit zwei gr.
Oeffnuitgen. dann hiezu oder abgesondert
150 Quadratmeter großes, lichtes Sou.
terrain. Sogleich beziehbar. Zm Hause
Nr. 19 Auerspergstraße. Mezzanin, drei
Zimmer, 3 Cabtuets. Borziinmer. Küche,
Erter. 800 ft. jährlich. Auskunft beim
Hausmeister Langer im Hause. 73941-4
3. Bezirk, Ungargaffe 59,
schönes Geschästslocal mit 2 Oefsnungen
und anstoßenden Kammer per November
zu vermiethen. 77248—1
Wohnung, 1. Stock, bestehend
auS 4 Zimmern, Badezimmer und son­
stigen reichlichen Nebenränmen, per sofort
zu vermiethen. Auskunft beim Portier.
9. B.. Liechtensteinstrahe 32/34. 77253—4
Geschästslocal per November
zn vermiethen. Auskunft: Liechtenstein­
straße 32-34. 77254-4
Elegante Wohnung, ganzer
1. Stock, aller Comfort, Jahreszins 1O0O fl.
9. Bez., Porzellangasse 31a. 76234-4
Schöne, lichte Souterrain-
Locale, f. Werkstätten geeignet, billig sofort
zn verniiethcu. 13. Bezirk, Hosstattgasse
Nr. 16. 76871—4
Wohnung, 2. Stock (Aufzug
im Hause), bestehend aus 4 Zimmern,
Badezimmer und sonstigen reichlichen
Sstbenräumen. per November zu vermiethen.
Ausk. beim Portier. 9. Bez., Liechtenstein-
straße 32/34. 74256—4
Bäckerei-Localitätc« m. Ofen,
9. Bez.. Lustkandlgasse 6. sowie große,
schöne Kaffechaus-Localitäten. 9. Bez..
Lustkandlgasse 4. sind sofort zu ver­
miethen. Zins billig. Schöne Lage. Aus-
kunft: 1. Bezirk. Tuchlaubeu Nr. 18,
Thür 9. 77508—4
Schöne Wohnung, 2 Zim.,
Vorzim., Küche, sofort oder November,
elegantes Hans, elektr. Licht, Gas, Auf­
zug, 550 fl. jährlich. 8. Bez., Wühringer-
straße Nr. SS. 76883—4
Keirats-Unlräge.
Eheantrag! Ein Fräulein,
«Waise, aus guter Aomilie. elegantes
Aeugere. gebildet, musikalisch. 20 Jahre
alt, mit 20,000 fl. bar. wünscht sich mit
eiiienl Beamten oder Fabrikanten zu ver­
ehelichen. Gefl. Briefe unter „B c r,
1 1 a li E n 202“ an das Anl.-Bureau b.
glattes. 78202
Elegante Wohnungen im
Währinger Cottage. 150 Schritte von
Wiener Tramway, allseitiger Gartenaussicht,
flanbsreie Lage, lichte Räume, Gasbeleuch­
tung. mit Gartenbenützuug, per sofort.
November- oder Februartermin zu ver­
miethen. Wahrinq, Lazaristengasfe
Nr. »8, 34, 3« u. 38. 78211-4
Hietzing, Penzingcrstr. 113»
IIS, 120, nächst Station Braunschweig,
gaffe, clcg. Wohnungen ä 3 Ziimner uns
3 Zimmer. 1 Cabiiici. Bad :c.. Gauen;
nur zwei Wohnungen im Hause, so­
fort. 75844-4
Heiratsantrag. Intelligente
bessere Frau. Wftwe. Ende d. 40er Jahre,
sehr häuslich, mit kleinem Vermögen,
sucht Ehe mit nur charaktervollem Herr»
im entsprechenden Alter. Geneigte An­
träge unter „H, A. 8139" a» das Ank.»
L«. d. Bl. 78130
Sehr praktische Hebamme von
Disretion empfiehlt sich. Honorar mäßch.
T ourann, 6. Bezirk, S'tumpergasse 31.
2. Stiege, Thür 17. 76801—4
Ernster Antrag. Junger
Kaufmann (Ansängerl. 29 Jahre alt. mit
gut gehendem Geschäfte, sucht bkhufS'Ber,
größernng desselben Fräulein aus guter
Familie mit etwas Vermögen zu heiraten.
Anträge unter „M e I c u» 134" an das
Ank..Bm. d. SBIa ,78134
Hebamme m.23jähr. Praxis
empsiehlt sich. Zimmer mit GartLnanz.
sicht. R. Wed.ek, Witwe, ,7. Bezirt.
KMerstraßZ Mz; 56386^4'
Marrage. Kaufmann aus
reichem Hause, sprachlich und universell
gebildet, sucht sich mit reicher Dame zu
verehelichen. Consession Nebensache-Witwe
oder Einheiratung nicht ausgeschlossen.
Geneigte Zuschriften unter „P. P. 812"
Postlagernd 2. Bez., Taborstraße. 78142
Heirate Mädchen oder junge
Witwe mit nachweisbar gutem Geschäfte
nebst Kapital von einigen tausend Gulden.
Bin 29 Jahre alt und habe ein jährliches
Einkommen von 2400 fl. Gest. Anträge
unter „A. I. D. 849" an das Ank.-Burean
dieses BlattcS. 78213
Für meine Freundin und
Verwandte, Israel., suche ich einen pas­
senden Maat» von ca. 42 bis 45 Jahren,
mit kl. Geschäft oder sonst. Eins, von
800 fl. Das Fräulein ist eine ansprach»,
lose, selten gute Seele, von sympathischem
Äeustern, und besitzt eingerichtete Woh.
nung mit recht gutgehendem Geschäfte.
Unter „Gemüthliches Heim 38"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 78422
Offene Stellen.'
Männlich-r
Vaeante Posten aller kauf-
männischen Branchen und Kategorien für
männliche Bewerber sind stets in Vor-
mertung beider StellenvermUtlungS-Abthei-
lung des Wiener Kaufmännischen Ver­
eines, 1. Bez., Iohannesgasse 4. Bisher über
10,000 Bewerber placict. 72118—5
Btzchhalter, erste Kraft, qe-
sncht. Gehalt 140—160 fl. monatlich. Unter
„E i s e n b a h n b a u" an das Ank.-Burean
diese« Blattes. 78194—5
Gesucht wird ei« tüchtiger
Correspondent,. bessere Kraft mit guter
Schulbildung und Praxis für eine Fabrik
in der Nähe Wiens. Bedingt wird schone
Handschrift, Uebung auf der Schreibmaschine,
Stenographie, Kenntnisse der französischen
oder englischen Sprache. Offerten mit Ge-
haltsansprnche unter Chiffre „B. H. 655"
an das Ank.-B ur. d. Bl. 76655—5
Jüngerer Kaufmann von
einer Maschinen- und Armaturen-Fabrik
zum Antritt Per 1. October d. I. gejucht.
Rur solche unverheiratete Herren, welche
der doppelten Buchführung mächtig sind,
flott stenographiren und correspondiren
können, wollen sich mit Angabe der Ge­
yaltsansprüche, Beifügung von Zeugniß,
abschristen, sowie Angabe von Referenzen
wenden unter „M. O. 431" an das Ank.»
Bureau dieses Blattes. 78431—51
Bnchhandlnngsreifender, re-
präsentationSfähig und tüchtig, welcher sich
über seine bisherigen Leistungen ausweisen
kann, wird gegen Hohrs Fixum u, Provision
sofort acceptirl. Ausführliche Offerten unter
„B, D, 784" an das Anlünd,-Bureau d.
Blattes, 76765—3
Agent wird gesucht für ei»
Hans zu verknusen. 10. Bezirk, Laaer»
straße 122. 77088—5
Papierbranche. Tüchtiger,
gut eillgesührter Platzvertreter sosdrt ge­
sucht. Walter Haertel, Tusche«
sckbrtk, 7. Bez., Zieglerg. 44. 77166—5
Tüchtiger Reisender, welcher
in Fabriken u, industr, Etablissements gut
eingeführt ist. der deutschen u. böhmische»
Sprache mächtig, wird unter sehr guten Be­
dingungen ausgenommen, Prima-Referenzen
erforderlich, Offerten unter „Zukunft 77"
an da« Ank.-Bur, d. Bl.’ 773 66-5
Tücht. Vertreter der Kohlen­
branche, der in Fabrikseta­
blissements sehr gut eingeführt
ist, wird sofort acceptirt. Off.
erb. unter „Repräsentant“,
5. Bez., Rüdigcrgasfe. 77933-5
Vertretungen und ein fixer
Reisender für Croatiew Kratn rc. für
ein Engrosgeschästi der Spirituosendranche
gesucht. Gefl. Offerten uiNer „Solid
Nr. 1000" an das Ank.-Burean dieses
Wa ttes. 78432—5
Pensionirter Officier. Ei»
Ehepaar, der besseren Gesellschaft ange­
hörend, wünscht Uber den Winter einen
alleinstehenden, pensiontrten Ofsicter, wel­
cher das Landleben der Stadt vorzieht,
zu engagtren. Freie Station selbstver.
stündlich. Antrüge zu richten unter „A.
Höchberg" postlagernd Rudvlphs-
werty, Krain. 78421—5
Als Hofmeister, Umversttats-
hörer (Ist.), zu zwei Knaben, einem
Gymnasiasten und einem Volksschüler, für,
die Nachmittage gesucht. Gefl. Anträge
mit Angabe von Referenzen, der Studien,
erfolge und Gehaltsansprüche unter
„R. F. 20" an das Ank.-Burean d. Bl.
erbeten. 78577—6
Suche für meinen 9jährigen
Knaben Hofmeister, welcher bewährter Er­
zieher und Lehrer ist. Selber müßte den
GymnasülmAunterricht vollständig über­
nehmen und soll womöglich auch der eng­
lischen oder französischen Sprache mächtig
sein, ßttir Herren katholischer Consession,.
welche über erfolgreiche, langjährige Thä­
tigkeit Zeugnisse besitzen, wollen ihre Of­
ferten mit Gehaltsanspruch unter Chiffre
„E. v. P. 98" an das Ank.-Bur. d. Bl.
einsenden. 76822—5
Comptoirist wird für
Fabrikscomptoir gesucht. Unbedingt flinke
Stenographie und schöne Schrift erforder­
lich. Offerten mit Angabe bisheriger.Stel­
lungen unter „B. B/Z791" postl. Wien,
1. Bez. Maximilianstraße. 77667—5
Junger Comptoirist, der
auch italienische Correspondenz besorgen kann,
per sofort aufgenommen. Offerten mit Gc-
haltsansprüchen unter „Spediteur 949“
an das Ank.-Bur. d. Bl. 76693-5
Junger Comptoirist, abfolv.
Handelsschüler mit schöner Handschrift.
Stenograph, guter Rechner, wird für ein
größeres Fabriksunternehmen in Nord-
mähren aufgenommen. Zeugnisse mit Pho­
tographie sind den Offerten beizulegen,
linier ,.Z. F. 430" an das Ank.-Burean
dieses Blattes. 78430,5
Ein tücht.»* repräsentations­
fähiger Verkäufer für eine Bilder- und
Rahmenhandlung gesucht, der sich sowohl
für Lager als auch zum Kundenbesuch- (nur
Händler) sowohl am Platze als auch für die
Reise eignet. Branchekenntnisse erwünscht.
Nur Herren mit guter Nachsrage wollen
ausführliche Offerten mit Nationale. Angabe
der bisherigen Thätigkeit und Gehalts-
ansprüche unter „Bilder und Rahme»
Nr. 19" im Ank.-Burean d. Bl. hinter­
legen. 78042—5
Commis der Spiclwaarcn-
oder Nürnberger Branche, nur born Fache,
gesucht. Frankl, 5. Bez., Schönbrmnicr-
flraße 125. 78068—5


[ 2023-06-29 10:52:05.930 - 19000918 - Seite 21 ]
12956
Wien, Dienstag
Die ^Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adreffe erscheinen
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der'
chtfsrtrtcn. von uns in unserem Bureau sür Kleine Anzeigen,
I., Schulerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
SM»"
Nette Freie Fresse.
18. September 1900
Seite Li
Kleine Anzeigen.
s
Chifsrebriefe werden übernommen und nur gegen Vorweisung
des JnseratenscheineS anugefolgt, recommandirts Chiffrebriefe
zurückgewiesen. AuSIünste «erden von 8 Uhr Früh bi» 8 Uhr
Abends ertheilt, Inserate ans Wunsch versaßt.
Offene Stellen.
Männliche:
Gesucht wird zum sofortigen
Eintritt für ein industrielles Etablissement
in Niedcr'österreich ein perfecter Masch'm-
fchreiber und womöglich Gabelsberqer Ste-
nograph, Christ, mit mäßigen Ansprüchen.
Offerten unter Chiffre ,,E. S. 51" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 78051-5
Tüchtigen Spalierer nnd
Streicher sucht Tapezierer Lehnen, 4. Bez.,
Rainergasse 16. 78299—5
Junger Mann mit schöner
Handschrift für das Lager und zur Strazza
von einem Engroshause gesucht. Offerten
unter „Lager 50" an das Ank.-Dttreau
dies es Blattes. 78267—5
Comptoir-Praktikant gesucht
für kleineres Fabriksgeschäft. Gute Erzie­
hung und Schulbildung und schiine Hand­
schrift verlangt. Gediegene kaufmännische
^tisbildung zugesichert. Selbstgeschriebeue
Offerten unter .Chiffre „W. H." post-,
lage rnd 7 /1. 77^65—5
Praktikant, Christ, aus
gutem Hause, mit vorzüglichen
Schnlzcuaniflen, wird in einer
Wcingrohhandlung im 10. Be­
zirke sofort aufgenommen. Bei
Verwendbarkeit kleiner Gehalt.
Offerten mit genauer Angabe
des Nationales unter „Bf.
Kr. 500“ postlagernd Wien
9/4. 78140—5
Comptoir-Praktikant, Christ,
Stenograph, gesucht. Off. unter „I. M."
postlag. Wien, 2/4. 78243—5
Offene Steilen.
Weiblicher
Nur pcrsecte, bilanzfähige
Buchhalterin, selbstständige Arbeiterin,
wird ausgenommen. Offerten unter „K.
W. 700" a. d. A.-V. d. Bl. 78196-5
Jüngere Französin wird zu
3 Kindern sofort aufgenommen. Adresse im
Ank.-Bur. d. Blattes. 78474—5
Kammerjungfer in hochfeines
Haus 1. Bez. und mehrere' jüngere
Kinderfrauen theils nur zu einem Kinde,
20—25 ft., sucht Frau Seidel, I. Bez.,
Tiefer Graben 10, 1. Stock. 78441—5
Einfaches Kindermädchen ge­
sucht. 9. Bez., Türkcnstr. 21. Th. 6. 77098=5
Kindermädchen für 2 kleine
Kinder, christlicher Familie in Wien-
Döbling gesucht. Vollkommene Gesundheit,
peinliche Sauberkeit in Erscheinung und
oeutsche Sprache, Intelligenz und Selbst­
ständigkeit unumgänglich nothwendig.
Anträge unter „M. v. E." an das Ank.-
Bur. d. Bl. 78017—5
Comptoiristi«, die perfect
stenographiren kann, wird acceptirt Be­
herrschung der italienischen und französischen
Sprache une: läßliche Bedingung. Offerten
unter „Comptoiristin" Postl. 7. Be;.,
Zieglergasse. 77191-5
Comptoiristin, in allen Ar­
beiten versirt, gesucht. Ausführliche Os-
serten unter „G u t e s S a l a i r" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 78101—5
Magazineurin, selbstständige
und umsichtige Kraft, wird in der Serden-
fstbril Reis& Breth, 5. B., Stranßen-
gaffe 12, ausgenommen. 78371—5
SolideSFränlein mit Caution
wird als Vertäuserin und Wnthschasterin
aufgenommen. Pollak, 6/2, Webqafse
3«, 8. 78215—5
Gebild. Dame findet Neben-
beschäftigung, ca. 4 Stunden täglich, in
einem Verein. Kenntniß moderner Sprachen
erwünscht, Französisch Bedingung. Honorar
40—50 Kronen. Offerten unter „Verein
Nr. 40" an das Ankündigungs-Bureau
dieses Blattes. 78414—5
Für ein feines Damen-
Confections- (Stadt-)Geschäft wird
ein Fräulein, welches im Verkaufe, wie im
Ausprobnen tüchtig ist, außerdem die
Schneiderei versteht, accevtirt. Offerten
unter „P. I. 95" an das Ank.-Bur. dieses
Blattes. 77095—5
Suche eine verlässliche Fran­
zösin für meine Kinder, die im Silier
von 4 und 8 Jahren stehen; eine reine
Köchin für Alles und ein einfaches Stu­
benmädchen. Letzteres kann Anfängerin
fein. Vorzustellen von 10—12 Uhr. 1. Be­
zirk. Doblhoffgasse Nr. 9, 3. St.
Thür 14. 78,23—5
Nettes Kiudsmädchcu, auch
Anfängerin, für besseres Haus aufge­
nommen. Vorzügliche'Behandlung. Vor-
stöllnng Dienstag Nachmittags, Mittwoch
Vormittags: 2. Nez.. Li'lienbrunngasse
Nr. 8, Thür 9. 77959—5
Tüchtiges Kindermädchen,
welches schon bei Kindern war. wird zu
2 Kindern (3 Jahre nnd 5 Moimtel so­
fort ausgenommen. Hat im Häuslichen
mitzuhelfen. Vorzustellen von 9—3 ilhr.
7. Äez., Zieglergasse 10. 2. Stock. 73074-5
Besseres Stubenmädchen mit
Jahreszeuguissen. tilchtt- im Frisiren, Nähen
nnd Aufräumen, wird sofort aufgenommen.
2. Bezirk, Praterstraße Nr. 26, 1. Stiege.
1. Stock. 78044-5
Köchin für Alles nebst Stuben-
mäochen wird zu 4 Personen ausgenommmeu.
P e k a r e k, 8., Wlckenburggasse'17. 7L015-5
Köchin wird sofort anfgc-
nommen, welche selbstständig gilt bürgerlich
kocht, besonders rein und nett ist. Se.bc
bat Vorzimmer und Gänge aufzuräumen.
7. Bez. Kaudlgasse 19-21^ Th. 4. 78331-5
Köchin für Alles, welche sehr
gut kocht, neben Stubenmädchen zu vier
Personen gesucht in sehr fernes Hand.
Miller, 16. Bezirk, Neulerckenfeldcr
Hauptstraße 35. von 9—5 Uhr. 78324—5
Köchin mit guten Zeugnissen,
welche auch im Häuslichen mithilft, aufzu­
nehmen gesucht. Vorzustellen zwischen 10 und
12 Uhr. 3. Bezirk, NeiSnerstraße Nr. 32.
Mezzanin 9. 78407-5
Köchin mit guten Zeugnissen
wird aufgenommen. Vorzustellen von 10 Ufjr
an bei Juwelier Beruh. Grosz. 1. B.,
Graben 29. __ 78248—5
Köchin für Alles wirr7gcgcn
gutes HouN-w aufgeuouuuen. Ädresse:
Sofie Kotany, Döbling, Billrolh-
ftraße 4. 78062—5
Köchin sür Alles, die selbst-
ständig gut kocht, wird ausgenommen. 2. B..
Darwingasse 4, Thür 5. 78454—5
Magazineur der Eisenbranche
(erste Kraft), auch mit allen Comptoir
arbeiten vertraut, mit langjährigem Zeugniß
einer der ersten Eisenfirmcn. sucht in seiner
Eigenschaft oder als Werksbeamter u. dgl.
Stellung. Gest. Anträge unter „Erweitere
Ke n n tn i sse 28" an daS Ankünd.-Bur.
dieses Blattes. 78497-6
Besseres Stubenmädchen,
welches Nähen kann, sofort aufgenommen.
6. Bezirk, Amcrlingstraße Nr. 19, 2. Stock,
Thür 28 77983-5
Besseres Stubenmädchen mit
Jabrcszeugnissen, das gut nähen kaun, wird
sofort aufgenommen. '9. Bez.. Porzellan--
nasse Nr. 8, Mezzanin, Thür 16/ Von
8-11 Uhr. 78477-5
Ein besseres Stubenmädchen
für sofort gesucht. Dr. Reichel, 9. Bez.,
Frankgasse 1. Mezzanin. 78456—5
Es wird ein sehr anstäud.,
nettes, einfaches Stubenmädchen, das sich
mit Zeugnisse ausweisen kann, für eilt
besseres Haus gesucht. Vorzustellen 1. Ve;.
Wollzeile 1, 2. Stiege, 4. Stock. 78100—5
Einfaches Stubenmädcheu,
tüchtig im Ausräumen und Bügeln, gesucht.
Vorzustellen Dienstag von 10 bis 12 Uhr.
7. Bez., Mariahilserstr. 70, Th. 34. 78265-5
Nette Köchin oder Mädchen
für Alles, das selbstständig kocht, nnd
Stubenmädchen, das nähen kann, chu 2
Leuten in besserem Hause aufgenommen.
Vorzügliche Behandlung. Vorstellung
Lienslag Nachmtitags, Mittwoch Vor­
mittags; auch Anfängerin. 2. Bezirk.
Xrilienbrunngcrffe 8. Thür 9. 77988—5
Perfectc nicht alte
mit guten Zeugnissen wird aufgenounnin.
Vorzustellen von 8—11 Ilbr. 1. Bezirk,
Elisaüethstraße 5. 3. Stock, L.H. 9. 78064-5
Beamter sucht für die Nach
Mittagsstunden Beschäftigung in einem
Bureau. Adresse im Ank.-Bur. d. Bl. 78480-6
Junger Comptoirleiter, pcrf.
Buchhalter und Correspondent, in Kasse-
qebahrung sowie Kundcnverkehr versirt,
sucht wegen Geschäfts-Liquidation En­
gagement. Unter „Stenograph 09"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 78173—6
Allgemein kaufmännisch ge­
bildeter Mann. mit vicljähriaer ««ms.
bilantfähigcr Buchhalter, selbstständiger
Correspondent. sucht Posten. Prima-Reie-
rcnleii. Eintritt sosort. Gest. Anträge
unter „I. W. 121" au das Ank.-Bureau
v. Blattes. 77133—s
-tttjährigcr Pens. Bahn-
bo.ttnter sucht Cassier-- oder sonstige Bor
tr.-.ucnsstelle. Außer Pension ist Sicher­
stellung bis 16.000 Kronen geboten. Alois
K o be s ch. Hödnitz b. Zuaiui, Mähr. 77204-6
Deutscher Correspondent,
ühlist, 3! I.. durchaus selbsiständ. Arbeiter,
in Buchhaltung und Stenographie perf'cl,
mit langjähr. Praxis, sucht per 1. October
Berändrruug in größeres Fabrikshans Wiens
oder Provinz. Geneigte Anträge unter
„K. L. 75" an das Ankünd.-Bureau d. Bl.
irrcten. 76640—6
Strebsamer jnnaer Mann
mit 9jähr. Zeugnis; sucht Magasineurs-
u*,..*.. 'Posten oder Vcrttauensllclle. Gillrn'chsicher-
i' ir: )C Sicherstellung aus 8 bis 10 Mille
;5t”ouf:u. Gest. Anträge erbeten unter
1 ..A rbeits willig 84" an das Ank.-
iöur. b. Vl. 70284—6
Einfaches Stubenmädchen,
das Waschen, Bügeln u. gut Aufräumen
kann, längere Zeugnisse besitzt, wird auf­
genommen. Vorstellung von 0—i Uhr:
3. Bezirk, Marxergasse 16 a, i. ^ttock.
Thür 6. 78152—5
Einfaches, arbeitsames Stu­
benmädchen. welches längere Zeugnisse
besitzt, wird ausgenommen. Dorstellung
g —12 Uhr. 9. Bez., Porcellangasse 54,
3. Stock 12. 77215—5
Ein Stubenmädchen mit
Jahreszeugnissen und eine gute Köchin
mit längeren Zeugnissen werden ausge­
nommen. B r ü n n e r. 6. Vez.. Magda-
lenenstratze 10 a, 1. Stock. Vorzustellen
Donnerstag von 10 —12 Uhr Vorm, und
2—4 Uhr Nachm. 78039—5
Pcrsecte jüngere Köchi« zu
einzelner Dame neben Bedienerin gesucht.
Keine Wäsche. Nur Solche mit Iahres-
zeuguisseu mögen sich vorstellen bei Dr.
Heller 8. Bez., Josephstädtersirasie
Nr. 3., Thür 12. 78107—5
Sehr gute jüngere Köchin
mit Iahreszeugnissen wird sofort ausge­
nommen. Vorzustellen nur Dienstag Vor­
mittags Zwischen 7a 10 und 3 /*l2 Uhr.
1. Bezirk, Helserstorserstratze 6. 2. Sivu.
Glasthür. 75098—5
Mädchen fürKasfecküche wird
sofort aufgenommen. 6. Bezirk, Schmalz-
hosgasse Nr. 18. 78214-5
Gesucht wird anständiges
Mädchen für Alles zu drei Personen. Guter
Dienst, guter Lohn. Zeugniß oder Nachfrage
erwünscht. 8. Bez., Schlösselgasse 3, 1 Stock.
Thür 6. 78235-5
2 Wäscherinnen, welche gut
bügeln können, werden ins Hans aufge­
nommen. 9. B., Martanneng. 20. 78321—5
Demoiselle frasi^aisc,
muniß des bonncs recommandations, est
cberchec atipres ü'nn grvr^on de 9 ans,
dans une famillö ehretienno distinguee.
Se presenter de 9 a midi, II., Prater-
strasse 46, 3. etage. 78123—5
Junges Stubenmädchen, di
gut aufraumen kann und auch etwas von
Krankenpflege versteht, wird sofort aufge­
nommen. Adresse im AnkündigungS-Bureau
d. Blattes.' 78475-'
Pcrfcctes Stubenmädchen
gesucht sür seines christliches HÄus zu
2 Personen neben Köchin. Diener und
Exiramädchen. Schneidern, Fristren,
Wäschebügeln und Jahreszeugniß Bedin­
gung. Vorzustellen zwischen, 5 u. 6 Uhr.
I. Bez., Hohenstaufengasie 6, 1. Stock,
Dhiir 6. 78140—5
Engländerinnen u. deutsche
Erzieherinnen mit Sprach- und Musik:
kenntnissen für adelige Familien zum so­
fortigen Eintritt gesucht. Offerten sammt
Zopten und Photographie zu senden an
die Agentur Pfeiffer, Budapest,
Harsfa-utcza 42. 76834—5
Eine tüchtige Bonne für ein
iV-rjährigcs Kind wird gesucht. Vorzu­
stellen: 1. Bezirk, Schottenring Nr. 28,
3. Stock, Thür 5. 77159—5
Erzieherin aus feincrFamilie
wird für drü Mädchen im Alter von 6, 9
und 11 Jahren, welche die Schnle besuchen,
gesucht. Allgemeine gute Bildung, Clavier,
Französisch und Kinderpflege wird verlangt.
4. Bezirk, Schlüsselgasse 5,'TH. 8. 78311-6
Erzieherin zu einem Mädchen
(Gehakt 40 bis 50 fl.) sucht Bneea»
JRi8chfra, Kärntnerstr. 21. 78166—5
Französin oder deutsches
Fräulein nnt perfect Französisch wird sür
Nachmittage aufgenommen. 2. Bezirk.
Darwingasse 4. Thür 5. 78453—5
Dringend gesucht 2 jüngere
Kinderfrauen für sehr gute Stellen. Institut
Schallinger, Graben 28. 78460—5
Tüchtige Kindergärtnerin,
die Elementarunterricht versteht, zu 2 Kna­
ben gesucht. Norddeutsche bevorzugt 1. Be;.,
Barteusteiugasse 9, Thür 11. 7849-'—5
Stubenmädchen für hier und
Berlin, Köchin in feinem Hause mit hohem
Lohn, Kinderstubenmädchen. Mädchen für
Alles sucht sofort H as chek, Institut, 1. Dez.,
Himmelpfortgasse 12. 78239—5
Stubenmädchen mit Zeugnis?
wird aufgenommen. Christi. Hans. 'Vor­
stellung von 10—11 Uhr. 6. Be;., Ginupen-
dorferstraße 5 a, 1. St. 78503—5
Tüchtiges Stubenmädchen
mit längeren Zeugnissen wird aufgenommen.
3. Bez.. Dampffchiffstr. 4, 1. St. 78335-5
Bessere Kochin für Alles in
feines Haus für 2 Personen nach Grünn
gesucht. Vorzustellen: 4. Bezirk, Wey­
ringergaffe 3, 2. Stock, Thür 22, zwischen
9—10 U. 2—3. 78049—5
Eine gute Köchin, die tüch-
tig im Häuslichen mithilft, wird sofort
aufgenommen. Vorzustellen zwischen 10
und 12 Uhr. 9. Bez., Garnisongaffe 3,
2. Stock, Thür 10. 78144—5
Eine junge perfectc Köchin
wird aufgenommen. 1. B., Fichtegasse 5 Zu
sprechen von 8—12 u. 2-3 Uhr.' 78462—5
Eine sehr anständige Köchin
für Alles, welche rein ist und gut kochen
kann, wird für ein ruhiges Haus zu zwei
Leuten gesucht. 9. Bez., Lackirergasse 9.
2. Stock, Thür n. 77985-5
Demoiselle fran^aise
est ehcrcheo dans maison ebretienne en
echange da dmer, gofttor et 1 fl., poar
deux apies-midi, chca deux filletfes. Pre­
senter avant-inidi mardi ou raercredi.
III. Bez., Boatrixgasse Nr. 26, 5. St.,
Thür 69. 78 396-5
Framjaise est cl*ercJi6e
pour qnelque3 henves d’apres- midi.
IX., Porzcllangasso 52; porte 9. 78386—5
Junger Man», kath., ledig,
28 Jahre all, kaufmännisch gebildet, cautions-
fähig, mir zehnjährigem Zeugniß, sucht Posten
a'.s Caifür, Buchhalter' oder Beamter.
Zuschriften unter „Bilauzsähia 642"
au das Ank.-Bur. d. Bl. 76642-6
Junger Mann, Christ. 84 I.
alt, millfärfrct, ans gutem Hanse, rcbrä-
sciNrhionsfähia, Handelsschüler, mit 5jäh-
rigcm Zeugnis; als Comptoirist, sucht sol­
chen Pvj'lru in einem Fabriks- od. Bank-
hause. Zuschriften erbeten an die Admi­
nistration der „Jnrisiischen Blätter".
Loren, Habsburgergasse 5. 76599—6
Junger fescher Bursche vom
Lande, mir besten Schulzeugnissen, 18 Jahre
alt, Statur groß, bittet in einem besseren
Haufe als Diener unterzukommen. Wil­
helm Kunzfeld, 17. Bez., Leopold-
Ernstgaffe 1, 2. St., Th. 20. 76097—6
Perfecter HcrrschaftSdiener
bittet um Posten. 5. Bez., Matzlei-nSdorfer«
straße 7. 4. Et.. Th. 26. 78220-6
Gelernter Tischler. 28 I.,
mit lOjahr. Zeugniß, noch in Stelle als
Hotel-.Hausbcsorger, bittet um Posten als
Magazineur, Geschäfts- oder Bureaudiener
Unter I. M., 20. Be;., Wallensteinstr. 6.
beim Portier. 78084-6
Verläßlichen GcschäftSdiener,
36 Jahre, tüchtig im Packen und Kunden­
verkehr. mit schönen, zuletzt 4Vrjähr. Wiener
Zeugn., empfiehlt kostenfrei Frau Seidel.
1. Bezirk, Tiefer Graben Nr. 10, 1. Stock.
Telephon 13,956. 78379—6
Junges kinderloses Ehepaar
mit guten Zeugnissen fül l dauernde Haus-
besorgerstelle in große»! Hause. 16. Le;.
Friedmaliugasse 47, Thür 34. 78444—6
Tüchtigen Hausbesorger, ge-
lermer Maurer, denen Frau nett u. arbeit­
sam ist. mit langjäbr. Wr. Zeugn., empf.
kostenfrei Fr. Seidel, 1. Bez., Tiefer
Grabe» 1\ 1. Stock, Teleph. 13956. 78380--6
Junges Ehepaar bittet nm
Hairobesorgerstelle. Der Mann ist Tischler.
E. S., 7. Bez., Kirchbergg. 27, Th. 1.78442-6
Stessen-Besuche.
Weibliche:
Praktische Comptoiristin,
flinke Lrteuographi-n nnd Maschinschreiberin,
unbedingt vertrauenswürdig, mit bescheidenen
Ansprüchen, auch für ganze und halbe Tage,
empfiehlt bestens der Centralverband für
Stenographie, 7/2, Neustiftgasse 3. 78464-6
Tüchtige Comptoiristin, Ste-
nographi». Französisch gewandte Nechncnn
und Correspondentiu. offerirt sich für Fabriks-
Comptoir oder ähnliche Stellung per sofort.
Zuschriften unter „H. Ä. 100" postlagernd
3. Bez., Hetzgasse. 78438—6
Comptoirisk.
Deutsch u. Französisch perfect correspon-
drrend. bitter unter veschewenen ptn-
sprüchen um baldigen Posten. Gest. An­
träge an H. M., 3. Bez.. Adamsgaffe
12, 2.^Stock. Th.^19. 70245—6
Schreibarbeiten, deutsch, un=
garisch oder hebräisch, übernimmt. Unter
„M. S. 1900" an das Ankünd.--Bureau
dieses Blattes. 77932—6
Netten jungen Comptoiriften,
perfect in deutscher »ud böhmischer
Cerrespündenz, mit Stenographie und
hübscher Schrift, sowie schönen Zeugnissen
und besüieidenen Ansprüchen, empf. kosten­
frei Frau «loaefine NiMtler.
‘ Bez., Dvmgasse 5. 78392-6
Je cliercUe uite frais*
?aise do 15—16 aas pour joner avec une
flilette de 3'/,. Sa presenter de 2—4 h.
III., Ob. Weisssärberstrassö 14, 3. Stiege,
1. Stock, Thür 9. 78083-5
Öis demandc 2 Bemoi-
selles comma meuageres, 30—40 fl.,
par Madame North, 1. Bezirk, Nagier-
gass e 21. 78418-5
Simple Iioiine sraingaise
aidant au menage, sachant des travaux
ruanuels, est chercliec anpres deux blies
de 6 et 14 ans Se presenter entro 1—3
heures mardi III., Paulusgassc 4, 1. ctage,
preprietairo de la maison. 77399-
Absolvirtcr Handelsschüler,
tn Stenographie und Schreibmaschine gni
versirt. sucht Posten: geht amh in die
Provinz. Gest. Antrage an R. Ä n r l.
16. Bez., Liebhardtsgasse 9. 77743—6
Absolvirtcr HandclSakadc-
miker, mit längerer Praxis, militärsrei.
perfecter Stenograph, italienisch-englischer
Correspondent, Dkaschinschreiber. sucht hier
oder auswärts Stellung. Gest. Anträge
unter „B. N. G. 230" au das Ank.-Bur.
d. Blattes. 77230-6
Hausfraulcm» das auch als
DLschebeschNcszerin beschäftigt war u. dpi
oesien Zeug», besitzt sucht Stellung: ist
Wei'vnüheitu und schnell tu Schrift und
Rechnen. 1. Bezirk, Schönlaterngasse 11.
Lhnr 4.' 77970—8
Jntell. Witwe, 39 I. alt,
sucht Stelle zu altem, gutsituirten Herrn oder
Dame als Wirtd^chasterin. A. R., 3 Bez.,
Steingasft 21, Tbür 5. 79 011-S
Besseres Fräulein sucht
Stelle als Haushälterin zu älterem Herrn
oder Dame. L. W.» 5. Bez.. Maraaretben-
hof, 6. Stiege. 77976 -8
Fräulein  Hausfrau sucht junges gebildetes Fräulein,
^che fnr meine Tochter, sä,tgerinL incbr Czechisch sprechend,
ebsolviAe jirndelsschülerin. in Steno- Posten/ Selbe laim seine Handarvetlen.
arapiiie tnilsiig. gute Skchmri», schreib. Clavier- und Zitheruitierricht ertheilen,
maichiueiitttndig. Pisten in einem Fabriks- tii-tr. erb. an Al. 12. Bezirk, Aich,
romvwir mit besch. Ansnngsgehnli im 9., l,olzgasie 11 a, Th. 5, 77876—6
7. 12. 13., 14. oder 15. Bezirk. Gesall.,■ ■■■
siuschri ten unter ,.B e st e R e f e r e n- Netteres cpang. FraulclN
\ e y,‘ postlag. Rudolphsheim. 77979—0 tWirttembergerinl mit guten Zeuoniffen
Junges Asidchcn sucht Steile
nlsBerkäusinn. Anfangrrm. 8t. des Englischen mächtist, hat auch Kennt-
IohanneSstast e 13, Lh. 10 78 ___r nffte der franz. Sprache und ist im Haus-
JlingcrcpräsclltatioltösMige wesen
tüchtig ittt Perranse, Reineren Hatishaltes. Frl. Krimmer.
1, B., Siaglergas se 9, 2. S tock. 77884—6
Frau»
bittet um Posten als Vev
käitfcri» über die Winter-
monate in einem feinen
Geschäfte; selbe führt selbst
ständig mehrere Jahre eine
Goldwaarcn- Filiale. Gute
Referenzen. Anträge erbeten
unter „Ehrlich“ postlagernd
Maricnbad. 78428—6
Junges solides Mädchen
sucht Posten als Schank- oder Servir-
Anfängerin. N. N., Jobannes-
Th. 10.' 78187-6
cEerin,
gaffe 13,^
Handelsakadcmikcr, erster
Süutler des 3. Jahrganges der Handels­
akademie, mit Bankpraxis in der franzö­
sischen Schmelz, der deutschen, böhmischen,
französischen und russischen Sprache voll­
kommen mächtig, sucht Anstellung in Waaren-
oder Bankgeschäft. Aufragen an den Verein
„Oliva" in Köiligrätz. 76831—6
Verlässliche Kindergärutneriu
tagsüber zu 2 Kindern gesucht. Vorzustellen
nach 10 Uhr. L i ch t e n st e r n, 1. Bezirk,
Salzgries 23. 3. Stiege, 1. Stock. 78450-5
Gesucht 2 isr. Erzieherinnen,
musikalisch, französisch, für vorzügl. Stellen.
Inst. Schallinger, Graben 28. 78481—5
Gesucht 3 deutsche Bonnen
für Wi,n u. auswärts, Wirkungsz. erwünscht.
Inst. Schallinger, Graben 28. 78432—5
Kindergärtnerin mit guten
A-ngnijsc» gejucht. Französisch und' etwas
Nähen erwünscht. Vorzustellen v. 9—72 Uhr:
1. Bez., Landesgerichtsstraße 12, 2. St..
Thür G.
78484-5
Bonne zu Ajähr. Mädchen
nach auswärts dringend gcfncht. Vorstellung
hier. Näheres: 9. Vez., Berggajse Nr. 20,
Pokornh. 78488—5
Erzieherinnen und
schaftermnen finden sofort
Stellen im In- und"
Caroline Stein,
Nr. 12.
Gesell-
vorzügliche
Ausland. M m e.
1. Bez., Graben
78469-5
Acltcre, erfahrene, deutsche
Wonne gesucht für zwei Mädchen. 11 und
7 Jahre, anss Land tMarchfeld). Beste
ilicfereiizen Bedingung. Anmeldung: ü o-
ttiuni, Kaltenlmtgeben, Theresien-
VftUc. 78436.5
Gesucht bessere Köchin für
Alles zu. 2 Personen neben Stuben­
mädchen. Von 9—12 Uhr. 1. Bez., Franz-
Josephs- Quai 33, 1. Stiege, 2. Stock.
Thür 5. 78191— 5
Gesucht Köchin und Stuben­
mädchen. 9. Bez., Währingerstraße Nr. 35.
Thür 12. 78439-5
Herrschaftsköchi« für Wien
40-50 fl., sucht dringend Fr. Seidel,
1. B.. Tiefer Graben 10, 1. St. 78378-5
Jüngere Köchi« mit guten
Zeugnissen findet sofort Stelle. 7. Bez.,
Brertegasse 17, 2. St., Th. 12. Vorzustellen
von 10 bis 12 Uhr. 77811—5
Junge persecte Köchin ge­
jucht, Lohn 25 fl. n. Extramädchen. Vor­
stellung Vormittags. 1. B., LandeSgerichtS-
straße 10, Thür 8. 78452-5
Köchin, die gut kocht, rein
hält, im Häuslichen mithilft, wird neben
Stubenmädchen ausgenommen. Eine,
sttne Weis. 4. Bez., FavorLenstiabe
Nr. 34, 1. St.. Th. 11. 78177—5
Köchin sür Alles mit Jahrcs-
zengnisjeu, wird tn christlichem Hause
aufgenommen. Vorzustellen nudonnerstag
zwischen g u. 11 Uhr. 9. Bez.. Währinger-
sttaße 41, 2. Stock links. 78093—5
Köchin für Alles wird auf­
genommen. Keine Wäsche zu Hause. 1. Bez.,
Weihburggasse: 21, 2. Stiege. 3. Stock,
GlaSthnr. 78322-5
Euglisia imrsery gover
ne=s is wanted fnr two cbildreri of 8 and
9 ye;irs. Applying every morning from
10 tili 1 o’clock. I., Rudolphsplatz 13a
3. Stock, Thür 7. 77511 —t
Stessen-Gesuche.
Männliche:
„Oliva", Verein der Absol
vrnten der Handetsakademie in Kouiggrütz,
empfiehlt tüchtige, gut eingesühric Comp-
toiristen nnd Praktikanten für Comptoir
und Akagazin. Anfragen an den Verein
.Oliva" in Koniggrätz erbeten. 71.74-6
1000 Kronen nnd mehr
demjenigen, welcher gewesenem activem
Ofsicier. jetzt llieserve, 29 Jahre alt. mit
Vlilielschulbildung, pensionssäyigcn Posten
verschafft. Unter t§ c x e 1 1 o n
Ehrensache 526" cm das Ankünd.-
Vureau dieses Vlattes. 75526—6
100—200 fl. jener Persön-
lichkeit, welche 33jühr.» akademisch ge­
bildeten Mann zu einer sicheren Stellung
mit jährlichem Einkommen von 3000 K'.
verhilft. Briefe erbeten unter Chiffre
..Prompte Zahlung 944" postl.
7. Bez., Lindcngasse. 78218—6
Bantechniker, verheiratet,
sucht Stellung auf Bau oder Bureau. Gute
Reserenzen. Lesibre. 9. Bez., Markt-
gasse 58, 6. Stock, Thür 26. 78217-6
Exacter Buchhalter, Christ,
cautionsfährg, selbstständiger flinker Arbeiter,
sucht per sofort dauernde Stelle. Gefl. Zu­
schriften unter „Prima-Referenzen
Nr. 2" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 78033-6
Sehr tüchtiger Buchhalter,
selbstständiger Arbeiter, bilanztüchtig. diS-
posit., rcvräsent., cautroussähia, a. d. ital.
Sprache mächtig, gegenwärtig Oberbuchhalter
einer großen Unternehmung in Böhmen,
sucht Stelle, am liebsten in der Provinz.
Gefl. Anträge unter „Import u. Ex­
port 1900" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 76821-6
Bankbeamter i. P.» 37 I.,
ledig, der franz., engl. u. ital. Sprache in
Wort u. Schrift mächtig, perf. Buchhalter,
Correspondent und Stenograph, mit schöner
Handschrift, vorzügl. Zeugnissen u. Referen­
zen, sucht Stellung rn größerem Hause.
Gen. Zuschriften unter „Bescheiden 17"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 78439-6
Junger Commis -.Gemischt-
waaren-Branche sucht Posten der Schnei­
der-- ’.n'b Modistenttmebör-Vranrbe. Gest.
Zuschriften an die Adresse: F r i e d r.
u i i) c, Wien, s. Bezirk, Laudongaffe
Nr. 38. 7820t>—6
T. Bankhäuser», Wcch-
offenst sich Volontär, Handels.
P.
seist üben
akadem. aus gutem Hause, mit schöner
Handschrift. Gefl. Zuschriften.mit. „P riina
Referenzen", vosil. 3-2. 77430—6
Tüchtiger Gärtner, 82 Jahre
alt, deutsch, rath., ledig, ausgedienter Unters
ofsicier, in allen Fächern des Gartenbaues
bewandert nnd mit den besten Zeugnissen
versehen, bittet hohe Herrschaften bis
1. October i960 nm dauernde Stellung.
Gefl. Angebote erbeten unter „N. N. 120"
postl. Auer, Südtirol. 77418—6
Gärtner, verheiratet, sucht
Stelle; auch bessere Hausbeforgerstelle.
I. S p a n n o w i tz, 14. Bezirk, Meise!-
gaffe 45. T hür 4. 78069-G
Gärtner, der bereits bc
deutende Gartenanlagen ausführte, neu ein­
richtete und leitete, empfiehlt seine Dienste.
Unter „Fachmann 333" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 78333-6
Fräulein mit langjährigen
Zeugnissen sucht Stelle als Cassierin in
einem Geschäft oder sonstigen Vertrauens­
posten. Adresse: 3. Bezirk, Hafengasse 22.
2. Stock. Thür 11. 78323—6
Als Leiterin oder Stütze
eines DcnnenkleidersalonS empfiehlt sich für
auSw. Großstadt eine 36jährige Frau mit
angenehmem Aenßern und eleganter Er­
scheinung, persecte Kenntnisse jeder Art.
Briefe erbeten mit genauen Forderungen u.
Gage bis 25. d. M. unter „Reell
nnd hochanständig" postlag. Wien,
7. Bez., Zieglergasse. 78348—6
Junge Beamtcnswitwe sucht
als Reiscbegleiterin oder zur Führung deS
Haushaltes unterzukommen. Unter „B e-
scheidene Ansprüche" an das Ank.-
Bureau d. Bl. 78105-6
Fräulein mit schönenJal,res.
ltzmsj-n sucht Stelle zu Kindern. Zu.
Aemi niffen
schriften erbeten an
Keinergasje 20, 3. St.
iner,
„ Zu»
3. Bezirk,
78017—d
Intelligentes Fränlein sucht
Stelle als Gesellschafterin oder Reise­
begleiterin zu älterem Herrn oder Dame.
Anträge erbeten unter „2. Berta 24"
an das Ank.-Exp. d. Bl. 78340-6
Fräulein, perf. Französisch,
Deutsch, wünscht in einem feinen Hause
als Erzieherin zu einem oder zwei Kinder»
baldigst unterzukommen. Anträge unter
H. B„ 8. Bez.. Jojephstädterstratze 13.
I. St., Th..20. 73175 -6
Fräulein, Isr., perf. Fran­
zösisch. Clivicr und Elementarunterricht,
jucht Nachmittagsstclle. 3. Bez., Sotzbien-
brückeugajje 13. Th ür 18. 77991—6
Fräulein, in der Kinder­
pflege, sowie im Weißnähen tüchtig, sucht
Stelle zu Kindern von 2—6 Jahren. I. E.,
10. Be;., Seneseldergasse Nr. 8, Mädchen-
heim^ 78213—6
Ein Fräulein, der böhmischen
und deutschen Sprache in Wort und Schritt
kundig, sucht eine Stelle als Comptoiristin.
Unter „F. S. 977" au das Ank.-Bureau
^s-SB-att-S. 77216-6^
Fein gebildete Fran, für jede arbeiten de,_
Vertrauensstellung geeignet, musikalisch, Ljahriges Zeugniß, sucht Stellung zu
von anae'l'.ebmem Aeustmn, im Schreib- }~ 2 größeren Kindern, als Gesellschazs»
fache tüchtig, sucht Stelle für die Nach- sur^ Führung Zeines feineren
seräiilein. Israelitin, perfect
Deutsch, ---------^ 4
nglisch, Französisch, Hand,
besonders, Clavier, 4. und
nittage. Anträge unter ,.L.
das Ä-.lk.-Vnr. d. Bl.
1222' an
71986—6
tersa
Haushaltes.
Thür 11.
Paula, Weihburgg. io,
78247—6
otjiädr. Mädcken. ^sfr.. mit! Staatlich geprüfte Kinder-
Äf», WblirthE^sE lA-ll- rn gutem Hause,
lctta ltari>t nv?r ^kölbln^ ff 9 Settrf »PiM»- Qltu) im Hän^ltchen» St» Ä», 14/2,
Maria-Theresienstr. II, b Portier. 77064—6 Wiemngerplatz 5, Th. 28. 78 253—6
B^lrthschatteri«. SS «tghre.'' i'-li'b-- deutsche Bonne
?lit ^ahreSMgnttz,^ VK
Herrn oder Dame. 7. Bez, Faßzieherg. 11.
1. Stock. 78370—6
Geprüfter Maschinist für
Stabil- und Schiffsmaschinen sucht einen
Posten. L. N., 3. Bez., Erdbergstr. 42.
Thür 21.
7.6314—Ö
Herrschaftsdlener m.Jahreö-
zcugnissen, tüchtig in seinem Fache. 30Jahre
alt. sucht Stelle. 6. Bezirk, Windmühlg. %.
Thür 57. 78053-6
Bedienter mit schönen
Wiener Zeugnissen, 25 Jahre alt, sucht
Posten. Unter „Johann 85" andaSAnk.-
Burran d. Bl. 78'.09—6
Junger Mann, gewesener
sficiersdicner, sucht Posten als Herrschafls-
diener. Unter „I. K. 257" an das Ankünd.-
Bureau d. Bl. 78257-6
Junger sympathischerDicner
mit gutewZeugnissen vonAerzren, sucht Stelle,
auch auswärts, bei Zahnarzt, wo er even­
tuell die Zahntechnik lernen könnte. Adresse:
Ernst Gottlieb bei Herrn Docent
Dr. Zuckerkand!, 1. De;., Elisabethstraße
Nr. 10. 78274-6
Als Wirthschafterm in best.
Haufe wünscht sehr anständige Witwe in
den mittleren Jahren unteizuiommen.
Kann gut kochen nnd versteht sehr gut
die Kraukcnpslege. Auskunft beim Haus­
besorger 16. 53., Grundstetng. 49. 78135,6
Einsamem Menschenleben
ideale Aufgabe zu geben, wünscht gebildete
Dame als Hausrepräsentantin zu mutter­
losen Kindern, Stütze, Pflegerin zu älterem
Ehepaar oder alleiustebender Dame für Wien
Stelle. Langjährige Wiener Zeugnisse, beste
Referenzen. Zuschriften unter „Lebens-^ w
z w e ck" an das Ank.-Bur. d. Bl. 78309—6.unl^rsell gebildet.
inorn mutzim/sucht Stelle zu jüngeren
Kindern. Unter „Schlelierin".
L. B., Johannag.' 29,_2fy.__S. 78252—0
Jnugc,uordd. gepr. Lehrerin
mit Franz., Engl., Italien., Musik, Ma­
lerei, sucht sosort Stellung nur in sehr
s. Hause zu erw. Zöglingen. F. S ch ä-
I e t, S. Bez.. Langegasse 1, 3, 78212—6
Schlcstcrin, junge, geprüfte
Lehrerin aus achtbarer Familie, wünscht in
einem berrjchastlichen Hause als Erzieherin
unterzukommen. F. R., 1. Be;., Seiten-
stettengasis 2. 78000—6
Als Haushälterin wünscht
Witwe mit Ljährigem herzigen Buben bei
älterer Dame oder Herrn unterzukommen.
Zuschriften erbeten an G. M., 17. Bez.»
Calvarienbergg. 25, 1. St., Th. 5. 7M99-Ü
Aclteres Mädchen wünscht
als Stütze der Hausfrau unterzukommen.
N. R., 9. Be;., Schwarzspanierstraße 15,
2. Stg.. 1. St., Th. 25. 78146—6
Intelligenter junger Mann,
der deutschen und böhmischen Sprache mäch­
tig. möchte in einem Herrschafts- oder
Geschastshause als besserer Diener unter­
kommen. Gefl. Zuschriften an I. F.,
16. Bez., Peyerlg. 25, 2. St. 22. 78094=6
Diener mit Jahrcszeugnist
sucht.Posten zu kleiner Familie, auch Docior,
als Hausdiener; kann auch Gartenarbeit.
M. W., 1. Bezirk, Wallncrstraßs Nr. 15,
G a t t r i n g e r. 78223—6
Intelligente Haushälterin
mit vzährigem Zeugnijj sucht Stellung bei
vornehmem Herrn oder Dame. 2. Bezirk.
Lichtenauergasse 13, Thür 11. 76370—6
DistingnirteS Fränl., mackel-
lojen Vorlebens, der deutschen, sranz..
engl. Sprache mächtig, Clavier, sucht
Stelle als Hausrepräsentantin. Gesell,
schasterin oder zu mutterl. Kindern in
chrisil. Hause; auch aufs Land. Listeten
erbeten unter .. A. v. Z." Postlag. 3. Bez..
Warotkanergasse. 77973—6
Praktische
sucht Stelle. K. B.,
Thür 4.
Distinguirte Norddeutsche,
.. sprachlich und musika­
lisch. viel gereist sympathischen Wesens,
von heiterem Temperamente, verbunden
mit den besten Umgangssormen, suchl
enrsvrcchende Stellung als Gescllschastciin,
Secretärin u. s. w., wenn auch nur
stundenweise. Unter „B e st e Zeug­
nisse und Emvsehlnngen42"
postl. Währing, Schulgcfse. 77037—6
Norddeutsche, gepr. Lehrerin,
tüchtige Pädagogin, gesprächig und sehr
anregend, mit gutem, in Paris vervoll­
kommneten Französisch, vorzügl. Clavier-
Meisterin (3i»ftUi» angestellt) hat noch
einige Bor- und Nachmittagsstunden z»
besetzen. Ges. Antr. unter „Ernst und
Heiter", postlagernd 18. Bez. Schul-
gasse. 77056-6
Erzieherin mit kjöhr. Zeug-
niß, perfect Deutsch. Franz., gut Clavier,
Gehaltsansprüche 560—£00 fl., empfiehlt
bestens Institut Rigchka, Kärntner»
stratze 21. 78164-8
. cHreslanerin, gepr. Lehrerin»
Wirthfchafterin! tüchtig in Französisch. Englisch. Musik.
1. Bezirk, Kumpsg. S.! ans sehr gutem Hause, wünscht in feiner
78103- 6 ittaet. Familie alz Erzieherin, ive«.
Gesellschasierin einer Dame, nnlerzukvni-
men. Beste Referenzen. Gest. Anträge
unter „B r e S l a u e r i n" am bie
Annoncen-Expedttion M. Wzspntzi. 9. B..
Hörlgassg ö.
Fränlein, Wirthschafterm,
bittet um Stelle bei ält. Herrn oder Dame.
M. M.. 3. Bez., Kolleraasse 7, 3. Stock.
Thür 23. 77931-6


[ 2023-06-29 10:52:05.930 - 19000918 - Seite 22 ]
Seite 22 Wien, Dienstag IVeue ±^reie Jr*:resse»„^ 18. September 1900 Nr. 12953"",-.
- Die „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheinen
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirten, von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen, I
I., Schulerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.^
Meine ArHeigen.
Chiffrebciefc werden übernommen und nur gegen Vorweisung
des '.Jnseratenscheines ausgefolgt, recommandirte Chiffrebriese
^ zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
^tthcilt, Inserate aus Wunsch versaht.
Stellen-Gesuche.
Weibliche:
Tücht. Kittdergärtneri« mit
vorzüglichen JahreSzengnissen sucht Stelle
tagsüber. AntonieR., Ä). Ä.,Mathilden-
Platz 7, Thür 17. 77889-6
Besseres Mädchen, Anfang.,
mit Kindergarten-Kennlnissen sucht Stelle
in christlichem Hanse, L. S,, Döblina,
Pokoruhgasse 21, Th, 5, 78052-6
Bessere Köchin für Alles
sucht Stelle. H. St.. 9. Bezirk, Strvhcck-
gassc 1.2, Mezzanin 9. 78238-6
Bessere Köchin, die im Häus
lichen mithilft, bittet um Stelle. N. N..
7. Dez., Burggaffe 97, Thür 3. 78037-6
Als Kinderfrau oder Stuben-
mädchen bittet eine alleinstehende, bessere
jüngere Witwe unterzukommen. L. M.,
Peyerlgasse 15, Mez;., Lh. 10»-. 78326—6
Bessere Köchin mit JahreS-
Zeugnissen, die in allem Häuslichen mithilft,
bittet neben Stubenmädchen zn kleiner Fa­
milie unterzukommen. P. M., S. Bezirk.
Anzengrubergasse 18, Thür 4. 780J3—6
Eine selbstständige sehr gute
Köchin bittet um Stelle in ein größeres
besseres HauS neben Stubenmädchen. M. K.,
10. Dez., PuchSbaumgaffe Nr. 31, 1. Stock,
Thur 9. 78008—6
Bestens empfohlen werden:
Rordd. L»1sdl»8 governess, gut
musikalisch, in England und Frankreich ge­
wesen, Oesterreicheri» mit gleichen
Kenntnissen, ebenso Israelitin,, Nordd.
sivishiux govsrnsso, Engländerin, vor­
züglich Französisch, musikalisch, Englische
nnrserv governess, Französin dipi.
sag., gut musikalisch, zeichnet, mehrere
Engländerinnen nud Französinnen für
halbe Tage und Stunden, zwei vorzügliche
bewährteHofmoiftcr,Gesellschafterin,
brillant Piano, Französisch und Englisch;
ferner sehr geschickte Kammersungfer,
Perfect schneidern, Erzieherin »,d junge
Kinderfrau, Alle mit besten Zeugnissen,
Institut Schallt n g e r- Berger.
Graben 28. Telephon 1258. 78159-6
Junges Mädchen sucht Stelle
zu Kindern in besserem Hause, anch ins
Ausland. 7. Bez,, Ncubaugasse Nr. 52,
Thür 12. 78181—6
Ein gesetztes Mädchen bittet
als Stubenmädchen oder zu Kindern unkec-
zukommen. 7. Dez., Herrmonngaffe 5, Par­
terre, Thür 6. 78048-6
Besseres Mädchen sucht
Posten zu 2 oder 3 größere» Kindern.
A. H.. 4. Bez., Tcmbstummenaaffe Nr. 5,
Thür 2. 78360-6
Als Köchin für Alles sucht
Stelle in einem christlichem BnrgerShause
Anna PrauS, 3. Bez., Hauptstraße 34,
5. Stiege, Thür 6. 77997—6
IZjährrges Mädchen sucht
Posten zu Kind, od. siir Alles, kann nähen.
9. Bez., Ackergasse 6, HauSbcsorg. 78377-6
Einfache Köchin sucht Stelle
neben Stubenmädchen in besserem Hause
I. W., 4. Bez., Starhemberggasse Nr. 25,
Thür 9.' 78101—6
Einfache Köchin bittet um
Stelle. A. 5k., l. Bez., Am Gestade 1,
1. Stock. Thür links, bei Fr. Mosser. 78399-6
Kinderfrau, nett, sympath.,
in der Kinderpflege erfuhren, mit vorzügl.
HcrrschaftSzeugnisscn, empfiehlt ganz be­
sonders, anch auöwärtS, Frau Schroll,
1. Bezirk, Schulerstraße 1. 78231—6
Nette Bonne (Schlesierin)
mit JahrcSzeugniß empfiehlt bestens Inst.
Bischka, Kärntuerstr. 21. 78!'Ä—8
Erzieherin, Norddeutsche,
Sii., mtt vorzüglichen Wiikungszeugn..
tüchtig im deutschen Unterricht, Frau-
zösisch, Clavier, sucht zu 1—2 Kindern
Stelle. Gefällige Zuschriften unter ,.G e-
wlsisenhaft 161" postlag. 6. Bez.,
NitÄgaffe. 78161—6
AlS Bonne zn größeren
Kindern sucht gebildetes Fräulein Posten.
Selbe kann Clavier- Md Schulunterricht
ertheilen und ist in seinen Handarbeiten
tüchtig. Antr. erb. an F. H., 12. Bez..
Aichhölzgaffe 11 a, Th. 5. 77875—6
Feine Köchin in mittleren
Jahren sucht Stelle zn zwei Personen neben
Stubenmädchen. Th. D.. 7. Bez., Neustift-'
gaffe 78. 2. St.. Th. 13. 78206-6
Anständiges Mädchen bittet
um Stelle als Stubenmädchen in christ­
lichem Hause. Kann Kleidermachen und
Frisiren. Anfr.: Dt. B., 20. Bez., Pap-
penyeimgaffe 45, 2., 14. 78388—ö
Feine tüchtige Köchin sucht
Stelle. Nörler. 8. Bezirk, Lanaeqasse 8,
Parterre, Thür 10. 78065-v
Feine israelitische Köchin mit
sehr guten Referenzen sucht Stelle. A. B.,
2.Be;.,Brigittcuaucrtände22,Th.9. 78343-6
Anständiges Stubenmädchen
wünscht alS Küchenmädchen in besserem Hause
unterzukommen. Unter „C. B." hauptpost-
lagernd. 7836^—6
Anständiges Stubenmädchen,
welches gut Wüschcausbeffern, Serviren und
nett Aufräumen kann. wünscht neben Köchin
unterzukommen. Selbes ginge auch in
größeres HerrschastShous als zweites Stuben­
mädchen. M. A.. 1. Bez., Singersrraße 8.
3. Stock, Thür 22. 77981—6
Gute Köchin sucht Stelle
neben Extramädchen. K. P., 6. Bez., Laim-
grubengafsc 16. 1. St. 78368—6
Deutsche Bonne mit JahreS-
zeugniffen, auS streng solidem Hause,
Mährerin, wünscht zu einem oder zwei
gröberen Kindern in einem guten Sause
unterzukommen. Selbe Hilst auch im Häus­
lichen mit und geh! auch als Verkäuferin,
Adresse: F. F., 6. Be,.. Schmalzhofgasse
Nr. 19, 1. Stock, Thür 10. 78817—8
Gute Köckin sucht Ans-
flüfe. A, W., 3. A-z„ Kölvlgasie Nr. 5,
Thür 24. 78273 -8
Gute Köchin mit JahrcS-
zeugnifftn sucht Posten, jedoch nur in christ-
lichem Hanse. St. Z., 3. Bez., Erdderg-
straße 3:. Trasik. 780SÜ-6
Besseres Stubenmädchen
bittet um Stelle. A. Ty., 4/2, Belvedere-,
gasse 24, Thür 18. 78485—6
Erzieherin, tüchtig in allen
deutschen Lehrgegcnständcn. pers, Französisch,
Clavier, Handarbeiten, Zeichnen, emvstehlt
Mme. Mathilde Reisner, Stadt,
Goldschmidgasse Nr. 7A. T-levhon
Nr. 8286. 78076—6
Besseres Stubenmädchen mit
guten Zeugnissen, welches auch kochen kann,
sucht Stelle. 2. Bezirk, Untere Donaustr. 33.
Hausbesorger. 78066—6
Gute Köchin, Dcutschböhmin,
mit lanqjährigen Zeugnissen, bittet vom
1. October um Stelle. Adresse erbeten unter
„G. W." posil. Saaz, Böhmen. 77957—6
Besseres Stubenmädchen mit
JahreSzengnissen, tüchtig in ihrem Fache,
sucht Stelle. R. G., 16. Bezirk, Thalia-
straße 61, 1. St., Thür 12. 78080-6
Französinnen, perfect im
Unterrickte, tüchtig in Handarbeiten, mit
guten Zeugnissen, suchen Stelle zn größeren
Kindern; nur Provinz oder Ausland. Pla-
cirunaS-Änstitut, Stadt, Goldschmid­
gasse 7 A, Telephon 8286. 78077—6
Gute Bürgersköchi« sucht
Stelle zu besirrer Familie, nur Küche, keine
Wäsche. 3. Bcz., Gürielstraße Nr. 2g.
Lhür 9. 77990—6
Besseres Stubenmädchen,
tüchtig im Aufräume», Serviren, sucht
Posten. A. R., 3. Bez., Khnnngassc 15,
Lhijr 23. 77934-6
Gute Köchin sucht Stelle.
3. Bezirk, Sofienbrückengasse Nr. 31.
Thür 4. 78029-6
Nordd. ältere Bonne, ver­
trauenswürdige, verläßliche Kinderpsiegerin,
besonders zur vollkommenen Erziehung und
Pflege jüngerer Kinder geeignet, mit mehr­
jährigen Wiener Resercnzen, empfiehlt Pla-
cirungS- Institut, Stadt, Goldschmtd-
gaise 7 A, Telephon 8286. 7807%-8
Besseres Stubenmädchen mit
JahreSzeugnisscn, im Serviren u. Frisiren
bewandert, sucht Stelle in feinerem Hause.
M. E., 9. Dez., Stroheckgasse Nr. 12.
2. Stock. 78090—6
Gute Köchin ans Ungarn
bittet tagsüber um Aushilfe. I. I..
17. Bez.. Hormahergaffe 13, Th. 31. 73528—6
Best. nettes Stubenmädchen
mit Jahreszeugniß sucht Stelle. Neustift,
gasse 15. Thür 3. 78230 -6
Gute Köchin sucht Stelle in
feinem Hause. Adresse: 4. Bezirk, Schön­
burgstraße LI, Parterre Th. 7. 78032—6
Drei englische Bonnen,
Französinnen, deutsche Erzieherinnen, Kinder-
gärinerinnen empfiehlt Leonic Gerson,
1, Bez, Jasomirgottstraße 5, 78325—6
Beffcres Stubenmädchen mit
JahreSzeugniß sucht Stelle zu 3 od. 4 Per­
sonen. 2. Bez., Engcrthstraße Nr. 285,
Thür 10. 78021-6
Gute Bürgersköchin» hilft
auch im Häuslichen, fucht Stelle. N. N..
6. Bez., CorneliuSgaffe 9, Th. 6. ,78143—6
Bonne, sehr kinderlieb,
äußerst tüchtig in Pflege,, mit vorzüglichen
Zeugnissen, sucht Stelle bei mutterlosen
Kindern. Unter „K i n d e r f r e u n d i n 77"
an daS Ank.-Bur. d. Bl. 78461—6
Gute Köchin bittet um AuS-
Hilfe; geht auch Wobnung putzen. 9. Dez..
Nußdorferstraße 30, Thür 5. 77987—6
Ein besseres Stubenmädchen,
das auch näht, bittet um Stelle. Adele,
18. Bezirk, Karl- Ludwigstraße Nr. 1,
Thür 13. 77937—6
Gute Köchin sucht Stelle
(Aushilfe). 5. Bezirk, Siebenbrunnengasse
Nr. 12, Thür 32. 78184-6
Deutsche Bonne mit Jahres-
reuanissen sucht Stelle zu 1 oder 2 Kindern
von 2 Jahren an. Adr.: F. N., 2. Bez..
Scherzergasse 12, Thür 4. 78449—6
Einfaches Stubcnmädsffcn,
welches Handarbeiten kann. bittet um
Posten. F. K., 4. Bez., Schleifmüklq. 12,
Thür 22. 78384—6
Gute Bürgersköchin sucht
Stelle, auch a-uSwartS. M, 5. Bezirk.
Mitterfteig 4, LH. 20. 78200 -6
Bonne mit zweijährigen
Zeugniß, welche im Häuslichen bewanderl
ist, sucht Posten, auckl tagsüber, Th, I.,
2. Bez., Große Stadiguigaffe 21, 2. Stock,
Thür 17. 78251-6
Feines Stubenmädchen,
tüchtig im Serviren und Kleidernähen,
sucht' hier oder auswärts in christlichem
Hause Stelle. M. N.. 16/2, NeiudartSgasse
Nr. 10a, 1. Stock 3. 78346-6
Gute Köchin für Alles sucht
dauernde Slelle. 18. Bez.» Lcilermahcrgaffe
Nr. 30, Thür 3. 78207-6
Vertrauenswürdige Franzö-
sin, welche unterrichtet, tüchtige Kinderpflege,
beste Zeugnisse, empfiehlt Mme. Caro-
lineStein, I.Bez., Graben 12. 78467-6
Junge bessere Bonne, in
allen Handarbeiten und Kindergartenarb.,
sowie im Nähen tüchtig, sucht Stelle zu 1
bis 2 Kindern im Alter von 2 bis 6 Jabren
in christl. Haus; hat Kinder sehr gerne.
E. H., Wien. 18. Dez., Schulgaffe Nr. 1,
2. Stock, Thür 11. 78894—6
HrrrfchaftSköchiusnchtStclle.
L. M., 9. Bcz., Marianueugasje Nr. 13.
Thür 5.• 77971—6
Feine Stubenmädchen bittet
um Posten. Ä. R., 9. Bez., Liechtenstein-
straße 120, Thür 16. 77978—6
Jüngere pcrfectc Köchin mit
JahrcSzeuanissen wünscht nach Brünn neben
Stttbennläolhen unterzukommen. Briefe an
I. 8.. 2. Bezirk, Blumaurrgaffe sttr. 10,
Thür 13. 78063—d
Feines Stubenmädchen mit
4jährigem Zeugn., perfect im Serviren,
Frisiren, Nähen, empfiehlt Bureau
Marchetti, I.Bez., Goldschmidgasse 5,'
Telephon 15765* 78358-6
Junge selbstständige Köchin
bittet UM Posten. 8. Be;., Josephstädter­
straße 3, bei Frau Herzinger. 78397-6
Junges Mädchen, Anfängerin
in allen Handarbeiten, sowie auch Näbcu
bewandert, bittet alö Stubenmädchen in
besserem Hause unterzukommen. I. P.,
3. Bezirk, Klimschaasse Nr. 5, 2. Stock,
Thür 9. 78106- 6
Außerordentlich tüchtige Er-
ziehend Norddeutsche, diplom., ganz per­
fect Franrös., Engl., Clavier, hervorragende
Kraft, mit excellenten Referenzen, sucht En­
gagement. Mme. Caroline Stein,
I.Bez., Graben 12, Telephon7822. 78467-6
Köchin sucht Posten neben
Stubenmädchen. G. M., 8. Bez., Piaristen-
gaffe 58, Th. 3. 76457-6
Junges anständigesMädchen
bitter um Posten als besseres Stubenmädchen
in einem feinen Hause. I. B r e j l o,
1. Dez., Kärntnerstraße 21, »2. Stiege,
4. St., Th. 16. 73400-6
Köchin, die gut kocht nnd
flink iß, sucht Poflcn. F. S., 2. Bezirk,
Scholzgasse 16, Th. 2. 73331-6
Köchin, 83 Jahre alt, wünscht
in ruhiges feineres Haus neben Stuben­
mädchen unterzukommen. L. S., gudcn-
«asje 10, 1. St., Th. 2. 78205-6
Engländerin mit vorzügl.
Referenzen empfiehlt Mme, Caroline
S! e i n, I, Bez,, Graben Nr, 12, Telephon
Nr, 7822. 78168-8
Dcnksche Bonne (Jsr.) mit
JahreSzengnissen, tüchtig in Kinderpflege
und Erziehung, sucht tagsüber Stelle. T, ,D,,
6 Bez,, Millergasse 3, Thür 12, 78132-6
Nettes Stubenmädchen mit
schönen Zeugnissen sucht Stelle. A. B.,
Zwgelofengasse 3t, Thür 38. 78310-6
Köchin für Alles bittet um
Stelle. 8. B., Zcltgasse 11, Th. I. 78501-6
Perfccte Herrschaftsköchin,
tüchtig in ihrem Fache, mit schönen Zeug­
nissen ans aristorratifchen Häusern, sucht
Posten. 5. Dez., Laurenzgasse 9. 1. Stock,
Thür 14. 75244—6
( Staatlich geprüfte. Kinder­
gärtnerin■ wünscht Stelle zu Kindern in
einem christlichen Hause; geht auch in die
Provinz, Gefl.Zuschr, zu richten unt. „M,P,"
postlagernd Hohenau, 78276—6
Nettes tüchtiges Stuben­
mädchen wird sofort ausgenommen. 9. Bez,,
Porzellangasse 52, Thür 9. 78387—6
Stubenmädchen mit lang-
jährigen Zeugniffen bittet in ein feines
Haus unterzukommen. 5. Dez., Namperk-
dorffergaffe 28, Thür 11. 76108—6
Deutsche Bonne, tüchtige
Kinderpflegen», mit vorzügl. Zengn,,
hübscher Aussprache, empfiehlt Bureau
Marchetti, I.Bez,, Goldschmidgasse 5,
Telephon 18785. 78359—6
Perfecte Köchin, 48 Jahre,
mit Zeugnissen, sucht Stellung. Lohn 18 fl.
Zuschriften erbeten an I. Ko., 5. Bezirk,
Mittersteig 20, Thür 19. 7813$—6
Stubenmädchen, tüchtig im
Häuslichen, auch nähen und serviren, sucht
Posten. 1. Bez., Schlcismühlgasfe Nr. 12,
Thür 22. 78382-6
Tüchtige Kindergärtnerin
mit vorzüglichen JahreSzen missen sucht Stelle
tagSiiLer, Antonie SH., 20. 23.,Mathilden-
platz 7, Thür 17.. 77589-6
Perfecte feine Köchin mit
chönem Zeugniß sucht Stelle in Christen-
;auS. 1. Bez., Kumpfgaffe 5, Th. 23. 77090-6
Tüchtiges Stubenmädchen
sucht Posten. 3. Bcz., Trubclgasse Nr. 5,
Thür ü. 73i39—6
Perfecte Köchin Mit schönen
Zeugnissen sucht Stelle. 1. Bez., Wipplingcr-
stcaße 24, Gemischtwaareugeschast. 78128-6
Nettes Dienstpersonal em-
vfiehlt bestens Dicnftveruiittlnnq,
Kärnmcrstratze Sli. 78162—6
Tüchtiges Stubenmädchen
sucht Stelle zu Herrn oder Dame, hat Bor­
liede zu Arzt. Adresse: M. Sch, 2. Bezirk,
Dlumairergasse 9, 3. St., Th. 16. 78061-6
Sehr gute Köchin sucht
Stelle. 4. Bezirk, Große Neugasse Nr. 8.
Thür 7. 78312—6
Kammerjungfcr oder felnes
Stubenmädchen mit 6- und Ijähr, Zeugn.,
fix im HanShali, aus Reisen, sucht Stelle
im In- oder Ausland, Unter „Intel­
ligent 330" an das Ankünd -Bureau
d,-Blattes, 78330-5
Zwei bessere Mädchen suchen
Posten; Erstere als Stubenmädchen, welches
nähen kann, Letztere, welche mit Kindern
gat umzugehen versteht, wünscht zu einem
oder zwei Ämdern, war als Kinder-Stuben-
mädchen in herrschaftlichem Hause. 9. Bcz.,
Roßauerlände 43, Hausbesorger. 78463—6
Sehr feine Köchin sucht
Stelle. 6. Bez., Windmühlgaffe 5, 8. Stg,,
Thür 20. 78185-0
Sehr nette Köchin für Alles
und ehrliche Bedicstcrin empfiehld Frau
M e tz l. Sechskrügelgasse 3. 78375-6
Schsefieriu wünscht als
Kammermädchen oder erstes Sinbenmädchen
ab 1. oder 15. October unterzukommen,
kann perfect frisiren u, auch etwas schneidern,
ist Anfängerin, doch nicht mehr ganz jung,
Adresso erbeten: Anna bei Frau Kunst,
Troppan, Herrengasse 1, 78133—6
I6iähriges Mädchen bittet
um Posten als einfaches Stubenmädchen oder
Extranrädchen. Briefe erbeten SOI. Z.. 3. B.,
Haidingergaffe 27. 3. St., Th. 40. 77529-6
Tüchtige .Herrschaftsköchin,
geschickt und sparsam, welche in OfficierS-
Casino gedient hat, sucht Stelle. 1. Bez..
Sonneufelsgasse 11, Milchgeschäft. 78376-6
Suche Stellung alsKammer-
jnngser, Beschließerin ober Stütze der
Haussrau; bin in jeder Eigenschasl tüchtig
und verläßlich. Gest, Zuschrijiei, erbeten:
4. Bezirk, Danhausergasse Nr. S. Hos,
1, Stock. 78210—6
Anshilfsköchin, perfect, mit
vorzügliche» Zeugnissen und Nachkrage, sucht
Stelle als AuShttse, M. M,, Wollzeile 9,
im Hose, Schuhutuchergcschäft. 78117-6
Besseres Mädchen bittet um
Stelle zst 1 oder 2 Herren, auch zu einzelnen
Damen. C. K., 6. Bezirk, Gumpendorser-
straße 35, 2. Stiege, 2, Stock. 73137—6
Aushilfsköchin fucht Stelle.
2. Bez., Thiergartenstraße 4, Th. 12. 78050-6
Besseres Mädchen wünscht
Stelle für Alles zu 2 Personen, kann etwas
kochen, nnr in befserem'JHauss. Fräulein
Anna, 7. Bez., Kaiserstraße Nr. 63,
Thür 1. 78486-6
Aeltere Kammerjnngfer mit
sehr guten Zeugnissen sucht Stelle; nur in
Wi«, Th, S„ 1, Bez., Weihburggasse 1,
3. Stg„ 4. St„ Th. 39, 78227-6
Bessere Köchin mit Jahres-
reuanissen sucht Stelle. Anna, 9. Bezirk,
Stroheckgasse 12, 2. Stock. 7M89-6
Mädchen ans gutem Hanse
sucht Stelle zn ein oder zwei Kindern.
Sdresse: Privat-LetzWrstalt T a tz l, Laudon-
gajse 6. 77975 —6 1
Bessere Köchin wünscht in
ein besseres Haus unterzukommen. M. K.,
20. Bez., Karaiangasse SU. 17, Parterre,
Thür 3.;- 78118-6
Besseres Mädchen f. Alles
wünscht zu einer kleineren Familie unicr-
znkomme», A. P,, 4, Bez., SchleismW-
gasse 12, Thür 22.^ 78323-6
Mädchen für Alles mit
Jahreszeugnissen sucht Posten zu kleiner
Familie. N. N., 2. Bez., Darwingasse 20.
Thür 17. -8954-6
Tüchtige Damcnsriseurin
empfiehlt sich den hochg. Damen. 2. Bez..
Castellezgasse 22, 1. St., Th. 12. 77104-12
Clavier- Unterricht ertheilt
ehemalige Conservatöristin nach bewähr,
ter Methode. Monatshonorar 8 sl. 9. B„
Türkenstraße 33, Th. 7. 78116—7,
Tüchtige Friseuse empfiehlt
sich den.geehrten Damen. K. CH.. 9. Be­
zirk, Seegaffe 23, Thür 19. 75267^12
Ein anständiges Mädchen
bittet um Posten als Köchin für Alles r geht
anch zu einer Dame aufs Land. M. K.,
20. Bcz., Heinzelmanng. 4, Th. 5. 78255-6
C lavier unterricht ertheilt ein
Fräulein an Damen nnd Kinder 3ma! die
Woche, 4 und 5 fl. monatlich. Sinter
„Conservatorium-Methode", 1. B..
Weihburzgasse 18, 3. Stock, Th. 35. 78219-7
Conservatorist (Borzugs­
schüler der letzten Ausbildungsclafie), aka.
demisch gebildet übernimmt Clavier-Lec.
tionen. Unterrichtsmethode des Conser.
vatonums. Gest.. Anträge unter Chiffre
„Mozart 45" an das Ank.-Buieau d.
Blattes. 78245—7
Friseurin, chic und flink
frisirend, sucht noch einige Damen im
1. und 4. Bezirke. M. Hanke, 5. Dez.,
Schonbrunnerstraße 23, Th. 12. 78032-12
Mädchen, das kochen kan«,
nnd ein Mädchen, daS im Zimmer ver­
wendbar ist, wird aufgenommen. 9. Bez..
Porzellangaffe 52, Th. 5. 78022-6
Frifenrin, sehr geschickt,
möchte «och einige Kunden in der Stakt
übernehme«. H o tz l. Kl. Stadtgutg. 11,
Thür 20. 77793—12
Ein Mädchen für AlleS sucht
Stelle. K. P., 2. Be;., Große Stadtqut-
gasse 14. 2. Stg.. 4. St., Th. 61. 78327—6
Geübte Friseurin empfiehlt
sich den P. T. Damen ins HauS. Z o p p i,
Margarethenstr.30,4.Stg,,2.St. 78055-12
Claviernnterricht, Vorberei­
tung fürs Conservatorium! Abiolv, Conser-
vatoristin, am Pädagogium deS Wr, ConserlP
mit AuSzeichn, staatl, gepr, Clavicrlehrcrin,
ertheilt Unterricht gegen mäßiges Honorar.
2. Bez,, AusstellungSstraße 15, 1. Stock,
Thür 9, Tel. 15172. 76185—7
Mädchen, welches kochen»
nähe», frisiren kann, sucht Stelle z» I oder
2 Personen, 8, Bez., Schlösselgasse Nr. 10,
Thür 7. 78136-8
Geübte Friseurin empfiehlt
sich den geehrten Damen für Abonnemewtö
außer HauS. Fanny Anton, 9. Bezirk,
Wasagaffe 20, 1. St., Th. iS. 78275-12
Anständiges Mädchen für
Alles sucht Stelle in besserem HauS. I. A..
7. Bezirk, AuerSpergstraße Nr. 5, Milch­
geschäft. 78222—6
JnngcS Mädchen für AlleS,
welches schon etwas kochen kann, bittet
um einen Posten zu einer kleinen christ­
lichen Familie, Elisabeth Sla­
wist bei Herrn Franz Schtma, Florids­
dorf, Schindlergasse 6, l. Stock. 77SS5-8
Geübte Frifenrin empfiehlt
sich den geehrten Damen. A. L a u s ch,
7. Bezirk, Äpollog. 12, 2. St. 1!. 78390-12
Concert- Pianistin, auSgc-
zetchiret absolvirte Conservatoristtn, er»
thent Clavicrr.nterricht. Vierhändig.
Mäßiges Honornr. 4. Bez., Paulaner,
gaffe 4, 2. St. 15. 78197—7
TüchtigeFrisonrin, besonders
in ter Haarpflege vvösirt, empfiehlt sich den
geehrten Damen. A. O.. 6. Bez., Bienen­
gasse 6.3. Stiege,?.Stock.Thür32. 78476-12
Conservätoristi« ertheilt
gründlich Gesangs- und Clavterunterricht
in und außer dem Hause. Vorzügliche
Stimmbildung, sowie Begleiten u. Vier.
händtgspielen. Eugenie D o r e e,
4, Bcz,, Preßgaffc Mr. 29,, 2. Stock,
Thür 10. 78046—7
Starkes Mädchen bittet um
eine Stelle als Küchenmädchen bei einer
Herrschaft. 6. Bez., Frankcuberggaffe Nr. 7,
beim Hausmeister. 77967—6
Wäscherittne«
«nd Wasch-Anstalte«.
Gute Wäscherin übernimmt
Wasche, F. G,, Srordwestbahnstiaße 11,
Thür 18, 76326-13
Besseres Mädchen mit läng.
Zeuqniß, welches kochen kann, sucht Stelle,
il. N.. 6. Bezirk, Mitrelgasse 18, F-i»--
pntzerei. 780H7—6
Clavicrlehrcrin (Methode
Lcschetitzkh) hat einige Stunden frei,
Accompaancment anderer Instrumente, auch
Lierhändlgsviel. Unier „T. D, 21" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 78112—7
Tüchtige Wäscherin über-
nimmt Wäsche, wird im Freien getrocknet.
Floridödorf, Gorstelgasse 190. 77815—13
Jnnges nettcS Mädchen bittet
um Posten für Alles, wo die Frau mithilft
kochen. H. E., 8. Bezirk, Lerchenselderstr. 74,
Hausbesorger. 78059—6
Dipl. Conservätoristi«, tüch­
tige Lehrerin, unterrichtet im Clavier.
Begleitung zum Gesang, Vorbereitung
zum Conservatorium, Vierhündigspiel.
1. N., 3. Bez., Obere Wetßgärberstr. 20,
2, St.. Th. 22. 78087—7
Verlässliche Wäscherin, die
im Freie» Irock'iet bittet um Wäsche ins
Sans, A, B,, 19. B,, Kuöllgasse 7,1. St,,
Thür 10, 77777-13
Besseres Mädchen für AlleS
sucht guten Posten. 5. Bezirk. Siebenbrnnnen-
gasse '65, Thür 27. 78337-6
Wäscherin bittet um Wäsche
ans besseren Hiiusem: selbe wird ohne
Bleiche und ohne Bürste gewaschen und
sehr nett gebügelt, Wäscherin Tribsch,
10. Bezirk, Laxenburgerstraße Nr. v,
2. St. 14. 77931—13
Ein Fräulein» derzeit noch
im Conservatorium. hat noch einige Ständen
für Clavirr als auch Correpetitiön zu ver­
geben. Zuschriften erbeten unter „D. C. 614"
an daS Ank.-Bur. d. Bl. 76614—7
Mädchen für Alles bietet
um Stelle zu kleiner Familie. Anfängerin,
vom Lande. N. N., 4. Bez., Frenndgasse 10.
1. Stock. 78010—6
Gediegenen Claviernnterricht
ertheilt absolvirte Conservatoristtn. Lection
2 Kr. Gefl. Antr. unter „Musik 147" an
daS Ank.-Bureau d. Bl. 76147—7
Als Bedienerin sucht ehrliche
ständige Frau, welche auch gut kochen kann,
Posten. 16. Bcz., Rcdtenbachergasse 33,
1. St., Th. 15. 78210-6
Wäscherin bittet nm Wäsche
wäscht rein und billig, wird im Freien
getrocknet. 5. Bez., Heineaasse 43. 1. Stock.
Thür 19. 78014-13
Gewissenhaften Clavicrun-
terricht ertheilt Schülerin Thern'S, linier
„A, R," postl, 3, Bez,, H-tzgaffe, 77993-7
Alleinstehende Fran, im
Aufräumen tüchtig, bittet um Bedienung in
befferes HauS. 6. Bez., Bürgerspitalgane 22,
Thür 21. 78189-6
Frau, die schön Bügeln kann,
gehl in Privaihiiuser, I, gtudolph,
Rampcrstorffergasse 22, Th, 17, 77963—13
GcdiegencnClavierunterricht
von absolv, Conservatöristin, 2. Be,.,
Pseffergasse Nr. 1, 2. Stiege, 3, Stock
Thiir 28. 78102—7
Junge Bedienerin sucht Stelle
für ganzen Tag. R. Jezek, 16. Bezirk.
Liebhardtgasse 29, 2. Stiege, 2. Stock,
Thür 22. 78155-6
Zum Waschen, Reiben und
Wohnungen putzen empfiehlt sich Anna
Len och, 3. Bez,. Guglg. 37. 78073—13
Wäsche übernimmt unter
billigsten Bedingungen ins Han» F r a n c i S c a
KrÜß, 5, Bezirk, ReinprechiSdorserstr, 21,
3, St„ Th, 26, 78250-13
Gewissenhaften Clavicrun-
tcrricht ertheilt ged,Id, Fr!., welches auch
der sranz, Sprache mächtig ist. Sehr grtti
Referenz-», Unter „St. B, 66" an das Änk,-
Bur. d. Bl. 78237—7
Junge nette Bedienerin, die
in allen Arbeiten tüchtig ist, wünscht Stelle
inDureau oder für ganzen Tag. Briefe erbeten
I. P., 3. Bez., Dietrichgasse 18, 3. St.,
Thür 46. 78336-6
Jnnge starke Fran geht
Waschen und Neiden. 6. Bez., Mollardgasse
Nr. 46, Thür 5». 78030-13
tzchrerin einer Clavierschule»
staatl. gepr, ertheilt Privatunterricht vom
ersten Ansang bis zur Staatsprüfung. Unter
„P r i m a 93" an daS Ankündig.-Bureau
dieses Blattes. 76489—7
Eine Frau bittet «m Be-
dienung. 9. Bezirk, Waaneraasse Nr. 8.
3. St., Thür 14. 78366-6
Wäscherin bittet um Wäsche
ins HauS. 5. Bez., Siebenbrunnengaffe 44.
S. St., Th. 11. 78190-13
Leschctitzky- Schülerin sucht
Stunden, auch Vierhändigspiel. Unter
„P. 7" an das Ank.-Bur. d. Bl. 75900—7
Ein Fräulein sucht Bedienung
snr den ganzen Tag. R. K., 18. Bezirk,
Mitterberggasse 11, i. St., Th, 9. 77982-6
Junge Bedienerin mit Zeng-
nisieu, welche keine Arbeit schenk, bittet um
Posten, M, D., 9. B-z„ Alserbachstraße 1
im Hof, l. Stock. Thiir 32, 78398—6
JnngcFran bittctumWäsche,
wäscht sehr rein u, trocknet im Freien, geht
auch außer HauS, 5, Bez,, Loflcraasfe 20,
2. Stock, Thür 17. 78502—13
Sehr tüchtige Büglerin sucht
Arbeit. Ullrich, ö. Bez., Laurenzgasse
Nr, 15,- 7841Ö-13
Lcfchctizky- Schülerin über­
nimmt noch eine Clavierstunde, Offerten
unter „Methode 33" an daS Ant.-Bur,
dieses Blatte». 74918—7
Lanfifährifie Schülerin Le-
fchetitzky's nnv Alfred Grünfeid's
h«t noch einige Stunden frei. Unter
„Schumann?" an das Ank.-Bur. dieses
«l-tt-s. 78015-7
Nette Bedienerin, welche
bürste» nutz kochen kann, bittet um Bedie­
nung tagsüber. St. 3t., IS. Bez., Theresien-
gasie 9. beim Hausbesorger, 78241—ft
Wäsche antzcr dem Hause
übernimmt M. Sdbotka, 3. Bezirk.
Gärtnergasse 7. 78268—13
Junge anständige Fra« sucht
Bedienung für ganzen Tag. 5. Bezirk,
Arbeitergasse 8. Thür 7. 78115—6
Unterricht.
SchreibmeisterMaUvIt^ivk,
Jasomirgottstraße Nr. 6. garantirt in
10—15-Lectivnen die schönste Schnellschrist.
Für 'Auswärtige! Ferrr-Uttterricht.
(Lehrreicher Prosvect 20 kr.) 78J6T —7
Musiklehrcrin» staatlich mit
Auszeichnung approbirt, mit vieljähriger
erfolgreicher auch Jnstttutspraxis, über.
imnmt noch Stunden für Clavier oder
Theorie. 8. L., 3. Bez., ReiSnerstratze
Rr. 23. 77461—7
Mädchen ans best. Hanse»
welches im Häuslichen, sowie in allen Näh­
arbeiten aufs beste bewandert ist. sucht Be­
dienung für halbe oder ganze Tage. M. S.,
Enenkelftraße 40. 784-48— (?
Mit Auszeichnung absolv.
Conservatöristin, staatlich geprüsi, ertheilt
Claviernnterricht. Unter „Mehrjährige
UnterrichtSpraxiS" an das Anknnd.»
Bureau d. Bl. 78306—7
Bedienerin mit 4jährigem
Zeugniß sucht Posten. M. F., 10. Bestek,
Herzgasse 35, Lhür 13. 78208—ö
Maschinenschreiben (alle
"Systeme) und Stenographie 
berger) nach anerkannt raschester Äielhode,
billigst, nur Alscrstroize 7. (Stellen».
Nachweis nach Absolvirung gratis,; 78168-7
Mit Auszeichnung staatl.
erprob. Clavierlehreri» ertheilt gediegenen
Unterricht, Beste Referenzen, Unter C, T„
7/3, Zieglergasje 72, 2, St, 76653-7
English Lady wishes
öRga^GUiont for 3 afternoons. Under
„S. M. 26“ ofFice of this paper. 78026—6
Erste Wr. eouc. Priv.-
Stettogrnphic-Miifchjncnschreipfchule
I. Bez,, Ännagasse 12, nächst der k, i. Hos-
oper, Cnrödauer 2 Moirgsx, Alle Systeme,
Erfolg, Zengniß, Stellennachweis garantirt,
Besichtigung der Schule erbeten, isirospecte
gratis n, franco, 73890—7
Eagtisli I.ady reqisires
morning Engajjement. Under r S. S. 25 u
office of this paper. 78025—6
Pianistin mit langjähriger
IlnterrichtspraxiS, von Professor Epstein
wärinstens empfohlen, ertheilt Unterricht
in und außer dem Hause. Gefl, Zuschris.
ten unter „G e w i f s e n h a f t Nr. 917"
postl. Wien, 8/2, Bennoplatz. 77884—7
MsdWrme«.
DKMSnschnesdeemrrett.
Näherinnen,
weibliche Dandarbette«.
HanSuähcrin. Eine Fratz
cinpfiehlt sich, welche noch 2 Tage in der
i!»o>he zn vergeben hätte; kann sehr schön
HauSwäjche, auch Damen- und sitnder-
lleider ausbessern. Per Tag 70 kr. St a»
i o li u e H., 16. Bcz., Römergassc 24,
Thür 6. 77936—11
Zöglinge (Pensionäre) wer­
bet Köck 51 a r I, prob. llebungsschnle,
Dtrector am städt. Pädagogium, 4. Bez.,
Favoritenstraße 8, aufgenommen. 72928.7
Staatlich geprüfte Lehrerin
für Clavier und Französisch ertheilt
Unterricht. Gefl. Antr. unter „O e st e r.
reicher" Wühringer Gürtel Nr. 108.
2. Stock, Thür 15. 77927—7
Pension für Knaben. Qtta
BfliiKcr, Lehret an der cvanselifche»
SHttlc, 1, Bcz,. Paulanergafle 1. 73698-7
Staatlich geprüfte Clavicr-
lehrcrin ertheil, gründliche» Unterricht.
Schmidt. 4, Bez., KarlSgasse 22. 77821—7
Akäd. Zeichnen nnd Malen
lehrt F, Luley. Gelreidemarkt 13, 78112-7
Tüchtiger Clavierlchrer
ertheilt Unterricht in und außer Hanse,
Stefan Gisser, 7. Bez,, Kaiserstraße
Nr, 100, 2. St,, Th. 11. 76933-7
Concertsängcrin crth. nach
einzig bester Methode Stimmbildung, in
kürzester Zeit großer Erfolg, 3. Bezirk,
Hansalgasse 3, 1. Stock, Thür U. 71781-7
Hansnäherin sucht Beschäfti­
gung. 1. Bcz., Schönlaternaasse Nr, ij,
Thür 1. 77969-11
Tücht. Clavierlchrer (Mu­
siker am Deutschen Bolkstheater) ertheilt
Unterricht in nnd außer dem Hause. A,
Albrecht, 6, B„ Mttrofeng. 3, 77286-7
GesangS-Unterricht, vorzügl.
Methode (ilUarchest), ertheilt staatlich gepr,
Lehrerin, Zu sprechen von 5—6 Uhr Nachm,
4, Bezirk, Margarethenstraße 6, 3. Stock,
Thür 13. 72131—7
Kleidcrmacherin empfiehlt sich
ins HauS. 7. Bez,, Lindengasse 29, 2. Stge,,
2. Stock, Thür. 16, 78159—11
Vorzügliche Pianistin, Con-
seivciwrium mit höchsten Auszcichnun.
g« obsolv.. mit glänzend. Zeugn, über
mehpjührtge JnstitutSthätigkctt, empfiehlt
sich zum Unterrichte i» Clavier und
Theorie, sowie auch für Kammermnük.
Gesangsbegl,. vicrhänd. Spiel. Liest
ausgez. vom Blatt, spricht Pcrfcrt Franz,
und En.gl. Unter. LZicl fettige
Bildung" postl. u. Bcz,. Habsbnr.
gergasse. nur gegen Schein. 75672—7
Tüchtige Schneiderin sucht
Arbeit in und außer dem Hanse. Adresse:
Th. St., 1. Bezirk, Weihburggaffe Nr. 4.
3. Stge., 4. St., Thür 39. 78226-11
Absölv. Conservatoristrn
(Staatsprüfung mit Auszeichnung), mit
mehrjähriger Praxis, besten Referenzen,
übernimmt noch einige Clapierlcctioncn
für Ansänger und Vorgeschrittene. Unter­
richt Deutsch oder Französisch, Vtcrhän-
digspicl, Kammermusik. Unter Chiffre
JS. W. 44" an das Ank.-Bureau dieses
Blattes. 78369—7
Schneiderin mit gutem
Schnitt empfiehlt sich; anch Mädchenkleider.
6. Bez., Kaunitzgasse 1, Thür 31. 78041-11
Empfehle mich den geehrten
Dame» für Kleider-, Weißnäheu, ÄuSbessecn.
S, G., 9. Bez,, Pramergasse Nr. 19,
1. St,, Th, 7, 78270—11
Absolvirte Conservätoristi»
aus gutem Hause ertheilt griiudl. Cla-
vierunterricht und dmpfiehlt sich auch zum
Vierhändigspict. Ansraigen zu richten:
„cennweg 35, Thür 10., 76953—7
Vorzüglichen Clavicrnnter-
rtcht ertyetit staatl. geprüfte Lehrerin,
gewes. Schülerin des Herrn Professors
Epstein. Lection 1 fl. 1. Bez., HeinrichS-
gaff'c Nr. 4, Th. 11. 7SI70—7
Auf Pariser Seiden-Unter-
röckc empfiehlt sich erste Kraft, auch aus
alten Kleidern, tn und außer Hanse.
Nur Kartcnbriefe erbeten. Breltcuseo,
Enenlelstr. Frauenheim, Th. 19.76212-11
Absolv. Conservtztörist er­
theilt vorzügl. Clavieruntcr-
richt; langjähr. crsölgrcichftc
Unterrichtspraxis. Erste Re­
ferenzen. Gest. Anträge nnier
„C. V. S7“ an das Ankünd.-
Burea« d. Bl. 78.339-7
Violinunicrricht ertheilt aus-
nezeschneter^ Meister mii Diplom, fünft*
irischer Reife. Zuschriften unter „H o f-
o p e r n o r ch e st e r" an das Ankünd..
Bureau dieses Blattes. 77602—7
Violin- Virtuose (Staats­
diplom), gnalificirterMnstkpädagoge, 3, Bez..
Custozzagasse Nr. 10, Thür 13, 78127—7
Fviftrrve, Frift«rin«err^
Tüchtige Friseurin, Specia-
listin i» Haarpflege, Koxswaschcn, empfiehlt
Ich den P. T. Damen. P. M a g n u s,
8. Bez.. Schlösselgasse 10, Th, 7. 78129-12
Absolvirte Conservatöristin
mit mehrMpiger Jnstiiiutsthätlgleit har,
noch einige Stunden frei; ertheilt Untier,
richt tra Clavier, sowie Kammermusik,
begleitet auch zum Gesang. Znschrlsleu'
erbeten unter „A. 23' Postlagernd I. Bez.,'
AivelimgcngrGer-‘ >7R7l—7
Mandoline unterrichtet rasch
und gründlich dist. Italienerin. 9. Bez,.
Bleichergaffe 8. Th. 12. 77019—7
Geübte Fviseurin übernimmt
noch -künden vom 9,, 18, und 19, Bezirk.
G. Brach, 19. Bei,, Döblinger .Saupt-
straße 18, s 7S357-IZ
Tüchtiges Fräulein ertheilt
gründlichen Unterricht im Französischen
nnd Clavier. Unter „Erfolg" postl.
1. Bez.. Hetzgass«. 77892—l


[ 2023-06-29 10:52:05.930 - 19000918 - Seite 23 ]
, Nr. 12956
Wien, Dienstag
[Neue Freie Fresse®
18. September 1900
Seite 23
Die „Kleinen Anzeigen" können mit nnd ohne Adreile^rscheinen
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme de«
chiffrirten, von uns in unserein Bureau für Kleine Anzeigen,
I., Schulerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine
Chiffrebriese werden übernommen und nur gegen Dorwelsung
deS Znseratenscheines ansgefolgt, recommandirto Chiffrebriefe
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bi» 6 Uhr
Abend» ertheilt, Inserate auf Wunsch versüßt,
Unterricht.
Junge Fra« ertheilt Zithcr-
unterricht, spielt vierhändig und beale>tet
aach zu,n Singen am Clavier Unter Ch,stre
ästiges Honorar lb3 a. d eink,
Bur. d. Bl. Ibili—i
Jurist (III) mit mehrjähr.
NnterrichtSpraxiS und guten Reserenzeu
unterrichtet Gymnasiasten aller Classen.
F. L., 19. Bez., Hoszeilc 23. 78033—7
Jurist (VI. Sem.) sucht
Lcctionen. Glänz. Referenzen. Unter „T. U.
Nr. 158" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 78158—7
Distmguirtes Fräulein, per-
fect Zeutsch. Leite französische Aussprache,
tn PariZ. gute Pianistin, sucht
Stunden oder Nachmittage/N. N„ S°sevl>-
stüdtersiraße 88. Ly. 9. rSLü--7
Jurist (HI.), vorzügliche
dtefcrenzen, sucht noch 1—2 Stunden, er­
theilt auch Nachhilfe in Musik und Eng­
lisch, Gest. Zuschriften unter M. W.,
o. -Zezirk, Horlgasse Nr. 9, Mezzanin,
Thür 5. 75511-7
Pariser lchrtsrauz'ösischrasch,
ar^idlich lHonorar msjzig). v enn
6 ,'B-z.i Martah.li-rstraße la
35. 781' D'
Jurist, tüchtiger Jnstructor,
mit besten Reserenzeu unterrichtet aplkz-,
Gymnastalschüler. Honorcir mäßig. Zu­
schriften unter „Sicherer Erfolg
Nr. 33" an Lall Ankünd.-Bnreau dieses
Blattes. 77459—7
^Eiue persecte Französin
Wird nu Gonücrfsttton tägltch von 5 bls
s Uiir° zu 2 Knaben gesucht. Vorstellung
bei S z e L, 6. Vezirk,
9 r. 13.. n.yo(
Techniker (V. Jahrgang)
mit erfolgreicher NvtrrrichtspraAS über­
nimmt Lectioncn für Volks-, Bürger- u.
Realschüler. Lehrt auch Steiugraphie,
Gest. Zuschriften an I. H. F., 4, Bez,,
Technische Hochschule.. 77431—-7
Techniker (V. Jahrg.) mit
besten Reserenzeu, Matura mit Auszeich­
nung, ertheilt Lectionen in Nkathematik,
darnellende Geometrie. Physik. Anträge
unter „O. B. 911" an da« Anwnd.-Bureai,
d. Blatte».' 76011—7
Staatl. geprüfte Lehrerin
(AnS;c,Änung) lehrt FranzäMch
bterat .Convern.Handelscorreip.), Engilsch,
Stenographie, Deutsch iElcm-ntarnnt-rr.chff
Nachhut- für Bürgersch.) in und außer dem
Hanse. Auch Curse. 3 ofe SflSS» tet 7
strafte 13, 3. Stock, Thur 30. 76926—7
"Behördl. conc.. französische
Sprachschule M. B a u s en w e i II, 9. L-z.,
Härlgasse 1b. 1. Stock. Schulcraurnahm-
täqlich. tvors-i
ProfesiurScanditat, womög­
lich geschteren Meis, zur Erziehung und
zum Unterrichte zweier Untergymnasiasten
inr ein vornehmes Wiener Hans gegen
hohen Gehalt per sofort! gesucht. Eonses­
sion Nebensache. Vorzustellen: 2. Bezirk,
Rembrandtstraße 35, 3. St., Thür 13,
zwischen 12'-/« und l Ahr. 77.6*3—7
"Französischer Kindergarten.
Sprach- und Sprechmrse sür sranzpsischc
Sprache vom Slntang bis E Vollendung.
Curse für Realschüler. S. Bez.. Veatnx-
aasse 26.^''' 7G03„ 9“ 7
Französischen nnd deutsche«
SprachMterricht ertheilt
Lehrerin. Offerten an 5j- S8e6tt.
7 Bez. Bernardgaste 12. t. St..
Thür 1«. Bitte Thürnumm« und Namen
rienau zu beachten. 7a8a4,
Akadem. gebildeter Sprach-
scbrer ^ranrose.' unterrichtet im (vranzof.
und Englischen. Eigene praktische ^Methode.
Briese:'La ronsse, Universität,
Pros. I-. El»l-°ner (öffentl.
Kachlelirer), fran'vstsckie Svrach- und
Sprechschule lgegr. 1886), Ihren, .2. 8 »,,
Obere Donnnstraste 4oa, vis-i-vis
Angartenbrücke, Curse sür Ansanger und
Vorasschrittene. Vorbereitung zur Staats­
prüfung, Privatünterrrcht IN und außer
Hau!-, Für Auswärtige meine Unterrichts-
briese Aiifnahme von Penstonare». 76569-7
Mittclschnllehrcr unterrichtet
ln seiner Wohnung. Die Schüler kommen
um 3 Uhr und bleiben bis sie gründlich
vorbereitet sind. Ganz- nnd Halbpension.
Pros. S. L a n d a u, L. Bez,, Große
Mohrengasse 16, l. Stiege. Thür iu.
Sprechzeit 11 bis 3 Uhr. 765*3—7
Tücht. Corrcpetitor (besten»
empfehlen) ertheilt Unterricht an Gymnasial-
Real-, Volk- und Bürgerschüler. Auch
Uranzöstch, Englisch und Stenographie.
Antrüge erbeten unter ,,S. Z." Wien.
1. Bez., Maximilianflr, Postlag. 77SSJ0—7
Pädagoge, sehr tüchtig, für
Volks- nnd Arittelschnle, sympathisch und
bestens empfohlen, hat die Vormittage
frei, Anträge erbeten unter Ehtssre „P ä-
d a g o g e 50" an das Ank.-Bur, dieses
Bmttes. 75699—
Fung. Pariser gibt Stunden.
Hvuorar miitzig. A, B a p t„ 7. Bezirk,
Ltndengasse 23, HOU-l
2 e tierin" 0, (st Ank.-BE-u b
Blattes. 1 1718-7
Erfahrener Corrcpetitor mit
vorzüglichen Lehrersolgen und Referenzen
feinster Häuser empfiehlt 'sich fiir Gym­
nasiasten. Unter P ä d a g o g", 9. Bez.
Glasergasse 14. Thür 16. 78361-7
Vorbereitungsschule für Pri­
vatisiert des Gymnasiums, der Realschule
und Handelsakademie. Der Unterricht
wird täglich von g bis 1 Uhr„ wenn
nöthig auch Nachmittag, von tiichtigen,
»ieliahrta erprobten Berufspädagogen er.
theilt. Referenzen über zahlreiche, mit
sein gutem Ersolge abgelegte Prüfungen
von Directoren hiesiglr Skaatsansialten.
Eventuell Ganz- und Kalbpension. Ans-
knnft ertheilt und Anträge übernimmt
der Leiter Prof. S, Landau, s. B.,
Große Mohrengoffe 16. i. Stiege, Th. 18.’
von 11 bis S Uhr. 76582—7
Rn 6 Monaten Französisch
aelanfig und correct sprechen lehrt,
von Paris lommeiid, nach neuer, von
Pariser Lehrnutoritäten anerkannter Acethode
ausser. Sprachmeister Liste-', als
Specialist unüb-rtrofsen, Karntner-
stratze »«, Eingang Mahs-d-rgasle
Nr. 1. Thiir 8. 77952-,
1 2 Thcilnchmeriunen zu ei­
nem sranz. Curs werden gesucht. 9/3 Schwarj-
spanierstrafte 6, Th. 11. 77,37—7
Französisch, Englisch,, Ita­
lienisch, Deutsch, Ungarisch. Unterricht,
Uedersetzungen. Prosessor Bcrtrand,
8. Be,., Jos phstädterstraße 84, 1.. ®|o«,
Thür 47. 74438-7
Hofmeister zu drei Knaben,
welch« Nachmittags sich mit diesen 3’/.
bis 4 Stunden zu befassen hätte, wird ge!
sucht, Offerten unter B. C. flke. il"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 78284—7
Tüchtiger geprüfter Lehrer
übernimmt den Privatunterricht von
Mittelschülern, die an össentl. Schule
lelne Äusnahme fanden. Offerten unter
„P e st a l o z z i 947" an das Anknnd.-
Bur, d. Dl. 78168—7
Französische Sprachschule.
Curse vom Ansang bis zur vollkommenen
Ausbildung. Grammatik, Literatur, Conver-
saiioii, HandelScorrespondenz, Englisch,
Stenographie. Auch Einzetnnterricht. 8. Bez.,
Josephstildterstraße 13, 3. St. 30. 75446 —7
Mathematik- Correpetlior,
sehr tüchtig, auch in Sprachen, glänzende
Referenzen, ertheilt Lcctionen, S. St.
2. Bezirk,, Lichtcuauergasse Nr. 15,
Thür l 1 /.. 78075—7
l'he Berlitz School, 1. Bez.,
Rothcnthiirinftrasie 11, 2. Stock»
Brib.-Sprachschlll- snr Erwachsene, Engl.
Franz., Span.. Ztal.. Äöhin. », Lehrer»
der bett. Nation. Bon der ersten Lectr»»
an wird nur die zu erlerflenae Spr«A
gesprochen.. Pr-spec-e' ar»t>» lt«
iranco.
ProfessnrScandidat unter­
richtet Mathematik, Physik, Chemie. Auch
sehr tüchtiz in, dass. Philologie. Anträge
unter „Fortschritt 148" an da« Ank.-
Bureau d. Bl. 78141—7'
Engländerin, die gnt «nter-
richtet,' wünscht Stunden zu geben sür
ganze Verpflegung. Nur ,tr erwiesenen
Kindern. Bescheiden- M >!««,,
1. Be;., GonzaclacjLjsc v, Tlstrr 7. 78332—7
LehramtScandidat unteerich-
tet »cwiffenhakl PolkS- und PürgerschLIer.
O. St.. 3. Bezirk, Hauptstrafte Rr, 50,
17. 78307-7
Englisch,besonders sür S»lche,
welche die Sprache in kürzester Zeit grünb-
lich erlernen walle», um dieselbe »an»
praktisch zu verwerthen H»nbel«c»rre-
spondenz. Pros. S nt ton, MermMer,
strafte 117. 7R«-7
UniversttätShörer (II.) mit
«jähr. NnteflrlchtSprapS, best bcwÜWck, er-
theilt Unterricht, 9. Bez., Rothe Schor».
8«fle 18, Lhiir 16. 78977 —T
Sextaner sucht Unter-Gym-
nnsiaktcn Privclt- Unterricht zu erkheile».
«dresse: t. Z., 1. Bez,, SchMerpl«,
Nr. ö. 77874—(
Gesucht englischen Unterricht
arge» Clavier- oder Ges»ng,»nterr>cht.
Unter, L m S
man 6“ an,da« Ank.-Bur. d- Bl. ,8410-7
Prof. C. Weiser’* englisch«
u. sranzösiich» «prachcükk. BeWdUch
concessiönirtePtivatscklllc. !♦
niilinnfttaftc L. tvvrbereitui,«
Staatöpriif»»», C»*vers^tieu*k»rse,
Haiidcltzcorresponde»). Pr»,r«««e
durch den Inhaber oder die stouegrnNch«
Bnchhandluug, Opern»,ng ». 78493-7
Kunstgeschichte, Geschichte,
Literatur (Deutsch, Franzos,, En,k.h lehrt
erfahrene Lehrerin, Uilter „B o r z ü »l i ch e
Methode 122" an das Ank.-Bur. diese«
Blatte«. 78188—7
UniversttätShörer mit Refe-
otnirn über glänzende UntccrichtSresolße,
tüchtig in den classischen Sprüche» and
M»th«»ch«»«st»Ifächern. Unterrichtet auch in
Stenographie. Gest. Zuschriften zu richten
an K urt D.. Bez., Caställczgaffe IS,
r. Stiege, Thür 22. 7*496-7
Disting. Dame, Italienerin,
emi'siehlt sich sür den Unterricht. Zu
sprechen von 11—12, 1—* Uhr. Ä. 2 e r.,
ft an fit, 4. Bezirk, Wiedener Haupt,
strafte 4, l. Stiege, 1. Stock, 7671*—7
Gründlichen Unterricht in
den BtlkSschülgegenpänden, Clavier »nd
Französisch ertheile in einzelnen Slnnden
oder halben Tagen. Unter „B, S. 225" an
das AnI.ÜBureau d. Bl,. 78272—7
Ungarischer Sprachlehrer,
Conversätiow, HandelScorrespondenz. Prü-
funqSvorbereitung. Erste Nesereuzen. Decsi.
9. Äez., Schuberlgasse 14. 78483—7
Zum Privatunterricht für
ein Mädchen der 1. BürgerschulcI. wird ein
gediegener Lehren oder Lehrerin gesucht.
Gen. Zuschr. u»terChiffre„Gediegenl80l>"
an die Annoncen-Exp. Heinrich Schale!,
Wien. 1. Bez, Wollzeile 11. 78389-7
Ungar. Sprache, Literatur,
Latein, Ciricchisch lehrt absowirter Bndapester
UliiversitätShörer, Prüfungsvorbcrei-
tung für ungarische Ntatura. Streb­
samen vollständige Sprachenbeherrschlmg ver­
bürgt. Szekely Jeno, Franz-JotevhS-
Onai Nr. 25, Thür 33. 78IM-7
Jünger Mann mit Matüra,
ausgezeichneter Brolinspieler, nnrettMtet
und ertheilt Nachhilfe in Volks-, Bürger-
schnl- und. Gyinnasialfächeru. (Womöglich
Nachmittags.) Geneigte Zufchvistew:
Floridsdorf,. III., 'Lonnuselberstrakge
Nr. 11. 7*081—7
Jurist» Matura, Anszcich-
nuna, lancjährifle Praxis, beste Referenzen,
unterrichtet Schiller aller Gymnasialclassen
(Maturanten), Privatisten. P., 2. Bezirk,
Leopoldgasse ‘/7a, 2. St., Tb. 7. 78504—7
Für Realschüler n. Gymna­
siasten, Volks- und Büigerschüler. Tüch­
tiger Znstructor mit langjähriger Praxis,
bestem Erfolg und vorzügliche Referenzen.
Hugo. SB.; l.('Bcz.,'RübmP(atz fltr. 3,
4. St.. Th. 20 s-*' iv ,78119—7
Stlld. 1>M1. mit besten Re­
ferenzen und langjähriger Praxis sucht
Stunden. F. W., 9. Bez., Kolingasse 13.
Thür 12. 78034—7
Mathematiker, tücht. Fach­
mann, dipl. Proicssvr, beste Referenzen,
übernimmt Correpetitio» von Gymnasiasten
und Realschülern in Mathematik, Physik,
Französisch Pros. Dr. G., 6. B., Kannitz-
gasse 33, Mezzanin, Thür 10. 76937-7
1 Eine junge Lehrerin, in den
Bollsschulclassen unterrichtend/ hat noch
einige Unterrichtsstunden zu vergeben.
Zuschriften erbeten an O. M., 4. Bez.,
Technikeistraße Nr. 9, l. Stiege, i. St.,
Thür 28. 77105—'7
Privat Unterricht durch sach­
lich gebildete Lehrkrüste vermittelt unent­
geltlich der „C e n t r a l v e r e i n der
Wiener L e h r c i s ch a f.t." 16/2,
Thaliastraße 4. 75115—7
Feinacbildete Rkicinliinderin
ertheilt BolkSschnl- und FortbildunaS-
unterricht. Perfect Französisch. M. D.,
4. Bez., Wtenstrage Sit. 15, 2. Hof,
Thür 26.' 73057—7
Pädagoge mit langjährigen
glänzendsten Erfolgen übernimmt Pri­
maner. sowie pädaliociifch schwierige Fälle
>in ersten Häusern. Gest. Zuschriften unter
!„Vtelfach er.probt 1000" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 77131—7
Schulunterricht und Fran-
z'ösisch bei stadr, Lehrer. A. S., 4. Bewirk.
Schaumburgergasse 13. 77246—7
Gymnasiallehrer, Philolog,
unterrichtet gegen mäßiges Honorar. Off.
unter „Erfolg s i ch e y 60" an das
Ank,-B ur. d. Bk. 7 7030—7
Israel. Religion, Volks-,
Bürgerschulfücher unterrichtet praktischer
Lehrer. M. N., Lehrer, Mariahilserstr,
Nr. 110, Parterre, Thur 22. 76941—7
Lehrer für Handelswissen­
schaften sür eine Privatschule ., Josephstadterstr. AI. AntNoartlpe
vriefljch. Zeuanift und Sletlenvermitt-
ln»g. 73488 -7
Fortbildung ertheilt gepr.
Lehrerin, Zuschr. erb. unter „Erfolg 1231"
an daö Ank.-Bur. d. B l. 77180-7
Staatlich geprüfte deutsche
Lehrerin (Matura mit Vorzug) mit Franz,
sucht Stellung, womöglich in einem Pen­
sionat mit Oeffentlichkeitßrccht, geht auch'
inS Ausland. Zuschriften unter „M. <8.926"
an das Ank.-Äur, d. Be, 78926-7
Elemcntar-Untcrricht über­
nimmt tüchtige Lehrerin. Zuschr. erb. unter
„Erfolg 1231" an da» Ankünd.-vniea»
d. Bl. 77178-7
Dolköschuluntcrricht ertheilt
geprüfte Lehrerin. Unter „Borg ü g°
lt ch e Methode" an das tzlnkündsg.-
Bur. b. Bl. 77717—7
Schnittzeichnen, Zuschneiden,
D»mcnklcidermache» unterrichtet per­
sönlich Frau Harte Sandaer,
Instituts- Inhaberin, 1. Bezirk,
Gr aben 30. 7819 4-7
DemoiscIIe, mnnie des
meilleures recommandations, diapose en-
core de 3 apres-midi. A. B., VI., Hil-
löckergasse 2, Thür 11. 76654—7
Demoiselle avcc de
longs* eertifieats et meillenres recomman-
dations cherehe matindcs et trois apres-
midis. Ecrire sous ,.C o ra ra e- x 1- f a n t Ä
au bureau du journal. 78392—7
Demoiselle, munic des
meilleures r4f6renees, cherche 4 »atinies
(ei possible avec diner). Sons „A. Z. 17“.
an bnreau du Journal. 78393—7
Etrang'öre saehant pars, an-
plais. sran^alfl, russe, eherehe Ufons,;
ou en echange d’nne le$on de cenver-'
sation r. 1900 14 Bostami Maximilian-j
strasse. 78153—7I
Buchhaltung, einfache, dop
stelt« und amertt. (Lank, Fabrik, Land-
wirchschaft, Hotel, Bau), Rechnen (ttirbi-
traze), Correspondeni. Schönschrift, Ete-
»ographie, Vorbereiümg für Bahn-,
Bank-, Sparkaffexrüsuiigen (nachweisbar
dorziigl, Prüfnnze»), Uebernahme bon
Bücherciurichtung u. Bilanzen bet d, z.
Grofthaudk.-Bnchhalter, Bahnbeamten u,
bon der k, I. Commission staatl. gepr.
s, d. Lehramt der tzandelLwiflenschaft
S i g. Kafka, Stadt, Weihburggasse 8
Damen separat. Auswärtige schriftlich,
Prospekt e gratis. 7 8123—7
Buchhaltung, eins., doppelte,
amerikan., Rechnen, Corresv Steno­
graphie, Schreibmaschine rc. Weitaus ge.
oiegenster und rascher Unterricht gegen
Garantie und inäfttgstes Honorar. „Vor­
bereitung zu Dank- irnd Sparkasscprüsun-
gen rin Ersten kaufmänn. Eiuzemuiiter-
richt, gegründet 1880. Inhaber Special.
Handelsfachlehrer Nnd Buchfalchkundiger
Robert Sch a u k a I, 1. B., Sie-
phmisplatz, Jasomirgottstraste 2. Damen
separat. 78342-7
j BnchhaltnngsPauschalbetrag
ist. 12), Stenographie, Corresyondenz.
kaufmännisches Rechnen. Wechfelrecht :c.,
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
persecteu Buchhalter garanlirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen. Eimelunterricht
in sämmtlichen kaufmännischen Fächern sür
Herren und Damen. Bestehend seit 189$;
Handel-fach-Lehrer Bictar Deutsch.
Bauernmarkt 8. 78338—7
Bier Damen bereitet be-
! wahrter Lehrer zur Matura vor. Unter
„Plato", postl. Zieglergasse. 77964—7
UniversitätShöhreriu, gepr.
Lehrerin, ertheilt gründlichen Unterricht
:n allen Fortbildungs-Gegenständen, Eng­
lisch, Französisch, Kunstgeschichte Lite­
ratur re. -Beste Referenzen. Zuschriften
unter „P. Dr F." an das TInk.-Bureau
Blattes. 78035—7
FrSnlein, stnd. pjiü. (II.),
unterrichtet junge Piädchen in Literatur
und Srschtqte, sowie in sämmtlichen
«dmnaftal-, Bürger- u. VolkSschuigeßr».
ständen, 9. Bez., Liechtensteinstkaße 61,
Meizanin, skull. ykil. 75*7«—7
B,lk»s»«llshrsrin an einen:
»ffenüiqen Volksschule (Wim) «theilt
"ivilerricht in allen Bolksschülzegexsti»,
de», auch Rachhilie. 7. Bez., Bei»»id-
gaffe 12, 2. St., Thiir^ia. 75S53—2
«Rr«erschnllehrerin «ntrr-
richtet in und außer dem Hause in
Sbentsch, Geschichte. Literatur und Ku»st-
Mfchichte. Unter „T. E. 8. 04" an das
Ank.-Bur. d. Bl„ 7*113—7
Friinlet» mit Sjähr. Pr«t»i«,
perfekt Deutsch (Literatur), Französisch,
Eralisch, Handllrbcitcn, Clavier, sucht
noch SsUiUden oder. drei Dormiitagi!
% i i e, g. Bez., Dietrichfleingasie Nr, 8,
hlatterre. 7*17»—?
Frsn5ftise öchanfcralt
conversation eemtre sonpor. Sous „In-
strnite“ nu bur. du journ. 78279—7
ftsn^alse instrnite en-
seign© graminaire, eouversation et corre-
spondaneo coturaerciale. Sous „H. 299 w an
bnieau da joürnal. 78018—7
Fran^alsc torevetee
chercli© lecons. Eorirc sous ,fF. A. P. 99“
au bureau du journal. 78278—7
Fran«jaise donne des
le^ons de grammaire ct de conversation.
Sous „Franchise“, IX., Garnisons­
gasse 20, 3. Stock 30. 77966—7
institntrlce fran^alse,
bien. recomraandee, dispose 3 matinees,
B ssprfes-midis, donne le^ons cbes eile.
Sous „F r a n$ a i s e u, I., Renngasse 6,
3. Sti ege, Thür 25..- 78221—7
Institntrlce diplönwie,
retour de Paris, cherche le^ons dans
famiiles distinguecs, cönversation, gram­
maire, litterature. Ecrire ä „S. M. 416“
au bureau du journal. 75528—7
Institutrice parisienne,
diplomee de FAcademie, donne lecons
dans famiiles distinguoes. Sous „Refd-
rencfls superieuros No. 22“ poste
restante IX., Porzellangasse, nur gegen
Schein.. 77587—7
Jenne dame instrnite
donne le?ons, hautes rccoinmandations.
jSous „J. A, 75“ au tuf. du journ. 78v;8ö-7
Jenne Dame instrnite
avec hautes rdfercnces donne le^ons.
Adresse: J{. v., IV., Wienstrssse. 15,
2. Hof 26. 73058—7
Jenne sranoaise, diplöinöe,
desire lecons ou ccnvessAtions, *Sous
„L. 12“ au bureau du joürnal. 75019—7
Ptrisiehne dlstinynee,
pianiste dipl6mde, donne lecens conrer-
sation, piano öu irait comrae dame de
cenpagnie pour 2—3 henres de 'Papres-
aiii. Sous „J, H. Ne. 972“ au bnte*» da
journal.- 7^72—7
Pwttr ditters leeens de
frs*?*is par jeufte fran^aise. Sous „R ap i-
d i 14“ Bang, 1 1., Tabofstr. 17. 76(309-7
flä^nerina dft IcKinni•
! coirnmiriene, aecenpftfnereibe al p*s-
laeggio. Zu sjr«hen 7—8 tThr. VIII. Be­
wirk, Josepkstüdterstrasse 13, 4. Sbeek,
YkUr 8s. 78717-7
ine dame ayant pro«
fess« ä Paris, musicienne dipl., 41et« de
Hat. Dtsiree Artet, saehant par-
ftii6e«i»nt Fftaglais, le ftan^als et uh peu
rallemafid, d^sife se placer au pftir daü?
nne famille distingule& Vienue peur j
donuer des 1»?vns le m&tin. se s^serVftRt
les apres-Miäis. S’adreeser: II., Prater-’
straese 30, UI. 6tage, II esealier, p. 17.
R4f4renees de 1er ordre. 78117—7
Gebildetes Fräulein, tüchtig
im Unterr. d. Deutschen, Franz,, Engl,
und Haudarb., sucht noch Stunden oder
halbe "Lage. Unter ,B e st e R e s e r e n.
z e n", l. Dej,, Etzlinggafle Rr. 15,
Thür ». 7*091—7
Best empfohlenes Friinlein
erkheilt C'lemeiNMr- nnd CIavier»»terricht. j
f. n. f Z. Vez., NsdetzlhstraSe 3. 8. $*e,v
Stock, Thür 17. 78175-7 j
Unc fran^aise cherche
des 1eys»8. 8. *>., IV. Bez. t tiu^^rwus-
strasse 54, 4. Steck. 77990—7
Enrlisfeiaan, expepi*ne«4
teacher, geod translator, oners serijces
in either capscity. VIII., Langesusse 7.
Hechparterre 7. 72229—7
EüflisTi Lady gives lessans.
IX., PrechtlrasJ« 9, Th. 11. 778SS-7
Süchtige Lehrerin, Kinderg.
,,8 bi«
>/-l 0 Uhr, 78362-9
Käufe und Verkäufe.
Bon Herrschaften abgelegte
Herrenkteider elegant und btllig bei
JAcob Weitibcrcer, 1. Bezirk,
Weihduragalse 5, 1. Stock, »eben
,Stotel Elisabeth", auch Kleiberleih-
»riikalt. 69859^8
Alte Geschäftsbücher, Acten,
Zeitungen Briefe, Drncksorten, Bro­
schüren Aotenpapter rc. kauft iederzcit
Boschan, 1. Bez., Lrurkmerberq 1 ‘;
Telephon 5194. 77266—9
GesundheitS- Closetpapicr,
1090 Blatt 30, 50, 80 kl. Driespapier,
Couvert, 100 Stück 2 », 30, 49, 5 », 6»
76, *6 kr. Cigarrmfpttzen,> I 0 V Stück
40, 56, 60, *0 kr,, 1 fl„ Caffablock Ivo
Stück sl. 1. 69, >011 xroo billiger. Notiz­
block zu 5, 10, 15 u. r» kr. B 0 s ch a n,
1. Bez,, Laurenzerberg 1. 77267—9
Ueberwürfe, schwereSBonretl,
aewebe fl. 5. 80; kräftige Karamanie fl. 9. 80;
Plüsch-Ueberwürfe fl. 12. 50; rein­
wollene Fenster-Draperie, modern,
fl. 2. 50; Plüsch-Tlfchbccke fl. 6. 75. Im
Eonterratn r Znrückteseyte Zimmerteppiche,
Borleger. Felle, Reste von Laustepptchen.
DepPichhauS H. schein, 1. Bezirk,
«»»-rnmarkt 1 *. 782 W -9
Weinschlauchreste, Wasser-
schlauchreste bester Qualität sind billigst
erhältlich bei P« r s i c a n e r L C o„
Wien. 1, Bez,. Liebenberggasfe 7. 73557.9
1000 bis £000 Waggons
böhmischer Braunkohle aus JahreSschlNtz
vreiswerth abzugeben von einer inlän­
dischen .flohlenfirma. Gcfl. Anfragen cc-
bitte unter „Glückauf 425" an das
Ank.-Bur. d. Dl.'. 73423 x 7»
Tnchreste solidester Fabrika­
tion iüc alle Arten Kleidungsstücke weiden
besonders billig abgegeben in der Dich-
haadlun, Gig. Schlesinger £■§».,
1. Bez., Hoher Markt 7. 71556-9
FLrEinjährige der Festnngs-
»rtillerie! Wintermantel und Waffenrock,
tn t»deN»sem Zustand, preiSwürdi, «hiu-
iikn. 1. Bez,, Wetderthorzeffe Ar. Ir,
Thür 3. 78 i 7 r- 9-
1 wntu
Inder «öbelfabrik 12. Bez..
Sqönbrunnerstraße 152, Stadtbahnhane-
ll-fle .Marjnrcthennüitel", werden alle
lene schönen Möbel billig erzeugt, welche
so «lzenleinen Betsnll finden. 7148 V —9
^Hlmerkkantsche Bureau-El»-
richtnn, billtpst gesucht. H»User, 6. Bez..
Ae'kengaff- 1. 76862-9
Prachtvolle echte Spitzen-und
Spitzenlechcn, modecn und antik, altdeutsch«
Aiedeniiecki», weiße gestickte Crevontücher,
«»tlke Brocote, Möbelspitzen, Stickereien
»>d echte ShawlS verkanit sehr rillig
Ist»«». Frieslerllke Joewsel, I.O..
Deitzburststitfle Rr. 10, 1. Stiege,
». St»«. ysm-y
Benützter Smyrna-Teppich,
4 l i» Meter lang, SV» Meier breit, bitiz z,
i»de>. Import- und Commtsfi»»Nrre«n
««r«I, 3. »r,., Obere WeiMrber-
stroste 5. 786 t 8 —fl
Alt« Knnstmöbel, sowie auch
Moprltflchlerki mit 6 Hobelbimlen billig zu
veeirufr,. 18. Bez,, Lustknndlgasse Sr. 52,
KWc 2. 76758-9
Dipannberinurfe, grdtzerer
vostr», ttfls« abzugeben. Auch «» »«t,il.
Import- und ComMisfionSdurean S»r«i,
S. Bez., Obere Weißgärkcrflr, 5. 78818—9
«Abel aus Theilzahlung.
«rAtzteMSbel-Seihapstalt TI».
tz>«»rn«ller. vez, Maria-
hilferftraste 97, 1 Stk. 75642 -9
Smyrna-Bettvorleger, hand-
«eknüpst, 140 Cm, I«»«, 70 Cm. «reit.
st 5 .W. Import- »nd C»»rmisst»»ednr«o
Gores, 8. Bezirk, Obrre Writstirprr»
straße 5. TmD-9
Ocrafio»»«Sb«l. z»m grStzten
Tieft M» Mn Herrschosten st«»»e»d,
beMeud »u» co»pletr» Schlof-, Speise-,
Herren- und 9 tre«pemi»mer» in alle»
®WI tri», compliten Stlon, Dtmenbondoir«
s,«»ttB«chi»grn; Teppiche, Bilder, Spiegel,
Ähre», flnfler, Ampel», französische Nippes,
Lecortkionen in Bronze, sowie einfache
«ibel. poflttd sür Hotel«, Bisten, Küchen,
and Borzimnermobet zu staunend billigen
preisen zu verknuse» in tzn-Io»»'» Eome
MtflionSh,»» sllr MSbel,. 1. Bezirk.
»ö>U»I»«etzr,ße« 8, Hochparterre. Herr-
tchtf»»»vkl »erden zu« eomiuissionellei,
Berktus üieruoinme». 78449—9
Schafmoll-Flanelldede» und
llimrerhoardecken, hochfeine Sorte», bifli,
»Hzagelen. Import- und kommisitootinreou
9 «t«i, 3. Bez., Obere Weistflirperstroste
Rr. 5. 78313-9
^-ionr-DamastgrdeSe, meist
und sorbiz, zrösterer Posten, billig obz,»
geben, »uch «n «tttail. Import- nnd E»»-
missionSbaro»» G» r »i, 3, Bezirk, Oflrr«
Deißgiirberstroie 5. 78314-9
Echt persische Eseltaschen
mit schönem Seidenglanz per Paar fl, 8 .—.
Import- u, CommtssionS-Lureau Ga rat,
3, 8 ez„ Ob. Weißgärberstr. 5. 1 78316—9
Alle Arte» Tapcziercr-Mö-
bel tuf Dhetzzahluiig beim Erzeuger
3 l»U«, WaUl», 7. Bez., Kaiser-
ftr«fie 4. v 74321-9
Echt orientalische Tischdecken,
Sparte antike Stücke, billig abzugeben. Im»
Port- und EoinmissionS-Lurean Gnrai,
3. Bez., Obere Weitzgärberstr. 5. 78317—9
Sehr rein erhaltene,moderne,
gediegeneWahnungSeinrichtung.DecoratioiiS.
qegenstäude zu verkaufe». 3, Bez,. Sale-
stanergasse 20, 1. Stock.-, 77846—9
Lausteppiche für Comptoirs,
Borzimmer u. Corridore I» allen Breiten,
40% unterm Preis zu verkansen. Engel,
1, Bez., SönncnselSgaffe 8.■ 78228—9
Schlaf- nnd Speisezimmer-
Einrichtung sehr vreiswerth zu verkaufe«
beim Tischlermeister 7. Bezirk, Kaiser-
straße 20. 77865—9
Linoleumreste billig abzu­
geben. Import- und CommissionSburrau
G a r a i, 3. Bezirk, Obere Weiftaärber-
strafte S. 78516-9
Möbel auf Raten und leih­
weise bei J. Pattak, Tisch,
lcrmeister, 7. Bez.» Maria-
hilferstraße 22. 76395-9
Zwei Seidcnvorhänge mit
Sewenplnschiorduren und elegant ge­
stickter Seidenplüschdraperte nebst dazu
passender Doppeibettdccke billig zu verkaufen.
Import- und CommisstonS-Burca», 3. Bez.,
LbereWeißgarberstrafteS. 78341 —s!
Empire-, Mahagoni-, Salon,
Schlaf- ».Speisezimmer, Alles mit schwere»
Bronzen, Teppiche, Vorhänge, Luster sind
»m halben Preis an Private zu verkaufen.
1. Bez., Singerstraße 8. 78117-9


[ 2023-06-29 10:52:05.930 - 19000918 - Seite 24 ]
IsSeite 2#
'Wien,' Dienstag,
Neue Freie' Fresse.
Die „Sternen Anzeigen" können mit und ohne
Adresse erscheinen, und wird Auskunft über alle
»uze^eu, mit Ausnahme der chiffrirten
von UNSM unserem Bur. f. Kl. Auz., I., Schüler-
straße IS, unentgeltlich mimdl. od. driefl. ertheilt
18. September 1900
mifVigrüH
■Hr. iz»dw
Kleine Anzeigen.
Chiffrebriefe werden übernommen und nur gegen
Vorweisung des Jnseratenscheines auSgesolgt,
recommandkrte Chiffrebriese zurückgewiesen. Aus­
künfte werden von 8 Uhr Früh bis S Uhr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch versaßt.
k MSdrl.
r
‘ Barock-Schlaf- und Speise­
zimmer, sowie altdeutsche u. politirte Möbel
find billigst einzeln zu verlausen. 6. Bez.,
Kasernengasse 22, 1. St., Th. 6. 78411—9
Möbel auf Raten. 6. Bez.»
Wariahilserstraße 117, im Hose. 72581—9
(Sitte elegante Empir-Salon-
yarnitur ist sammt Tisch um 70 st. zu
verkaufen. 1, Bezirk, Singerstraße Nr. 4,
Lcezzanin. 78405—9
Größte Möbelleihanstalt
Wiens» sowie auch Möbel auf
Theilzahluna nur heiPhilipp
Krön, 1, Bez.» Singerstratze
Nr. 8. 78448-9
Vornehme gediegene Woh
nungS-Einrichtung, Schlaf-, Speisezimmer
und Boudoir, sehr billig abzulassen, im
Ganzen oder einzeln. 9. Bezirk, Maximilian
Platz 14, Mezzanin rechts, nächst der Votiv
kirche. 77935-9
Prachtv. antik geschnitztes
Speise- und Herrenzimmer mit echten Leder­
stühlen und Polstermöbel, sowie ein schönes
Barock-Schlafzimmer um 180 fl. nt ver­
kaufen. I.Bez.» Singerstr. 6. 78343-9
Empire- Mahagoni- Salon»
herrliches Secefsions- Schlaf-
«nd Speisezimmer» Teppiche,
Vorhänge»' Luster sind um
halbe« Preis an Private zu
verkaufen. Nur 1. Bez.» Woll-
zeile 21» 1. Stock. 78353-9
Complcte Mahagoni- Ein
richtnng, bestehend aus Schlaf-, Speise­
zimmer und Salon, Alles mit schweren
Bronzen, ist billigst abzugeben. 1. Bezirk,
'Singerstraße 6, 1. Stock. 78344—9
Schönes Schlaf- f ». Speise
»immer, ant gearbeitet, verlaust billigst
Tischler, 8. Bez,, Siebenbruniienqasse 3,
Thür 26. 77959-9
Prachtvolle Möbel, Barock»
altd. n. pol., 5 Zimmer billigstj vertäuflich.
6. Bez., Marlahilserstraße 53, 4. Stiege,
2. Stock, Thür 29. 78465-9
Möbel und ferne Credenz»
Silberzeug, massives Schlaszimmer, Tisch,
Sesseln, Borzimmergegenstände, Mahagoni-
aeaenstünde, Stiche, Bilder, 2 Palmen u.
Figuren sind billig abzugeben. 1. Bezirk.
Bäckerstr. 16, l. St., Th. l. 78455—9
Oceasionsmöbel» zum größten
Theile von hohen Herrschasten stammend,
bestehend aus eompleten Schlaf-, Speise-,
Herren- und Fremdenzimmern in allen
Stylarten, completen Salon, Damen-
bouboirz sammt Vorhängen; Teppiche,
evpiegel, Uhren, Luster französische Nip­
pes, Decorationen in Bronze, sowie ein­
fache Möbel, passend für Hotels, Villen,
Küchen» und Vorzimmermöbel zu staunend
billigen. Preisen zu verkaufen. 1. Bezirk.
Tegetthofstr. S, im Parterrelocal. 78SS7-9
1 Pracht-Mahagoni-Schlaf-
zimmer, AusstellungS-Obfect, ist wegen
Raummangels preiswürdrg zu verlaufen.
.Auskunft: 5. Bez., Schönbrunnerstr. 23,
jm Bäckergeschllst. 76490—9
Einige Salons aus dem
Kunstmöbel-AtelierCarlSchack
um halben Preis zu ver­
kaufen. Brüll, 7. Bezirk,
Breitegasse 13.- 77796-9
Wegen Ucberfiedluug äußerst
günstige Möbel-Gelegenheitskäufe. B. Ull-
mann, 1. Bez., JohanneSg. 2. Geg. 1875.
Pröm. 1894. Elegante und einfache Möbel
in besonders seiner AuSsührnng, Speise;.,
Schlaszimmer, Salons, Boudoirs, Herren;.,
Bilder, Bronze, Vorhänge, Garnituren,
DivanS, Ottomane eigener Erzeugung. Möbel
werden in Tausch genommen. 76448—9
Jacques Wallis, Tischler-
ltttö Tapezievermöbel-Etabliffement,
nur 1. Bez., Singerstratze 4 (im
eigenen Hanse), verkauft lwchcle-
gantc Schlaf-, Speise- und Herren­
zimmer, Salons, Boudoirs in
allen Styl- und Stoffartcn, darunter
Schlafzimmer zu ISO fl., Speise­
zimmer z« 188 fl„ Salon-
garnituren von 88 fl., altdeutsche
Divans von Sv fl. aufwärts. Nur
1. Bez., Singerstratze 4. Jlluftrirtc
Preisconrante gegen 38 kr. Brief­
marken^ 78401—9
Möbel. Wegen Magazin
rälimung werden 16 Zimmer, sehr sein!
bereits um den Halden Preis verkauft,
Schlafzimmer, complet, englisch, 210 fl. u.
260 fl.. Barock 260 fl., Secession 270 fl,
Speisezimmer, Barock,complet L80u.37üfl.,
englisch 240 fl., sür jedes Zimmer wird
qarantirt, bei Kunst- und Möbeltischler
Th, Sedlacek, Wcrkstätte: 5. Bezirk,
Untere Bräuhausgasje 84, Magazin: 5. B.,
Schönbrnnnerstraße 129. 77327—9
Schlaf- und Speisezimmer»
altd.» sehr gediegen gearbeitet»
beide complet»' um 260 fl. zu
verkaufen. 1. Bez.» Wollzeile
Nr. 21» 1. S t ock. 78354- 9
Vorsicht bei Möbelkauf!
Reelle, solide u»d sehr billige Möbel
unter Garantie kauft mau nur 1. Bezirk,
Wollzeile 20, K. H i r s ch, älteste Firma.
Geschästöbestand schon 36 Jahre. 77464—9
Schlafzimmer- Einrichtung,
welche fl. 1200 gekostet hat,
um fl. 480 zu verkaufe«.
Brüll, 7. Bezirk» Breite­
gasse 1». 77797-9
Completcs Schlafzimmer
aus masstv hartem Holze, Museum prämiirt,
um 250 fl. zu verknusen. Wien, 1. Bezirk,
Singerstraße 4. 78402—9
Prachtvolles antik geschnitztes
Speisezimmer mit echten Leder­
stühlen ist sofort um 180 fl. zu
verkaufen. Nur 1. Bez.» Woll­
zeile 21, 1. Stock. 78355-9
Goldrahmenspiegel m. Console
zu verknusen, 4. Bez., Preßgüsse 19, 2. St.,
Thür 6. 78351—9
Philipp Krön, Tischler- u.
Taptzierer- Möbel- Etablissement,
nur I.Bez., Singerstratze 8, verkauft
unter Garantie hocheleg. Schlaf-, Speise-
u«d Herrenzimmer, Salons, Boudoirs in
ollen Styl- und Stoffarten, darunter «schlaf-
zimmer zu 150 fl„ Speisezimmer zu 150fl.,
Salongarnitnren von 50 fl., altd. Divans
von 50 fl. aufwärts. Auch sind alle sür
Wohnungseinrichtungen erforderlichen Ob­
jekt« lagernd. Nur 1. Bezirk, Singerstratze
. **78145—9
Reizende kleine Mahagoni-
Garnitur» mit franz. Bronzen»
reich verziert «nd mit nil-
grünem Brocat bezogen» sammt
Tisch um 85 fl. zu verkaufe«.
Nur 1. Bezirk, Wollzeile 21»
1. Stock. 78356-9
Keine Budapester Export-
Waare! sondern garantirt nur gediegene
Wiener Arbeit und mit ven von der Eon-
currenz zu lächerlichen Preise» angekündigten
Möbeln Budapester Provenienz nicht' zu
verwechseln. Für fl. 375.— eine reich aus­
gestattete Speise- und Schlafzimmerein­
richtung, matt, Nußbaum, bestehend aus:
2 Kästen, 2thürig, mit Schubladen, 2 Betten,
2 Nachtkästchen mit Marmorplatte, 1 Wasch­
kasten, Lthürig, mit Marmorplatte, 1
Spiegel mit geschliffenem Glas, 2 Stahl-
draht* Betteinsetzen, 2 Crin d’Afrxque-
Matratzen, 2 Crin ä'Lfrigus-Kopfpolstern.
1 Handtuckständer, 2 Vorhangstangen, 1
Credenz. 4thürig. mit Marmorplatte,
1 Trumeau, 2tt)ttrtg, mit Marmorplatte,
1 Spiegel, circa 2 Meter hoch, 1 Decora-
tionsdivan (Ueberzug nach Wahl), 1 Speise-
Ausziehtisch mit 2 Einlagen, 6 Speisestühlen,
2 Borhangstangen, Gesammtpreis fl. 375.—.
Compl. Kücheneinrichtung fl. 20.—, compl.
Herreuzimmer, matt, Nuß, fl. 430.—, compl.
Saloneinrichtuugen fl. 140.—, circa 250
Einrichtungen in allen Preislagen vorräthig.
Si^muüd Brüll, Möbelniederlage
und Werkstätte im eigenen Waaren-
hause, V'. Bpz., Breitegaffe 18. Vro-
vinzversandt gewissenhaft. Möbel­
album Ä- kr. Marken. 77804—9
Reclamegeschaft» patcnttrt,
concessionirt, fl. 490 monatlich Reinge­
winn brintzend. Anfftäube halber billigst
abzugeben. Offerten unter ..Große Z u-
kunst 188" au das Ankünd.-Bureau
dieses Blattes. 77488—0
Größte Möbel- Leihanstalt
Wiens sowie Möbel auf
Theilzahlung. Nur 1. Bez.»
Singerstraße 4. 78403-9
Maschinen n.Maschinen-
SestandtheUe.
Weinpressc«, Weinpumpen,
Gummischläuche liefert unter Garantie zu
günft. Zahlunasbedina. L«i»I lk'Lsel»!,
Wien, 5. B., Griesgafse 41. 76343-9
Liegende Dampfmaschinen,
4—100 HP.; 2 Dampfmotoren, 4 u. 10 HP.,
gut erhalten, betriebsfähig; Reservoirs aller
Dimensionen, gebraucht, sehr gut erhalten,
sowie Drehbänke sind billigst abzugeben bei
ErneftineKulka, Alteisen- u. Metall-
handlung. Prerau. 77420—9
Liegender Gasmotor» 12 HP.,
zu Belaufen. Näheres Wien, 1. Bez.,
SichienselSgaffe 9. 77258—9
Beuzinmotore, Gasmotore,
1--, 2-, 4-, 6-, 8- bis 100 HP., nett uttö
gebraucht» billigst bei Blaschke, Rampers-
torffergasse 46. 73571—9
Luft- Compreßmaschine,
350 Mm. Dampfkolben auf
4 Atmosphären Druckluft mit
2 Windkessel«, 8 Luft-Bohr-
mafchincn Patent Schramm
öt Comp.» 1 Steinschotter­
maschine» amcrik.» guter Zu­
stand, billig abzugeben. 81.
Schönbaum, Beneschau bet
Prag. 73277-9
2 Bccker'sche Dampfkoch-
avparate, jeder mit 3 Kochkammern u240L.
ein Apparat daher ä 270 L», für Fabriken,
welche überflüssigen Dampf haben, zu in­
dustriellen Zwecken oder zur Errichtung einer
Fabrikskiiche bestens geeignet, werden zu­
sammen oder getrennt,' eventuell auch mit
dem Dampferzeuger, sehr billig verkauft
Adresse im Ank.-Bur. d. Bl. 72417—9
Eine Scheermaschine für
Sammt-Erzeugung, in gutem Zustande,
1200 Atm. breit, mit Hohlliegender Abzugs-
Vorrichtung. sowie auswechselbarem Hohl-
und Spitztisch, ist preiswürdig sofort zu
verkgusen, Offerten sind zu richten a» G e-
b r ü d e r E n d e r k i u, Wien, 1. Bezirk,
Werderthorgasse 5. 78170—9
1 m. 2 HP. Gasmotore «nd
Mechaniker-Drehbänke billig zu verlaufen.
5. Bez., Castelligasse 12. 78203-9
Stereotypie-Apparat.compl.»
groß, billig zu verkauft». 1. Bez., Gonzaga-
Gasse 12. 78057—9
2 eiserne Spiritus-Refer-
voire zu je circa 50 Hekt. Inhalt, alt, aber
gut erhalten. Dimensionen womöglich
200 Cm.» 120 ^Cm. bei beliebiger Länge.
Offerten mit Angabe der Dimensionen und
äußerst. Preis an GutsvervachtungDobrnic
pr. Lestina, österr. N.-W.-B.„^ 78437—9
Magen, Pferde, Fahr­
räder, Jagd, Sport.
Fahrräder-Occafio«. Feine
neue Maschinen. neueste Modelle, a fl. 60/
gebrauchte ä fl. 25—35 und fl. 45, nur im
Centraldepot für Fahrräder, 9. Bezirk,
Kolittgasse 8. 77822-9
Räder- Reparaturen aller
Spsteme, rasch fachgemäß und billigst, auch
nach auswärts, der den Fachmechanikern
Opel L Beyschlag, I.Bez., Canova-
zasse 5. Werkstätte 2. Bez., Untere Donau-
straße 45. Telephon 8561. 74766—9
Pneumatik- Centrallager!
nur bei Gustav Berger, Wien, 6. Be­
zirk, Magdalenenstraße 19, neben dem
Theater a. d. Wien. Laufdecken mit
Schönheitsfehler ä fl. 3.—, 3.56, 4.—
und sl. 4.50; seine Garantie- Qualität
ä fl. 5.50, 6.— und fl. 7.— Lust­
schläuche i fl. 2.25, 2.50, 3.— u» fl. 4.—.
Beste u. billigste Einkaussguelle. 70257—9
Broom, Break, Kntschirwagcn
verläuflich Praterstraße 58? 77250—9
Reitpferde. Wegen Krank­
heit eines k, u. k. StabSofsiciers sind zwei
Reitpferde Preiswerth zu verlausen. Wie'»,
14. Be,., Sllekgasse b. 77939-9
Foxterrier-Hündin» gute Ab­
stammung und Rattcnsängerin preiswürdig
abzugeben. 20. Bez., Jägerstratze Nr. 16,
Thür 1. 78385—9
Jagdhund» deutsche Vor-
siehhüudin, Bmuntiger, 3. Feld, voll,
kommen ferm, lostet 50 fl,; eine Bor-
stehhüudin, 1. Feld, welche gut vorsteht
uud apportirt, aber noch nicht hasenrein
ist, kostet 30 fl. Strchelhaaihündin, ein
Jahr alt, sehr groß, braun und eisgraue
Flecken, mit Stammbaum, ist noch nicht
geführt. 6. Bez.,, .Stiegengasse Nr. 9,
Korbflechterei», 38096—9
Ueberfahrene Halbgedeckte
fürs Land. Mylord Coupt mit Gummi,
Landauer, Lanschützer. Kutschirwageu.
Dogcart, äußerst billig unter coulanten
Bedingungen zu verkausen. 3. Bezirk
Hauptstraße 142-, 73061—9
Neuester Gramophon» unver­
wüstlich, sehr laut, sammt Platten um
90 fl. zu verkaufen. 5. Bezirk, Kriehuber-,
gaffe 15, Thür 12. 76338-9
Kummetgeschirre mit Silber
beschlagen, fast neu. sind billig zu verkaufeil.
9. B., Fuchsthallergcissell, Th. 18. 76704-9
Kauf «nd Uerkarrf von
Geschäften.
Metallwaarcn- Niederlage,
Küchengeräthe, Lampen, Luxnswaaren,
feines u. größtes Geschifft dieser Branche,
a»f sreguentestem Posten in Wien, con-
currenzlos, rentabel, wegen Mchtbestrei-
tung zweier Geschäfte um 20,000 fl. zu
Verlaufen. Näheres unter Chiffre „M e-
tall waaren- Niederlage" an
das Ank.-Äur. d. Bl. 75269—0
Photographisches Atelier auf
frequentem Posten in Agram ist Familien­
verhältnisse halber zu verkausen oder zu
verpachten. Zuschriften unt. Chiffre „Feine
Kundschafte n" befördert das Inter­
nationale Zeitungs-Bureau und Annoneeu-
Expedit Agram. 76646—0
Knchcngeräthe-, Lampen-,
Oefen- und Korbwaaren-Geschäst, 1884
gegründet, großes Local, billiger Zins,
frequenter Posten, einträglich wegen Zu.
rückziehung zu verkaufen. Refleetanten er­
halten Näheres unter Chiffre „Küchen-
g e r ä 1 1) e" durch das Äuk.-Bur. dieses
Blattes. ,75268—0
Uügemeiner Werkelir.
Patente, Marken «. Muster
durch Ingenieur V. Piseliler
Patent-Anwalt»Wien» V.Bez.»
Siebensterngafle 80. 70232-0
Bahnprofecte verfaßt Tra-
eeur Korbuly, Wien, 4. Bez., Schleis-
mühlgasse 11. 77910-0
Verpfändete Lose werden aus­
gelöst, der Mehrbetrag bis zum volle»
Tagcscursc ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsraten coularrtest
mit sojortigem Spielrechte zurückvcrkaust.
Wechselstube Otto Spitz. 1. Bez..
Schotteuriug 26. 72350—0
Ein Pöstchen Actien des
Kohlcn-Jndustricvereines, deren Ma­
jorität jüngst an die Kohlensirma D. Berl
zu 120 Kronen per Stück übergangen ist,
wird unter diesem Preise verkauft. Anfragen
unter „Kolil«n»IIradiiKti't«ver«4i»‘‘
besörd. die Amioncen-Expeditiou M.
Pozsonyi, 6. B., Hörlgafse 5. 78489-0
Viel z« verdienen ist jetzt
an der Börse mit 1000 K. bei dem Stee­
gen der Montan- und Transportwerthe.
Anträge unter „Epoche v 0 r a» S-
sichllich" au das Auk.-Bureau dieses
Blattes. 76619—0
Zur Patentirung einer Er­
findung in der Musikbranche, welche nach
Urtheil von Capacitäten von großem
Werthe ist, sowie zur Ausbeutung dreier
Erfindung wird ein Kapitalist als Theil­
haber gesucht. Hierauf Reflecttrende wollen
gefälligst ihre diesbezüglichen Zuschriften
unter Zukunft 514" an das Ank.»
Bur. 0. Bl. einsenden. 76514—0
Zur Patentirung einer Er­
findung gegen Eisenbahnzusammenstob u.
zur Ausbeutung Theilhaber gesucht. Unter
„Eisenbahn 3000" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 78147—0
Zu einem seit 28 Jahren
bestehenden Saisongeschäste wird ein Com­
pagnon mit Kapital gesucht; eventuell auch
zu verlause». Adresse im Auk.-Bur. dieses
Blattes. 78114—0
Nach Paris möchte ein Fräu­
lein ln mittleren Jahren eine disttnguirte
Dame oder Fräulein begleiten. Selbe
spricht perfeet Französisch; war in Paris,
hat hefteres Temperament und besitzt
vorzügliche Referenzen. Briese erbeten:
Währtngerstratze Nr. 5. Hochparterre.
Thür 13 A.~ 78394-0
Malereien auf Seide und
Gaze übernimmt Malerin. 20. Bezirk,
Wallensteinstraße 4, Thür 11. 78410—0
Adolf Fisclihof (Spe-
cialist), Graveur, Wien» 6. Bez., Gumpen-
dorferstraße 63^» 3. Stock. Thür 23. er-
iengt alle Gattungen erhobene Stahl-
tempel. 76N3—0
Auf Theilzahlung moderne
Herrenkleider. H. SchmetlerLiug..9. B.»
Aechtensteinftraße Nr. 10a. Auftrage auch
brieflich. 76050—0
Telephon in Penzing oder
Breitensee zu gutem Preise abzulösen ge­
sucht. Offerten unter „Telephon 171"
postlag. Wien, 14/3, Ullmannstr. 78171—0
Watta» Deckenwolle, Woll-
watta u. medicinische Wolle, billigst,
bei'Sigm, Weider L Co,, I, Bezirk,
Werderthorgasse 17. Zugang vom Franz-
Josephs-Quai, neben Cosmanos. 77579—0
Herren- und Damenkleider
werden (auf Verlangen) binnen 24 Strm-
den chemisch gereinicst. Chem. .Putzerei u.
Färberei Joseph Janowitz.
1. Bez.» Dorotheerciasse 12. 76226—9
Hochfeinstes Tafelobst» div.
Reinetten, Rosmarin, Gravensteiner re.,
K. 4; hochfeinste div. Birnen K. 5 per
5-Kiü>-K°rb franco überaMn. Zn Fäs­
sern wesentlich billiger. Gutsverwaltung
Stahlwerk, Mühldorf, Post Mühldorf,
Oberkärnteu. 70301-0
Schreibmaschinen gegen mo­
natliche Theilzahlungen oder sechsmonatliches
Accept sür Kaufleute, Fabrikanten, Doetoren
und creditsähige Private. Offerten erbeten
unter „Schreibmaschine^ an dasAnk.-
Bureau dieses Blattes. 77719—0
Eine Fra« sucht befleres
Kind in liebevolle Pflege zu nehmen.
Marie Schntid, Kagran 803. 78349—0
Eine Frau sucht besseres
Kind in. liebevolle Pflege zu nchinen.
F »ii ilhstä zer w e nka, Kagran 117,78350-0
Schriftstellerin mit nach­
weisbarem Erfolge, dramatisch, musika­
lisch gebildet, ehemalige Conservalorijtin,
sucht Rath und Stütze echter Kunstfreunde
oder bietet ihre Dienste als Secr.ctärin,
Correspondentin, Gesellschastcrin oder
zum Unterrichte für beliebige Tages­
zeiten. Unter „Ganz v e I w a k ft" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 78020—0
Ei« älteres distingnirtes
Ehepaar wünscht ein Kind mit einmaliger
Abfertiguna unter strengster Discretion als
Eigen anzunehmen. Hernals, Leitermayer'-
gaffe 1, Parterre, Thür 4. 78216—0
Welcher reiche Cavalier
adoptirt einen 7jähr. adeligen Knaben? An­
träge unter „Raison" an das Ankund.-
Bnreau dieses Blattes. 77572—0
GrößtcWienerKinderwagcn-
«nd Korbwaaren-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bez.» Prater­
straße 50, empfiehlt Luxus-
Korbwaare« und Korbwaare
sür den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise­
körbe in alle» Größen von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Liegewagen» Korbsttzwagennnd
engl.PerambulatorS. Krauken-
fahrstühle für Kinder und Er-
wachfeuc. Mso-o
Wanzen» Russe« re. vertilgt
am gründlichsten nur PH. Schwarz-
thal, Wien, 20/1, Wolssaugasse
Nr. 8. 70967—0
Den geehrten Damen cm
pflehlt sich als Masseurin Katharine
Zrmmermann, 17. Bezirk, Veronika-
gasse 6, 3. St.. Th. 13. 77087-0
Damen empfiehlt sich Frau
Marie Philipp (diplomirt) für Gesichts-
Massage sowie Hand- und Nagelpflegc
(Mafri6nr6); geht anch ins Haus. 4. Bezirk»
Mayerhofgasse 8, 2. Stock. 76889—0
Geehrten Damen empfiehlt
sich Mme, G a b r i e I e R o t h, ärztlich gepr.
Masseuse, 1. Bez., Wollzeile 20. 76835-0
„Helios“! Behördlich an-
torisirt! Allgemeines Inter­
nationales Privatdetectivc-
Fnstitut, 1. Bezirk» Grabcn-
Bräunerstraße Nr. 10. Nach­
weisbar äitestbcstehende vor-
nchmsteGeheimagentie! Direk­
tion: Johann Müller, ehren­
hafter» populärer hervorragen:
der Weltfachmann,übernimmt,
unauffällige» gewissenhafte
Durchführung schwierigster
Vertrauens -Angelegenheiten!
Rationelle Uebcrwachungcn!
PerflsnalanSkünfte t Heirats-
auskünftefLiaison.Vcrgangen-
heitsnachweiö» Lebensweise»
Charaktereigenschaften, Ver­
mögen re.)! Ausforschung Ver­
schollener! Rationelle Er­
hebungen! WahrhcitSgarantie!
Wahrheitsbeweise! Weltver-
bindungcn allerorten! Einzig-
großes» erfolgreiches Special-
unternchme»! Allerstrengste
Verschwiegenheit! Telegramm­
adresse: „Ileliotivc“! Tclc-
Phon75v6(interurban)!75037-v
Wer irgend eine» wichtigen
Wunsch durchzusühcen hat, schreibe unter
„Richtige Persönlichkeit 68" au
das Ank.-Äureau d. Bl, 75766-0
Privat-Detectiv 8. Golrt-
berger, Wien. 2. Bezirk,
Praterstraße 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten» offerirt seine
Dienste für delicatc Ange­
legenheiten aller Art» Beob­
achtungen» Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte re.
unter strengster Discretion.
Telephon 12201. 72250-0
„Veritas“, internationale
Gchcimagentnr» Privat-Detec-
tive-Jnstitut» Wien, 1. Bez.»
Kärntnerstratze 35 (Eingang
Johannesgasse 2), das älteste,
verläßlichste, distinguirteste u.
hervorragendste Unternehmen
dieser Art mit vorzüglichen
einflußreichen Verbindungen
im In- und Auslande» besorgt
überall unübertroffen Ver-
traucnssacheu» geheime Auf­
träge, Heiratsangelegcnheiten,
Beobachtungen, Reisen, Nach­
forschungen re. Dir.: Franz
Xaver Fleischer, altbe­
währter Special-Fachmann,im
früheren langjährige» Staats­
dienste stets ausgezeichnet und
mehrfach glänzend decorirt.
(Orden, Verdienst- Medaille»
re. re.) 73012-0
Privat-Detective, geprüfter
Fachmann, gew. k. k. Criminal-Geheim-
pvlizist, Besitzer amtl. Belobungsdocrete
für außerordentlich erfolgreiche Dienst­
leistungen, übernimmt discrete Aufträge
schwierigster Art, Beobachtungen, Re­
cherchen,^ Heiratsauskünste, Reisen. 8 ».
se p h v. H e 1 z e l. 1. Äezirk, Rauhen,
steingasse 40. 78293-0
Johann Müller, 1. Bez.»
Brännerstr. 10, ist anerkannt
vornehmster» unbestritten ein­
zig fähiger, gewissenhafter
Privatdetektive, besorgt: Be­
obachtungen» Ueberwachunge«,
Beweismaterial, Ernirungen»
Pcrsoualanskünfte. Speciali­
tät: Schwierigste Vertrguens-
aufträbe.Eheäffaircn.Mchrere
Auszeichnnugcn! Jederzeit er­
folgreich! Teleph.7506.75"38 0
M«r 8 ieälll»x«il
per Babu n. Schiff mit I
Patent-Möbelwagen.
Caro $t Ieüirrek,
Wien, I„ Schotteuring 27 119391
Bndnpest, ArauhJanosg. 34,1
Lemberg, Jagielonska 22.
Specialität: ToPPclivagen.
Einlagerung von Möbeln
in trockenen, licht., absperrb. Cabinen s
Siegfried Gessler,
k. u. k. Hoflieferant,
Liqnenr- Fabrik
•fägepndoüf.
Schulbücher,
Atlanten, Sprach- und
Wörterbücher
für alle niederem und höheren
Schulen u. Lehranstalten anti­
quarisch billigest, sowie
auch ueu vorräthig hei
Besianfi L Imera
WIEN
X., Joliamiesgasse 2.
i^inlsau-f, Tausch,
Verhaut’* 16982
jjivrßeiM,
neue und gebrauchte, stets' vorräthig Sei
jocot^KotJ6crget, Wien »LtcPhnnS.
Platz Nr. 8.
16160
Äerren-Uebcrzieher. fl. 3—
Herrcn-Mentschikoff. fl. 4.—
Sacco fl. 3—
Facquet fl. 2.—
Souterrain-Abtheilung (Schwemme)
Jacob Nothberger, 16161
I. Bez.» Stephansvlatz Nr. 8.
Dieanerkannl^
besten, schön- jf r.S 1]~
sten.preiSwür- Z1
digsteN 7245 -.fr
ililändischm Tw»
Viamiros f _^
sind die
I' 1
^ 1
p roksch p ianmos
WIEN, Führichgasse 4.
Portogarantie- Adressen,
aller Berufe und Branchen (Specialitä
Adressen kaufkräftiger Privntkunv-
schaft)lief.Äerlags-Uttion. Wien.lX/1
Soeben erschienen!
Sudapesti czlm ds laicjeovzik
1900—1901.
(Budapester Adressen- uud
Wolinuu^s-Asizei^er.
— Preis IO Kronen.—
Zu beziehen durch
Wilhelm BraumiilSer& Sohn,
k. u. k. Hof- u. Universitäts-Buchhaudlunfl,
I. Bgz., traben 21. 17315
Tüclit, Zuschneider
sür ein seines Matzgeschäst wird zu so­
fortigem Antritt aufgenommen. Nur Solche,
die am hiesigen Platze schon mehrere Jahre
thätig waren, wollen ihre Offerten unter
„f. 1“ a. d. Ank.-Bur. d. Bl. einsenden.
Die hässlichsten Hunde erhalten sofort
aristokratische Feinheit und Form
durch Benützung von,,k?IOI-"lbrafllianisqe
Seife). Wir garanliren, das! ferner'.»unzel»
»nd Falten des Gesichtet, Mitesser,
Wimmerln, Nascnröthe:c. fstnrios
verschwinden, und verpflichten nnS, das
Geld sofort zurückzuerstatten, wenn
man mit „Riol“ nicht vollauf zufrieden
sein sollte. Erfolg sofort und verblüfsend.
Unschädlichkeit garantirt. I Ooso 30 Kr.
1 Hose 1 Ü, Versandt täglich nach allen
Welttheilen gegen Briefmarken oder per Nach­
nahme durch Stapler «fc Co., Wien,
XVIII., Gontzgaste 27a. 17304
Für eine erste
Wiener Annoncen-Expet'ion
wird ein tüchtiger» versirter Beamter gesucht,
welcher schon längere Zeit in solchem
Bureau thätig war und mit der Branche
vollständig vertraut ist. Hpher Gehalt und
dauernde Stellung.
Offerten mit NeseMzön erbeten unter
„Vertrauesisstelluag Nr. 1001“
an das Ank.-Bur. d. Bl. 17210
~7Vertreter
für den Wiener Platz
i:■ gesnclit
gegen fixen Gehalt von leistungsfähiger
Fabrik sür Teppiche, Decken »nd A
Möbelstoffe. Reflectirt wird nur auf H
allererste Kraft, provisionsweise ausge- D
schloffen. Offerten unter „W. JE. 7880-
an giudolf Moffr, Wien, 1., Seiler­
stätte 2.
\
riiSEÄSTEM/
Ijgpp
W
^. LBERfiElt
, HlWiPPiS£RSIR i 2i
Meraner Curtrauben,
Tafelobst,,
versendet franco gegen Nachnahme brutto
F Kilo z» 4c Kronen Job. Seib-
siok, Trauben-Obstversanbt, Meran,
Südtirol. 17207
Selbstthätige
M asser-
Seittingen
H für hochgelegene und
l wasserarmeGfemeinden,
* Güter, Villen cto. aus
entfernten und tief gelegenen. Quellen baut
A.NT01V M KUNZ,
k. u. k. Hoflieferant,
Mährisch-Wöisskti’ohen.
Prospecte gratis und franco. 16090
CSavier-Eta-
blissement und
Leih-Anftalt
Ä. Thierfelder, Wien,
VH., Bnrggaffe 71, Telephon 3193.
Theilzahluugen.— Billigste Miethe. 16377
Neues Unternehmen.
Tüchtige. Agenten werden gegen hohe
Provision »'. er. fixen Gehalt gesucht. Off.
unter „Erwerb 77“ andieAnnonc.-Exp.
H. Schalek, Wien» Hl. 17319
Tateltrauben
Eigenbau,
5 Kilo süße Trauben Kronen... .3.20
30„„„„... 14.—
franco Fracht, gegen Nachnahme. Gtov.
Spnngheco, Triest. 17112
KllffeehM I.KmM,
auf bestem Posten der inneren Stadt, gigen
Barzahlung zu verkaufen. Anträge unter
,0. W. 755“ an das Ank.-Bur. d. Bl.
i lüeictie Helrut! l 17065
rasch und d scret vermittelt die Administra»
tionber Ällgeiueinpn EunUscbau,
Budapest, VII., Nofengasse 47.
(Prima-Neferenzen.) 3000 Herreuau»
trüge taib 4000 Bameuanträee
mit Vermögen von 3000 st. bis Mills o-
nen vorgemerkt. Probenummcr (8 ©eiten
Großformat) Heiratsvorschläge nebst Jnfm«
statjon gegenRetourporto. lHiscr.Bersandt.
Kinderlose, 21jährige. fesche Witwe,
Christin, alleinstehend, hochintelligent, musi­
kalisch, tüchtige Hausfrau, mit Barver­
mögen von 600,-600 Kronen und unabgew.
größerer Erbschaft, wünscht sich nochmals
m. ernstem, charakterv. Manne zu verhei­
raten. Ausfuhrl. Antr. nur von Selbst-
reflect. unter Chiffre hon« ihr
pafiria“ an Rudolf Mvsfe» Postlasi>
BndoPesr. Anonym. Papierkord. Dis.
crstion Ehrensache. 17111
Junge Dame, schriftstellerisch talentirt,
Schönheit, herzensgut und fein, aus acht-,
barster Familie, Mitgift jedoch bescheiden,
sucht man mit charaktervollem» gebildetem
Israeliten in gesicherter Lebensstellung zu
verheiraten. Nichtanonyme detaill. Zuschriften
sind zu richten unter „Oiscretiou ver­
bürgt 513** an das Ank.-Bur. d. Bl
?»6Lvi'-'L'Q>»«v.Soll ich krank werden-
Bitte fußfällig, fei offen, vertraue d. M.,
sei ganz u. ohne allen falschen Verdacht gegen
mich und ohne eigene Ueberschätzung ganz
unsere Stütze.■ 17303
„Harpokrates.“
Veuilloz no pas oublier ce dont no»s
sommes convenus. 16952
Zu spät— keinen bestimmten Anhalts­
punkt— daher meine Zaghastigkeit, wohin
schreiben? Bitte Brief mit Erkennungs­
zeichen hauptpostlagernd Wien unter Chiffre
„Helene“, nur gegen Schein, 17324
Adolf! D. h. gut gezielt— sitzt m. im
Herzen, so unvorb. k. m. absol. ».helfen!
N. m. Herzblut, m. K. mutzt D. schon ll
Erw. D. heute Prat. ff-Il. Hans.
„IM. B.
Was ist geschehen? Habe bis 1 IS gewartet
— warum bist Du nicht gekommen? Werde
nächste» Sonntag wieder hier fein. Herz­
lichste Grüße. 17325
W ledersehen,
große Sehnsucht! Aufrichtiger. 17308
Meter-Tonne. Kann die unendliche
Angst nicht beschreiben, wenn mich an das
erinnere, was Du damals B. gesagt. Um
G. W. nur das nicht, ich wurde es nicht
überstehen.' 17268
Oaittpfseb:ff>§ciuiPllz«g'. Bitte
inniges unter Farbe meines Anzuges und
Nr. 1591900 postlagernd Ischl Brief be­
heben lassen. 17269
Jamilien-Nachricht.
Therese Soffer,
Philipp Kohn,
in ckirma Ülori; Löwy,
S Wie»,
i Verlobte.
17292
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Maria Benedikt.
Hrrantwortüchcr Redacteur: Karl Felix Köhler.
Druckerei der „Acucn Freien Presseur Beinhold Ksjfsr,
Papier: Gugzenbachcr Pavierfabrik.
Die heutige Nummer ist 24 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:52:05.930 - 19000918 - Seite 25 ]
Redaction, Administration& Druckerei:
Kolowrat-Ring, Fichtegasse Kr. IX.
Uixsrankirte Briefe werden nicht angenommen VA&
Älanuscripte in keinem Falle zurückgeseadefc»
Ankäudi^uu^'Bareau:
Stadt, WollzeHe Nr. 20. Insortionspreis nach Tari&
Inserate übernehmen: Wltzek, Ann.-Exp. in Prag;
Jos. A. Kienreich, Zeitungs- n. Ins.-Exped. in entfsc2ilan C l u b s- nicht
erbaut. Das Organ Dr. Ebenhoch's meint: Nackter
hätten die Czechen in officiellen Parteiknndgebungen noch
nie das böhmische Stnatsrecht als das Endziel ihrer Politik
bezeichnet. „Beim Bestände der Rechten," sagt das „Linzer
Volksblatt", „vermieden die maßgebenden Männer der
Jungczechen ängstlich jede Anspielung auf diese Utopie und
leugneten, ernstlich befragt, sogar, daß das böhmische
Staatsrecht einen Theil ihres Programmes bilde." Damit
kehren sich die Czechen nach der Meinung des clericalen
Blattes von dem Autonomisten-Programm, in dem kein
Platz für das böhmische Staatsrecht ist, ab und drängen
ihre bisherigen Bundesgenossen, die es aufrichtig mit ihnen
gemeint haben und noch meinen, von sich weg. Die Czechen!
müßten wissen, daß die Aufstellung dieser Forderung sie
isoliren werde. Zur Wiederherstellung der Autonomisten-
Majorität ist hienach bei der katholischen Bolkspartei keine
Neigung vorhanden. Aehnliches wird auch von den Polen
versichert.
Dr. Zaczek, ehedem zweiter Vice-Präsident des Ab­
geordnetenhauses, hat in einer Versammlung seiner Wähler
in Tovaczov neuerlich über die Lage gesprochen und unter
der Zustimmung der Versammlung versichert, die Czechen
würden sich durch keinerlei Rücksichten wirthschaftlicher Natur
und durch keinerlei wirthschaftliche Concessionen von ihrem
Standpunkte abbringen lassen, so lange ihnen in der
Sprachenfrage nicht volle Gerechtigkeit zu Theil werde. In
der Darstellung der Vorgänge, welche in der Nacht vom
7. Juni d. I. die Schließung der Session zur Folge
hatten, führte Dr. Zaczek an, daß nach diesem Ereignisse
Versuche gemacht wurden, die czechischen Abgeordneten dafür
zu gewinnen, daß sie die Arbeitsfähigkeit des Abgeordneten­
hauses wieder ermöglichen. Diese Versuche seien wegen der
„Unzulänglichkeit ihres Inhalts" gescheitert und so sei es
zur Auflösung des Parlamentes gekommen. Das ist ein
Zeugniß von czechischer Seite, daß die Regierung bestrebt
war, die Czechen auch nach Schließung des Hauses für ihre
Pläne zu gewinnen, daß aber der gebotene Preis nicht den
Anforderungen der Czechen entsprach.
Ueber die finanziellen Vorlagen, welche dem d e ü t-
schen Reichstage sofort nach seinem Zusammentritte'
unterbreitet werden sollen, wird officiös aus Berlin ge­
schrieben, die erste werde ein in Vorbereitung begriffenes
Gesetz sein, durch welches ein besonderer Credit
'für Ost-Asien gefordert und um Indemnität j
für die bereits geleisteten Ausgaben nachgesucht wird. Die
gesammten Ausgaben für die ostasiattschen Unternehmun­
gen würden also als äußeretatsmaßige betrachtet. Damit
bleibe ihnen auch der Charakter vorübergehender außer­
ordentlicher Ausgaben in besonderer Weise gewahrt.-Wenn
die ostasiatischen Unternehmungen der verbündeten Mächte
dazu führen, daß eine dauernde Entfaltung
von Streitkräften zur Sicherung ge­
ordneter Verhältnisse in China mit China
selbst oder durch Verständigung der verbündeten Mächte
untereinander angeordnet wird, so sei es Sache des
Etatsgesetzes für 1901, dazu die Mittel bereit zu stellen.'
Diese Mittel würden dann im Etat selbst unter den.
ordentlichen einmaligen Ausgaben erscheinen.- Bis dahin
aber, das heißt bis zum 1. April 1801, sollen die Auf­
wendungen für militärische und maritime Zwecke in China
im Wege einer Creditbewilligung flüssig gemacht werden.
Die Creditvorlage, welche dem Reichstage zu diesem Zwecke
unterbreitet werden soll, dürfte sich deßhalb auf einen sehr
: hohen Betrag beziffern, denn es werde sich nicht nur darum
handeln, die bisher geleisteten Ausgaben nachträglich zu
decken, sondern auch für die noch bevorstehenden Ausgäben
eines vollen Halbjahres gesetzliche Quellen zu erschließen.-
Treten Verhältnisse ein, die neue größere Aufwendungen
an Kraft den verbündete!: Mächten zur Pflicht machen, so
sei im Wege eines Nachtragstredites jeden Augenblick das
finanzielle Erfordernis; zu realisiren, denn der Reichstag
werde nach dem 23. October bleibend versammelt sein.-
Jm „Mattn" erzählt Camille Pell et an einen
Fall, der wieder ein grelles Licht auf das zarte Band
zwischen den Clericalen und der Armee wirft. In Ver­
sailles steht ein Hauptmann in Garnison, der eine ge­
schiedene Frau geheiratet hat. Natürlich dev au Mr. le
maire, denn obwol in Frankreich die Scheidung seit Jah­
ren gesetzlich eingeführt ist, erkennt die Kirche sie nicht an.
Der Hauptmann wird seit seiner Trauung von seinen!
Vorgesetzten und Kameraden nicht mehr gegrüßt, sogar, i
wie Pelletan behauptet, von seinen Untergebenen nicht. I
Der Corpsbefehlshaber, der Divisions- und der Brigade
General, welche ihr Gutachten in der Angelegenheit abzu­
geben hatten, sollen die Ansicht geäußert haben, man
könne den Ofsicieren nicht Unrecht geben, da der Verkehr
mit einer geschiedenen Frau unzulässig sei. Sollte das
wirklich wahr sein, dann hat Pelletan Rechts wenn er in
schärfster Weise gegen das Ueberhandnehmen des Clerica-
lismns in der Armee loszieht und es als eine Pflicht der
Regierung erklärt, mit aller Strenge einzuschreiten.-
Jm gestrigen Kronrathe auf Schloß Bülmoral ist, wie
erwartet, die Auflösung des englischen Parla­
ments formell durch die Königin sanctionirt worden. Der
AuflösungStag ist der 25. September. Das vom 12. bis
Ende Juli 1895 gewühlte Parlament erfährt somit eine
Verkürzung von zwei Jahren an seiner natürlichen sieben­
jährigen Lebensdauer. Die Stärke der Parteien in diesem
Parlament, dessen Wahl den Liberalen eine so schmerz­
liche Niederlage gebracht, war anfangs: 340 Con-
servative, 71 liberale Unioniften, 177 Liberale, 70
Anti-Parnclliten und, 12 ParNellitcn. Die couferüaüö*
unionistische Majorität betrug also 252 Mandate,
wovon bei den Nachwahlen im Laufe der fünf Jahre nur
zehn Sitze verloren gingen. Das 1895er Parlament trat
am 12. August, also vierzehn Tage nach Abschluß der
Wahlen, zusammen. Das neusuwählende wird laut des am
Anfiöiungstage zu veröffentlichenden Rescriptes N!N 1. No-
veinber zusammenireten. Die Wahlen werden die erste
Hälfte October in Anspruch nehmen. Es ist be­
greiflich, daß die Regierung sich« damit beeilt, denn mag
auch hie und da die Begeisterung über die südafrikanischen
Erfolge etwas verraucht sein, „Khakis"-Wahlen wird es
trotzdem geben, und die liberale Partei Englands geht viel­
leicht einer neuen Prüfung entgegen, obwol sie nicht ohne
Zuversicht ist. Um so bedauerlicher ist der Umstand, daß
die Spaltung unter den Liberalen, deren An­
zeichen bereits seit Jahr und Tag zu beobachten waren,
jetzt knapp vor den Wählen öffentliche Bestätigung erfährt.
Denn als eine solche muß die Rede A s q u i t h's zu
Ladybank in Schottland bezeichnet werden. Asquith, der im
letzten Cabinet Gladstone Minister des Innern gewesen, er­
klärte nämlich ani Samstag vor seinen Wählern die
Annexion der südafrikanischen Republiken für unwiderruflich,
endgiltig. Durch dieses „im Namen der Mehrzahl der Führer
der liberalen Partei" ausgesprochene -Bekenntniß hat Asquith
sich rückhaltlos zum Jmperiättsmus Nüsebery's bekannt und
damit daS Tischtuch zwischen den liberalen Imperialisten
und Altliberalen entzweigeschnitten. Allerdings hat der
imperialistische Flügel der liberalen Partei die meisten
! Chancen und verhindert möglicherweise eine größere
j Niederlage. Mr. John Morl e y, der Führer der Ult-
> liberalen, liegt an einer Kehlkopfkrankheii danieder, die ihn
Mine Chronik.
- Wien, 18. September.
lPersonal-Nachrichten.) Herzog Louis Philipp
von Orleans ist heute Früh aus Nürnberg hier eingetroffen.
— Prinzessin ClcMentine von Coburg ist gestern Abends
auS Bicske hier eingetroffen.— Handelsminister Hegedüs ist
gestern Abends nach' zehntägigem Aufenthalte von Paris nach
Preßburg abgereist, wo er in der Sitzung des Protestantisch-
literarischen 'Vereins prasidircn wird.— Der Statthalter in
Böhmen, Karl Graf C o u d e n h o v e, ist heute aus Prag hier
angekommen und wohnt im „Hotel Bristol".— Der Statthalter
in Tirol, Franz Graf Dkerveldt, ist aus Innsbruck hier ein­
getroffen und wohnt im „Hotel Sacher".— Der Präsident des
jranzösischen Abgeordnetenhauses, Paul Deschanel, ist heute
ans Paris hier angekommen und wohnt im „Hotel Imperial".
— Der Kaiser hat dem Ehrenprivr des Ordens der Barmherzigen
Brüder in Brünn, Bonfilius D r u z e c k y, das goldene Bcrdienst-
kreuz mit der Krone verliehen.
sB o n der Grazer technischen Hochs ch u l e.j Der
Kaiser hat, wie die „Wiener Zeitung" in ihrem amtlichen Theile
meldet, den Professor an der Staats-Ober-Realschule im XVIII.
Wiener Gemcindebezirke, Rudolph A n d r e a s ch, zum außer­
ordentlichen Professer der chemischen Technologie organischer Stoffe
an der technischen Hochschule in Graz ernannt.
sEin verbotenes Buch über Kaiser Wilhelm.j
Das Amtsblatt der „Wiener Zeitung"^ veröffentlicht heute fol­
gendes prcßgerichtliche Erkenntniß des Wiener Landcsgerichtes:
Das k. k. Landesgericht Wien als Preßgericht hat auf Antrag
der k. k. Staatsanwaltschaft erkannt, daß der Inhalt ^des Druck­
werkes: „M e i n e B e zi e h u n g e n zu Sr. Majestät Kaiser
Wilhelm II." von W. E. Elisabeth, geschiedenen Gräfin von
Wedel-Berald, Zürich, Verlag von Cäsar Schmidt, das Ver­
brechen nach §§. 63 und 64 St. G. jMajestätsbeleidigung) begründe,
und es wird das Verbot der Weiterverbreitnng dieser Druckschrift
ausgesprochen, die Beschlagnahme bestätigt und aus die Vernichtung
der vorfindlichen Exemplare erkannt.
jB e r s a m m l u n g deutscher Naturforscher
in A ach en.j Aus Aachen wird uns berichtet: Die Ver­
sammlung deutscher Naturforscher wurde gestern eröffnet.^ Aus
Oesterreich sind eingettoffen die Professoren Boltzinänn,
Penck,' Weitst ein (Wien), Chiari, Lecher (Pragch
D o l e z a l (Leoben), W i r t i n g e r (Innsbruck).
jAbsturz.j Aus Innsbruck wird uns berichtet
In Vorarlberg stürzte auf der Finesflur beim Eirziansnchen
der Student der siebenten Gymnasialclasse Thomas W al d-
n e r aus der Geiucinde Egg (Bezirk Bregenz), über Ane hohe,
Felswand ab und wurde an deren Fglße r todt „MlLesunden,
jDeutsches Schauspielhaus in Hamburg.)
Aus Hamburg wird uns vom 17. d. gemeldet: Otto Ernst's
„Jugend von heute", die bereits bei der Generalprobe vor ge­
ladenen Gästen eine starke Wirkung ausübte, wurde heute Abends
im deutschen Schanfpielhaufe zum erstenmale aufgeführt und bei­
fällig aufgenommen. Der Autor wurde nach jedem Act mehrmals
gerufen. Äelly H ö n i g s v a l d. Wilhelmine Schlüter und
Heinrich Schrott verdienen volle Anerkennung. Die Eröffnungs­
vorstellung am 15. September ergab einen Gesammtertrag von
mehr als 8000 Mark, welchen die Direction sofort mit 5 Percent
Zinsen zum Besten der Pensionsanstalt des Schauspielhauses
anlegte.
jB o n deutschen Bühnen.) Aus Berlin wird
uns gemeldet: Die Berliner Censur verbietet weiter. Dem
L e s s i n g- T h e a t e r ist die Aufführnng von D n m a s' Drama
„Denijc" untersagt worden.— Sudcrmann hat sein neues
Stück „Johannisfeucr" dm- Schanspielern des Lessing-Theaters
gestern vorgelesen. Die erste Aufführung ist für den 4. October
festgesetzt.— Aus Kiel wird uns berichtet: Die Auffühnmg
des Schauspiels „Susanne im Bade" von Hugo Salus im
hiesigen Schiller-Theater wurde vom königlichen Polizei-Präsidium
verboten.
IBrand.j In Luditz im westlichen Böhmen, nahe der
deutsch-czcchischm Sprachgrenze, ist in der verflossenen Nacht ein
großes Schadenfeuer ausgebrvchcn. Das Brauhaus und der an­
grenzende Stadttheil sind abgebrannt Die Bürgerschule und die
Sparkasse waren stark bedroht. In den Morgenstunden war der
Brand localisirt. Die Höhe des Schadens, sowie die Ursache des
Brandes sind noch nicht festgestellt.
jB o m Wiener Magistrate.) Im Rathhause der-
lautete heute mit Bestimmtheit, daß Magistrats-DirectorTachau
das Pensionirungs-Gesrtch, welches er sicherem Vernehmen nach
bereits eingereicht hatte, wieder zurückgezogen habe. Angeblich legt
man seitens der communalen Machthaber darauf Werth, daß Herr
Tachau wenigstens bis Ende dieses Jahres, während jener Zeit,
die der Vorbereitung der Reichsrathswahlm gewidmet sein wird,
die Geschäfte des Wiener Magistrates leite. In Beamteitkreisen
wird übrigens des Weiteren behauptet, Tachau's Nachfolger würde
nicht der Magistrats-Vice-Director P r e y e r sein. Wenn auch
dessen elericale Gesinnung über alle Zweifel erhaben sei, so werde
er doch, was Willfährigkeit und Mangel an Näckensteife anbetrifft,
von dem strebsamen Nachwüchse beiweitem überragt.
)G e r ü st e i n st u r z.) In der Blindengaffe Nr. 1, Ecke der
Lerchenfelderstraße, wird ein Neubau aufgeführt. Bei diesem Bau
war in der Höhe des vierten Stockwerkes ein Gerüste aufgerichtet
und längs desselben eine Schutzwehr angebracht, um zu verhin­
dern, daß. Ziegel und Mörtel auf die Straße fallen. Diese
Schptzwehr .. ist/ aus r Brechr»- «d .x mchlt.x^Mni
berechnet, daß sie von den Arbeitern als Standplatz benützt wird
Nichtsdestoweniger sind heute Vormittags gegen 11 Uhr drei
Arbeiter auf das Gerüst getreten, um Balken zu befestigen. Der
Oucrbalken -hat nachgegeben, nüd die drei Arbcircr sind vom
vierten Stockwerke in^ die Tiefe gestürzt. Dem Einen gelang cs,
sich an einem um ein Stockwerk tiefer angebrachten Balke» mit
den Händen festzuklammern. Er war im Stande, sich so lange
festzuhalten, bis ihm Kameraden Hilfe brachten. Der Mann hat
mcht die geringste Verletzung erlitten. Es ist der 23jährige Gerüster
-Franz M e t s ch k a r. Aerger erging es seinen beiden Kame­
raden.^ Sie stürzten in die'Tiefe und blieben unten schwer ver­
letzt liegen. Der 41jährige Gerüstpolier Franz Meininger
siel auf einen Sandhaufen und erlitt einen Bruch des linken-
Oberschenkels. Der Gerüstpolier Ignaz P u n d a fiel auf die
Kante eines Malterschaffes und erlitt eilten Bruch der Schädel­
basis, eine Rißwunde rmd eine Verrenkung im Handgelenk
und außerdem mehrfache Rippenbrüche. Die Freiwillige Ret»
tungsgesellschaft brachte die beiden Verletztet ans die Klinik
des Professors Weinlechner ins allgeineine. Krankenhaus.
jVerhaftuna eines Wechselfälschers und
seiner Fra«.] Am 14. d. ist in Währing eine Frau c-n-
gehalien worden, weil sie sich durch verschiedene Umstände beder-
lich gemacht hatte. Sie wvhnte unter dem Namen Clcna
Werner und hätte in Folge ihrer Jugend— sie zählt erst
20 Jahre— als Mädchen gelten können. In ihrem Wohnorte
hatte sie aber angegeben, daß sie verheiratet und daß ihr Gatte
August Werner von Wien abwesend sei. Nach ihrer Verhaltung
gestand sie, daß der Name „Werner" falsch sei, daß sie richtig
Clara Köhler heiße und zu Roßbach an der Saale geboren
sei. Die^ Polizei vermuthete einen Zusammenhang mit einer
Wechselfälschnngs-Assaire eines gewissen Köhler aus Le-.slau und
inqilirirte die zunge Frau nach dieser Richtung. Sie gab endlich
zu, die Gattin des Wechselfälschers Gustav Re'inhold Köhler zu
sein, der seit dem 9. d. M. unter dem fälschen Namen August
Werner im allgemeinen Krankenhause in Wien schwer erkrankt
daniederliege. Diese Angaben erwiesen sich als richtig. Die
Heimatspolizei Köhlcr's hat irm dessen Berhaskuna ersuchtf Wegen
der Falschmeldung als „Clata.Werner" ist die Frau des Wechkel-
fälschers vom Bezirksgerichte Währing zu acht Tagen Arrests ver-
urtheilt worden. Diese Strafe büßt sie gegenwärtig ab. Da das
Amtsgericht in Kamburg auch um ihre' FcsMahme ersucht hat,
wird Frau Köhler nach Verbüßung der Arreststrgse vorläufig dem
Landesgerichte eingeliefert werden, .welchem Gerichte auch Remhold
Gustav Köhler nach seiner Genesung überantwortet werden wird.
sUnfall durch Kü.rzschluß.) Beim Bän der Ober­
leitung für die elektrische Tramwahlinie Franz-Josephs-Kai-Stu-
benring war hellte Früh der. 26jährige Hilfsarbeiter Alexander
Haberfellncr auf einem fünf. Meter hoben Gerüste damit be­
schäftigt, die Drähte zu spannen.. Wahrscheinlich in Folge Kurz-
schluffcs-der Drähte- stürzte er plötzlich vom Plateau des beweg­
lichen Gerüstes herab.- Haberfellner hat nur leickte Berletzunaen


[ 2023-06-29 10:52:05.930 - 19000918 - Seite 26 ]
:-
Seit© 2
,)
Wien,' Dienstag--
£Teu© ISVel© 3Pi*<s®»ei
18.* September 1900
^ n. '«"W*'- .''
Nr. 12956
am Sprechen hindert. Er hat von seinem Gesundheitszu­
stand seinen Wählern Mittheilung geimacht und ihnen frei­
gestellt, eine andere Wähl zu treffen. Es wurde daraufhin
sofort eine liberale Versammlung in Arbroath abgehalten,
die ihr Bedauern über den Gesundheitszustarid ihres Ab­
geordneten ausdrückte und beschloß, ihn von neuem zu
wählen. Auch die Wiederwahl Sir William H a r c o ui r t's
gilt als wahrscheinlich, wiewol er angesichts des Anwach­
sens der imperialistischen Strömung innerhalb der liberalen
Partei schwanken soll, ob er sich weiter am politischen
Leben betheilige« solle.
Die Ereignisse in China.
Wien, 18. September.
Wann die Friedensverhandlungen zwischen den
Mächten und China wirklich beginnen werden, ist heute
noch ungewiß. Dagegen steht es fest, daß zwischen den
Mächten sehr lebhafte Verhandlungen gepflogen werden,
über die nichts in die Oeffentlichkeit dringt. Es bedarf
nicht erst der' ausdrücklichen Versicherung des russischen
Staatsraches Baron Chrapowitzki einem Berliner Journa­
listen gegenüber, um überzeugt zu sein, daß solche Ver­
handlungen die gesammte Diplomatie beschäftigen. Nach
der Behauptung des „Daily Graphic" wären sie bereits
ziemlich weit vorgeschritten und hätten bereits zu einer
vollen Verständigung über einzelne Fragen geführt. Li-
Hung-Chang sei bereits von allen Mächten als Unter­
händler angenommen. Auch darüber, daß eine feste
Centrälregierung in China hergestellt werden müsse, seien
die Mächte bereits einig, ebenso über die strengste Sühne
für die Angriffe auf die Legationen und die Nieder-
metzelung der Fremden. In dieser Beziehung stimmten die
Anschauungen der russischen Regierung mit senen der eng­
lischen überein. Dagegen habe über die Frage der Ent­
schädigungen noch kein Meinungsaustausch zwischen den
Mächten stattgefunden.' Diese Frage dünkt uns die heikelste
von allen, und ehe sie gelöst ist, werden die Friedens­
verhandlungen kaum recht in Gang kommen. Einstweilen
wird in China gekämpft.
Die Boxers scheinen sich nach den letzten Niederlagen
Wieder gesammelt zu haben und verrathen nicht übel Lust,
erneuert und in größeren Massen zum Angriffe überzugehen.
Die Gefechte in der Umgebung von PeKng dauern fort und
namentlich im Südwesten der Hauptstadt an der nach Paotingfu
führenden Straße und Eisenbahn haben sie in den letzten
Tagen wieder einen ernsteren Charakter angenommen. Die
deutschen Seebataillone sahen sich dort in Folge fortwährender
Belästigungen durch vereinzelte Boxerbanden zu scharfem
Vorgehen gezwungen und haben am 11. September den
Ort Liang-Hsiang, einen Tagemarsch südwestlich von Peking,
von den regulären chinesischen Truppen, die den Boxers
offenbar als Rückhalt dienten, gesäubert, besetzt und theil-
weise niedergebrannt. Es gewinnt immer mehr den Anschein,
als ob die Stadt Paotingfu, wo im Monat Mai die ersten
Mafsacres stattfanden, auch heute noch der Herd der ganzen Auf­
standsbewegung sei.Paotingfu liegt 140Kilometer südwestlich von
.Peking an der Straße nach Taijüenfu, der gegenwärtigen
Residenz der Kaiserin-Regentin. Nicht umsonst wird schon
l feit einer Woche von einer mit größeren Kräften zu unter­
nehmenden Expedition dahin berichtet, die in Folge schlech­
ten Wetters verschoben, seit vorigem Freitag ober im
Gange ist. Die gestern aus Berlin eingelaufene Nachricht,
daß dieser Ort von den Verbündeten bereits erreicht und
-besetzt wurde, klingt wenig glaubwürdig, denn von Liang-
BsiMg sind noch mindestens fünf Tagemärsche bis dahin
zurückzulegen, von den zu gewärtigenden Kämpfen und Auf-
euthimen ganz abgeschen. Augenscheinlich liegt hier eine
^Verwechslung mit dem zwischen Paotingfu und Tientsin
gelegenen Orte Paotmghsien vor, womit die Expedition
\ von Tientsin aus etwa erst die Hälfte ihres Weges zurück­
gelegt halle.
Die Verhandlungen zwischen de« Mächte«.
1 Lorrdorr, 18. September. (Privat.) Der „Daily
Graphic" schreibt: Während der letzten paar Tage
habe« die Vorbereitungen der vorläufigen Friedens­
unterhandlungen zwischen den Großmächten und China be­
trächtliche Fortschritte gemacht. Die Pourparlers zwischen
de» Machten haben durch die Meinungsverschiedenheit
über die Räumung Pekings in keiner Weise
gelitten. Die Herzlichkeit des Concertes bleibe
ungetrübt. -Folgende Punkte seien bereits vereinbart.
Li wurde von allen Mächten als Unterhändler Chinas
angenommen; wahrscheinlich wird auch T s ch i n g an­
genommen. Diese Annahmen hängen natürlich von der
Vorzeigung hinlänglicher Accreditive seitens der
beiden Persönlichkeiten ab. Eine die Mächte zu­
friedenstellende Central-Regierung muß
in China hergestellt werden. Für die Angriffe auf die Lega­
tionen und die Niedermetzelung der Fremden wird vollste
Wiedervergeltung geübt werden. In diesem Punkte
hat sich die russische Regierung ebenso entschlossen
gezeigt wie Großbritannien. Jetzt wird die Frage erörtert,
wo die Unterhandlungen gepflogen werden sollen. Hinsicht­
lich der Entschädigungen hat ein Meinungsaustausch
zwischen den Mächten noch nicht stattgefunden.
London, 18. September. Der „Standard" meldet
aus Washington vom Gestrigen: Der russische
und der französische Geschäftsträger, welche heute im
Staatsdepartement Besuche abstatteten, erklärten, daß die
Absichten ihrer Regierungen bezüglich der Räumung
Pekings keine Aenderung erfahren hätten; zu­
gleich fragten sie, was die Vereinigten Staaten
zu thun gedächten. Man erwiderte ihnen, der Moment sei
nicht geeignet, um eine Entscheidung zu treffen.
Die Beurtheilung der Lage in Deutschland.
Köln, 18. September. (Privat.) Die „Kölnische
Zeitung" meldet: Aus Berlin dort eintreffende telegra­
phische Nachrichten versicherten, daß in China auf allen
Seiten Gefechte staltsindcn Die H e r st e l l u n g der
Ordnung sei noch lange nicht gelungen. Das
Wiederaufleben des chinesischen Widerstandes sei durch u rr-
wahre Nachrichten des chinesischen Bot­
schafters über angebliche Zerwürfnisse unter
den Mächten verursacht worden, wodurch die Wuth
der Chinesen erneut entflammte. Für uns ent­
stehe die doppelte Pflicht, den Chinesen nicht
theoretisch, sondern praktisch und in fühlbarer
Weise beizubringen,was der Europäer unter Völker­
recht versteht. Neuesten Meldungen zufolge, scheinen auch
die Amerikaner schärfer aufzutreten.
Die Eisenbahn Tientfin-Peking.
Washington, 17. September. C h a f f e e tele-
graphirte aus Peking unter dem 13. d., der russische
Commandant habe ihm versichert, daß er von Port-Arthur
und Wladiwostok aus in den Vereinigten Staaten
Material zur Wiederherstellung der Bahn­
linie bestellt habe.
Der russische Commandant habe die Ueberzeugung
ausgedrückt, daß die Linie Tientsin-Peking in zwei
Monaten wiederhergestellt sein werde.
Die mandschurische Stadt Omoso.
Wien, 18. September.
Die von den russischen Truppen unter Commando des
Generals K r i s ch a n o w S k i f genommene mandschurische
Stadt Omoso liegt am Mudantsjanflusse, 150 Werst
südlich von Girin. Ihre blühende ökonomische Lage verdankt
die Stadt ,den reichen Sieinkohlenschüchten, welche sich in der
Umgebung befinden. Die Einwohnerzahl von Omoso beträgt
ungefähr 12,000. Girin, wo bedeutende chinesische Streit-
kräfte zusammengezogen sind, beabsichtigen die russischen
Truppen zu erstürmen. Zu diesem Zwecke wurde die im
Amurgebiete eingetroffene Gardebatterie angewiesen, nach
Chardin abzugehen, um sich den auf Girin vorrückenden
Truppen anzuschließen. In Omoso fand General Krischa-
nowskij 200 Pud Pulver, viele Patronen und alte Ge­
wehre vor.
Der rumänisch-bulgarische Coufiict.
(Telegramm der .Neuen Freieu Presse".)
Budapest, 18. September. Der, rnmänische Minister des
Aeußern Bi a r g h rl o m a n äußerte sich in einem längeren
Gespräche gegenüber einem mit ihm befreundeten Mitarbeiter des
„Egyetertes" über den Conflict mit Bulgarien
in folgender Weise: Rumänien sei im vollen Bewußtsein seines
Berufes. Niemals habe sich Bulgarien die Pflichten der nachbar­
lichen Beziehungen so angelegen fein lassen wie Rumänien, und
man war in Bulgarien geneigt, die Nachgiebigkeit, Gastfreund­
schaft und bie Bereitwilligkeit Rumäniens als Schwäche zu
deuten._ Bulgarien provocire seit Jahren auf allen Gebieten die
mannigfachsten Reibungen, namentlich an den Endpunkten der
unteren Donau, welche zwar Bulgarien berühren, jedoch nie­
mals zu Bulgarien gehört haben. Es weiche einer
cndgiltigen Lösung dieser Fragen aus, und wenn der
rumänische Staat seine Rechte seiner Würde entsprechend verthei­
digt. hülle sich Bulgarien in Schweigen. Größere Dimensionen
habe der Conflict nach der Ermordung des ProsefforS M i h a j-
l e a n n angenommen, denn die rnmänische Regierung konnte
nicht länger dulden, daß gedungene bulgarische Mörder seine selbst­
losesten Söhne in seiner eigenen Hauptstadt ermorden. Die Theil-
nehmer an dem Morde hätten gestanden, daß sie von dem revo­
lutionären Comitö durch Sarafow die Weisung zur Aus­
führung jener That erhielten. Die rumänische Regierung recla-
mirte dje Verfolgung der Schuldigen, und die amtlichen Kreise
Bulgariens gingen so weit, die Existenz des Eomikös überhaupt
in Abrede zu stellen. Die rumänische Regierung entsprach der
öffentlichen Meinung ihres Landes, als sie in' energischem
und würdigem Tone die Verfolgung der schuldigen Mitglieder des
Comitös forderte. Die bulgarische Regierung aber klammerte sich
nach jeder Requisition an Kleinigkeiten und ertheilte ausweichende
Antworten, anstatt daß sie pflichtgemäß auf Grund der mit­
getheilten Daten bei der Ausforschung und Bestrafung der Schul­
digen mitgewirkt hätte. Wir theilten der bulgarischen Regierung
die Namen derjenigen mit, bei welchen das Comite Erpressungen
verübte, und gaben ihr bekannt, wer die Erpresser seien. Allein
bis zum heutigen Tage fehlt jede Angabe darüber, daß die bulga­
rische Regierung gegen die Schuldigen eine Unter­
suchung eingeleitet hätte. Es wurden von uns allerdings weitere
Daten verlangt, jedoch die bulgarische Regierung bekennt
selbst, daß sie nichts im Interesse der Untersuchung gethan habe.
Dadurch hat sie die Schuldigen ganz offen unter ihr Protectorat
genommen. Die bulgarische Regierung ging so weit, daß sie von
dem gedungenen Mörder Dimitrow Stojan behauptete, er sei
gar kein bulgarischer Unterthan, während die ofsiciösen Blätter von
Sophia alle diesbezüglichen Angaben genau veröffentlicht- haben.
Die ganze Welt weiß, daß Rumänien erst in dem Augenblicke
anfing, für seine eigene Sicherheit zn sorgen, als an der bulgari­
schen Grenze Concentrirungen und verschiedene Vexationen
erfolgt waren. Die bulgarische Regierung steht auf dem
widernatürlichen Standpunkte, daß die Existenz-
Berechtigung des revolutionären Comitis auf
den Dispositionen des Berliner CongresseS
beruhe, was gleichbedeutend wäre mit einer Beleidigung der
Türkei und einer Verleumdung der Signatarmächte. Ich halte es
für unglaublich, daß ein Land, welches sich geordneter staatlicher
Verhältniffe rühmt, nicht im Stande sein sollte, sein eigenes An­
sehen und das Ansehen seines Fürsten denjenigen gegenüber zur
Geltung zu bringen, welche es fortwährend herabwürdigen. Wenn es
in der That nicht möglich wäre, diese Leute in die Schranken zu weisen,
dann wäre Bulgarien ein die Ruhe und den Frieden gefährdender
Mittelpunkt subversiver Bestrebungen. Zum Schlüsse bemerkte der
Minister, Rumänien werde auch fernerhin kaltes Blut
bewahren und es verstehen, seine Rechte z« vertheidigen. Die Re­
gierung Rumäniens sei stets bestrebt gewesen, die besten Bc-
zi eh un gen zu den Nachbar st aalen zn unterhalten,
und es sei nicht ihre Schuld, wenn sie genöthigt werde, gegen
die dünkten Pläne Anderer sich zur Wehre zu setzen. Die Lösung
des Conflictes sei übrigens im Flusse, und man werde die weitere
Entwicklung bald gewahren.
Zur Wahlbewegnng.
W i e n, 18 September.
Die Obmänner-Conferenz der Linken trat
heute Vormittags unter dem Vorsitze des Abg. Dr. Funke im
„Hotel Holler" zusammen. Anwesend waren als Vertreter des
verfassungstreuen Großgrundbesitzes: Graf S t ü r g k h, Freiherr
v. Schwegel und Dr. Baernreither; als Vertreter der
deutschen Fortschrittspartei: Dr. Funke, Dr. Graß und Dr.
Pergelt; als Vertreter der deutschen Bolksparici: Vice-
Prästdent Abg. P r a d e, Dr. Chiari, Professor Kaiser und
Professor Höfmann v. Wellenhof, und als Vertreter der
christlich-socialen Partei Dr. Lueger. Die Herren Dr.
v. G r a b m a y r, Dr. v. H o ch e n b u r g e r und Prinz
Liechtenstein entschuldigten ihre Abwesenheit schriftlich. Die
Conferenz währte bis ',,1 Uhr und wird am Nachmittage fort­
gesetzt werden. In dem Schreiben, mit welchem Prinz Liechten­
stein seine Abwesenheit entschuldigte, sprach er den Wunsch aus,
daß die deutsche Gemeinbürgschaft anch ferner aufrechterhalten
bleibe, und daß die christlich-sociale PStef sich derselben auch weiter
anschließen möge.
Im Bureau des Vice-Präsidentcn Abg. P r a d e fand vor
Beginn der Obmänner-Conferenz eine Vorbesprechung der deutschen
Volkspartci statt. Außer mehreren Mitgliedern des früheren Ver­
bandes der deutschen Bolkspartci im Abgeordnctenhause wohnten
der Berathung auch der niederösterreichische Landtags-Abgeordnete
Dr. Kolisko und Stadtrath W i l d n e r aus Neichenberg
bei. Morgen Abends findet eine Clubsitzung der deutschen Volks­
partei stakt.
Für das Mandat des Linzer Wahlbezirkes der allgemeinen
Curie wird von den Liberalen und Deutsch-Nationalen Anton
W e i g i) it y als Canüidat anfgestcllt werden.
Der Vertreter des Städtebczirkcs Ried-Schärding in
O b e r ö st e r r e i ch, Max P f l ü g l, hat in einem Schreibe»
an seine Wähler eiue Erklärung abgegeben, worin er unter Hin­
weis auf die Unfruchtbarkeit des Abgeordnetenhauses und die
wahrscheinliche Fortdauer der Obstructwn auf die Wiederwahl
verzichtet.
Die „Radikalui Listy" melden, Dr. Herold habe für
Sonntag die Vertreter der Stadt Weinberge und der umliegenden
Städte Zizkow, Horjchowitz und Nusek, ferner die Vertreter der
dorügen politischen Vereine und die Gemeindevorsteher aus der
Umgebung nach Weinberge geladen und an die Versammelten eine
Ansprache gerichtet, in welcher er die Wichtigkeit der bevorstehenden
Wahlen klarlcgte und erklärte, daß es nur durch Eintracht, das
ist nur durch die Wahl von durchwegs j u n g c z c ch i s ch e n Ab­
geordneten möglich sei, der Haltung gegenüber der Regierung ^Nach­
druck zn verleihen. Dr.Herold warnte die Anwesenden vor allzugroßcc
Vertrauensseligkeit zu der eigenen Kraft nud vielleicht auch zu
Bundesgenossen außerhalb des Reiches. In
czechijchen Versammlungen fei erklärt worden, daß wir uns vor
Deutschland nicht zn fürchten brauchen, weil Frankreich und
Rußland unsere Beschützer sein werden. Diese Ansicht
sei jedoch irrig. Frankreich selbst blicke ängstlich auf Deutsch­
land, welches jetzt der entscheidende Factor in ganz Europa sei.
Deutschland würde schließlich Frankreich die Rückerstattung von
Etsaß-Lothringen zugestehen, wenn es in seinen Absichten in Betreff
Oesterreichs durch Frankreich nicht gehindert würde.
Wie die „Silcsia" berichtet, wird in Jägerndorf eine von den
Deutfch-Radicalen einberufene Versammlung von Vertrauens­
männern des westschlesijchen Städtewahlbezirkes Jägerndorf-Freuden-
thal-Frciwaldan u. s. w. stattfinden, welche aller Wahrscheinlich­
keit nach das Mitglied der Leitung des dcntsch-natioualeu Ver­
eines für Oesterreich Dr. Gnstao Bodirsky in Wien als
Candidaten für den genannten Städtewahlbezirk nominircn dürste.
Der Ausschuß des Deutschen Botksvereines für Schlesien, in
welchem die Deutjch-Radicalen vorherrschen, hat die Veranstaltung
eines Parteitages und einer Bertrauensmänner-Berjaminlung in
Troppan beschlossen. Beide sind für Sonntag, den 7. October,
in Aussicht genommen. Die früheren Reichsraths-Abgeordneten
Karl Jro und Karl Türk werden auf dem Parteitag als Redner
auftreten.
Im Städtewahlbezirkc F r e i w a l d a u bewirbt sich an
Stelle des bisherigen Abgeordneten H e e g e r der vom nieder-
österreichischen Landesschulrathe jüngst gcmaßregelre Lehrer Rudolph
Rehling um das Mandat.
In der gestrigen Ausschußsitzung der Bezirksvertretunz Um­
gebung Graz wurde beschlosten, für diesen Bezirk einen Can­
didaten aufzustellen, gleichzeitig wurde dem bisherigen Vertreter
des Bezirkes, Kalten egg er, das tiefste Mißtrauen und
daS Bedauern ausgesprochen, daß die Vertretung des Bezirkes im
Reichsrathe bis nun in den Händen der k a t h o l if ch e n Bolks-
Partei lag, „welche Partei sich stets mit den Feinden des deut­
schen Volkes verband, Mitschuld an der letzten Arbeitsunfähigkeit
des Parlaments trug, indem sie die Obstruction der Czecheu unter­
stützte, und in den winhschaftlichen Fragen, insbesondere in der
Frage des Ausgleiches mit Ungarn, die Interessen des Bauern­
standes geradezu verrathen und verkauft hat".
Zur Aufhebung der Spracheuverordunug.
(TelcgrcmiMl der „Keile» Fielen Presse".)
Prag, 18. September.
Me czechischen Blätter bringen folgende Mittheilung: Der
Geheimcrlaß. mit welchem die Amtirung bei der Prager Finanz-
Lau d c 8- D i re c t i o n in deutscher Sprache wieder
„eingeführt werden soll, wurde nicht schriftlich, sondern mündlich
'mitgetheilt. Am 14. d. hat der amtirende Hofrath die Vorstände
sämmtlicher Abtheilungen der Finanz-Landes-Direction zu sich be­
rufen und ihnen im Aufträge der Stalthalterei mitgetheilt, cs sei
im amtlichen Verkehr wieder dieselbe Art einzuführen, lute sie vor­
der Erlassung der Sprachenvcrordnungen geherrscht hat. Zugleich
trug er den Vorständen auf, darauf zu achten, daß dieser Erlaß
strenge beobachtet werde.
Verbot des Pariser Gemeinderathg-Sanketts.
(Telegramm der .Neuen Freien Presse".)
Paris, 18. September. Die Nationalisten
fühlen sich schwer getroffen durch die energische
Haltung des Ministeriums, welches das städtische Demon­
strations-Bankett der Maires verboten hat. Der Seine-
Präsect hat dem Pariser Stadtrathe mitgetheilt, daß er
kein Recht habe, solche Feste zn feiern. Herr Grsbauval
war abwesend, und man hat deßhalb dieses Verbot
geheimgehalten. Heute wird der Brief veröffentlicht,
mit welchem Präsident Lonbet es ablehnt, den Pariser
Stadtrath zu empfangen, welcher sich in letzter Stunde
dafür entschied, das Staatsoberhaupt zu dem Bankett der
Maires einzuladen, aber dem Ministerium diese
Ehre zu verweigern. Lonbet konnte diese Demonstration nicht
dulden. Der Secretär der Präsidentschaft, Combarien, schreibt
an den Vorsitzenden des Gemeinderathes, Grebauval: „Ich
beehre mich, Ihnen bekannt zn geben, daß es deut Präsidenten
der Republik unmöglich ist, in diesem Augenblick das
Bureau des Stadtrathes zu empfangen, und er beauf­
tragt mich, Ihnen sein Bedauern auszudrücken."
Nun hat Gröbauval einen Brief an Lonbet gerichtet, um
gegen das Verbot des Banketts zn Ehren der
Maires zu p r o t e st i r e n. Mit gewohnter Heuchelei wird
darin behauptet, daß dieses Bankett hätte ein republi­
kanisches Fest sein sollen. Grebauval schreibt an Lonbet^
„Mehr als fünfzig Congreffe, welche wir feierlich im Hälel d,
Bille empfingen, bezeugen unseren Wunsch, mit besten Kräfte»
an dem gegenwärtigen patriotischen Werke mitzuwirken.
Der Stadtrath glaubte demnach, seiner Mission treu z»
bleiben, indem er die städtischen Vertreter Frankreichs


[ 2023-06-29 10:52:05.930 - 19000918 - Seite 27 ]
Wien, Dienstag
IVeu© Frei© I’rcsfse.'
JSp: 12956'
und des Auslandes, welche unsere Hauptstadt besuchen, ein­
geladen hat, sich um die F a h n e der Republik zu
s ch a a r e n. Dieses municipale Fest und das Fest der Re­
gierung sollten sich ergänzen, und die Bevölkerung hätte
allen Gästen ihre lebhafte Sympathie bezeigt. Nun finden die
Präsiden, daß die Stadt Paris eine politische Manifestation
unternehmen wollte, welche gegen ihre Person und gegen unsere
nationalen Institutionen gerichtet wäre. Sie wisse», Herr
Präsident, daß dies nicht wahr ist. Da Sie zu diesem
Feste wie zu allen anderen Festlichkeiten im Stadthause ein­
geladen wurden, können Sie die U n s i n n i g k e i t einer
solchen Beschuldigung verstehen. Wir legen deßhalb
in Ihre Hände unseren P r o t e st. Frei gewählt von
Jenen, welche dreimal die Republik mit Ihrem Blute
begründet haben, wird der Stadtrath von Paris
seine Haltung nicht ändern. Er läßt das Terrain denjenigen
offen, welche Uneinigkeit stiften. Der Seine-Präfect und der
Polizei-Präfect verweigern uns das Recht, Gäste einzuladen.
Die Feste, welche die Stadt Paris den Stadt­
räthen des Auslandes und Frankreichs bieten wollte,
werden nicht stattfinden." Dieser Brief vom gestrigen
Datum wurde dem Präsidenten Soubet überschickt. In
nationalistischen Journalen findet man heute wahre
Wuthausbrüche gegen das Ministerium, welches eine
politische Demonstration nicht dulden will. Im „Echo de
Paris" schreibt Grebauval Folgendes: „Ganz Paris wird
wegen des Verbrechens der D r e Y f u s- Beleidigung
bestraft. Zwölf fremde Bürgermeister, darunter jene von
London, Rom, Madrid, Wien und Petersburg
werden die Thore des Hotel de Bille geschlossen finden, wohin sie
durch die Pariser Gastfreundschaft geladen waren. So rächt
sich Waldeck." Auch in diesem.Artikel zeigt sich, wie schwer
die Feinde der Republik von dem Verbot der Regierung ge­
troffen worden sind.
Parteitag der deutschen Sociat-DemoKratie.
(Telegramm der „Neuen Freien Prege".)
Mainz. 18. September.
In der heutigen Sitzung referirte Reichstags-Abgeordneter
Auer über einen neuen Organisations-Entwurf der Partei.
Derselbe ist durch eine eigene Commission der parlamentarischen
Reichstagsfraction, bestehend aus den Abgeordneten A u e r,
Bebcl, Dreesbach. Geyer, Singer und Stadt­
hage n, ausgearbeitet worden. Der Anstoß zu der geplanten
Aenderung der Partei-Organisation ist durch die Aufhebung des
Coalitionsverbotes politischer Vereine gegeben worden. Der Re­
ferent erklärt sich gegen e i n e a l l z u st r a ni m c c e n t r a-
listische Organisation, welche von mancher Seite befür­
wortet wird.•
Die Grundzüge der neuen Organisation gipfeln in folgenden
Punkten: Als zur Partei gehörig wird jede Person betrachtet,
die sich zu den Grundsätzen des Parteiprogramms bekennt und
die Partei dauernd durch Geldmittel unterstützt. (Zahlreiche Gegen­
anträge verlangen, daß die Zugehörigkeit zur Partei nicht blos
durch eine materielle, sondern auch durch geistige oder überhaupt
glcichwcrthige Unterstützung erlangt werde.) Wer sich eines groben
Verstoßes gegen das Parteiprogramm oder einer ehrlosen Handlung
schuldig gemacht hat, kann nicht zur Partei gehören. Zur Wahr­
nehmung der Parlei-Intercssen wählen die Genossen in den ein­
zelnen Orlen oder Reichstags-Wahlkreisen alljährlich VertrauenS-
. Personen. Der Parteitag ist durch deu Parteivorstand all­
jährlich einzuberufen und bildet die oberste Vertretung der
Partei. Zur .Theilnahme an demselben sind berechtigt:
die Deleginen der Partei aus dm einzölnen Wahlkreisen, wobei
in der Regel kein Wahlkreis durch' mehr als drei Personen 'ver­
treten sein darf; in besonderen Frauenversammlungen gewählte
weibliche Vertreterinnen; die Mitglieder der Reichstagsfraction,
des Parteivorstandes und der Control-Commiision. Außerordent­
liche Parteitage sind auf einstimmigen Beschluß des Partcivor-
staudes oder der Control-Commission, auf Antrag der Mehrheit
der Reichstagsfraction oder in Folge Antrages von mindestens
fünfzehn Wahlkreisen einzuberufen. Der vom Parteitage zu
wählende Partcivorstand hat aus zwei Vorsitzenden, zwei Schrift­
führern und einem Cassicr, die Control-Commission ans neun
Mitgliedern zu bestehen.
Hiezu liegen zahlreiche Abänderungs-Anträge vor, welche sich
vorwiegend mit einzelnen organisatorischen Details befassen. Prin­
cipieller Natur sind lediglich Anträge der Parteigenossen im Saar-
Revier. Dieselben verlangen: Die Organisation der Partei sei
nach dem System der centralistrten Gewerkschaften einzurichten.
Der Hanptvorstand hat seinen Sitz in Berlin. In jeder Stadt
oder in jedem Wahlkreise sind Zahlstellen zu errichten. Jeder
Parteigenosse hat die Pflicht, sich der in seinem Wahlkreise befind­
lichen Zahlstelle anzuschließen. Das Berlrauensmünner-Systein sei
gänzlich zu beseitigen und nur zu belassen, wo es die LandeSgrsetze
oder die örtlichen Verhältnisse nicht anders gestatten.
Äus dem Gerichtssaale.
sTelegr. der „N. Fr. Pr."j Berlin, 18. September.
(Ein Proceß gegen Maximilian Harden.) Im
Zusammenhange mit der K o n i tz e r M o r d a f f a i r e stand
ein Proceß, welcher vor der Strafkammer des Berliner Land­
gerichtes gegen den Herausgeber der „Znkunf t", Maximilian
Harden, verhandelt wurde. Harden hatte in einem Artikel die
Erfolglosigkeit der Untersuchung in der Komtzer Mordsache be­
sprochen und dabei die Wendung gebraucht: „In Konitz leistete
ein Criminal-Commiffär, was solche ungebildete Leute in einem
heiklen Falle immer leisten." Der Polizei-Präsident halte daraufhin
einen Strafantrag wegen Beleidigung der Berliner Criminal-
Conunissäre gestellt. Harden versicherte in der Verhandlung, daß
ihm jede beleidigende Absicht gefehlt habe. Er habe nur eine
psychologische Erklärung dafür suchen wollen, warum
die Criminal- Commissäre so wenig leisten; in solchen heiklen
Fällen könne nur ein criminalistffch und psychologisch sehr sein
gebildeter Mann mit einem hohen Maße von Cultur- und
Mcnschenkenntniß in das Gewirre von Interesse und Racenhaß
hineinleuchten. Der Staatsanwalt beantragte vierzehn
Tage Gefängniß. Der Vertheidiger, Justizrath Bk n n ck e l,
bestritt das Vorliegen einer Beleidigung. Nach Ansicht des An­
geklagten müßte man mit schwierigen Untersuchungen allererste
Kräfte betrauen, und man hätte nach Konitz einen hervorragend
intelligenten Mann senden müssen, nicht aber einen Criminal-
Commiffär, welcher dieser Aufgabe nicht gewachsen war. Das sei
eine Kritik, die erlaubt sei. Der Gerichtshof hielt die Bc»
leidignng für erwiesen und erkannte auf 300 Mark Geld­
strafe, eventuell dreißig Tage Gefängniß.
sTelegr. der „N. Fr. Pr."j Breme«, 18. September.
(Der Mordproceß gegen Bartholomäus Kost.)
Die Verhandlung gegen Bartholomäus Kost begann pünktlich mit
der Auslosung der Geschwornen, welche nach den Bestimmungen
der deutschen Strafproceß-Ordnung in öffentlicher Sitzung ausgelost,
angenommen, eventuell abgelehnt werden. Sodann erfolgte der
Aufruf des Verhandlungsgcgenstandes und der Vorruf der Zeugen.
Von den Zeugen waren aus Wien erschienen: Polizei-Commissär
Dr. Otto Reichel, die Schwestern der Bodicka, Frau Wil-
helmine S w o b o d a und Therese K u c i r, ferner der Tischler­
meister August N a w r a t i l, bei dem Kost einige Zeit gearbeitet
hatte, der Portier des Hotels „Rother Stern" Mathias Sei-
n i n g e r, die Hausbesorgerin Anna H o f m a n n und das
Stubenmädchen Aloista Karger, ferner die in Pilsen
wohnende Mutter des Angeklagten, Katharina Kost. Unter den
vorgeladenen, jedoch nicht erschienenen Zeugen sind zn erwähnen:
Joseph K o st, ein in Wien wohnender Bruder des Angeklagten,
die in Newyork wohnende Frau des Kost, Anna, und die Eltern
und Geschwister der ermordeten V o d i ck a.
Nach dem Borruf der Zeugen begann das Verhör
des Angeklagten. Eine Verlesung der Anklageschrift erfolgt
nach der deutschen Proceßordnnng nicht. K Y st erklärte sich
n i ch l schuldig.
Nach Schl uß de s Mattes.
Die Ereignisse in China.
London, 18. September. Renter's Office meldet aus
Peking: Eine aus 300 Mann amerikanischer
C a v a l l e r i e bestehende Truppe m a r s ch i r t morgen in
nordöstlicher Richtung ab, um den dort bedrängten
Christen Rettung zu bringen und das Terrain
aufzuklären. Die Truppe wird zehn Tage unterwegs sein.
Aehnliche Expeditionen sind geplant. Alle
Nationen bilden besondere Standgerichte. Die Deut­
schen behandeln den Diebstahl als Kapitalverbrechen.
Hongkong, 17. September. Der Dampfer „Sachsen"
mit dem Feldmarschall Grafen Waldersee an Bord ist
heute hier eingetroffen.
Telegr«« des CorrespondeNz-DurrlM-
London, 18. Seplember. Die Königin gab ihre
Zustimmung, daß der Herzog und die Herzogin
von Jork im nächsten Frühjahre Australien besuchen,
damit der Herzog im Aufträge der Königin das erste
australische Parlament eröffne.
Helsingsors, 18. September. Der Chef des Ver­
waltungs-Departements, Senator T u d e e r, hat sein A b-
schiedögesuch eingereicht.
Sophia, 18. September.In FolgeserbischerReclamation
wurde der Präsident des macedonischeu Comites, S a r a f o w,
wegen einiger im rumänischen Dossier enthaltenen, ihm
zugeschriebenen Briefe, betreffend den angeblichen
Ätte ii tatsplan gegendenKönigvon Serbien,
vor den Procurator geladen. Sarafow wies die
gegen ihn erhobene Beschuidigung zurück und verlangte den
BorweiÄ der Briefe, die er als F ä l s ch u n g e n be­
zeichnete.
Konstantinopel, 17. September. Der Bericht des
Admirals A c c i n i über den ihm in Konstantinopel zu Theil
gewordenen Empfang veranlaßte den König Victor
C m a ti u c (, dem Sulta n für den neuerlichen Beweis
seiner Freundschaft den Dank auszusprechen. Der Sultan
erwiderte mit der Versicherung seiner aufrichtigen und
n n w a n d e l b a r e n F r e u n d s ch a f t für den König.
Konstantirropel^ 17. September. In Folge von
Kundgebungen der Bevölkerung von Uesküb gegen den
Gendarmerie-Commandanten M e h m e d Pascha kam es
zu Ruhestörungen, bei welchen die Gendarmerie
Schüsse auf die Menge abgab. Die Demonstranten er­
widerten, so daß es auf beiden Seiten V e r w u n d e t e
gab. Jetzt herrscht wieder Ruhe.
Konstantinopel, 17. September. Großfürst Andrej
W l a d i ne i r o w i t s ch wird morgen hier erwartet.
Lincoln (Nebraska), 17. September. B r y a n er­
klärte in einem längeren Schreiben, daß er das am 5. Juli
von der demokratischen N a t i o n a l- C o n v e u-
t i o n in Kansas City aufgestellte Programm a n-
n e h in e. Bryan spricht sich in diesem Briefe mit aller
Schärfe gegen das imperialistische Programm aus.
Cdfpatste der „Neuen Freien Presset
Berlin, 18. September. Die beabsichtigte Reise
des Schah nach Konstantinopel scheint, wie
dem „Berliner Tageblatt" von dort gemeldet wird, unter­
bleiben zu sollen. Man kaun sich nämlich über
d a s C e r e m o n i e l n i ch t e i n i g e n, da der Sul­
tan dLn Schah zwar als souveränen Herrscher anerkennt,
als Khalsf und einzig rechtmäßiger Nachfolger des Pro­
pheten ihn aber nicht als gleichberechtigt anzuerkennen ge­
neigt ist. Er will chn daher nicht in Dolmabagd^" oder
sonstwo außerhalb vom Mldst,-Kiosk empfangen. Möglicher­
weise flecken auch russische Intriguen dahinter.
Rußland hatte alles Interesse daran, eine persönliche Aus­
sprache 3iotfd)en dem Sultan und dem Schah zu ver­
hindern. r-
Belgrad, 18. September. König Alexander unter­
zeichnete einen Ukas, mit welchem der ehemalige Minister-
Präsident General Sawa Gruic zum Gesandten in
K o n st a n t i n o p e l ernannt wird. Der deutsche Gesandte
in Belgrad Baron W ä ck e r- G o t t e r hat die Verständi­
gung erhalten, daß er in den nächsten- Tagen von Belgrad
abberufen und durch eine andere Persönlichkeit ersetzt
werden wird.
Die englische» Parlamentswahlen.
(Telegramm der .Neue» Freien Prelle".)
London, 18. September. Die Neuwahlen zum
Parlament werden am 1. October beginnen und gegen
den 15. des genannten Monates beendet sein. Die
U n i o n i st e n hegen die Zuversicht auf eine noch vergrößerte
Mehrheit, sie hoffen, mindestens zehn Sitze zu gewinnen,
würden also in diesem Falle wieder ihre Mehrheit von
152 Stimmen vom Juli 1895 erreichen. Andererseits hegen
die Liberalen die Hoffnung, die ministerielle Mehrheit
aus unter 100 herabzumindern.
18. September imr Beite 3
Der Krieg in Süd-Afrika.
London,, 18. September. „Daily Mail" meldet aus
Pi eterm aritz b ur g vom Gestrigen: Man versichert,
daß Lord Robers gehen den 3. October von Pre­
toria nach England abreisen werde.-
Dasselbe Blatt meldet aus Lourenyo-Mar-
q ü e s vom Gestrigen, daß Komatipoort gestern
durch ausländische Söldner geplündert
und in Brand gesteckt worden sei, da man die baldige
Besetzung der Stadt durch die Engländer
voraussah. Die Boers ziehen sich rn der Richtung der
Zoutpansberge zurück,
Lonrentzy-Marques, 17.- September.- Die Boers
zerstörten die Krokodil-Port-Brücke ünd:
verbrannten 300 Lowri.es.
London, 13. September. (Privat.) Einem Durbaner
Telegramme des „Standard" zufolge erließen K r ü g e r und
Steh n eine Ge g e n pr o c l a m a t i o n, welche die von
Lord Roberts verfügte Annexions-Proclamation
als null und nichtig bezeichnet. Sie erklärt, die Repu­
bliken seien unbesiegt und würden sich der britischen
A u t o r i t ä t n i e m a l s u n t e r w e r f e n.
FrauKrügeristinderDelagoa-Bai angelangt.
Steyn soll in Hectorspruit sein, wo 1500
Boers stehen, um den britischen Truppen den Marsch
nach Komatipoort streitig zu machen.
Brüssel, 17. September. (Privat.) Der Legationsrath
Van B o s ch o o t e n ist aus dem Haag zurückgekommen,
wo die B o e r s- M i s s i o n über den Besuch bei
Krüger berichtete. B o s ch o o t e n traf Krüger in
Watesvalonder um Schalk Burger, 8ucas
Meyer, Grobler, Smeets, Jacob Eloff und
Leibarzt H e y m a n s. Der Gesundheitszustand.
Krüger's ist vortrefflich. Nach längeren Be­
rathungen beschloß Krüger, sich nach Brüssel zu begeben.
Er wird auch den Haag besuchen, wo er noch viele zuver­
lässige und ergebene Freunde zählt. Unter Thränen sagte
Krüger, der K r i e g werde fortdauern, wenn die
Mächte nicht endlich eingrissen.
Der Dod des Prinzen Albert von Sachse«.
(Telegramm des Correspotldenz-Buremi.)
Dresden, 18. September. Im Auftrag: des Kaisers Frau;
Joseph trifft heute Abends Erzherzog Otto zu der morgen statt­
findenden Beisetzung der Leiche des Prinzen Albert hier ein.
Ausweisung von Arbeitern.
(Telegramme der .Neue» Freien Presse".)
Hamburg, 18. September. Sämmtliche auf der Woll­
kämmerei Wilhelmsburg beschäftigten gallischen Arbeiter wurden
ausgewiesen.
Der Ausbruch des Vesuvs.
ixt Neuen Freien Presse".)
Rom, 17. September, Abends. Die Eruption des Vesuvs
nimmt, wenn auch langsam, zu. Der untere Krater ist ganz in
Rauch gehüllt, und es "erfolgten- zahlreiche Explosionen. Einige
Steine wurden bis in die Nähe des Bahnhofes der Drahtseilbahn
geschleudert.—
Wiener Börse vom 18. September.
Die Der oute, von welcher die Berliner Börse gestern wieder
heimgesucht wurde, hat natürlich auch die heutige Borbörse in
die flaue Tendenz verseht. Die niedrigere Glasgower Noürung hat-
aus die Eisen-Jndustricpapiere eine Wirkung gehabt, aber es ist
trvtzdcm aus keinem Gebiete zu einem nenneisswerthen Ausgebot
gekommen, daher auch die Cursbewegungcu sehr gering geblieben-
sind. Auch Kohlen-Acticn haben nominell niedrigere Cur.se zu ver­
zeichnen, trotz des ausgebrochenen großen Strikes der Kohlen-;
arbeiten in Nordamerika. Das Geschäft blieb völlig belanglos und
betraf wieder nur wenige Papiere. Valuten steif, ohne Umsätze.
Zs «otirteu: Eredttactten <>88.75 Ms «60.50, Ungarische Credit­
bank 677 bis 675, Länderbank 418. L-taatsbalm 665.85 bis 664,
Lombarden 112.25, Buschtiehrader Bahn 1080 bis 1081, Dampsschiff-
Actien 774, AI mm '»tonran-Actien 470 bis 467, Rnna-Muranyer
584 bis 532. Böhmische Montau-Gesellschaft 1297, Salgo-Kohlen 655,-
Türkcnlose 107 bis 107.75.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 660, Ungarische Creditbank
675, Staatsvahn 665, Lombarden 112, Alvine Montau-Actien 469,
Rima-Muranyer 533, Mai-Rente 97.70, Türkenlose 107.50, Mark-'
Noten 118.40.:
Bei Beginn der M i t t a g s b ö r s e volstog sich eine ausgiebige
Erholung der Curse, da auch von Berlin bessere Tendenz gemeldet
wird. Um 12 Uhr 45 Minuten notirten: Creditactien 661. Ungarische'
Creditvant 676- Länderdank 418, Unionbank 552. Anaio-Bam 275.50,
Bankverein 491, Staatsbahn 666, Lombarden 112, Elbethalbahu
463, Nordwestbahn 451, Tavak-Actieu 297, Alpine Montan-Actien
470.50, Rima-Muranyer 533, Prager Eisen-Industrie 1875, Mai-.
Rente 97.70, »ngarüche Kronenrente 90.90, Türtenlose 107.59,
Marknoten 118.40. Brüxer Kohlen 920.
Der ruhigeren Stimmung an der Berliner Börse entspricht
auch die Erholung der hiesigen Curse, doch bleibt die Tendenz
schwankend, weil das Geschäft nach wie vor stockt. Valuten versteift.
Um 1 Uhr 15 Minuten notirten:
Geld
97.55
Waare
97 65
Nordbab«
| G-ld
6080
Waare
6090
11640
116.50
451.—
452.—
464.—
97.90
98.—
Elbetbalbahn
463.—
115.—
115.10
StaatSbabn
638 50
669.50
90.90
91—
Südbahn
112.50
113.—
132.—
133—
Prager Eisen
1880
1890
195.—
196.—
Alvine
470 50
471.—
275 50
276—
MienerbergerZiegelf.
680.—
685.—
491.—
492.—
Tavak-Actien
298—
299.—
872.—
875—
Türkenlose
107.50
108.—
661.50
662.—
Deutsche Plätze j„
London, loPsd.\»
Paris, lOOFrcs. s>
Italienische Plätze..
118.40
118.50
676.—
677.—
242.15
242.35
418.—
419—
96.25
96.35
1712
1718
90.40
90.60
562—
553.—
K. Münz-Ducaten.
.
—.
32a—
328—
Napoleonsd'or
19.31
19.33
776.—
778.—
Deutsche Reichsmark
118.40
118.50
1080
1090
Rubel
2.55V,
2.55'/,
Gern. Rente inNoten
Oesterr.Goldreme.
Oesterr. Kronenrente
Ungar. Goldreute..
Ungar. Kronenrente.
Lose vom Jahre 1860
Lose vom Jahre 1864
Anglo-Bank
Bankverein......
Bodencredit-Anstalt.
Creditanstalt«
Ungar.Credrtbank..
Länderbank
Oesterr.-Ungar.Ban!
Ullionbank
Berkehrsbank
Donau-Dampfsch...
Bnschtiehraderl-it.8
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 661.50, Ungarische Creditbank 676.—, Anglo-Bank
275.50, Unionbank 552.—, Länderbank 418.—, Bankverein
491.—, Staatsbahn 669.—, Lombarden 112.50, Elbethalbahn
463.—, Nordwestbahn 451.—, Dampsjchifffahrt-Act'ien 776.—,
Waffenfabrik 325.—, Prager Eisen- Industrie 1880.—, Tabak-
Actien 298.—, Alpin- 470.50, Mai-Rente 97.55, Türkenlose
107.50, Reichsmark 118.42, Rubel 2.55fl,. Fest, behauptet.
Schluß der Wiener Börse um 2 Uhr 3« Minuten:.
Creditactien 661.—, Ungarische Creditbank 675.50, Anglo-Bank;
275,50, Unionbank 552. —, Länderbank 418.—, Bankverein 491.—,,
Staatsbahn, 668,50, Lombarden 112.50, Elbethalbahn 463.—,!


[ 2023-06-29 10:52:05.930 - 19000918 - Seite 28 ]
Seite 4
Wien* Dienstag^ ISTeue“ Freie* 3E*ressei^.
Dampsschifffahrt-Acti-n 773.—. Alpine 469.50, Mai-Rente 97.50.
österreichische Kronenrente 97.90. Türkenlose 107.75. ungarische
Kronenrente 90.70. Reichsmark 118.42. Ruhig, wenig verändert.
Wien. 18. September.
>N ta t Acti en-G esellschast.s Amtlich wird gemeldet:
Der Minister-Präsident als Leiter des Ministeriums des Innern
Hot der Actien-Gesellschaft „Zivnostenskä banka pro
C e c li y a Moravn“ in Prag im Vereine mit den Herren
Johann Otto. Verlagsbuchhändler in Prag. Johann T o p i n k a.
Privatier in Carolinenthal, Benedict Baroch, Banmeisterin
Prag, und Prokop S e d l a k, Großhändler in Prag, die Be­
willigung, zur Errichtung einer Actien- Gesellschaft unter der
Firma „üoska akoioväsvlökLrna avoskärna“,
deutsch: «Böhmische Wachswaaren- und Kerzen-
fabrik" mit dem Sitze in Prag ertheilt.
sA ns weis der Oe st erreich isch «Ungarischen
B ank.s Stand der Oestcrreichisch«Ungarischen Bank vom
15. September 1900: Banknoten-Umlans 1,401.234,000 K.
(-1- 4.270,000 &), Mctallschatz 1,196.275,000 K. (+9.779,000
Kronen), Portefeuille 358.915,000 K. (— 7.322,000 K.). Lom­
bard 60.061,000 K. (+ 504,000 K.). Steuerfreie Banknoten-
Reserve 131.996,000 K. (+ 5.708.000 K.).
sD e u t s ch e R e i ch s b a n k.f Der Ausweis der Deutschen
Reichsbank vom 15. September lautet: Activen: Metallbestand an
cnrsfähigem deutschen Gelde. au Gold in Barren oder
ausländischen Münzen, ein Pfund zu 1392 Mark berechnet,
832.495.000 (Abnahme 1.449,000) Mark, Neichskassenjchcinc
24.876.000 (Zunahme 485,000) Mark, andere Banknoten
14.756.000 (Zunahme 2.534,000) Mark. Wechsel 752.408,000
(Zunahme 35.987,000) Mark, Lombard-Forderungen 71.548,000
(Zunahme 1.776,000) Mark, Effecten 33.845,000 (Zunahme
15.164.000) Mark, sonstige Activen 89.077,000 (Zunahme
10.880.000) Mark. Passiven: Grundkapital 120.000,000 Mark
(unverändert), Reservefonds 30.000,000 Mark (unverändert), Noten­
umlauf 1,091.260,000 (Zunahme 2.977,000) Mark, sonstige
täglich fällige Verbindlichkeiten 542.312,000 (Zunahme 61.385,000)
Mark, sonstige Passiven 35.483,000 (Zunahme 1.015,000) Mark.
(Falliments-Nachrichten.) Der Creditoren-Berein ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Anna S t a n e k, HandelSfrau
in Budwsis: Jakobek Lajos, Kurzwaarenhändler in Sz.-Regen;
Sandor Schein, KaNfmann in Budapest, Karlsring 16; Antonio
Masiola, Manufakturen- uod Wäschehändler in Fiume: Johann
Mojer, Papierhändler in Wilten; Wolf Mittelmann, Kauf­
mann in Gurahumora; Johann Laboda jun., Kaufmann in
Eibenfchitz; Eduard Ruzicka, registrirter Gemischtwaarenhändler
in Wällischbirken bei Prachatitz.
sTelegr.j Newyork» 17. September. Der Aeticn-
markt eröffnete willig, befestigte sich im weiteren Verlaufe, gab
aber wieder nach und schloß willig. Actienumsatz 232,000 Stück.
Berlin, 18. September, 12 Uhr— Minuten. Creditactieu 266.
Disconto-Commaudit 172. Träge.
Newyork, 17.September. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.87V Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.83V Wechsel auf Paris 5.16V Wechsel auf
Berlin 95'/». Silber (per Unze) 63.—. Denves& Rio Grande
Prefered 66'/,. Erle Railroad 32 first preference. Illinois Centra l-
bahn '115V Lake Shore-Actien 209. Louisville L Najhville 71.
Union Pacific 55.
Wiener SaldirnngSverein.
Einlieferungen von Wechseln, Checks und Anweisungen r
8.
s.
September.....
1800
(Feiertag)
(Sonntag)
K.
1839
(Feiertag)
6.272,921 58
10.
11.
ff
K. 8.747,652 94
„ 3.785,209 46
(Sonntag)
8.473,812 8
12.
w ......
„ 3.993,511 86
6.793,796—
13.
„ 3.911,851 18
4.585,776 60
14.
. 2.580,350 46
5.754,707 22
15.
ff
„ 10.013,140 10
7.506,041 64
Newyork, 17. September. (Producteumarkt.) Baumwolle
in Newyork 10'/», Baumwolle m New-Orleans loco 10 18 /i«, per Sep­
tember 10.27, per October 10.23. Rafsinirtes Petroleum Standard
White in Newyork per September 8.65, in Philadelphia per October
8.—. Petroleum Rohwaare per September 9.35. United Pipe Line
Certificates per September 1.25. Mehl (Marke „Spring ElearS")2.80.
Weizen loco 32V per October 81°/». ver December 83°/«, per
März 86°/». Mais per December 46, per Januar 41'/,. Fair
Refimng Muscovadvs 4'/«. Raco Centrifugat 5.—. Rio-Kaffee
Nr. 3. 8%. Getreidestachi nach London 6 d. Schmalz (Marke
Wilcox) 7.50. Schmalz (Weitern vteam) per September 7.25.
Baumwollzufuhren 25,000 Ballen.
Wien (Central- V ieh markk St. Marx), 18. September.
sBe richt der Wiener Vieh- und Fl ei> ch ma r k t ka js e.
— Borstenvieh m a r k t.) Zum heutigen Markte waren 12,592
Stück angemeldet und hievon zu Beginn desselben 4612 Jung­
schweine und 7033 ungarische Fettschweine, zusammen 11,645 Stück,
aufgetrieben. Die Tendenz war stau. Bei Schluß des Berichtes, um
11 Uhr, notirlen: Prima von 87 H. bis 89 H., ausnahmsweise
90 H.. mittlere und alte Schweine von 80 £>- bis 85 H.< leichte
von 72 H. bis 73 H., Jnngschloeine von 68 H. bis 86 H. per Kilo
Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer.
Wien, 18. September. jOrig.- Ber.) (Central- Heu- und
Stroh markt im V. Bezirk.) Zufuhr: 37 Wagen Heu, 12 Wagen
Stroh, 21 Wagen Kraut. (SS* uotirien: Wiesenheu von 5 K. bis
5 K. 60 H.. slovakisches Heu von 5 K. bis 5 K. 60 v.. ungarisches
Heu von 4 K. 40 H. bis 5 K. per 100 Kilogramm. Stroh per 160
Kilogramm von 4 K. 80 H. bis 5 K., Stroh per Schober 20 K.,
Kraut per Schilling von 4 K. bis 6 K. Tendenz: Bei geringer
Zufuhr und schwacher Nachfrage war der Marktverkehr schleppend.
Meteorologische Beobachtungen au der k. k. Ceutral-Anstalt für
Meteorologie. Hohe Warte, Scehöhe 2Ö2'5 Meier.
Datum
ruef
Stunde! AUM-
j meler
Temper. Celsius
FeucyliZ-
icit in
Per-
ccnten
! Wmdrich-
| tunrt miö
| Stärke
Be­
wölkung
veov-
achtete
17. Sept.
rwN«.U7Ä-7
19-2
DO
ESE 3
heiter
0
17.„
9U,2lb?.i 740-0
18-6
14 7
. M
SSE 2
heiler
1
58, .,
7 U. ’Jliq.i 747-9
10-0
12 D
85
S 1
meist heiter
0
Am 17. September: Höchste Temperatur 23B Grad Celsius, tiefste
10 2 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 46'8 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung 7°1 Grad Celsius.
Der Lustdruck ist gefallen und über dem normalen. Wind
mäßig aus Südost. Tagesmittel der Geschwindigkeit 16 Kilometer
per Stunde. Tag heiter, trocken und warm.
Am 18. September, Morgen-: Temperatur 2°5 Grad über
der normalen, sehr schwacher Süd, meist heiter. Morgenminimum
14'5 Grad Celsius.
Der Luftdruck nimmt allgemein ab. Relativ niedriger Druck
hält sich im Westen, hoher Barometerstand im Osten. Das Wetter-
ist theilweise bewölkt, Morgens mehrfach neblig und durchwegs ohne
Niederschläge. Die Temperatur liegt über der normalen. Morgens
7 Uhr melden: Prag 12°6 Grad, Lemberg 7‘7 Grad, Bregen; 15'4
Grad, Salzburg 14- 0 Grad, Wien 15 0 Grad, Graz 10'8 Grad,
Klageufurt 9°4 Grad, Laibach 11'2 Grad, Budapest 13'5 Grad. Szegedin
13‘2 Grad. Lesina 18'7 Grad, Triest 20'0 Grad, Riva 18'3 Grad,
Schmittenhöbe 8 2 Grad, Glocknerhaus 7'0 Grad und Schneeberg
13'6 Grad Celsius. Das Meer ist ruhig.
T h e i l w e i s e bewölkt, w a r m e s^ W e t t e r.-
sA u f d e r P a r i s e r A u s st e l l u n gj sind zahlreiche Laval-
Dampfturbineu als Motoren, DampfdyuamoS, Danipfpumpen und
Dampfventilatoren in und außer Betrieb zu sehen, darunter solche,
welche nach siebenjährigem Gebrauch nicht die geringste Abnützung
zeigen. Laval- Gesellschaft Rudolf Schwarz, Wien, Hl., R-isner-
straße 41.
Grand vin TVO TT-C, envon.Bdan»
distincue (lULLd IilUinPl les 1ara» maisone.
CHAMPAGNE SDPERIEUR, SAUS COGNAC, MÖR, BOUQUET NATUREL!
(Elektrische Beleuchtung sü r Schlafzimmer re.)
miitelst transporrabler Accumukatoren, Handlampen für Keller re.
Ladsstation. R. W. S t a b c n o w, Wien, 111/3, Telephon 6118. ism
Zusammen... K. 33.031,716~ K.39.387,055 12
Die Gefammt-Einlieferungen seit dem 2. Januar 1900 betragen
1,306.324,035 K. 61 H. und zeigen im Vergleiche mit 1,095.444,068 K.
40 H. der correspondirenden Periode des Vorjahres eine Zunahme
von 210.880,017 K. 21 H.
1 Wien, am 15. September 1900.
Waarrnt» erichte.
Wien, 18. September. sO r i g.- B i t,] (Spiritus.)
Auch heute ist in promptem Contingent-Spiritus weder ein Ge­
schäft noch eine Preisänderung von K. 45 bis K. 45.40 zu
verzeichnen.-
— (Börse für landwirtyfchaftliche Producte.)
Die amerikanischen und die englischen Märkte melden neuerdings
wesentlich festere Haltung, und auch hier ist die Stimmung etwas
freundlicher gewesen. Entschieden fester war Herbstkorn, weil die
Ansprüche, die an lieserfähige Waare gestellt werden, so rigorose
sind, daß denselben nur schwer entsprochen werden kann. Aus
diesem Grunds sind Kündigungen bisher sehr spärlich gewesen.
Umgesetzt wurden: Herbstweizeu zu K. 7.73. K. 7.74, Frühjahrs­
weizen zu K. 8.18, K. 8.20, Herbstkorn zu K. 7.44, K. 7.49,
Frühjahrskorn zu K. 7.76, K. 7.79, K. 7.78, Herbsthaser zu
K. 5.52, K. 5.53. September-October-Mais zu K. 6.64, K. 6.63,
Mai-Juni-Mais zu K. 5.27, K. 5.28.
— (W a ar enb ö rs e.) Neueste Waarendepeschen: P r a g
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 27 K. 80H., per October.
December 26 K. 20 H., Rassinade Prima prompt ab Prag
84 K. —■ Hamburg (Kaffee): Per September 39'/„ per
December 40, per Mär; 1901 40°/«, Werth in Pfennigen per
Pfund.
Telegramme der „Neuen Freien Presse".
Budapest, 18. September. (G etre i d eg e s ch ä ft.) Weizen
ruhig. Tendenz etwas freundlicher. 78 Kilo Hartau K. 7.70,
72 Kilo Szorog K. 7.55, October-Weizen K. 7.49, October-Korn
K. 7.01, October-Hafer K. 5.21. Mai-Mais K. 4.95.
Hamburg, 18. September. (Mitgetheilt von Friedrich Schönau
in Wien.) (Rohzucker.) Per September 11.10, per October-
December 10.10, Werth in Reichsmark per 50 Kilogramm, f, o. b.
Hamburg. Ruhig.
Telegramme des Correspondenz-Burea«.
Budapest, 17. September. Schweinefett unverändert.
Havre, 17.: September. (Sch ln ß.) Kaffee Santos Good
Average ver September 48.25, per Januar 48.75. Ruhig.
London, 17. September. Rübenzucker 11°/», sü. Javazucker
12 sb. io 1 /, ck. Fest.
Loudon, 17. September. (Product«nmarkt.) Tendenz im
Allgemeinen fest, Weizen 6 ck.. Mais und Mehl je 3 4. höher, Hafer
flau, 3 ck. niedriger: Landmärkte theilweise 6 ä. höher. Stadtmehl
21 sh. 6 ä. bis 26 sh., Rüböl 29 sh. 3 ck., Mais nominell.
Import: 90,000 Quarters Weizen, 8000 Quarters Gerste.
210,000 Quarters Hafer. Ziemlich schön, aber bewölkt.
Newyork. 10. September. Visible Supply au Weizen 53.927,000
Wi-tbels. i
[SSW. Wolf.jj f. u. k. H o f lie! e ra n l, Wien, VI, Uaria-
Merstraße 29, Einjährig-Fr-iwilligeu-Nmiorme!'. streng vor­
schriftsmäßig. Preiscolirante aus Verlangen. Telephon 4435. 16385
[Umformen für Einjährig-Freiwilligcj erzeugt radellos u.
vorschriftsmäßig Joseph Zimblcr, Regmts.-Schneider des k. u. k. Uhl.-
Rgmts.Nr.8mWien.Teleph. 3986. Wien.Vll/z. Burgg.33. G-gr.1836.
Gegründet S&&3. 16282
„„ CARL KUHNaC-)
•■‘-.W-IEiSr..
Carl Iahn &> Ca. in Wien,
Fabriks-Niederlage !., Stephansplatz 6.
Oadweü’s amerikanisstie Sfeerspoiese Patent- Oas-Spiraisshläuciie
mit extrastarken Patent«
tiojmmi* Muffen sind die
elegantesten und dauer­
haftesten und verhindern
jede Gasausströmung.
Alleinvertretung für
Oesterreich-Ungarn
Persicaner «Sc Co., Wien,
I., Liebenberggasse'7.
An dieser Mädchen-Mittelschule bestehen:
@l«e BorbereitungSttasse. Zur Aufnahme in diese Classe ist die Kennt­
niß de? Lehrstoffes der dritten W>llSjchulclaffe ersorderlich.
Sechs Lycealelaffen. Zum Eintritt in die erste Elaste sind erforderlich
das Alter von tu Jahren u. die Kenntniß des Lehrstoffes der vierten Bollsfchuleiaste.
Halbpension.
Die Aufnahmeprüfungen finden am 27. u. 28. September statt
Beginn des Schuljahres am 1. October.
Anmeldungen und Programme vom 15. September an täalich
von 10 dis 4 Uhr im Schnl-Locale, I., Franziskanerplatz 5. 17W7
Liorrnore ieiteles, Professor Josef Geier,,
Inhaberin nud Vorsteherin. Dtrector.»^
18/ lSsxtövldsr ISM-
Nr. 12330.
Tieferschüttert geben die Unterzeichneten
.im eigenen, sowie im Namen aller übrigen
Verwandten Nachricht von dem Hinscheiden
ihrer innigstgeiiebten Tochter, beziehungsweise
Schwester und Nichte, des Fräuleins
Christine Giementine Scbmarda
welche Montag den 17. September 1900 um
4V 4 Uhr Morgens nach langen schweren
Leiden in Peggau, Steiermark, im 23. Lebens­
jahre selig in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen
wird nach Wien überführt und in der Capelle
auf dem Central-Friedhofe beigesetzt, woselbst
am Mittwoch den 19. d. M., Nachmittags 4 Uhr,
die Einsegnung und sodann die Bestattung in der
Familiengruft erfolgt.
Donnerstag den 20. d. M. um 8 Uhr Früh
werden in der Hof- und Stadtpfarrkirche
St. Augustin die heiligen Seelenmessen gelesen.
Wien, am 18. September 1900.
Johann Baptist Schmarda Hans Schmarda
j Christine Maria Schmarda ais Bruder. ns
als Eltern. Albrecht Schmarda
als On!;el.
Pension für Knaben
Otto Xi li d I o-er-, Lehrer an der evangelischen Schale,
S.V., Paul» 55 erfasse Bfr. 4. 187
#
— Alleinig berechtigte Fabrikanten ■■
16522 für Oestcrreich-ÜBgarr.:
MT. BE03OEB SÖHNE, BREGENZ.
Vabriksniederlage für ea gros: Wien, I., KoMmarkt 8.
Za haben ln allen besseren Wirkwaaren- u. Wäschegeschäften.
Uiö einzige Niederlage der Firma
SICH ERNSf
in Farin für hygienische ArtiSel befindet sich in
15157 Wien, I., K&rntnerstr. 45.
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Eensdlkt.
Vrrantwortlichrr Redacteur: Karl Felix Köhler,
Druckerei der „Reuen Freien Presse" Beinhold Geyer.
Papier: Guggenbacher Papisxjabrik.

