
[ 2023-06-29 10:39:35.581 - 19001129 - Seite 1 ]
1 j
Redaction. Administration& Druckerei:
Kolowrat-King, Fichtegstisee 2»r. 11.
tlstfrankirte Briefe werden nicht angenommen QbA
Jlahuscripte in keinem X-'alle zurückgesendet»
Ankündigiiu^s-Bareau:
Stadt, WoUzeiie Kr. 20. Insertions^rei« nach Tftrifi
Inserate übernehmen: WItzok, Ann.-Kxp.in Pttlffl
Jos, A. Kienreich, Zoitungs- u. Ins.-Expedi In Oraxf
(i, Blockner, B. Fckmein, ,1. 1 ). Fischer, A. V. Gold­
berger, Annonc.-Exped. in Ktl4ln|»eicl«ehlsttl«l t Morgenblatt allein 150 Pf.
einzeln: |Morgeu- □. Abondblatt 40 Pt»
Neue
Morgenblatt.
ABOBBCBicm ra* an«‘raumds
Mi tilgt. einmal- Pontvorsendnng: G&nsj. K. VS, halb}}
K»SS* viertes.K. 34. Mit tügl. zweimal. Fo*tversend.r
Ganzj, K. 64, halb}. K. 32, viertelj* K. Iß.
Abonnement für das Auslands
Vierteljährig.
Bai Nvs (Krenzband- Versendung)* DeiltSCtl«
Inn fl und Serbien K. 20, fUr alle Übrigen Staaten
des Weltpostvereinen K.22.— Boi den Postämtern
in: Bcu|»clilaml HM. lul’f., Nehtvrix 14 Fr.,
iSelg'fen 15 Fr. SS Ct., fitscliou 13 Fr. 46 Ct.,
Kiiiaiiiiicn 15 Fr., KeriHen 13 Fr. 35 Ct., Ün).
S rnricn 15 Fr. 65 Ct., 6 Rubel,
Sricchmlaix! und europäische Ttfirkef K. 15-32,
Äßiar.iscbe Teil'!«;4*i K. 17-12, Fix-'?»s«n 17 Fr.97 er.
— Bei dtn Affo.nturen in BtUÜCti: K. E« Ob«
Jieght in Mailand, Florenz nnd Rom, Looscher& Co.
in Rom 23 Fr. *>o Ct.; Fmutcreivli: Agence
Haras in Paria, 29 Fr. 50 Ct.; FnglniKl: A. kieste,
80 I.ime-3treet E. C., tyondon, F. Bauermeister,
Glasgow, 24 Sh., daselbst für die ii&clscit
.CoSouien mit, Portozuschlag; Xen*«l«m€*riUn s‘
E. Steiper, 25 ParSt-Pluo« i Gustav E. Stechert,
766 Broadway, Intern. Publishing Agency, 710 Broad­
way in h’ewyovk, 6 Doll. 40 Ct«. Gold. Vertreter ftir
Deutschland, Frankreich, England, Italien etc;
Kaarbmtit'K Newa Esclffcnpe, Mainz.
Für die an Agenten, Austräger oder VerschleLuei
bezahlten Betrag« leisten wir kein» Garantie.
AssL 1302§.
Wim, Donnerstag, bett 29. November
lOOO.
Me», 28. November.
Es war am 5. November 1885, als der Neichsgraf
Georg Herbert Münster, der neue deutsche Botschafter in
Paris, dem Präsidenten Jules G'revy im Elysee sein Be­
glaubigungsschreiben überreichte. In der Ansprache an den
Präsidenten sagte der Botschafter, sein Souverän habe,
indem er ihm seine hohe Mission anvertraute, ihn beauf­
tragt, „die von seinem Borgänger so glücklich aufrecht­
erhaltenen freundnachbarlichen Beziehungen fortzusetzen und
zu entwickeln". Seitdem sind fünfzehn Jahre verflossen, der
damalige Souverän Münster'-, der alte Kaiser Wilhelm,
Präsident Grevy und Fürst Bismarck sind nicht mehr
unter den Lebenden, Fürst Hohenlohe, der Vorgänger
Münster's, war Reichskanzler und ist es nicht
mehr, und nun verläßt auch Münster selbst, seit dem
vorigen Jahre nach der Theilnahme an der Haager Eon-
ferenz mit dem Fiirstentitel ausgezeichnet, als Achtzigjähriger
den Pariser Posten, nachdem er noch das Glück gehabt hat,
während der kürzlich geschlossenen Weltausstellung eine über-
raschende Popularität bei den Parisern zu erlangen, die in
den sympathischen Accenten, mit denen von dem „prince
de Münster 1' gesprochen wurde, deutlich zum Ausdruck kam.
Welch inhaltreiches Stück Weltgeschichte ist in diesen fünf­
zehn Jahren enthalten, die so ahnungsschwer und stür­
misch sich anließen, daß man am politischen Horizont
das den europäischen». Frieden bedrohende Gewölk mit
Händen greifen zu können meinte, und an deren
Ende jetzt das Weltbild so völlig andere Contouren
zeigt! Damals waren die „freundnachbarlichen Beziehungen",
re neu Graf Münster sprach, eine Fiction, an die
st.e- ,d glaubte, eine diplomatische Phrase, hinter der sich
die B .'orgniß des Gegentheiles verbarg; die Gewitterschwüle,
dem Abschlüsse des Zwcibundes voranging, lastete
.- in. und drückend auf der Welt, und wie Blitze durch-
'u! i-' die großen Reichstagsreden Bismarck's mit dem
mm: „Wir Deutsche fürchten Gott und sonst Niemand"
‘• ...egsschwangere Atmosphäre. Heute liegt das Gewölk
"...u draußen an 8er Küste des Stillen Oceans, es hat für
. 'ijit keine unmittelbaren Schrecken mehr, und gerade
t Deutschland und' Frankreich offenbart sich draußen
chinesischen Peripherie ritt' freundliches Zusammen-
wirken, das vor anderthalb Jahrzehnten kaum Jemand
geahnt hätte.■-''■
ist selbstverständlich, daß Fürst Münster, dessen
iXlcfmft vom deutschen Botschafterposten gemeldet wird, an
- l.-sre Wandlung nur den Antheil eines brauchbaren Werk-
äiUgCv hatte; aber als solches gleicht er in seinen achtzig
Jahren einer ehrfurchtgebietenden Personification der Friedens­
lendenzen, welche den drohenden Bruch zwischen dem Drei­
bunde und dem Zweibunde verhüteten, man kann sein
Scheiden auö dem diplomatischen Dienste nur mit der
freundlichen Empfindung begleiten, daß er auf schwierigem
Posten seine Aufgabe in verdienstvoller Weise begriff?» und
ausgefüllt hat. Er selbst sträubte sich gegen die Versetzung
von der Londoner auf die Pariser Botschafterstelle mit
einer Hartnäckigkeit, welche fast zu einer Entfremdung zwi­
schen ihm und dem Fürsten BiSmarck führte; es war damals
nicht verlockend, sich auf den brennenden Boden von Paris zu
begeben. Aber man brauchte »ach Arnim und Hohenlohe einen
Grandseigneur zum diplomatischen Verkehr mit dem Quai
d'Orsay, und der hannover'sche Reichsgraf entschloß sich end­
lich, über den Canal zu ziehen, obwol er von nagendem
Groll erfüllt war, weil Fürst Bismarck cs nöthig gefunden
hatte, ihm durch die Entsendung seines Sohnes Herbert
nach London in einer diplomatischen Special Mission ein
Zeichen seiner Unzufriedenheit zu geben. Um ihm seine Auf­
gabe zu erleichtern, ward ihm, noch bevor er sein Beglaubi­
gungsschreiben im Elysöe überreichte, ein versöhnlicher Auf­
trag ertheilt; er durfte der französischen Regierung erklären,
daß Deutschland auf die für das Jahr 1888 geplante
National-Ausstcllung verzichte, falls Frankreich im Jahre
1889 eine Weltausstellung veranstalte. Mit Freundlichkeiten
gegen Frankreich sparte man in Berlin nicht, weil
man die Vorbereitungen zum Ziveibund durchkreuzen
wollte, und so war es bald auch dem Grafen
Münster vergönnt, in der höchst bedrohlichen Situaiion,
welche durch die Affaire Schnäbele geschaffen war, daran
mitzuwirken, daß die Friedfertigkeit Deutschlands an einem
sehr eclatanten Streitfälle in die Erscheinung trat. Doch die
Spannung wurde nicht vermindert, die russisch-französischen
Verbrüderungöseste von Toulon, Paris und Kronstadt be­
siegelten- den Zweibund, und zerrissen schleifte der Draht
zwischen Berlin und Petersburg am Boden, während in
Paris der Revanchegedanke immer heftiger und gefahr­
drohender aufloderte. Heute blickt man auf jene stürmische
Zeit wie auf etwas in historischer Nebelferne Untergetauchtes
zurück; aber der Abschied des Fürsten Münster von Paris
bringt es wieder in Erinnerung, und man murmelt das
Ovid'sche „forsan et haec olim memmisse .juvabit“ in
stiller Erleichterung vor sich hin.
Es ist ja auch sonst noch Manches von dem langen
Lebenswege dieses hannoverä-hen Granden zu verzeichnen,
was merkwürdige geschrckHM Reminiscenzen wachruft. Er
hgt selbst in vier lesenSwerthkA. Schriften, erzählt, wie er sich
im Jahre 1866 bemühte, den König Georg von dem Brüche
mit Preußen zurückzuhalten, und wie er nach dev Annexion
Hannovers dem Welfenthum den Rücken kehrte, tim feiner
nationalen Gesinnung gemäß an der Einigung Deutschlands
mitzuarbeiten. Von Petersburg, wo er hannoverscher
Gesandter gewesen war, hatte er die Erkenntniß heimgebracht, daß
das zerrissene Deutschland des Bundestages ein Spielball in
den Händen der großen Mächte Europas gewesen war, und
obwol er nicht wie Bismarck, der gleichzeitig mit ihm als
preußischer Gesandter in der russischen Hauptstadt geweilt
hatte, seine conservatioen Anschauungen, wenn auch nur
zeitweilig, dem höheren Zwecke der nationalen Wiedergeburt
zu opfern vermochte, so war dennoch die Aussichtslosigkeit
deS welfischen Löwcntrotzes ihm zum Bewußtsein gekommen,
als über das Schicksal Hannovers die Würfel gefallen
waren. Man versteht, wenn man sich diese psycho­
logische. Wandlung vergegcnwäriigt, warum er ^zwei Jahre
nach der Errichtung des neuen deutschen Kaiserthums zwar
gern als dessen diplomatischer Vertreter nach London ging,
aber sehr ungern London mit Paris vertauschte, wo er
Deutschland bei der Republik zu repräsentiren hatte. Die
alte Tradition der höfischen Verwandtschaft zwischen England
und Hannover, seit den Tagen der ersten George gepflegt
und festgehalten, war in jedem hannoverschen Aristokraten
auch über die Vernichtung des welfischen Königthums hinaus
lebendig; die Stadt an der Leine war wie eine Dependenz des
Stadtcolosses an der Themse. Und Graf Münster anglisirte sich
auch als deutscher Botschafter in England so vollkommen, daß er
den Parisern während der ersten Zeit seiner diplomatischen
Thätigkeit in der französischen Hauptstadt mehr wie ein
Brite als wie ein Deutscher vorkam. Doch diese Episoden
haben begreislichermaßen nnr untergeordnetes Interesse im
Vergleich mit dem inhaltsreichen Lebensabschnitte, den Fürst
Münster jetzt beschließt, indem er den Pariser Posten ver­
läßt. Dort hätte er als Vertrauensmann dreier deutscher
Kaiser und als deren Vertreter bei vier. Präsidenten der
französischen Republik, bei Grevy, Carnot, Faure und Loubet,
die schwere Verantwortung für die Gestaltung der Be­
ziehungen zwischen Deutschland und Frankreich mitzutragen,
eine Verantwortung, welche zugleich eine solche für Krieg
und Frieden in Europa war.
Die Bezieh,ungen zwischen Deutschland und Frank­
reich haben sich in dem letzten Drittel der Pariser Amts­
zeit des Fürsten Münster ohne Zweifel gebessert. Die letzte
gefährliche' Probe haben sie während des Processes von
Rennes bestanden, und Fürst Münster darf von seinem!
Posten mit dem Bewußtsein abtreten, daß er das Seinige
dazu beigetragen hat. Jrk der weisen Abgeklärtheit seiner
achtzig Jahre ist er gewiß am wenigsten der sanguinischen
Uebertreibung fähig, den correcten und höflichen Verkehr
zwischen dem Qum d'Orsay und der Berliner Wilhelms-
straße mit aufrichtiger und vertrauensvoller Freundschaft
zu verwechseln. Und alle achtRngsvolle Sympathie, die
ihm während der für Deutschland so schmeichelhaften Zeit
der WeMurMung bewiest» -wmde, war doch kaum mehr
als eU Zeichen des Dankes für den Beitrag, den Deutsch­
land zu dem Erfolge der Weltausstellung geleistet hat.
Immerhin aber ist seit dreißig Jahren die französisch^
Revanchelust niemals_ so gedämpft gewesen, die officielle
Friedfertigkeit Frankreichs niemals so nachdrücklich hervor­
gekehrt worden, wie jetzt, und der Nachfolger, dem Fürst
Münster seinen Posten übergibt, empfängt ein Erbe, das
anzutreten Fürst Münster selbst sich nur schwer entschließet,
konnte, obwol es von seinem Vorgänger, dem Fürsten
Hohenlohe, bereits klug und erfolgreich verwaltet wordm
war. Die Letzten der Greise, welche, ans particularistischen
Arrfängen hergekommen, zum Ideal der nationalen Ein-.
Die heutige Nummer enthält:
„Natur- und Bölkerknude": „Tie Luft
als Verkehrsbahu und die experimentale
Lösung der Flugsrage." Von Berdrow-
Coswig. Seite 18 bts 18.
Ferner:
Die 6. Fortsetzung des Romanes „AUssalkl UUd
Ernte" von I. v. Lagin. Seite 21.
Feuilleton.
Erinnervvgen an Max Müller
von Larl Llind.
Es hieße ein Meer erschöpfen wollen, gedächte man in
einem Tagesblaite die so gewaltig umfassende Thätigkeit
Max Müller's auf dem Gebiete der Sprachwissenschaft, der
Götterkkhre, der Volkskunde, der WeltwciSheit zu schildern.
Was darüber in so engem Rahmen gesagt werden kann, ist
von berufener Seite schon geschehen. Hier soll meinerseits
nur in. raschen Zügen eine Anzahl persönlicher Erinnerungen
an den berühmten Gelehrten, den geistvollezl Mann und
einflußreichen Schriftsteller geboten werden, mit dem ich
während einer Reihe von Jahren über wissenschaftliche Fragen
und staatliche Angelegenheiten durch Briefwechsel, gelegentlich
auch in eingehendem Gespräche verkehrte.
Welch befreienden Einfluß Max Müller sowol in
Oxford als auch auf die geistige Entwicklung in England
im Allgemeinen ausgeübt hat, das können nur die ermessen,
deren Erinnerung aus viele Jahre zurückgeht. Das Oxford,
an deffen Hochschule noch bis in die Siebziger-Jahre hinein
kein der Staatskirche nicht Angehöriger einen Posten ein­
nehmen odex einen Gehalt beziehen konnte, ist heute im
Vergleiche zu der Zeit, ehe Max Müller's Wirksamkeit dort
begann, gar nicht mehr zu erkennen, wenn es auch deutschen
Anforderungen selbst jetzt noch nicht entspricht.^
Ein Freidenker im richtigen Sinne des Wortes war er
gewiß nicht. Aber das gerade machte es ihm möglich, auf
die i» halb mönckiscken Banden liegxnde.Hochschulc und aus
die der freien Forschung abgewendeten oder heuchlerisch feigen
Gesellschaftskreise des Landes eine allmälig lösende Wirkung
zu übe». Die Paarung tiefer Gelehrsamkeit mit glänzender,
oft dichterisch angehauchter, wol auf väterliches Erblheil
zurückzuführender Schreibart eröffnete ihm den Zugang
zu den noch irgendwie offenen Köpfen um so leichter.
Trockene Pedanten mochten ihn ob dieser Fähigkeit schelten,
die sie einer Entehrung der Wissenschaft gleich achteten.
Selbst ein so witzig regsamer Sanskrit-Gelehrter wie -unser
verstorbener Freund Goldstücker, der häufig den Wunsch zu
erkennen gab, mich in das Studium der altindischen Sprache
in seiner eigenen Häuslichkeit einzuweihen, konnte sich solcher
abfälligen Aeußerungen nicht enthalten. Goldstücker war, da
die Gelehrten ja nie einig sein können, mit mancherlei An­
sichten Max Müller's nicht einverstanden. Er ließ es
daher sogar den schönen Styl des Gegners entgelten. Unter
Mitgliedern der Londoner Orientalisten-Versammlung von
1875, an der ich als Hörer theilnahm, gaben sich ähnliche
Aeußerungen im persönlichen Verkehre kund. Ich habe meiner­
seits nie geglaubt, daß die Ergebnisse der Wissenschaft auf
Grund der Adschreckiingölehre zu veröffentlichen feien, und
bin bei derlei Anlässen jenen Angriffen stets entgegengetreten.
So wenig Max Müller dem eigentlichen Freidenker-
thume huldigte, obwol ihn seine vergleichenden Studien in
Religion und Philosophie selbstverständlich von allen gröberen
Borurtheilen anerzogener Glaubenssatzungen befreiten, so
trug man ihm doch seine nach deutschen Begriffen keines­
wegs entschiedenen Gesinnungen in Oxford lange nach. Ihm,
dem bedeutendsten Sanskrit-Gelehrten in England, ward
daher die dortige Professur nicht zu Theil. AlS die Ab­
stimmung darüber vorgenommen wurde, eilten alle wahl­
berechtigten Psäfflein und Kleingeister vom Lande nach
Oxford hin, um gegen den „Fremdling" zu stimmen, von
dessen „verdammtem Verstände", wie Einer sich ausdrückte,
sie nichts wissen wollten. Max Müller hatte sich zuerst mit
einer Profeffur an der Taylor-Anstalt, einem Nebenzweige
der Universität, begnügen müssen. Später erhielt er einen
Lehrstuhl für vergleichende Sprachkunde— nicht aber für
Sanskrit. Und welcher Lärm entstand noch, als er im An­
fange der Siebziger-Jahre, auf Einladung Star.ley's, des
mild rationalistischen Decans der Westminster-Abtei, in den
heiligen Hallen diefes altersgrauen Gebäudes Vorträge, die.
wir mit -anhörten, „über die Religionen der Welt" hielt!
Solche Späne aus deutscher Werkstatt konnten die Frommen
im Lande nicht verdauen.
In seinen mir vorliegenden Briefen über wiffenschaft«
liesse Dinge ergab sich zu meiner Freude mehrfach Ueberein­
stimmung in Bezug auf die von mir behandelten Gegen­
stände. Als Gladstone einen unziemlichen Angriff auf
Homer's Aphrodite machte, sie einfach für eine hellenisirte
Aichtoreth ausgab und eine schlechte Person nannte, ja sogar
behauptete, sie sei bei dem griechischen Dichter gar keine
Göttin der Schönheit, wies ich ihm seine Irrthümer nach.
Ich zeigte, daß die goldhaarige Homer'sche Tochter des
dodonaischen Zeus und der Diane, zweier Gottheiten nördlich
von Hellas, nicht mit der später nach Khpros eingedrun­
genen Babylonierin zu verwechseln ist und daß Gladstone
bei seiner heillos unwissenden Darstellung nicht einmal den
Unterschied zwischen den Babyloniern und den den Germanen
verwandten Thrakern Kleinasiens beachtet hatte, bei denen
jene Aphrodite auch verehrt wurde.
Darüber schrieb mir Max Müller: „Besten Dank für
Ihre interessante Recension. Ich lasse' mir auch die
Anadyomene nicht rauben trotz Gladstone, Andrew Lang et
hoc genus omne. Wir wissen so wenig von Mythologie;
warum denn das Wenige, was wir wissen, auch noch auf­
zugeben! Ich will noch eine Lanze brechen, wenn die Kräfte
aushalten; an Nachwuchs wird es nicht fehlen, und die
Wahrheit hat keine Eile. Meine Frau trägt mir beste Grüße
für Sie und Ihre Frau Gemalin auf... Hoffentlich haben
Sie und Frau Blind Ihr Versprechen nicht vergessen, uns
einen Besuch Zn Oxford zu machen. Meine Frau wird
Ihnen schreiben, sowie wir unsere.Pläne gemacht haben.
Oxford wird bald in seinem besten Staate sein."
Und ein andermal:
„Ich bin Ihnen sehr dankbar für Ihren Aufsatz in der
„Vossischen Zeitung." ... Daß Sie Gladstone eines Schnitzers
im Englischen überführt haben, ist sehr amüsant. Man muß
ihn in England berücksichtigen, denn er wird Einein immer
citirt; aber seine Ansichten über griechisches Alterthum sind
allerdings sehr schlimm. Er läßt sich so leicht bereden und
schwört dann ia rerba magistri.“
Ueber die Thraker-Frage, die ich bei Anlaß von Schlie«
mann's Entdeckungen östrrs in der ,,N^ucn Freien Presse".


[ 2023-06-29 10:39:35.581 - 19001129 - Seite 2 ]
Seite S
Wien, 'Donnerstag
Wen© #r©ie JPjreäateJ
29. November 1900
Nr. 13028
heit sich bekehrten und als Staatsmänner an der Verwirk­
lichung desselben mitarbeiteten, die Hohenlohe, Mittnacht,,
Münster, begeben sich in die wohlverdiente Muße eines
beschaulichen Lebensabends. Es haftet viel Geschichte an
ihnen. Fürst Münster hat am längsten abgehalten, und
nicht die leichteste Arbeit, die er zu verruchten hatte, siel
in sein Psalmistenalter; es war die Arbeit, mitzuthun bei
der Miwerung des harten Gegensatzes, der zwischen
Deutschland und Frankreich zu überivinden ist. Wer dazu
mitgewirkt hat, braucht um Dank und Lob nicht besorgt
Zu sein,
Der Privatbetheiligle.
Wien. 28. November.
Der Proceß Hllsner hat eine in der Theorie strittige
Früge der Strafproceß-Ordnung, wie es scheint, zum
Nachtheile der österreichischen Strafproceß-Ordnung beant­
wortet. Es ist dies die Frage der Privatbetheiligung am
Strafprocesse. Hier gehen zwei sonst nahe verwandte
Strafproceß-Ordnungen wesentlich auseinander, die öster­
reichische und die deutsche. Nach österreichischem Straf-
processe kann sich jeder durch ein Verbrechen in seinen
Rechten Verletzte wegen seiner privatrechtlichen Ansprüche
dem Strafverfahren anschließen, und wird dadurch zum
Privatbetheiligten. Nach dem deutschen Strafprocesse gibt
-es einen solchen Privatbetheiligten nicht. Nur in den
Hallen, wo überhaupt die Privatanklage möglich ist, also
" bei Beleidigungen und- leichten Körperverletzungen oder
wenn der Staatsanwalt die Strafverfolgung anfangs abge­
lehnt hat und erst vom Gerichte hiezu beauftragt wurde, kann
der Verletzte sich der erhobenen öffentlichen Anklage als soge­
nannter Nebenkläger anschließen. Dre Strafverfolgung ist
Sache des Staates, der nur im öffentlichen Interesse
wegen Verletzung seiner Rechtsordnung die Autorität und
Macht seiner Richter in Bewegung setzt und aus
Gründen der Parteilosigkeit in Deutschland dem Ver­
letzten wegen seiner Entschädigungsansprüche, die obigen
Fälle ausgenommen, keine andere Rolle im Strafver­
fahren als die eines Zeugen einräumt. Zur Geltend­
machung dieser Ansprüche dienen, wenn der Beschuldigte
schuldig gesprochen wurde, die Civilgerichte, die eben dazu
da sind, um über privat- oder civilrechtliche Ansprüche zu
entscheiden, einerlei, woher sie abgeleitet werden. Die
Strafgewalt des Staates, das heißt das Recht, un­
parteiisch über Ehre, Freiheit, Tod und Leben zu ent­
scheiden, steht zu hoch, als daß das oft von Leidenschaft
und Borurtheil getriebene Belieben des Privatmannes
darauf einen Einfluß sollte nehmen dürfen. Bei uns ist
dies anders. Wer immer aus einem Verbrechen einen
privat-, das heißt vermögensrechtlichen oder, kürzer ge-
.. sagt, Geldanspruch für sich ableiten zu können meint, ist,
wenn er will, Privatbetheiligter und kann sich nahezu mit
den gleichen Rechten wie der Staatsanwalt an dem
Strafprocesse betheiligen, das heißt die Rolle des Staats-
: anwaltes spielen. Er kann in diesem Falle dem Staats­
anwalt und dem Untersuchungsrichter Alles an die Hand
geben, nicht blos was zur Begründung seiner Ent-
Wädigunasansprüche,', .sondern., auch was., zur, Ueber-
■ Weisung des Beschuldigten dienlich ist, mag dies nun auf
seinen Entschädigungsanspruch Bezug haben oder zur
Unterstützung desselben dienen oder nicht. Er kann von
den Acten wann immer Einsicht nehmen und fvas er
daraus erfährt, zu seinem Vortheil benützen. Er kann in
der Voruntersuchung Zeugen und Sachverständige vor-
. laden und sie über alles seinen Privatzweckeu dienlich
Scheinende befragen lassen. Insbesondere kann er sich an
der Hauptverhandlung betheiligen, an den Angeklagten,
an Zeugen und Sachverständige Frageil stellen und sonst
zu welchen Bemerkungen immer das Wort ergreifen.
Namentlich erhält er zum Schlußplaidoyer das Wort,
allerdings nur, um seine privatrechtlichen Ansprüche an­
zuführen und zu begründen und diejenigen Anträge zu
stellen, über die er im Haupterkenntnisse mitentschieden
haben will, was aber eine connivente Praxis vielfach
dahin auslegt, ihm das Recht einzuräumen, wegen seines
Geldanspruches auch— wer denkt da nicht an Shylock
— den Kopf des Angeklagten zu begehren. Mit Einem
Worte, der Privatbctheiligte kann mit allen ihm zu Ge­
bote stehenden Mitteln auf Richter und Geschworne ein­
wirken, selbst ein Todesurtheil zu fällen, damit ihn: seine
Geldentschädigung zugesprochen werde.
Zn welchen Mißbräuchen dies führen kann, lehrt eine
reiche Erfahrung. Wenn der Beschuldigte bemittelt ist und
Vs üch dem Privatbetheiligten wirklich nur um die Er­
langung einer größeren oder geringeren Entschädigung
handelt, entsteht zwischen. Beiden oft ein Feilschen und
Handeln, und je nach dem Erfolge tritt der Privatbcthei-
ligtc mit größerem oder geringerem Nachdruck, mit mehr
oder weniger Brustton der Ueberzeugung, mit schärferer
oder matterer Eloquenz und mit Aufbietung eines grö­
ßeren oder geringeren Bcweisapparates für dm Schuld ves
Angeklagten ein, oder verleugnet dieselbe ganz und verwandelt
sich aus einem fulminanten Airkläger' irr einen mitleids­
vollen Vertheidiger, wenn er riämllch reichlich genug
befriedigt wordeir ist. Mag dies nurr 'auch in Fäl-err, wo
das Pnvaünteresse das öffentliche Interesse air der Straf­
verfolgung überragt, hingenommen werden, so wird die
Schädigung der Gerechtigkeitspflege unerträglich, wenn der
sogcnanntle Privatbechelligte cs mit der Entschädigung gar
nrcht ernst meint, sie gar nicht sucht und auf sie gar nicht
rechnet, ja sie, wenn sie ihm geboten wird, gar nicht an­
nimmt und den Entschädigungs-Anspruch nur zum Vor­
wände nimmt, um im Gerichtssaale fernab liegende Zwecke
der Leidenschaft, des Vomrtheils und des Parteigeistes
gegen Andersdenkende zu verfolgen.
Die vorgebliche Privatbetheiligung ist dann nur eine
Farce und eine Comödie, die der Entschädigungsfrage,
wozu sie das Gesetz gegeben hat,- gar nicht dienen, 'Pudern
leöiglich die Handhabe abgeben soll, um zu einer Position
zu gelangln, von der aus' mit einer Resonanz, wie sie
kein anderer Ort, als eben der Gerichtssaal bietet,
Leidenschaften aufzustacheln und Verhetzungen zu betrei­
ben, die sonst, ohne die dramatische Mitwirkung eines um
sein Leben kämpfenden Angeklagten, aus dem Munde des
Privatbetheiligten keine Zugkraft auf. die Massen besäßen.
Die Privatbetheiligung, so aufgefaßt, geübt und zuge­
lassen, bringt einen alle Vorgänge durchziehenden Zug von
Unwahrheit in das ganze Gerichtsversihren, der alle
Aeußerungen des Angeklagten- und des Anklägers, der
Zeugen und Sachverständigen, ja selbst der Richter und
Geschwornen nur unter' dem Gesichtspunkt, ob sie den
Nebenzwecken des PrivatbetheÄigtett förderlich oder hin­
derlich sind, betrachten läßt und so die Aufmerksamkeit
und Gewissenhaftigkeit von der zur Verhandlung stehenden
Sache ablenkt und ertödtet. Es handelt sich dann gar
nicht mehr um den Angeklagten und dessen concrete That,
sondern um die FolgerüngEhdie aus dessen Verurthei-
lung oder Freisprechung- für-'die propagirten Dmdenzen
des'Privatbecheiligten und feiner Partei gezogen werden
könnten, und der Wunsch, sie zu fördem oder zu bekämpfen,
bildet dann bei der Urtheilsschöpfung bitten mitbestim­
menden Factor. Eines oder das Andere, Entweder der
Privatbetheiligte ist wirklich derjenige, bett das Gesetz vor
Augen hat, nämlich der Beschädigte, dem es sich nur um
den gerichtlichen Zuspruch des Entschädigungs-Betrages
handelt, dattn ist ihm, wie sich das Gesetz ausdrückt, das
Wort nur zu ertheilen, um seine Anspküchp auszuführen
und zu begründen; oder die Privatbetheiligung ist nur
ein falscher Scheut und überworfcner DeckmanÄ, um da­
hinter gatiz attdere Zwecke zu verfolgen, dattn widerspricht
es der Würde und Wahrheit des Gerichtes, mit sehenden
Augen eine solche Comödie zu bullten, und den, dem es
sich gar nicht um eine Entschädigung handelt, mißbräuch­
lich die Rolle eines Entschädigung Verlangenden spielen
zu lassen, und ihm Gelegenheit zur Verfolgung ganz
anderer Zwecke zu geben. Eine solche „Privatbethe'tligüng"
zuzulassen, ist nichts, als sich mit sehenden Äugen
dupiren lassen, und den Weg zu einer solchen
zu Tage liegenden Dupirntig wollte das Gesetz!
mit der Schaffung des Instituts der Privatbethtzil^
gung gewiß nicht bahnen. Ebensowenig lag es in der Absicht
des Gesetzes, dem Altgeklagten, dem in der Regel nur
Eilt Vertheidiger. zur Lvite steht, nebelt deut ofsiciellen'
Staatsanwalt noch so viele sich freiwillig meldende Staats­
anwälte entgegenzustellen, als sich Beschädigte, die aus der
That irgend einen Geldansprnch ableiten zu können ver-
meinett, auftreibett lassem Und ttoch dazu was für Staats­
anwälte! Der wirkliche Staatsattwalt, er ntag noch so
streng und unnachsichtig sein, hat stets die eine oberste be­
eidete Pflicht, Wächter des Gesetzes zu sein und darauf
zu sehen, „daß alle zur Erforschung der Wahrheit
dienlichen Mittel gehörig benützt werden". Er vertritt das
Gesetz; das ist seine Amtschrc und Amtspflicht, er ist hie-
für vcranNvortlich und' uttterstcht der Aufsicht und der
Disciplin seiner Vorgesehen. Er ver'r'tt keine Person uttd
keine Partei, und hat daher bei der Verfolgung weder ein
persönliches, ttoch ein Partei-Interesse ztt 'wahren, vor-
urlheils-, tendcnz- lind leidenschaftslos muß sein Walten
seitt. Ganz anders der Privatbetheiligte. Der hat gar keine
Pflicht, weder zur Erforschung der Wahrheit, noch zur
Wahrung des Gesetzes; Amtspflicht uttd Amtsehre sind
ihm frcmd^ er ist Niemandem verattltoortlich, steht unter
keiner Aufsicht und Disciplin; er ist aus chließlich Partei,
er hat nur persönliche oder Partei-Interessen, nur diese
bestimmen seine Handlungen; Vorurtheilen, Tendenzen
und Leidenschaften darf er sich nach Belieben hingeben,
und wenn er nur das Strafgesetz nicht verletzt, binden
ihn höchstens die selbstgesteckten Grenzen seines uncontro-
,Urbaren Gewissens. Und solchen nach Willkür schaltenden
Personen die Macht des Staatsanwaltes in die Hand zu
geben, sie, die eminent Päirteiischen, nicht blos ihr persön­
liches, pecuniäres Interesse, sondern auch das öffentliche
Jntereffe wahren zu lassen, indem man ihnen die Befug-
niß einräumt, bei Verwaltung der Gerechtigkeit und Lei
Enscheidung über-Leben und'Tod ihres Gegners den
gleichen, ja, weil durch nichts gebunden, den noch viel
größeren Einfluß einzuräumen, 'als deut das Gesetz ver­
tretenden Staatsanwalt— nun, das deutsche Reich, das
sich auch etwas auf Rechtspflege versteht, ist davor zurück­
geschreckt; wir nicht! Dafür waren die deutschen Gerichts­
höfe, toetttt sich auch vor ihnen gleichfalls.Ritualmord­
processe abspielten, doch ttiemals der Schauplatz so tief
trauriger und dennoch so grotesker Erscheinungen, daß
Leute mit wüthender Zügellosigkeit eines rasenden Fana­
tismus von den Geschwornen das Todesurtheil über den
Angeklagten verlangten, und weitn man sie fragte, woher
gerade sie die gesetzliche Legitimation zu ihrem tobenden
Auftreten nähmen, darauf nichts Anderes. M.Mvihern
Wußten, als daß ihnen der Angeklagte fünfzig KronW
für beschädigte Kleider und Wäsche schulde.;
Krüger in Paris.
Paris, 28. November. (Privat.) Das Jntereffe-an
Krüger beginnt zu erlahmen. Die Menge vor dem „Hotel
Seribe" ist zusammengeschrumpft, und an Stelle der auf­
richtigen Enthusiasten scheinen Elemente getreten zu sein,
wie man sie bei jeder Gelegenheit beobachten kann und die
sich während der Zola-Processe, während der Demon­
strationen gegen daö Ministerium Brisson und ins­
besondere bei den gegen Loubet gerichteten Skandalen
hervorgethan haben. ES sind halbwüchsige Bursche, die
sich vor dem „Hotel Scribe" heiser schreien, selbst dann,
im „Magazin für die Literatur des Auslandes"-wie auch in
Schliemann's „Troja", umfassender jedoch in der englischen
Monatsschrift „Time" erörtert hatte, war ich in den letzten
Jahren mehrmals mit Max Müller im Briefwechsel. „Ich
glaube," schrieb er in einem betreffenden Briefe, „Sie haben
ganz recht: die Thraker sind uns sprachverwandt." Weiter,
was Sprache betrifft, zu gehen, hielt er nicht für möglich,
da uns nur Bruchstücke der thrakischen Zunge erhalten sind.
Allein er setzte hinzu, nachdem er eine meiner Abhandlungen
gelesen: „Ich glaube sogar, daß der Name Thraker identisch
mit Franken ist." Dies hatte ich selbst in meiner Aus­
führung angedeutet.
Wie „th" und „f" im Griechischen, auch im Englischen,
oft wechseln und wie ein Nasenlaut in ein Wort eingesetzt
.wird, belegte er dann mit bekannten Beispielen und wieder­
holte nochmals, daß „Franken gleich Thraken und dasselbe
Wort sind". In einem weiteren Briefe fragte er mich dann:
„Wer hat denn zuerst die Gleichung Franken und Thraken
aufgestellt?" und ich gab ihm Rudbeck's betreffende Arbeiten
- als Quelle an.
.Als ich, hrt Gegensatz zu der neueren Schrift eines
deutschen Gelehrten, der die Macedonier zu Urgriechen zu
' machen suchte, die Beweise für ihre thrakische, also ger­
manische Verwandtschaft aus hellenischen und römischen
.Schriftstellern in „Nord und Süd" zusammenstellte, sprach
.Mir Max Müller seine volle Zustimmung in einem aner­
kennenden Briefe aus. Ueber germanistische Fragen im münd-
! lichen Verkehre sprechend, wünschte er über Sophus Bugge's
! Versuch, die altnordische Götterlehre zu einem Mischmasch
classischer und christlicher Einflüsse zu machen, meine
Meinung zu vernehmen. Ich sagte ihm, wie wenig ich
davon halte, und er Pflichtete mir bei, indem er bemerkte:
'es sei ihm vieles Unhaltbare an Bugge's Behauptungen
aufgefallen. Meine gegen Bugge's Bemäkelung unserer
'Wieland-Sage jüngst in der „Deutschen Revne" erschienene
Abhandlung sendete ich ihm deßhalb zu; doch war sein
Gesundheitszustand bereits so schwer angegriffen, daß darauf
keine schriftliche Aeußerung zu erwarten war.
Die gleiche Uebereinstimmung ergab sich, nachdem das
jetzt berüchtigte Werk: „Das unbekannte Leben Jesu Christi"
von Nikolaus Notowitsch vor etwa sechs Jahren erschienen
war. Auf den ersten Blick konnte man gewiß glauben, daß
möglicherweise in einem buddhistischen Kloster in Tibet ein
neues Evangelium zusammengedichtet worden sei. Man
konnte sich denken, daß durch dasselbe eine Lücke in dem
biblischen Leben Jesu ausgefüllt und die Meinung erzeugt
werden sollte, es sei der Sohn der Jungfrau mährend der
Jahre, über die in der Schrift nichts gesagt ist, in Indien
gewesen, wo einst Buddha's Lehre, die mit dem Urchristen-
thum zusammenstimmt, viel verbreitet war. Solche Fäl­
schungen auf dem Gebiete der Religionen sind ja häufig
genug. Man braucht nur an die jetzt sogar von stark-
gläubigen Gottesgelehrten als ein mönchisches Einschiebsel
erkannte Stelle bei Josephus zu erinnern, die sich auf das
Christenthum bezieht. Ich habe seinerzeit in der „Neuen
Freien Presse" in diesem Sinne eine Darstellung des an­
geblichen Fundes gegeben, den der Russe Notowitsch in
einem tibetanischen Kloster gemacht haben wollte.
In Briefwechsel mit Notowitsch eintretend, stiegen mir
indessen mehr und mehr Zweifel auf. Endlich war ich in
der Lage, aus jenem Kloster selbst den Beweis zu erlangen,
daß es nicht buddhistische Mönche, sondern Notowitsch war,
der den angeblichen Evangelien-Bericht erdichtet hatte; ja,
daß er gar nie in dem Kloster gewesen, wo er in Folge
einer Verletzung am Beine wollte gepflegt worden sein. So
ließ mich der buddhistische Abt des Klosters wissen. Auch
nachdem dies festgestellt worden, versicherte mir der aben­
teuernde Russe die Echtheit seiner Mittheilungen und schrieb
mir, er gehe nach Tibet zurück, um die weiteren Beweise
herbeizuschaffen. Niemand aber hat seit fünf Jahren mehr
von ihm gehört. Die Blase war aufgestochen und zerknallt.
Darüber schrieb mir Max Müller: „Besten Dank für
die Artikel über Notowitsch, die ich hiemit zurücksende. Ich
hatte sie früher nicht gesehen. Sie haben ihn gründlich ab­
gefertigt; er ist aber nicht todt zu machen. Der Editor des
„Ntneteenth Century" schreibt mir, er werde noch einen
Artikel über Notowitsch geben, und bittet mich um einige
Zeilen dazu. Ist es nicht schade um Pulver und Schrot?"
In Einem irrte da Max Müller. Notowitsch, von
dessen Mythendlchtung sich sogar ein Sanskrit-Gelehrter in
Deutschland hatte täuschen lassen, mit dem ich darüber brief­
lich verkehrt hatte, ist nun doch lodtaemacht.
In demselben Briefe schrieb Max Müller:
„Die Tage von Glyn Garth waren sehr schön, und
es freute mich ganz besonders, Ihre nähere Bekanntschaft
zu machen, da unsere Wege uns früher nur selten zu­
sammengeführt. Ich bin wieder hart bei der Arbeit, habe
vier Bücher im Druck: neue Ausgabe von „6i6ord Eeetures“,
detto von „Chips“; erstem Band von „Sacred Books of
Buddhism“ und „Atharva Veda“ in 8. B. E. (Sacred
Books of the East). Dabei arbeite ich an einem größeren
Werke über Mythologie. Ob das aber je fertig werden
wird, wer weiß? Aber zur Ruhe komme ich hier nie, und
bin doch alt genug zum Ausruhen." Diese Klage kehrte oft
wieder. „Sitze tief in der Arbeit," hieß es ein anderesmal;
„oft schlägt das Wasser über memen armen Kopf."
In Glyn Garth, auf dem walisischen Eilande Anglesea,
war Max Müller mit seiner liebenswürdigen, hochgebildeten
Gemalin, die unsere Sprache wie eine Deutsche spricht, und
ich mit meiner Frau in dem herrlichen Landhause der mit
der Kaiserin Friedrich befreundet gewesenen Frau Salis
Schwabe als Gäste eine Woche lang zusammen gewesen.
Frau Schwabe's Gatte war einst mit Richard Cobden eng
vertraut. An der Menai-Meerenge gelegen, die vorn an
den hügelig ansteigenden Rasen heranspült, bietet das
Landhaus den prächtigen Ausblick auf die Bergkette von
Nord-Wales vom Snowdon an bis zum Penmäenmawr
und zum großen und kleinen „Orm's Head",das heißt dem
Wurmkopf oder der Wurmspitze. Dieses offenbar von Nord-
männern so benannte Vorland rahmt die schön geschwungene
Bucht von Llandudno ein, in der man eine Aehnlichkeit mit
der Bai von Neapel zu sehen behauptet. Solche den Genuß
störende Vergleichungen wollen die Leute ja nie "lassen.
Es war noch in den letzten Tagen des September,
daß ich mehrmals mit dem Sohne der Hausherrin, dem
jetzigen General Schwabe, in frischer Morgenstunde vor'
dem Frühstück in die Menai-Meerenge hinausschwamm,!
worüber sich Max Müller baß entsetzte. Zu derlei Stücken!
im Herbst und in honnördlicher Gegend war er nicht ge­
neigt; auch nicht zu längeren Fußwanderungen. Seinerseits
konnte er als leidenschaftlicher Raucher es in scherzendem
Weise mir nicht verzeihen, daß ich dem „stinkgistigen Rauch­
kraut" stets abhold gewesen war. So pst er, dies stctH


[ 2023-06-29 10:39:35.581 - 19001129 - Seite 3 ]
i*en«f Fr»i0*aE*regw©;>
29. fferemter 1900
;r*- v**
Miss
1 „Leider ist jeder Krieg grausam." Auch Walde ck-
Rousseau zeigte große Rührung in den Unter­
redungen mit dein Präsidenten Krüger. Was D e l-
casse betrifft, so wird versichert, daß der Minister des
Aeußern seine größte Theilnahme für das Schicksal des Bocrs-
volkes ausdrückte. Sein aufrichtiges Beileid sowie seine
Sympathie für die B o e r ö betonte D e l c a s s e vom
in e n s ch l i ch c u Standpunkte, aber als verant­
wortlicher Staatsmann, welcher die Politik
eines großen Reiches leitet, vermöchte D e l c a s s c
diese Gefühle nicht in Thaten umzusetzen. So
wird K r n g e r hier nur den einen Erfolg erzielt haben, die
Sache seines Volkes moralisch g e f ö r d e r t zu haben.
Paris, 38. November, lieber die gestrige U n t e r-
r e d u n g zwischen dem Präsidenten Krüger und dem
Minister des Aeußern, Dclcasse, verlautet, Präsident
Krüger habe sich darauf beschränkt, ihn bezüglich der Stel-
l u n g n a h m e Frankreichs zu verschiedenen Möglich-
keitcn zu s o n d i r e n, die sich aus den von ihm in Europa
zu unternehmenden Schritten ergeben könnten, ohne aber
etwas zu prücifiren. Minister Delcassö hätte zu ver­
stehe» gegeben, daß Frankreich keine Initiative
ergreife», sich jedoch jeder annehmbaren Ini-
t i a t i v e, die etwa von anderer Seite ausgehen sollte, a li­
sch ließen würde.
Paris, 28. November. Mehrere Blätter behaupten,
Delcasse habe die Beantwortung der Interpellation des
Deput:rtcn Denis hauptsächlich deßhalb abgelehnt, weil er
eine Debatte über die Transvaal-Frage im Hinblick auf die
Anwesenheit K r ü g c r's in Paris für bedenklich halte; doch
sei Delcasse der Ansicht, daß über kurz oder lang
sich die Nothwendigkeit ergeben w e r d e, die
Vorgänge in Süd-Afrika zur Sprache zu
bringen.— Leyds erklärte einem Berichterstatter gegen­
über, daß Krüger vielleicht am nächsten S a m st a g ab­
reisen werde. Die „Liberlc" will wissen, daß sich Krüger
direct nach Berlin begeben werde. Von anderer Seite
wird versichert, er werde sich zunächst nach dem Haag ver­
fügen, um dort den e r st e n o f f i c i e l l e n diploma­
tischen S ch r i t t zu thun, ohne daß aber bekannt wäre,
ob er Hollands Vermittlung für einen Schiedsspruch oder
für die Einleitung ofsiciöser Pourparlers anzusprechen gedenkt.
Paris, 38. November. Der General rath nahm
e i ir st i m m l g einen Antrag an dahingehend, daß die
Regierung der französischen 3k c p n b l i k die
Initiative zu einem Vorschlage für ein
Schiedsgericht zwischen England und Transvaal
ergreifen solle. Der Präfcct halte sich gegen den
Antrag ausgesprochen.
Tie Stellung Amerikas zur Transvaal-Frage.
Berlin, 28. November. (Privat.) Aus N e w y o r k
wird dem „Berliner Tageblatt" berichtet: Seit Krüger's
Eintreffen in Paris beschäftigt sich die a m e r i-
ka uische Presse wieder lebhafter mit dem südafri­
kanischen Kriege und äußert volle Sympathie
für die Buers. Jedoch wird die Lage für hoffnungS-
l o s gehalten und den Boers kein ermuthigendes Wort
gesagt. Kit che ne r's Vorgehen wird mit demjenigen
Weyler's auf Cuba verglichen und v e r d a m m t;
aber gleichzeitig wird ausgesprochen, daß keine M a ch t
hindernd dazwischentreten könne. Die Mehrzahl der
Blätter appellirt an England, cs möge groß-
m ü t h i g und in seinem eigenen Interesse den
Boers ein Ho me-Eule geben, wie es Canada und
die Cap-Colonie habe». Nur das „gelbe" „Newyork
Journal" hält die Illusion von einer europäische»
Intervention aufrecht und behauptet, Frankreich
und Rußland seien dazu bereit. Dies glaubt Niemand
hier; alle sind der Ansicht, daß Mac K i n l e y nichts thun
kann und eS auch nicht will. Die Iren allein verlangen,
daß Amerika intervenire, doch richten sie, wie ja sonst auch,
nichts aus. Die hiesigen Emissäre der Boers werden bald
herausfinden, daß ini Auslande eine falsche Ansicht über die
öffentliche Meinung Amerikas verbreitet war und daß di»
Bereinigten Staaten den Boers nicht Helsen können.
Die Ereignisse in China.
Zu de» FriedenSverhaubluttgen.
Paris, 28. November. Wie die Ageuce Hävas aus
,P e 's i n g vom Gestrigen meldet, hätten die Vertreter
Belgiens, Deutschlands, Englands, I t a-
l i Ens uud Oesterreich- U n g a r n 8 erklärt, sie
seien von ihren Regierungen ermächtigt, die Be­
schlusse des diplomatischen Eorps in
Peking 3 u unterzeichnen; die übrigen Ge­
sandten seien noch nicht im Besitzt endgültiger Jnftruc-i
tioncn.
. London, 28. November.- (Privat.) Im Wibes
spräche mit der Washingtoner Meldung des „Morning
Leader" telegraphirt der N c w y o r k e r Eorrespondent
des „Globc" mStaatssecretär Hay sei außer
Stände g e w e s e. II, dem E a b i u e t euren günstigen
Bericht über die 2t u f u a h m e seiner letjfctt Note zu
unterbreiten. Rußland und Frankreich crHeillen
den amerikanischen Vorschlagen nur ihre bedingte
Z u st i m m n n g. Die Negierungen E n g l a n d S,
Deutschlands und I a p a n 3 sind im M e u
ii u rt g s au 3 tans ch hinsichtlich eines einigen Vor­
gehens, das von der Politik der ll.niontzsiaa.ten abweichen
dürfte, begriffen. Von diesen Mächten seien daher noch
keine Ä n t w o r t c n einKtroffen. Es habe sich heraus­
gestellt, daß E o n g e r entgegen seinen I n st r u e-
t i o n e n das von den Pekinger Gesandten ver­
einbart Protocolk ^unterzeichn et hätte.: Seine
Abberufung sei daher b e v o r st e h e n d.'
London, 28. November. Der „Morning Post" wird
aus Washington berichtet, in hohen Kreisen werde er­
zählt, daß der frühere amerikanische Gesandte in Peking,
D e n b y, ein persönlicher Freund der Kaiserin-Witwe von'
China, zum Nachfolger Conger's auZerschen sei.
Washington. 28. November. (Reuter- Meldung.)
Das C a b i n e t hat heute alle Punkte der Politik
H a y's gebilligt, insbesondere auch dessen letzte I n-
strnction an Conger. Obwol Conger die volle Ge­
walt eines Bevollmächtigten besitzt und durch seine Hand­
lungen die Vereinigten Staaten schließlich auch zu einem
Abkommen verpflichten kann, glaubt mau in amtlichen
Washingtoner Kreisen doch zu wissen, daß er noch k ei rt
Protokoll und keinen vorläufigen Ver­
trag unterzeichnet habe. So steht, abgesehen von
Conger's Stellung zu dem von den auswärtigen Ge­
sandten^ erzielten Abkommen, die Regierung der
Vereinigten Staaten noch ohne Verpflich­
tung da und ist daher in der Lage, die Sicherung der-si
jenigen Veränderungen und Abmachungen zu erstreben,
die sie für unerläßlich hält. White hat über die Auf­
nah in c noch nicht Bericht erstattet, welche die Abschrift
der an Conger ertheilten Instructionen bei der deut­
schen Regierung gefunden hat. Diese Instructionen
sind in der Form eines privaten Einschreitens mitgetheilt
worden und würden in Folge dessen nicht nothweudiger--
weise eine formelle Antwort erfordernes' ist sogar wahr­
scheinlich, daß das einzige Ergebniß derselben ein ä h n-:
licher Meinungsaustausch sein werde, wie er
zwischen White und Freiherrn v. R i ch t h o f e n
mündlich stattgefunden hat. Man erwartet, daß diese Art
von Verhandlungen mit den Macksten mehrere
Tage in Anspruch nehmen werde, che die durch Hay's
Instructionen an Conger geschaffene Phase der chinesischest
Frage als erledigt gelten kann. Private Mittheilungen be­
sagen, daß die in Conger's I nst ru c ti o n e'n ent-
.Sr. 13028 Wlair, ckvemssrsiLK^
wenn Präsident Krüger nicht zu. Hause weilt. So oft
Krüger ausfährt, finden allerdings größere Ansammlungen
statt. Die Menschen, welche die Boulevards passtren, bleiben
stehen und bereiten dem von berittener Garde municipale
begleiteten Präsidenten ehrlich gemeinte, lebhafte Ovationen.
Heute begab sich Krüger zunächst in die Kunst-Avenue
in die Eeole des beaux arte, woselbst die Entwürfe
für das Denkmal V i l l c b o i s- M a r e u i l's ausgestellt
waren. Das Denkmal-Comite hatte das Projekt des Bild­
hauers Vorlct gewählt, welches Krüger in Augen­
schein nahm. Die Zöglinge der Schule cntfalteteii die
Banner ihrer Ateliers und begrüßten mit lebhaften Zu­
rufen den Präsidenten, welcher von den Mitgliedern des
Denkmal-Comites empfangen wurde. Unter den Anwesenden
bemerkte man Boppee, Oberst Mouteil uud vor Allen
den Grafen Villebois-Marcuil, den Bruder des gefeierten
Helden. Präsident B e r t h o u l a t führte Krüger das
prämiirte Modell vor und hielt eine Rede, auf welche Krüger
mit einer längeren Ansprache antwortete. Er dankte dem
Comite für die edle Initiative und sagte, daß er liefe
Rührung in dem Augenblicke empfinde, wo er sich vor dem
Modell des Monumentes dieses Ritters ohne Furcht und
Tadel befinde. Krüger hält einen Augenblick inne und fährt
dann fort: Nachdem er zum letztenmale Gelegenheit habe,
hier öffentlich zu sprechen, wolle er den anderen
Soldaten danken, die für Transvaal kämpfen, den
Mitgliedern der Presse. Er begrüße diese tapfere
Armee im Dienste einer gerechten Sache. Sie habe sein
Werk vorbereitet, und ihr verdanke er die Kundgebungen, die
ihn in seiner Trauer erfreuen. Krüger schloß mit der Be­
merkung, daß er weiter auf die Presse zähle, um die Sache
beider Republiken zu vertheidige». Von der Eeole des Beaux
Iris begab sich Krüger ins Pantheon, wobei er den Quai Vol­
taire und den Boulevard Saint Michel passirte. Im Quartier
Latin jubelten ihm die Studenten zu. Als Krüger um 1 Uhr
ins Hotel zurückkehrte, erwarteten ihn ein amerilansicher
^luematograpf) und verschiedene Photographen.
Tic Bestrebungen Krüger's und Frankreich.
Paris, 28. November. (Privat.) Die Hauptfrage, ob
Präsident K rüge r seine politische Mission in
Frankreich erfolgreich erfüllt hat, wird von dem bis­
herigen Verlaufe der Tage von Marseille und Paris beant­
wortet. Krüger hat unzweifelhaft einen großen m o r a l i-
schen Erfolg errungen. Die Begeisterung des franzö­
sischen Volkes hat ihm gezeigt, wie groß die Sympathien
sind, welche das tapfere Boersvolk hier findet. Aber auch
die offictcllen Kreise, Allen voran L o u b c t uud das
M i u i st e r i u m, haben mit B e w e i s e n von S y ui p a t h i e und
Bewunderung für die Boers nicht zurückgehalten.
Was aber den materiellen Erfolg seiner Mission
betrifft, so kann von einem solchen nicht die Rede sein.
Krüger ist zu viel Staatsmann, um annehmen zu
können, daß Frankreich oder irgend eine andere
Macht e i n e n K r i e g mit England um der
Boers willen r i s k i r e n würde. Er war auch zu
klug, das zu verlangen. Krüger betonte in allen Unterredungen
mit französischen Staatsmännern, daß aus die A »nähme eines
Schiedsgerichtes seitens Englands hingewirkt
werden möge. Zn eingehenden politischen Auseinandersetzungen
kam Krüger nicht. In den beiden kurzen Nute r-
r e d n n g e ii, welche er mit dem Präsidenten 8 o u b e t
hakte, ermangelte L o übe t nicht, mit u n g e h e u ch e lter
'Rührung seine Bewunderung für den H e! d e n-
muth der Boers auszusprechen. Lonbct bemerkte,
daß die Bewunderung der ganzen Welt dem Präsi­
denten und seinem Bolle zum Troste in dem schweren
Unglücke dienen könne. Krüger wies darauf hm,
, lute u n m enschlich es. sei, daß ein großes
mächtiges gleich ein kleines, um seine Freiheit
ringendes Volk unterdrücke, und äußerte sich über die
Brutalität, mit welcher England den Krieg ge-|
führt hätte. Loubet unterbrach ihn mit der Bemerkung:!
wieder vergessend, mir einen Glimmstengel anbot, bedauerte
ich die Entdeckung Amerikas und hielt es mit den rauch­
losen alten Deutschen. Seinerseits erklärte, er: „Diese
müßten doch sicherlich irgend etwas geraucht haben, wären
es auch nur Eiehenblätter gewesen."
Da Max Müller selten nach London käm, war ich bis
dahin mit ihm nur ab und zu in englischen und deutschen
wissenschaftlichen Vereinen zusammengetroffen, obwol wir in
brieflicher Verbindung standen. Bei einem früheren Besuche
an der Hochschule Oxford, wo ich ans die mir gewordene
Einladung zu dem berühmten weihuächtlicheu „Eber-Mal"
in Queeu's College kam, um dieses Ueberbleibscl altgerma-
nischer Jul-Sitte'an Ort uud Stelle zu genießen, war Max
Müller, als ich vorsprach, gerade von der Stadt abwesend.
So fügte es der Zufall, daß zuerst in Wales und später,
als ich in seinem eigenen Hause mit meiner Frau mehrere
Tage weilte, der vertraulichere Umgang erwuchs. Von da
an sendete er mir wiederholt seine werlhvollcn Werke zu.
Max 'Müller gab sich in Gesellschaft mit ebenso an-
mutheudcr Heiterkeit wie Einfachheit: ein gutes Zeichen
wirklicher Geistesgröße. Bei Tisch war er gern zum Scherz
aufgelegt. Auf alle möglichen Dinge in Wissenschaft und
Politik kamen wir ans der walisischen Insel und in Oxford
zu sprechen. Und obwol ich kaum zu sagen brauche, daß
unsere Parteistandpunkte in religiöser und politischer Be­
ziehung auscinanderlagen, so ergab sich doch öfters plötzlich
eine unvermuthete Uebereinstimmung.
Seinem Bestreben, bei mir eine Theilnahme für die
damals gerade spielende Versammlung in Chicago zu er­
wecken, wo die Vertreter der verschiedensten Religionen sich
ein Stelloichein gegeben hatte», um vielleicht zu einer Art
Einigung zu gelangen, konnte ich begreiflicherweise nicht ent­
sprechen. Max'Müller hat sich als Anhänger Kant's be-
ckannt. Diese Stellung aber stimmte zu Vielem nicht, was er
über Religion, namentlich in späteren Jahren, geschrieben.
Die altindischcir Denker hat er mit diedjt wegen des Muthes
gelobt, mit dem sie ihre Lehren, in denen wahrlich schon
Alles umgedacht worden ist, was die spätere Philosophie des
Westens wieder dachte, bis zu jeder sich ergebenden Folgerung
nusarbeiteten —- „gleichviel ob diese Denker nun Idealisten
«der Materialisten, Monisten oder Dualisten, Theisten oder
Atheisten gewesen" seien. Er bewunderte sie um dieser aus­
gesprochenen Entschiedenheit willen. „Ihre Ehrfurcht vor der
Wahrheit," schrieb er, „ist größer, als ihre Ehrfurcht vor
irgend etwas Anderem." In diesem Punkte sind sie gewiß
der.Nachahmung werth. Ich will nur an Kapila, den un­
bedingt freideukenden Vorläufer Buddha'S, erinnern, der
ein Darwin und Fenerbach des indischen Alterthums ge­
nannt werden darf.
In Glyn Garth arbeitete Max Müller noch au der
neuen Ausgabe seiner „Späne aus deutscher Werkstatt".
Die eingehende neue Vorrede dazu theilte er mir im Probe-
bogen mit uud wünschte meine Meinung darüber zu hören.
Diesem so ehrenden Wunsche des großen Gelehrten kam ich
bereitwillig nach und war bei der Offenheit, mit dex er
andere Meinungen anhörte, wenn er sie für begründet er­
achtete, nicht überrascht, daß er wenigstens an einer Stelle
eine als rathsam angedeutete Aenderung vornahm. Seine
Ansichten über den Ursprung der Götterlehre und die Zu­
sammenhänge der Volksmärcn haben bekanntlich viel An­
fechtung erlitten; in England namentlich durch Andrew Lang.
Während Max Müller auf sprachlichem Gebiete die Ent­
wicklungslehre anerkannte, war er wenig geneigt, auf reli­
giösem Gebiete die aufsteigende Entwicklung von Fetisch- und
Thierdienft zuzugeben. Meine eigene Ansicht wich da von
der seinigeu ab. Allein die Angriffe gegen ihn waren oft
übertrieben, und gern ergriff ich die Gelegenheit, bei Besprechung
seiner Werke auf Stellen hinzuweisen, in denen er sich dem
Standpunkte seiner Gegner bedeutend genähert hatte.
Bei den Tischgesprächen in Glyn Garth drängte mich
Mar Müller, aus meinen Erlebnissen während der Sturm-
nnd Drangjahre der großen Umwälzungen zn erzählen.
Ich hätte es lieber unterlassen; doch als die Rede auf die
Gefängnißhaft kam, die meine Frau erlitten, sagte er:
„Jeder gute Deutsche war einmal in politischer llnter-
snchmig und im Gefängniß." Er erzählte dann einen be­
kannten Vorfall ans seinen eigenen Jugendjähreu, Ivo
auch er verhaftet wurde. Brieflich und mündlich ging er
mich oster an, von meinen Kerker, Kampf- und Vcr-
baunmigserlcbnisfen mehr mitzutheilen. In Folge seiner
wiederholten Anregung entschloß ich mich, ab und zu
andere Arbeiter: zu unterbrechen und in eine? Londoner
Monatsschrift eine Reihe Schilderungen dieser Art zu per-
öffentlichen. Bei seinem vielfachen Verkehre mit Fürstlich­
keiten mag es ausfallen, daß er solche Anregung gab. Er
hatte darin wol etwas von Varnhagen's und Humboldt's
Wesen. Aeußerlich sozusagen von diplomatischer, oder, wie
Londoner Landsleute oft sagen: gcheimräthlicher Er­
scheinung, konnte er gelegentlich im engeren Kreise in ganz
entgegengesetzter Weise ai'ifthauen.
In seinem Hause steht die lebensgroße Büste des
jetzigen deutschen Kaisers Wilhelm, von diesem selbst ihm
geschenkt. So^ oft die Studenten von Oxford im Ruder­
wettkampfe ans der Themse gegen die von Cambridge
siegten, sendete der Kaiser an Max Müller eine Draht­
meldung als Glückwunsch. Für athletische Uebüngm und
Spiele hatte indessen der sin seine Studien vertiefte Ge­
lehrte persönlich wenig Theilnahme. In seinem Garten
zusammen auf und ab gehend, hörten wir von feme das
laute Beifallsklatschen bei einem Criquetspiel. „Wie kann
man sich," rief er da ans, „für solche Dinge so eifrig
interessiren? Das Alles liegt mir so ferne!"
Kein Wunder, daß er bei derartiger Stilmilmng so­
gar Mancheni fremd blieb, was in allgemeinere Kenntniß
einschlägt. Ich hatte in „Nord und Süd" eine. Darstellung
aus Wilfried de Foiiviclle's Werk: „Die Belagerung von
Paris, aus der Vogelschau betrachtet", gegeben, worin
dieser alte Freund die Luftschifffahrten schildert, an denen,
er damals und früher bctheiliqt war. Nlit ihm, einer An­
zahl anderer berühmter französischer Lustschiffer und mit
Glaischcr, dem Leiter der Greenwicher Wctterlvarte, harte
einst ich in London einen Ausstieg im Luftschiff mitgte
macht. Da schrieb mir nun Max Äeüller:
„Ich habe Ihren Aufsatz mit großem Interesse ge­
lesen. Wie viel Tinge, gibt es doch, von denen man nichts
iveiß. Die Luftschifffahrt ist mir bis jetzt ganz ferne qc.
blieben; ich hatte, keine Idee, daß sie eine Zukunft habe,
ja, sogar schon eine histoyischc Vergangenheit, lind wie
sieht man wieder, wie Geschichte gemacht wird! (Dies be-^
zog sich auf eine von mir widerlegte, irrige Angabe Fon-,
vielle's über unser ZusLmmentrfffen in London vor
Kriegsausbruch.) Sie sollten mehr aufschreiben."


[ 2023-06-29 10:39:35.581 - 19001129 - Seite 4 ]
iSeftft s 4' Iviea^DontferÄcÄg-
halteueu Anregungen im Auslande all-
g e m e i n e n Anklang finden.
Eine aufgehobene Beschlagnahme.
Berlin, 28. Liovember. Das Wolsf'sche Bureau
meldet aus Peking voin Gestrigen: Eine deutsche M i-
litär-Behörde hatte die Beschlaguahme des
mit angeblich chinesischem Telegraphen-Material beladenen,
unter englischer Flagge fahrenden Dampfers
„Irene" der China-Merchant-Linie veranlaßt und dem
Grafen Wald ersee hievon Meldung erstattet. Der Feld­
marschall hat aber diese Maßregel sofort amtlich
rückgängig gemacht.
Aus Tientsin.
BpEtt, ,.28/ November. Das Wolsf'sche Bureau
meldet aus Tientsin vom 26. d.: Die hiesige provisorische
Regierung, in welcher Deutschland, Rußland, England,
Frgnkxeich, Amerika und Japan vertreten sind, beschloß mit
Skimmeneinhelligkeit die Schleifung der S tadtmaue.r
und die Ausfüllung des Befestigungsgrabens
von Tientsin.
Englische Kreuzer für Ost-Asien.
; SmtbsJiv28. November. Wie der „Morning Post"
aus Pö'rtsmouth gemeldet wird, beabsichtigt die
Reg i.e r U n g, anzuordnen,^ daß anfangs des nächsten
Jahres v i e r n e u e Kreuzer für die o st a s i a t i-
sche ir Gewä s s e r in Dienst zu stellen sind.
Russische Truppentransporte seit Beginn der chinesische»
Wirren.
Frü«?furt a. M., 28. November. (Privat.) Wie
man der „Frankfurter Zeitung" mittheilt, sind seit Beginn
der chinesischen Verwicklungen mit derSi b i ri-
s ch eit Bah n und über den Baikalsee in das hinter
dem Baiknlsee liegende Gebiet im Juli, August und Sep­
tember befördert worden: 54,410 Mann und 11,40? Pferde,
aus dem europäischen Rußland zu Wasser 10,107
Mann nach Wladiwostok und 9709 Mann nach Port-
Arthur; zusammen sind zu Wasser und zu Land befördert
worden in den A in u r's ch e n Kriegsbezirk und in
die Provinz K w a n t u n g ,74,226 Mann.
Französische Erinnerungs-Medaille an die chinesische
Expeditiou,
Paris, 28. November. Präsident Loubet
unterzeichnete in dem heute abgehaltenen Miuisterrathe einen
Gesetzentwurf, betreffend die Schaffung einer Erinnerung s-
Medar I I e an die Expedi 14 o n nach China.
Meldungen aus Korea.
/. Berlin, 28.- November. Das Wolsf'sche Bureau
meldet aus 'Tokio unter dem Heutigen: Aus Tschi-
inam P u (Korea) liegen Meldungen vor, wonach dort der
Ausbruch neuer Unruhen zu befürchten sei. Die dortigen
japanischen Staatsangehörigen hätten bereits die Ent­
sendung einer Schutztruppe erbeten. Die hiesige-Presse
beginnt, sich der Sache anzunehmen.■ ...
: ', §TtlÄ7~
/' Wien,- 28. November. (Czechischc Don Ouixv«
1 1 ade n.) Die Czechen hoben seit dem Personenwechsel, der sich
in der Leitung, der Prager Finanz-Landcs-Dircetion und des
böhmischen Ober-LandeSgcrichtcs vollzogen hat, alle Contenance
verlören. In ihren Blättern wird getobt und gedroht, und un­
ausgesetzt wird im Tone der naivsten Entrüstung^ Beschwerde
darüber geführt, daß diese. PUsvpalMeränderüngen.kMscitig,..durch­
geführt worden seien, ohne daß sich die Negierung mit den Czechen
ins Einvernehmen gesetzt hatte. Nicht die Person des neuen Ober-
Landesgerichts-Präsidenten, erklärt heute die „Moravska Orlice",
rufe den Unninih der Czechm hervor, sondern der Umstand, daß
der Personenwechsel sich ohne den Willen der czechischm Partei­
leitung vollzogen habe. Ist das nicht drollig? Eine Partei,
welche auf ihr Programm die Demolirnng deS Parlaments, der
Ceutral-Regiernng und des Staates gesetzt hat, verlangt noch,
daß die Negierung, welche die Demolirnng des ReichsratheS mit
eigenen Augen geschaut hat, bei der czcchischen Parteileitung
Bei jenchn peripaketischrn Gang im Garten erzählte
mir Mgr Diüller vvn feinern Besuche in Konscantnwpel,
wo sein /Hohn damals Mitglied der deutschen Gesandtschaft
war. und wo bekanntlich er selbst und seine Gerpälm vom
Sultan Mit Ehrenbezei§uugen empfangen und überhäuft
wurden., „Die- türnsche- Geheimpolizei," sagte da Mar
Müller, „hat.mjch gleichwol nicht aus den Augen, gelassen.
Immerhin hat mich das nicht verhindert, bei einem ge­
lehrten. Armenier vorzusprechen, so wenig dies den Be­
hörden gefallen haben mag." In- Mar Müller's Hause
weilte damals der zu seiucm Berwandtschastskreise gehörige
Enkel des Lord Latvrence,- der während der Sipoh-Em-
pörung von 185? in Indien eine so hervorragende Rolle
spielte, nebst seiner Gemalin. Da gaben die indischen,
türkischen und russischen Angelegenheiten zu -.Gesprächen
mit Max, Müller Anlaß: doch fand ich, d rß er «lehr zu­
hörte, alü eigene Ansichten entwickelte.
Zrrm Mitglieds des geheimen Staatsrathes der Köni­
gin wurde er wol theils wegen seiner tvijfenschaftlichen
Verdienste um altindisches Schrrstchum, theils wegen seiner
nnionistischev Gesipnung ernannt. Was politische Verhält­
nisse in Deutschland anlangt, so äußerte er sich in Briefen
an mich über den ersten Reichskanzler, über Lothar Bücher,
Busch n. s. w. in Ausdrücken der denkbar stärksten Art.
Er selbst.war von dieser Seite aufs nnziemlichste ange­
griffen worden. Es ist hier nicht Raum mehr,. darüber
Weiteres zu sagen.
Aus seiner letzten Lebenszeit nnag nur noch des tiefen
Bedauerns gedacht werden, mit dem die Masse, man darf
wol sagen, die Gesammtheit der Deutschen, seine gegen die
südafrikanischen Freistaaten und/ gegen unser_ Volk ge­
richteten Aussätze las, die ebenso ungerecht wie thatsäch­
lich irrig waren/ Zum Politiker wär er nicht geschaffen.
Diese letzten beklagenswerthen Kundgebungen 'von ihm
konnten mich nicht verhindern, in dem bis kurz vor seinem
Tode mit seiner Gemalin geführten Briefwechsel die
Wärmstep, leider nicht erfüllten Wünsche für das Wieder-
aufiommen des wissenschaftlich so hochverdienten Mannes
Mszusprechm, mit dem im geistigen Verkehre zu sein mir
stets eine Freude war. Mit ihm ist ein Mann von mäch-
tiaem Wissen und von hohem Weltrufe dahingeschieden,:
submiffest um die Erlaubniß einschreite, zwei Fnuctidnäre, die
nicht. Ordre pariren walle«, durch andere Beamte ersetzen zu
dürfen. Dabei schlagen die Czechm jetzt, die Taktik ein,' den
neucrnannten Prager Ober-Landesgerichts-Präsidenten zu Tode
zu loben. Pie „Moravska Orlice" erklärt, der neue Chef des
Prager Obergerrchtes werde von den Czechm in nationaler Be­
ziehung als Parteigenosse begrüßt. Die Taktik ist nach dem
Empfange, dm die Czechen anfangs dem Herrn v. Wiffely bereitet
haben, sthr durchsichtig: Die Deutschen sollen gegen Herrn
v, Wessely mißtrauisch gemacht, zwischen ihnen und dem neuen
Präsidenten soll sofort eine Spannung hervorgerufen werden. Um
dieses Zwecks willen scheuen sich die'Czechen nicht, dem armen
Jansa noch Steine nachzujchlendern. „Moravska Orkice" ver­
sichert, Wessely werde in sprachlicher Beziehung besser sein als
jener Mann, der soeben abgetreten ist; Wessely werde sich zu ähn­
lichen Handlungen, wie sie sein Vorgänger dem Kindinger'schcn
Erlaße gegenüber vollführte, niemals hergeben. Der unglückselige
Jansa! Er hat dem Justizminister Kindinger mit der Art, wie
er die Verordnung vom 17. October v. I. hinausgab und er­
gänzte, eine Grube graben wollen und thatsächlich auch gegraben,
und nnn erntet er dafür den czechischen Dank l Es' scheint
aber, daß die Czechen ein sehr schlechtes Gewissen haben.
Sie scheinen sich bewußt zu sein, daß eine Reihe
czechischer Beamter in hervorragenden Stellungen sich weniger als
Beamte des Staates wie als czrchisch-nationale Parteigänger
fühle, und sie scheinen zu fürchten, daß Minister wie Baron
Spens und Herr v. Böhm-Bawerk den nationalen Machenschaften
in den kaiserlichen Behörden den Kehraus bereiten könnten. Darum
daS czechischc Toben, darum die Drohungen, darum die Mahr, die
sich die „Politik" über ein in den Wiener Ministerien bestehendes
Consortium erfindet, das sich die Aufgabe gesetzt haben soll, alle
guten Czechen ans ihren hervorragenden Stellungen bei der Prager
Finanz-LandeS-Direction herauszuwerfen, darum die unausgesetzte
Mahnung an Herrn v. Koerber, er möge die „gegen das czechischc
Volk" gerichteten Maßregeln ja nicht fortsetzen. Ja, die Zeiten
Badeiii-Bilinski's, Thnn-Kaizl's sind nnn einmal vorüber, und
die Czechen werden sie nichr wieder zurückbringen, weder durch
Drohungen noch durch Bitten, weder durch Don Qnixotiadcn und
am-allerwenigsten— durch die Obstruktion.
Wien, 28. November. (D e r b ö h m i s ch e L a n d t a g.)
Zu der bevorstehenden Session des böhmischen Landtages schreiben
„Narodni Lisiy": „Die Regierung glaubt wol, daß die Ereign-ssc
der letzten Zeit von den czcchischen Abgeordneten ignorirt, und
daß diese sich mit dem Landtagspcnsum begnügen werden, welches
ihnen die Regierung unterbreitet. Daran sei wol zu zweifeln, weil
es schwerlich gelingen dürste, die Ansbrttche des Zornes der czcchi­
schen Volksvertreter über die Geschehnisse der jüngsten Zeit hint-
cmzuhaltm."
Wie», 28. November. (Zallin gor' s Verzicht
auf die Candidatur.) In der „Reichspos!" theilt Herr
v. Zallinger die Geschichte seines Rücktrittes von der Be­
werbung um das Mandat der Meraner Landgemeinden mit. Herr
v. Zallmgrr theilt mit, am 20. d. sei bei ihm eine Deputation
der an.diesem Tage in Meran abgehaltenen BertraucuSmänncr-
Versammlnng erschienen mit der. Mittheilung, die Versammlung
habe T. r o g m a n n als Candidaten für' die Meraner /Land­
gemeinden aufgestellt, welcher die Wahl annehme, falls Zallinger
zustimme/ ES. sei ihm nahegelegt worden, er möge im Interesse
des Friedens aus- dir Candidatur verzichten; die' Anhänger
eines anderen Candidaten seien init Trogmann einverstanden,
und -auch Dipauli's Wahl sei erleichtert. Er habe sich in
Folge dessen mit der Candidatur Trogmann's einverstanden er­
klärt, da er die Vermeidung. des Wahlkampfes zwischen katholi­
schen Parteien für ungleich werthvoller hatte als den Umstand,
' daßi gerade.in- einer- bcstimmtm Czrxie der., oder jener katholische
Man'n gewählt, werde, Nyn habe' Pas .„Tiroler Taglstast". .mit­
getheilt, Trogmann sei vvrr"metzrrrcn Deittsch-Libera'len in Meiän
im Verein' mit den Bauernbündlern aufgestellt worden.- Da ein
liberaler Canbidat nicht dnrchzubringen ist, wollen also die'HiMer-
müWicv Trogmäim's wenigstens die große Zahl der
bäuerlichen Abgeordneten der katholischen
Bo lksp artei vermehren und den Einfluß der­
selben Herrabdrücken, Herr v. Zal-ling.er
zieht ans diesen Mitlheilnugen keine Conclnsion hinsichtlich seiner
persönlichen Haltung. An ver Spitze seines Briefes an das cleri-
cale Blatt prangt aber d'gS, folgende gereimte Motto: „Und siehst
du, daß sie dir nicht trauen— Und trotzig fort ani Einsturz
bäum, ;— Dann bleib' auf deinem Posten steh'«, Du'mußt
ans Pflicht und Ehre sch'n." Daraus kann man sich eium Schluß
ableiten, -Die bäuerlichen Mitglieder der katholischen BolkSvertteter
aber können stolz auf die Wcrihfchütznng fem, deren sie und ihre
Intelligenz sich bei Herrn v. Zallinger und seinesgleichen zu er-
erfrcncn haben.,
Wie», 28. November. (Z n r W a h l be w e g un g.) Zur
Wählbewcgnng liegen uns heute folgende Meldungen vor:
Wie» und NivderSstcercietz.
. Die so ci a l- d cm o kra t i sche P a r te iv.e rtretun g
hat den Beschluß gefaßt, in großen Wählerverinmnilmigen den
Candidaten de r allgemeinen W ä h l e r c l a s s e Gelegenheit
zu geben, sich der gejammten Wählerschaft ihres Wahlkreises vor­
zustellen. Die erste dieser Versammlungen, ivelche gestern, in
Gwoboda's Saallocalitäten im Prater stattfand, gcstalttie 'sich zn
einer Kundgebung gegen die clcriealen Schnlbestrebungcn. Der
Candioat des ersten Wahlkreises, Dr. E l l e n b o g e n/ erinnerte
an die Aeußerungen des Prinzen Liechtenstein nnd Dr.
P o r z e r's, ivelche cinm Gmeralstnrm gegen die Schule verkündet
haben. Das werde den Herren nicht gelingen, und ivenn sie es
versuchen sollten, dann tvürde cs einen blntigen Kampf in den
Straßen geben. (Stürmischer Beifall.) Der gewesene social-demo­
kratische Abgeordnete Joseph Steiner sprach in czechischer
Sprache gleichfalls gegen die Clericalisirnng der Schule und
appellirte an die freisinnigen Czechen Wiens, daß sie gegen die
Christlich-Socialen stimmen. Schließlich wurde-Dr. Ellenbogen
einstjinmig als Candidat für den ersten Wahlkreis aufgestellt. Die
Bersammlnng war von mehr als 55000 Wählern besucht.
Böhmen.
Aus Reichend erg wird uns gemrldel: Eines der beiden
Mandate der Rcichenberger Handelskammer dürfte, da die bis­
herigen Abgeordneten Pfeifer- und B o h a t y nicht mehr can-
didiren wollen, dem Landtags-Abgeordneten Dr. Urban zusallm.
Für die Wahlmäunerwahlen in der allgemeinen Wählerclasie
von Reichenberg, die bisher der Soc al-Demokrat Haun ich
vertrat, haben die vereinigten dentschen Parteien der Stadt Rcichen-
berg eine gemeinsame Candidatenliste aufgestellt. In den Gemeinden
desReichenbergcr Bezirkes haben IohanneSthal, Herzdorf,
K a r o 1 i n S\ 1 1 ö und Grottau socialistische Candidaten
gewählt.
Ans Gablonz wird uns berichtet: Bei de» gestern und
heute vorgenommenen Wahlmäunerwahlen im Bezirke
G a blonz wurden in der allgemeinen Wählerclasie 53 Radicale
und 89 Social-Demokraten gewählt. In den Landgemeinden
wurden bisher 57 Radicale, 19 Liberale und 5 Social-Demokraten
gewählt.
29. November 1900 Nr. 13028
Galizien.
Dem „Kurzer Lwowski" zufolge wird Minister Dr.
Prentak am 6. December vor den Wählern in Lemberg er­
scheinen, um feinen parlamentarischen Rechenschaftsbericht zu er­
statten, wie auch um neuerlich sich um das Mandat der Stadt
Leiubcrg zu beiverben.
Wie man uns ans P o d w o l o c z y s k a tclezraphirt, sind
daselbst die für die Landgemeinden und die allgemeine Wähler-
classe durchgeführten Wahlmäunerwahlen zn Gunsten der polni­
schen Partei ausgefallen.
Steiermark.
In A r n f c l s, Thal und T r e g i st haben die Bauern-
bündler ihre Wahlmänner dnrchgebracht. Die Chancen für die
von den Bauernbündlcrn aufgestellten Candidaten Holzer und
Gröbelbauer sind günstig, so daß Hoffnung vorhanden ist,
den Landgcmeinden-Bezirk Leibnitz, cventncll auch den Wahl­
kreis Feld dach der allgemeinen Wählerclasse den Clericalcu zu
entreißen.
N e u b e r g hat ans der fünften Curie mit 234 von 260
abgegebenen Stimmen social-demokratische Wahlmännec
entsendet. Aus die Anhänger Schoiswohl's cnlsielcn 22 bis 24
Stimmen. K ö f l a ch hat aus der vierten Curie drei Anhänger
Ro kit a ns ky's zu Wahtmänncrn gewählt.
Kärnten.
AuZ K l a g e n (u t t wird der „Grazer Tages­
post" berichtet: Die Clericalcir hegen in den Ober-
I am in er Landgemeinden große SiegeShofftmngen, welche
gewiß nicht unbegründet find, da ihrem Candidaten Dr.
Pupovae nur wenige Stimmen zur Majorität fehlen.
Aber auch diese konnten den Clcncalen entrissen werden,
wenn nicht in zwölfter Sttinde in die Reihen der Deutschen
Uneinigkeit getragen würde. Es wird nämlich ein neuer Can­
didat, der Universitäts-Professor Dr. Victor W a l d n e r, ans­
gestellt, ein gebürtiger Gailthaler, für welcheir angeblich auch
einige clericale Wahlmänner des Gailthales stimmen würden.
Außerdem wird das- saft^e Gerücht ausgesprengt, der bis­
herige Cairdidüt der Deutschen, Wernisch, sei zurück­
getreten. Wenn durch diese Quertreibereieir der deutsche Bezirk
Oberkärnt?n verloren ginge, so wäre das um so beschäinender,
als der deutsche Eaydidat des gemischtsprachigen Klagenfurter
Landgemeindenbezirkes, Herr Tsch arre, wahrscheinlich dnrcht,
dringen wird. Im Allgemeinen wird das Wahlbild Kärntens
für die Deutschen' nicht ungünstig sein. Der SÜmmenzuwachs
der Cleriealen und Soeial-Demokraten bleibt hinter den pessi­
mistischen Berechnungen weit zurück.
Wie uns ans K l a g e n f n r t gemeldet >vird, wurden in
P r ä v a l i aus der fünften Cnrie zehn S o c i a l»D e m o-
traten gewählt. Der heutige Stand der Wahlmännerwahlen in
Kärnten ist folgender: Zu wählen sind 437 Wahlmünner.
Von diesen wurden bisher 3»>8 Deutsch.Vo'kliche, 84 Soeial-Demo­
kraten und 91 Clericale gewählt. 54 Wahlen sind noch ausständig.
Tivol.
Aus M era n wird uns tclcgraphirt: In Lienz fielen die
Wahlmännerwahlen in der allgemeinen Wählerclasse social­
demokratisch ans. Die Stichwahlen in A r c o ergaben einen Sieg
der Clericalcu.
Wie», 28.November. (ZurUebcrtritts-Beweguug.)
Die Mittheilungen zur Förderung der Uebertritts-Bewegung ver­
zeichnen folgende Ucbertritte von der katholischen zur evangeli­
schen Kirche: In Reichenberg erfolgten vor Kurzem 10
Ucbertritte (seit- ch. Januar 68), in Romerstadt 7 (ange­
meldet 12), in SchaÜan 10, in Eraslitz 15, in Trebnitz 3,
in Hohenelbe 10 (15 angemeldet), in Grulich 17, Graupen 4,
Hertine 2, Aussig bis Ende September 302, im October 31,
Prag im dritten Vierteljahre 19, Tepützer Psärrbezirk im dritten
Vierteljahre 164, seitdem wieder mehr als M (Mst. WMreldct
gegen 60), Pilsen inthttre, Familien, Frendbnstadt 5/ ZägexN-
dorf 10, Blcli'tz' lL, TröpMii mehr als 20, Graz seit 1. Januar
mehr als 240, Fürstenfeld 3 (angemeldet 8), Stainz 22, in
Brnck am 7. October 5, in Mahrcnbcrg bis October 12; in
Mödling bei Wien hat am 23. September der 50. Ucbertritt seit
Beginn der Bewegung stattgefunden. In Wien traten im einzigen
Jahre 1900 gegen 1000 Personen über. In den dentschen Ge­
meinden Böhmens traten im dritten Vierteljahre 420 Personen
über, nämlich 182 Männer. 142 Frauen, 96 Kinder. Evangelische
Kirchen nnd Bethäuser sind erstanden und im Laufe des Äctober
eröffnet worden: in Trantcnan. Hohenelbe, KrammeftOber-Sedlitz
und Karbitz; in der Entstehung sind Kirchen und-Bcthänser be­
griffen: in Dux, Thurn bei Tcplitz (für diese hat ein Leipziger
Fabrikant 20,060 Kronen gespendet), Leitmeritz. Olmntz, Kloster­
grab, Haida, ^Trebnitz, St. Veit, Floridsdorf, Stainz. Den
Kirchcndan Geschloffen haben: Stcnerbcrg. Schallan, Trauben,
Trüban, Hohenstadt; Zcadkersbnrg und Leibnitz haben Glockn-
thürmchen ans ihren B-thäuserii im Ban. In Brnck wird ein
Haus zum Bcthanse umgewandelt. Grottan, Odcrberg, Wcißensee
(Kärnten) hatten Grundsteinlegungen; Langenau/, Podersam,
Miedland, Grulich bereiten sic vor, desgleichen Oltnütz. Fürstcn-
feld und Villach haben die erforderlichen Mittel zmn Ban bald
beisammen.
Wien, 28. November. <Vom Verwaltungs-Gerichts-
bvse^— Eine verbotene Fahne.) Der Mustkverein in
M ä b r i s ch- N e »st a d t beschloß, den 56jährige» Bestand durch
Einweihung einer neuen Fahne zu feiern. Die BezirkshauptMai'.n-
schalt L i t t a u erhob gegen die Feier keine Einwendung, verlangte-
aber, daß eine genaue Zeichnung der Fahne vorgelegt 'und um die
Bewilligung, mit der Fahne auszurücken, angesucht werde. Dies
geschah. Die Fahne trägt ans der einen Seite das Wappen der Stadt
Mähri-ch--Ile»stadt und die Jnschrist: „illordmührrn Heil— Im
Kanipse stark— Durchbrause Lied— Die deutsche Mark." Wegen
der volitücheii Bedeutung dieses Spruches untersagte dis politische
Behörde die Führung der Fahne; die mährische Statthalterei fügte
in ihren Gründen noch hlnzu, daß nicht^ nachgewiesen sei, ob das
vorgelegte Wappen heraldisch richtig sei. ob die Stadtgemeinde
Mährisch-Nsiistadt berechtigt sei, ein'Wappen zu führen oder dessen
Führung anderen Personen zu gestatten. Heute kam diese Angelegen­
heit vor dem Verwaltungs-Gerichtshöfe zur Verhandlung. Dr. B o-
dirSky, welcher für Dr. Adamek in Mährisch-Neustadt die Be­
schwerde vertrat, bestritt, daß die Jnschrist bei einem Musitverein
irgend welche politisch- Bedeutung habe. Sie stelle nur die Auf­
forderung zur Hebung des kstationalSgesühles durch Pflege des
deutschen^ Liedes. Daß daS vorgelegte Wappen mit dem
von Mährisch- Neustadt identisch sei, gehe aus dem in der
Hofbibliothek erliegenden Wappenbuche von Siebeumacher her­
vor. Die Berechtigung zur Führung des Wappens datire
aus dem Jahre 1469, und Karl der Sechste habe dieses von Georg
von Podiebrad der „königlichen Stadt" verliehene Privilegium be­
stätigt. Ans dem Kammerdecret vom Jahre 1670 geh- überdies her­
vor, daß die Berechtigung, das Wappen zu führen, anderen Cdr-
porationen gestattet werden darf. Uedrigens hatte die Vürgergarde
von Mährisch-üieustadt im Jahre 1741 zwei Fahnen mit demselben
Wappen, der Turnverein desgleichen und die alle Fabne d-S Musik-
vereins trug gleichfalls das Wappen. Der Vertreter des Ministeriums
des Innern. Ministerialrath v. Simonelli, begründete den
Standpunkt der Regierung mit dem formellen Rechts des freien Er­
messens. Sie könne die Bewilligung geben oder verweigern, wenn
darum angesucht wird. Durch das Gesuch habe sich der Mustkverein
des formellen Beschwerderechtes begeben, ioeil die materielle Ent-
scheidung in Rechtskraft erwachsen und nur gegen eine Ent-
ickeiduna. nicht gegen deren Gründe der Recurs möglich sei. Aber


[ 2023-06-29 10:39:35.581 - 19001129 - Seite 5 ]
Kr. 13028
iiiir>, rnrifi»sin> 1 i> ;iiis -TfffWi «n
auch in merito fei der Standpunkt gerechtfertigt. Es cher,
daß derNationalitätenkamps. besonders lnOestcr-
reich, ein Politischer i st, und wenn daher die Veriechtung
nationaler Thätigkeit von dem Vereine in Anspruch genommen wird,
so würde er sich auf politisches Gebiet begeben, was er statuten­
mäßig nicht darf. Der Regiermlgsvertreter weist bezüglich der
Wappeufrage auf ein Hofdecret aus dem Jahre 1452 hm, durch
welches bestimmt wird, daß die Bewilligung zur Führung des
Wappens von der Regierung zu ertheilen ist; eine solche Bewilligung
sei der Gemeinde nicht ertheilt worden.
Baden, 28. November. sO r k g. -> C o r r.] (Die
Badener Wafferlcitungs.Frage.) Die Entscheidung
der unteren Instanzen, welche den von de« Wasser-Jntereffenren
der Fischa gegen das Wafferleitungs-Project der Stadt Baden
eingebrachten Necurs abgewiesen haben, wurde vom Ackerbau-
ministerium aufgehoben. Nach der Entscheidung der Statthalterei
wäre die Gemeinde Baden berechtigt gewesen, aus einem Brunnen,
der sich aus ihrer zu Wafferleitungszweckcn in Neu-Ebensurth an­
gekauften Realität befindet. Wasser in beliebiger Menge aus dem
Grundwasierstrome des Wicner-Neustädter Beckens zu entnehmen.
Dieses Tiesquellenwaffcr sollte durch eine große, mit Wasserkraft
betriebene Pumpenanlage in ein aus dem hinter Baden aus dem
Calvarienberg zu erbauendes großes Reservoir getrieben werden.
Bon da würde dann das Wasser in Röhrenleitungcn den einzelnen
Theilen des Curortes zugeführt worden sein. Das Ackerban-
ministcriiim hat nun entschieden, daß die Wasserleitungs-Anlagen
nur im Wege der Concession ausgeführt werden dürfen und daß
das aus dem Brunnen entnommene Wasserquantum nur 5000
Kubikmeter binnen viernndzwanzig Stunden betragen dürfe. Der
Brunnen, aus dem das Wasser für die Tiefquellenleitung der
Gemeinde Baden entnommen werden soll, kann in seinem gegen­
wärtigen Zustand nach den Angaben des Werksdircctors täglich
5U00 bis 6000 Kubikmeter Wasser liefern. Bei einer Vertiefung
des Brunnens um einen Meter würde er nach_ der
Ansicht der Sachverständigen das doppelte und dreifache
Quantum liefern. Diese Quantität wäre genügend, um nicht nur
Baden-Weikersdorf, sondern eventuell auch Böslau, Mödling und
die benachbarten Orte mit Wasser zu versorgen. Die letztere Mög­
lichkeit ist durch die Entscheidung des Ackcrbauministerinms ent­
fallen, da dem Brunnquell nur eine bestimmte Wafferquantität
entnommen wereen darf, die selbst für Baden und Weckcrsdorf
nicht ausreicht. Durch die weitere Entscheidung, daß die Wasser­
leitung nur im Wege der Concession_ ausgeführt werden bars, ist
die Gemeinde auch gezwungen, sich mit dm WafferrechtS-
Jnteressenteii an der Fischa-Dagnitz abzufinden. Die mit 2.200,000
Kronen berechneten gesammten Anlagekosten dieser Wasserleitung
werden durch diese Umstände eine wesentliche Steigerung erfahren,
und dadurch erhöhen sich auch die Lasten, welche die Gemeinde zu
tragen haben wird. (Es ist bedauerlich, daß derartige Ent­
scheidungen vom Ackerbauministcrium einseitig, ohne vorheriges
Einvernehmen mit dem Ministerium des Innern als der obersten
Sanitätsbehörde, welches die hygienischen Rücksichten und die
Interessen einer der hervorragendsten Cnrstädte Oesterreichs in Er­
wägung zu ziehen hätte, getroffen werden können. Anmerkung der
Redaction).
Prag, 28. November. sOrig.-Telegr.s (Der
böhmische Lande sausschuß gegen das Deutsche
Landestheater in Prag.) Die Budget-Commission des
böhmischen Landtages hat in der letzten Session beschlossen, für
das Deutsche Landestheater eine außerordentliche Subvention von
37.000 K. als Nachtragscredit dem Landtage zu beantragen.
Dieser Beschluß wurde damals auf Antrag des Jungczechen
Dr. P i p p i ch und des feudalen Großgrundbesitzers Grasen
Clam -Martinitz einstimmig gefaßt. Gleichzeitig wurde
auch eine Erhöhung der Landes-Subvention für das czechische
National-Theater um 26,000 K. vom Ausschüsse beschlossen, so
daß dieses im Ganzen eine um 106,000 K. höhere Sub­
vention bezieht als das Deutsche Ländestheater, Während
aber die 26,000 K. dem czcchischen Theater vom Landes­
ausschuß fiüisia gemacht und ansbezahlt wurden, beschloß
heute der ., Naglergassa 1.^
SS Verkauf in allen Apotheken und Droguerien.:
BUCH- und STEINDRUCKEREI
LITHOGRAPHISCHE ANSTALT
Gegründet 1873
Christoph 1BdS$er' s 5§hne
VORMALS
Cb. Heißer& M. Merfbner
Nur: WIEN, V/i.Wehrgasse 16
Die wahre Eleganz einer Frau erkennt
man nicht nur an ihrer Toilette, sondern auch an
den Parfums, die sie verwendet. Unsere hübschen
Künstlerinnen benützen daher längst ausschliess­
lich die weltbekannte Crfinie, Pomlre de rias
und Seife ä la Creme Simon-
Mau verlange den Namen des Erfinders
«3T- ML.»«».<»Ns»
Goldene Medaille Pariser Weltausstellung 1900.
Champagne!?.
Nichts ans der Welt ist gleich, und trotz der Verschiedenheit
ist so Vieles schön und gut. Bayrisches und. Pilsener Bier sind
bekanntlich grundverschieden, und dennoch sind beide von' welt­
berühmtes Güte. Viel unrichtiger und ungerechter wird über Cham­
pagner gemtkeilt. Neun Zehntel der Menschen bilden sich ein, der
französische allein sei der beste, das obige Beispiel aber sagt ihnen
deutlich, wie falsch ein solches Urtheil ist. Bin guter Wein und
die richtige Behandlung ganz allein sind bestimmend, ob der
Champagner gut wird oder nicht. Ob der Wein ans Frankreich
oder einem anderen Lande stammt, ist gänzlich Nebensache. Auch
Oesterreich hat gute, für Champagner geeignete Weine, Niemand
wird behaupten wollen, dass aller Champagner, der aus Frankreich
kommt, gut ist, denn Frankreich hat auch viele geringe Weine,
die naturgemäss einen geringen Champagner liefern. Der Cham­
pagner der Firma Brüder Kunz in Wien ist aus geeignetem, gutem
österreichischen Wein erzeugt und befriedigt Alle.
J Brüder Huna,
Kellereit Wien, XIX. Depot: I., KUrntnerstrasse 22.
Der von den Hervorragendsten ärztliche» Autoritäte«
empfohlene und vielfach prämiirte
Meinem and Melckampsgner
der Ritter v. Pleßing'schen Gntsverwattung Waldegg in Steiermark
ist durch die k. k. alte Feldapotheke» Wien, I., Stephans­
play 8» in Originalfüllung und zu Öriginalpreisen zu beziehen.
als diätetisches Nährpräparat von hervorragenden ärztl. Autoritäte»
glänzend begutachtet
und bestens empfohlen, namentlich Nervösen und Nervenschwache»
lNenrasthenikern), Lungen-, Magen- und Darmkranken; bei Frauen­
leiden, besonders bei Äleichsucht und Blutarmuth; bei Ernährungs­
störungen der Kinder, bei Rhachitis (englische Krankheit); endlich i»
der Reconvalescenz und als Krastnahrung stillender Mütter.
In Apotheken und Droguerien erhältlich.
Ausführliche Mittheilungen gratis und franco durch die Vertretung
für Oesterreich:
Apotheker C. Brady, Wien, I., Fleischmarkt x.
QM*
Paris, «Bötel d’Jöaa“,
Avenue d’Kna 28, 80 und 32.
Unter dem Patronat königlicher Häuser. Elegantes Viertel. Massige
Preise. Zimmer von 4 Francs an. Für längeren Aufenthalt Pension,
Hütet Clmttnental.
Praterftraße, Familienhaus erste« Ranges.
HÜT Vortheilhafte Penstonsbedingungen bei län­
gerem Aufenthalt. “W® Größte Bequemlichkeit,


[ 2023-06-29 10:39:35.581 - 19001129 - Seite 6 ]
m
OrSntei «rate« Hotel Deuteoblande.
Central-Hotel, Berlin«
500 Zimmer von 3 Mk.— 25 Mk.
MO" Gegenüber Coatralbahnliof VrledrlehstraMe. -MW
itlcuic Chroml.
Wien, 28. November.
sP e r s o n a l- N a ch r i ch t e n.j Der Minister des Aenßcrn,
Gras G o l n ch o w s k t, har sich heute Nachmittags nach Budapest
begeben.— Der ehemalige Bicc-Präsident dcS Abgeordnetenhauses,
Dr. Karl K r a m a r z, der vor einigen Wochen durch einen
Sturz verunglückte, verließ heute Nachmittags geheilt das Sana­
torium, in »velchem er sich einer Operation unterzogen hatte.
{Erz h erzo gin Maria I o s c p h a im Civil-
M ä d ch e n p c n s i o n a t.j Frau Erzherzogin Maria
Jio s eph a hat heute Nachmittags als Schntzfrau des Civil-
Mädchenpenstonats nt der Josephstadt diese Anstalt besucht.
Die Frau Erzherzogin wohnte unter Anderm dem Unterrichte
in der^ Uebungsschute, dann dem französischen und englischen
liseterrichte der internen Zöglinge bei. Die Erzherzogin er­
innerte sich aller Zöglinge, die im Sominer nach Schloß Wart­
holz kommen dursten, insbesondere auch eines jungen Mäd­
chens, das sie bei ihrem letzten Besuche im Krankenzimmer an­
getroffen hatte. Unter den Klängen der Volkshymne verließ die
Erzherzogin um 5 Uhr die Anstalt.
jD er Unterrichts minister in der Hochschule
für Bodencultur.s UnterrichtsministcrDr.Ritterv.Hartel
besichtigte heute Vormittags in Begleitung des Sections-Chefs
v. Stadler sowie des Sectionsrathes Dr. v. Hampe und
des Ministcrial- Concipisten Dr. Leithe die Hochschule für
Bodencultur, woselbst er vom Rector Professor Friedrich,
dem Prorector Dr, Z e i s e l und de» Vertretern des Pro-
fessoren-Collegiums empfangen und durch sämmtliche den Lehr-
zwecken dienende Räume geführt wurde. Der Minister besichtigte
auch die provisorischen Muscalräume, die Bibliothek, die Rectorats-
kanzlei und Prüfungsiälc, den an die Hochschule anschließenden
Versuchsgarteii, das Vegetations- und Warmhaus.- Den Schluß
bildete die Besichtigung des im zweiten Stockwerke gelegenen Fest-
saales. Der Minister drückte über das G-jehene seine vollste Zu­
friedenheit ans und sicherte in den Fragen der nothwendige»
Ergänzungen nach Maßgabe der verfügbaren Mettel seine
Unterstützung zu.
sFachblatt der „Neuen Freie» Presse".s In
der vorliegenden Nummer erscheint auf Seite 16 bis 18 das
Fachblatt „Natur- und Völkerkunde". Inhalt: „Die
Lust a l s B e r k e h r s b a h u und die experimentale
Lösung der Fll u g f r a g e." Von Berdrow-Coswig.
{Todesfälle.) Das Begräbniß des FML. Ludwig
Janski hat in Folge der letztwilligcn Anordnung des Ver­
storbenen heute Vormittags in der cinsachsten Weise ohne alles
militärische Gepränge stattgefunden; nur der enge Kreis der
Familienmitglieder, der Vorstand der vierten Abtheilung des
Reichs-Krieasministeriums General-Auditor v. S ee m a n n und
zwei Oberofsiciere des Generalstabscorps wohnten der Einsegnung
bei. Die Leiche wurde auf den Ccntral-Friedhof gebracht. --
Gestern ist hier der Militär-RechnungSrath der Füchrcchnungs-
Abihcilung des Reichs-tiriegsministcriums, Julius Augustic,
gestorben.— Der Afrika-Reisende Dr. Otto K e r st e n ist am
82. d. in seiner HeimatSstadt Astenburg im 61. Lebensjahre ge­
storben. Er hat mit dem Freiherrn von der Decken Mitte der
Sechziger-Jahre die Reisen in Dst-Akrrka mitgemacht und später
ein ausgezeichnetes Werk über Sansibar geschrieben. Mehrere
Jahre war er dem deutschen Consular in Jerusalem zugetheilt.
{Koloman Miksz a th in England.) Auö Buda­
pest wird uns geschrieben: Die ungarische Belletristik fängt an,
ein gejuchter Exportartikel zu werden. Die universelle deutsche
Literatur nimmt seit jeher alle fremden Erzeugnisse von Werth
auf, und die Meisterwerke der ungarischen Dichtkunst sind schon
seit Jahrzehnten in der deutschen Sprache ebenso zugänglich als
in ihrem helmatlichen Idiom. Nun ist auch Koloman M ikszath,
der ausgezeichnete Humorist, besten Werke ui diesen Blättern wieder­
holt besprochen wurden, in die Reihe derjenigen getreten, deren
Werke die Sprödigkeit der Engländer und der Franzosen gegen
das Fremde zu bannen vermochten. Kürzlich veröffentlichte der
Pariser „Temps" eine Novelle Mikszath'ö in vorzüglicher Ueber-
setzung, und nun crichien sein Roman „Der Regenschirm des
heiligen Petrus" unter dem Titel „8t. Peters umbrella. A Novel
t»y Kälmüu Mikszath“ in englischer Sprache in deni renommirtcn
Verlage von Jarold in London. Die treue, dem Geiste der
Dichtung angepaßte Uebersitzung rührt von B. W. Warswick,
einer Dame, her, die des Ungarischen vollkommen mächtig ist und
alle Feinheiten des unendlich charakteristischen Styles Mrkszath's
mit dem vollen Reize des Originals wiederzugeben verstand. Die Aus­
stattung ist eine splendide. Die Illustrationen der cnglilchen Aus­
gabe stammen von dein ungarischen Maler Ncogrady und werden
gerade im Auslande zum besseren Verständnisse und zur vollen
Würdigung der pastosen Localfarbe Mitszath's beitragen.
{Vom Bauernfeld,Preis.s Das Curatorium der
Vauernfeld'fchen chrämienstiftung hat, wie wir bereits berichtet
haben, unter Vorsitz des Unternchtsministers Dr. Ritter v.Härtel
den Preis von 2000 K. für die beste Arbeit über Banernseld
dem Schriftsteller Dr. Emil Horner zuerkannt. Der Bauern-
feld-Prcis ist bereits im Jahre 18 4 ausgeschrieben worden. Bis
zum Ablauf des Termines im Jahre 1895, bis zu welchem die
Concnrrenten ihre Arbeiten hätten einliefern sollen,, war dem
Preisrichter-Collegium auch nicht eine einzige Arbeit zugekommen.
Deßhalb wurde der Termin prolongirt und jahraus jahrein
immer wieder prolongirt, aber immer erfolglos, bis endlich im
August dieses Jahres ein Manuscript anonym eingereicht wurde.
Dasselbe wurde sofort geprüft und des Bauernfeld-Preises für
würdig befunden. Bei der Uebergabe der Prcisarbelt war natüriich
die Anonymität des Verfassers vollkommen gewahrt worden. Der
Zufall fügte es aber, daß gerade zu derselben Zeit, da die Preis­
richter ihr Urtheil fällten, die prämiirte Arbeit in Dr. Lothar's
Sammlung „Dichter und Darsteller" im Druck erschien. Daß sich
im Laufe von sechs Jahren kein anderer Concurrent eingestellt
hatte, ist wol dem Umstande zuzuschreiben, daß die genauen Daten
und Details über Banernseld sehr schwer zu beschaffen sind. Das
wichtigste Quellenmaterial über ihn bieten nämlich auswärtige
Zeitungen, die sich schon zu einer Zeit mit dem Dichter be­
schäftigten, da bei uns die Presse noch gebunden war.
{Berufung eines Oesterreichers nach
Ch risti aui a.) Der „Vossischen Zeitung" wir!d aus
C h r i st i a n i a geschrieben: „Im heutigen Staätsrathe würde
der außerordentliche Professor an der Universität in Heidelberg,
Dr. Heinrich Goldschmidt, zum Professor der Chemie an
*« öießstea MverMt ernannt, nsst dn Bsp
wird gemeldet:
Brand mehrere
pflichtung, den Unterricht in anorganischer Chemie, Unterricht
im Laboratorium und Leitung eines Theiles des chemischen
Laboratoriums zu übernehmen. Dr. Goldfchmidt wurde 1857 in
Prag geboren, studirte in Wien, Graz und Prag Chemie und
setzte feine Studien in Zürich fort, wo er Privatdocent an der
dortigen polytechnischen Hochschule und später Professor wurde.
1893 und 1896 hielt er sich zum Zwecke weiterer Studien in
Amsterdam auf, wo er sich besonders der physikalischen Chemie
widmete. Auch hier hielt er Vorlesungen. Im Herbst 1896 er­
folgte feine Ernennung zum außerordentlichen Professor an
der Universität in Heidelberg, wo er bis jetzt wirkt. Er hielt
hier besonders Vorlesungen über physische und Elektro-Chemie.
Außerdem leitete er die physikalisch-chemische Abtheilung der
Universität. Professor Goldschmidt ist in Christiania Nachfolger
des verstorbenen Professors Waage.
{(Sine englische Pachtofferte für die Badener
B ä d c r.s Wir haben heute über die Pachtosferte eines englischen
Consortinms berichtet, welches die Badener Bäder auf eine lange
Reihe von Jahren pachten und dagegen in den Bädern große
Investitionen vornehmen und einen Betrag für den Bau eines
neuen Theaters widmen will. Derselbe beträgt nicht, wie gemeldet
wurde, 1 Million, sondern 100,000 Kronen. Noch zwei Ziffern
des Berichtes sind richtigzustellen. Die Kosten für Adaptirnngen
der städtischen Bäder betrugen 1897 72,000 fl., im Jahre 1898
62,000 fl. In den letzten fünf Jahxen hätten aus dm städlis Yen
Bädern 250,000 fl. eingehen sollen, der wirkliche Ertrag war
jedoch um 70,000 fl. geringer, und zur Deckung dieses Deficits
»inüte eine Conlocorrentjchuld bei dem Vorschuß- und Creditvereinc
sanfgenouimen werden.
{Serbische Ofsiciere in der österreichisch-
ungarischen Armee.) Wie der „Pol. Corr." aus Belgr ad
gemeldet wird, entsendet das Kriegsministerium folgende fünf
Ofsiciere nach Oesterreich-Ungarn, wo sie während der Dauer
eines Jahres bei verschiedenen k. und k. Regimentern Dienst
nehmen sollen: die Rittmeister erster Classe Blaznavac und
Bugarski, sowie die Jnfanlerie-Hauplicute erster Clafle
9k i k o l i c. I o k o v i c und K o m n c n o v i c. Diese Ofsiciere
begeben sich in dm nächsten Tagen nach Wien.
{Brand in ZirI.J Aus Innsbruck
Im Dorfe Z i r l wurden durch einen großen
Häuser vollständig eingeäschert.
sErnr o r d ung eines russischen Grasen in
A r g e n t i n t e n.) Die Polizei von B u c n o§- A Y r e s
macht der Wiener Behörde die Mittheilung, daß am 26. Juni
in Gencral-Saavcndra Gras Ernst M c d c m er-
mordet uiid beraubt worden sei. Gras Medem war 36 Jahre
alt, seine Familie ist in. Curland ansässig; sein ältester
Bruder ist ruffischcr Premier-Lieutenant a. D., der zweite
Kreis-Adelsmarschall, der dritte sächsischer Kammcrherr und
Obersthofmeister. Des Raubmordes ist ein gewisser Leopold
Hattas verdächtig, der 26 bis 30 Jahre alt, zu Burg­
berg in S i e b e ii b ü r g e n geboren und verheiratet ist.
Hattas nannte sich auch Nattas, A d e l S h e i m. Albert,
Alma n z a und A l b a n z a. Es heißt, daß der Mörder
mit den Dvcnmenten uird unter dein Namen seines Opfers
rrach Europa gereist sei. Hattas hat sich Anfangs Februar 1900
in. Budapest aufgehalten und ist kurze Zeit danach nach
Hamburg gereist, wo er sich an Bord des Dampfers „Cor-
dola" nach Argentinien einschiffte. Am '7. Juli l. I. kehrte
er nach Europa zurück. Nebst dem Paß und dem Adels­
diplom dcS Ermordeten hat er auch Photographien der Ver­
wandten des uuglücklichcn Grafen bet sich. Der ermordete
Graf Medem hat sich im Jahre 1868 auch in .Wien aus­
gehalten. Hattas hat dunkelbraunen Teint, schwarzes Haar,
starken schwarzen Schnurrbart, eingefallene Wangen und trug
sich sehr elegant. Er ist der malischen, deutschen, französischen,
rumänischen und ungarischen Sprüche mächtig.
)D i e B e v ö l k e r u n g F r a n k r c i ch s.) Die statistischen
Arbciicn über die Bevölkerung Frankreichs im Jahre 1899 sind
jetzt beendet worden, und cS ergibt sich, daß die Zahl der Geburten
im Vorjahre, die 847,627 betrug, um 10,000 hinter dem Durch­
schnitte der letzren zehn Iahe zurückblieb. Die Zahl der Todes­
fälle belief sich auf 816,233 (das/ist 21°3 vom Taufend), die
Zahl der Eheschließungen auf 29\792, die größte seit dem
Jahre 1876. Ein französischer Statistiker bemerkt zu diesen Ziffern,
Frankreich befinde sich in derselben Lage wie ein Mensch, der
einer Chloroform-Vergiftung erliege. Das sei ein schmerzloser
Tod, aber immerhin der Tod. Deuischland hat gegenwärtig
55.000,000, Frankreich nur 38.0t 0,000 Einwohner. Deutschlands
Geburten erreichten 1898 die Zahl 1.964,731, also mehr als das
Doppelte, und ans einer Doppelsinnme Frankreich gegenüber hält
es sich nun bereits seit 13 Jahren. „Noch sieben Jahre, und
dieses Land wird zweimal so viele Jünglinge, doppelt so viele
Rccruten, noch einmal so viele Arbeitskräfte haben wie wir. Un-
iiiittclbar nach 1871 hatte cs nur ungefähr ebensoviele. Und was
wir bei Deutschland sehen, läßt sich in verschiedenen Abstufungen
bei allen europäischen Ländern beobachten."
{Ausbruch des Besuv.j Ans Neapel wird heute
gemeldet: Neuerlich hat der Vesuv seit drei Tagen seine eruptive
Thätigkeit wieder begonnen. Die vulcamschm Materien werden
bis zu einer Höbe von hundert Metern aus dem Krater ge-
chlcudcrt. Eine Gefahr für die Umgebung besteht bisher nicht.
{Ein Ehescheidungs-Bureau.) In Newyörk
wurde von der Polizei ein Bureau geschlossen, welches mit
falschen Zeugen, betrügerischen Advocäten, gefälschten Docu-
menten und. bestochenen Beamten Ehescheidungen in aller­
kürzester Zeit verurittelte. Hunderte von Scheidungen sind aus
diese Art zu Stande gekommen. Das Institut wurde von
einem gewissen Wal de Maisou geführt,, der stänchig
inserirte: „Scheidungen unaitffällig und schnell von 25 Dollars
aufwärts." Der Mann machte enorme Geschäfte, und von allen
Theilen der Vereinigten Staaten sowie von England weirdeten
sich ehemüde Clienten an ihn. Weitn ein männlicher Client
geschieden sein wollig,, so brachte Maison Zeugen, die. be­
schworen, mit der Frau die Ehe gebrochen zu haben, und
wenn Frauen sich an ihn wendeten, so hatte er die nöthigen
Zeuginnen für dia Schuld, des Mannes an der 'Hand. Da der
Richter keine Veranlassung hatte, an den eidlichen Aussagen
der Zeugen zu zweifeln, wurde die Scheidung fast in allere
Fällen glatt ausgesprochen. Ein Gerichtsschpeiber beukörktc!
schließlich, daß bei diesen Processen häufig dieselbeir Zeugen
wiederkamen, und benachrichtigte die Criminal-Polizei. Maison's
Bureau wurde geschlossen, und eiir Rechtsanwalt, der als sein
Bureau-Chef angestellt war, einige Männer und Mädchen, die
professionelle Zeugen waren, sowie mehrere Secretäre wurden
verhaftet. Maisou selbst hatte von der Sache Würd bekommen
und verschwand rechtzeitig. Mehrere der durch Maison's Ver­
mittlung geschiederreü Gatten sind langst wieder verheiratet,
und da die Scheidungen sofort ungiltig erklärt wurden, karin
die Sache noch sehr lebhaft werden.
sMark Twain als Reformato*.], Unter diesem
Titel berichten Newyorkcr Blätter: Mark Twain erschien vor
einigen Tagen als Kläger vor Gericht. Er hatte den New-
yorker Droschkenkutscher William Beck wegen Ueberschreitung
M verklagt. We über,all, jo HerrW MK in NewMk
große Unzufriedenheit Mt den Droschkenkutschern, aber dis
Newyorkcr hatten sich bisher auch den Übertriebensten Er­
pressungen der Droschkenkutscher unterworfen, ohne ernstlich
dagegen zu protestiren. Die' billigste Fahrt kostet 4 Mark, und
häufig muß man 8 bis 10 Mark für eine Fahrt von drei
Kilometern bezahlen, denn die Droschkenkusscher scheinen die
Preise ganz nach Belieben zu normireu. Da Mark Twain um
2 Mark überthcuert wurde, beschloß er, ein Exempel zu
statuiren. Sein Erscheinen zusammen mit dem Droschkenkusscher!
Beck im Bureau des Mayors zog natürlich sehr viele Zuschauet
an, die erwarteten, Witze von dem Humoristen zu Hörens
auch viele Zeitungs-Berimteritatter und Künstler waren an­
wesend. Mr. Cleinens beschrieb in seiner gewöhnlichen wir­
kungsvollen Manier, wie der .Kutscher 6 Mark für eine Fahrt
gefordert hätte, die mit 4 Mark theuer bezahlt war, und wie
er auf seine Vorstellungen hin beleidigend geworden wäre.
Das stieß dein Faß den Boden aus; Clemens merkte sich
seine Nummer, um ihn zu verklagen. „Beck war nichß besser
als ein Seeräuber," meinte er. Da Beck keine Rechsserüguug
für sein Verhalten vorbringen konnte, wurde ihm die Con­
cession entzogen; der City Marshal ertheilte dem „Gesell­
schaftsretter" noch obendreiir ein össentlichcs Lob, indem er
sagte, wenn noch einige Bttraer wie Mr. Clemens wären,
dann könnte man in flcctvvork behaglicher leben. Als der
Humorist den Saal verließ, schüttelten ihm viele Leute die
Hand und beglückwünschten ihn herzlich. Beck's Bestrafung
hat bei den Rewyorker Droschkenkutschern große Bestürzung
erregt; vielleicht lgssen sie sich wirklich durch Mark Twain's
Kampf gegen sie zur Raison bringen.
{Neue Porträts des Kaisers und der Kai­
ser in.{ Bon den tat Aufträge des Jockey-Clubs in Wien von
Professor K o p p a y geiualtcit lebensgroße» Oelporträt» des
Kaisers und weiland der Kaiserin sind soeben im Verlage der Hof»
mid Universitäts-Buchhandlung von R. L e ch n e r (Wilhelm
Müller) heliographischc Reproductionrn im Format 60 zu 90
Centtmeter ersthienm, die mit trcssender und lebensvoller
Charakteristik künstlerisches Gepräge verbinden. Die Original-
Oclgemälde waren seinerzeit ans Befehl des Kaisers durch drei
Wochen in den Alexander-Appartements der Hofburg ausoestellt
und wurden dort täglich von zahlreichen Persönlichkeiten bellchtigk,
gegenüber welchen sich der Kaiser selbst wiederholt lobend über die
Bilder, speciell über sein Porträt, geäußert hat. Bei dieser Gelegen­
heit that der Monarch auch den Ansspriieh: „Man kann sein
eigenes Bild zwar nicht selbst ans Aehnlichkeit beurtheilen, da man
sich selbst doch nicht genügend kennt, aber wie man Mir allgemein
versichert, dürfte cs Mein bestes Bild sein."— Die Helionravüren
sind in zweierlei Ausgaben erschienen, und zwar als Künstler-
drucke (mit eigenhändiger Unterschrift des Künstlers) und als
Kupferdrucksorten.
sW e i b n a ch t s- G e m n l d e- A u c t i o u.J Der Salon „V c-
nezia" in der Babenbergerstraße bringt am 5., 6, eventuell
7. December den Nachlaß des bekannten Wiener LandschaiterS
H. C. Schubert und 103 Gemälde, darunter M u n k a c s y,
I. v. Blaas, Goltz, Makart, C Dtarko. R e v e sz,
I. Kaufmann, P a u s i n g t r rc., zur Versteigerung.
jH ö ch st e Auszeichnung eines alten Haus­
mittel s.) Der seit 3ü Jabren erzeugte Brazay'sche Franzbrannt­
wein erhielt auf der Pariser Weltausstellung die höchste Auszeichnung,
den Gram! Prix.
Communal-Zeitung.
{HauptVoranschlag für das Jahr 1901.{ Der
Stadlrath hat heute die Berathung des Hauptvoranschlagcs pro
1901 fortgesetzt.' Bei Berathung des Voranschlages der städtischen
Gaswerke beantragte der'Berichterstatter, jenen Theil des Rcin-
erträgnisses, welcher zur Tilgung der schwebenden Schuld vo»
4 Millioncu Kronen zur Inbetriebsetzung des städtischen Central-
Gaswerkes eingesetzt erscheint und sich mit 976,000 K. beziffert,
abzüglich der Verzinsnngsguote an die Gemcinde abzuführen.
Dtejcr Alitxag wurde aiigenomincu. Bei Gruppe V (Sicherheits-
wesen) wurden bei der Position „Errichtung von Steigerhäusern
für freiwillige Feuerwehren" 500» K. neu eingestellt. Die übrige»
Positionen des Magistrates wnrdeit mit geringfügigen Modifica-
tionen angenommen. Die Berathung gedieh bis zur Gruppe VI,
Rubrik XXII, Ansnabspost 12, wobei jedoch die Berathung des
r Pflastcrungs-Prälimmares aus morgen vertagt wurde.
{Aus dem M agistr ats- G rcmiu m.{ Wie verlautet,
hat Magistratsrath Ferdinand Philipp fein Pcnsionirnngs«
Gesuch überreicht. In eingeweihten Kreisen wird dieser Entschluß
des verdienten Beamten mir der bevorstehenden Besetzung der Stelle
eines Magistrats-Bice-Directors in Zusammenhang gebracht.
{Bau eines neuen B e r s o r g u n g s h a u s e s.s In
der heutigen Sitzung des Stadtrathes wurde ein Anstrag an den
Magistrat dahii«qchciid beichlossen, diese Körperschaft möge im
Einvernehmen mit dm bctheiliglcn Aemiern und Factorcn un­
gesäumt ein Project für ein neues Versorgungshaus verfassen,
bei dem das Pavillonsystem anznwendeli ist. Der Fassungsraum
desselben soll für 2000 Pfleglinge ausreichen, jedoch auf circa
4000 erweiterungsfähig sein; auch soll auf eine möglichste Katego«
ristrung der Insassen,'aber auch auf die Schaffung von Ehepaar-
zimmern Rücksicht genommen werden. Für die Kosten der Aus­
arbeitung des Projcctcs soll in das Budget pro 1901 ei»
Betrag von 3000 K. eingestellt werden.
{Drohender L e h r e r in an g el.j Aus Lehrerkressm
wird mirs geschrieben: Der Besuch der k. k. Lehrer-BildungS-
anstalten, ist auch im laufenden Schuljahre bedeutend zurück­
gegangen. Es gibt Anstalten, die Heuer in den ersten Jahr­
gängen zwanzig mrd noch weniger Zöglinge sitzen haben. Die
katholischen Seminarien wissen ebenfalls eine geringere
Frequenz als in t den letzten Jahren auf,- ein Beweis, daß
man auch in christlich-socialen Kreiselt von der glänzenden
Lebensstellung der Lehrer nicht mehr überzeugt ist. Am
Lehrerseminar m St. Pölten ist der Schülerstand von 240 auf
167 Zöglinge zurückgegangeir. Da viele Maturanden nach be­
standener Prüfuitg einen anderen Beruf ergreifen, der seinen
Mann besser nährt als der Lehrstand, macht sich bereits
allenthalben Lehrermangel fühlbar und die Schulbehörden!
mußten sich bereits mit der Frage besassen, welche Gründe so
viele Lehrer veranlassen, dem Schuldienste zu enssageu. MauHe
Stelleir müssen wiederholt ausgeschricbeit werden, ehe sich erst
Bewerber meldet.
{Zur Fleisch frage.s Heute Abends hielt die Genossen­
schaft der Fleischhauer in der Gcnossmschastskanzlci am Rennweg
Nr. 55 eine vertrauliche Sitzung, um über die Schritte zu be­
rathen, die bezüglich der in Fluß gekommenen Fleischfrage z«
unternehmen seien. Es wurden zu dieser Sitzung Vertreter des
Ackerbaunnnisteriums,, des Ministeriums des Innern und des
Handelsministeriums, sowie der Statthalterci eingeladen, die aber
nicht erschienen sind. Vom Maaistrate nahmen Markldirector
Kainz und Markircfercnt Magistratsrach S i g l an der
Sitzung theil. Ferner waren anwesend von der Fleischselcher-Gmossen-
schaft Vorsteher K i s e l a k und Stellvertreter Rudolph V i e r ö k l,
von der Productiv-Genoffenschaft der Wiener Fleischsclcher Vor­
stand P o m b e r g e r und Schindler, vom Viehhändler-
G>emium Vorsteher Hugo S ch l e i f f e l d c r, Schmidt und
Geiringer. Den Vorsitz führte Gemeinderath Hüttdr, Vor«
j stand der ZleiMyner- Genossenschaft. Er bezeichnete als dir


[ 2023-06-29 10:39:35.581 - 19001129 - Seite 7 ]
wesentlichsten Punkte der Debatte: die Verzehrungssteuer und die
Einfuhr aus Rumäulkn. Einleitend wies er daraus hin, in welcher
tristen Lage sich jetzt das Fleischhauergewerbe be­
finde, und daß eine Abänderung der Marktordnung und eine Neu­
regelung der Approvisionirung dringend nothwendig sei. Noch vor
Eingehen in die Discussion gab der Vorsteher der Viehhändler,
Herr Hugo S ch l e i f f e l d e r, die Erklärung ab, daß er kein
Mandat habe, eine bindende Zusage zu machen. Marktdirector
Kainz theilte mit, daß den Bestrebungen der Fleisch­
hauer der Magistrat seine volle Ansmcrkjamkeit zuwende
und daß er anerkenne, daß Manches einer. Reform bedürfe. Als
die A b s ch a s f n n g der Verzehrungssteuer im Laufe
der Debatte von einigen Rednern verlangt wurde, erklärte der
Markidircctor, daß diese Forderung keine Aussicht auf
Erfolg haben könne, da weder Staat noch Stadt auf eine
so wichtige Einnahmsqnelle verzichten können. Bon allen
Rednern wurde aber die Verzehrungssteuer als unmoralisch und
veraltet hingestellt, überdies gebe sie nur zu Unzukömmlichkeiten
Anlaß. In auecren Städten, wie Berlin und Dresden, fei dieselbe
abgeschafft. Vorstand- Stellvertreter Jedek verlangte, daß den
F l e i s ch v c r s ch l e i ß er n nur daun eine behördliche Bewilli­
gung zur Ausübung ihres. Gewerbes ertheilt werde, unnn sie den
Befähigungs-Nachweis erbringen können. Der Markt­
director erklärte, daß diese Anregung in Erwägung gezogen
und Remcdur geschaffen werden solle. Kammerrath Weis j e n-
bcrger begründete die von den Fleischhauern erhobenen
Forderungen und brachte schließlich eine Resolution ein, die
folgende drei wesentlichen Punkte enthielt: 1. Vollkommene
F r e i h e i t i m E i n- n n d V e r k a u f v o n R i n d e r n; es
soll gestattet sein, auf Lebendgewicht oder auf Schlachtgewicht zu
handeln., 2. Aufhebung der Verzehrungssteuer
oder, wenn dies nicht angängig sei, Ucberwälzung derselben auf
die Vieh-Eigenthümer (inclusive Handel). 3. Eine Petition an
die Regierung wegen Einfuhr des rumänischen Viehs.
Die Resolution wurde von den anwesenden Fleischhauern
und Ficijchsclchern einstimmig angenommen. Die Ver­
treter des Vieghändler-Gremlums beiheiligten sich nicht an der
Abstimmung. In der Discussion über diese Resolution wurde von
mehreren Rednern erklärt, daß, falls die Regierung sich wie bis­
her ablehnend gegen die Forderungen der Fleischhauer verhallen
sollte, dieselben gezwungen waren, zu den äußersten Mittel n
zu greisen und eventuell den Fleischeinkanf aus
dem B i e h m a r k t e gänzlich einzustellen. In den
nächsten Tagen soll eine öffentliche Versammlung der Fleischhauer
stattfinden, die sich mit diesen Angelegenheiten befassen wird.
sDas Submissions-Verfahren der Ge­
meinde Wren.f Heute Abends fand im Gemeindcraths-
Sitzungssaale des neuen Wiener Rathhauses eine Versamm­
lung des zweiten Verbandes von Gewer'be-Genofftnschasten des
niederösterreichischen Kandelskammerbczirkes statt, um die
Beschwerden der Gewerbetreibenden über den Preistarif der
Gemeinde Wien, welcher bei den Ossertverhandlnngen maß­
gebend ist. dein Präsidium itnd dem Stadtraths zur Kennt­
niß zu bringen und dem Bürgermeister ein darauf bezüg­
liches Promemoria zu überreichen. Schriftführer Schneider
bat deit Bürgermeister, das vom Verbände verfaßte Prome-
nroria entgegenzunehmen, und brachte dasselbe zur Verlesung.
Bürgermeister Dr. Lueger erklärte, der Gegenstand sei
zu wichtig und schwierig, als daß er so leicht behandelt
werden könnte. Der eigentliche Krebsschaden beim Submissions­
wesen liege darin, daß man aegen die Scküeuderer und die
Schmutzconcurrenz kein Mittel in der Hand habe, deßhalb
müssen" die Gewerbetreibenden selbst fleißig controüren, ob die
.Arbeiten auch wirklich richtig ausgeführt werden, und anzeigen,
wenn Jemand schlecht liefert, dann werde durch den Selbst­
schutz Reinedur geschaffen werden können. Der Tarif ent­
spreche den jetzigen Verhältnissen nicht. Aenderungen feien
unbedingt nothwendig und werden auch vorgenommen werden.
Im Gemeinderathe werde ein Ausschuß gewählt werden, der
sich mit den Genossenschaften in--Verbindung setzen werde, um
das. auszuarbeiten.
ID i e Wahle n in den israelitischen Cul tu §*
vorstan b.j Das Ergebniß der am 25. d. erfolgten Wahlen
in den Cultusvorstand der Wiener israelitischen Cultus ge­
meinde wurde in der öffentlichen Sitzung des Vorstandes am
28- d. kundgemacht. Mit absoluter Stimmenmehrheit wurden
nachfolgende Herren, welche bereits früher dem Vorstande an­
gehörten. gewählt: kaiserlicher Rath Heinrich K l i n g e r, Dr.
Alfred S t e r n, Dr Gustav K o h n, Dr. Alfred Berger,
Emanuel Hoffmann, kaiserlicher Rath Wilhelm Pollak,
Dr. Maximilian Steiner. In die am Sonirtag den 2. De­
cember stattfindende engere Wahl gelangen die Herren Her­
mann Eltbogen und Dr._ Leopold Kahn für eine sechs­
jährige Mandatsdauer und die Herren Isidor Gewitsch
und Jacob S. Straß.berg für eine vierjährige Mandats­
dauer.
fGrundabtret ung.j Der Gemeinderatb bat in seiner
gestrigen vertraulichen Sitzung die Schadloshaltung für den beim
Umbau des Hauses I, Wivplingcrstraße 12, nach der Baulinie ab­
zutretenden Grund im Ausmaße von circa t14'30 Quadratmetern
mit dem Betrage von 330 K. per Quadratmeter festgesetzt.
Bereinsnachrichten.
fConstitnirung der Wiener Aerztckammer.s
Heute Vormittags um 11 Uhr fand die Constituirung der neu-
gewählten Aerztekammer unter Intervention des Regiernngs-Com-
misiärs Ober-Bczirksarztes Dr. Th. v. R e s ch statt. Zum Prä­
sidenten wurde einstimmig der Primar-Arzt Dr. Joseph H e i m
gewählt, zum Vice-Pläsidenteii Regierungsrath Dr. Wilhelm
Svetlin; zu Mitgliedern des Vorstandes und Ehrenrathes Dr.
Heinrich Adler, Dr. Adolph Gruß, Dr. Max S t r a» s k y,
Dr. Karl Jarisch, Dr. Joseph Kornfeld. Dr. Ritter
v. W ö r z; zu Vorstand-Stellvertretern die Dvcioren A. U h l i k,
H. I e l l i n e k, Adolph Klein und M. O b h l i d a l. Der
nevgrwählte Präsident bezeichnete als die wichtigsten Aufgaben die
Aenderung des Kammergesetzes und die Samrung der Verhältnisse
der Aerzte zu den Krankenkassen. Zum Schluffe lobte er die Ver­
dienste des Collegen Dr. Kart K o h» um den ärztlichen Stand,
sowie die langjährige Thätigkeit im Vorstand der früheren Aerzte­
kammer, Ebenso dankte er dem Regierungsvertreter Dr. v. R e s ch.
Nach Schluß der Sitzung fand eine kurze Besprechung des Vor­
standes statt, in der Dr. Heinrich Adler zum Schriftführer,
Dr. Joseph Kornfeld zum Kasfeverwalter und Dr. Ritter
*>. Würz zum Oekonom gewählt wurden.
sVorträge und Bersamm lnng en am 29. November.
Wissenschaftlicher Club, 7 Uhr Abends, Regierungsratb
Franz Heger: „Ein Emporium altafri'amscher Cultur in West
Afrika."— Lese- und Rede-Club der Wiener Damen- Aka-
d e m i e, I., Maximilianstraße Nr. 2. 6 Uhr Abends, Dr. Moritz
Necker; „Ueber Friedrich Nietzsche."
Muslösung des Vereines der Studentinnen'!
Der Studenlinnenverein, der vor ungefähr zwei Jahren gegründet
wurde, hat sich ausgelöst, Montag Abends hielt der Verein seine
letzte General-Versammlung ab. Die Präsidentin, 8tuä. phil.
Margarethe Müller, führte aus, daß ein rseits durch die Zu-
lasiung der Frauen zum medicinischen Studium die Forderungen der
Studentinnen zum Theile erfüllt seien, und daß andererseits nur ein
kleiner Theil Hörerinnen sich ihr den Verein iuterekürt balle.
|f !'.
Dagegen habe der Verein noch eine Aufgabe zu erfüllen, nämlich
auswärtigen. Studentinnen an die Hand zu gehen und einen Uittcr-
stützungsfonds für bedürstige Zt dentiimen zu schaffen. Diese
Argumentation für den Weiterbestand des Vereines scheiterte jedoch
daran, daß sich Niemand fand, der zur Führung der Vereinsge.chäfte
bereit war. In Folge dessen wurde die Auslösuug mit der ersorder-
lichen Zweidrittel-Majorität beschloffen.
sS o c i a l- p o l i t i s ch e r Vereins In der Restauration
Lehninger hielt- gestern der Social-politische Verein seine diesjährige
General-Versammlung ab. Nach einhelliger Genehmigung des Jahres­
berichtes ivurdcn die Neuwahlen der Veremsleitung durchgeführt.
Gewählt erscheinen: Dr. Sigismund Wolf-EpPinger als Ob-
mann: FäbrikSbesitzer Emck v. Neu ni a n n und Dr. Adolph Z e-
m a n n als Obmann-Stellvertreter; Dr. Aristides Brezina. Dr.
Friedrich Frey. Dr Emil Ritter v. Fürth. Dr. Franz Freiherr
v. Hye, Professor Dr. Friedrich Jo dl, Bürgcrschul-Director
M a u t h n e r und Dr. Wilhelm R o s e n b e r g pts Ausschuß-
iiiltglieder.
!Die Lage der Pharmaceuten.) Der Allgemeine
österreichische Pharmaceuten-Verem hielt am 23. d. eine Vollver­
sammlung ab, in welcher der Magister Franz Laznia über den
Nachwuchs in der Pharmacie rcser'irte. Redner wies darauf hin,
daß der mangelhafte Zufluß zum Stande einzig und allein durch
die tristen Verhältnisse der conditipnirenden
A s s i st e n t e n bedingt ist, die bis in das späte Alter gezwungen
sind, in abhängiger Stellung bei einer» übermäßig langen, ver­
antwortungsvollen und deßhalb aufreibenden Dienste zu verharren.
Der heutige Affistciltcnmangcl ist aber nicht nur dem mangelhaften
Nachwüchse, sondern in noch höherem Maße dem großen Abgänge
zuzuschreiben. Biele tüchtige, ausgebildete Kräfte sehen sich aus
Mangel einer versorgten' Zukunst gezwungen, vom Stande zu
scheiden und in anderen Erwerben ihr Brot zu suchen, um ihren
eigenen Herd gründen zu können. Es wurde folgende Resolution
gefaßt: „Die am 23. November tagende Vollversammlung sieht sich
gezwungen, durch die im Apothekerstande herrschenden Verhältnisse,
welche die Selbstständigkeit ohne Besitz großer Kapitalien, bis in
das höchste Alter unmöglich machen, den'Unb em it t elten vom
BeitrUt zum Stande abzmathen, und zwar so lange, bis nicht die
Regierung zeitgemäße Reformen zur Durchführung gebracht hat."
t ierauf refcrirte Magister Alfred G ö t t l über die Zulassung der
rauen zum Apothekerberufe.. Die nach dem Referate einstimmig aiv-
genommene Resolution besagt, man möge die Frauen ganz be­
sonders vor diesem Berufe warnen, der selbst die Kräfte des
Mannes durch übermäßig langen, anstrengende», verantwortungs­
vollen Dienst über Gebühr und mehr als in jedem anderen Berufe
ausnützt. Es ivird auch das Cvntingent an weiblichen Pharma­
ceuten niemals in die Waagschale fallen,, da die Frauen, welche
durchaus Pharmacie studiren und ausüben ivollen, bald genug
ebenso oder noch mehr eiütäuscht sein würden, als die männlichen
Pharmaceuten. Magister Anton T f ch o ch n e r wies nach, daß
außer den vor dem Jahre 1775 errichteten sogenannten Real-Apo­
theken alle anderen Apotheken heute schon unverkäufliche
Pcrsonalrechte sind. Unrichtige Handhabungen der Gcsetzv haben es
zuwege gebracht, daß diese rein periönlichen Befugnisse geradeso an
den Meistbietenden verkauft werden, wie eine reale Sache. So kam
cs, daß unverkäufliche Apothekenrcchte in Wien zum Beispiel mit
100,600 bis 150,000 sl. bezahlt werden. Dieses enorme Anlage-
Kapital erhöht die. Regien und damit auch die Arzncimittelpreife in
ganz unverantwortlicher Weise. Es sei daher Pflicht der Standes­
körperschaften, dem bestehenden Rechte 'wieder zur Geltung zu ver­
helfen. Magister Neudörfer beantragte, es möge dahin gewirkt
werden, daß die für Wien dermalen in Aussicht genommenen zehn
neuen Apotheken auch möglichst bald errichtet werden; Letzteres wäre
gewiß auch tm Interesse der Bevölkerung Wiens gelegen.
fM ä n n c r g e s a n g- V e r e t n „S ü d b a h n b :i ii d" j Dieser
Verein hielt kürzlich unter Leitung des Chormeisters Professors
Wilhelm Pr an tu er in den „Rofenfälen" feine diesjährige Concert-
Liedertafel ad. Bedeutende Werke von Rheinberger, Schubert
Kreuzer rc. kamen, vorzüglich gesungen, zur Aufführung Prantner's
„Ach, wie lieb' ich dich", mußte wiederholt iverden. Herr Ober­
meyer begleitete die Chöre vorzüglich; guch der Solist Herr Leib­
hart trug seinen Part vollendet vor.
_ [,,S nein a."j Dem Vereine „Lncina" sind in Folge des in der „Reuen
Freien Preise" veröffentlichten Aufrufes in der letzten Zeit folgende
>svenden zugekommen: Von Herrn Karl Wittgenstein 2000 St,
Frau F, v Fröhlich-Fel d a u 1000 K., Herrn Gustav und
Al red Fxeiherr» v. Springer 400 K., Frau Baronin M. Zeb-
inctt 300 K. und 20 K. Jahresbeitrag. Frau Paulme Reitzes
200 K., Frau General-Consul Thalberg 50 K., E, v. K 40 K„
Frau Emma Edlen v. W o h l g e m u t h 20 St und Frau Regina
Kopetzky 10 K. Außerdem sind dem Vereine seither als Mitglieder
beigetieten die Frauen, beziehungsweise Sperren: Math. Ebert,
Guido Freiherr v. Clauer. Dr. Felix Katran und Adolph
Lößl mit je 20 St; Anna Ascher Bertha Eisler. Sophie
P r o p p e r. Amalie S e m m l e r und Karl Lang mit je io K;
Natalie Roth. Emma W e i ß b a ch und Hedwig W> nternltz
mit je 6 K. und SB. Mayer& Söhne mit 5 K, Jahresbeitrag.
Lokalbericht.
sD i e erste .Hilfe Ire i ll n s ü l! e n im elektrischen
Betriebe.) In der heute abgehaltenen Versammlung des
Elektrotechnischen Vereines hielt der Chef-Arzt der Freiwilligen
RetluuesgeseUjchast, kaiserlicher Rath Dr. Charas, einen höchst
lehrreichen Vortrag über die erste Hilfe bei Unfällen im elektrischen
Betriebe, wobei er auch auf die Vorkehrungen zur Verhütung von
Unfällen bei den auf dem System der Oberleitungen beruhenden
elektrischen Straßenbahnen zu sprechen kam. Der Vortragende
wies darauf hi», daß die Statistik der letzten Jahre den Unfalls-
Coolficlenten mit 30 per Mille berechne, und erörterte die Wichtig­
keit der Mission, welche die Techniker im Gewerbe-Betriebe, dem
Schlachlfelde des Friedens, zu erfüllen haben. Die Einführung
des Unterrichtes in der .Hygiene, der ärztlichen
Hilfeleistung auf den technischen Hochschulen sei ein
dringendes Postulat. Was nun die erste Hilfe bei dem
durch den elektrischen Strom Vermiglückteii betreffe, so
sei es zunächst nothwendig, das üeireffenbe Individuum
so rasch als möglich auS dem Stromkreise auszuschalten. Es sei
eine auch ärztlicherseits zu stellende Forderung, daß bei elektrischen
Straßenbahnen mit Oberleitung die Ausschaltevorrichtungen so
dicht als möglich anzubringen sind. Eine Distanz von einem
halben Kilometer, zu deren Zurücklegnng man vier bis fünf
Minuten brauche, müffe als zu groß bezeichnet werden. Die Aus­
schaltevorrichtungen müsse» leicht zugänglich sein, nicht wie bei
uns in Wien über Mannshöhe. Es müsse auch Sorge dafür ge­
tragen werden, daß diese Ausschaltevorrichtungen für Jedermann,
der damit umzugehen versteht, zugänglich und nicht verschlossen
seien, denn Sicherheitswachleute und Fuactionäre der Straßenbahn
seien nicht immer bei der Hand, und ihre Hilfeleistung bei
Unfällen werde daher illusorisch. Der Standpunkt der Unter­
nehmung, daß es zu mnthwilligen Unterbrechungen kommeu könnte,
sei ein kleinlicher. Die seit fünfzehn Jahren von der Rettungs-
gesellschaft an verschiedenen Orten ausgestellten Straßen-Trag-
bahren, die für Jedermann leicht zugänglich sind, seien bisher in
keinerlei Weise beschädigt worden, und dieselben Erfahrungen habe
man in vielen Städten Deutschlands mit den Retlungskasten,
mit den Retlungs- Utensilien an den Flußläufen gemacht.
Eine andere Art der Unterbrechung des elektrischen Stromes sei
das Durchschneiden des elektrischen Drahtes mit einer Jsolir-
jcheere, und es wäre angezeigt, solche Scheeren in Sicherheiis-
wachstuben und in einzelnen Häusern bei vertrauenswürdigen
Portiers auf der Straßenbahnstrecke unterzubringen. Wenn man
einen Draht absolut nicht unterbrechen könne, so müsse man
trachten, Verunglückte aus der Leitung herauszuziehen, selbstver­
ständlich müsse sich der Hilfeleistende zuerst selbst isoliren.
Das Anziehen von Gummihandschuhen sei das geeignetste
Wittel, und man sollte die Wachmänner mit solchen versehen.
Ist der "Derirngiückte aus dem Stromkreise entfernt, dann:
müsse, man mit den Wiederbelebungsversuchen beginnen,
ihn wagrecht auf den Boden legen, alle beengenden Kleidungs­
stücke lösen, die Brust bloßlegen, den Verunglückten mit kaltem
Wasser begießen, ihn frottiren nrld Riechmiltel vor die Nase halten.
50 lange der Verunglückte bewußtlos ist, sei kein Getränk einzu­
flößen; erst wenn das Bewußtsein wiedergekehrt-sei, wären Cognac,
Wein, Thee, schwarzer Kaffee, Aether, Hofmannstropfen zu
empfehlen. Athmet der Verunglückte nicht, dann sei höchste Gefahr
im Verzüge, dann vergeude man nicht die Zeit mit kleinsichen
Mitteln, sondern schreite zur Einleitung der künstlichen Athmnng.
Dr. Charas demonstnrte diese Art der Hilfeleistung und
richtete au die Elektrotechniker den Appell, im Vereine mit dm
Aerzten Alles vorzukehren, was znr Verhütung von Unfällen im
elektrischen Betriebe diene. Wo es sich um Menschenleben handle, komme
der KlHenpunkt nicht in Betracht, das kostbarste Kapital des
Staates sei der Mensch. Reicher Beifall lohnte diese Ausführungen.
sDie Kessel-Explosion in der Gumpen-
dorferstraße.f Gestern fand sich in der Bleicherei der Firma
B. Heller& Söhne, Gumpendorfcrstraße Nr. 132, in der
am 24. d. M. Abends fünf Personen durch eine Kessel-Explosion
verunglückten, eine Commission des Landesgerichtes in Strafsachen
ein, um den Localaugcnschein aufzunehmen. Da der Kessel, richtiger
Kochapparat, noch unter dm Trümmern der eingestürzten Mauer
vergraben lag. konnte dnrch den Sachverständigen die Ursache der
Explosion vorläufig nicht festgestellt werden. Nach den Aus­
führungen des Sachverständigen handelt es sich nicht um einen
im Sinne des Gesetzes der periodischen Ueberprüfnngspflicht unter­
liegenden Dampfkessel, sondern, wie schon erwähnt, um einen
Kochapparat, in welchem nicht selbst Flüssigkeiten in Dämpfe von
einer höheren Spannung als jene des atmosphärischen Luftdruckes
verwandelt werden, sondern in den diese Dämpfe durch ein Zn-
leitungsrohr eingeführt werden. Der Vorarbeiter Franz Th einet,
welcher als schuldtragend verdächtigt wurde, stellt in Abrede, an
dem Kochapparat manipulirt zu haben, um die Spannkraft, wie
behauptet wurde, zu steigern.
sEnthaftung und Einstellung der Unter­
suchn» g.f Am 27. October d. I. ist der Affecuranz-Bureau,
Besitzer Anton Schwarz unter dem Verdachte des Betruges durch
Unterschligung von Cauttonen verhaftet worden. Die Untersuchung
gegen Anton Schwarz ist nun nach erwiesener Schuldlosigkeit und
nachdem sich herausgestellt hat, daß die Anzeige gegen ihn aus Bös­
willigkeit beruhe, eingestellt und Schivarz heute auf freien Fuß gesetzt
worden.
sWagenzusainmensioßf In Ottakring, Tha'iastraße,
rst gestern ilibends ein Tramwaywaggon mit einem mit Bierfässern
beladenen Wagen zusammengestoßen. Der Diener in der Staats-
druckerei Alois Conrad, der auf der rückwärtigen Plattform des
Tramwaywaggons stand, wurde durch den Anprall gegen ein
Waggonfenster geschleudert. Die Scheide ging in Trümmer und
Conrad erlitt eine leichte Verletzung.
sL e b e n s m ü d e.j Von der Kronprinz-Rudolphsbrücke hat
sich gestern Abends eine Frauensperson in den Donausiwm gestürzt,
und ist sogleich in den Wellen verschwunden. Die Lebensmüde ist'
die Hauseigeilthümerin Anna Walpurga P r a n d st ä t t e r, Wieden,
Schäffergasse Nr. 11, wohnhaft gewesen. Die Leiche konnte bisher'
nicht geboxgen werden.
sWohlthätigkeits-Akademie des „Jugend-i
s ch u tz".s Sonntag den 2. December, Abends 8 Uhr. findet im
Festsaale des Kaufmännischen Vereines eine Concert-Akademie zu
Gmisten des Vereines „Jugendschntz". statt,' der sich zur Aufgabe
gestellt hat, arme Kinder ohne Unterschied der Consesflon zu be­
kleiden. Es werden mitwirken die Damen Annie Byk, Frieda
L a n i u s, Mascha Warkwordt, Anna Oliva, Getrude
Popper, Jena R o t h st e r n, Mila T h e r e n, Paula Worm,
Herr Franz T e w e l e, das U d e l- Q u a r t e t t und Herr
51 owy. Die Tanzmusik wird von der Capelle des Infanterie«.
Regiments Nr. 25 besorgt. Karten sind bei der Vereins-:
Präsidentin Frau Julie Z e r n e r, I., Vorlgusstraßr Nr. 2*
zu haben.'
Theater- und Fkuaftuachrichte«.
Wien, 28. November.'>
sT h e a t e r ander W i e n.f Der zweite Act der heutigen
Novität war vorüber, da trat ein .Sperr vor die Rampe, der un-
geiiiein lebensüberdrüssig aussah, drückte seinen Cylinder gegen die
Brust und sprach mit bewegter Stimme: „Ich danke namens
der abwesenden Autoren für den überaus freundlichen Empfang,
den das Publicum ihrem Schwank bereitet hat." Die Autoren,
die sich der begeisterten Menge nicht zeigen wollten, waren
S. Fritz und Marco B r o c i n e r, und ihr dreiactiger Schwank,
der heute im Theater an der Wien zum erstenmale aufgesühick
wurde, heißt: „Die liebe Eitelkeit." Der Regisseur-Dank namens
der verschämten Dichter ist auf einer Vorstadtbühne etwas Neues;
und mau kann nunmehr darauf gespannt sein, ob auch nn
Theater an der Wien jene zarten Unterschiede zwischen Ver­
fassern, Autoren und Dichtern gemacht werden....
Die freundliche Ausnahme, welche Fritz und Brociner
bei einem wohlgesinnten Premieren-Publicum gefunden haben, ist
unbestreitbar. .Ob Autoren, Theaterzettel und Regisseur sich nicht
irren, wenn sie „Die liebe Eitelkeit" einen Schwank nennen, ist
schon zweifelhaft. Soferne man bei einem Schwank rolle Lustigkeit,
wirbelnden Uebermuth voraussetzt, wird man zum Widerspruch
geneigt sein. Eher ließen sich, namentlich im zweiten Act, hübsche,'
kleine Lustspielaniätze nachweffcn, aus denen jeder der beiden
Autoren für seine Person ganz nette Feuilletons herausciselirt
hätte. „Die liebe Eitelkeit" ist die der Welt, in der man
sich langweilt, jener Welt, die sich nicht in acht Tagen,
sondern auf acht „Jcrani" erschaffen wähnt. Die Autoren
erzählen wieder 'einmal, daß es bürgerliche Haussrauen
gibt, deren höchstes Ideal darin besteht, an ihrem Empsangstage
einen Grafen bei sich zu sehen. In ihrem Blaubluidurst sind sie
zu Vielem bereit. Brociner meinte vielleicht, sogar zum Sünden­
fall; aber der sanftere S. Fritz corrigirle: nur zum— Flirt.
Die Frau des Industriellen, die sich nach adeligen Bekanntschaften
sehnt, veranstaltet ein Frühlingsfest zu Gunsten des Vereins ent­
lassener Sträflinge, bei dem stell einige „Parteien" des Vereins
unter hocharistokratischer Maske Eingang verschaffen. Wie jene
Jndustriellen-Gatlin und andere bürgerliche. Damen, die, wie
der Hirsch nach Wasser, nach einem Baron schreien, von ihrer
Aristokratenjucht geheilt werden, ist der Inhalt des Stückes,
von dem der Theaterzettel überflüssigerweije behauptet, cs spiele ist
— Wien und in der Gegenwart. Man lachte heute und-
applaudirte und freute sich sogar, als die Sitzung eines Dameii-
Comitös leise an die „Wienerinnen" und der Schluß des dritten
Actes, da das wieder geeinte Jndustriellenpaar einem aristokraii-
schen Frauenjäger heimleuchtet, schon um Vieles lauter an „Untreu"
erinnerte.— Von den Darstellern waren Frau G r o ß m ü l l e t
und Fräulein Poszgay recht annehmbar, überraschend gut Herr
Kirsch»er. Der Theaterzettel weist aber eine reiche Fülle von
Personen yuf.
— Im Hofburgtheater hat das Repertoire weitere
Abänderungen erfahren. Samstag den 1. December findet statt
der angekündigten Vorstellung eine Aufführung des sünfactigen
Lustspiels „Krieg im Frieden" von Mojer und Schönthan
start. Sonntag Nachmittags kommt ,Die Grille". Charakterbild
in fünf Acten von Charlotte Bircki-Pfeiffer, zur Auf-
sührung.


[ 2023-06-29 10:39:35.581 - 19001129 - Seite 8 ]
T Seite 8
Wien, Donnerstag
IVeue ^FVefe |?resse. 29. November 1909
Nr. 13028
— Im Deutschen Bolkstheater findet nächsten
Donnerstag die erste Aufführung des romantischen Schausvieles
„Precwsa" von Pins Alexander Wolfs. Musik von Karl Maria
v. Weber, statt.
— Hofschauspieler Arnau veranstaltete am 21. b. M. die
erste Schülervorstellung in feiner Theaterschule. Wie in früheren
Jahren, führte er auch, in dieser Saison beachtenswerthe Talente
vor, unter welchen vor Allen die jungen Damen: Durieux,
Finali, H ö r m a n n, S ch ö n f e l d und Kral, sowie die
Herren: Svaten, Sund, Jelinek, Lippert und
Stampf lobend genannt zu werden verdienen.
—Das für Donnerstag angekündigt gewesene zweite Concert Willy
B u r m e st e r wurde auf einen noch näher zu bezeichnenden Tag
Pes Monats December verschoben. Die gelösten Karten be­
halten ihre Giltigkeit.
— Donnerstag, Abends V»8 Uhr. findet im Bösendorfer-
Süale das Concert der Clavier-Virtuosin Fanny Davies statt.
Der Violin-Birtnosin Theresina S ch u st er-S ey d e l,
welche mit großem Erfolg vor Kurzem in Innsbruck und Salz­
burg concertirte, wurde die Auszeichnung zu Theil, vor den Erz­
herzogen Ludwig Victor, Eugen und in einer Privat-Soiröe bei
der Großherzogin von Toscana zu spielen.
— Das Damen-Strcichqnarkett S o l d a t-R ö g er wird
in seinen drei Kammermusik-Abenden, welche am 17. December,
12. Januar und 23. Februar im Bösendorfer-Saale stattfinden,
folgende Werke zur Aufführung bringen: Beethoven, großes
Clavicrtrio Es-dur (Clavier: Fräulein Marie Baumayer);
Streichquartett F-duv, op. 59, Nr. 1; Brahms, Streichquartett
Ä-moll; Clavier-Quartett G-moll (Clavier: Fräulein Ilona
E i b e n s ch ü tz); Dvorak, Streichquartett Es-dur; Haydn, Streich­
quartett B-dur; Sylvia Lazzari, Streichquartett (Mannscript);
, Mozart, Streichquartett B-moll; Richard Strauß, Sonate für
Clavier und Violine.
—> Der Hugo-Wolf-Verein veranstaltet Freitag den
, 14. December, Abends ‘; a 8 Uhr, zur Feier der Enthüllung des
Goethe-Denkmales in Wien ein Fcstconccrt im Böjendorfcr-Saale
unter Mitwirkung des Fitzncr-Ouartettes.
— Aus Budapest wird uns gemeldet: Im National-
Theater wurde Hermann Bahr's Schauspiel „Der Star"
heute zum erstenmale aufgeführt. Der erste Act hatte einen echten,
durchschlagenden Erfolg. Auch der zweite gefiel. Der anwesende
Verfasier mußte mit den Darstellern sechsmal erscheinen. Der
Schlußact wirkte befremdend. Jnscenirung und Darstellung trugen
- zu dem Erfolge des Stückes wesentlich bei. Die Damm Lanczy
und R a k o s i, die Herren D e z s ö und U j h a z i excellirten. Seit
langen Jahren zum erstenmale wurde ein Wiener Autor vom
hiesigen Publicum mit solchem Beifall ausgenommen.
— Man berichtet uns aus Hamburg: Im deutschen Schau­
spielhaus ging vor Kurzem Schiller's „Kabale und Liebe" zum
erstenmale mit großem Erfolge in Scene. Karl Wagner als
Ferdinand, Fräulein v. P az a tk a als Louise und Giainpietro
als Kalb ernteten lebhaften Beifall. Ganz besonders gefiel Fräulein
Hmma Schubert als Mitford. Die geistvolle Auffastung
und die vortreffliche Durchführung der schwierigen Rolle durch
Fräulein Schubert, welche ehedem dem Wiener Carl-Theater an­
gehörte, fand beim Publicum und bei der Kritik verdiente Aner­
kennung.— Einige Tage später erzielte Philipp 8 a n g m a n n's
„Bartel Turas«" an der gleichen Bühne einen sehr großen Erfolg.
Herr H ö f e r bot in der Titelrolle eine mustergiltige Leistuiig.
Kathi Th all er stand ihm als seine Frau ebenbürtig zur Seite.
Fräulein Schubert spielte die Marie Zelber gleichfalls ganz
ausgezeichnet. Scharf umrissen und temperamentvoll war sie das
echte Naturweib, die echte Künstlerin.
— Aus Paris wird uns telegraphirt: Bor einent recht
gut' besuchten Saale der kleinen, doch reizenden F o l i e s
Marigny in den elysäischen Feldern, wo die Pariser früher
der „Belle O t e r o" Beifall geklatscht, begann Fräulein
Barkany gestern Abends ihre Reihe von zehn deutschen
Vorstellungen mit Schiller's „Jungfrau von Orleans". In
den Logen bemerkte man unter Linderen den deutschen Bot­
schafter Fürsten Münster, und mehrere Mitglieder der Bot­
schaft, den deutschen Rcichscomnnssar Richter, den Prä-
fecteN L o z e; ferner waren erschienen Gras A t t e m s, Ritter
v. Morpurgo und sonstige Notabilitäten der deutschen und
österreichischen Colonie. Die Dichtung war stark gekürzt.
Fräulein Basikany hatte schöne Momente. So entfesselten
namentlich der Abschied von ihrem Dorfe, die erste Begegnung
mit dem Dauphin und der große Monolog wohlverdiente
Beifallsstürme. Ihre Umgebung ließ viel zu wüüschen übrig.
Schade, daß Fräulein Barkany ihr interessantes Unter­
nehmen, dem in Paris viele Sympathien entgegengebracht
werden, nicht gründlicher vorbereiten konnte. Um Paris für
die deutsche Bühnenkunst zu erobern, müßte man! allererste
Leistungen bieten, und Fräulein Barkany ist in der Truppe,
die sie zusammenbringen konnte, der einzige Stern.
Äus dem Geriltitssaale.
Wien, 28. November. fOrig.-Ber.f (Die Malver-
fationen in der Schneider-Genossenschaft.)
In der heutigen Verhandlung erschienen neuerdings Schaaren van
Beschädigten, welche die Erfahrungen mittheilten, die sie beider
Genossenschaft und ihrem Secretür gemacht hatten. Ein neues
und interessantes Moment in diesen Aussagen bildeten heute die
Mittheilungen über die Tasel in der GenossenschastSkanzlei, welche
bei dem Bezirksgerichte die Abweisung einer Klage gegen die Genossen,
schaft herbeiführte. Frau Gronemann, die Einzige unter den
Betrogenen, die sich entschlossen hatte, bei Gericht von der Ge-
noflenschaft den Ersatz ihres Schadens zu begehren, war bekannt­
lich sachfällig geworden, wobei als wichtigster Grund angeführt wurde,
daß ja eine Tafel im Genossenschafts-Bureau das Publicum benaä-
richtige, es seien Zahlungen nur bei der Kasse zu leisten. Bei einiger
Aufmerksamkeit hätte die Klägerin diese Ankündigung wahrnehmen
müssen. Nun, heute erfuhr man über diese Tafel Merkwür­
diges. Einige Zeit lang hingen Placate verschiedener Art in
solcher Weise an der Wand, daß, sie diese Anzeige an das
Publicupr bedeckten. Dann waren sogar Placate auf die Tasel
geklebt, was natürlich noch sicherer wirkte. Schließlich wurde
dieser Tafel der Platz an der Innenseite einer Thür ange­
wiesen, welche offen zu fein pflegte und dann gegen die Wand
gewendet war. Man hatte also, wie der Präsident heute be­
merkte, Röntgenstrahlen bedurft, um drrrch das Holz die An­
kündigung auf der entgegengesetzten Seite der Thür zu lesen.
Da konnte die Tafel dem Secretär allerdings nichts schaden,
* und er war in seinen Werbungen um das Geld der Parteien
durch n'chts gehlirdert. Die intime Beziehung des Herrn Fenzl
zu Swoboda, welche auch nach der Kündigung des Secrelärs
noch fortdauerte, wurde durch rnancherlei kleine Mittheilungen
der Zeugen bestätigt. Nach den Enthüllungen des Processes
und insbesondere des heutigen Berhandlungstages wird Frau
Groncmann ihre Klage gegen die Genosscrrschaft wol mit Er­
folg neu, aufnehmen können und auch alle anderen Beschä­
digte», die in solcher rnchtswürdigen Weise geprellt wurden,
dürfen erwarten, W, ihrem Rechte 'zu gelangen, Einen unttasrnz
nli'chigen Anwalt werden diese in bescheidenen Verhältnissen
lebenden Personeil wol finden. Das wäre eine Aufgabe für
den Wiener Rechtsschutzr erein. Ein Erfolg für die arme::,
unverantwortlich geschädigten Leute wird ein erfreuliches
Moment bilden, das wir dieser peinlichen Strafverhandlung zu
verdanken haben.
Nach einer Unterbrechung der Sitzung bittet der Angeklagte
Swoboda irm das Wort, um zu bemerken, daß sür jene Bücher,
welche agnoscirt wurden, auch an die Genossenschaft Ersatz ge­
leistet wurde.— Staatsanwalt: Diese Facten habe ich
Ihnen auch nicht als Betrug angerechnet.
Sodann wird die Zeugenvernehmung fortgesetzt. Der
Schneidermeister Joseph Mrchulka hat Ende 1898 sich wegen
Erwerbung des Meisterrcchtcs an Swoboda gewendet und ihm
40 K. 20 H. bezahlt. Er erhielt jedoch das Buch nicht und
wendete sich an den Vorsteher Fenzl. Dieser wies ihn an, zu
Swoboda in dessen Gewerbe-Genossenschafts-Secretariat zu gehen,
und schrieb ihm selbst die Adresse auf einen Zettel auf.
Präs.: Haben Sie dann das Buch bekommen?,—
Zeuge: Ja, aber ein falsches. Das hab'ns mir dann wieder
abgenommen. Ich hab' dann gesagt: „Was is das für a
Schlamperei ?"— Präs.: Ich bitte, He« Schriftführer, nohtett
Sie das, daß Fenzl selbst dem Zechgen dre Adresse
S w o b o d a's gegeben hat. Also, Herr Zeuge, was lst
dann geschehen?— Zeuge: Ich hab' dann ein Buch gekriegt,
ohne nochmals zahlen zu müssen.
Der Buchhalter E h m, welcher wieder bei der' Verhandlung
anwesend ist, schlägt nun in den Genvssenschastsbüchern nach und
findet daselbst eingetragen, daß Michulka allerdings am 28. Februar
1899 bezahlt habe..
Der Gleichfalls anwesende Vorsteher-Stellvertreter Do liess
bemerkt, daß Fenzl dem Zeugen die Adresse Swoboda's gegeben
habe, werde nicht so sein, wie der Zeuge gesagt hat. Dieser werde
sich bei Fenzl über Swoboda beklagt haben, worauf ihm ,;enzl
gesagt haben werde: „Gehen Sie halt zum Swoboda I" Und da
der 'Zeuge dessen Adresse nicht wußte, werde sie ihm Herr Fenzl
aufgeschrieben haben.
Der nächste Zeuge, Jacob K u b i t s ch e k, der um 40 K.
20 H. geschädigt wurde, gibt gleichfalls an, daß ihm Fenzl die
Adresse Swoboda's aufgeschrieben habe. Der Zeuge
legt auch den betreffenden Zettel vor.
Auch dem Zeugen Michael Z im k o witsch hat Fenzl ge­
sagt, er solle zu Swoboda in die Kanzlei gehen.
Der Präsident constatirt, daß aus einer der von Swoboda
ausgegebenen Drucksortcn zu lesen ist: „Zuschriften sind zu richten
an lluris utrinsqng eandidatus Alfred Swoboda."
Die Zeugin Friederike K o h» gibt an, sie sei Directrice in
einem Damenkleidersalon gewesen und habe sich selbstständig machen
wollen, weßhalb sie das Meisterrecht anstrebte. Sie ging zur Ge­
nossenschaft, wurde an Swoboda gewiesen und dieser sagte ihr,
ihre Absicht, sich in der Leopold stadt zu etabliren, fei nicht
ausführbar, da man dort maßgcbenbenorts zu antisemitisch
s e i. Sie solle zunächst auf der L a n d st r a ß e um die Bewilli­
gung einkommen. Für das Meisterbuch und ave Schritte, die für
sie zu unternehmen waren, bezahlte sie an Swoboda 116 K. Sie
erhielt später ein Dollejs-Buch; mit dem Mehrbeträge ist sie be­
schädigt..,
Anna Essenbcrgcr gibt an,- sie habe zu Hause eine
Schneiderei betrieben und nur für Bekannte gearbeitet. Zu Pfingsten
1898 wurde sie wegen unbefugten Gewerbebetriebes angezeigt u:rd
zur Genossenschaft vorgeladen, wo man sie an Swoboda wies.
Präs.: Wer hat Sie an Swoboda gewiesen?— Z c u-
gin: Die Herren, welche dort waren.— Präs.
Was hat Swoboda gesagt?— Zeugin: Er hat gesagt, ich-
mutz ibm 20 K. Strafe zahlen und das Gewerbe anmelden. Ich
habe ihm 56 K. 20 H. gezahlt.— Präs.: Haben Sie denn
nicht die Tafel gesehen mit der Hand, welche zur Kasse hin­
wies, und der Aufschrift, daß nur an der Kasse gezahlt werden
dürfe?—$ cu fl in: Nein, diese Tafel habe ich-nicht gesehen.
Das Buch,' welches die Zeugin erhielt, war von Dolleis
ausgestellt, somit gütig: nur verliert sie den Mehrbetrag von 20- K.
Die Zeugin WMclnnne Stoiber gibt an. daß sie vor
Bezablung der Gebühren für das Meisicrbuch die Tafel, welche die
Parteien 'anwies, nur an der Kasse zu zahlen, aus dem Grunde
nicht habe lesen können, weil die Tafel auf einer Thür
angebracht war, die geöffnet und gegen die
W ä n d g e k e h r t w a r.
B r ä s.: Es hat sich also zwischen der Ta,cl und dem Auge
das Holz der Thür befunden, so daß, der nicht mit
Röntgen-Augengläsern versehen war, die
Tafel'nicht lesen konnte. (Heiterkeit.)
Die Zeugin gibt noch an, daß sie sich, als ihr Swoboda s
Gebühren nicht richtig schien, auch an den Magi st rat ge­
wendet habe, wo man ihr bedeutete, sie solle nur
w i e d e r z u S w o b o d a gehen,.« habe schon zweimal früher
solche Falle in Ordnung gebracht.
Ein Geschworner: Hat man sich denn beim Gewerbe-
Jnspectorate nicht näher für den Fall interessirt?— Zeugin:
Neins— Geschworner: Man. sollte doch glauben, daß dies
hätte geschehen sollen.
Nach mehreren anderen ähnlichen Aussagen von Beschädigten
werden einige Zeuginnen vernommen, denen Swoboda nachträglich
den zugefügten Schaden ersetzte. Der Zeugin Anna L e w Y dictirte
er neben änderen Auflagen eine— Ordnungsstrafe von
10 fl. für verspätete Anmeldung.— Präs.: Und das haben Sie
so ohne Weiteres bezahlt?— Zeugin: Ja. Wie f konnte ich
wissen, das; er kein Recht dazu hatte?— Präs.: Wenn
Jemand beim Bezirksgerichte zu 10 fl. Geldstrase verurtheilt wird,
appellirt er so oft als möglich. Hier'wird ohne 'Weiteres bezahlt.
Bei Vernehmung der Frau Anna Mexis constatirt der
Präsident, daß Swoboda diese Frau behufs Anmeldung des Ge­
werbes zum magistratischen Bezirksamt Mariahils geschickt habe,
Staatsanwalt: Weil man ihn schon auf allen anderen Be­
zirksämtern gekannt hat und ihm dort, wenn man ihn in fla­
granti ertappt hätte, sicher das Handwerk gelegt haben würde.
Nachdem alle für heute vorgeladenen Zeugen— sechzig an
der Zahl— vernommen worden waren, schreitet der Präsident
zu Verlesungen. Er bemerkt, aus vielen Protocollen gehe 4iber
die Thätigkeit des Genossenschafts-Secrctariaies hervor, daß dieses
Vorladungen an Parteien, erließ, sie wegen unbefugten Gewerbe­
betriebes zur Rede stellte und sich einen behördlichen Charakter
anmaßte.
Sodann verliest der Präsident die Aussage einer Zeugin, die
Folgendes erzählt: Ich begab mich in Begleitung meiner Tochter
in die Genossenschaftskanzlei, um sie als Lehrling ausdingen zu
lassen. Swoboda benützte einen unbewachten Moment, um meiner
Tochter eine Liebeserklärung zu machen. Er sprach von
Landpartien und wünschte, daß sie allein kommen möchte, was ich
nicht zugab. Ich verzichtete wegen dieser Vorgänge auf die Sache.
Staatsanwalt: Während gewöhnlich die Probe-Är-
beiten bis 6 Uhr Abends stattfinden, wollte Swoboda aus ge­
wissen Gründen, daß das Mädchen um 9 Uhr Abends zur Probe
erscheinen solle. (Lebhafte Heiterkeit.)
Vertheidiger: Es ist auch vorgekommen, baß Probe-
Arbeiten nach 6 Uhr stattgefunden haben.— Staatsanwalt:
Ja, ausnahmsweise und vor einem Prüfungs-Commissär, nicht vor
Herrn Swoboda..
Damit war für heute die Verhandlung beendet.
— (Vergehen und Uebertretung gegen da
Lebensmittel- Gesetz.) Bei einer Revision des Mari
commissariats in der Simmering« Preßhefefabrik der Firma Adolf
Ignaz Mautner L Sohn, wo auch gebrannte Flüssigkeit«
erzeugt werden, wurde Kamillengeist beanstandet, welchem <Vm Perm
Aether beigemischt waren— ein Zusah, der durch eine Minister:«:
Verordnung verboten ist. Da ein eingeholtes Gutachten der Be
suchsstation für Lebensrnittel dahin lautete, daß die Beimischur
von Aether die gesundheitsschädliche Wirkung des Alkohols erhe!
sich steigere, wurde gegen den Manipulanten der Fabrik, Beruhn:
P ollitzer, die Anklage wegenVergehensnach,8-18 des Leben
mittelgesetzcs, sowie auch gegen den Fabriksdirector Franz Wal,
stein uird den Besitzer der Fabrik, Commerzialrath Victr
Mautner Ritter v. Mark Hof. aus die Uebertretung de
§. 14 desselben Gesetzes erhöbe»..
Zu der Verhandlung, die heute hierüber vor einem Erkennt­
nißsenate unter Vorsitz des Vice-Präsidenten Dr. F e i g l stattfand,
war von den Beschuldigten nur der Manipulant Pollitzer er­
schienen, die Herren Mautnerv. Markhof und Wald­
stein hatten ihre Abwesenheit durch ihren leidenden Zustand ent­
schuldigt. Ans der Vernehmung Pollitzer's, der schon seit 25 Jahren
seinen gegenwärtigen Posten versieht, ging hervor, daß er seine
Composition des Branntweines als sein Geheimniß wahrte. El
gab an, daß er jedem Hektoliter Kamillcngcist einen halben Lite?
Schwefeläther zugesetzt habe und hierin etwas GesundheitsschädlicheZ
durchaus nicht erblicken könne. Von dem Verbote durch eine Ver­
ordnung habe er nichts gewußt.
Dr. Schwach als Vertheidiger und Machthaber des Herrn
Mautner v. Markhof theilte mit, daß dieser außer der
erwähnten Preßhefefabrik noch eine Bierbrauerei, zwei Spiritus,
fabriken und eine Malzfabrik besitze, für jede derselben einen eigener
Leiter habe und sich unmöglich um alle Einzelheiten der Betrieb«
kümmern könne.
Staatsanwalts-Substitut Dr. Schnabel beantragt die Ver
urtheilung sämmtlicher Angeklagten, da sie alle verantwortlich seien
und zwar der Fabriksdirector uird Herr v. Markhof, weil sie sick
um die Bereitung nicht gekümmert hätten, die als eine Einzelheit
nicht zu betrachten sei.
Der Vertheidiger Pollitzqr's, Dr. Heinrich T r i t s ch, fand,
daß in dem Vorgehen seines Clienten eine Uebertretung gegen die
Ministerial-Berordnung, aber kein Vergehen zu finden- sei,' nachdem
Niemand durch den Kamillengcist an seiner Gesundheit geschädigt
wurde. Di« Beimischung von Aether habe nur ein Molccül ge­
bildet. Dr. Schwach wies nochmals darauf hin, daß sein
Client in solche Angelegenheiten nicht einzeln eingreifen könne und
in einen langjährigen Manipulanten Vertraue:: setzen mußt;. Dr.
Keßler, für Waldstein, macht geltend, daß das Recept des Ma­
nipulanten dessen Geheimniß war, der Fabriksdirector aber als
selbstverständlich voraussetzen mußte, es werde kein durch das Ge­
setz verbotener Zttsatz verwendet worden. Wenn übrigens die Ver­
suchsstation in ihrem Gutachten auch den Alkohol au. sich als ge­
sundheitsschädlich bezeichne, so müsse hienach der Staatsanwalt 'in
allen Weinhandlungcn und Branntwemgeschäjten die alkoholhältiaeu
Flüssigkeiten consfisciren lassen.
Der Staatsanwalt bemerkte zu letzterem Punkte: Ich
gebe dem Herrn Vertheidiger hierin ganz Recht. Warum die
Staatsanwaltschaft dies doch nicht thut, ist Sache der Staatsbehörde,
worüber sic nur ihrer vorgesetzten Behörde Rechenschaft zu geben hat.
Der Gerichtshof spricht sämmtliche Angeklagten schuldig
und verurtheilt Pollitzer zu vierzehn Tagen strengen Arrests
und einer Geldstrafe von zweihundert Kronen, den
t avriksdirector Wald st ein zu z w e iih u n d.e r t Kronen,
itter Mautner v. Markhof zu fünfhundert
Kronen Geldstrafe.
Dr. Schwach meldet für Herrn v. Markhof die Nichtig­
keits-Beschwerde an; die anderen Vertheidiger behalten sich dieselbe
bor. Die Begründung führt aus, in einer' Fabrik, welche Lebens­
mittel erzeugt, dürfe die Zusammensetzung derselben dem Fabriks­
lester und dem Besitzer kein Geheimniß bleiben.
.— (Ein Wechsel auf einen Abgeordneten.)
Der Dmrnrst des Postsparkasseu-Amtes Karl R e s ch wohnte seit dem
Jahre 1894 bei einer Familie H a u ck. Im Jahre 1896 errichtete
cm Sohn dieser Famrlre, Leopold H a u ck, in der Wollzelle ein
Spitzen- und Wäschegeschäft, und Resch lieh ihm gegen einen
Schuldschein 2600 fl. In dieses Geschäft hatte der damals als!
Candidat auftretende, nachmalige Abgeordnete Julius P r o ch a ska
2000 fl. Geschäftseinlage gegeben und war als Prokurist thätig.
Im Jahre 1897 gab Resch sein letztes Geld, 1020 fl., abermals!
dem Hanck, und zwar, wie er behauptete, mit diesem gemeinsam
auch dem Prochaska; er erhielt hierauf einen Wechsel, fällig
am 1. Januar 1898, auf dem auch der Name des Abgeordneten
Prochaska figurirte. Der Wechsel wunde, da schon im Jähre 189?:
das Geschäft gesperrt worden war, nicht eingelöst und cs wurde ein
neuer Wechsel dem Resch übergeben. Resch' sah sein Geld nicht
wieder; er suchte Prochaska im Abgeordnetenhaufe auf, drohte, sich
zu erschießen, worauf ProchaSka ihm versprach, für 560 fl. einen
Schuldschein gegen Ratenzahlung auszustellen. Allein auch da
blieb es beim Versprechen. Resch klagte nun Leim Civil- LandeZ-
gerichte Prochaska und Leopold H auck auf solidarische Zah­
lung der Wechselvaluta. Abgeordneter Prochaska gab bei seiner
Vernehmung an, daß« bei der Uevergabe des Geldes nicht an­
wesend war und daß er dagegen protestirt habe, daß sein Name auf
den Wechseln erscheine. Er habe allerdings bei der Besprechung tim
Abgeordnetenhause den höchst erregten Resch mit der Versicherung
getröstet, bei der Liquidation des Geschäftes werde was übrig
bleiben. Leopold Hanck anerkannte, den ganzen Betrag schuldig
zu sein, bestritt jedoch das Schuldverhältniß seitens des Abgeord­
neten Prochaska. Der Senat wies die Klage gegen den Abgeord­
neten Prochaska ab, da der Kläger einen Beweis, daß Prochaska
die Schuldverpflichtung übernommen habe, nicht erbracht habe, und
verurtyeilte Leopold Hanck auf Gmnd seiner Anerkennung zur
Zahlung des ganzen Betrages.
sTelegr.s Lemberg, 28. November. (Die Lembexger
St u d ent c n- A f f a i rc.) Bon den Studenten der hiesigen
Technik, die sich mit den wegen der Demonstrationen gegen den
mißliebigen Rector N i e m e n t o w s k i in Disciplinar-Unter-
juchung gezogenen Collegen solidarisch erklärt hatten, wurden zwei
relcgirt; über 105 Studenten wurde eine Rüge vor dem
Decan verhängt, endlich wurde 87 Hörern die-Relegirunq im
Wiedcrholun ssalle ähnlicher Vorkommnisse angedroht. Das Urtheil
hat unter den Studenten große Erregung hervorgerufen. Für
Samstag Abends ist ein großes Studenten-Mceting einberufen
worden, in welchem die Entsendung einer Depntalion an den
Unterrichtsministcr Ritter v. Härtel bcschloffen werden soll.
sTelegr. der „N. Fr. Pr."s Berlin, 28. November.
(Zum P r o c e s s e S t e r n b e r g.) Die angeblichen Ent­
hüllungen der antisemitischen „Staatsbürger-Zeitung" zum Pro­
cesse Sternberg scheinen in der That erlogen gewesen zu sein.
Rechtsanwalt Dr. W e r t h a u e r, der von Allem, was ihm der
Artikel der „Staatsbürger-Zeitung" andichtet, nichts weiß, hat
sofort gegen das Blatt den Strafantrag gestellt. Ebenso
hat bereits die Staatsanwaltschaft die einleitenden
Schritte gegen die Insinuationen des antisemitischen Blattes gethan.
Telegramme des CorrespondeH-BME
Berlin, 28. November. Wie die „Nordd. Ällg. Ztg."
vernimmt, ist der deutsche Botschafter in Paris, Fürst
Münster, mit Rücksicht auf sein hohes Alter von seinem
Posten zurückgetreten.
Berlin, 28. November. Gegenwärtig finden in
Berlin zwischen der Eolonial-Abtheilung und deck
als Bevollmächtigter seiner Regierung fungirenden englischen
Obersten E v e r e t t Verhandlungen statt, welche die genauere
Festsetzung der Grenze zwischen dem
deutschen und englischen Theile des Togo-
Landes bezwecken.
Kaffel, 28. November. Im Auftrage Kaiser W i l--
helm's überreichte der Commandeur des ersten Garde­
regimen tS dem ehemaligen Botschafter in Petersburg,
v. Schweinitz, General der Infanterie u la suite des ersten
Garderegiments und General-Adjutanten des Kaisers, anläßlich
seines sechzigjnhrigen militärischen D i e n st j u b i l ä u m s die
Brillanten zum Schwarzen Adler-Orden. Bon Kaiser Franz
Joseph, sowie dm Großherzogen von Baden und Hessen sind
dem Jubilar Glückwunschschreiben zugegangen.
Dresden, 26. November. Im Aufträge KaiserWilhel m's
erschien heute Bormittags der Flügel-Adjutant des Kaisers, Graf
M o l t k e, beim König und überreichte ihm den Interims-
Feldmarjchgllstab.


[ 2023-06-29 10:39:35.581 - 19001129 - Seite 9 ]
Nr. 1802$
Wien,' Donöorafe^
M««s #*«fe
3». Äovember im.
London, 28. November. Der StaatSstcrctSr für Indien
erhielt vom V i c e k ö «i g von Indien ein Telegramm über die
HungerZnoth in Indien, welches besagt, daß in Bombay,
Karnatak, Deccan und Gnjarat seit längerer Zeit kein Regen
gefallen sei, sonst aber die Ernte-Aussichten befriedigende seien/Die
Zahl der Personen, welche Unterstützungen empfangen haben, be­
laufe sich insgesammt ans 420,000.
Belgrad, 28. November. Die Klage gegen den früheren
Minister Gene ic lautet ans M a j e st ä t s- Beleidig n n g,
begangen im Sinne deü §. 91 des serbischen Strafgesetzes durch
schriftliche Beleidigung des regierenden Königs.
Das serbische Strafgesetz setzt für dieses Verbrechen eine Gefängniß-
strafe von 3 bis 9 Jahren fest.
"Sophia, 28. November._ Anläßlich der Slivnitza-
Gedenkfeier wurde in der hiesigen Kathedrale ein Tedcum
veranstaltet, welchem eine Militärparade folgte. Aus dem gleichen
Anlasse wurde der ltntc Milir nr-Club in Gegenwart des
Fürsten und des gcsan'.mtcn Eabinets, des diplomatischen Corps,
der Sobranse-Depntirten und eines zahlreichen Publicnms e r-
vffnet. Sodann fand ein Bankett statt, an welchem der F ür-st,
die Minister und das diplomatische Corps, sowie zahlreiche andere
Persönlichkeiten iheilnahmcn. Anläßlich der Gedenkfeier wurden
heute auch zehn Oberste, darunter Kriegsminister Paprika w,
gr Generalen befördert.
Telegramm der „Unten Fmm |relt re.
Berlin, 28. November. Das Reichstags-Prä-
s i d i u m hat heute den üblichen Bes u ch beim Kaiser
gemacht. Der Präsident Graf Bnllestre m und die Bice-
Präsidenten v. F r e g e und B u e sing fuhren mit der
Bahn nach P o t s d a m, wurden von der Station Wildpark
durch königliche Hofwagen abgeholt und nach dem neuen
Palais befördert. Der Kaiser— in Generais-Unisorm
— begrüßte die Herren aufs freundschaftlichste, wies darauf
hin, daß auch der gegenwärtigen Tagung des ReichSlages
wieder bedeutungsvolle Aufgaben gestellt seien,
und gab der Zuversicht Ausdruck, daß deren Erledigung zum
Segen Deutschlands erfolgen werde. Besvnders°.erwähnte der
Monarch die Forderungen für die Chin a-
Expedition. Gern hätte er den Reichstag
beim Ausbruch der Wirren um sich v e r s a m nr e l t.
Das sei aber nicht angängig gewesen, weil sich die zu
lösenden A n f g a b e n und die finanziellen
C o !I s e q u e n z e n zunächst nicht übersehen ließen.
Er vertraue, daß die patriotische Gesinnung des deutschen
Reichstages sich auch diesmal bewähren würde. Unmillelbar
darauf wurden.Sie Herren von der Kaiserin empfangen,
welche ebenfalls in" liebenswürdiger Weise besonders mit
Graf Ballestrem sich längere Zeit unterhielt und bei Herr»
v. Frege sich thei'nahmsvoll nach dem Befinden der
sächsischen Königsfamilie erkundigte. In Hof- Equipagen
wurden die Herren wieder zur Bahnstation zurück­
geführt.
Bevli», 23. November. Freiherr v. Hertling,
der bekannte Münchener Universitäts-Professor, bayrischer
Reichsralh und Rcichstags-Abgeor.dneter,. soll, wie der
„Täglichen Rundschau" aus München gemeldet wird,
zum Gesandten beim Bat ic an in Aussicht ge-
nominell sein.
Frerttkfrrrt «r. M., 28. November. Aus Konstan­
tinopel berichtet die „Frankfurter Zeitung": Von ver­
schiedenen Seiten ist gemeldet worden, daß die Europa-Reise
M Pri nz e'n'G e org deß Zweck verfolge/ die Unab­
hängigkeit Kretas zu erreichen, und dass 'kk hiebei
der Unterstützung Rußlands sicher sei. Tharsächlich hat Prinz
Georg den vier an Kreta hauptsächlich interessirlen Mächten
den Vorschlag gemacht, daß Kreta an Griechenland
angeschlossen werden solle, und zwar in der Form,
wie das Reichöiand Elsaß-Lothringen an Deutschland. Er
wollte weiter als Statlhalter in Kreta verbleiben. Wie nun
von verläßlichster Seite mitgetheilt wird, hat Graf Lambs­
dorff den Prinzen Georg während feines Aufenthaltes in
Rußland keinen Augenblick inr Zweifel darüber gelassen,
daß an dem gegenwärtigen Zustande der
Kreta-Frage nicht gerüttelt werden dürfe.
Coburg, 28. November. Zum Nachfolger des
Ministers v. Strenge ist der frühere Rechtsbeistand
des Fürsten Bismarck, Rechtsanwalt Dr. Heutig in
Berlin, Präsident der fürstlich Fürstenberg'schcn Verwaltung,
anserfehen.
Die Krankheit des Czars.
Livadia, 28. November. Das heule um 11 Uhr Vor­
mittags ausgegebene Bulletin über das Befinden des
Kaisers Nikolaus besagt: Der Kaiser verbrachte den
gestrigen Tag gut und schlief während des
Tages anderthalb Stunden. Um 9 Uhr Abends
betrug die Temperatur 36°8, der Puls 68. Bei Nacht
schlief der Kaiser ziemlich gut. Morgens waren
das subjektive Befinden und der Kräfteznstand befrie­
digend. Um 9 Uhr Morgens belrug die Temperatur
35-8, der Puls 68.
Eröffnung des rumänischen Parlaments.■
(Telegrannn tseS Correspondenz-Bnreau.)
Bukarest, 28.November. Die ordentliche Parlaments-
Session wurde beute unter dem üblichen Ccremoniel vom
Könige init einer Thronrede eröffnet, in welcher er zunächst
dem Lande für die Theilnahme anläßlich des ihm durch das Hin­
scheiden seiner erlauchten Mutter widerfahrenen Leides dankte, eine
Theilnahme, in welcher der König den einzigen Trost gefunden
habe. Die beträchtlichen Opfer, führte der König weiters ans,
welche für die rapide Entwicklung des Landes gebracht wurden,
nöthigen jetzt zur Sammlung angesichts der im Interesse des
weiteren Fortschrittes nothwendigen neuen Anstrengungen. Man
müsse die noch nicht vollständig eingelösten Verpflichtungen der
Vergangenheit liquidiren, die Ä u s g a b e n auf die äußersten
Grenzen einschränken, ohne dadurch die erzielten Fortschritte
.zu vernichten, und neue EinnahmsqneÜen schaffen, nm das Gleich­
gewicht im Budget herzustellen, welches künftighin ordentliche und
außerordentliche Ausgaben umfassen werde. Der nächste Staats­
voranschlag werde Ersparungen im Ausmaße von ungefähr
15 Millionen Francs und einen A u s f a l l von 10 Millionen Francs
gegen die Gesammt-Ansqabcn des laufenden Jahres ausioeiscn. Die R e-
form der d i r c c t e n Stenern werde die Mittel dazu bieten,
■öie finanzielle Zukunft des Staates sicherzustellen. Der administrative
^Apparat werde vereinfacht werden. Die Bürgermeister der Ge­
meinden werden einzig und allein mit der Wahrung der Gemeinde-
Interessen betraut und die administrativen Beziehungen der Ge­
meinden zum Staate den Notaren der vergrößerten Gemeinden
übertragen werden, deren Hilfsquellen durch die Ergebnisse aus
dem.Getränkeverschleiß-Monopol werden vermehrt werden. Die
Dörfer werden einen Theil der gegenwärtig vom Staate ge­
tragenen Lasten, darunter der Ausgaben für Cultus; wecke
Übernehmen können. Trotz der Mißlichkeit des Augenblickes werde
das Land seine Sorgfalt auch weiterhin der Armee zuwenden.
Eine Vergrößerung der Effectivbestände, ohne welche die Aus­
bildung der Truppen illusorisch tväre, sei geboten. Dadurch, daß
man die nothwcudigen Ersparungen ins Werk setze, werden Mittel
geschaffen werden, um die Armee zu stärken, wobei trotzdem
das gegenwärtige Kriegsbudget verringert werde.
Die B c 5 i e h unge n zu alle n M ächte n seien die
.frenndsch aftlich ft cn. Der König hoffe, daß das Mitz-
Verständniß, welches Mischen Rumänien und
Dirlgarien obwalte, angesichts der vor Gericht festgestellten
Thatsachen verschwinden werde. Es sei ein gemeinsames
Interesse aller ciMsirten GcfellschaftZlreisL, sich gegen gewisse
Umtriebe zu vertheidigen, welche die innere und äußere Ord­
nung des Staates- gefährden. Die Regimurg fei sich bewußt,
daß radieäle Massnahmen,' selbst wenn ihre Nothwendigkeit
alllgemein anerkannt werde, Unzufriedenheit hervorrufest. Eine
solche Unzufriedenheit sei auch anläßlich_ des neuen
Steuergesetze$ in Gestatt von größeren R u h e-
störurrgett zu Tage getreten, weiche die Staatsgewalt zu
augenblicklichen Repref f i v- Maßregel nf zwangen
Der König bedancre dies gewiß mehr als jeder Ändere:
allein er sei überzeugt, daß irr dem Maße, als alle Bürger die
ittrbedingte Nothwendigkeit der peeuniären Opfer einsehen,
welche ausschließlich zu dem Zwecke gebracht wurden, den
Staatscredit unversehrt zu erhalten, Jedermann nruthig die
Lasten des Augenblickes auf sich nehmen werde, in dem Be­
wußtsein, durch die gegenwärtige Einschränkung das Ge­
deihen der Zukunft zu sichern.
Die Thronrede wurde wiederholt mit lebhaftem Beifall
aufgenommen. Auch der Prinz-Thronfolger Ferdinand wohnte
der Eröffnung der Parlaments-Session bei.
Der Krise; in Sird-A?m?a.
Anti-englische Stimmung in der Capcolonie.
London, 28.' November. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Cap stad t vom Gestrigen: Die Entfrem­
dung zwischen den H a l l ä n d e r n und den E n g-
ländern der Capcolonie nimmt in Folge der
lebhaften gegen die Engländer g e r i ch-
testen P r o p a g a n d a zu, die überall U rt ruhe her­
vorruft. Die holländische und b o e r s f r e u n d-
l iä) c Presse führt gegen die Politik Großbritanniens
eine w o h l o r g a n i s i r r e Campagne falscher Dar-
stellrmgen, weckt dadurch das holländische Ratio-
n alg efüh l, das sich noch nie so feindlich
gegen Großbritannien gezeigt hat wie jetzt,
und rüttelt viele Holländer auf, die sich bis­
her passiv und loyal verhielten rrnd an der Agitation
nichtTheilnahmen. Da? Uebel wird noch dadurch ver­
schlimmert, daß in den Distrikten, welche von
Holländern bewohnt sind-, sich. Boers
n i ed erlassen, welche auf Ehrenwort freigelassen
worden waten. Diese Leute werben nun die thätigen
A g c n f e n der Unzufriedenheit. Die zwischen
den Leiden Theilen der Bevölkerung bestehenden B c-
z i e h nnge n werden i m m e r gespannter. Sn
wichtigen holländischen Centren in der Capcolonie herrscht
bereits offener Aufruhr, der einzelne Theile der
loyalem Bevölkerung beunruhigt. Für den auf den
0. D e c e m b e r einberrrfenen A f r i c a n d c r- C o n-
g r e ß in SBorceftct werden große Borb e-
reitnngen getroffen. Die Führer der Holländer wollen
gegen die britischen Interessen sprechen.'
Kmrberlcy, 28. November. Der hiesige „Diamond
Fields Advertiser" bespricht die w a ch s e n d e E n t-
f r cntbung zwischen den Holländern und E n g-
ländern in der Capcolonie und sagt,' die
loyalen Colonisten würden sich, trotzdem sie nicht für das
Kriegsrecht seien, gerne jeder Maßnahme fügen, welche die
Lage des Landes erfordere. Sie wünschen aber keine
Schwäche, kein Hin- und Herschwanrcn und kein Com-
pronriß.^
, Eine Grirbeu-Katastrophe tu Frankreich.
An ichs, 28. November. Im S a i n t- L o n i s- S ch a ch t e
der K o h l e n g r üben von A n i ch e wurden in Folge einer
Explosion schlagender Wetter fünfzig Personen
g c t ö d t e t
Aniche, 28. November. Das Unglück wurde dadurch herbei­
geführt, dnh in der Tiefe des Fenelon-S ch achtes, welcher
dem SchachteSaint-LoniS benachbart ist, eine Kiste mit Dyna­
mit aus nnbekanntcn Gründen exptvdirtc. Zwölf Leichen
wurden bisher amwscirt; überdies wurden achr Verwundete zn
Tage gefördert. 18 Personen werden noch vermißt. Die Bergungs­
arbeiten- werden fortgesetzt.
. Amche, 28. November. Bon den bei der Gruben-Katastrophe
verungtttcktcil Personen wurden bisher 16 als Leichen geborgen;
14 von- diesen wurden agnvscirt. Verletzt sind 40 Personen,
darunter vier schwer. M an weiß nicht, wie viele
Leichen sich noch unter den Trümmern befinden..
Die bisher Geborgenen find schrecklich verstümmelt.
Der Mrike aus dem Pluto-Schachte.
lTelcgramm der .Kerlen Freien Drille".)
Brüx, 28. November. Auf dem Pluto-Schacht sind
zur heutigen Frühschicht 50 Maurer und Zimmerleute, sowie
5 Häuer erschienen. Unter den Strikenden herrscht Uneinigkeit. In
einer Vormittags abgehaltene» Versammlung verlangten die Redner
sofortige Abrechnung, Ablohnnng und Aussolgnng der Arbeits­
bücher. Das Revierbergamt Brüx hat das Einigungsa m t
einberufen und die Strikenden davon verständigt. Nachmittags
ist ein Drittel der Belegschaft eingefahren. Auf den Nachbär­
schächten wurde normal angefahren. Man besorgt trotzdem ein
U e b e r g r e i f e n der Bewegung auf die änderen Schächte
des Reviers.'.
Newyork, 28. November. (NewYorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
Stetig. December-Weizen 76%, März- Weizen 79 5/ s,
December-Mais 43 7/ a, Fett 5’/ a, Baumwolle 10Y s, Zucker
5.60, Kabel- Wechselcurs. aus London 4.86, Northern-
Pacifie 82%, Canada-Pacific 86. Tendenz vcö Essectcn-
marktes: Sehr fest.
Der Gconomist.
Statistisches M Kohleuftage.
W i e n, 28. November.
Wenn auch nicht in gleichem Maße wie in Deutsch«
land hat auch in Oesterreich der Kolsicnverbraiech besonders
in den letzten Jahren durch den Mehrconsnm der Jndnstriq
und der Bahnen einen solchen Aufschwung genommen, daß
schon längst nicht blos eine Kohleunoth, sondern sogar ein
directer K o h l e n m a n g e l eingetreten sein müßte, wenn
nicht die Erhöhung der Production mit dem gesteigerten
Verbrauche gleichen Schritt gehalten hätte. Im
deutschen Reiche wird die Verbrauchs z u n a h m e an
Mineralkohlcn von rund 99 Millionen Tonnen jin Jahre
1894 auf 135 Millionen Tonnen im Jahre 1899, das ist
mit 36 Millionen Tonnen' oder 36'6 Perccnt in fünf
Jahren, demnach jährlich durchschnittlich 9 Percent, berechnet.
Für Oesterreich ergibt sich— und zwar wegen der mangelnden'
ZwischenverkehrS-Statistik zwischen Oesterreich und Ungarn
nur annäherungsweise— die Zunahme des Kohlencoüsums
in den letzten drei Jahren \\
n allerdings viel
bescheidenerem
Maße wie folgt:
1M7
1833
Mü!
i;nc;t
Sor.ttts
Brauukobke
.. 12'3
iavi
m
Steinkohle
.. 13"/
114
H-(5
das ist mit durchschnittlich jährlich 3htz Percent für Braunkohle
und 3siü Percent für Steinkohle.
In denselben drei Jahren betrug die Kohlenproduction
in Oesterreich laut der amtlichen Statistik des Ackerbau­
ministcrinmö;
1837
1838 1893
ffiifiioncn Tallinn
'Braunlodl- ....
. 20-4
21-1 217
Steinkohle inclusive Cokes ..
. 10-5
10-95, 1145
ist also von 1897 bis 1S99 in Braunkohle mit 13 Mil­
lionen Tonnen, somit durchschnittlich jährlich um 3,2Percent,
und in Steinkohle um 1'05 Millionen Tonnen, somit durch-,
schnittiich jährlich um 5 Perccnt gestiegen.
Die österreichische Productions-Zunahme hat daher mit
dem Mehrverbrauche in Braunkohle vollkommen gleichen
Schritt gehalten, in Steinkohle die Consumsteigerung so­
gar bedeutend überflügelt. Wie aus obigen Ziffern.'er­
sichtlich, ergibt die Brannkohlen-Production einen be­
deutenden Ueberschnß über den inländischen Braunkohlen«
Co ns um (im Jahre 1899 8'6 Millionen Tonnen), welcher"
Ueberschnß, da die Ein- und Ausfuhr an Braunkohlen
zwischen Oesterreich und Ungarn nch ziemlich die 'Wagschales
hält und der ungarische Brannkohlen-Export ein minimaler
ist, fast vollständig ins Zollansland geht. Dieser zum aller­
größten Theile dem nordwestböhmischen Brannkohlen-Revser
zugute kommende Export hält ebenso wie die Production
gleichen Sckritt mit dem Jnkandsconsum, wie nachstehende,
der osficicüen Ein- und Ausfuhrstatistik entnommene
Ziffern zeigen:
1887 1888. 1839'
Kifliousn Tonne»
Bramlkoh'en-AuSflchr........... 81 8'85 8.P8-
Die Zunahme der Ausfuhr betrug daher, selbst in der Zeit,
wo der Kohlenmangel in Deutschland zum Export besonders
ermunterte, nicht mehr als durchschnittlich jährlich 0'28 Mil­
lionen Tonnen oder 3'5 Percent. Einen weiteren Beleg für
die Zulänglichkelt' der Gramikohlew'.Produciion für den in­
ländischen Consnm bildet die Thatsache, daß die Einfuhr von
Braunkohle nach Oesterreich-Ungarn in den Jahren 1887
bis 1899 durchschnittlich nicht mehr als 19,500 Tonnen be­
trug, wovon überdies der größte Theil (im-Jahre 1899
16,000 Tonnen) auf Ungarn entfällt.
Die mächtige und stetige Entwicklung der" österreichischen
Braunkohlen-Brodnction raubt sich cmö folgenden nnttlichcn
Ziffern: 1875 6'8ö, 1880 8'42, 1885 10'51, 1890 15-33,
1895 18- 39 und 1899 21- 75 Millionen Tonnen.
Die Brannkohlen-Production hat sich daher innerhalb
dieses Zeitraumes vou 25 Jahren mehr als verdreifacht.
Wie steht cs nun init der österreichischen Stein­
kohl e n- P r o d u c t i o u?
Leider ist Oesterreich (und noch weniger Ungarn) nicht
in der glücklichen Lage, über so reiche und ausgedehnte
Steinkohlenlager zu verfügen wie hauptsächlich Deutschland
und England, aber auch Frankreich und Belgien. Die
deutsche Steinlohlen-Produetion übertrifft die österreichische
um das Zehnfache und schöpft ihren gleichthum aus Kohlen­
schätzen, im Vergleiche mit welchen die gepriesensten öster­
reichischen Steinkohlenreviere, wie das Ostran-Karwiner, das
Pilsener und das Kladnoer Revier, als Bettler dastehen.
Alljährlich wandern 5 biö 6 Millionen Tonnen deutscher
Steinkohle und Cokes über die österreichische Grenze und
dringen zum größten Theile nach Wien und darüber hinaus
nach Süden, aber auch mitten in daö Herz der böhmischen
Steinkohlenreviere, während von Süden mit Hilfe des
Wasscrweges die englische und wo! bald auch die amerikanische
Kohle vordringt.
Bei einer solchen Situation kann wol kein Einsichtiger
an ein Monopol der Kohlengewerken und an die Fabel einer
absichtlichen N i e d e r h a l t u n g der Production
glauben.
Dieser Borwurf wurde aber dennoch erhoben und soll
daher betreffs der Steinkohle ebenso wie bezüglich der Bra>m-
kohle z i f f e r m ä ß i g widerlegt werden.
Laut der amtlichen Statistik des Ackerbaumini-
steriums betrug die Steinkohlen-Prodnction 1875 4- 55 Mist
Honen Tonnen, 1880 5- 89, 1885 7 38, 1890 S'93, 1895
9 72, 1896 9-9, 1897 105, 1898 10 95, 1899 1U45
Millionen Tannen.
Im Laufe des letzten Bierteljahrhunderts hat sich also
die Stcinkohlen-Production mehr als verdoppelt und weist
eine stetige, durchschnittlich fünf- bis zchnpercentige alljähr-
Uche Zunahme auf.
Eine größere und raschere ProductionSsteigerung ist
beim österreichischen Steinkohlenbergbau unmöglich, da dis
geringere Mächtigkeit der österreichischen Steinkohlenlager
eine plötzliche Vergrößerung der Produclion ohne voran­
gegangene Anfschlußarbeiten an und für sich nicht zulaßt
und da vor Allem das hiezu nöthige vermehrte Arbeiter-
personal nicht zu haben ist. Es ist daher leide»


[ 2023-06-29 10:39:35.581 - 19001129 - Seite 10 ]
29. November 1900
Nr. 13028
ArwerWeidlich, daß der Fehlbetrag an Steinkohle durch die
Einfuhr aus dem Auslande, und zwar zumeist aus dein
nächstgelegenen und in jeder Richtung von der Natur begünstig­
ten oberschlesijchen Steinkohlenreviere, gedeckt werden muß.
Die Steinkohlen« und Cokes-Ausfuhr, welche bisher
niemals mehr als zehn Percent der Production betrug und
'deren Zunahme wesentlich hinter dem Productions-Zuwachs
zurückbleibt, kommt zum allergrößten Theile den auf den
Export nach Süddeutschland angewiesenen böhmischen Stein­
kohlenrevieren zugute und kann dem österreichischen Steinkohlen­
bergbau gewiß nicht als eine Benachtheiligung des Jnlands-
consums zur Last gelegt werden, denn für den Absatz der
Kohle ist ebenso wie für andere Natur- und Jndustric-
producte vor Allem die Fracht loge maßgebend.
Hingegen beträgt die Steinkohlen- und Cokes -Einfuhr
allerdings mehr als die Hälfte der österreichischen Produc-
Bon, sie steigt aber durchaus nicht in gleichem Maße wie
; bte österreichische Production und zeigt sogar zeitweilige
Rückschläge, wie nachstehende Einfuhrziffern der letzten neun
Jahre beweisen: Einfuhr: 1891 3 9 Millionen Tonnen,
1892 3'6, 1893 4-1, 1894 44, 1895 5-Q, 1896 5 66,
1897 5-65, 1898 6 0 und 1899 5'8 Millionen Tonneu.
( Die Stein ko hlen-Einfuhr ist nach alledem
Bus für die österreichische Volkswirthschast bedauerliche,
-aber auch in der Zukunft unvermeidliche Nothwendig­
keit, und die möglichste Bekämpfung dieser Einfuhr liegt im
ureigensten Interesse der ö st e r r e i ch i s ch e n
-KohlenWerksbesitzer, denn bei einem Massenartikel
/wie Kohle ist bekanntlich die Prodnctionssteigerung der wich­
tigste Factor für die Herabsetzung der Gestehungskosten,
i Eine fühlbare Knappheit oder ein Mangel an Stein­
kohle ist mit Rücksicht aus die constante und, wie nach­
gewiesen, mit der Consumsteigerung mindestens gleichen
Schritt haltende Zunahme der österreichischen Steinkohlen-
Production und in Anbetracht der Exportbednrftigkeit und
Exportfähigkeit der deutschen Steinkohlenreviere in normalen
Zeiten gewiß nicht zu befürchten.
. Zum Schlüsse noch einige Worte und statistische Be­
ilege zur Frage des angeblich bestehenden K o h l e n-
tn o u o p o l s. Es kann ohne die Gefahr eines Wider­
spruches behauptet werden, daß wenigstens in O e st e r-
4-eich keine Industrie oder Urproduktion
'der Allgemeinheit leichter zugänglich ist
ta l s der Bergbau. Ohne die Zustimmung des Grund-
eigenthümers zu benöthigen, kann jeder eigenberechtigte Jn-
oder Ausländer nach dem unserem Berggesetze zu Grunde
liegenden Princip der Bergbaufreiheit ausschließliche Schurs-
rechte in beliebigem Umfange erwerben und durch Aus-
jschließung der Kohlen- oder Erzlagerstätten das Gewinnungs­
recht erwirken.
s Es soll hier nicht der mißbräuchlichen Anwendung
Mseres Berggesetzes das Wort geredet werden, welche es
ermöglicht, daß ohne einen Spatenstich häufig nur zu
Specnlationszwecken ganze Bezirke mit Freischürfen vccupirt
und jahrelang der Allgemeinheit unfruchtbar entzogen werden.
Eine Abhilfe, und zwar eine gesetzliche, ist hier gewiß nöthig.
Diese Abhilfe kann und darf aber nicht auf eine Aufhebung
-der Bergbaufreiheit abzielen, denn sonst würde ja gerade das
-eintreten, was die Allgemeinheit vermieden haben will, nämlich
die Monopolisirung des Bergbaues.
Thatsache ist es, daß nach der amtlichen Statistik mit
Ende 1898 in ganz Oesterreich 33,731 Freischürfe auf
-Braun- und Steinkohlen bestanden, welche nur zum geringsten
Theile faktisch betrieben wurden; da ein Freischurf einen
-Schutzkreis von 425 Metern Halbmesser repräsentirt, so
Entspricht die durch obige Anzahl von Freischürfen bedeckte
Grundfläche, wenn mit Rücksicht auf die häufigen gegen-'
zeitigen Ueberdeckungen der Freischürfe nur die halbe Fläche
als voll angenommen wird, einem Ausmaße von annähernd
800.000 Hektaren. Dieses enorme Schurffetd vertycille
sich auf etwa 1000 Kohlen-Freischürfer, so daß auf einen
Unternehmer durchschnittlich eine geschützte Schursfläche
von etwa 800 Hektaren entfiel, welche jedenfalls nur zum
geriugsten Theile ausgenützt wurde. Dieser enorme Umfang
der Schurffeldcr ist aber, wie schon aus der großen Zahl
der betheiligten Freischürfler hervorgeht, nicht etwa ein
Monopolistischer Auswuchs, sondern im Gegen­
theile eine Folge der durch die heutige Praxis des Frei-
schurfwesens gewährten schrankenlosenOccupations-
Freiheit. Es gilt also nicht ein Monopol zu
brechen, sondern diese schrankenlose Freiheit auf gesetzlichem
Wege einzudämmen.\
Auch die Anzahl der berggesetzlich verliehenen, also ein
; unbewegliches (bücherliches) Bergwerkseigenlhum bildenden
Grubenselder ist im Vergleiche zu den wirklich in Betrieb
stehenden Bergbau-Unternehmungen unverhältnißmäßig groß.
Nach der amtlichen Statistik betrug Ende 1898 die Gesammt-
fläche der auf Mineralkohlen verliehenen Grubenmaßen rund
136.000 Hektaren, worunter rund 4200 Hektaren auf das
Aerar entfielen; welcher Theil dieser Fläche wirklich in Be­
trieb stand, ist aus der amtlichen Statistik nicht zu ent­
nehmen» cs ergibt sich jedoch aus derselben, daß im Jahre
4898 auf Braunkohle 836 Bergbau-Unternehmungen,
darunter 257 in Betrieb, und auf Steinkohle 324 Bcrgbau-
> Unternehmungen, darunter 134 in Betrieb, zusammen also
4160 Bergbau-Unternehmungen auf Mineralkohlen bc-
! standen, wovon nur 391, also 33 Percent in Betrieb standen.
Es wäre aber gefehlt, zu glaube», die Erscheinung, daß zwei
Drittel der österreichischen Kohlenbergbaue außerBetrieb stehen,
könne durch eine strenge Anwendung dcö auch für Gruben­
felder berggesetzlich bestehenden Betriebszwanges beseitigt und
cs könne durch Inbetriebsetzung dieser brachliegenden Berg-
bauc eine volkswirthschaftlich Vortheilhafte Bermehruug der
, Production erreicht werden. Wenn alle diese heute unbenutzt
liegenden Kohlenschätze lucrativ ausgebeutet werden könnten,
dann würde cs durch den bei Bergbauen sehr leichten Besitz­
wechsel schon heute geschehen, und thatsächlich hat die Kohlen-
conjunctur des heurigen Jahres schon eine sluthartige Be­
wegung auf dem montanistischen Realitätenmarkte hervor­
gerufen. Gar mancher Industrielle oder sonstige Unter­
nehmer, der auf diesem Wege Bergwcrksbesitzcr geworden
ist, wird aber in der Folge finden, daß die Kohlenschätze der
Erde sich nicht so leicht und stets gewinnbringend dem
Unternehnicr erschließen, wie es die verbreitete Fabel von
drn Kohlenbaronen uud Koblen-Milliopären erzählt, sondern
daß leider nur allzu häufig trotz des ernstlichsten Aufwandes
von Kapital und Arbeit statt des gehofften Gewinnes jahre­
lange Einbußen und auch schließliche Mißerfolge den Unter­
nehmungsgeist enttäuschen. Dr. R. Pfaffing er.
Wien, 28. November.
(Dig Vcrhandlungcn über die Werke des
Erzherzogs Friedrichs Auf Grund der eingehenden
Besichtigung, welcher die Werke des Erzherzogs Friedrich unter­
zogen worden sind, wird jetzt das Gutachten über ben Werth
und die mögliche Rentabilität derselben verfaßt werde». Dieses
Gutachten muß sich naturgemäß auf das Kohlen- mso Erz-
vermögen beziehen; es muß weiter festgestellt werden, wie sich
die Selbstkosten und Frackstcu gegenüber den anderen Eisen­
werke, i in Oesterreich und gegenüber den Bczugsorteu der
Achtenalien stellen; es muß ferner geprüft wechen; welche
Investitionen. nöthig sind. und wie sich die zerfirouteu Betriebe
möglichst vereinfachen und zusammenfassen lassen. Aus diesen
Daten wird sich der Werth ergeben, den die Werke nach An­
sicht der Directoren der österreichischen Montau-Unternchmunacn
haben. Aus dem Gutachten wird somit der Preis ersichtlich
sein, welcher der Cameral-BerwKltuna geboten werden könnte.
Formell wird jedoch das Gutachten für die Darmstädter Bank
verfaßt, über deren Anregung die Besichtigung erfolgte.. Die'
Werke sind schon früher einmal von den Directoren besichtigt
woi-ven, jedoch nur kurze Zeit, da sich herausstMe, daß die
Preisdifferenz unüberbrückbar sei. Diesesmal war die Besichti­
gung visl eingehender, und sie wird von den Directoren
Goetz und Sedlakek noch fortgesetzt, welche das Erz-
vcrmögcn der ungarischen Gruben zu prüfen haben. Die
Kammer hat in der letzten Zeit stärkere Investitionen gemacht
und den, Zustand der Werke wesentlich verbessert. Formell liegt
die Führung der ganzen Angelegenheit, wie gesagt, bei der
Darmstädler Bank, welche, falls eine Verständigung über den
Preis zu erzielen wäre, auch einen Vorschlag über die Methode
der Financirung „rachen wird. Es. ist wahrscheinlich, daß,
wenn der Kauf überhaupt vereinbart werden sollte, ein Theil
des Kapitals durch Ausgabe von Obligationen gedeckt, werden
wird. Ebenso wahrscheinlich ist es, daß ein, Theil des Kapitals
durch Ausgabe neuerAcüen jener Gesellschaften beschafft ,werden
wird, weihe das ÜVcrk kaufe,:. In welchem Verhältnisse die
einzelnen Gesellschaften an dem Käufe participireu werden,
kann selbstverständlich int gegenwärtigen Stadium der Ange­
legenheit noch nicht beschlossen sein. Insbesondere ist cs noch
eine offene Frage, in welchem Maße die Böhmische Montan-
Gesellschafi an dem Kaufe, participircu stsird, falls die Ver­
ständigung über den Preis gelingen sollte. Ein Preis wurde
bisher nicht genannt, auch nicht von Seite der erzherzoglrchcn
Kamlmer, welche abwartet, zu welchen Schlußfolgerungen, das
Gutachten gelangt, nur daraus zu erkennen, ob die Basis zu,
einer .Transaktion überhaupt vorhanden ist. Zu vermuthen ist
jedoch, daß die Kammer nicht abgeneigt wäre, einen Theil des
Kaufschillings in den Titres,- welche, zur Beschaffung des
Geldes ausgegeben werden, anzunehmen. Doch^läßt sich ein
Urtheil über die Rcalifirbarkcit des.Kaufes vor Abstattung des
Gutachtens, welches für das PrerSaubot maßgebend sein wird,
absolut nicht geben.
ID c r Zinsfuß der B a n f v o u Engl u n d.fl In
London und Berlin wurden heute Befürchtungen gehegt, daß
die Bank von Enaland sich veranlaßt sehen könnte, morgen
den Discvntsatz zu erhöhen. Der Londoner Bankzinsfuß be­
trägt gegenwärtig vier Percerll. Der Privatdiscont, steht bereits
seit mehreren Tagen über der Bankrate, notirte gestern
U/4 Percent und wird heute gleichfalls mit 4V,<s Percent ge­
meldet. Dieser Umstand würde auf eine Steigerung des
Zinsfußes hindeuten. Auch noch ein andere» Motiv kommt
ins Gewicht, daß nämlich die Bank von England in den
letzten Tagen ziemlich viel Gold verloren hat. Seit dem letzten
Bankausweise werden GoldauSgäuge von etwa einer halben
Million, Pfund gemeldet. Der Stand der Bank von England
war bereits in den letzten Wochen kein starker und hat seit­
her gewiß eine neuerliche Abschwächuug erfahren. Hütet diesen
Umständen ist eine Zinsfußcrhöhung nicht unwahrscheinlich,
wenn auch keineswegs sicher.
sUn g ar is ch c K r o n cnrent c.f Zum crstentnale seit
langer Zeit Hot sich heute an der Wiener Börste ein Verkehr in
Ungarischer Kronenrentc entwickelt. Durch Biete Monate be­
schränkte sich der Handel in Ungarischer Kronenrente aus ein­
zelne Umsätze, welche gegen 74 Uhr zur Notiz abgewickelt
tvurdm. Heute hot sich jedoch wieder eine Coulisse füg die
Ungarische Kronenrentc gebildet, und es wurden ziemlich leb­
hafte Umsätze zu steigenden Cursen durchgeführt. Der Cur»
der Ungarischen Kronenrente hob sich heute auf 90.80 Percent.
Auch aus Berlin wird ein steigender Curs der Ungarischen
Kronenrente gemeldet; dort notirte die Ungarische Kronenrentr
heute 91’25 Percent.
(Kassenscheine des B ers atz a^r1c s.st Die Ver­
handlungen, welche der Wiener Bankverein mit dem Finanz­
ministerium bezüglich der Uebernahme der Kassenscheine des
Wiener Versatzamtes führte, sind ins Stocken gerathen und
werden voraussichtlich nicht zum Abschlüsse führen. Der Bank­
verein hat nämlich die Bedingung gestellt, daß der Ansfirß
der für das Versatzamt auszugebenden Kassenscheine niemals
niedriger sein dürfe, als der Zinsfuß der Salinenscheine oder
der eventuellen künftigen Staatskassenscheine. Die Bedingung
wurde seitens des Finanzministeriums abgelehnt, worauf tzch
der Bankverein von den Verhandlungen zurückzog. Es ver­
lautet, daß mit einem anderen Bankinstitute bezüglich der
Uebernahme der Kassenscheine des Versatzamtes Verhandlungen
geführt werden, welche als Grundlage die Bedingungen, unter
denen die Creditanstalt den Dienst der Salinenscheine über­
nahm, besitzen sollen.
(Anträge über die bosnischen Bahnen.! Im
(Sonnte des Staatseifcnbahnrathes wurden heute zwei Anträge
verhandelt, welche der ehemalige Abgeordnete Anton Ritter
v. Bukovic über die bosnischen Bahnen stellte. Diese Anträge
lauten:
Der Staatseisenbahmath erblickt in den vor Kurzem in Buda­
pest zwischen der österreichischen mid der ungarischen Regierung zu
Stande gekommenen Abmachungen, betreffend die bosnischen
B a b n e u, und insbesondere in Bezug ans den Aufschub des Baues
der Lime von B u g o j n o über A r z a n o nach S p a l a t o. eine
schwere Schädigung der Interessen Oesterreichs und Dalmatiens und
spricht den Wunsch aus, daß wenigstens die Strecke Spalato-
A r z a n o mit der Abzweigung nach S i n j. welche als cige aus­
schließlich österreichische Angelcgenbeit zu betrachten ist, sofort zum
Ausbau gelangen wird.
Angesichts der vor Kurzem zwischen den Ministerien diesseits
und jenseits der Leitha zu Stande gekominenen Abmachungen wegen
Ausbaues der vosnisch-herzegowinffchen Staatsbahne», wodurch die
volkswirtdschaftlrchen Interessen Oesterreichs und Dalmatiens so
schwer geschädigt wurden, erscheint cS befremdend, daß wegen Her­
stellung einer Schienenverbindung zwischen Banjaluka und
I a j c e nicht» Positives geschaffen, ja daß diese Frage gar nicht in
den Kreis der Verhandlungen gezogen wurde. Und dennoch ist die
baldigste Verwirklichung derselben nicht nur im Interesse des Landes
Bosnien selbst gelegen, sondern es erscheint an der Realisiruug dieses
Projectes das angrenzende Croatien, sowie auch nach Ausbau der
vrojectirten Lime Arzano-Spalato das Land Dalmatien hervorragend
interessirt, weil zwischen Croatien einerseits und dem dalmatinischen
Eisenbahnnetze andererseits eine neue, wesentlich abgekürzte Verbindung
entstehen würde. Allem auch für den Verkehr zwischen Stationen der
Stecke Siyek-Wien und dem nördlich und westlich davon gelegenen
Gebiete einerseits, sowie dem gesammten Ocei-pationsgebicte und
Dalmatien andererseits würde hiedurch eine neue Schienenverbiudung
eröffnet, welche einen wohlthätigen Einfluß aus die bestehenden
Wechselverkehre, nicht minder aus die hiedurch neu entstehenden Der»
kehrsdeziehungcn ausüben würde. Der Bau dieser 73 Kilometer
langen S-recke würde, da keine wesentlichen Terrainschwierigkciten zu
überwinden^sind, keine erheblichen Kosten verursachen. Dagegen
würde der Touristenverkehr nach dem landschaftlich reizend gelegenen
Jajce einen mächtigen Aufschwuua erzielen; wie auch die in diesem
- rte situirten industriellen Etablissements, welche mit dem baldigen
Ausbau dieser Linie schon bei Eröffnung ihrer Geschäftsbetriebe
rechneten, durch Wegabkürzungen wohlfeilere Tarike und im Zu-
sanmienhange mit diesem Umstande eine Vergrößerung ihres Absatz­
gebietes ernngen.
In Berücksichtigung besten. daß diese Frage fite das gesammte
Oesterreich von hervorragender Bedeutung und Wichtigkeit ist. er-.
laude ich mir, den Antrag zu stellen: „Der StaatSeisenbahnrath
wolle beschließen, es sei das hohe Elsenbahnministerium zp ersuchen,
auf den baldigsten Ausbau der Strecke B a n j a l u k a- I a j c e,
durch welche eine neue ivichtige Verbindung mit Bosnien der
Herzegowina und Dalmatien geschaffen werden soll, hinzuwirkeu."
Die Anträge wurden mit einigen Morisieationen angenömmen.
ID e r autonome Zolltarif.) Man telcgraphirt uns
aus Budapest: In Folge Aufforderung des Handclmimsters hat
die K a s ch a u c r Handels- und G e w c r b e k a m m e r ern
motivirtes Gutachten bezüglich des für die Monarch» festzu­
stellenden Zolltarifes abgefaßt. Die Kammer verweist tu diesem
Gutachten darauf, daß sie stets zu den Anhängern eines selbst-
ständigen ungarischen Zollgebietes gehörte. Da
es sich aber jetzt um die Frage handle, wie man auf g-mcinsamcM
Zollgebiete die Interessen der ungarischen Landwirthschäft am besten
wahren könne, so wird die Kammer in erster Reihe ihr Urtheil
dahin abgeben, daß der bisher zu Recht bestehende Zolltarif für
die landwirthschastliche Production sowol als für "Handel und
Industrie von möglichst schädigender Wirkung wäre. Die land-
wirthschaftlichcn Productionßzweigc, Viehzucht, der Weinhandel
seien aus Oesterreich verdrängt worden. Die Kammer erklärt, daß
nur eine Vertrags-Zollpolitik, die den uiigarischen Interessen, ins­
besondere dem Orient gegenüber, entspreche, zur Geltung kommen
müsse. Die der Absperrung gleichkommende autonome Zollpolitik
würde die ungarische Industrie völlig dem Ruine cntgcgeuführcu.
IB a u k f 8 h i g k e i t der W e ch s e l.j Die Oesterreichisch.
Ungarische Bank gibt ihren Committenten bekannt, daß Wechsel
mit der vorgedruckten Jahreszahl 18 .bei welchen daher die
Corrcctur der Jahreszahl.vorgenommen werden muß, nur mehr
bis Ende dieses Jahres cScomplirt werden, beziehungsweise bank«
fähig sind..
IGcneral-Vcrsammlnngen der Preußische»
Hypothekcn-Acticnbank und der Deutsche»,
G r n u d s ch u l d b a n k. I Aus Berlin wird uns telcgraphirt:.
Die heutigen General-Versammlungen der Actionäre der Preußi­
schen Hypoiheken-Aciienbauk und der Deutschen Grundschuldbank
währten nahezu acht Standen und verliefen außcrorderUlich errcgt.■
Großes Aussehen erregten die Enthüllungen eines frühere»
Beauitcn, der bereits für die bisherigen Veröffentlichungen der
Presse das Material geliefert harte und über einige Geichästs-
manipulationen, die zum Theile in Vordatirungcn gewisser Trans­
actionen bestanden, überraschende Aufschlüsse machte. Andererseits
wurde diesem selben Beamten nachgewiesen, daß er ein Schweig«
geld von 200,000 Mark gefordert, aber nicht erhalten habe,
während der fruchtlose Versuch gemacht worden war. ihn mit
geringeren Summen abzufinden. Üebrigens mangelte es auch nicht
an heftige» Angriffen gegen die Gesellschaft von seriöser Seite,
gegen welche die Verwaltungen sich nur i» überaus mangelhafter
Weise zu schützen vermochten.,Das Resultat beider Bexfattmlunget,
bestand in der Einsetzung von Prüfungs-Commissionen, weiche
auch mit den nöthigen Schritten znr persönlichen Hastbarmachung
der Verwaltungen betraut wurden.
(S t a a t s- E i s e n b a h n r a t h.s Für Freitag den 30. d.
ist der Staats-Eisenbahnrath zu einer Plenarsitzung einberufen. Aus
diesent Anlasse sind bereits heute die einzelnen Couritks, und zwar
die Comitös für finanzielle Angelegenheiten, für commcrzielle und
Tarif-Angelegenheiten zusammengetreten. Die Comites sind heute
mit ihren Berathungen fertig geworden. Im Comilö für allge­
meine Angelegenheiten wurde ein Antrag des Herrn Dr. Stepha»
Licht über die Reorganisation des Staatseisenbahurathes einge­
bracht, welcher aber in der vorgebrachten Form nicht angenommen
wurde, weil der Antragsteller verlangte, daß der Staatseisenbahu-
rath nicht consultativ, sondern beschließend in allen Fällen vorzu­
gehen habe. Ferner wurde ein Antrag des Freiherr« v. M c r e y be­
züglich der Ausgestaltung der Südbahnlinie Bozen-Ala durch die
Legung des zweiten Geleises angenommen. Von Fahrordnungs-
Angelcgenheiten ist der wichtigste Antrag jener des Mitgliedes
Gottlieb Bandy, der sich mit den Mitgliedernv.Schumacher
und K a s t a n dahin vereinigte, cs sei die Erstellung einer dvrectcn
nord-südösterreichischen Schnellzngsverblndung Prag-Linz und Wien.
Linz nach Salzburg-Innsbruck und nach den Stationen des
Salzkammergutes mit Fortsetzung bis Villach im Anschluffe
an den von Hamburg um 4 Uhr 44 Minuten Nachmittags
nach Bodenbach und Teschen verkehrenden Schnellzug zu be­
schließen. Dieser Antrag hat zur Vorbedingung eingehende Ver­
handlungen mit der Oesterreichijchen Nordwestbah» und Böhmische»
Nordbahn. Das Comite beschloß, die Regierung aufzuforderir.
diese zwei Privatbahnen mit der größten Energie zur Cooperirung
in der Perfeclion dieser hochwichtigen Zweigvcrbindung zu ver­
anlassen. Dieser Antrag wurde allseitig unterstützt und mit
Stimmencinhelligkeit zum Beschlnsse erhoben. Das Fahrordnungs-
Coulite nahm ferner davon mit Befriedigung Kcmrtniß, daß
zwischen Wien und Frankfurt a. Bk. eine dritte Schnellzugs­
verbindung geplant sei, die auf der am 7. December in Palermo
stattfindenden internationalen Fahrplanconfcrenz zum Beschlusse
erhoben werden soll. Die Sonimerfahrordnuug 1901 wurde nach
den von der Regierung vorgelegten Entwürfe» genchmigt, mtb
wurde auch diesmal über den Verkehr auf der Wiener Stadtbahn
und Verbindungsbahn keine Klage erhoben. Ermähnt sei, daß die
Ausgabe von Jahreskarten neben den bereits bcstehendm Döonats»
karten aus der Stadtbahil allseitig gewünscht wird. In Bezug
auf die commcrziellen und Tarif-Angelegenheiten ist der Antrag
des Mitgliedes Karl R. v. H i l U nger zu bemerken, dahin­
gehend, daß die Vornahme von Tarifändcrungen auf den öster­
reichischen Staatsbahnen mir nach Einvernahme des Industrie-
und des Slaats-Eiscnbahnrathcs, sowie der Handels- und Gc-
werbekammcr erfolgen soll; ferner der Antrag Franz v. Pirko,
betreffend die tägliche mehrmalige Beförderung von Milch, even­
tuell sogar mit Personenzügeu, nach Wien und Annahme von
Milch zum Eisenbahntransport nach Wien auch in Personen«
Haltestellen, dann die neuerliche Berathung über die Frage de»
Tarifirung von Futtermehl, und endlich der Antrag des Mit­
gliedes Otto Günther, betreffend die Versicherung von Güter»
gegen Bruch tvühreud des Etsenbahntransportes. Die Cvmiti«
Berathungen dauerten bis in die späten Abendstunden.
(Die Besteuerung des Agiogewiuues bei
Actien- Emissionems Die in der Nr. 13026 vcr»


[ 2023-06-29 10:39:35.581 - 19001129 - Seite 11 ]
Nr. 13028
Witen, Donnerstag
r v *.r js^fs --
Nene t’reie Presse*
29. November 1900
«SÜte
öffentlichte Zuschrift des Herrn Dr. Ignaz Kornfeld enthält
an der Stelle, welche von dem analogen Falle einer Mehrein­
zahlung bei einer offenen Handelsgesellschaft spricht, einen leicht
erkennbaren Schreibschler. Es soll nämlich in dem dort angeführten
Beispiele, daß zu einer bisher ans A und B bestehenden Gesell­
schaft C mit einer Einlage von 60,000 K. hinzutritt, die Ziffer
der früheren, von A und B gemachten zwei Einlagen nicht
100.000 K.» sondern 50,000 K. lauten» woraus die Mchrein-
zahlung des 0 von 10,000 K. resnltirt. Bei Berichtigung dieses
Schreibfehlers weist der Verfasser noch darauf hin, daß die Be­
steuerung der Mehreinzahlung eine Doppelbesteuerung zur Folge
chatte. Denn da die Mchreinzahlung nur in derselben Weife ver­
wendet werden darf, wir das sonstige Gcsellschafts-Kavital, so
drückt sich der ganze ökonomische Vortheil, welchen die Acticn-
Gesellschast ans dem sogenannten Agiogewinn zieht, in dem durch
den eingezahlten Ueberpreis erzielten Mehrgewinn der nachfolgenden
Zahre aus, welcher Mehrgewinn, ebenso wie der auf das übrige Ge-
sellschaftS-Kapiral entfallende Theil des Reinerträgniffcs, der Er»
'werbsteuer unterzogen wird. Dieser ökonomische Vortheil würde
somit doppelt besteuert werden, wenn auch schon die vom Actien-
Regulativ angeordnete Hinterlegung des eingezahlten UebcrpreiscS
in den unantastbaren Reservefonds einen Gegenstand der gleichen
Steuer bilden würde.
sDic Verstaatlichung der Schweizer Central-
bahn.s Aus Bern wird telegraphirt: Der Bundesrath
genehmigte unter Vorbehalt der Zustimmung der Bundes­
versammlung den Vertrag über den freihändigen Ankauf der
Centralbahnen.
sErrichtnng eines Jutesyndicats in Peters­
burg.) Man telegraphirt uns aus P o se n: Eine gestern hier
abgehaltene, sehr zahlreich bemchte Conferenz'von Zutefabrikanten
ans ganz Rußland beschloß einstimmig die Errichtung eines
Syodicats.
sS i cili a n i s ch e Eisenbahnen.! Ans Mailand
wird uns telegraphirt: Der Ausstchtsrath der sicilianischen Eisen­
bahnen beschloß in der heutigen Hauptversammlung, für das im
Zum beendete Betriebsjahr eine Dividende von sieben Percent
wie im Jahre 1898/99- vorzuschlagen. Der vertheilbare Rein­
gewinn beziffert sich mit 1.720,414 Lire.
sKapitalsvermehrung der Berner Cantonal-
. b a n k.s Man telegraphirt aus Bern: Der Berner Große
Raih beschloß eine Erhöhung des Grundkapitals der Berner
Cantonalbank von 10 auf 20 Millionen Francs.
sWiener B ö r s e k a m m c r.s Die Bregenzerwald­
bahn hat heute durch das Oesterreichische Credit-Instituts für
Verkehrsunternehmungen und öffentliche Arbeiten in Wien bei der
Wiener Bvrsekammer ein Gesuch um amtliche Notirung ihrer
vieryerccntigen Prioritäts-Obligationen im Nominalbeträge von
4.188.000 K. überreicht.
IN i e d e r ö st e r r e i ch isch e E s c o mpte- G efeilsch ast.s
Die Nieüerösterrcichifche Escompte-Gesellschast wird sowol in ihrer
Stammänstalt, I., Freinng Nr. 8, als in ihrem Bank- und
Wcchslcrgcschäfte, I., Kärntncrstraße Nr. 7, mit Beginn der
kommenden Woche, das ist vom 3. December ü. I. an E i n-
lagsbücher ausgeben und die Einlagen auf solche Bücher bis
auf Weiteres bis zum Betrage von 5000 K. mit 3'/. Percent,
in-Beträgen über 5000 K. mit ‘A% Pergcut verzinsen. Die der­
zeitige zweipercentige Rentenstcner von den Zinsen trägt die
- Niederösterreichiche Escompte-Gesellschast aus Eigenem; die Zinsen
werden daher abzugsfrei ausbezahlt und sind von dem
Einleger zur Nenlensleuer nicht zu fatireN.
' sTransv aal bahn.) Aus Amsterdam wird tcle-
graphirt: In der heute abgehaltenen Versammlung der Inhaber
der/ Obligationen der südafrikanischen Eisenbahn/ wurde,/ nachdem
der Director der Eisenbahn Mittheilungen über die jetzige Sach­
lage gemacht hatte, ein Comite zum Schütze- der" Interessen der
Obligations-Inhaber eingesetzt.
sB e r l i n e r B o r s e.s Man telegraphirt uns ans Berlin:
In Folge der Erneuerung des Trägerverbandes auf drei Jahre
bekundete die Börse zum Beginn eine recht feste Tendenz. Im
weiteren Verlaufe traten Abschwächungen der Curse ein, weil aus
Paris und London mattere Nolirungcn vorlagen und Befürchtungen
wegen einer Discvnt-Erhöhung der Bank von England gehegt
wurden. Baiikactien waren zeitweise animirt, besonders waren
Berliner Handelsgesellschasts-Antheile und Deatsche Bank favorisirt.
Die Uctien der Preußischen Hypothekenbank besserten sich um 5,
jene der Grundschuldbank um 2?,i Percent; dagegen waren die
Pfandbriefe der beiden Institute billiger offerirt. Montanwerthe,
welche sich anfangs ebenfalls einer lebhaften Beachtung erfreuten,
uvtirten schließlich wegen Besorgnissen vor neuen Preisherabsetzungen
schwächer. Dortmund-Gronauer und Prince-Henri-Bahn stiegen.
Amerikanische Transportwerthe lagen schwach, deutsche Anleihen
uotirten um G10 bis 0'40 Percent, ungarische Kronenrcnte um
0 30, Chinesen um 0°60, respective 0 30 Pcrcent höher. Der Kaffe-
Zndüstricmarkt war fest, auch elektrische Werthe erholten sich.
Ultimogeld notirte circa 4 1 /« Percent. Es notirten: Creditactien
208.62, Disconto-Commandit-Antheile 179, Darmstädter Bank
132.80, Deutsche Bank 199.50, Dresdner Bank 148, Handels­
gesellschaft 151.87, Nationalbank 132.75, B-Mauer Disconlobank
106.75, Berliner Bank 104.26, Staatsbahn 141.75, Lombarden
26.75. Schweizer Bahnen still. Gotthardbahu 146.90, Nordost­
bahn 97.90, Unionbahn 93, Centralbahn 155.40, Jura-Simplon-
Bahn 96, .Meridionalbahn 131.87, Mittelmeerhahn 99.25.
Deutsche Bahnen fest. Dortmund-Gronauer 159, Canada-Pacific
84.62, Northern-Pacistc Preferred 81.90, TranSvaälbahn 166,
Italiener 94.80, Türkenlose 109.25, Spanier 69.12, dreiperccntige
deutsche Rcichsanleihr (Kassecurs) 87.50, 3 9,percentige preußische
Consots 95. Montanwcrthe schwächer. Laura-Hütte 208.60, Dort­
munder 91.70, Bochum» 190.50, Gelsenkirchener 192.62, Har-
pencr 182.60, Hibernia 205.62, Consolidation 357.50, Trust
153.10, Lloyd-Actien 116.30, Paketschlfffahrt-Actien 129.30,
Anatolier 79.20. Privatdiscont 4‘/ 8 Percent.
>Pariser Bärs e.s Man telegraphirt nnS auS Paris•
Die heutige Börse nahm einen ruhigen Verlauf. Die Tendenz
war schwach, da der Rückgang der Exterieurs verstiuimend wirkte.
Exterieurs wichen um 40 Centimes. Ans Madrid wird gemeldet,
daß oas Uebereinkommen mit den auswärtigen StaatSglSubigcrn
einer lebhaften Opposition begegne, auch veranlaßte die Nähe der
Prämicncrklärnng die Speculation zu Verkäufen. Französische Renten
notirten um 20 bis 15 Centimes höher. Türken stiegen, Serie B
47.77,. Serie C 25.60, Serie D 22.80. Auch Italiener waren
höher. Banken und Eisenbahnen etwas niedriger. Rio ver­
loren 8 Francs. Pariser Vcrkchrswerthe tendirten fest, ins-
befondere Osttramway, welche 16 Francs gewannen. Der
Schluß war schwach. Französische Renten waren ge­
halten. Harpener notirten um 17 Francs höher bis 1378.
Es uotirten:' Dreiperccntige Rente 100.75, dreipercentige amorti-
sablc Ren e 99.5s), Jffffpercentige Rente 101.87, Äanqnc de France
8775, Cridit Foncier 663, Suez-Actim 3532, Eaypter 106,
Exterieurs 69.50, ungarische Goldrcnte 98.85, Italiener 95.1.0,
russische Anleihe 100.65, neue russische Consols 84.70, Portugiesen
24.10, Banque Ottomane 533, Staatsbahn 712, Lombarden 144,
Rio-Actien 1451.— Der Minenmarkt war wegen Mangels
an Geschäften schwach. Es notirten: Chartered 37.50, Debcers
T30. Eastraud 186.50, Ferreira 509, Geduld 115.60. Gvldfields
185.50, Huanchaca 151, Kleinfontein 58.50, Lancaster 66, Mo­
zambique 49.25, Randfontem 75.5> Randminen 1010, Robinson
225.50, Simmer and Jack 159.50, Transvaal 76.
sL o n d o n e r B ö r s e.f Man telegraphirt uns ans London:
Die heutige Börse war matt und verstimmt sowol durch die
Nachrichten aus China, wie auch aus Süd-Afrika. Consols waren
um 1 h, indische und coloniale Dreiperccntige um ff. Percent
niedriger. Amerikanische Bahnen wurden durch eine in der
Schiebung entdeckte bedeutende Hausse-Position und durch New-
porter Abgaben durchschnittlich um 1 Dollar gedrückt. Nachbörs­
lich war die Siimmung zuerst flau, schließlich aber merklich
erholt. Milwaukees gingen seit gestern um l s/ 8 Dollars,
Union-Pacific um l 8 !.,. Sonthern-Stamumctien um VJ B,
Norlhern-Pacisic um 1 3 /„, Atchison-Prcferred um l s /., Lonisv-lle
um IV. Dollars zurück. Fremde Renten tendirten fest, besonders
Argentmcr und Chinesen, welche von Berlin_ pvussirt wurden,
während Paris internationale Werthe abgab. Minen waren etwas
abgeschwächt. Welsbach-Slammactiei- sehr fest 31, Borzugs-
octien 49; Wien soll bedeutender Käufer derselben sein. Prwat-
diScont leichter, 4 Percent, mit Geschäften zu 3 16/ la Pcrcent.
Die Bank discontirte wieder reichlich zu 4 Percenr. Tägliches Geld
Vormittags 4'/, Percent. Nachmittags wurden arößere Beträge zu
3% Percent abgegeben. Die neu auszugebenden Tresorbonds wur­
den zu 98ff 8 und 98ff, gehindelt. Die heutige Einschreibung für
eine Million Pfund Sterling indischer Zmölf-Monatc-Schatzwcchsel
wurde 4ff,mal überzeichnet und zum Durchnitls-Disconksatz von
reichlich 3'/, Percent begeben.
Budapest, 23. November. (E s f e c t e n b ö r s e.— Ossi»
ciekle Schlußcurse.) Qesterreichische Creditactien 665.—.
Ungarisches Prämien-Anlehen 168.—. Ungarische Creditbank 671.59.
Ungarische Hypothekenbank 436.—. Ungarische Escomptebank 428.50.
Vierpercentige Rente 96.05. Ungarische Commerzialbank 2550 —.
Elektricitäts-Actien 228.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
163.—. Ungarische Kronenrente 90.45. Qesterreichische Goldrcnte
95.50 Oesterrerchlsche Kronenrente 98.—. Pester Straßenbahn 59g.—.
Elektrische Stadtbahn. 27-.—. Ganz& Comv. 3095.—. Salgo»
Tarjaner 633— Rima-Mnranyer 490.—. Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 663.50. Südbahn 114.50. Internationale Werthe er­
freuten sich auch weiter einer Beachtung. Billigeres Geld und Kauf­
ordres aus Berlin boten Anregung und erfuhren jowol österreichische
als ungarische Creditactien eine entsprechende Avance. Staatsbahn
behauptet. Localwerthe ruhig, behauptet.
Berlin, 28 November, 12 Uhr 20 Minuten. December
Curse. Creditactien u>8 75 Lombarden 26.60: Staatsbabn 142.—
Italiener 94.8'». Disconto-Commandit 179.50. Mittelmeerbahu
Actien 99.25. Türkenlose 109.25. Fest.—
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 209.—. Lombarden 26.75.
Staatsbahn 142.—. Italiener "4.80. Disconto-Commandit 179.50.
Mittelmeervadn-Actien 99.25 Türkeniose 109.50. Fest.
Frankfurt, 28. November (Anfangscurse.) Creditactien
208 60. Staatsbabn> 41. 80. Lombarden 26 70. Ungarische Gold-
rente "6 80. Ungarische Kronenrente 9110 Fest.
Frankfurt,28 Novenrber.(Abendbörse)Creditactien203.60
(665.2 i) Ultimo. Staatsbahu 141.90 (662.77) Ultimo). Lombarden
26.80 (121.13) Ultimo. Deutsche Bank 199. Discanta 178.90 Handelz,
gesellschaft 151.60. Laura-Hütte 207.75. Schwächer. UMrechnungs-
Curs 117.80. December-Curse.
sB e r c i n für k ä u f m ä n n i s ch c Interesse n.s Am
22. d., Abends, fand im Berciuc für kaufmännische
Interessen' unter dem Vorsitze seines Präsidenten, Herrn
kaiserlichen Rathes Joseph M. Woks bau er die ordentliche
32. General-Versammlung statt. Der Vorsitzende erstattete zunächst
deir Bericht, welcher ein Bild der von bcnt Vereine im verflossenen
Jahre entwickelten Thätigkeit bot. Der Vorsitzende recapiiulirte so­
dann die zahlreichen wirthschasilichen Angelegenheiten, auf deren
Förderung der Verein seine Thätigkeit gerichtet hat: so habe der
Verein Mittel und Wege gewiesen, die einzuschlagen wären, um eine
intensivere Betheiligung am Export, insbesondere nach Rußland, zu
ermöglichen, wie dem beispiellosen .Niedergänge der Börse entgegen­
zuwirken wären, s. w. Fermer habe der Verein in Folge Aufforderung
der Regierung zu dem autonomen Zolltarif Stellmlg genommen
und kn einer Eingabe'die Interessen der Kaufmannschaft in dieser
eminent wichtigen Angelegenheit mit Nachdnick vertreten. Inmitten
der harten und erbitterten parlamentarischen Kämpfe habe der
Verein den Mich gefunden, den Ruf nach Beendigung des un­
seligen Sprachenstreites ertöneil z>t lassen und das Parlament daran
zu mahnen, daß cs endlich zu einer gedeihlichen, wirtschaftlichen
Arbeit schreite, den Ausgleich mit Ungarn einer parlamentarischeir
Behandlung unterziehe und an eine entsprechende Actiengesetz-
Resorm schreite. Hieraus wurde der Bericht genehmigt und' der
Bereüisleitimg das Absölutorium ertheilt. Bei den sodann stattge­
habten Wahlen wurde der bisherige Präses, Herr kaiserlicher
Rath Joseph M. Wolfbaucr mit Acclamation wiedergewählt.
In den Ausschuß wurden wiedergewählt die Herren: E. Büuml,
Karl Bcrecz, Karl Fritz, Joseph Haider, B. I. Hütncr, Conrad
Kuschel, Wilhelm Lambrecht, Leopold Langer, Franz- Maager,
Wilhelm Maager, Ignaz Panzer, Leopold Pollack, Dr. E. V.
Schi?, Hermann Scuiter v. Lotzen, Jonas Weil, Emil Wille und
Joseph Winker. Ncugewählt wurde Herr Adolph Weiß.
sH o l z i n d u st r i e- A c t i e n- Ges e ll s ch a s t Leopold
v. Poppers Aus Budapest wird uns gemeldet: Unter dem
Vorsitze des Vice-Präsidenkeu,Hofraihes Alexander v. B u s a n o w i c S,
fand heute die General-Versammlung der Holzinvustrie-Actien-Gesell-,
schast Leopold v. Popper statt. Der Geschäftbericht weilt eine
Bahnexvedition von 15,705 Waggons Schnittmaterial, den Verkauf
von 861,695 Kubikmeter Schnittmaterial mit einem Facturenvetrage
von 11317,8 6 K. aus. Der Reingewinn beträgt nach reich­
lichen Abschreibungen 84,000 K„, wovon die Prioritäks-Actien eine
sechsvercentige Verzinsung, die'Stammactien fünf Percent Zinsen
erhalten, der Rest wird auf neue Rechnung vorgetragen In die
Direction wurde statt des verstorbenen Dr, u Stephanowics der
Landtags-Abgeordnete Nicolai v. Wafstlko gewählt; in den Auf-
sicht'rath wurden die bisherigen Aussichtsräthe und Director
G! ü ck S t h a l gewählt. Die Beschlüsse der General-Versammlung
wurden einstimmig gefaßt,
> (Arbeiter- Unfallversich er ungs- An st alt für
Niederösterreich.s Im Monate Octüber lgi)0 wurden an
Versicherungs-Beiträgen, Zmsen, Strasgeldern rc. 224,681 K. ein-
bekaniit, vorgeschrieben, beziebuugsweise vereinnahmt und die Anstalt
durch Entschädigungen einschließlich der Deckangs-Kapitalien, Ver-
Ivaltun svsten und sonstigen Ausgaben mit 60 >,246 K. belastet; seit
1, Januar 1960 wurde der Betrag von 5,716.087 K. einbekannt.
Vorgeschrieben, be;iehunasweise vereimiahuit und die Anstalt mit
5.972 747 K. belastet; die vorstehend ausgewiesenen Einnahmen und
Ausgaben betreffen nicht nur das lause .de Iah, sondern auch Vor­
jahre, weßbalb die monatsweise zur^Veröffentlichung kommenden
Einuahins- upd Ausgabszahlen keinen iLchlust aus das Gebahrungs-
Ergebniß des Rechnungsjahres ermöglichen. Seit Beginn des Anstalts­
bestandes, das ist seit 1. November 1889, wurde, der Betrag von
15.404,170 K. an Bar-Entschädigungen ausbezahlt. Im Monate
October 1900 wurden 2672, in der Zeit vom 1. Januar bis
31. October 190 insgesammt 25,809 Unfälle zur Anreige gebracht.
Die Gesammtzahl der seit 1. November 1885 angemeldeten Unfälle
beträgt 206,476. Im Monate October 19 jO wurden 503, seit
1. Januar bis 31. October 1900 4735, feit 1. November 1889
43,763 Unfälle entschädigt Nicht entschädigungspflichtig wurden
befunden im October 1900 2693, seit 1. Januar i960 21,055, seit
1. November 18*9 158,817 Unfälle. Unerledigt blieben zufolge aus­
hastender Erhebungen 3896 Fälle.
sGewerbeförderungsdienst des Handelsmini-
steriums am Technologischen Gewerbe-Museum.s
Samstag den 1. December l. I. schließt der im Gewcibesörderuiigs-
Gebäude, IX., Severmgasse >, veranstaltete Curs für Zimmerleitte.
Sonntag den 2. December l. I, findet in der Curswerkstätte (Zu­
gang durch die Maschinenhalle) die Ausstellung der versertigtenWerk-
stücke und Zeichnungen in der Zeit von 9 bis 12 Uhr b.ei freiem
Eintritte statt.
Hamburg, 28. November. (A b e n d b ö r se.) Creditactien 208.—
(664.08) Ultimo. Abgeschwächt. Umrechnungs-Curs 117.80. De»
cember-Curje.;
Paris, 28. November. (Anfang.) Dreipercentige Rente
100.57. 3'zpercentige Rente 101.82. Italiener 95.10. Consols
22.80. Banque Ottomane 533.—. Türkenlose 110.50. Spanische
Exterieurs 69.75. Blatt. ...^
London, 28. November. (Eröffnung.) 2ff18.01). Wechsel auf PMs
37.37 (95 85). Umrechnungs-Curs 254.50.
8oh!u88i;iir88deraii3läiuli8cfi8!i Börsenvom 28.Novemb^r».
Die Wiener Parität ist ohne Berücksichtigung der Spesen und gemäss den'
Platzasancen per Ultimo (U), Medio (II) oder Kasse (K) berechnn*
Effect
Berlin
Frankfctrt
«»WtzßltzU
Cnrs
Parität
Curs
Parität
Cnrs*. ftÄiT
S
K
--'
4, 2%Paoi9r-Rente...,*....
97.70
97.83K
93 05
98 18 K
4*2% Silber-Rente
97.59
97.63 K
9?. 65
97 78 K
97.40 97 53JC
4% österreichische Goldrente.
98. <0
116.27 K.
98-35
115 85 h.
97.40 114 72K
4% ungarische Goldrenfie....
96.80
115 45 fC
96-80
115.45 IJ
86. §5 115.33 IT
4%„ Kronenrente..
91 25
91 37 V
91 15
91.27 U
4*/a% ffüg. Eisenb.-Gold-Oblig.
101.30
l‘!0 81 K
Oest. Creditactien
208.75
665.68 0 206.70
665 52 U
208.59 664.88 (7-
0
|
1
121 50
1807.46k
Wiener Bankvereins-Actien..
118.25
469.64 ü
Omonbank-Actien
Staatsbrvhn-Actien
141.90
633.43U
141.80
663 01v
141.75 862.77V
fjombardmi
26.75
120 89 (J; 26 70
12) 6517
26 50 119 71H
Nord westbahn- Actien
114.—
454.6 UI 115.50
460.61 U
El bethalbahn-Aetien
118.-
488 63 U
Buschtiehrader Actien Lit B.
■2,85.-
1137.50u
Böhmische Nordbahn-Actien..
Alpine Montan-Actien'
228.—
454.75K
Oesterreichische Banknoten.
85.^-
117.65
W ien (kurz)...-•
84.85
117.74
84.93
117.64
•— —V^»'
Russische Noten
216!35
254,83
PariE(karz)
31,35
95.89
81.40
95.95
London (karz)
20.4? 5
240 82
20.42
240.76
London (lang)...............
20,23
240.69
Amsterdam (kurz)..........
169.30
199.59
Italien
77.-
90.80
Nachbörse.
Oest. Creditactien.........
208.50
664.83«
208.70
Wt.5»t4
Staatsb ahn-Actien.
141.75
663 77 U
141,80
863.01 0
LoadtfrdWfti ;?A
28.75
120-8947
28-80
121.13 V
4?»ungarische Goldrente....
96,80
115.45 0
—•
—.
i
Umrootinanas-Oups 117.81.
Italiener
Umrechnungs-
Curs 117.80..
Umrechnungs-
Curs 117 80-
Drejnercentige deutsche Consols 87.50.
Fest.
Italiener 94.60<
94 £0 Disconto 179 —. Deutsche Bank 199 50.
Mittelraeerbahn 99.25. Meridionalbahn 131.75.
Dcceraber-Curse.
Ruhi^.
Laura-Hütte 208.25 Harpener 182.60.
December-Cursö»
Deeemker-Cursc.
Berlin. Di* Börse eröffnete in entschieden fester Tendenz, ausgebend yen
einer percentweisen Steigerung in Montan werthen im Zusammenhange mit dem gestrigen
Beschlusse sämmtlicher in Köln betheiligten Stahlwerke, betreffend einen durch drei
Jahre in Kraft bleibenden Verband zum gemeinsamen Verkaufe von Trägern und
Halbzeug. Auch der Bericht über dio gestrige Sitzung des Beirathes des Kohlen-
syudicatcs wirkto anregend. Banken gleichfalls belebt Bahnen durchwegs fest,
amerikanische ausgenommen. Fonds gut gefragt, Spanier schwächer. Im späteren
Verlaufe Locahnarkt in weiterer Aufwärtsbewegung, Nach Schluss heimische An­
lagen belebt, desgleichen ungarische Kronenrente per Kasse 91.20, per December
dl'/« bis 01 r/ 4. ÜitiiuO'Geld& Perccat. Privatdiscont 4V 8 Percent.
Effect
Paris
Effect
Pari«
Ours
\ Parität*
Curs
Pant&t
4% osterr. OoJdreute..
98,25
K
118 98 U
ötaatsbahn-Actien
K,
4 °/o ungar. Goldrento..
98.85
i16 50 U
Iwrabarden
3%äudb.*Prior. J.-J..
35!,15
334.2) K
Alpine Montan-Actien..
Boiencredit-Actien... i
12-7.-
861.01U
Tiirk. Tabak-Actien....
307—
287.21U
Länderbank-Actien.
Wechsel auf Wien
103.25
95.89
Ung. Hypothekenbank
Wechsel auf London ...
25.11
240.80
Umrsshnungs-Curs 95 99.
3<% amortisable Anleihe 99 50 Rente 109 75 3 %% Rente 10187. Italiener
95.10 Türkische Consols 23,80. Egypter 105.—. Exterieur» 69 50. Baaqa*
Ottomane 533 —. Türkenlose 111.--. Banque de Paris 1^69.—■. Credit Fonoier
—Äleridionalbahn 687—. ß»o 145t.—. Debeor' 7-^.9 50. Eastrand 185.59.
Oh&rtered 87.25. Randfontein 75.—. Ungleichmässig.
Effect
London
Ours j Parität
Effect
4% osterr. Goldrente.. —.—
4% tingar. Goldrcnte.. 97.—
Lombarden 5.50
*) Für ein Kilo fein.
—.— Wechsel auf Wien
114.49M Silber.
109.33 M|
London
Curs( Parität,
29.68
103.45*>(
Umrechnungs-Curs 240.60.
2'/«?» Convois 94.43. Snsnior 6912. Italiener 94.50. Rnplen 64.63. Canad*
Pacific 83 87. Chartered 3 50. Easferand 7.37. Randfoatoia 3—. Randminen 40.25,
Ce De ors 29.06. Platzdiscont 4‘/i« Percent. Ruhig.
f„Das Handels museu in."] Die heute erschienene Nummer
bringt als Leitartikel: „Das abgeänderte rumänische Handels­
gesetzbuch" von 5karl Schoham, weiters „Die wirtbschattliche Lage
m Süd-Afrika", „Die Zolltarifreform im deutschen Reiche" und
„Winke für den Export von Glas- und Poreellanwaaren", sowie
zahlreiche Notizen in den Rubriken: Handel, Industrie, Technische
Neuerungen, Cartellwesen, Comniunicatwnsmittel, Lieferungs-Aus­
schreibungen rc. Die Beilage „Commerzielle Berichte" enthält eine
Reihe von Monats- und Quartalsberichten österreichisch-ungarischer
Consularämter.
Telegraphische Cmsberichte.
Prag» 28,Nüvember.(Essecteubörje.) Unionbank259.—.
EScomvtebauk —.—. Landwirthschaftliche Creditbank 335.—.
ZivnostenSka Banka 265.—. Prager Ereditbank —.—.
Böhmische Jndustrialbank —.—. Ruston —.—. Damek'sche
Maschinenfabrik 470.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen-^
fabrik —.—. Rückversicherung—.—. Böhmische Zucker-Industrie-
211.50. Fünfpercentrgr böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Vierpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.^-. 3ff,per-
cmtige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe —.—. Böhmische
Landesbank: Fondsschuldscheine 98.—. Communal-Schuldscheine
94.—. Meliorations-Schuld scheine 94.25. Eisenbahn-Schuld­
scheine 94.25. Böhmische Jndustrialbank: 4'f,percentige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Ziemlich fest.
Triest, 28, November, (Ossicielle Schlußcurse.)
Zwanzig-Francsstücke 19.19 Wechsel per London (kurz) 246-50, Jang)
246-39. Qesterreichische Papigx-Rente 98.—. Jtglienw 9Z.96,
Waare nve richte.
Wiener Waaren- und Prodnctenmavkt.
Eygrosvreise vom 28. November.
Hanf. Ungarische Rohwaare notirte K. 68 bis K. 76, Spitz«(
Hanf K. 9tz bis K. 132, Börtelhanf K. 80 bis K. 104,
galizische Rohwaare K. 64 bis K. 68, gehechelte K. 80 bis
K. 104 per 100 Kilo ab Men.
C h a p p e s. Tendenz s-hr fest, Waare gesucht.
Lammfelle. Im Laufe dieser Woche sind hier etwa 50,0001
Stück seitens Prager Handschuhfabrikanten auf-iekauft worden.
Prillia bulgarische und Brussaer notirten K. 210, serbische
K. 188, macedonische K. 170 per 100 Stück.
Gaisfelle. Böhmische notirten K. 9.50 bis K. 10 und
Heberlinge K. 7.50 bis K. 8 per Paar.
L a n d h a s e n. Provinzsammler bezahlten K. 44 bis K. 46 per
100 Stück.
Schaffelle. Feinwollige holten K, 80 per 100 Kilo.
Ra u hwaaren. Verkehr unbefriedigend. Die Verwendung
natureller Fuchssclle hat beinahe ansgrhört.
i Kam M j u g. Deutscher La Plata- Zng Contract B notirte
per December 8 Francs 82ff, Centimes per Kilo. Am 26. d.
wurden in Antwerpen 270M0 Kilo umgesetzt. Fest.
Schweinefett und Speck blieben ohne Aenderung in den
Preisey.


[ 2023-06-29 10:39:35.581 - 19001129 - Seite 12 ]
12
Wien, Donnerstag 1
IVeue Freie Presse.
23. November 1900
Nr. 10328
WaarenbSrse.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
ft« 100 Silo), Rohzucker, 88 Graö R., prompt. Frachtvasis
Aussig K. 25.45 G-, K. 25.55 W.: ab Olwütz K. 23.30 G.,
K. 24.— W.; ab Brünn-Wien K. 23.95 G., K. 24.0.5 W.; per
December Frachtbasis Aussig K. 25.45 G., K. 25.55 W. Rafsi-
nade, Prima K. 84.75 G.. K. 85.— W.; Secunda K. 84.25G..
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzmagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G.. K. 87.— W.'. Secunda K. 86.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima K. 29.25 G., K. 30.— W.: Raffinade, Großbrote
K. 28.— G., K. L8.50 W.: Raffinade, Kleinbrote K. 28.25 G.
K. 28.75 W. per November-December ab mährischen Stationen transito.
Pi! Ls, Centrifugal, Prima, prompt, K. 27.12*), G., K. 27.50 ÜB.,
per December-März S.27.25 1 /, G., K. 27.50 W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Percent) prompt K. 42.20 G.,
42.80 W. contingentirt ab Wien.— R ü b ö l (per 50 Silo) vromvt
K. 40.50 G.. K. 41.50 W. ab Wien.— Petroleum '(ver
100 Kilo), kaukasisches, raffinirt ohne Faß, prompt
K. 12.-— G., K. 12.50 W. ab Triest transito: galizischeS,
Standard Köhlte, prompt K. 39.35 G., K. 40.35 W.: detto
wasserhell prompt K. 40.85 G., K. 41.35 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Superior K. 51 G., K. 55 W.; detto Good Average
K. 48 G., K. 49 W.; detto Regular K. 46 G., K. 47 W-:
detto Ordinär K. 44 G., K. 45 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G„
K. 128 W-; Portorico je nach Sorte K. 84 G-, K. 122 W.; Rio
Lavr je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittei-
K. 76 G.. K. 120 W.: Menado je nach Sorte K. 155 G.. 198 K. W.
Börse für landwirthschaftliche Prodncte.
Wien, 28. November. (Orig.-Be r.) Nachmittags war
blos Weizen vorübergehend um eine Nuance fester, sonst sind keine
Cursverändernngen zu constatiren. ES kam nur zu wenigen Ab­
schlüffen. Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizen zu K. 7.70, K. 7.73,
K. 7.71. Mai-Juni-Mais zu K. 5.24. Frübjahrsroggen notirte
K. 7.59 bis K. 7.60, Frühjahrsbafer K. 5.88 bis St 5.87.
■ Der Effectivmarkt war ruhig, Preise gegen gestern unverändert.
Heringe.
Wie», 28. November. (Orig.- Be r. derGebr über Neu-
m a nn.j Die letzte Woche hat in der Geschäftslage des Hering­
marktes keine Aenderung gebracht, die Lage lsi nach wie vor matt
und bringt keine Anzeichen welche einen Lichtblick iür die nächste
Zeit gewähren. Dem Stettiner Markte wurden in letzter Woche von
schottischen und englischen Heringen 15,991 Tonnen zugeführt. Der
. Gesammtlmport stellt sich demnach aus 281,752 Tonnen, gegen
336.864 Tonnen im Jahre 1899. Die Fischerei bei Iarmouth und
Lowestost ist letzte Woche durch siürniisches Wetter fast ganz unter­
brochen gewesen, und die schottischen Boote sind bereits in ihre
Heimat zurückgekehrt, während die englischen Boote den Fang noch
' fortzusetzen beabsichtigen. Be.ahlt wurden für englische Fulls per
1(1 Tonne bis Mark 33' ?, Crowmnattsulls bis Mark 31, holländische
.Superior bis Mark 36, sortirte bis Mark 31, Schneideberinge nor­
wegische 20/24 bis Mark 84. 24 28 bis Mark 32. 30 35 bis Mark 30,
35/40 bis Mark 27. 40(45 bis Mark 22'!,, 50 55 bis Mark 19'-,,
60/70 bis Mark 17 cif Stettin, gcg-n Kasse mit 1*/» Percent Sconto.
Von Matpes sind nur mehr geringe Quantitäten vorrathig. die feinster
Waare Largefulls ver 2/2 Tonnen bis Mark 125 notire'n. Der Ver­
kehr im Jnlande ließ auch in dieser Woche wenig Regsamkeit er­
kennen. D>e Umsätze hielten sich in Folge der lauen Witterung in
engen Grenzest. Es wurden prompte schottische Cromnfulls gestempelte
beste Marken verzollt frachtfrei Bahnhof Oderberg und Tetichen
1/1 Tonnen ä K. 65, 2/2 Tonnen K. 69, nördliche Kronensulls
1/1 Tonnen ä K. 45, 2/2 Tonnen K. 49, ferner gestempelte Crown-
fulls verzollt frachtfrei Bahnhof Wien 1/1 Tonnen ä K. 68, 2/2
Tonnen K. 72, nordische Kronenfulls 1/1 Tonnen K. 48, 2/2 Tonnen
K. 52, holländische Superior 1-1 Tonnen K. 69, 2/2 Tonnen K. 73,
pure Milchner 2/2 Tonnen K. 85. Pickled-Heringe, An'ermarke G-N,
Fabrikat „Neumann", Nr. 00 K. 2, Nr. 0 K 1.70, Nr. 1 K. 1.60,
Nr. 2 K. 1.50 frachtfrei Wien oder Oderberg. Aalfisch nlarinirt
wurden billiger offerirt, und zwar Marke M in 25-, 35- und 5N-Kilo-
Geoinden mit 20 Percent Tara h K. 2.20 ob Bahnhof Wien.
Delicateß-Oftsecheringe Mgrke 6* H, hochfeine Qualität K.?7. pure
Milchner K. 8, alle sonstigen Mchwaaren
Notirunge».
zu vörwöchentlichen
Thee.
Wie», 28. Noveniber. (O r i g.- B e r.s In der abgelaufenen
Woche wurden von in London angebotenen 19,491 Paketen Cep on-
Provenienzen 18,(00 Pakete verkauft. Die Tendenz blieb fest. Pekon
Sonchongs gingen höher. Bruch Pekou in guter Waare tcndirte fest
und war gut gefragt. Weniger begehrt waren die mittleren
Qualitäten. Stanbthce lag flau.— Chinesischer Mooung erzielte
3°,4 bis 5’U d. per Pfund. Indischer Thee konnte sich behaupten,
dagegen tcndirte javanischer schwächer.
Rohprodukte.
Budapest, '24. Noveniber. [Orig.= 33es. von Leopold
Leitersdorser juu.j Hiusichtiich des Umsatzes war der Ge­
schäftsgang der vergangenen Woche sehr schwach. Größere Abschlüsse
kamen nicht zu Stande, und da auch die Zufuhren nicht von Bedeu­
tung waren, blieb die Lage unverändert. Bon RiudShäuten
' fanden bei den gegenwärtigen Tagespreisen nur kleinere Partien
Absatz Die Fabrikanten sind nicht geneigt, die gegenwärtigen For­
derungen zu bewilligen, und verhalten sich deßhalb reservirt? Ebenso
verhält es sich mit den ausländijchen Kunden. Erkundigungen lausen
allerdings ein, da aber die geforderten Preise zu theuer sind, werden,
die Offerten gar nicht weiter berücksichtigt. R o ß h ä n t e. Was
vorhanden war. haben die russischen Exporteure angekaust. Der
augenblickliche P/atzvorrath ist belanglos, und deßhalb ist keine Aus­
sicht aus einen größeren Verkehr vorhanden. Schaffelle. Nach
dem lebhafteren Verkehre der Vorwoche trat wieder ein Stillstand
ein. Im Ganzen wurden einige kleine Postchen dcutschwolliger Schaf­
felle zu den auf dem Markte ctablirten Preisen verkauft. Grobwolsige
Schaffelle waren ohne Verkehr. Dasselbe war der Fall bei L a m m-
und Gaisselten, deren Tendenz noch immer schwach ist.
Schweinefett und Speck.
Budapest, 25. November. (Orig.-Ber. von I. Schle­
singer.) Das anhaltende Regenwetter behindert die Salauii-
Fabrication. wodurch den Erzeugern der Fleischabsatz fehlt, so daß
sie nur in ganz bescheidenem Umfange arbeiten. Wenn wir noch den
Umstand in Erwägung ziehen, daß die Schweinezufuhren quantitativ
befriedigen, allein qualitativ durchaus nicht entsprechen— es kommt
nämlich hauptsächlich leichtes Vieh ru Markte— so findet die um
diese Jahreszeit abnormal hohe Schweinefett-Notirung ihre Be­
gründung. -umsomehr als der Bedarf ein außergewöhnlich starker ist;
in Speck war das Geschärt total vernachlässigt. Es notirten frei­
bleibend, erste Kosten: Prima Budavester Stadtfett in Original-
Gebinden K. 61'/, bis K. 62, Prima Budapester Stadtsett in
Mittelgebinden K. 62'/, bis K. 63, Prima Budapester Stadtsett in
kleinen Gebinden K. 63'/, bis K. 64. Prima Budavester weißer Taiel-
speck, drelstückig, K. 52, Prima Budapester weißer Tafekspeck, vier­
stückig, K. 51, Prima Budapester geräucherter Tafekspeck K. 58, Alles
per 50 Kilo ab Verkäufers Magazin ohne Packung.
< Metalle.
London, 23. November. (Orig.-Ber. von Brandeis,
Goldschmidt L Co. in London durch Franz Krükl
i n W i e n.j Kupfer: Es waren diese Woche ziemlich bedeutende
speculative OrdreS im Markte, wodurch der Preis sich ans 73 Psd. St
15 sli. per Kaffe und 73 Psd. St. 7 eh. 6 d. per drei Monate hob.
Der Consum verhielt sich den höheren Preisen gegenüber ablehnend
und hat nur wenig gekauft. Wir notirten: Standard- Kupier per
Kaffe 72 Psd. St. 15 sh. bis 73 Psd. St., Standard-Kupfer per
drei Monate 73 Psd. St. 7 sk i; d. bis 73 Psd. St. 12 sh
6 d., English Tough je nach Marke 75 Psd. St. 10 sh. bis
75 Psd. 00 Kilo! loco 69.—.
Hamburg, 28 November. (Prodnctenuiarkt.) Weizen
loco, behaupte!, holsteinischer loco, neuer >40 bis 152.—. Roggen,
^sioeo Mecklenburger loco, behauptet, neuer !30 bis 144,—, süd-
russischer, neuer, geschästsios. INI ins 102. Rüböl, ruhig, loco 64.—.
Spiritus (100 Liter zu 100 Percent) (Regulirungspreisj per No­
vember 17.25, per November-December 17.25, geschästsios. Petro­
leum loco 6.70, ruhig. Schön.
Hamburg, 28. November. Rio-Kaffee loco, ordinär 34—36,
reell ordinär 37—38, gut ordinär 89—40.
— (Anfang.) Santos Good Average per December 33.50,
per Mär; 34.75, per Mai 35.25, per September 38.25 Geld.
— (S ch l u ß.) Santos Good Average per December 33.50,
per Mürz 34.50, per Mai 35.—, per September 36.— Geld.
Breme», 28. Noveinber. Petroleum loco 6.80.
Antwerpen, 28. November. Petroleum 18.50. Ruhig.
Paris, 28. November. (Anfang.) Roggen per laufenden
Monat 15.40, per December 15.40, per vier ersten Monate 15.50, per
Vier Monate vom März 15.75, ruhig. Weizen per laufenden Monat
19.95, ver December 20.15, per vier ersten Monate 20.95, per vier
Monate vom März 21.40, träge. Mehl Fleur de Paris per 100
Kilogramm: per lausenden Monat 25.85, per December 25.95, per
vier ersten Monate 26.90, per vier Monate vom März 27.45, träge.
Rüböl per laufenden Monat 76.50, per December 76.25, per vier
ersten Monate 76.—, per vier Monate vom Mai 75.50. träge.
Spiritus per laufenden Monat 31.25, per D.cember 31.50, per vier
ersten Monate 82.—, per vier Monate vom Mai 33.—, träge.
Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Gtad brutto) 26.75, Rohzucker
(88 Grad, über 90 Grad brutto) 27.75, ruhig. Weißer Zucker Per
laufenden Monat 23.50, per December 28.62'b, stetig, per vier
ersten Monate 29 25, per vier Monate vom März 29.75. Raffinade
disponibel 101.50 bis 102.- -, Nach Regen aufklärend.
Paris, 28. November. (Schluß.) Roggen per lausenden
Monat 15.50, per December 15.35, per vier ersten Monate 15.50,
per vier Monate vom März 15.75, ruhig. Weizen per laufenden Monat
19.90, per December 20.05, per vier ersten Monate 20.so, per vier
Monate März 21.30, träge. Mehl Fleur de Paris per 100
Kilogramm: per lausenden Monat 25.75, per December 25.90, per
vier ersten Monate ->-.75, per vier Monate vom März 27 35, träge.
Rüböl per lausenden Monat 75.75, per December 75.50, per vier ersten
Monate 75.75, per vier Monate vom Mai 75, weichend. Spiritus per-
laufenden Monat 31.25, ver December 31.75, per vier ersten Monate
32.25, per vier Monate vom Mai 33.—, ruhig. Rohzucker (88 Grad
höchstens 90 Grad, brutto), 26.75. Rohzucker (83 Grad über
90 Grad brutto) 27.75, ruhig. Weißer Zucker per laufenden Monat
28.50, per December 28.62°5, ruhig, per vier ersten Monate 29.25,
per vier Monate vom März 29.75, Raffinade disponibel 101.50 dis
102.—. Nach Regen aufklärend.
Havre, 28. November. (Eröffnung.) Kaffee SantosGood
Average per November 41.25, per März 41.50.
Liverpool, 28 November (Baumwollmarkt.) Ruhig.
Umsatz 10 000 Ballen. Tages-Jmport 20,000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C. ver November
5”'««, per November-December 5 2s l e4, per December-Januar 5*7»,,
per Januar-Februar 5^°',«, per Februar-März b n j M, per März-April
5'"/,», per Avril-Mai 5"/,«. per Mai-Juni 5"7s t, per Jum-Juli 5’*/m,
per Juli-August 5'7 a i, per August-September 5*/ M.
_ Pktershtirg, 28. November. Roggen per November 6.10. Frost.
Telegraphffcher Wetterbericht der k. k. Central-Anstalt für Meteors«
logte i« Wie« vom 28. November I960, 7 Uhr Morgens.
Ktatio»
Sger.
Zugig
Trauten«»
Prag..
Klattan
BudweiS
Tador
Deutschbrad
tzuaim
Briinn
Prerau
M.-Schönberg...
Barzdors
Bielltz
Krakau
Tarnow
PrzemySl
Lemberg
Tacnovol
Czernowitz
Riva
Gries (Bozen)...
Lrsgsn;
AainS
pnnodrnck
Zell am See....
Salzburg
»Ich!
SremSmiinster...
Scheibbs
Swe.N
Äien
Reunkirchen
Spittal a. D....
Klage,isnrr
Neumarkt, Stink.
Bruck a. M
Luft­
druck»)
751- 9
75ö*5
759- 1
756*4
755 7
756-4
756- 3
758-3
758- 4
759 6
757- a
753- 8
753 9
760*6
761 2
76! 0
752- 0
763*5
763 6
760 7
750- 2
751- 6
756 4
765-1
756-8
752- 6
754 1
754- 1
7.55-0
755- 2
758 "3
758 4
761 1
760- 8
782 4
759- 0
760 2
760- I
759-7
758-3
757- 6
758 0
758- 3
7o8-7
760-2
7S'W
759 9
759- 5
760- 3
761- 3
760 7
760-1
760-8
759^1
7584
758 1
759-1
756- 7
758-1
758-2
758-7
757- 9
758 1
758- 0
758-7
758-4
756-5
753 3
758 0
754 6
744-5
743- 5
744- 4
742 0
738 4
737-1
739 6
739 2
747 1
747 4
743-0
744 5
750- 6
752 2
749-7
751 5
753-7
752-9
75?8
755-3
762 7
755- 5
756- 1
760- 0
751- 9
751-9
749-9
749-7
757 6
781-2
762-9
761- 7
757 8
756 4
732 8
762- 7
764-2
761-3
764-3
763- 9
76405
780-5
751-1
760-5
759-1
758 6
755 8
■56 3
757-5
550- 4
551- 6
553-8
555-3
552-0
554-1
554-2
Temve»
I Nie.
Temp'l.
ratur
CelsruS
Wind
DeivSlknng
1 der-
IlLla.i
2
5
0-2
| SE
Nebel
4 6
! E
dreiv. dewölN
6
4
2-2
i SE
Nebel
4
8
2 2
\‘e«
2
Nebel
8
Ä
1*5
E
3
halb bewölkt
7
1
2*2
SZ
H
bewölkt
8
i
2*4
Sie
3
bewölkt
7
0
2-7
SE
3
halb bewölkt
6
1
1 4
G
3
Nebel
2 2
i SE
2
klar
7
1
— 0 8
0
Nebel
7
—2
2 4
0
Ndbel
4
— 3*0
0
vtsvel
4
-2
- 5-1
! S
2
klar
— 1
- 0 6
! T
1
viertel bewölkt
5
-2
3-0
! S
1
bewölkt
3*0
I»
bewölkt
2 7
i SE
bewölkt
3
2
2 0
i SE
2
bewölkt
4
2
2 1
Ü
bewölkt
4
2
2 6
! N
1
viertel ftewölkt
10
2
0*0
0
klar
6
0
0-0
'( W sW
1
»ieekek bewölkt
8
0
— 0 4
ST
3
Nar
— 1*3
S
3
klar
s
—B
— 4 4
ü
klar
12
' ST
tz
viertel dewötlt
9
0
3 6
S
6
halb bewölkt
6
0
OS
! WSW
1
blebel
7
-2
- 12
0
Nebel
0-s
0
bewölkt
s
-2
0 8
! SSE
2
Nebel
8
1
— 3 0
1
klar
7
—8
- 4 0
! SW
viertel bewölkt
4
-4
- 10
- 2IE
i
viebel
4
-3
— 7
0
halb bewölkt
6-5
j W
i
bewölkt
6
0
— 2 4
E
2
bewölkt
5
-3
- 1-4
i~
0
dkevel
i 8
-2
0'5
SW
1
Nebel
4
-1
— 0 6
0
Nebel
7
—1
3 2
RE
2
viertel bewölkt
IS
4
ü'7
E
i
oisclet bewöltk
13
3
4-2
RE
i
viertel bewölkt
! 12
4
S'0
! ENS
2
viertel bewölkt
4-4
0
>- klar
12
4
3 8
0
klar
12
4
— 0-5
1
Nebe!
5
—1
2 6
SE
2
dreiv. bewölkt
6
1
1-6
; E
1
bewölkt
i
5
0
- 2 5
: W
1
Nebel
4
—3
— I 0
. NS
H
klar
9
—1
0-4
S
2
klar
-1
2-L
NE
bewölkt
6
3-7
NE
1
stkebel-
5
6
2
— 2-0
! NW
i
klar
—
4
-2
Z-5
! W
1
drei», bewölkt
1
5
2
9 5
! R
1
klar
15
11
9-2
! N
1
klar
14
1U
11-5
W
i
klar
15
6
15 1 II—
(i
klar
11-2
* NE
2
halb bewölkt
9 9
WNW
dreiv. bewölkt
15
8
14-4
W
2
viertel bewölkt
18
13
9-2
SSW
klar
18
7
18-8
ESE
2
bewölkt
20
lü
8-7
NS
viertel vewölkt
ln
8
3-1
N
a
klar
13
3
9-2
SSW
3
klar
18
7
2 2
0
klar
12
2
7 0
ENT
4
viertel bewölkt
U
5
2 8
0
bewölkt
8
1
3*0
0
bewölkt
7 3
E
8
Kegen
*_
—
—
12-8
5
bewölkt
12-1
S
3
bewölkt
10*2
S
4
ff
11-0
SW
3
v 12
8-1
SSW
2
halb bewölk!
30
7-8
ESE
i
bewölkt
5-0
StB
4
dreiv. bewölkt
6-1
1®
1
Regen
i-i
W
3
klar
76
SE
4
bewölkt
6*3
SE
2
Rege»
7-9
SE
3
Regen
5
18
3
— 0-0
0
Nebel
— 1-6
. 3-4
NE
2
viertel bewölkt
E
2
bewölkt
9
2
3'2
!)
klar
8
-S
— 0-6
0
Nebel
»
—2
-0-4
NW
1
viertel bewölkt
—
5
5-8
W
1
bewölkt
8
3 0
SSE
2
halb bewölkt
5-5
SS
1
Nebel
3-7
SSE
4
klar
- 0-7
ERE
2
viertel bewölkt
1-0
SSE
2
dewölki
3
5-0
0
viertel bewölk
4
3-8
0
dtebel
2
5 4
SE
4
bewölkt
2-0
ESE
L
dreiv. bewölkt
—i
1-0
SE
4
Schnee
-
— 5-2
0
bewölkt
»•«^l
—12-8
N
2
bewölkt
- 7-4
0
bewölkt
—10-0
0
bewölkt
1
— 7-3
II
bewölkt
1
- 6-6
R
1
bewölkt
- 8-0
SW
1
viertel bewölkt
— 0-4
ü
bewölkt
1-7
SE
t
bewölkt
0-3
__
Ü
bewölkt
—
—
— 1 5
—
Ü
bewöllt
—
—
—■
M2
NE
1
Nebel
-
5-1
N
1
bewölkt
2
-
5'6
NNE
2
bewölkt
-!
5-2
ENE
2
bewölkt
8-7
3«
m
4
bewölkt
12
7
StiS
7
bewölkt
5
8
6 ;l
9-6
NW
i
viertel bewölkt
6
14
9
um
NE
1
viertel bewölkt!
16
10
11*1
SE
4
bewölk!
31
lb
10
12-4
N
1
viertel bewölkt
6
16
9
— 10
SW
2
halb bewökt
5-2
G
6
viertel bewölkt
—
—.-
5-0
S
8
klar
— 3 6
SE
i
dreiv. bewöllt
—
- 9-2
SW
2|
klar
-10
-15
— 8-8
n-B
1
'klar
-5
—9 t
— 2-6
y m
5
klar
—
1
-3
—
Gleichenberg....
Laibach.,
Rohilsch
Görz.
Triest.
Pol»
Purer Lemasor..
Lonrana........
A bazia........
Agram...
Budaveft
O-Gyalla
Arvavuralja
llnghva--
Akna-Szlatina..
Ragy-Baead
tzermanngaM...
Szegediu.......
Pancsava.......
Sarajewo.......
inssinviccolo....
Lefina
8ijjo...
Ragus».........
Punto d'Ostra..
Brindisi
Malta
Palermo
Eagliari........
Neapel
Rom
Rarenz
Livorno
Turin.... t
Lugano
Nizza.».........
Toulon
Perpignan
Biarritz
Clermonl
Sie b’-.lif
Brest
Sein»
Kochepolm
Blacksod Pt
Storuowa»
ßbiCN.........
GriS-Rez.......
Paris.....
Genf.
Mick
Kaiserslautern...
München........
Pag«».
Bamberg
Lbemnitz
Münster
Berlin
Hamburg
SwinemNnbe...
Keitum auf Sylt.
Borkum
ÄkudssuaeS
Shristiansunb....
Stockholm
Hcrnösand-
Haparand«
Meaborg
Sem
Kargvpol.. ....
Petersburg......
Reval
Wilna
Warschau... ...
Pi»«k
Smolensk
Moskau
Kiew
Kischincw
Nikolacw
Odessa
Snlrna
Bukarest
Sophia.
Sonstantinopel..
Bolo..... ....
Athen ....
• »>*••« 4«
Eorfu.....
SäattS
Pilakns.........
Sirschberg
Wendel stetn
RathbauSberg...
Schwittenhöhe...
Glocknerhans....
Sonnblick
Obir
Schneeberg......
Semmering
f) Luftdruck ans das MeereS-Rivian reduciri, bei den Gipfelstalione» (aus­
genommen Semmering) aus das Niveau 2500 M.^
Allgemeine Ueb-erficht: Die gestern vor Irland/
gelegene Barometer-Devrefsion hat sich erheblich/ vertieft und gegen!
Süden ausgebreitet. Ein Üllaximum von geringer Intensität hält!
sich über Rußland und erstreckt sich in Keiiform bis zum Südfuß der!
Alpen. In den Alpenländern ist mehrfach Aushelterung eingetreten^
sonst ist das Wetter in Oesterreich-Ungarn bewölkt oder neblig und
durchwegs ohne Niederschläge. Die Temperatur ist meist gesunken^
vielfach bis nnter den Gefrierpunkt.
Wetter-Progsnfe für Donnerstag den 29. Novemberr
I. Wien und Niederösterreich: Vorübergehend Trübung, kühl.
II. Böhmen, Mähren. Schlesien und Westgalizien: Wie I.
III. Ostgalizien und Bukowina: Wechjelns bewölkt, kühl.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord »Steiermark und Nord» Kärnten: Wie I.,
VII. Südtirol: Zunehmende Bewölkung mit folgenden Niedert
schlagen, müßig warm
VHI. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie VII.
H. Krain, Küstenland und Istrien: Wie VII.
X. Dalmatien: Wie Vll
Lotto-Ziehunge« am 28. November.
Brünn: 25 67 59 44 88
Innsbruck: 28 61 57 31 77
Correspond enz.
^5Br. R. in Cz.: Gesammt-Gnlhaben K 13 44.
2. R., Wir»-. Dir einmalige.EinMUn»-


[ 2023-06-29 10:39:35.581 - 19001129 - Seite 13 ]
Nr. 13028
Wien, Donnerstag
iDssTLQ Ti'r'SLO I*I7S8KS- 29'. Xovswdsr 1900
Seite 1»
Centralmarkt in RudolphSheim.
Wien,88.November. sOrig.-Ber.f Die Zufuhren beliefen
sich heute auf 161 Wagen Klee und Heu und vom 24. bis 2,. No­
vember auf 22 Fuhren Stroh, 27 Wagen Kartoffeln, 45 Wagen
Kraut. 17 Wagen Eier, 200 Wagen Grünwaaren, 83 Wagen
Obst und 13 Wagen Holz.— Vom 24. bis 27. November wurden
zu Markte gebracht: 2.0,000 Stück Eier und circa 2000 Kilogramm
Butter. Es notirten: Prima-Eier 28 bis 2!) Stück. Secunda-Eier
30 bis 31 Stück, Kalk-Eier 87 bis 42 Stück für 2 K. Feinste Tafel­
butter von 2 K. 20 H. bis 2 K. 60 H., Landbutter von 2 K. bis
2 K. 20 H., gewöhnliche Natur- Marktbutter von 1 K. 70 H.
bis 1 K. 80 H., Knnstbutter lMargarin) von 1 K. 10 H. bis 1 K.
60 H„ Nindschmalj von 2 K. 10 H. bis 2 K. 50 H., Topfen von'
44 H. bis 56 H. ver Kilogramm.
Steuer Börse vom 28. November IWO.
Die heutige Börse brachte eine stärkere Belebung des Verkehres
in Alpinen Möntaw-Actien, welche mit einer kräft-gen Cmsstecherung
verbunden war. Augenscheinlich haben die Meldungen über das
bestehende Projekt des Ankaufes der Erzherzog Friedrich'schen Werke
durch die großen österreichischen Eisenindustrien die Contrcmine in
eine unbehagliche Stimmung verseht und sie veranlasst, auf die
Deckung der' offenen Engagements bedacht zu sein, und dein Ein­
greifen von dieser Seite ist es hauptsächlich zuzuschreiben, daß mit
den bedeutenden Umsätzen auch eine rasche Curssteigerung sich voll­
zogen hat. Aber auch ziemlich viele Käufe auf' Meinung sind vor-
genoinmen worden, und ein Gleiches war auch in der Coulisse der
Creditactien der Fall, nur daß sich bei diesem Effecte die Curs-
besserung in bescheidenen Grenzen gehalten hat, schon weil der Nach­
frage ein vollauf entsprechendes Angebot gegenübergestanden war.
Im Uebrigen herrschte«derselbe Marasmus wie seither, denn die
privaten Ordres fehlen noch immer und so sehen wir im Curs-
blatte ganze Rubriken des Anlagemarktes, auch des Eisenbahn-
marktes, ohne „vorgefallene Schlüsse" erscheinen. Nur ungarische
Kroncnrente war heute Gegenstand eines bescheidenen Coulissever-
kehres und ist um Via Percent gestiegen, mit Rücksicht auf die er­
folgte Option der Rothschildgruppe aus den Restbetrag von 30 Mil­
lionen Kronen dieser Rente. Auf den Curs der Creditactien hat
diese Option eine befestigende Wirkung ausgeübt. Völlig vernach­
lässigt waren Eisenbahnwerthe, welche den» auch matter uotiren.
Der Balutonmarkt ist weiters schwach geblieben.
Creditactien besserten sich um 50 H. bis 668.50, Anglo-Bank
um 2 K. 5i; H. bis 272.50, Bankverein um I K 5'> H bis 467,
Bodencredit-Anstalt um 4 K. bis 874 Ungarische Hypothekenbank
um 50 H. bis 435.50. Matter blieben Länderbank um 50 H.
bis 408.50.
Bon Transport-Actien wichen Staatsbahn um 1 K. bis 669.
Buschtiehrader Bahn Istt. B um 2 K. bis 1138, Dainpsschiffsabrt-
Actikn um 6 K. bis 741, Nordwestbahn um 1 K. ins 458 Pnr-
dubitzer Bahn um 1 K. bis 372. Höher gingen Lombarden um
25 H. bis 111.50, Straßenbahn I-it. A um 1 K. bis 246, Kajchau-
Oderberger Bahn um 2 K. bis 349.#
Von Jndustrievapieren stießen Alpine Montan-Actien um
10 K. bis 456.50, Böhmische Montan-Actien um 6 'K. bis 1240.
Prager Eisen-Industrie um 15 K. bis 1725, Rtma-Muranycr um
1 K. 50 H. bis 488.50, Vareser Eisen um 10 K. bis 780, Brüxer
Kohlen um 7 K- bis 8'9, Salgo-Tarsaner Kohlen um 7 K. bis 687,
Elbemühl um 3 K. bis 187, Tabak-Actien um 1 K. bis L31, Böh­
mische Zucker-Industrie um 50 H. bis 211. Niedriger notirten
Eghdher um 1 K. bis 197, Wageii'eib-Actien um 2 K. bis 834.
Trifailer Kohlen um 3 K. bis 465, Westböhmische Kohlen um I K.
bis 269, Königshofer Cementsabrik um 10 K. dis 520. Union-
Baumaterialien um 4 K. bis 151, Wiener Ballgesellschaft um 5 K.
bis ISO.
Unter den Anlagewerthen blieben gemeinsame Renten unver­
ändert: österreichische Goidrente ist um 25 H., österreichische Kronen­
rente um 10 H. ungarische Krouenrente um 40 H gestiegen. Los­
papiere sind behauptet geblieben, die übrigen Anlagewerthe und.
Prioritäten ziemlich fest, nur Südbahn-Prioritäten um 2 K. billiger.
Devisen und Va uten haben sich um eine Nuance weiters ab­
geschwächt.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 661.25,
Ungarische Creditban' 6 7< Angl»-Bank 273 50, .Bankverein 468,
Unionbank 515, Landerbank chm 5,,. staatsbah» 682 7'. Lom­
barde» 114, Eibethaibahn 169, Nordwestbahn tvi, Tabak-Actien
2-1 50, Rima-Muranyer Actien 48», Alpine Montan-Actien 455,50,
Türkenlow 1>,5.25.
S ch l ü s s e v e r U l t i m o D e c e m b e r.
Geld Waare GÄI, Waare
London Checks .. 240.62" 240.75 20-FrancSsiücke. 19.18 19.20
' Baris CbeckS... 95.82° 95.92° Rubel 2.54° 2.55°
Marknoten......117.70 117.90,,.
Wechfel-EScomvte unverändert Bankzinsfuß417,Percent,
Privatdiscont 4 s l a Percent. längere Sichten 4st» bis 5 Percent.
Zeichenerklärung: Rentensteuer 2% per Coupon X. Ist,% V
A. Allgemeine Staatsschuld.
e Ga .Voten Hai-Voy. Oe. W. p. K. 4'2%\
ein n n» n P-A.« 4’2 %\
Ö j”» Fbr.-Ang.„■
«~Y r» r,_ »_ i»
ä\„ Silo. Jan.-JuL„
Apr.-bct.
p.K.4-2%
p.A. 4*2%
p.K.4‘2%
p.A. 4-2%
p.K. 4'2"fr
p.A. 4*2%
Schlusscurs
Geld", Waare!
98.05’ 98.25!
98.05 98.25
97 85 98. US
97.85 98.05
97.65
97.65
S7 65
97.65
97.85
97
97
97.85
Lose v. Jahve 1854 zu250 fl. C.-M. 8*2%l 172,5s/174 So
Lose v. JohrelSstOzuäOOft.Oe.W, 4 %\\0A .80 135.30’
Losev^gJahrelSfi'l/.ulOOfl.Oö.W^ flcilft-l— 165■‘
•j2’'9.- 21 i)
Lose v. ifahrc 1864 zu 100 fl.Os W.
Lose v. Jahre 1864 zu 50 fl.s>s W.
St.-D. -Pfbr.; 20/J. 300F. verz. i. G.o
S.5«?
B. Staatsschuld der im Reichs-!
raffco vertretenen Königreiche
und Länder,
Oest. Goldreo te steuerfi. Gold p. E. 4 %\
Oest. Goidrente steuerfr. Gold p. A 4%’
Oest. Rente i. K.-W. sicuetfr. p. K.4%
Oest. Rente i. K.-W. Btemerft'. p. 171fr. 4.%^
Oest. Invest.-Rente steuerfr.p.K. o l !«%'
Oest. Inyect.-Rente stcuerfr. p.A. 3^
Eisenbahn> Staatsschuld-
Verschreibungen.
Albrechtbahn in Silber 100 u. 1000 fl. 4%\
L}ipabethb.i.Go3ästeTrerft‘.alOCOöfl.4%J
207— 208 —'
287— 237.70!
98 30
84,10
84 10
94.23
Schlusscurs
j! Geld !Waare]
. detto v. Jahre 1900 verl. K. 4% 96.5Ö 97?25)
Anl.d.StadtZara v.J.1894 verl.K. 4 l /*% 99.75
(Wiener Börsenbau-Anl. verl. Oe.W. 5% 100.50101.501
Wr. Frucht-n. M.-Bö-vsobz-A, verl.
84.—,
Italienische Rente 300 Lire 5 %'\ —.—!
Italienische Rente 100 Lire......|
ßuIgar.St.-E.-Hvp.-A. 3889 G.p. A. 6% 94.25 94 75!
Bulgar. St.-Hyp.-Anl. 1892 G. p. A. 6% 95 CO 96 50]
Türk, com ‘Staatlich. S. B5I. St. 0%
Türk. coev. Staatssch. S. C5I. St. 0%
!Türk. conv. Staatssch. S. D 51. Si» 0%
E, Pfandbriefe, Communal-,
Eisenbahncredit- und Banken*
Obligationen. i
[An^lo-öst.Banki.äOJ.vörl.Oe.W.499.90
Bo^encr.-A..a!lg.öst.,i.5Q J.v.0e.W.4X 93 75
'nß.95! 116.15]B«>dencredit-A. f.Dalmat.verl.K. 4 l /»% 100.‘^7 103.
115 95 116 15 Böhm.Hypothekenbank,verl.Oe.W. h% 103.25 102 25
98.30 98.f o; Böhm. Hypothekenbank verl. Oe.W. 4% ggjg 93 4.0]
98 50. ^etto. innerh. 57 Jahren verl. K. 4% 96.15 96.40
84.30 flette innern. 60‘ljJ. verl. K. 3Va%; 90.- -i
84.30 B.Landesb.^-Fondsschuldsch.Oe.W. 4% 93.—
detto Com-Schuldseb.nOJ.v.Oe.W. 4% 94.—
Sotto ,, 78J.v. K. 4% 94.—; 95.-1
detto Meliorationssch.50J.v.Oe.W.4<%> 94.25 95 2ol
95.25 , (drv.ut.)4 .45 134.45'Bukow. Bodencredit-Anst. v, Oe.W. 5% I03*>r) irii’öni
pm pÄ R? o5 w 40 m «> Bakow- Bodcncvodit-Anst. v Oe.W.^
PiIs.-Friesen>B.i.Oe.W.20üu.l0üüfl.4%| 04 OK in BQk'Owina#>rCnarJsR«:Rft Vi>r) TT io/ X* 00
Eudolstaimi.K.-W.stft-. (diy.st.) i°d B Sil L.94.n0: OS.-I
Vorarlberger B. stfr. 400u.2000K.4%jj 05 75I og
Zu StaatsscbuldverschrBib rcen abge­
stempelte Eisenbaiav-Actien.|
Elisabethbahn 200 fl. C.-M. p. St. 5 *U%\r} QQ
detto 8aUoaij--1u°I2U)a.8 x. 8t. S/-. 427 .- -^3 >. -s6r«d.-l.ö.t.V.-v.a.ö.AHt.A78i.L. 1% I qk’
GaJ.Ear<-Ludivigb.200fl.t.-M P^^^j425.60i427 GO~° -r. tr n+ nv lol 1
! C.-Bodoncr.-Ij.,Ö.,i.45J.v.Oe.W 4V*% lOÖ'öÖ XÖi 5ol
detto innerh.50Jahrenverl. K. 4% 97,20 98 2{V
detto innerh. 65 Jahren verl. K. 4%, 97*20 98 2h'
detto innerh. IWJ. verl. Oe.W. 2% 7459— —I
detto inh.34d.v,,vrz.i.G.,l50fl.S.2% 78.50 1
detto innerh. 34 J. verl^Oo.W. 70 j
.70
79.-
Vom Staate zur Zahlung übernommene]
üsenbahn-Frioriläts-OMigationen.|
Albrechtbalm 300 fl. Silb. 5%|
detto feOOfi. Gs" 400 M.= 20 Lst.5%’
desto 200 osd 1000 Silb. 4%
B.Westb.E 1885200,1000,5000 Silb. 4%
B. Westbahn E. 1885 60(01. <1.K.-W. 4%
B. Westb. E. 1895 4(JO*20(X)«.1ÜCOÜK. 4%
94.—| 94.70|
9 !.60; 93.60
D.iyesiu. 1..PVVP. QÄ I on.,,1
Czern.-Novosiel.(Bnk.-Localb.)400K.4%i ^‘t^f
Eisenerz-Voi-dernb Localb.(div, 8t.)4%l qS'tr o5’?r
detto Eni. 1892200a. 1000 fl. i%\ Z 7? Z7 4 l9l
Elisabetubuhn.... 6(H) u. 3000 M, 4% Wj\>n t?f nni
EJisabethbahn ....400 u. 2000 M. 4% 114,20
T'ranz-Josephb.Em.1884(div>t.) 8. 4%i-or‘S?
Caliz. Karl-Lndwigb. (div. St) S. 4 rt/' ,4t.) K. 4
Locaieisenb.-Ges., österr. (d. St.)K Z
Älähr. 6renzbahn(400n.2000K.)K. 4
Pilsen-Pi .esen-Bahn..
96.35;
ungarischen Krone.
Ung.Rente 1. G. 6t. alOOOOfl. p. K. 4
Ung. Rente i. G. p. K .4
Ung. Rente i. G p. Uit. 4
Ung. Rente i. K. stenerhoi....p.K.4
Ung, Rentei. K.steuerfrei p. Ult. 4
Ung. Rentei.K. steuertvei p. K. 3*/a%
Ung Rente i. K. steuerfrei p. A. Z l U%
Ung. St.-E -A. v. J. 1869G.(d. St.
UDg.St.-E.-A v.J.1889Silb.(d.St.)
"^^^" 1
unganacaes» t idiPK«-»...v-— ----
Ungarisches Prämicn-Anichen ä 50 fl
U.Theisi'-R:;Ti.Szeg.Pr.-0.verl.0e.W.4%
Croat,-slav.hyp.Grundabl.-O.Oe.W.5%
C.-sl.Schankreg-E.-O.stfr.OeW. 4 l /*%i
U.Grnndentlastnngs-Obligat. Oe.W.4%!
Croat,-sJ. Grnnd entlast.-Obi .Oe.W. 4%
v. Andere öffentliche Aniehen
Bosnisches Landes-Anlehen (div.)K. 4%
Besn.-h.Eisoab.-Land.-Anl.(d.)K.4Va?bi
Donaü-Reg.-A.v.J. 1878 verl. Oe. W.5%
Donau Rcg.-Anl.v. J. 1899 verl. K. 4^
Wr.Verkehrs-Anlagen-Anl. verl. K.4 °/o\
detto Em. 19>'.-0 verl. K. 4^'
Bakow.Landes-Anl.v.J.1893verl.K.4^'
Bukow.Propin.-fcchuldv.veil. Oe. W. 5%
Dalm.Land.-A. v. J.1883ved.0e. W. Ö%i
Dalni.Land.-A. v.J. 1886 verl.Os. W.5?Ll
DaLLandes-Mel.-F v.,1.1893verl. K.4%|
Gaiivi.Land.-A.v. J. 187b verl. Oe.W. 6%‘
Galia Land.-Anleh.v. J 1893 verl. K, 4%
Ü.Fr.-Sch ttidv.v. J.1SS9 verl. Oe.W. 4%
Görz.L -JE&.A&U.y.J. 1888 v. Oe,W.4^
IstrianerLandes-A.v.J.1900,v.,K. 4 l U%
Krain.Landes.-A. v. J. 1888 v.Oe. W. 4%
5il. Landes.-A. v. J.1890 verl.Oe W,4%
N, Landes.-A. v. J. 1896 verl. Oe. 17.4%
Ob.Landes.-Anl.v. J. 1887 verl.Oe. W,4%
St.Land.-E.-A.S.Iv.J,1891 v. üo.W.4^
Sfe.L.-E.-A,S,U v.J.1893 v,0e.W.4^|
6t. L.-E.A. 8. Ul v. J. 1895 v.Oe.W, 4%
TitolerLand.-Anleh. v.j.l895rerl.K.4%!
1\-Bega-W .-R.E, 1897 (d. St) verl, K. 4 %'■
A.d. 6t. A. a.d.E. v.J, 1890 v. Oe. W.4X
detto v. J, 1894 verl, K, 4x
detto v.J 1898verl,K. 4%
detto Kleinh. A. v, J, 1900 verl, K. 4%
Anl. d. St. Brünn v.J.1883 v Oe,>V,4»/ a%
A.d. St. Budapest v. J.1890 v, Oe. VV.4*/ S%
A.d. 6t. Budwei3v,J,188G v. Oe. W. 4V
detto v, J. 1893 ygü, K, 4V
A.d.StadtGörzv.j, J879 verJ.Ge. W 0x
detto v.J.1886 verj,0©. W*4%
A. d. Stadt Graz v.J .1876 verl. Oe.W 6%
A.d. Stadt Lemberg v. J. 189üVerI. K. 4V
A. d. Stadt Bilsenv, J.1886verl,Oo'w,4X
A.d.St.Sraichow v.J,1888verl< e W.4X
A.d. Stadt Tepli t* v. j, 1887 v, Oe. W.4%
A. d. Stadt ltiest V, J )86by. Oe. w'ßV
detto t. J. 1879 v. Os. W.6x
detto v. J, 1899 verl. K 4%
A. d.St. u.Handelsk, Triestv,Oe.W 4%
AslsLso der Stadt Wien verl. Oe.W 0%
d%tto (Sb. 0. G.) v. J. 1874 verl.' SH
dstty v. Jahre P94 verl, K. 4\j l
v. Jahre 1693 v-srL R,
94-
94 90
93.50
05—
; 93 75
94.75
1 74.20
74 80
94-
95—
94.25
95.25
t 94.50
315.50
95.40
96140
95.--
95.60
,115 20 115.40
115 20 115 40
WO 75
90.95
90 75
90 95
81.80
8150
81.80
81 50
119.50120.40
99.25 100.25
,117.50
118—
98 31
SS—
j 78.75
79 25
167.-
169—
[167-
169—
140.25
141.25
97.50
98 50
99.50
90.85
91.85
92.50
93.50
86—
87—'
93 60
94.20
108—
107.— t
97—
97.50
95—
95.80
98.-
99—
92.10
92.6»
101—
101.50
—’.— l
91J5
—— 1
—1
92.75
95.20
26.20 1
99.25
99.75 1
97.50
—— h
94.25
94.50
96—
96,60 S
98.75
SS 75
95—
95— n
SS.— 8
92—
92150 S
95—S
94.-•
94.60
96—
96.50
99.75
1 1
jj
9d.H0
96.50
92— T
91—
—— ü
—,—!
87*60
88lsöl
90,50
91.50
91.50
92—
93—
94—
—— U
—— v
—.— d
Cred.*I.ö.f.y.-U.n.öft'.Arb.Kat.BK.4%! 01 __i qs rn j
jGai.Act.-Uyp -B. ra:tlÖ%Pr.Oe.W. 5%: JOoV/’ttO*!
detto innerh. 50 J. verl. Oe.W. 4 qs bin, qä'RrJ
detto innerh. 60 Jahren verl. K, 4%\' •'‘''
|Galiz.Boden-Creditv.i,56J.v.Oe.W. 4\/
jGaliz.Boden-Creditv.i.dU.v Oe.W. 4%
■Galiz, Boden-Creditv. verl. Oe.W. \\y
Galiz. Boden-Creditverein verl. K. 4V
Gal. Landesb. d. K. Gal. n. Lod. 4 l /a%
detto dstto !nh.^57U, J. rückz. K. 4%
1 detto Com.-ObCJI. Em. Oe.W.
,dettoCora.-Obl. IU.Em..42'J,v.K.4 l /a%
'dettoCoiö.-ObJ. IV Eia., 45 J. y.K.4%'
detto E.-O. IV.Em.,inh.5'< l /* J.v.K. 4%\
Istr. Bodeacredit-Anst. verl. Oe.W. o%\
Kärn tu. Landes-Hyp.-Anst.,vcrl. K.4%|
Landesb.f.Bos.u.Herz.pr inh.20J.v.5 %\
Mähr. Hyp.-B.,i.3CJ. veil.Oo.W. 5 l /a%
Mähr. Hyp.-B., i. 86 J. verl. Oe.W.
Mähr. Uypothekenb. verl. Oe. W.%
Mähr, Hypothekenbankverlosb. K. 4%
M. Land.-Colt.-B..Com.-0., verl.K. 4%;
detto Eisenb .-Obligat., verl. K. 4%\
^Mähr. Sparkasse, erste, v. Oe, W. 4%|
detto detto vevl. Kronen 4 l /a
Mähr. Sparkasse erste, verl. K. 4%
Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
■Niederöst. Landes-Iiyp.-A.,v.Oo.W.4%
jNiederöst Landes-Hypoth.-A.,v.K.4%
detto bis 1912 inel.2% Pr. v. K. 3 l /*%
.detto Com.-Schuld. dettbverl.K. 3
Idetto Com.-Schuldsch., verl. K. 4%
Oberösterr.Landes-Hyp,-A.,v. Oe W; 4%\
Oberöst. Landes-Hypoth.-A., v. K. 3 l /a%'
detto Com.-Cr.-A.Com.-Obl., v. K. 4%
Oesterr.Hypothekenb.,verI. Oe.W. 4%
detto 50 J. verl. K. 4%
JOest.-schl. Bodencr.-Anst.,v Oe.W. 5%
|0.-schl.Bodencr.-Anst.,verI.Oe.W.4 t /a%
|O.-schles.Bodencredit-An6t.,v.0e.W.4%
(Oest.-ung.Bank,40 l /*J. verl Oe.W. 4%
Oesfc.-ong. Bank, 5b J. verl. Oe.W. 4%
■Schl. Comm.-Credit-A., verl. Oe. W. 4%
'Sparkassa,ErsfrO(?sfrerr. i. 60J. v. K. 4%
jSteierm Sparkassei 53J verl.Oe.W.4%
detto in 53 J. verl. Kr.
[ 1.01-
94.25
92.75
jdetto Cora.-ObL.inh. 50 J. v.Oe.W. 4%
Ung.Landesb.-Cr.-Inst.f.Kl.i.34J.v. 5%
detto innerh. 50V, J. erl 4 l /»%
95.60]üng.Loo.-E.-A.-G.,0bl.i.50 1 /, J. v.
detto 5% Pr.-Obi.. 50 J. V. 4%
Eisenbahn-Prioritäts-Ohlig.
Bozen-MeranerB.SOOu.lOOOfl.Oo.W, 4% 93.50!
Brä nerLoe»l-E.G.E.1900(div.St.)K.4% 92 —j
Budapest-Funi’k. B. E. 1889 200 fl. 4% 91.
Buschtiehrader Bahn '50fl. Silber 5% tOI,.6 n
[detto Emission 1871 loOfl. Silber 5% 101.6>
Getto Emission 1872 150fl. Silber b% 10160
detto Emission 1896 (div. St.) K. 4% 94.60
Deutschbrod-Hump. Loefllo. (d.St.) 4%
Dux-Bod.Eis. I. E. 1869 (div. St) S. 5%
detto II, E.-871 (div. St.) S. 5%
detto III. E 1874 (div. St.) Gold 5%
detto Emission 1891 300 6. Silber 4%| 94.—.
detto Emission 189' 300 Mark.... 4%
detto Emission 1893 (div. St.) K. .3% 74.
Fcrd.-Nordbahn Era. 1836 (div. St.) 4% 98.—
detto Eni. 1887 (div. St.) Silber A% 99.—,
(detto Em. 188 (d. St.) S. garant. 4% 100.89
etto Emission 18 8 (div. 8t.) ....4% 93 60
[detto Emission 1891 (div. St.) ....4% 9^ 75
'detto Emission 1898 (div. St.) ....4%
'FriaulorEisenb E.1893IOOu.1000 6. 4%\
desto Em. 1897 1000 fl. Oe. W. 4%\.,
Fünfkirclion-Barcser B. CO fl. S. 5%‘;102--
Göpfritz-Gr.-Siogharts,Loc. 2000K. 4%:l 95.—I
Graz-Koflachei'.... 150 fl. Silber 4 l/ a %. 100.50
detto II. Ein. 1871 150 fl. Silber 5% 102.-
detto III.. Emission 1872 150 fl. S. 5% 102.—;
dvaschan’Od.E.Em.l8“3Silber(d.St.)4%|: 91 50
Idetto Em. 1889 Mark (div. St.) 4% 111,50
Schlusscurs
Geld 'Waare 1
92l25f93Ä
101.5'
98.
M.25>
Clary 40fl.C.-M.
Innsbrucker Stadt-Anlehen. .20sl.Qe.Vv,.j
Krakauer Lotteric-Anleben. .20fl.Oe.W-
Laibachcr Prärcien-Anlehen.^)fl.Oe.W
93.25 Ofen, ^adtgememde 40fl.Oe.W.,
94.50
93.
91.60
102 GO
102.60
102 60
95.60i
96.60]
94.75]
74*90
98.80
100 .-
101 50
99 20;
09.25
98.60! 99.20,
102.80,
96.
101.25
ilOOO u. 2000M.4%
Spark.a
'Act.-G.
8. 1 .M.VI,Vm,50J.v.K.4 l /a
S. 1V u .V inh. bÜ J. v. K. 4Va %'
inh. 50 J.v.K. 4%\
Com.-Obl. inh 60 J. v.K.4 l /a%!
Com.-0bl.inh.60J. v.K. 4%j
detto oQjährig, Oe. W.
detto Com.-Obl.m.lO^Pr.Ö.W.dVa^
detto 50 l /ajähr. 5% Pr. K. 4%\
detto K. 4 l U%
Eerm.ß.-C.-A.,inh.27J. v.Oe. W.
leim. B.-C.-A.,inh,31J. v.Oe.W.5 l /a%
ierm. B.-C.-A.,inh. 3bJ. v.Oe. W.5%
lerm. B.-C.-A., i. 40 l /a J. v. K. d l /a%i
l. S^park ,lii.Lm..i. 40J. v. Oe. W.5%
[. Spark. IV. Em., i.35 J. v. K. 4 l /a%
:r.-sl.Ld.-a.-B. i.45J. verl. Oe. W.4V S %]
detto Com.-Obl.i.5bJ .v.Oe.W.4V«%.
park.-A.-6.,Arader bürg. ,0 c.\V.h l ll%
detto detto m. 10% Pr. Oe. W.5%,
detto detto 40 J. v. Oe. W. 5%j
?park,,AraderComitats-,50J.v.K. 4 1/ 2%;
irk., Bud.hauptts. v.46Vsj .Oe. W.4 V 2 %j
detto detto^ 5UJ. verl.K. 4%l
91.50
»2.50
92.75
93.75
91.75
93.75
91-
91.än
98.75
99 75
9«-
93—
100 25
101—
98.50
99.50
92—
93—
92—
93-
102.25
103.25
96.50
97—
102.50
103.50
94*-
94150
94.25
94.75
91.7(1
92.40
94—
94150
100.5»
101.50
93.25
94.
94.50
95.50
96.60
97.10
96.60
97.10
90.50
91.50
89—
90—
9640
96.90
98—
99—
92—
>92.50
98—
99—
90.20
96.70
96.50
97—
9975
94.40
97.75
98 75
detto Em 18)1 Silber (div. St.) 4%
detto Em. 1891 Mark (div. St.) 4%'
detto(ös;.St.)E.1889S.200 u.lOOOfl.^
Lemb.-Cz.-J.E.-G.El8843ü0fl.S.4ablÜ^
Lemb.-Cz.-J.E.-G. E.1884 30> fl. 8. 4%l
Leoben-Vovdemb. E Eui.l893(d.St.) 4%!
Mähr.-B?idr/itss-J.L.200 lGOÜfl.Oe.W.4%^
Nordv^estbahn, Öst. 200 fl. Silber ö%!
Nordwestbahn, Öst. lit. B. 200 fl. 8. 5%
detto Em. 1874 600 Mark 5%
jdetto Km. 1885 200 u. 1000fl. Silber 4%,
Osfgahzi.sche Localbähnen (div. St.) 4%
Ostrau-Friedlander Kisonb. 3lX)fl. S.5%
Prg-D.E.E.l89o 300 lbOO u.3000 Mk. 3%
[Roichenb.-Gabi.-Tannw.E.(d.St.) K. 4%
detto II. Em. K. i%
leebergb.-A.-Ges. 400 u. 2000 K, 4%
Schwarzenau-Zwettl-Lb.200u. 000fl.4%[
iStaasseisenb.-Gcsellsch. b(X)Fr.p-St.3^
i detto Em. 1874 500 Frrp. St. 3%
detto X. Emission 1885 500 Fr. p. St. 3<%t
detto Ergänzungsnetz 500 Fr. p.St..3%j
detto 500 Francs, 405 M. per St. 4%:
detto Em. 1895 (div. St.) M.,100M. 3%
detto I. Emission 200 fl. G 5%
[detto n. Emission 1874 200 fl. G. 5%
detto (Brünn-Rossitz) 150 fl. G. 5%
detto Em. 1883 400 und 2000 5L 4%
Strakonitz-Winterb.Lb.200u.lO00fl.4%,
dotto detto K. 4° n
Südbahn-Ges. Jan.-Juli 500 F. p.St. 3%
Südbahn-Ges. Aprii-Oct.500 F. p.St. 3%
Südbahn-Gcsellsch. 500 Frcs. p. St. 4%
Südbahn-Gesci.lschaft 200 fl. S.od.G. 5%
Ssidbalin-Ges. 400 und 2000 Mark 4%
Süd-nordd.Vb. 2001000 u,5000 fl. S. 4%
94.-
95—
86 65
83.35
97.-
10775
,107.251
126.25
96.50
95 30
94.60j
87.65:
93.80]
Palffy 40Ü.C.-M
Rothen Kreuz, öst. Ges. v. .lOfl.Oe.W
Rothen Kreuz, nng. Ges. v.. .52.Oe.W
Rudolf-Stiftung lOfl.Oe.W
Salm 40A.C.-M.
Salzburger Prära.-Anlehen. .20fl.Oe;W.
St. Genois 40A.C.-M.
Stanislaner(Stadt-) Pr.-Anl..20sl.Oe.W;|15O.
Wiener Com.-Lose v.J 18741002 Oe.W. 386.— 388.
, Gew.- |3%P.-S,d.Bod.-Cred.-A.E.1880
scheine?. detto 1889
der J 4% Pr.-Sciiv.d ung. Hyp.-Bank;
Schlusscurs
Incknstric-Untornshinnngsn.!
78.—|nAustrist'SAG.d.E.ii.31.
Schlusscurs
Geld [Waärö
(per Stück).
K. Transport-Unternehmungen.
”om.- Letzte
Betrag Dtv.i.K.
„idri»“k.u#g.SeeseMff-6.300«. 28.—
Anssig-TepHtzer Eisenb. 500 fl. 150.—
U6.5-)
US 50
4b 50
47.50
23.-
24—
59.—
61-
18z.—
184—
75.—
78—
flOft—
2 n.ji!
150.—
158—
386.-
388—
2ß.50
28,50
5i>.—
52—,
23—
25—
|153 —,155—
,- *1242.50
(280.—[2SO.—
402.--
246.-,
,289.-
404.-
248.-
241-
[428.—'430■
826.-,330.
280.— 300-
^400.— '410.—
[295-
,3130
305.
3140
r ngar.-galiz. Eis. E. 1887 200 fl. S 4%J
ng. Westb. (Sthl.-R.-G.) 200 fl. S. 5%!
detto Em. 1890 1000 fl. Silber 4%'
4 V,'
97 75! 98 75
94—1 94*fin'^ T ien-Aspang-Ei8enbahn 200 fl. S. 4%
98 25' 99*g5(^i Qn -I ,0 ttend.-'Wr.-N. B. 200 fl. 8.5%
95 so! 96 50 .'y iener Loealb-.-Act.-Oes. 400 K.
95 50 93 5nj^ 0 4nan-l‘, rs!cb.Lb.200u.l00fJ«.Oe\V.44
I' I dfciio detto Oe. W. 4%)
lYbbsthalbabn 200 n. 1000 fl. Oe.W. 4%
detto Comm.-O. i. 503. v. K, 4 1 /-%!
detto i. 50 J. v. Oe.W.4%1
detto Pfdbr.,i. 50 J. v.K. 4%
pari. u. Ld.-Cent. ,i.40 J. v.Oe. VV.4 1 /.
detto innerh. 50 J. verl. K. »/.,
emesv. Spark.,1. S.A i.38J.v.Oe.W.5,„
detto ver. B..40J. v.Oe.W.4V 2%
detto inh. 41JahrenverL.Oe.W.4«
detto inh. 50 Jahren verl.E. 4%
detto inh. 63 Jahr. verl. K. SVaTt
98.75 94.50 detto innerh. WJahren verl.Oe. W. 4%
'100 5{l 103,50 detto innerh. 50 Jahren ver1.. ,K. 4%
Ü29.60 123,50 detto Com.-Schdv.,i. 60 J. v.Oc.W.4V.,?4
93.20 94,— detto innerh. 50 J. verl. Ser. IK. 4'/-%
95,70 96,15 detto C,-Ob.,10%Pr, i. 50J. v.Oo.W.dM
111.25
97.25
89*75
96.5»
90.50
97.50|
92.25
' 102 .—
93.
97.50
102 !—
[101.50
98.25
[100.75
98.50
98.75
98.50
93!—
89.-
98.-
97.50
90.—
98.—
97.75
90.—
93-
97.50
97.50,
[ 101.
96.50
84.-
96.-
97.
98.75
91.—
30.30!
81-
97."öÖj
97.50'
92.50
SS.
97.25
97.25
SS.-
98.25'
90!75:1
112.25'G. Obligationen von sonstigen)
T ransport-Unternehmungen.
Adria,k.u.Seesch.-G.(d,St.) Oe.W. 4 l fi %!
Budap.el. Stadtb.-A.-G. 200u.200QK.4%[
97.50 detto Str -E.-G. m. 5% Pr. (d. St.) 4%'
9i 50 Don. -Ppfsch. -Gss. 100 u.200ii.Oe. W.6%
98.251 detto 400 und 10,000 M. 4%
93.25 j detto Em. 1836 100 M. 4%
lOü.rr-lLloyd, österr. Em. 1881 500 fl. G. 5%
91.— Lloyd, österr. Em. 1882 500 fl. G. b%
98.50 Lloyd, österr. Em. 1884 500 fl. G. 4 x k%
iLloyd, Österr. EM. 1887 500 fl. G. 4%
detto Em. 1895 1000 u. 5000 fl. G. 4%
TorontalerLocalb.-A.-G.(d St.) K.4Va%
H, Obligationen industrieller
Gesellschaften.
1U4.-
1U2.50]
39.25[
104.25]
101.75;
99.50
99.71
99.5,
95'!—|
91.
99.-
98.50
90.75
99.
98.75
91.—
93.50
98.50
98.50,
102.
97.25
95.—|
97.—
98.-
99.-
91.30
90.70
81.50
89.50
98.50
98 50
93.50
,93.
98.25
98.25
lfc
97—[
91.
97.501
90.
[10l!-
94.-
'Ganai-C.E.nMAG.2001000n2000K.4V,%
Montan-G.,bohrn. Ern. 1896 500K. 4%
detto ö.-alp. 500,2500u. 12,500 F. 4 l /s%
Poldihüttc,T.5%Pr.400 2000 5000 K.4%
Pottend. Baum wollsp.u. Zw. 2000K.4V2%
Prager Eisen-I.-G. E. 1873 300 fl. 8. ö%
Rudolfsb.,F.5%Pr.400 2000 u.5000K.4%
teteierischo Eiseniud.-Ges. 200 fl. 6%
|TrifailerKw.-G. Em. 1875 200 fl. G. 5%
detto Em. 1880 200 fl. G. 5%
detto Em. 1883 200 fl. G. 5%
detto Em. 1889 200 fl. G. 4%'
detto Em. 1893 200 fl. G. 4%\
[Union, E.u.B.-G.E.1894200fl.Oe.W,5%|
I. Diverse Lose.
Per Stück,
fl) Verzinsliche Lose.
Bodcr.-A..a.-o.PS.E.1880älOOfl.OeW3X
detto 1889 detto 3X
Donau-Dampfsch, -G. lOOsl. C.-AI .4 ablO%
Donau-Reg.-L.v.J 1S7 0 älÜO fl, Oe. W, 5%
jByp.-B.,ung. .Pr.-Schv.;jlOOfl.Oe.W,4%'
iTriesterStadt-Anleihc 100fl.C,-M 4 l/ 2 ><
Triester Stach^Anleihe ü50 fl.Oe.W. 4x
ISerbischePrämien-Anleihe älOO Fr. 2%
Türk.E.-A.PO.ü400Fr.pK.mC.p.l.Apl.76
detto p. Med. M. detto
b) U n v e r r. i n s 1 i ch e L 0 s e.
iBudapest'Basilica (Dombau). -Sfl.Oo.W.l
[CESditantt, f. H^öda v. Gew. IQQü.Oe. W.Ü4ÖÖ»-
Austro-befg.E.-G.200 6.135 fl. E. 0
Barcs-Pakracz. E,, Pr.-A. 200 fl. 20.—!
Bau-n.B.f.st.Ö.iW.l.Ap.K.BÖOK. 22 50|
detto per Ultimo 22.50 1
detto lit. B. p. K. 300 K. 15.—[
detto per Ultimo 15.
Betricbsg.d.O.Ei-*;b.200sl.80% E. IßFr.i
Böhmische Nordbaho... .150 fl. 22.—,
Bozen-Mcraner B., k.k. pr. KX) fl. 18.—|
Brunner Local-E.-G. lÜQfl abg. 14.
Bukowinaer Localb. Pr.-A.200 fl. 20.—j
detto Stamm-A. 200 fl. 20.—'
Buschtchradcr E 500 fl. C.-M.. 153.—
detto lit. B. p. K. 200 fl. Oe. W. 52.-
dcttoiit.B p.Uft.POOfl. Oe W. 52.—Jl238 llUO
DonauDpfsch.G.J.kkpr.öOOflCM. 16—[741.- 745.—!
Dux-Bodeob. Eisenbahn 400 K. 26.— 620—;622-
—Ferdinands-Kordb. lOOOfl. C.-M. 270.50 6220 >6330
;08.7* Friauler Eisenb.-Pr.-Act. 2(X) fl. 16.—384.—[388.-!
108.25 Ffmfkirch.BarcsorEis. 200 fl.S 19.88 B/ lcl i419.—1423
127.25|(jaisb0rgbabn*Ges. Pr.-A. 2(X) fl. 12.—l''“
07.50, detto Stamm-Act. 200 fl. 0 j!—
u Grslz-Köfl.Eisb.u. 3gb.-G.2M fl. 27.—[530— S24 —I
|102 50jt03 50jKahleub.-E.-G.(Spt.Rigi) 100 fl. 0 >- 55.— 58.-
Kaschau-Oderberger E.200 fl.8. 15.88 8 /, n 349.— 350.-
Lemb.-Belzec (Tom.) P.- A .200 fl. 15.60) —-
Lemb.-Czern -JassyE.-G.200fl.S. 27.—,,533— 535-
.Leoben-Vordemberg E. 200 fl. 124 —,2250 12310
'Lloyd, österr 500 fl. C.-M. 40.-[804.—810.—!
)4i4.—1416.—'|Nordwestbalin, österr. .200fl. S. 22.—i 458— 461.
idetto lit. B, per Kasse .00 K. S. 24.—[I —.—
*„ rrif ‘>fv> i\«
90 90.80;
93.25,
92.50
94.-
[395.—
406.-
125.50;
94.25!
93.50i
95.—
416.-!
128.-
123.50 128.—j
[115.—i—
m.m 92 851
91.85 92.85
,«34.- 836.-
6—
4S3.firij464.6fl
1119 75 190.28
,106.30 107.10
94.60 95.40
[iÖI 40'105 40
104.28-—
93 30 93.80
103 75,104.75]
99.25
99.501
91.25
,118.—
91,
97.
105.25
90,
98.25,
93—!
, •3.25
105,
109.50
109.50
121.50
121.50
1C9—
100,
92.501
113.50
95.
12—
20 .-
-.-[[378.
4-
39g-—L'"detto"' per Ult. 200 fl. S. 24—[
408.—INbrdwest-Dmpfsch.-G.. ö. 200 fl. 0
«Oest. Omnibus-Gesellsch. 400 K. 0
iOsfcgaliz.Jjocalbahnen P.-A.200A. 16.—]
10strau-Friedlander Eisb. 200 fl. £6.—j
Prag-I>uxor Eisenb. 100 fl. atg.
detto Pi,-Act. 150 fl. 8.
Reichnbg.Gibl. j| igQü "^|.'
i'St.A.l.A. 200 9.
Eisenbahn f^t«i.v.2wfl.
Salzburg. E.-u. Trara.-G. 200fl.
Staatseisenb.-G.p.K.200fl.S.(F.) 28.50F.)
detto p. Ult. 200 fl. S. (500 Fr.) 28.50FJ
Südbahn-Gesell.p. K. 500 Fr. (S.) 2Fr.i
detto p. Ult. 500 Fr. (200 fl. S.)
Süd-ni'rdd.Verb.-U. 200 fl. C.-M.
Szamosthal-Eis.-Pr.-Act. 500 fl.
Tr.-G., neue Wr.- Pr.-A. 100 fl.
Tr.-G., neue Wr. St.-A. 100 fl.
Transportg., AUg ö. 100fl. abg.
0
20 .-
2Fi-
17.-
40.-,
io.--
2,
io.—!
F.20Q1L O.—i
.75.50, 77.50'Baugesei!?ch.,a!lgera. öst. 100 fl. 10.
64.— —iBaug. d. I. a. Beamten-V..10öfl. 16
! 15fl.5(i 155 50‘ßauverein. niederösterr. 100 fl. 16.
[Bierbrauerei-A.-G.I (Sch.) (X) fl. 28.—II —!
.Bosn.Am.-8odaf.-A.-G.,X. 200JC., 20,—[|435 —j450.—
Brünn.A.-Brau.u.Malsf.1.200 i. 28.—;;550.— :560.—
Brünn.Kerzen-u.S.F. A.-G.l(Xlfl. 15.—‘SoW— ,258.—
Brünner Musch.-F.-Ges. 100 fl. 30—W8.—-!515.—-
Brunner Wasserwerks^. 200fl. 36.—![62)— 640.—
Brunner Wolhv.-I.-Ges. 100fl. 0.— 270—i‘29C.—
Brüxer Rr-blenbergb.-G. 100fl. 32 —853— 860,50
Brunner Brauersi-.A.-G. lOOfl. 12.—,082—188—
Dynamit Nobel Act.-G. 200 fl. 90— :i !i 34 1040
jEgvdyer Efs.-u.Stahiind. ?0()fl. 8.— 197.—199.—
iEisenbalin-Yet'kehr3-A.,ö.10 r 'fl. 22.— 380.— 385.—
detto ungar. 200 K. iO.—518.—522.—
Eisonbahnwag.-Leihg. !. 200 K. 0.- 334.-338.—
[Elbemühl, Pprf.u. V.-G. 00 fl. 5.— |J37.—:143.—
[Elebt-ricitäts-G., aller, öst. 200 fl. 28- 472.- 473—
Eiektrieitats-G.,Internat. 200ft. 32,— 495.— 500.—
Klektricitäts-A.-G., ver. 200 K 16.— 240.— 242—
Elektricitöts-G., Wiener 200 fl 24— 375.—370.—
1467 '47J— |Blektr.-A.-G.,aJlg. Budap. 200 K. 12— 218— 22g.—
3130 13140 jElektricitäts-A.-G., ung. 200K 15.—23ü.-*J232—
Felixdorf. Web. u. Appret. 2(30 fl 44—)—.—)—
|GnUi.-P.-A.G.v.B.&M.G.500 K 75 —'880.— 900.—
Gasgescli.,allg. öst.-ung 200 fl. 200.—3620 3870
Gasind.-Ges,,Wr., 100 ft. abgest. 60— 970.— 1010
Gösser Brauerei-A.-Ges. 2(1)st. 20.— 590.—,610.—
[Gran-Szäsv. Khlb.-A.-G. 200 K. -10.—i 1—
[tirazerA.-B.f.(Schreiner) 500fl. 30— 1065 [1090
[GrazAV-u.M-AG.v.JW. 400 fl. 44,— 780.—795—
j6uramifabr.-A.-G.,öst. a. 200 fl 20.— 470.— 500—
HirtenbergerP.,Z.u.M.-F. 400 K. 40.— 570.— 580.—
Hotel-Actienges., I. Wr. 120fl. 16.801 —.—\—
Jangbunzl. S.u.ch.F.-A.-G .400 K. 32— 582.—>592.—
Jnte-Spinn. u. Web., I. ö. 200 fl. 20.— 550. —[
Kaltcnleutgeb.-K. u. C.-F.40ÖK. 30.—470.—
Kleinraünch.Bvr.-Sp.u.W. jOO ft. 6 Ü38.—
.Einigshbfet C -J., A.-G.4Ü0K. 40.—.82U.—
Lankoivitzer Kohlen-Co. 100 fl. 4 il—.—
Leipnik-Lunden. Z.-A.-Gr. 200fl. 36.——
Leykam-Josephssthal... .200 fl. 12.— >260.—
[Liesinger Brauerei 100 ft. 16.— 318—
Linzer Aetienbr. u. Malzt. 400 lv. 12.— 260.—
jLobositzer Zuckers.-A.-G 100 fl. 32——.—,
Locora.-F.-A.-Ges., Wr. 200ft. 48— 820.— 8Z0.-—
| detto via. G. sigl, Wr. ?s r. 200 fl 40.— 660.- 670.—
M.-Ostr,Bierbr.u. Mabf. 200 fl.' 24.— 485.— 495.—
[M.A.G.y.Br. &Lhuill.l60fl.abg. 16.— 198.—;20l—
Maschb.-A.-G.v.Danek&C.lOOfl. 30.— 470.—1479.—
, Metropole", Hotel-A.-G. 100 fl, 8.— 138
Montang.böhm.v.F.F.M.200st. 80.—1240 1246
Montanges.,österr.-alpine 100ft. 20.— 456.50 457.50
INadrager Eisenindust.-G. 200 ft. 0 250-— 265.—
iNesselsdorl'er Wagb.-F.-G.20Öfl. 60.— 790.— 798-—
Neusiedler Papiers.-A.-G. i-'OO st. 6 -r- i —*.—
N 'rdb. Kohlenwerks-Ges, 200 ft. 50,*- 1.700 [1720
|Nordnng.v.KohlenbergbaulOO/L 10.— 227!—)230.—
[Oberung. Hütt.u.B.-A.-G. 100fl. 12.— 214.—1218—
Oel-Industrie-Gescllsch. 200 fl. 60.— [i —i
Perlm. hydr.Kalk u.Porti. 100 fl. 23.-322— Z26—
PilsenerA.-Brauerei,erste 150 ft. 132,— 187Ü ltz()0
PittenerPapierf. k.k. priv.f 00 ft. 24—j —j—
[„Poldihütte“, T.-F.-A.-G.200 st. 26— 375.- 380.—
[Pottend.B.u.Zwir.löOfl. abgest. 9 190 —2Q0-—
I detto Prior.'-Actien HOOst. 30.—i)— —j
FragerEisenindustr.-Ges. 200 ft. 100.— 1725 !17Z3
Reisschäl-F.-A.-G., I. Tr. 400 K. 50.— 690,— 695-—
Rimamur.-Sälgo-Tärj. ...lOOft. .30w— 48850490.50
113 50[114 fO Rossitzer Bergbau-Gesell. 200st. 20.— 363.-- 366.—
‘B72- 373.— n ßndüli'shütte u, Feinblw. 200 ,fl.
^5. i890*. Sä) go-Tär| an er Stei nk. -B. 1006.
!{c#7^ ■} 199— Schlöglraühl, Papierfabr. 200 fl.
' 136*50; 1.37.50
215.-240.-
to.-j470.--,
,Sg2l—-40fG—
734.— 830.—!
176.50 178.-:
270.— 272.—
37».—!388._|
388.
|150.—
j30a—.
|g62*—
175-
310.—
663.-
i570.~
472.—
145).-
i530.—
169.—
m—
24.— 340.— 3JS-
34.-jfi.3V-.— 639.50
12.—1|—— 88g.—
91.
94.-1
94,
240.—I
234,
350.
259.-
234.—
105.—
170.—
77.25
[105.75
105.
99,
95,
93.751
106,
110.50
110.50
322.50
122.51
111.50
97.70
93.50,
92.5ü|
103i-
106.50
Ung.-galiz.'Eisenb. 1.200 fl.- 8.^19.88*?,J
Ung. Wostb.(Raab-Graz)200ft.S.19,78 fl /,J
Wien-Pottd.-Wr.-N B. 200 fl. 20.—l
iWienerLocalbahnen-A.-G.200 fl. 0
180-
410.-
1415-
,Schodnica u ,A.-G.,f.P.-1.500K. 120.— 1500 iI mÖ
JlnmArSnrrArsLr_„ W _T? IfY) fl OA iJE.i
Staatseisenb,-G.-A.-Gennssscb.3.D0Fr
L. Banken.
36,
32,
24.
40Fr.[
28.
Anglo-ösfcerr. Bank.....240 K.
Bankvorem, Wiener ... .400 K.
Bielitz-R. E. u, Weculerb. 200 fl.
Bodencr.-A.,a.ö. 200A.S. 40%E.
Bukowin. Bodcncr.-Anst. 200 fl.
Central-Bodencr.-B., Öst. 200 fl.
Ccnt.-H.-B. ung.Sp.a.A.G. 500 fl. 60.
Comra.-Bank, Fester ung. 500 ft. 150.
Creditanst. f.H.u.G.p. K. 160 fl. 36.-
detto p. Ult. 160 fl.
ICreditbank, ung. allgem. 200 fl.
( Credit-Ist.,ö.f.V.-U.u.ö,A.400K.
Depositenbank, allgem. .200 fl.
Escomptebank,böhmische 2ü0fl.
detto Ein. 1000, 400 K.
Escomptebank, mährische 400 K.
Escomptebank, Marburger 200 fl.
Escomptebank, steierm. 200 ft.
Escompte-Ges.,nied.-Öst. 500 fl.
Esc.- u. Wechslerb., ung. 400 K.
[Gral. Actien-Hyp.-Bank 200 fl.
[Gal. Banks. Hand. u.lud. 200st.
Giro- u. Cassenver.,Wien2(X3fl. 27
Hypothckenb., Ö. 200 fl. 30% E. 9.60[
.Hypothekenbank, ung. ICO fl. G. 25Fr
Kroat.-slav. Ld.-Hj'p.-B. 100 fl. 11.—)
[Landerbank, österr 200 fl. 24
Landesb.f.B.u.H.pr.200K.40%E. 6.40|
Landw.-Creditb. f. Böhm. 200fl. 20.
[Lomb.-u. Esct-Bank, Wr. 100 fl. 12.—|
„Mercur“, Wechs.-A.-G. 400 K. 46.
[öberösfc.u.Salzburg. Bank200fl. 26— j
[lS'MÜ'SimmeringerM.- u. W.-F. 100 ft.
126.-
411 __!Steyrermühl,Ppf. u. V.-G. IÖÖ fl.
4fo* jstölzle'sSöhne, A.-G.f.G1.4iOK.
fTe 5 pich-nM.v.Ph.H.&S.IC 0 fl.Q. 0.—
[Trifail.Kohlenw.-G 7031. abgest. 21.—]
[Türfe. Tabatr.-G. p.K. 200 Fr. Fr 16. -.,—
129.—1„ d f tt0„:-- ...p. ?1^ sm Fr., ., ^8S ^77
95.-
15-
272.50;274.50
[467 .-'469.—!
520
[874.-878—
480.- 465.—
28.-521.— 524>
1 [900 940.-
112555 2565
«61.25 662 25]
36.— [663 50 664.50!
36.— 671.—.073.-
14.-
24.- i 417.-'418.
80.—ill.400 4410
—.—IlllOO (1320
16.—jffiS.—[380,
20.-L-.-
36.— jsl.95-
70.— ]1400
28.- 428.-
46,-teo,
16.-! 356.
Öesterr.-ung.Bank 14CK) K. K.102f. 1200)
Ung.Bank tMnd.u.H.A.-G. 100 fl.^*
Ung. Land.-Cent.-Spark. 300 fl.
Unionbank 200 fl.
Unionbank, böhmische. .100 fl.
[Verkehrsbank, allgemeine 140fl.
[Zivaostcnska banka 100 fl.
480.
198.—
435.50
208.—
i408.50i
98.-
335.-
73ö!-
440.—
1692
il59.—]
[1350
644.—
,259—
312,
12 .—
80.-1
34,
15,
17, -.
14._S64.5U!
m-
4600
242.— Versloherungs-Anstaltsn.
,235.50 Allianz,Ijeb.-u.il.-V. A.G. 200 fl. 10.
370— Anker ,Leb.-nB.-V.-A.-0.500fl, 200,
261.— Assicnr.Gen.lOOOfl.C.-Jl.UO^E. fl.1440 öLvi
236.— -Donau“, 5. Vers.-A.-G., 200tt. 20.— gg.
.-Fon eiere“, PosterVrs.-A.200,K."’
189.—|Hagel-nEtiokv.-A.-G. 1 nne.200K.
78 2ä|_Meridionale“ E.-U.E.-G.400 K.
106.2o]_0est.l uonix“.k.k.nr.V.G.100 st.
106.—Rückv.-Ges., Wr. 200fl.40% E.
Lsecnritas* 4, }tückvers,-ß. 600 K
iUnfall-Versich.-G.,!. ö. a.200fl.
605.-
1410
431.—
645.—
364.—
'485.—
'20').—
437 -[
213
409.50|
20.-330.-336.-
16,-343.— 347.—
30.-i53C-!535.-
87.- 91.—
465.- 470-—.
Ung.allg.Kohlenbergb.-G. 100 fl
Union-Baugesellschaft.. .100 fl.
(Uniou-Baumaterialaeu-G. 100 fl.
Union, E.- u. Bl.-F.-Ges. 400 IC.
Vareser Eisenind.-A.-G. 400K.
Yeitsch.Magnesifcw.P.-A. 400 K.
Waffenfab.-Ges., österr. 100 ß.
Wsggon-Ltzih-A.-G., int. 400 X.
Wagg. -Leihg., all. ,i. Pest 400 K.
Westböhm.Bergbaa-A.-V. 100 fl.
Wiener Baugesellschaft.. 100fl.
Wrb.-Z.-F.u.Baug.üOOfl. üO?a E.
Wiener Zeitungs-G.forste 100 fl
[Zuckerindustrie-G.,böhra. 100 fl.
|Zuckerind.-A.-G.,UDgar. 1200 K.
N. Devisen.
C.Ur.8 218.—; 2'9 50
12 .—232— 235 ..—
^fizhz
8.— ,288-290.—
JO.— 955.— 970-—
70.- 1010 1030
14— 269— 273.—
10,
34,
12,
14.-[
150
788.—
'450,-1
1698
160.—|
1380
546.
260.—I
314,
[265.50]
,§* [178.—,
tzstS -I
Uh
60.-
5000
7ÖÖ1—j
'.79.—
234.
480.-
145.—
360.—
60.—]j —'_ 940.'.
2200 2400
15.80 Wr. beb.-u. Rent.-V.-A, 200st. 26.—SCO— 530.—'
Wi.—’-Vfi. Yetsicter.-Gesellsoh. 2(30 st. 20, _,! 3(XW 3gp.—I
Amsfcrdm.Ch.a.k.S.f.100 lioll.Guld.v.BV;
[detto längere Sichten detto 3*/,
'Brüssel Ch. u. k. 8. f. 100 Fr. vista 4
detto längere Sichten detto 4
Dtsch.Bkpl.Ch.u.k.S.f.lOOMd.RVV.v.5
[detto längere Sichten detto 3
[London Ch. u. k.S. f. 10 Pfd.St. vista 4
[detto längere Sichten detto 4
Newyork für 100 Dollars ....vista 5
Ifcal.Bankpl. Ch. u. k.S.t.lOOL. vista 5
detto längere Sichten detto 5
[Parisu.frz.Bkpl.Ch.u.k.S.f.lOO Fr.v.Z
detto längere Sichten detto 3
•Petersbg.u.russ.Pl.Ch.a.k.S. ilOÖß. v.5Vs
detto längere Sichten detto 5 1 /:
Zürich u. Basel Ch. u. k. S. f. 100 F. 5
detto längere Sichten detto 5
[Schweizer Plätze Ch.u.k.S. f.lOOF. r. 5
detto längere Sichten detto 3
0. Valuten.
Kaiserliche Münzducaten... .per Stück
[Kaiserliche ftandducaten... .per Stack
Uest.-ongar. 8-fi.-Goldstücke.per Stück,
Zwanzig-Francs-Stücke per Kasse
detto per Ultimo'
Zwanzig-Dinar-Stücke per Stück
Zwanzig-bei-Stücke per Stück
Zwanzig-Hark-Stücke per Stück
Russische 5-Hnbel-Goidstücke per Stück
[Sovereigns per Stück
Türkische Goldlire., per Stück
!Maria-Theres.-(bev.) Thaler per Stück
jUtsch.Uchsbkn.o.d.g.N.f 100K.-3I.p.K.‘
detto per Ultimo
,150.—[152.—
652.—,W-
225— 217-
211.-
,1800
1199.40
117«'
213-—
1810
189.63
117«
117 ,JS 117=' s
.2411.50,840.70
911.65
95.'8Öj
95.40
95 40
11.37,
11.34
19.17,
19.17]
23.52
90 85
95.90
95.60
9960
11.41
11.38
13.19
19.19
23.60
24.03 24.11
117--II?--»
117,65 117.65
Italienische Banknoten f. 100 it. Lire 00.70; 90 00 i
Rnbel-Noteii .per Kasse 2.;34- 25; 2 58 z
dfltt® ...•••tifftv. .perUltimi 2 ,Ö 5* 3* j
/


[ 2023-06-29 10:39:35.581 - 19001129 - Seite 14 ]
,*-T TV^S5W rt-
k‘
» 14
Wien', vEsrsteA
Neue !FVeie ®*re««e.
29. Notember 1900
Nr. 13028
Theater «ad Uergnügimgvn
aw Donnerstag Len 29. November 19 V 0.
K. k. Hof-Burgtheater.
„Renaissance."
Lustspiel In drei Acten von Franz to. Schön,
tfjan und Franz Koppel-LÜseld.
Marches» Gemiara di
Sausavelli 8*. Nömpler.
Bleibtreu.
ViNvrino. ifc Sch».. S«. Witt.
Silvio da Feltre .... Hr. Reimers.
DentivogUv. ein Bene-
diktiner-Pater.... Hr. Baumeister.
Scverino, Magister.-. Hr. Thimig.
ttkalta. Schließerin... Frl. Waldeck.
Coletta, deren Nichte.. Fr. Devrient-
Remhold.
Mirra Frl. Haeberle.
ansän» 7 llhr. Ende vor Nbr
Tageskasse im k. k. Hvs'O pcrnAÄSnd e.
Vsutsvstes VolKetheater.
(Ermiitzigtc Preise.)
„Schlagende Wetter."
Drama in vier Auizügcu von M. E. dellc
Grazie."
Fritz Licbmann, Derg-
VwerlSbesttzer Hr. Kramer.
Basellt, Dircctor.... Hr. Wallner.
VvIH, Ingenieur .... Hr. Nieixncr.
Johann Grnber, ein alter,
invalider Häuer... Hr. Martinelli.
Maxie Lievman»... Frl. Wallentin.
Antierl Kl. Schiff III.
Datscha, der Obersteiger. Hr. Weist.
Frommdold. Steiger.. Hr. Rnsseik.
i'eap, seine Tochter ... Fr. Glöckner.
1Sr} !°in° Söhne I' c; IS:
Georg Wirth, ein junger
Häuer Hr. Kutschera.
Böllinger,, Hr. Amon.
Ristl, i Doppelhiiuer Hr. Hosbauer.
Conrath, I Hr. Preu.
Ein Diener ..... .Hr. Frinke. t
Knsang l lß Uhr. Ende nach 10 Uhr.
K. k. Hof-Operntheater»
„Cosl sän tutte.“
(„So machen'» Alle ")
Komische Oper. in zwei Aufzügen von
Lorenzo da Ponte. Musik von W. A. Mozart.
(Nach dem Italienischen mit theilweiser
Benützung der Uebersetznng von E. Devrient
und Niese von Hermann Levi).
Fiordiliai. t Fr. Saville.
Dorabella» Schwestern Hjlgermann,
Guglielmo\ nffteirre£ r- *>’ rau t&-
Ferrando f -‘-Wiete Hr. Naval.
Deöpina,Kammermädchen
der beiden Schwestern Fr. Gutbeil-)
Schoder.
Don Alfonso Hr. Hesch.
Ansang 7 Uhr'. Ende nach l /*lO llbr.
Raim und-Th eater.
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.
„Grubcr's Nachfolger."
Volksstück mit Gesang in drei Acten von
Bernhard Buchbinder.
Karl Grnber, Privatier. Hr. Girardi.
Katharina, seine Frau.. Frl. Schneider.
Amalie, Tochter .... Frl. Het,ey.
Felix, Sohn Hr. Bach.
Hans Gerstenberger, Chef
der Firma „Gruber's
Nachfolger" Hr. Jensen.
Leopold Zwerger, Privatier
ans Klagensnrt.... Hr. Heller.
AnnieBirkuer, Operetten­
sängerin Frl. Petri.
Joseph Molk, Diener.. vr. Straßmeyer.
Fanny, Stubenmädchen. Frl. Kayser.
Langer Hr. PoUaudt.
Slilma KobaSkivics,
Corpora!
Ein Commis...
Erster i
Zweiter\
Dritter( moeuec
Vierter|
Anfang Va8UIjr.
Hr. Lackner.
... Hr. Kneidinger.
Hr. Zeigeuhofer.
Hr. Seitz.
Hr. Scherzer.
Hr. Nte.
Ende gegen L UlO- llhr.
^Repertoire des fe. k. ffof»Burgtheaters. Freitag den 30. November:
„Zwei Eisen im Feuer" Samstag den 1. December: „Die Hngendfreuride." Sonn­
tag den 2.. Nachmittags halb 2 Uhr: „Die Ahnfrau." Abends 7 Uhr: „Die Jüdin
von Toledo." Montag den 3.: „Jugend von heute." Dienstag den 4.: „Die Mütter."
Repertoire tfr-* k. k. *tof-operatheaters. Freitag den 30. November:
„Der Troubadour." Samstag den l. December: „Der Bundschuh." „Cavalleria
', rusUeana." „Vergißmeinnicht." Sonntag den 2.: „Der Prophet."
Repertoire #»<>nt*cheii Volkfitihenter«. Freitag den 30. November:
„Johannisfeuer." Samstag den 1. December, Nachmittags halb 3 Uhr (Schüler-
Vorstellung): „Der Verschwender." Abends halb 8 Uhr: „Wienerinnen." Sonntag
den 2,, Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Alvenköni; und der Menschenfeind." Abends
bald* Uhr: „Jvhannißseuer." Montag den 3.: „Iohannisfeuer." Dienstag den 4.:
„Wienerinnen." Mittwoch den 5.: „Ein Blitzmädel."
$$*p«»rt©ire des ßtainmmd-TUeater*. Freitag den SO. November: „Man
lebt ja nur einmal." Samstag den 1. December (zum erstenmale): ..Bier Strolche."
- (Anfang 7 Ufcr.) Sonntag den 2., Nachmittags halb 3 Uhr: „Die Hochzeit des
' Reservisten." Abends balv8Ubr: „Vier Strolche." Montag den 3.: „Gruber's
Nachfolger." Dienstag den 4.: „Man lebt ja nur einmal."
AM" Fortsetzung auf der nächsten Seite. "MS
Kunstausstellungen.
Äünstlerhans, I., Karlsplatz 5. Ausstellung
von Werken österreichischer Künstler, einer Gruppe von Genesten-
tchnfts-Mitgliedcrn, sowie „Jung-Belaieps" «Id des OelgemiilpeS: „Ter
«roste Caball-riekampf bei Strezetic" pan it»>. Sochor. Gchffnet von
8 bis s Uhr. (Abends bei elektrischer Beleuchtung) Eintritt 1 Krone, An Soim-
uiid ffeiertngeii nb 2 Uhr 40 Heller.
AVtfTEU-VMq
WIEN-ZEILE:
eintritt-ik*
ßqlama Miofiilia Hur Ms Ircim, Sonntag, 2, Beae^er:
«diene IvIJgIIIKg Collecuv-Aasstellnng
T., Dorotheergiisse 11.
J. U|»rka— J.v.Berres.
SALON PISKO
I., Parkring 2.
Simpllclssimiis-Ausstellang.
Ant. KudeSek— AI. Jaray.
Tätlich geöffnet von 10—6. Eintritt 50 H.
Mrg««MNgs-MMUeme»ts.
Etablissement Nonacher. Heute und täglich:
Di Lao Sa -rvabsaox, plastische Possen, lttss Maslrslo, Pariser'Siraßen-
sängcr. ÄUs. Brsslnä, ISxaoutrigvs traueaiss.
Täglich Variete-
Vovstellsng.— Ballot.— Concert.— Ball mabille.— Anfang s TJhr.—
Ganze Nacht geöffnet.— Rendezvous aller Fremden.— Nach der Variete-
Vorstellung concertrirt im Wintergarten die Zigeuner-Canelle
09T MoIuiJr. -Wg
Kehr-Instilrrt.
Zeichen- und Malschule A. Kaufmann
XV., Wryringergasse S7. Lehrer: Franz Thiele. Marie Eguer, Adel!
Kaufmann rc. Ausnuhme täglich, Prosp. gratis u. srnncv. LVSSg
K. k. Vollssgarten.
Telephon 3202. Kestanrant nud Cafe Johann Seidl. Telephon 3202.
Heute Donnerstag Nachmittags:
Populäres Orchester-Concert des Wiener Goncertvereines.
Dirigenten Carl Komzak, Carl Stix.
Beginn >/-S Uhr Nachmittags,
Abends r
EntrSe yv Heller.
Concert der ins.- Rgmt.- Capelle Nr. 8.
Beginn 8 Uhr. EntrSe «0 Heller.
liinigl. Eiimlnisclicr GXRCUSa Direction: Oesar. SIDOLI.
Heute Donnerstag , empfehlen unsere Porträts, Hg t,^
welche nach Photographien iu Oel auf Leiulvano s m dar
angefertigt werden und sich durch besonders gefällige
Ausführung, volle Portratähnlichkeit und Haltbarkeit bei/ DWWl M.
mäßigen Preisen auszeichnen. Prospecke franco. mhq
Ausführung, volle Portratähnlichkeit und Haltbarkeit bei
mäßigen Preisen auszeichnen. Prospecte franco.
Sociötö de Photominiature,
Wien, I., Kärntnerring Nr. 14.
Grosth. Tvscmia'schc n. kgl. Württembrrg'schc Hofüeferanten. AMt
goldene Medaille Pariser Weltausstellung 1900.
Rsadölvr& Sohn,
k. u. I. Hof-Optlker u. Hos-Mechanilep,
Wien, I., Kohlmarkt 8,
empfehlen ihre
20379
Operngläser
mit Krhstall-Ociilnren 1. 2. 3. Größe
in Alluminium -Moniirung 12 15 18
in Metall und Leder montirt 8 l0 12
Brillen, Zwicker und Lorgnetten neuester Fa?on, HCtSSSSdM ffC tc. je.
an Kataloge gratis lind franco, Werfendnngen umgehend. Umtausch jederzeit.
Genaue -Ausführung aller augcnSrztlichen Verordnungen.
123 Pferden "96
i Dlrtrtor C. Sfdoli. Alaska
Edelöwen und das neue Programm.
* Tögli ch y>a Ä hr,Abend s; Gros se- VoratcHqn a
HsWende» Mrstall durch den vircotor Sidoli. Alaska-Thisreruppe
ILniroß, Seelüften Mid das neue Programm.
ÄlN
hoohfeiner Tafelwein der k. u. I. H°f-We!nhandlung
(Sö/we. Prcssl),)r g
(Ungarn).
Erste
allgemeine
Äussfellimg
für die gesammte
LICHT »IlDOifilE
tmter dem liohcn Protectorate Sr. k. und k. Hoheit des Herrn
Erzherzogs Ferdinand Karl.
Säle der k* k. Gartenbau-Gesellschaft,
Geöffnet von 10 TJhr Vormittags. Ah 4 TJliv Militär-Concort. Entree 1 Krono»
3lls die beste Biographie des Dichters mit dem Preise von
Kronen ausgezeichnet.
Soeben erschienen:
Ed. Bauernfeld s. Dr. Emil Horner.
Ein Band von 10 Bogen mit ca. 160 Abbildungen. Porträts, Alt-Wiener
Ansichten, Schauspieler-Porträts:c.
Eine hochinteressante Studie über den größten Wiener Lustspleldichter nnd
die Gesellschaft des früheren Wiens,
kreis io vloxantem Curto» K. 3.60, elex. gebnnden K« 4*80«
Zn beziehen durch alle Buchha-^dluugsn und vom Berlage:
GeseUschatt für graphische Industrie, Wien, ZV.
In demselben Verlage erschienen bisher: I-tokter
m»>>- gesetzte Zimmerteppiche,
Beste von Laufteppichen, Vorleger, Bett-
und Tischdecken, Vorhänge, Beste von
Möbelstoffen ete. **************
T eppichhaus 8 SCHEIN,
I., Bauernmarkt 12.
22065
Lieb allen Wienern
220S0 feit 50 Jahrcu ist
Pr.Sniii S« BsDteiarä’s aroiaüicle Zahnpasta.
——» Zu 70 Hellern überall. ———
üü
♦
5S
f
flüssig (Malzbier), irrüftigemi
für Kranko und Schwache.
concenfrirt, für Kinaer v»a
Kiwachsone bei Erkrankung der
Athmnngsorgane* 21144
ChOCOläde, schmackhaft, würzig.
Bonbons, b. Hasten u. Heiserkeit.
Erhältlich hei alh|n Apothekern
nnd proguist^fi, sowie bei
«Icltann Hofl,
Wien, IBräunerstrasse 8.
<j.oldeno Medaille Parts 100Q.
Die billigste erstolassigs amerikanische Schreib-
mastliiüB ist die „Chicago".
Kronen 300 statt Gulden 300.
Fnrbbandfiirbung. Air^wcchfvlbareS Typen»
rad. Stnylkyne», 80 Zeichen. H mdlichc Form.
Solider Bau. Volle Garantie.
Prospecte, Prabemaschinen, stellen zur Bersüguvg:
Setters &Frey, Wien,!,, Fleischmarkt 15.
Contrabenicu tf d Vertreter qfluSit. 19399
Hydraulische Pressen u. Äccumulatoren
für alle Zwecke der Industrie,
Filterpressen,
hydraulische Hebezeuge
für die grössten Lasten:
Drehkrahne— Laufkrahne,
feststehend end fahrbar,
bavem
Maschinenfabrik und Giessereien
C. DENGG& C° vorm. H r Dingler,
'Wien.


[ 2023-06-29 10:39:35.581 - 19001129 - Seite 15 ]
Kr. 13028
Wien, Donnerstag
3Veue Freie Fresse.
29. November 1900
Sei(e 15
Theater und Vergnügungen
am Donnerstag den 29. November 1900.;
Theater an der Wien.
„Die liebe Eitelkeit."
schwank in brei Sieten von S. Fritz und
Marco Lraciner.
Alfred Haselmayer.
Gusti, feine Frau.
Gcetrhen Bügler, ihre
Schwester:
^Lips B übler
Dr Baumöl, Arzt.'-
Natalie, seine Frau...
Graf Karmtzky ....
Dr. Falkenberg, Iour>-
nalist
Fürst Ebersheim....
- Wamperl
Feidl
Ein Polizei-Commissär.
Ein Detective.....
Eine Schneiderin.
Lomse, Stubenmädchen.
Ein Jager
i ftefr
Hr. Senger.
Frl. Großmüllcr.
Frl. Jurberg.
Hr dierz.
Hr. Kormann.
Frl. Poszgay.
Hr. Fader.
Hr. Sachs.
Hr Woller.
Hr. Gieißnegger.
Hr. Kirschner.
Hr. Holzgärtner.
Hr. Pallo.
Frl. Lenoir.
Ein.
llncr
Fr!. Laux.
-- i
Hr, Wolf,
Hr, Körner.
Ansang V.8 Uhr.
Carl-Theater.
WschiedS-Borstellung Miss Mary Haiton
„San Toy, oder: Des Kaisers
Garde."
Chinesische Operette in zwei Abtheilungen
von Edward Morton. Grecnbank und Roß.
Musik von Sidnel) Lcmes.
Der Kaiser von China. Hr. Ermarth.
San Toy.... -Miss Halton.
t en-How, Mandarin.. Hr. Glawatsch.
ür Bingo Preston, eng­
lischer Conful.. Hr. SeniuS.
Bobbie, Capitän, dessen
Sohn Hr. Dauer.
Poppy. Preston's Tochter Frl. Robinson.
Dudley, deren Kammer­
zofe Fr. Biedermann.
Li, Nen-How's Vertrauter Hr. Trenmann.
Lieutenant Harry Tucker Hr. Freund.
Sing--Hi, Ceremonien^
meifter des Kaisers.. Hr. Herrnfeld.
F 0 --H 0 P. ein chinesischer
Student. Hr. Nissel.
Anfang *13 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Repertoire «les Carl-Tbeaters. Freitag den 30. November und Samstag
den 1. December: „San Toy." Sonntag den 2., Nachmittags halb 3 Uhr: „Prinz
Methusalem." Abends halb 8 Uhr: „San Toy."
Fortsetzung auf der nächsten Seite. TWI
Schweizer Stickereien
und bandgestickte Streifen für Damen--, Kinder-Bettwäsche
M-^und Rntzflatmngru zu billigsten Fabrikspreise» in
bester Qualität und neuesten Dessins in der 20634
— Sciimiier Stiches-ci-Niederlage'
J. Fremät, Wien, I., Lichtensteg Nr. 2.
w
AU MIKADO*“
Kaffee-Magazine.
Centrale: Wien, I., Wollzeile 8.
. Filialen:
TT. Bez., Taborstrasse 2b
VII., Mariahilferstr. 74 b
VIII., Josephstädterstr. 27
H., ixssd.orIevis»t rasse 16
Specialität i
SÄ“ Kaffee mittelst heisser Last geröstet.
«Japan- li. Chinawaaren-Import,
Wien, >, nur Schulerstrasse 1—3.
2029-1
Versandt in die Provinz.
Preisoourante franco.
UNSERE WELTBERÜHMTE
Feuerfeste Raffen,
einbruchsicher, außerordentlich billig, von anerlannt bester Qualität. 20383
! Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
I Wien, Stadt, Adlergasse 16. (Vertreter gesuchte
WIRD VIELFACH NACHGEAHMT UN» AL8 ECHTE PISCHINGER
TORTE IN CONDITOREiEN, RESTAURANTS VERKAUFT. UM DIESEN
UNFUG ABZUSTELLEN, BITTEN WIR EIN VEREHRTES PUBLICUM,
ALLE 1ENE TORTEN ALS GEFÄLSCHT ZURÜCKZUWEISEN, WELCHE
SUCHT AUF JEDER PORTION DEN NAMEN „PlSCHWIGEB«
EINGEPRÄGT TRAGEN"
Vorlangen Sie
und bessehen Sie
darauf, mir mit
ECHTER
PISCHINGER TORTE
bedieut zu werden und
^ vermeiden Sie alle ar deren j
i sogen. Pischmger T -rten,
'weiche nur simple 1
Fälschungen
sind.
Unsere
Torte hat wegen
ihrer
r Vorzüglichkeit und langen«
Haltbarkeit einen\
' weltberühmten Ruf erlangt}
und ist heute
kDIE BE LIEBTESTE TORTF j
auf dem
ganzen Contiuent.
«W PARIS MIT DEM HÖCHSTEM PREISE, DIPLOME
»’HOSSEim ET MEOAII.EE BOB AUSGEZEICHNET.
iFIGURIRT TÄGLICH AUF CIRCA 40.000 SPEISEKARTEN IN DEN
, FEINSTEN RESTAURANTS DES IN- UND AUSLANDES.
IjÄGLICHtR VERSANDT NACH ALLEN POSTSTATIONEN DER WELT
DIRECT AUS UNSERER FABRIK
# Mi. pMScmji GJsa 4* soux,
K. K. FBIVILEGIKTE^ CHOCOLADE-FABBIK
Wien, ITT., Stiegengaaae S und IO.
Zur rationellen Kinderernährung,
iusbes. bei Säuglingen, die an Dyspepsie und Nhachititz leiden, hat sich nach
langmonatlichen klinischen Berjuche» vorzüglich bewährt:
HELL’s Somtose-KMerilirifs,
die nach Anweisung dargereicht, die nndgezekttmctsten R sultate erzielt.
Preis einer Dose 3 Kronen, zu haben in den Apotheken und Droguerien.
Engroslager G. Hell& Comp.. Wien, I., Sterngasse 8.
Ebendort zu haben der seit litt Fuhren erprobte und von viele» Aerzten
sonst gesunden aber schivachlictien und zurückgebliebenen Kindern
tvärmsteiis empfohlene
Likbig'KiüdklsllppellErtM
(Hcll's Extract zur Liebig's Kindcrsuppe).
Derselbe ist nach verbesserter Methode iu strömendem Dampf keimfrei
gebacken, enthält über 16^» Pflanzeueiweist, gibt in Milch oder bei Säuglingen
in mit Wasser gemischter Milch gekocht ein Getränk, dessen Zusammensetzung oer
Muttermilch na! ezn vollkommen entspricht. Eine Flasche kostet Kr. 2 und
reicht evcmolange als drei bis vier Büchsen der verschiedenen Kindermehle. Helios
Extract zur Bereitung von Ziebigks Kindersuppe ist demnach die
billigste Kost für Kinder. 21922
Genre Alt-Wien.
Porzellanwaaren.
ES ist neuerdings ein Posten dieser herrliche» Porzellanwaaren im Genre
Alt-Wien, mit reicher Blumen-Decoration und zarter Vergoldung, in tadelloser
Qnalitäl, aus Lager gelegt und bleibe» bis auf Weiteres die nachfolgenden,
beispiellos billigen Preise in Kraft:
Vs Dutzend Obstteller, 15 ®tm. Durchmesser fl. 1.35
Vs„ D sserttcller, IS Ctm. Durchmesser fl. S.75
’A„ Koffecia'scn.. fl. 3.50
Vs„ üiheetasse», .... fl. 8.
V„ Moceataisen fl.
I obale Schüssel sür kalten Aufschnitt, 8 Personen fl.
1 ovale Schützet für kalten ».ufschnitt, 13 Personen.. .fl.
1 liefe Solasiere, innen und au e» reich mit Blumen
decorirt, 33 Ctm. Durchmesser fl.
1 ovaler Fr cht- od. 4-rotkorb, feinste durchbrochene Arbeit fl.
1 Kaffeeservice, 6 Personen, 9 Stück
I Theescrvice, 6 Personen, 8 tuck■
J Fischserd ee, 6 Personen, 6 Teller, 1 Fischschüssel.
I Fischservice, 13 Personen, 13 T Iler, 1 Fischschüssel
J jVl|U|1ILUILV, 1« A'UIVIILU, 1« UU
1 Taselservice, 6 Personen, 40 Stück.
Versandt nach Außerhalb nach Maßgabe des Borrathes,
Serie C vorzuschreiben.
Wiener Kauf- and Gommissionsiiaus, f,, Graten Nr. 291
3.10
-.90
1.30
1.70
1.60
6.75
7.50
. fl. 34.—
Bei Bestcllungoi! ist
2U8P2
.fl.
-fl.
HOchst heachtenswerth!
Wir haben ans unserem grossen Lager echt
orientalischer Teppiche eine beträchtliche An­
zahl weniger gangbarer Stücke ausgeschieden und
bringen dieselben von heute an, so lange der Vor­
rath reicht,
als passendste Weihnachtsgeschenke
zum Verkaufe:
Einige Stück echte Perser Teppiche in fol­
genden Grössen und Preisen:
M. 3'25 X 2-62 M. 316 X 2 60 M. 312 x 2 50
fl. 60.- fl. 58.-
M. 3 25 x 2-18
etc.
fl. 55.—
etc.
fl. 49—
Einige Stücke Smyrna handgeknüpfte
Teppiche, M. 5 lang, M. 4 breit, zu fl. 140—.
89 Stück echte alte Perser Teppiche mit
Glanz, M. 2-30—2-90 lang u. M. 110—IAO breit,
zu fl 25.— per Stück.
120 Stück echte Perser Vorleger, M. 1.10 bis
130 lang und M. r— bis 120 breit, zu fl. 13.-;
per Stiiek.
N.& G. Zacchiri,
Wien, I., Hartenstein gasse 3 und 5»
nächst dem Bathhanse. 22207
Fkris 1900.
Goldene Medaille.
Stadtpelz fl.70, Pclz-Sacco fl. 17, Winter«
Havelok ff. 9, Winter« Lodenrock sl. 6.
Alles reine Schafwolle.
Jacob Roihbrrgcr, X. u. f. Hoflieferant, Wien, I., Stephansplatzv»
Der Verlaus findet iäglich bis l2 Uhr Nachts statt.
21434
GemäMe-Aiiction
darunter: Munkacsy, J. t. Blaas, Al. Goltz, Makart, G. Marko,
Kcy6sz, 4. Kani'mann, Sorvak, Pausingcr, Buxa, Reichert
etc. etc., sowie der Nachlass des Wiener Landschafters Heinr. C,
Schubert, 1898. Besichtignng 1.—4. Deo. Versteigerung 5.,
6 ev. 7. Deo. l !S —8. lllustr. Kataloge im Auotionssaa. »Venezia“,
I., Babenbergerstrasse Nr. 5. '22200
Sanatorium.
Ulm a. D.| 1
Pr. med.
*-■irlMiMülIM*
aller Art um<3. in Jeder* Pr- isJago.
W JOSEF KOBER -W? 211
Wien, I/l, Stojihaasplatz Hr. 3. Prels-Oonrante gratis.
Bpecial-Naturlieilenstslt
für 18848
Gicht, Rheumatismen, Haut­
krankheiten, namentl. Psori-
Wrrr int
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
pssssnÄsr Augengläser
<Pr°i Dr Aldn'S)
DV" täglich von 9—7 Uhr -MG
bostenl os unter Leitung des Heim
Dr. Dovornkl.
Brüten und Zwicker von fl. t .50 an.
Kämtnerstrasse Nr. SS9,
Eingang Amiagafse. 21660
Mus der Pariser 9Weltausstellung 9SPOO
mit dem ,»Grand Prior* ausgezeichnet,
Bräzay’s
Franzbranntwein.
35jährige Weltmarke.
Unentbehrliches Hausmittel
Erhältlich in Apotheken, Droguerien und
allen besseren Geschäften.
Vs Bout. K. 1, Vi Bout. E. 1.30.
VorzUgiich für Einreibung bei Erkältungen, Gicht Rheuma, Zahn* und Mundpflege
und in vielen anderen Fällen laut Gebrauchsanweisung. 20880
__ Bräzay’s Alkohol de Hentiie, feinstes Pfeffermiinz-Destiliat K.
Sorgenlos
kann jede Dame
ihre Toilettenfrage lösen, wenn sie sich meinem
schm seit Jahren bestehenden und bestbewährten
amerikanische» Abonnements- System
anschließt, welches bei minimalen Theil-
zahlungen die Möglichkeit bietet, sich stets zu
hilltge« Preisen auf das Eleganteste und
Modernste zu kleiden.
Nur^fttr Wien und Umgehung.
Prospecte auf Verlangen.
Specialta 1 Damen-ConfeBübii
„ZÜM COLUMBUS“,
WIEN,, 20284
I., Hoher Markt Nr. 13 a,
|agg §||8 s |g !Ke §|g Commanditgesellscliact
I Uilir tfl^ l»äWeit5,}üi«i
I. Scliwarzenberflstrassn L
Kataloge gratis und sranoo.
Schreibmaschine
' Pariser Weltausstellung i«oo
BögösIb inszeiclnmna
„Grand Prix“.
Qlogowski& Cä
Wien, I., Pranz-Josephs-Quai 3.
Referenzen: K. k. Postsparcass», Wien ..... 70 Masch.
Auskunftei W. Schimmelpfeng, Wien—Berlin. ...300„
Bleetr.-Aet.-Gres. vorm. Sehuekert &Oo., Wien-Nürnberg 217
Union Elektricitäts-Gesellschaft, Wien—Berlin... 106
Siemens L Halske, Act.-Ges., Berlin 104’
Aiig Elektr.-Ges., Berlin 11L„
20488 etc. ete.
Licitation
IX., Währingerstrasse 24,
8 Minuten von der inneren Stadt (Tramway-Haltestelle).
Porzellan, Majoliken, Fayencen, Nippes,
Hausbedarfs- und Decorations-Artikel
gelangen
DG- "HW
und die folgenden Tage
von 5—9 Uhr Abends zur öffentlichen Verstei­
gerung: unter Aufsicht vom
magiste*. Bezirksamt IU.
Besichtigung der Objeote von 3-5 Uhr Mm.


[ 2023-06-29 10:39:35.581 - 19001129 - Seite 16 ]
Theater and Vergnügungen
am Donnerstag den 29. November 1900.
LS. Norfiffliw» 1900
Nr. '^8
Theater In der J asephstadt
„Das blaue Boudoir."
(Ls voyage autoar du oode.)
Luftflziel in vier Neten von Georges Duval
und Maurice Hennequin, deutsch bearbeitet
von Otto Eisenschitz.
Henry Derdissmi, Advocat Hr. Jarno.
Luelsnne, seine F.rau.. Frl. Fchdmer.
VarouJosepUinv. Clötam-
bviö Hr. SachS.
Isidore Flochencoevr,
Hckup'"
Hauptmann a. D... Hr. Maran.
Dagevin\ Secretäre bei Hr. Spira.
Pigeon s Bcrdisson Hr. Ehrens.
Tante Evangcline... Fr. Pohl-Meiser,
Durand, Bureauchef.. Hr. Leckner.
Der Präiect. .... Hr. Richter.
Bapinte, Diener... Hr. Sckmidl.
Cesqrrne, Stubenmädchen Frl. Sorm.
Rosalie, Wirthschaften» Frl. Furlani.
Anfang Y 28 Nhr.
lubiläums-Stadttheater,
„Das Kind."
BoÜSsiück in vier Acten von A. Banmberg
Anfang y ,8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
iantsch-Theater im Prater.
>Llvar»zigtau?-«d Meile«
unterm Meere."
Große AuSstattungS-Comödie mit Gesang
»...»» ^anz in sechs Bildern, mit theilweiser
freier Benützung einer Jules Verne'schen
Idee von Karl Emil Julius. Mustt von
Joseph Hellmesberger fua.
Änfang ^-8 Uhr.
Ltadtthea ier in Salzburg.
„Tie strengen Herren."
Urania-Theater (I., MM 34.)
Nachmittags 4 Uhr:
„Ein Tag in den Quecksilber-
gruben in Jdria."
„Tropenzauber."
„Lebende Photographien."
Abends 7 Uhr:
„Das heilige Land."
„Von Karlsbad nach Abbazia."
„Lebende Photographien."
Stadttheater in Laden.
„Die lustigen Weiber von
Windsor."
Theater am Franzensplatze
ln Graz.!
Geschlossen.
Stadtth eater in Graz.
„Wiener Walzer."
„Das Strcichholzmädel."
Ltadttheaier in Grünn.
Die Jungfrau von Belleville."
Landschaft !. Thea ter in Linz.
„Die Fledermaus."
Repertoire des Theaters in der Josephstadt. Freitag den 30. No­
vember und Samstag den t. December: „Das blaue Boudoir." Sonntag den 2..
Nachmittags Halb 3 ÜHr knen IN «eene gesetzt): „Ein Böhm' in Amerika." Abends
halb 8 Uhr: „Das blaue Boudoir."
Repertoire des Bösendorfer-Saales. Donnerstag den 29. November:
t annij Domes. Freitag den 30.: Engen d'Albert. Samstag den l. December:
duard Gärtner. Sonntag den 2,, Edouard Risler, V.
itenertoire des Theaters am Franzensplatze in Graz. Freitag
-en 30. November: „Das Glück im Winkel." Samstag de» I. December: „Hansel
Iwd Gretel." Sonntag den 2., Nachmittags 3 Uhr: „Der Probecandldat." Abends
7 Uhr: Gastspiel Stau. Saharet.
Repertoire des Stadttheaters in Graz. Freitag den 30. November:
„Wiener Walzer." „Djamileh." Samstag den I. December: „Wallenstein's Tod."
Sonntag den 2 ., Nachmittags 3 Uhr: „Der Seecadet." Abends 7 Uhr: „Wiener
Walzer." „Djamileh."
Repertoire des landschaftlichen Theaters in Linz. Freitag den
30. November: „Der Evangelimann." Samstag den l. December: „Die Dame
van Maxim." Sonntag den 2, Nachmittags; „Kaiser Joseph im Bolkc." Abends:
^Wienerinnen."
Fabriksgebäude
neben Ser JVlariahil/erkirche,
VI» Barnabitengasse 7 und 7 A
Fabrikslocal mit Damv>betrieb, Bureaux und Wohnungen zu vec-
miethen. Auskünfte ertbeilt die Gesellschaft für graphische In­
dustrie, Wie«, IV., Wienstratze IS. usoss
Goldene Medaille Paris 1800.
$m8 beste, tausendfältig erprobte Hautverschönarnngamittel ist
Der rein:
Mi..»? Iu T t “S Unr-lilhetten der ©ant, insbesondere Mmmerkn,
WtanM ui Zartheit verwandelt, kar, alle
Ä J?« '?ß tci,ft- A}»»nrt»-Ord«m mit Borax ist ein wahr-S Zauber-
mutet zur Verschönerung der Haut. Ern Topf, eieg. Ausstattung, rastet 12U ipeüer.
leistet bet normaler Haut
die gleichen Dienste und
wird auch auf Marschen
gegen dab Wundwerden n.
tu' der Kinderstube mit
. best. Erfolge angewendet.
Der Leute Alaptrin-Cream ist außer in Töpfen h 120 Heller, auch in Blech­
dosen r0 und 80 Heller und in Tuben ä 30 und 50 Heller zu haben.
Zur Unterstützung der Wirkung des Llaxur^vroam mit Borax dient
vornehmste
Toil^tteseif©
für die elegante Welt.
3*6 Preis 70 Heller.^
und
weiss, rosa ob. gelb
lieh, fein parsümirt, per
Schachtel 1 Krone, und
außerdem weist,unparsümirt
für die Kinderpflege und
Wundbehandlung, als Streupulver, per Schachtel 80 Heller.
Der Äl*purin-Pnder haftet vorzüglich auf der Haut, ist absolut un­
schädlich und übertrifft alle bekannten in- und ausländischen Fabricate.
Der Harne Alapurin ist geschützt und werden Nachahmungen
gerichtlich verfolgt. 21Ö23
Enps4; gr: ß. Hell& Comp., Wien, I., Sterngasse 8.
Detail in allen Apotheken. Parfümerien und Droguerien. Postversandt
nach allen Orten, wo die Alapurin-Präparate nicht vorräthig, durch das
obige Engroslager gegen Voraussendung von Cassa oder Nachnahme.
Ebendaselbst zu haben in Tuben ä, 1 Krone
Hell’s engl. GLYCERIN-HAM)PASTA,
das beste Kittel für rauhe, aufgesprungene und rothe Hände.
jftajnmnseife
und
jilapurm-Puder
Pie hässlichsten Hände erhalten binnen 8 Tagen aristokratische Feinheit und Form
... .. .'!"ücklich nur durch Alex. Stapler &* Co.. Wie», XVJ.II., Gentzgnsfe äs.
Jede Dose echter..Staplcr'el Seife" muß,NM
»noedingten Beweise der Echtheit diese
eigenhändige Unterschrift trage»:
Eigene Niederlage Wien, I,, Graben 17,
bei der ersten Stiege.
Polyphone
selkstspiclende Musikwerke,
Phonographen
Sportsleute
die sich reich ernähren und nicht Fett auseiren wollen, nehmen mit Erfolg!
das beste aller existirenven "Nähr- und Kräftigungsmittel
Flei,ch'E.iweiß), es taun allen Speisen und Getränten zugesetzt werden.
.,._ 50 Gr. 100 Gr. 250 Gr. 500 Gr.
«!' in Kronen: f2Q 2 80 z.g-
Alleinige Fabrikanten: Tb.rll Cie., Altona.
Zn hab:» in Apotheken und Drogucngcschästen.
G>rn«ral»!kepot für Oesterreich-Ungar»: Fr*ne May
, VIII., Josephstädtersttatze 61.
nur erstclassiges Fabrioat zom
Preise von 25 K. aufwärts liefern gegen
Monatsraten von 3 K. an
Bia], Freu ml& Co. In Breslau.
Illustrirte Kataloge.gratis und frei. 200002
W«MTOKGGHGOWs^WG UGGKKKZGKVGGGKMM^
Vou
Kronen 30 aufwSrts
liftfero ich die von mir seit 1894 in Oesterreich-{
Ungarn eingeführten n. beriibiat gewordenen
Dauerbrandofen
vy>ok verbessertem »mevikaiiisebea vvK
irischen System*
! len! “S6
i Dausrbrand-KacheUSfen von K. 110 aufwärts.
Ig. Reich, Wien, llf., Pressgasse 28.
sti Eigene Montirung u. Reparatur-Werkstätte: J‘
IV., Mühlgasse 30. «b»|
Klints mlVVölkerkmide.
Ule Lust als Verkehrsbahn und die experi­
mentale Lösung der Flugfrage.
Die Versuche, sich der Atmosphäre ^als Mediunt des
Verkehres zu bedieneu. haben bis jetzt nur zu sehr
schwachen Ergebnissen geführt. In Anbetracht der langen
Zeit und der' großen Opfer, die ans dieses Ziel verwendet
worden, sind sogar die Erfolge so gering, daß man denen
beinahe Recht geben möchte, die dem Problem der Flug-
kraft jede Möglichkeit der Verwirklichung einfach ab­
sprechen. Wenn nur zwei Erscheinungen nicht wären, die
auch dem größten Zweifler immer wieder vor Augen
führen, daß man sich doch in die Luft erheben und daß
das Fliegeir vom rein physikalischen Standpunkte aus doch
keine Unmöglichkeit sein kann. Diese beiden Beweise, der
Luftballon und die Vogelwelt, haben dem Menschen trotz
aller Mißerfolge keine Ruhe gelassen. Nachdem sich der
erste Mensch im Ballon durch die Auftriebskraft specifisch
leichterer Gase in das Luftmeer erhoben hatte, aller Ge­
setze der Schwerkraft spottend,^ schien es ia gar nicht be­
sonders schwierig, das Schiffchen, das den Aeronauten
trägt, nach dem Willen des Insassen durchs Luftineer
zu steuern. Und wenn mair gar die Vögel in ihren Bc-
wegnttM andauernd beobachtet, so kann mrair leicht zu
der Ueberzeugung gelangen, daß das Fliegen nicht nu:
nicht schwer, sondern daß es sogar die leichteste aller Bs-
wegunqsarten sein muß, denn wie rasch und mühelos ist
der Fülg der kleinen, an Körperkraft so winzigen Segler
selbst gegenüber dem Laufe des flüchtigen Rennpferdes
und des flinken Hirsches._
Indessen glatt ist die Theorie und mühevoll die
Praxis. Der naheliegendste, weil mit der Erfiirdung des
Luftballons scheinbar zur Hälfte zurückgelegte Weg der so­
genannten lenkbaren Luftschisifahrt hat sich nach vierzig­
jährigen Bemühungen als sehr problematisch .erwiesen.
Die Nachricht, daß der ideale lenkbare Ballon erfunden
und das Problem der Luftschifffahrt gelöst sei, vernimmt
man. sä "in jxdem Jahrzehnt zu mchrerenmalen, aber dem
aufmerksamen Beobachter kommen diese von dem That­
bestand nie bestätigten Berichte nachgerade vor wie eben-
soviele Aprilscherze. Selbst dem neuen Luftschiffe des
Grafen Zeppelin vermag Verfasser kein größeres Vertrauen
entgegenzubringen; die ungeheuerliche Größe dieses mon­
strösen Ballons wiegt die unleugbaren constmetiven Ver­
besserungen vollkommen auf, da sie die Lenkbarkeit und
Fortbewegung in gleichem Maße erschwert. Eine Eigen­
geschwindigkeit, wie sie der Zeppelin'sche Ballon bei den
ersten Versuchen entwickelt hat —> in geringen Grenzen, mag
sie ja noch übertroffen werden— ist wenigstens nahezu
schon vor fünfzehn bis Zwanzig Jahren mit viel gei-
ringercn Mitteln erreicht worden und wird auch später
wieder mU kleineren Ballons erzielt werden, wenn man es
'-wirklich angebracht finden sollte., die Mittel der Landes-,
Vertheidigung durch lenkbare Ballons zu vermehren.
Immerhin wird der Werth der' letzteren gegenüber dem er­
probten Fesselballon selbst in den maßgebendsten Fach­
kreisen, -von Seite der Al-litär-Luftschisser-Abcheilungen,
sehr skeptisch beurtheilt. Darüber hinaus aber, als Luft-
verkehrsmittel im Allgemeinen, kann der Ballon, und sei
seine Constrnction noch so vollkommen, seine Manövrir-
sähigkeit und Betriebsstchetheit gegen heute noch so sehr
verbessert, niemals die geringsten Ansprüche geltend
Machet:..
Das bedarf der Begründung, die ich hier nur im
allerknappsten Rahmen geben kann. Ich zweifle nicht, daß
sie dem nicht voreingenommener: Leser dennoch einleuch­
tend sein wird. Die Bedingungen und Verhältnisse der
Bewegung von Körpern im Lustmeere bilden für weitere
Kreise ein noch völlig unbekanntes Gehiet. Eigene An­
schauungen darüber können die Wenigsten, sammeln, und
Forschungen und Mittheilungen über dieses Gebiet der
Mechanik, respective Dynamik, an die n:an sich halten
könnte, liegen kaum vor. Entgegen dem festen Erdboden,
und in den meisten Fällen auch den: Master, bildet
die Atmosphäre, als Bahn irgend welcher Bewegung be­
trachtet, ein Medium, das fast niemals ruht, sondern
meist in lebhafter Eigenbeweguug begriffen ist.. In dieser
bewegten Atmosphäre eine bestimmte Richtuirg inne zu
halten, ist eine weniger einfache Aufgabe, als es den
Anschein hat. Zuerst ist dabei zu berücksichtigen, daß alle
im Luftmecre frei schwebenden oder schwimmenden Körper
die Bewegung der Lilft ohneweitcrs mitmachen, bei Ost­
wind nach Westen, bei Südwind nach Norden getragen
werden, und sich, da sie zu dem umgebendei: Wind in
relativer Ruhelage sind, thatsächlich in: unbewegten Luft-
meer zu befinden scheinen. Es n:ag ein Sturm von 90
Kilometern stündlicher Geschwindigkeit über die Erde
brausen, der in der Gondel des Ballons sitzende Aeronaut
tvird dessen so wenig gewahr, als ob er in einer völlig
reglosen Lltmosphäre schtvebtc. stiur nach oben u:ü) unten
vermag er, durch Ballast- oder Gasabgabe das Gleich­
gewicht des Ballons störend, eine Bewegung und Luft­
strömung hervorzurufen. Dagegen befindet er sich gegen
die feste Erde so tveing in: Ruhezustand, wie der auf dem
Stronn treibende Kahn. Er ist eben ein zunächst willen­
loses Spielzeug der Luftströmungen.
Aus diesem Spielzeug nun soll die beseelte, dem
Menschen gehorsame und in voraeschriebener Richtung
segelnde Maschine werden. Die dazw in, Anwendung ge­
brachten Mittel kennen wir Alle. Es ist die vom Motor,
jetzt regelmäßig vom leichten Benzin- oder Gasmotor ge­
drehte Schraube und das die Richtung ändernde Steuer.
Die Form und Anordnung der Schrauben, die Kraft und
Leichtigkeit der Motore, daneben die Stabilität des
Ballonkorpers und die Gasdichtigkeit der Hülle sind
wesentlich die Hilfsmittel, mit denen man seit den Sech­
ziger-Jahren den lenkbaren Ballon zu verbessern strebk.
Was die Geschwindigkeit betrifft, so ist bis jetzt kein
Ballon übex sieben bis acht Meter Eigengeschwindigkeit in
der Secunde hinausgekommen. Das bedeutet, daß, ein sol­
ches Luftschiff bei einer Windgeschwindigkeit von ebenfalls
sieben bis acht Metern eine solche herrscht in einiger
Höhe über dem Boden einen großen Theil, des Jahretz
hindurch mit dem Winde allerdings eine stündliche
Geschwindigkeit von 50 bis 55 Kilometern entwickelt, gegen
den Wind aber stillsteht, da die Luftbewegung der Eigene
bewegung gleich und entgegengesetzt ist. Bei seitlichen
Winden würde die Bewegung eine sehr umständliche und
äußerst verlangsamte sein. Bei Windstille endlich, hätte ein
solches Luftschiff eine Schnelligkeit. von 25 Kilometern^
die jedenfalls den Forderungen des Verkehres der G eg eist
wart nicht genügt. Un: sie auf das doppelte, das heißt^
das mindestens wünschenswerthe Maß zu steigern, wäre
bei gleich bleibender Größe des Ballonkörpers die vierfache
Kraft nöthig; bei der unvermeidlich werdenden Ver­
größerung des Ballons, der die schwereren Motore
u. s. w. zu tragen hat, kämen wir aber vermuthlich auf
das Sechs- bis Achtfache, das heißt zu Dimensionen, die
in dem Ballon vom Grafen Zeppelin bereits angedeutet sind
und sich mit den Forderungen einer sicheren Manövrir-
fähigkeit nicht n:ehr vereinigen lasten.
Gesetzt s-edoch, es gelängt:, diese Schwierigkeiten- und
viele andere, die hier nicht' einmal angedeutet werden
können, z>: überwinden; es gelänge, einen gigantischen
Ballon mit ungeheuren Kosten zu construirtzn, der sich
leidlich sicher lenken lM, der nicht durch eil: unvorsichtiges
Manöver sich überschlägt, der mit dem Windb Eilzugsgc-
schwindigkeit, gegen denselben die bescheü«:ne'SchnelligM
eines Radfahrers besitzt und der nicht nach jeder viertel:
oder fünften Collision reparaturbedürftig wird. Was für
einen Werth hätte ein solches Riesenfahrzeng für den Ver­
kehr? Die trotz aller Mißerfolge noch iinttter in beschei­
dener Zahl eristirenben Anhänger der Aöronauti'k, gegen­
wärtig die um Gras Zeppelin's Fahne Geschaarten, sind
bezüglich des Werthes der lenkbaren Ballons schon sehr
anspruchslos geworden. Sie sagen/ daß die Absicht, den­
selben in Wettbewerb mit den existirenden Verkehrsmitteln
treten zu lciffm, ihnen gm:z ferne liegt,‘ und daß das lenk­
bare Luftschiff nur gewisse Aufgaben im Dienste der
Landesvertheidigung, des Krieges, der Forschung und der­
gleichen, erfüllen soüe.
Dies Zugegeben, braucht man das lenkbare Luftschiff
unter den Mitteln, die groß« Zükunstsaufgabe, die Be­
herrschung des LufiineeUes, zu erreichen, nicht n:chr mitzu­
zählen. Andernfalls aber ist die obengenannte Frage dahin
zu beantworten, daß das erträumte Luftschiff, alle Beding
gungen der Steuerbarkeit, SchnelligVnt ui:d Sicherheit
vorausgesetzt, dennoch einen praktischen Verkehrswerth nicht
erlangen wird, weil ihm die genügende Tragfähigkeit zur
Mitnahm»: einer größeren Fracht, fe'i es an Menschen oder
Gütern, fehlt. Die Tragfähigkeit des Zeppelin'schen Bal­
lons kommt seinem Eigengewicht, zuzüglich der Motore,
Apparate und Führnngsmannsch asten, ziemlich gleich, und
es ist nicht zu erwarten, daß das Verhältniß Lei noch so
großen Ballons, ein. besseres werde. Ein Ballon ahex. der


[ 2023-06-29 10:39:35.581 - 19001129 - Seite 17 ]
5r. IS028
M« JPres*«»
*r 5*-*w <**/
äSsifovember 1900
Statt jeder besonderen Anzeige.
Dr. Inliu« Frettserr v, Schwarz gibt Hiemit im eigenen, sowie im Namen
sämmtlicher Familienmitglieder, vom tiefsten Schmerze gebeugt. Nachricht von dem H «scheiden
seiner unvergeßlichen Gattin, bez. Mütter. Schwiegermutter, Großmutter und Tante, der Frau
Madel» Frei v. Schwarz,
welche Dienstag den 27. November 1900 um ll-9 Uhr Abends nach langem schweren Leiden
und Empfang der heiligen Sterbelacramente selig in dem Herrn entschlafen in. 1
Die entseelte Hülle der theuren Verblichenen wird Donnerstag den 29. d. M. um
2 Ubr Nachmittags vom Trauerhause: IV., Plößlgasse Nr. 9, in die k. k. Pfarrkirche zu
St. Carl Borromäus überführt, daselbst feierlich ein efegnet und sodann auf dem Dorn­
bacher Friedhofe in der Familiengruft zur ewigen Ruhe beigesetzt.
Die heiligen Seelenmessen werden Freitag den 80. d. M. um 10 Uhr Vormittags
in obgenannter Pfarrkirche gelesen.
Wien, den 28. November 1900.
Eugenle Werthner,
Helene Mayer,
Marianne ». Kcharmitzer,
als Töchter.
Georg Ulach,
Heinrich Ulach,
Koni» Ulach,
als Sözne.
Anna Ulach,
«ls Schwiegertochter.
Herllza v. Keißler,
Antoinette Freiin v. Schwark
Anna Kretin o. Schwärs,
als Schwägerinnen.
Sämmtliche Enkel» Wichte« «nd Neffen.
Dr. Rudolf Werttzner,
Carl Mayer,
Gustav v. Kcharmitzer,
als Schwiegersöhne.
Angust Freiherr v. Schwarz
Richard Freiherr ».Schwarz
als Schwäger.
Statt jeder besonde ren Anze'ge.
Tiefbewegt geben die Gefertigten Nachricht von dem Hinscheiden ihres inniggeliebtcn
Gatten und Paters, des Herrn
KmiL KngeL,
welcher Dienstag den 27. November 1900 aus diesem Leben abberufen lvorden ist.
Das Leichenbegängniß findet vom Trauerhause: I., Christincngasse Nr. 2, aus am
30. d. W-, Bormittags 10 Uhr, statt.
Adele Engel geb. DLchler,
als Gattin.
Dr. Albert Engel, Rudolf Engel»
als Söhne.
Danla Engel geb. Hamburger, Dvonne Engel geb. DiUain,
als Schwiegertöchter.. 22161
Die Enkelkinder.
Statt jcder bchllderm Anzeige.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt geben die Unterzeichneten
allen Verwandten und Freunden die hochstbetrübende Nachricht
von dem Ableben ihrer inmgstgeiieblen Gattin, resp. Mutier,
Schwester, Schwägerin und Tante, der Frau
Karoline Fuchs* Wolf,
welche heute nach kurzer Krankheit im 47. Jahre ihres
allem Guten geweihten Lebens sanft verichieden ist.
DaS Leichenbegängniß der theuren Verblichenen findet
Freitag den 30. November 1900, Vormittags präcise IO 1 '* Uhr
vom Central-Friedhofe (Israel. Abth.) anS statt.
Wien, 28. November 1900.
Hermann Fuchs,
als Gatte.
Leo, Uanl und Fritz Fuchs,
als Kinder.
Julius Molf, Cäcilie Winter, Anna Schütz und
Hertha Untzbaum,
als Geschwister.
Sämmtliche Schwäger, Schwägerinnen, Reffen
und Nichte«.
Emanirel Frank! und Frau geben, durchwühlt
von unsagbarem Schmerze Nachricht, daß ihre geliebte
Schwester, beziehungsweise Schwägerin,
Frönlem Franziska Frankl
am 28. d. M. sanft dahingeschieden ist.
Das Leichenbegängnis; der theueren Verblichenen findet
am Freitag den LO. d. M., um 10 Uhr Vormittags, vom
Centralrriedhose (isr. Abth.) aus statt.
Wien, 28. November 1900.
Lraiijspriidrn werdeit dankend abgelehnt.
2'xm
von Beehep& Hildeslieim
Lieferanten des k. k. Acrars, der Italien., griechischen, bulgar- Itcgicrungen
Vertreter gesucht. Comptoir: Wien, I. Salvatorgasse 11.
Neueinsührung
im Teppielihaus 21568
BayerJmsiler^ Co.
WIEN,
!. Bezirk, «Menplatz 3.
gqneme
Zheslzahlang,
Ohne Preiserhöhung
oder sonstige TJeber-
vortheihing Teppiche,
Vorhänge,Becken etc.
Gratis und franco
versende ich den vor Kurzem erschienenen,
ca. 4009 Hummern umfassenderi Katalog
Austriaca und
Hungarica.
Reichhaltige Sammlung antiquar. Bücher,
Bild r, Porträtsi :c, weiche die Ge­
schichte. EiklNrr und Politik Oesterreich-
Ungarns behandeln. L1198
Pau! Cieslar, SÄ
m Krcrz..
Wer Vertreter oder
Vertretungen sucht»
wende sich an Peters* Internationales
Handels-Institut, Berlin 37. 21614
t Türken-Los,
Hauptlrcffcr netto i?rcs.«48 000,
174,000 rc., klciuit r Treff r
KrcS. 2U2 netto, in Gold, sechs
Ziehuugen jäh lich nächste Ziehung
schon um
dtS" 1. Dccrmber 19U0,
verlause ich in
u»e 26 Monatsraten h ff. 2.50
mit sofortigem Spielrecht gegen Ein",
seuduug der ersten Rute. Ziehungslisten
„vielter Wiener Mercur" lostcnsrei.
Wechselstulie
OTTO NFSTK, Wien,
Wien, l-, Schottenring Nr. 26,
Ecke Gon^aaar-Gasse 21878
sqwol in der Herstellung als auch im Bliebe (vermöge
Gassüllung, Reparaturen und dergleichen) zu den kost­
spieligsten Beförderungsmitteln zählt und dabei vielleicht
ein halbes Dutzend Personen trägt, kann weder an Ocko-
stomie noch an Schnelligkeit als ein brauchbares
Zukunftsverkehrsmittel angesehen fverden.
Es bleibt noch der zweite Weg, den uns täglich die
'graziösen, sicheren und fdjneüni Bewegungen der glie­
derten Welt zeigen. .Auch idie Vögel sind offenbar den Ge­
setzen der Luftbewegung unterworfen, auch sie werden
von den Strömungen der Atmosphäre willenlos getragen,
sind dennoch scheinen sie ihrer zu spotten., Sie sind oifen-
,bar auch außerdem noch dm Gesetzen der Fallkraft unter­
worfen, denen der Aörostat durch sein leichteres specifisches
Gewicht entzogen ist, aber auch das schadet ihnen offenbar
gar nichts. Sie verfolgen ihren Weg gegen den Sturm
und steigen gegen Himmel, der Sckwcrkraft spottend, sie
durchschneiden den Luftocean mit einer Schnelligkeit, gegen
welche die Geschwindigkeit der Eismbahn zum Schnecken­
lauf zusammenschrumpft, und sitz kreuzen den Ocean in
so viel Stunden, als wir Tack und Nächte gebrauchen.
Wo liegt der Grund dr'.ses übernatürlich scheinenden
Vermögens? Welches ist das Geheimniß der Flugkraft,
das man bald in übernatürlichen Kräften, bald im Bau,
bald in der specifischen Körperbeschasfenheit der Vogel ge­
sucht hat?
Ich werfe mit gleicher Kraft einm Stein und eine
lufterfüllte Seidenkugel in dm Raum. Der Stein durch­
schneidet in hohem Bogen die Atmosphäre, die Luftblase
sinkt kraftlos zu Boden oder wird vom Würde fortge­
tragen. In dieser Erscheinung liegt der ganze Unterschied
zwischen dem Ballon und dem Vogel, beide als Flug­
maschine betrachtet.
Jeder Körper, der in der Luft eine rasche und
energische Eigenbewegung entwickeln soll, muß specifisch
schwerer sein als die Luft. Der Ballon aber ist specifisch
leichter und wird erst durch sein Angchänge von Ma­
schinen, Gondeln und Menschen, räumlich gehen, ihn ver­
schwindend, der Luft an Gewicht adäquat. Die Luft, die
im Vergleich zu festen, schweren Körpern fast gewichtslos
ist, ist leichter zu durchschneiden als jedes andere Medium.
Ein Körper, der durch geeignete Kraftquellen einmal >in
rasche Horizontalbewegung versetzt worden ist, kann bei
.geeigneter, die Reibung der Atmosphäre vermindernder
Form diese Bewegung lange Zeit fortsetzen ohne emeuten
Kraftantrieb, lediglich in Folge des erlangten Bewegungs­
momentes. Das ist natürlich nur möglich bei Körpern von
specifisch schwererem Gewichte als die Luft, dem Ballon
ist dieser einfache und ökonomische Antrieb versagt; er
steht still oder folgt willenlos den Luftströmungen, sobald
die treibende Kraft erlahmt. Wie lange sehen wir dagegen
den Schwcbevogel nach wenigen Flügelschlägen regungslos
durch die Luft gleiten, sich senken und wiederum aufwärts
steigen,, juch der gewonnenen Geschwindigkeit sreuend und
über die heminenden Kräfte der Reibung trmmphsivnd.
Hier also liegt das eine Geheimniß der Flugkiwst. dos
uns bei der Eonstruction jeder Flugmaschine als Leit­
faden dienen muß. Die in der Luft schwebende Last darf
nicht leichter, sie muß schwerer, erheblich schwerer sein als
die Atmosphäre.
Aber die Luft besitzt nicht allein das Vermögen,
dem fliegenden Körper leicht auszuweichen, ihm bei be­
schränktem Querschnitt wenig BewegnngShemmnisse zu be­
reiten, sie besitzt auch die anscheinend entgegengesetzte
Fähigkeit, selbst schwerere Körper zu tragen, sie ans sich
schwimmen zu lassen, wie das Schiff im Wasser. Diese ans
der Grundeigenschast aller Körper— auch die Luft ist ein
Körper— aus der Masse beruhende Fähigkeit der Atmo­
sphäre, schwerere Körper zu tragen, wird 'von allen flie­
genden Wesen benützt, nur der Luftballon verschmäht sie
und belastet sich lieber mit dem gigantischen Ballast der
großen Gasblase, die jede freie Bewegung hemmt und die
Entfaltung der lebendigen Kraft im Keime erstickt,
Die Schwimm- oder Schwebsfähigkeit schwerer Körper
aus der specifisch viel leichteren Luft bedarf einer kurzen
Erläuterung. Es leuchtet ein, daß ein horizontal ge­
haltener Bogen Pappe langsamer zu Boden fällt als der­
selbe Gegenstand, wenn er mit der scharfen Kante nach
unten zeigt. Der Widerstand der Luft ist ein größerer.
Erst vor ungefähr zwanzig Jahren begannen größere Er-
perinlental-Untersuchungen zur weiteren Aufklärung der
Gesetze des Luftwiderstandes. Es wurde gefunden, daß
flache Körper, in starker Horizontalbcwegnng befindlich,
noch weit langsamer sinken als solche im Ruhezustände.
Der rasche Wechsel der sie tragenden Luftschicht vergrößert
den Widerstand, den die Atmosphäre dem Sinken ent­
gegensetzt, und das ist ganz natürlich, denn auch die Lust
theilt die Grundeigenschaft aller Körper, die Undurchdring­
lichkeit. Der sinkende" Gegenstand, der ihren Platz ein­
nehmen will, muß sie erst verdrängen, und wenn er selbst
in horizontaler Richttmg rascher seinen Platz wechselt, als
diese Verdrängung im verticalen Sinne geschehen ist, so
muß die unter dem Körper ruhende Luftsäule immer von
neuem verdrängt werden, und das Sinken erfolgt gar
nicht oder doch äußerst langsam. Natürlich trifft dies Alles
in praktisch nutzbarem Umfange nur zu bei Körpern,
welche durch ihre große Horizontal-Ausdehnung einen er­
heblichen Widerstand beim Sinken finden, beim wage­
rechten Durchschneiden der Luft dagegen vermöge ihres
möglichst geringen Berticalquerschnrttes recht wenig' Wider­
stand erfahren.
Damit sind zwei weitere Vorbedingungen für die
Eonstruction eines brauchbaren Flug-, beziehungsweise
Schwebe-Apparates gegeben. Er soll in verticaler Richtung
eine möglichst kleine Fläche darbieten, um wenig Stirn-
widerstand beim raschen Durchschneiden der Luft zu be­
sitzen. In horizontaler Richtung aber soll er eine im Ver­
hältniß zun; Gewicht stehende große Mächenerstreckung
haben, damit die bei der Bewegung in jeder Secunde oft­
mals gewechselte, tragende Luftsäule möglichst breit sei.'
Die großen, mehr schwebenden als flatterndelr Vögel
zeigen stich uns auch in dieser Hinsicht als Vorbild. Im
Fluge von vorne gesehen, besitzen sic eine linienhaft ver­
kleinerte' Fläche, von unten bei weit ausgestrecktem, ruhig
gespanntem Gefieder betrachtet, ist ihre Fläche mehr als
zehnmal größer. Es fällt dabei noch die Länge und'
Schmalheit der Flügel auf, die mit dem oben Gesagten in
engem Zusammenhange stehen. Bei 20 Metern secundlicher
Geschwindigkeit kann ein Flügel, respective die Tragfläche
eines Flugapparates, die einen Meter Breite (in der Be-
wcgungsrichtung) besitzt, die tragende Luftsäule zwanzig­
mal per Secunde wechseln, bei einem halben Meter Breite
dagegen vierzigmal. Letztere Fläche wird demnach mehr
Tragkraft, auch noch bei langsamerem Schweben entwickeln/
wenn durch entsprechende Verlängerung der Flügel dafür
gesorgt wird,, daß das Gesammtareal der tragenden
Flächen dasselbe bleibt. z
Alle diese Verhältnisse, auf deren Bedeutung und Zu­
sammenhang als einer der Ersten Battenstedt (Rüdersdorf)
aufmerksam gemacht, auch mehrfach Flugmodelle auf
Grund seiner .Untersuchungen angefertigt hat, sind seit
mehr als zehn Jahren in allen ihren Einzelheiten erforscht
worden. Lilienthal in Berlin, Professor Wellner in
Brünn, der Physiker und Meteorolog Langley in den
Vereinigten Staaten und Andere haben besonders um
die Wende der Achtziger- und Neunziger- Jahre zahlreiche
Versuche zur Aufklärung der Tragfähigkeit der Atmosphäre
gemacht. Dieselben schienen unter Andern: dahin zu
deuten, daß schwebende Flächen von leicht gekrümmter
Form eine größere Tragfähigkeit als solche von ebenem
Querschnitte besitzen. Nun scheint es sehr fraglich, ob
ihnen auch dieselbe Stabilität eigen ist und sie nicht der
Gefahr des Kenterns mehr ausgesetzt sind. Wellner's-
unter Mitbenützung noch anderer Principien» construirte
Segelrad-Flugmaschine sollte weiter keine Folgen haben
spurlos, wie so viele vor- und nachherige Erfindungen der
Flugtechuik, ist sie der Vergessenheit anheimgefallen. Die
großen und constructiv gut durchgebildeten Modelle von
Langley und Maxim, völlig auf bem SSobm bet Schwebe-
theorie ruhend, zeitigten nicht üble Versuchsresultate; die
Möglichkeit des Kraftfluges schwerer Massen ist jedenfalls
durch sie schlagend bewiesen, aber sie litten an einem
Fehler, dessen sich auch die Entwürfe vieler anderer Aviax
tiker, wie Kreß in Wien und Andere schuldig machen^
Sie sollten blos als Modells ohne persönliche Leitung
eines Führers, in der Luft umherschwirren. Solche Ben
s.che sind mehr oder weniger zwecklos.
Ein Beispiel wird das klar machen. Ich nehme deut
besten, geschicktesten Segler unter den großen Vögeln seiney
Flugapparat, Flügel, Schwanz, Sehnen, Muskeln, dir
damit in Verbindung stehen, und ersetzt nun den Leib
des. .Vogels durch einen gleichschweren Balg, der die stnU


[ 2023-06-29 10:39:35.581 - 19001129 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien, Donnerstag
Neue Prefe*Pi*i
29. November 1900
Nr. 13028
LMOSGREQ
KuJC.HOFLIEFERANTEN
QÖSTHIGbei<3SÄ2.
fiyf Äüeriicchsten Befehl Sei ner M fe. und k. Äpostaiisehen Majestät.
II k. k. Staats-Lotterie.
für gemeinsame Militär-Wohlthätigkeitszwecke.
I 3 iese
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete,
enthält 18,133 Gewinmte iu barem Uelde im Gesammtbetrage von
418.640 Sirenen.
200.000 Kronen bar.
Der
Ha ii pt trelfer
betragt:
Für die Auszahlung der Gewinnste haftet das k. L. LottogefälL
Di© Zielmng ertolgt unwiderruflich am 13. December 1900
Ein Los kostet 4 Kronen.
Lose sind bol der Abtheilung für Staats-Lotterion in Wien, I., Riemergasse 7, in Lottocolieoturen, Tabaktrafiken, be;
Steuer-, Fest-, Telegraphen- und Eisenbahnämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spieipläne für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Won der h. Ie. Ijotto- Gefälls-Bireclion.
Abtheilung' der Staats-iottorien.
Liter Kr. 2. 40,
iI0 Liter Kr. 1.50 per Nachnahme.
Thee- Slivovitz
(Fine Fletir).
Vollständigen Ersatz für Rum bietet A. Her-
mann’s Tliee-Slivovitz (Eine Fleur), welcher sich
bereit« überall selbst in den höchsten streifen in Folge seines hor-
Mrn feinen Aromas und seiner Echtheit wegen Eingang verschafft hat;
bester, billiger und ausgiebiger als jeder importirle Rum.
Sliwowitz- Halte
Budapest, Erzs£bet-ter 13 (Badgasseseite). gisic
Wint ersaison ln Igyptea.
KAIRO.
Sla.opli.oo.F’d-’® Motel.
Weltberühmt. Einzige Lage, inmitten■ wunderbarer Gärten. Im
Centrum der Stadt.. Neuester Comfort. Sehr massige Preise.
Ghezireh Palace.
Ehemaliger Iihedivon-Palast, umgewandelt in. ein mit äusserst
längerem Aufenthalt
modernstem Comfort versehenes Hotel. Grosser Park. Am Ufer des
Nil., Lieblingsaufentbalt für Familien. Bei
besondere Abmachungen.
Diese beiden, durch den Betrieb der Cie Inter­
nationale des Gds. Motels gehenden Motels stehen
unter der Hauptleitung von Herrn C. BAEHLER.
K;^
.*' ■*
Pias-Nähmaschinen
Die Pfaff-Nähmafchiuen sind mit peinlichster
Sorgfalt aus den theuersten u. besten Rohstoffe«
hergestellt, besitzen in Folge dessen die denkbar größte
Dauerhaftigkeit und unterscheiden sich sowol in
ihrer Gediegenheit als auch Ausstattung und
Verbesserungen ganz wesentlich von den gewöhn­
lichen billigen Erzeugniffen, wie sie heute zum Schaden
der Käufer so vielfach angeboten werden. 19340
Der gute altbegründ. Ruf b. Fabrik bürgt d. Käufer
dafür, daß er mit einer Pfaff-Nähmaschine das Beste
erhält, was im Nähmaschinenbau geleistet werden kann.
8. H. Pfaff, PsähmasGhinsnfabr., Kaiserslautern, Bhsinpf.
Gegründet 1862. Arbeiterzahl 1000.
Hermann lern!
Depot der Original-.,Pfaff“-Nähmaschlnon.
Stiok-, Stopf- und die neuesten Speoial-
apparate. Preislisten gratis. 20342
Wien, VIII., Schiösseigasse 17.
... L j. ...; i.'." l .i-=s=—9'
reichste Maschinerie von Federn, Uhrwerken und dergleichen
besitzt. ä)as Ding wird'MreDfliecstn. Es wird, bei der ersten
Gelegenheit sich überschlagen. Das Fliegen ist nicht so sehr
Sache der Kraft und der Mechanischen Hilfsmittel als der
Geschicklichkeit. Das kann ohneweiters als das dritte große
Grundprincip der Flugtechnik gelten. Die einfachste Com-
posiüon von tragenden Flächen und Mitteln zur raschen
Fortbewegung, gemeistert von. einer geschickten, geübten
HMd, ist mehr werth, als der complicirteste Apparat, de:
von selber fliegen soll. Diese Thatsache ist durch den von
Lilienthal begonnenen und jahrelang mit glänzendem Er­
folg fortgesetzten persönlichen Knnstslug unwiderlediglich
bewiesen.! Ohne jeden Propeller-Mechanismus, nur frei
hängend in einer einfachen Combination von ein paar
gewölbten stoffbespmntten Flügeln, konnte Lilienthal Gleit-
flüge von einigen hundert Metern Weite ausführen, wobei
seine Antriebsquelle nur die durch einen einmaligen An­
lauf und Sprung gewonnene lebendige Kraft war. Ja,
das gelang schon bei so mäßiger Geschwindigkeit, daß der
Experimentator den erwünschten oftmaligen .Wechsel, dex
tragenden Luftsäule gar nicht aus der eigenen Bewegung
schöpfen konnte, sondern durch gefliff'entliches Aufsuchen
des Geaenwindes herbeiführen mußte, dessen sich auch
größere "Vögel beim Aufflogen gern bedienen.
Die Organisation dieser Gleitflüge bleibt Lilienthal's
unvergänglicher Ruhm, den er freilich mit dem Leben be­
zahlen sollte. Aber nichts spricht dafür, daß die zur
Lösung der Flugsrage durchaus erforderliche Fortsetzung
des persönlichen' Kunstfluges auch weiterhin gefährlich
Mafien müsse. Lillenthal's Sturz geschah, wenn Verfasser
nicht sehr irrt, bei der Erprobung eines neuen, angeblich die
Stabilität erhöhenden Details am Apparat. Solche Neue­
rungen dürfen nicht gleich aus Höhen von 20 bis 30
Metern probirt Mrden. Vor Allem sollten aber Versuche
mit neuen Schwebe-, beziehungsweise Flugapparaten nur
über größeren Wasserbecken von geübten Schwimmern und
— in/ mäßiger Höhe vorgenommen w'erden. Wie die
Langley'schen Modellversuche zeigen, können selbst unbe­
mannte Flugmaschinen auf Wasserflächen ohne erhebliche
-Beschädigungen niedergehen..
Die Anstellung zielbewußter, Erfolg versprechender
Versuche zur Lösung der Flugfrage hätte sich danach eüva
folgendermaßen zu gestalten, wobei die Detailausbildung
der Apparate ganz der Erfahrung und den erzielten Er­
folgen überlassen bleiben muß.,
Die Apparate, deren natürlich, wie auch der Experi­
mentatoren, eine größere Zahl vorhanden sein muß, sind
so einfach wie möglich, unter Anlehnung an die Form
der Lilienthal'schen Schwebe-Apparate, zu construjren.
Unter, beziehungsweise zwischen den Segelflächen, die nach
Belieben glatt oder ganz leicht gewölbt gespannt werden
können und bei doppelter Anordnung über einander mehr
Stabilität versprechen, ist der Platz für die lenkende Per-
|on,. deren .Körp/r mehr geneigt als senkrecht hängen, aber■
in keiner festen Verbindung! mit dem Apparate stehen,.
sondern mit einer einzigen Bewegung hinein- und hinaus-'
schlüpfen soll. Als. Propeller dürfte eine außerordentlich
kleine Luftschraube genügen, die vielleicht besser Ziehend an
der Spitze des Apparates, als schiebend am Hinteren Ende
angeordnet und von einem Uhrwerk oder Accumulator für
je einige Minuten, die Dauer eines Versuches, angetrieben
wird. Diese Apparate sind in geringer Höhe über einem
weiten stachen.Wasserspiegel zu erproben, um die günstigste
Form und Stellung der Flügel, die Wirkung der Steuer,
der Propeller u. s. w. nach und nach experimental fest­
zustellen. Der Beginn der Gleitflüge hätte mehrere Meter
über der Wasserfläche und, so stattzufinden, daß der
Flugapparat bereits in die vorgeschriebene Geschwindigkeit,
zum Beispiel zehn Meter per Secunde, versetzt wird, bevor
er den festen Boden verläßt. Es wird dann nur eine
minimale Kraft nöthig sein, Zum Theil sogar die lebende
Kraft allein ausreichen, um ihm diese Schnelligkeit für
die Dauer einiger Minuten zu erhalten. In solchen, sich
dem Wasserspiegel allmälig nähernden und ans ihm enden­
den Gleitflügen wären die Bedingungen der Gleichgewichts­
erhaltung beim Schweben, der Steuerung, des Kraft-
antriebes u. s. w. nach allen Seiten durch unermüdliche
Versuche zm studiren. Nachen haben die Aufgabe, die
Steuerleute und Schwebe-Apparate nach den Abfahrt-
stellen zurückzubringen, die man sich als schmale, fünf
bis zehn Meter über Wasser liegende Brücken und Gleit-
oder Rollvorrichtungen für die abfahrenden Flugapparate
vorzustellen hätte.
Natürlich gehören zur Anstellung solcher Versuche, die
jahrelang dauern können, zur Anlage des erforderlichen
Uebungsplatzes, Zur Herstellung der Apparate, zur even­
tuellen Erwerbung der den besten Erfolg versprechenden
Erfindnng-m, zur Unterhaltung der leitenden und' aus­
übenden Kräfte bedeutende Mittel, aber nachdem dem als
Verkehrsmittel werthlosen und selbst für militärische ftwecke
' prablematischen lenkbaren Ballon Millionen über Mil­
lionen geopfert worden sind, wäre es doch wol schließlich
Zeit, einer nüchternen, auf unzweifelhaften physikalischen
Gesetzen fest begründeten Richtung des Flugwesens eben­
falls die erforderliche, nicht gerade übermäßig große Unter­
stützung Zuzuwenden, zumal gar nicht zweifelhaft ist, daß
sich die Erfolge der vorgeschilverten Methode bald genug
einstellen müßten, uin die aufgewendeten Opfer sehr reiche
lich zu lohnen.
Es bleibt in letzterem Zusammenhang noch übrig,
ans das zu erwartende Resultat des: gezeichneten Weges,
die Flugfrage praktisch zu lösen, einen Blick zu werfen.
Daß dasselbe nicht in Gestalt gigantischer Frachtschiffe oder
Riesenflugmaschinen für den künftigen Massenverkehr durch
die Atmosphäre zu suchen ist, dürste ans dem Gesagten
schon klar geworden sein. Im Gegentheil scheint mir die
Flugmaschine nur. möglich als Analogon der Flugwerk­
zeuge der großen Vögel, deren Leistungen wir Ziereinst
sicherlich in denselben Maße erreichen, beziehungsweise
übertreffen werden, wie der geübte Radfahrer dem Reit­
pferde überlegen ist. Der Einzelverkehr mit Hilfe leichter»
wenig kostspieliger Apparate, die ebenso wie das Fahrrad
des Hinzutretens von körperlicher Kraft und Geschicklich­
keit bedürfen, um etwas zu leisten, kann sich in der That
wichtiger und nützlicher erweisen, als man denkt. Mag
immerhin das Fliegen auf diese Weise, wenn die
Möglichkeit dazu erst vorliegt, ein Sport sein» es
wird bald ein solcher Sport werden, dem sich
kein gesunder Mensch entziehen mag, ein Sports
der seinerseits zur Gewandtheit, Körper- und Seelen-
kmft erzieht und gesunde, neue Menschen schaffen
httft. Man verbanne nur ans der Betrachtung dieses Zu­
kunftsbildes die Vorstellung von HÄsbrechenden Evolu­
tionen in schwindelnden Höhen, ans denen die Waghälfe
mit Zerbrochenen Gliedern herabstürzen. Der Flug niit
Hilfe der Schwebe-Apparate wird sich entweder in sehr
mäßigen Hohen oder mit so sicherten Apparaten vollziehen,
daß kein Herabstürzen, sondern höchstens bei unerwarteten
Zufällen ein allmäliges Herabschweben, ähnlich wie am
Fallschirm, eintreten kann. Der Nutzten andererseits eines
solchen Einzelverkchrsmittels könnte doch über die Bedeu­
tung eines bloßen Sportes weit hinausgehen. Auch das
Rad diente einmal lediglich einem Sport, es ist heute ein
Verkehrsmittel ersten Ranges, ein unentbehrliches Instru­
ment für Hunderttausende geworden. Und der Fahrrad-
Industrie entsprechend könnte sich eine Industrie der Flug-,
apparate entwickeln, deren Umfang nicht abzusehen ist.
Daß dieser P-erspective gegenüber das Kapital sich
noch immer ablehnend gegen die Flugmaschine verhält, ist
fast noch mehr zum Verwundern als zu bedauem. Wenn
der Flugapparat einmal erfunden ist, bedarf er keines
Kapitalisten mehr, dagegen liegt es nahe, daß hier ein Ge­
biet ist, auf dem es jetzt Saaten für die Zukunft auszu­
streuen gibt.
Die vorstehenden Bemerkungen entspringen einer
nahezu fünfzehnjährigen aufmerksamen Beobachtung der
Ereignisse und Fortschritte der Flugtechnik in den ver­
schiedensten Ländern. Sie sollen keineswegs zur Empfeh­
lung der einen oder wideren bereits gemachten Erfindung
dienen, dieselben leiden sämmtlich an. dem Fehler, Papiee-
constructionen ohne das Schwergewicht der praktischen Er­
probung zu sein oder aber sie gehören in die oben be­
zeichnete Classe der todten, ohne menschliche Führung
irrenden Instrumente, die schwerlich eine Zukunft haben.'
Aus der Fülle der vorhandenen Anfänge das Werthvollsts
herauszusuchen, es zu combiniren und ohne Rücksicht aus
Zeit und .Kosten zu erproben, etwa eine rapitalskrästige
Stndiengesellschaft zur. Lösung der Flugsrage,. wA eine
solche neuerdings zur Lösung des Problems der elektrischen
Schnellbahnen gegründet wurde, das scheint mir der sichere
Weg, dem großen Problem des menschlichen Fluges all­
mälig näher zu kommen und cs wol auch im Laus?
einiger Jahre zu lösen» B e r d x o w- C o s w i g.


[ 2023-06-29 10:39:35.581 - 19001129 - Seite 19 ]
Br. 13028
Wien, Donnerstag
TVeue ITVeie Presse.
29, November 1900
Veite 1 Ö
f ollectiVsÄnzeiger
:HAASEiySTEIj\i& VOGLEp (OTTO jVlAASS)
WIEN, I. Wallfisehgasse IO.
FRAG, Ferdiraandstrasse 37.
Neueste Erfindung für die Landwirthschaft!
K ALois ^Sößnerfs
r:\!
fast allen Slaalcn patentirte
AaÄSäSäiS«
G für
*
Modell 1900,
Göpel- und Kniftöctrleb.
Aussührl. Prospecle kostenloZ.
& Sohn, Gross -SfoM, M«
Dm.^
000000 00000000000000000000000000
Non plus ultra«
Dampfmotor
Neuester
liegender
ßegrttndet im Jahre 187?.
BRAUNER &KLASEK’ 8 Nachfolger
EMIL PLEWA, MffilDR,
t. 1t. priv. Maschinenfabrik, 16821
Wien, XVN/J, Wattgaase SO.
Dampfmotor®,
Pumpen, Dampfmaschinen,
Mische Knetnasdiinen
für alle Zwecke und in allen Grössen.
Complste Transmissionsanlagen.
. Aeitesfes u. grösstes Etablissement für Special-Maschinen u. Einrichtungen für Bdsksr u. Conshlars.
n,
. (3
(£ mptyrrrftirr, Deursch, llngmifß"
otnlieiü?di perfect, spricht auch Fraiizü-,
sifch und Englisch, mit besten Aenquissen.<
sucht cdesleuA Voftcn. Gell. 2tutrchie<
linier „fl!. F. soft-fl" an Haasenstein i
& Vogler (Iaulns L Ca.). Budapest, i
Leitung. Gründung einer indnftr. 0
llnt.'rncbmun^. enentnell Vertretung 0
übernimmt fite Un firn und Balkan
Budapcsier erfahrener, angesehener und
gutsilnirrer
Kaufmann
(Christ).
(5orr. in 5 Sprachen.
Antrage unter „LTohs von»s»io»'
Nr. 803L" an L» 0 "senkeLn S»Bog-^
ler (Paulus& (59.), Budapest. Lee- 0
nüttler honorirt. 0
Ein Geschäft in Mailand, weiches nur
gewöhnliche Horn kämme sabrieirt» wünscht
leistungsfähiger Fabriken in feinen Harn-.
Elfenbein-, e^childkrat- und Cellu!oik>-
känuuen :c. für Italien zu übernehmen.
Offerten unter 21578 >8." an
H^ufe -fteiu Hl Vogler, Mailand. 0
!
a (‘Sine feit IS Jahre« im beftcu Betriebe stehende «ubapeiter ch
^ Industrie Maschinenfabrik, welche sich mit Specialiiate» b-tni-t, snrqt H
0 wegen Bergrößernng einen^
0 mit SS.C00 bis 6« »<»« fl. Der Gewinn wird garantirt, sowie Einlege
Ä fichergeiiellt, technische Kenntnisse nicht unbedingt.
*■ Anträge unter „Maschinenfabrik S033“ an Haasenfiein K Vogler H
i
t 
jettftetn S Vog ler, Prag. Platleiö, erbeten. 
jEine 50 HP. CompOUSld-f
I HalbBocomohile|
Znack Wolf'schcm System, mit ausziehbarem Röhreukeffel,^
I der Hochdruckcylinder von 280 Mm. und der N-ederdruck-Cylinder Z
»von 470 Mm. Diameler, sowie auch der Nrcslver sind misch
> dem Dampfdom coinbinirt, ohne Condensalion: effective Dampf-
' spannung, 7 Atm., 95 Sicderöhren ii 2300 Mm., Heiz- L
'stäche 42 M. aus cher Floridsdorfer Locomotiv-Fabriks- ch
» Actien-Gcsellschaft wird wegen Ausstellung einer stärkeren MaschiNx ch
chchchchchch chchchchchchchchchchchchchchchchchchchchchchch chchchchchchchch^
Aii eincin dcr frcqucutirtesten Punkte Marienbadö, im.
Weltcurorte des Königreiches Böhmen, sind vorzüglich gelegene,
Geschäftszwecke
,©; it.
jeder Art
r/lKH. 3
•935“ cinsendei
• Badestnson zu^ vcrmivlhru. Ncstcctanien' wollen Zuschriften
ab Frühsahr 1991 für die,
unten wollen Ziis,
an Haascnstcin L> Vogler,)
^ unter
'Wien, 1.
»chchch chchchchchchchchchchchchchchchchchchHchchch chchchchchchchchchchch«
' pMMMH'MHiögebrrr.
ch
int Betriebe
Die Maschine ist noch bis Ende November d.
»zu sehen. f
Anfragen unter „Halblocomobile 4112“ an Haascnstcin
' SS Vogler, Wien, I.%
chchchchchchchchchchchchchch
| Koutlnlrter Buchhalter,:
i bilauzfahig, wird für grosse Fabrik gesucht. Offerten mit I
^ Prima-Referenzen unter »P. tt. 4173“ an Haascnstcin X
ch 8» Vogler, Wie«, I. ch
ch
CsmzWgySR gesucht
r
'für kürzlich• enichte^S, großen Ertraa nersvreLcndes Unternehmen. Erzeugung*
■ eine# vuifcutirtui iw.ifrc’onint;cu Masseustrtüclö. Kapital 40;—50,000 Kronen. 0
Offerten !!nket>Z>. K. 2016** an Hüriseiislriu Voktler. Wien, I H
»sucht smigc -, kaufnrämnsch gebildeter„.
» nkadennkev. -Ae^erve-Officier, eautio«Kfähiü»
»'langnng einer ösrette in ernst
> Geil. Zuschriften erbeten unter „ttoctaie 8t«l!nuü M postlagernd.
■ PorzeNaNitttsse Nur gegen Schein.
Mann» absolvirtcr Handels-^
, ^fähig, P.otection zur Er» v
m Bankhanse oder ähnlichem Kpstitnte.^
Ivel
chchchchchchchchchchchchchchchchchchchchch chch chchchchchchichchchj
ertretungen gesucht.
Junger, intell., kunfm.
' Italienisch und Nngarislh
> temit, wünscht
gebildeter Mann, welcher Teutsch, RlllNÜnisch, 1
spricht und schreibt und den Wiener Platz genau<
r
Maniputiclnt,
+ der in Spinnereien und Webereien bereits thätig war und
* in Führung der Statistiken, Calcnlation, Lohnvcrrcchnnng.
t erfahren tlt, wird sofort Ausgenommen. Offerten mit Angabe der^
hiaWirt^n ^Afrfislftininin linh
’ bisherigen Beschäfligung und Referenzen
an Haasenstei« L» Vogler, Wien, I.
'unter IL
4173“|
Eine perfekte
Wehem
* hervorragend musikalisch gebildet,
r Deutsche, der englische» Sprache
? vollkommenst mächtig, wird für
*< ine einzige Tochter und deren Gc-
?spiel>n in ein feines HauS in
§ Russisch-Polen gesucht. Geprüfte
^Lehrerinnen, in beiden obigen
* Fach rn durchaus lüchvg, wenden
H sich mit Gebaitsansprüchen und
» Angabe über bisherige Thätigkeit
f je. unter „I». T< 399“ an
t Haasenstei« 8* Bog er, A,-G.,
Z Berlin IV. 8.
; Sichere
t Giiuc seit vielen
triebe stehende
Existenz.
Jahren im besten De­
in rmlchrsiLer Gebend mit -'stockhohem
Wohn- und Fabriksgebäude in einer
^ deutschen Stadt mit gutem Magermilch-
J Stbfctö ist wegen vorgeschrrtwnerr Alters
5 der Besitzer preiswerth zu verkaufen. Er-
^ forderliches Kapital 12—15,0.0 Gulden.
0 Gefl. Zuschr. unter .,P. S>. 4109“
0 an .'daarenftcin Sc Vogler, LLieu, I.
^ Unterhändler ausgeschlossen.
berste Kraft, wird gesucht. Offerten
?mit Gehaltsansprüchen u.Probe-
ch skjzzen an Emil Gerstel,
9 Prag. Hhbernergasse A-.
Vapier-Urrtreter.
Von ciner bedc»t«nbr« onstän-
dischon Löscht-npicrfabiik . BX. Kr. 2003“ an t
Hnnfeiistein Ä Vogler, Wien, I..
In einem der ersten Winterenr-
orte der österreichische» Rivi
vor der.Hnnptsaiso» siebend
wo auch im Sommer lebhafte Bade- a
saisvn.isi eiubestrenommirieö.gut- a
gehende« H,
Juwelangeschäft <$>
nur Fo>:ti!ienveihä!in>fse halber
ohne Ablösegeld sofort zu iiber-
oeben. Wooreniidernai:me nur ei»
Theil narli Neoereinkommen. Z»,
schiiite» unter ,.s>. s. soas“ n»
Haasenstein& Voglar, Wien, I.
UrrtrrLrmgen aller Art
von lerstuugZstihigen Häusern zu übernehmen. (Geht auch auf Reife.) Gest. Antrage]
unter: 99 fl>. i*. 202ö- an .haasenstein L Vagler, LVLen. T.
0 S 000 0000000
00 00 00000000 00 00000000000000 00000000.
8
t
| für elektrische Kraftübertragung
0 von der MaschinensabfirDeeriken. Lchwei;, für Drehstrom, L A0 Volts.^
0 2'^flfl ^lm^svcS mit direct ^ekuppolteur Ervegev. 420Touren mit An» 5
^ rrieüf. crve, in ll Lagern mi: Äiingsltuurernna, gnrcrutivt fast »cu, wegen^
^ erfoliiter Ausckr.'.ffung einer g'.litzereü Maschine soaleich Irrer-? .r-strdin zu der" K
^ kaufen bei A. Flrjstnmsch^s Siihsso, NömcrstaSt. '')»si?;rtn.^
0000000 0 0000 0000000 000000000000 00000000
Junger, in allen kaufmäurrischen Fächern 0
gebiweiev Mann 0
€i«g pdminnaschine
mit 50,990 Kronen gegen
Sicherstellung wird von pro-
tocollirtcrFirmabchnfsÄus-
zahlung des Compagnons
gesucht. Nur dirccte Offerten.
unter ,,11. I,. 2023“ an H
Haasenstein L,"Voglcr,Wien,l Z
sucht Stelle.
Is^"iädap
sucht einen für Lager u. Kunden-£
besuch geeigneten
I
Unabhängiger
Klmsmarm^
(Christ) kann sich mit einigen^
lausend Gulden activ an chemisch-*
technischem Unternehmen in Wien
betbeiligen. Hoher Gewinn, erste
Neserenzen gegeben und verlangt.
Offerten unter „D. R. 2027“
an Haasenstein 8» Vogler, A
dien, I.%
oer gute Zeugnisse u. Referenzen<
nachweisen kaun.
Ausführliche Offerten mit An­
gabe der bisherigen Verwendung
unter „AussdaMcr I). I). J
3ir. 3015“ an Haasenstein§
8i Vogler, Wien» I. ch
r
Kaufmännischer <>
Oispamguf.|
%
t
*3'
an Hacrscnftrin S» Vogler, Wien, 1
chchchchchch chchchch chchchchchchch «>4>
C®itee$i®~ Anzeiger
Annoncen- Wien, I.,
Expedition Svt*Mi £Wollzeile 6
IfACKF. »AS AÜGEHFEI.»& EKEBIOH LESSHEE.
KT ASfNOSCEK-ASaiASIME FÜR AI.f.E ZCimGZIf
MT »RH WSW.
AerMchc Leitung
einer Curanstalt, im Winter für südlichen Curort, im Sommer
in Aipcngegend, ist sofort au bemittelten College» abzutreten.
Fires Einkommen 3300 Gulden (6600 K) Gest. Zuschriften unter
„t>r. TI». II. 22919“ an M. Dukes Nächst, Wien, 1/1.
Ein altes Wiener Bankhaus sucht einen
tiiehiigen Vertreter
für Prag. Derselbe must dort gute Beziehungen haben, üb« gute
Clientel verfügen, eventuell sich eine solcke zu verschassen wissen.
Znichrislen sind zu richten unter „Wien-Prag 1901“
an eie Annoncen-Expedition M. Dukes Nachf., Wiest, I/i.
sucht ein öcrciic ll'sicbendcs. reuoiruniifc^, itibu-üriene", gvoß?5 Uuwrnehmen. 9te*
ficctstntcn müjir• babcudrö Kapital a:rsill?reü Antwort unter -.ILH'LvLtzxiißr,-,«
an7^ an dre iHnr.onccn-C^Vföittou M. DuLeS Nachf., Wien.
r/1. Wottzeils V.
VSL?trStSV.
Erste ronlinirte Kraft, reprösentabel und vertrauenswürdig,
sucht von lcistnngösähigcm FabrikShansc der Textiibranche
Vertretung zu üdernehme». Zuschr'ften unter „IV. V. 8 .“ an
die Annancen-Expedition M. Dukes Nachf.» Wien, 1/1.
»Ufa nisdrrnstr neu eingerichtete
mit Cenlralhotjnng,
'W’ÖhMMligGM
grosses Geschäftslocal
mit Souterrain, pboiogravl,rschrö oder Maler-Atelier, Alles mit eleltrrschem
Aufzug, zu vermiethru. Äuskliuste ertheilt die «vsvNsvtrstt 5tti» Frr»K»fl»Z8«Iry
1i»uö8SrZL'» S&feji, IV., Wieusteatze 10.
©ic. Rcstbeftäude der vereinigten Decken-
fabriteu bin ich beauftragt:nn halben Preis
zu verkaufen. Ich offerire daher:
Winter-Pscrdcileckcn ff. 4
170X130,
eOOXtSO
strof?. Diese
dicken, nu-
verwüst-'
NchenDecken
, sind von
vorstisilicher
Beschaffenbeit, warm, wokig und weirb,
mit färdig. Bordüren versehen, auch als
Lchlafdecke'n verwendbar und dabei spott-,
billiq. Grane wollene Winter-Pferdedecken.
Sorte A, K. 4, Sorte v. ff. Qualität
K 5, Sorte C Double wollene Herrschafts­
decke, 150><2M lang, feinste Qualität K 7
vor Stück. Vers, fl'eg. Nachnalnue. Adresse:
Ai. Wien, IX.,Dergg 31.
Bur besseren Ausbeutung eines ein-
gesüvrten. sehr lukrativen» koSmet.
Ärafseuariikels wird kanfm.
llompLgnon
«eMvIit.
Antrüge mit Angabe der KapitalS-
Betheiliqung unter Chiffre.«Gewlim
Nr. 22 580- an Dr. DttkkS Nachf,,
Wien, i.
Großartig
fite
Mnlsm
«nd Damen, die viel Ge­
sellschaften besuchen. Herr­
liche Toiletten von einer
Dame zu verkaufen. Be­
sichtigung von 10—4 Uhr.
Näheres beim Portier,
VH., Breitegassc 9.
für Malzfabriken.
Ein in allen Phasen dieser Branche
voMommen versirter, junger Mann,
derzeit Disponent und zugleich Reisender,
wünscht zur kommendeu Campagne dis
Position zu verändern. Gefl. Antrag'
unter 2295G Ä an die An^
uoncen»Expedition M. Dukes Nachf.»
Wien. 1/1. ......
Misten,
in zerlegten Tbeileu, auch fertige, liefert
Adolf Srt»h, Kistensabrik, IZ/1.
Biruftc ^toliri-naniii- 19.
Hotel -Anzeiger.
llilitivS» Pension Breincr. Süd-- Promenade mit
™WM«*AU*i. herrlicher freier Anssiclit auf das Meer. Elektr.
BelenchtuD". Pension incl. Ziiuraer von fl. 5.— aufw. 20343
VElll'lviil Oraucl Motel Zelientner, im Centrum
nOUdlila^ gelegen, nahe des Seebades, Meeresaussicht,
Wiener Küche, elektr. Licht, Pension von fl. 5 aufwärts. 20352
(Südtirol). MOtcl Bellevue. Schönste Lage. Elektr.
ill LU Licht. Pension von fl. 8 auswärts. E.& W. KIKCH-
LECHNEK, gleich;;. Bes. des Arsen-Eisenbades Mitterbad (Tirol)’.
II„jt.. n Orntid Mötel, vis-ä-vis den beiden Bahnhöfen,
Bbi llllHi Hotel ersten Banges, elektrisch beleuchtet, Lift, alles
Comfort, elegantes Cafe und Restauran t, massige Preise. 20225
am Gardasee. Orniul Hötel
Giirdotic Eivicra. Schönster
Herbst- und W interaiifenthait Oh ei-Italiens. Saison bis 15. Mai.
fw ..Hotel Efüismog Jolsann“, I. Banges
Mi tlA. Centrum der Stadt, nahe dein Schlossberg, elektr.
Beleuchtung, civile Preise, Omnibus. FRITZ MÖLLER, Bes.>
Gardonc-Rivicra
LllSSS npICCOlO. JPei,si --? «*' r U ai “* sorgfältigst ge­
führte Wiener
(incl. Zimmer) K. 6.50 bis K. 10.-
Kilche.
Pensionspreis
202 C 6
IKV.t i de Saxc (W. iSeites). Hotel I. Banges,
I 1 beste Lage, elektrisches Licht, Fahrstuhl, Central«
heizung, neuer Speisesaal, Wintergarten.-
19823
Riva
am (lardasce, Hotcl uud Punsion Kiva mil
in Nicdcröstcrreich, eine Bahn-
fiiinbc von Wien, mit circa
1900 Joch Aeckern, Wiesen,
Weiden, ist unter günstigen Be­
dingungen nt vergeben. Richard
Patz, Wien, IV,1, Mara.a-
rcthcnstraste 5. 22110^
^«eSHINEN
11#
^ ^.BERBER
'V/iEH.VüMiitSERS l iB.28
Karlsbad. Brrger'k Karls­
bader luitcnt. Uuiuciisli --©e*
sundbcitaschul) „ttncrrcjcht"
biffonv. jür Gicht n. Äfleunta-
tisinuS. Katal. c.rat.
^ Dia bcstühmtc
e.stcdcarlö»
badcr
Schulz
waarsn-
-r-rvqrrng ^TQk'Ses Herser* Karlsbad,
üchti^er Ihnhuor.n ('Deutscher, c'J;
33 Iabre alt, uci-l)eifaiei\ mit Gchnnc
bilbmifl (’W?situritäloi,entinis!), jdt circa
Im Jahren in Oesteaeidi-Uuiiarti, wovon
circa 5 Sabre in s-.'ibststai'.di.i!?r. nn= Ä
gekündeter Srellnna bei Aabr'ik-.nrnter-- 0
NLliN'ea der clckrr Branche, sucht ander«£
meitiae Tchitigt-.-il in Wien oder iunliäa- 5
Umgebung. Stellung leitenden täbarakter^^
Bedingung. y*
C'^cfl. Znschr.. «liier »P. 4276-^ garten. tzöLcttrisäie-"Licht und yydr'tttt-
an Ä Z, p v öhtfüifj. ti^ren*«. wiik.'
Hotel Windsor,
noiptiübic bei! Stuilencii'
. cif Slri)t uub Hydra»
rtjrv SSüfing. Biilinc Preiju. 22WC
Depeudancfl ». (.fortan, herrlichstö
See-Aussicht v. allen Zirnm. Deutsches Haus. LOUISE WlTZMANjsf.
VrSp« Hdtcl Atliöiies, II., Praterstrasse 36, gegenüber
Kb U li» ü. Carl-Theater, Gassenzimmer von Oo. U T. fl. 1 incl.
Service, Licht n.Heiznng.Monatszimnierv.fi 15.Tcleph.l4,!>74. MW
Witfas» Kaiserboi, IV..
'W'iefj. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
Eraukenberggasse IR,
3ol. Lift. Zin
fi. 1.40 aufw. incl. Service." MAYERHOFER, Besitzer.
20223
Wloil Motel gold. Lamm, Stadtbez. Wletlen, Haupt-
■■ Strasse 7, nächst der Hofoper. Ueber 100 Zimmer,
musterhaft rein, Zimmer incl. Bedien, u. elektr. Beletichtg.v. fl. l.flü
aufw. Monatszimmer v. fl. 20 aufw. Stadtbnhn, elektr. Bahn,
Omnibusse nach allen Richtungen. Vorzügl. Restaurant,• Post,
Telegraph, Staatstelcphon im Hotel. JOS. KÜX1RER, Bos.
Frcs.
ZieiiiiM solion
iTei 1 1
Chon I,
Wir verkaufen gegen aesctzrnäüiL auKgcstcllte Bezugsscheine
Lin Frcs. 400 ta. Tfirkcn^Los
FSZsn nur 32 ünnaSscaien ä fl. 2.—
Jiilsrlieh <1 Ziehungen.
QßjT SbfarLrgcS oUrluifleS Svietrecht irfion nach Lrlag der ersten Rate nebst
den nur einmal zu zatzlendcn fi. fl..23 für Stempel und Steuee.
Jede- muh llc.;oqcn werdere.
Prsvlnzanfiruge werden vostrvend^nd ans^efurn. Bestellungen am l e.ste»
miUelft Postanw<isnn-z. Die Einzi-chUu^en der Raten kennen partsfrei durch
(LtlagSschaine oefelaen.
Wecbselst-ube L. Weiss L. Co., wte" t v^ 8 e73VeÄwr r'


[ 2023-06-29 10:39:35.581 - 19001129 - Seite 20 ]
/->*
Seite 20
Wien, Donnerstag
.. *,^ *,v f i '“
Neue Freie Fresse.
29. November 1900
Nr. IMS
RUDOLF
Asnoncda-Axm&bme für alle Seitnsgta
des Tn- und Auslandes
RIO SSE
Wien I, Seilersiäti« 2
COLLECTIV-AMZEIGER
i GS99STV99S9STS ©®®«©©S®»®9®®|
Julius Ovsrhoff, r
t^ehn. Burcaa,®
»Wien, IV., Schlüsselgasse Kr. 7. Teleph. 1537 .®
! '‘WeMssiserireiiiigfuiigrsanlag'eM, f
* Patent »erraux.  übet ss. 1100 ftaiitgca mit eines stündlicher, Leistung vor» ca. 16 Mil-•
lioue» Litern in Betrieb. H
Einzige Apparate. welche krpstallklares Wasser liefern. K
^'M^'aW 8 «ppäolLlLLLLLl- Anlagen.l
Patent Celaiitti.§
Industrie«
Unternehmen»
gut fu'vdii'f, im Pcsitao filier Vorbedingungen. für eine günstig!
XuVuiu'L hk’’.;1 durch Betlieiliganj eines Kapitalisten» bevorzugt
tücMigor etiorgiscbcT Küasuianu, 'dem mindestens 5U—60,000 Kr.
»uro, v'itr Vcisügui!«' ;-tohen. seiuo Betriebsmittel 7.a verstärken
nuc] sieb still .,u rangiren. Kapital kann sichergestellt und cot*
'f.nr-ickoi.sde?« kiskonimou gara-ntirt, be;.w. bei Iftchtbet-hätigang flscir
tiouiiiii, Vei^insung uud jährJ. Amortisation. des Kapitales ver-
eiuUirt werden.
eiet!. Antrüge nur von Selbst-Interessenten mit Angabe des
Torfügburcn Kapitals erbeten unter Chiffre „Sofort uud voc*
urthcilNfrei Kr. 7ö7 H an Kudolf tfosse» Wleu, 1.
ScUlorstätte 2h, 2.
Wer eine Fabrik
praktisch und tubei billig zu erbauen n. mit den modernsten maschinellen Einrichtungen^
zu versehen bcabsichligt, betraue das technische Bureau van j
Eduard Pabritz, Ingenieur, j
Wiew, H-, Wäliringerstrasse 22, Telephon Nr. 13203, j
mit'dcr Verfassung des Projectes, sowie mit der Ueberwachung der Ausführung und S
Znbctvitzbsetznnfl der 'Anlage._ f
Mxoyent, l.DuMMer oü. Correspo»Äeu 1«
Eise»- »>>d Maschiiien-Branchc bevorzugt. Offerten »nt« Chiffre!
.„Allererste Kruft «37** an tKnPoif Masse, Wie» I,, Seilcrstätk 2.<
nächst Stephansplatz i
per Mai über sofort.
Mo77£tnin a 5 Zimmer (tscilon, Speifej. :c.), elettr. Beleuchtg,,«
If|o&ÄSt“lsll• modernste Eintheiluug,ferner 2 Zimmer, 1 (Sabines j
mit Nebenräumiichkcit, beide Wohnungen auf Wunsch auch vereint.
3. StOfik 5 Zimmer sammt allen Nebenrüunrlichkeiten, Lift.
_C_:° Näheres beim.Portier,.l,. Schnlersiraße Nr, 18.
!
»®® 9®®9 99® 9® 9 S®«SS« 9 TSS 9 KKGO 9 «®ONG 9 »«
f !i amroiirkessa i
s/®
8nach bewährtem System Alba», dessen AuSsührnngLrecht mir®
J übernommen habe», liefern mir unter Garantie für guten Nutz-A
f esfcct und große Dampferzeugung.®
Avtien-KvsüllsvhM für UnscdiueiibauZ
i vormals Brand& LU ui liier, Brihiii.|
9 ®»®®#®®®®® ®®®®®@®®®©®®«e®®*® ®#®®e ®®e®«©
welelse stell mit Einlagen von 3000
bis I 0 ,ö ©0 fl. beUieiligen wollen,
um ein iw besten Gange befindliches, seit Jiiliron bo­
stebendos Unternehmen bolrnfs VcrgrSsserong in eine
Societät
umzuwandeln,
„Urosscr
werde» gebeten, sieb unter Chiffre
Verdienst 766“ schriftlich bei
Bndolf Mossc, Wien, I., Seiteislilite 2, zu melden.
KJ
KJ
r^SteVTlf® s»V»,.«7 7r»s7«Va Irfwarv-r«• 7'fvV «STfoJ»» So.,«•» ....» »» m, 1>
Für ein erstes Möbelgeschäft
in großer öftere. deulschou Provinzhauptst.-.dt wird rüchtige Kraft als
MMMr ms Verkäii|er
gesucht
m Grose, Hellte RlrMocaliatffl
m nächst der Moriall'lkerstratze.
t mit Dampfkraft n. Dnnipfae,
znng, sind per sofort zu ver
». »lietkieu. VI-, Wedgasse !1K-
SKTS99GT9SSD««®
In einer größer.'» Malzfabrik Sb
findet tranchekunfiger
Reisendes
bet' in Delltfcbiand und in brr' ÄÄwel
crcntucll auch Belgien gut eingeführt isi,
dauernde Stellung.
«
Offerte» mir Amgpiß,ds«risrei> «nd O
Gel;6li.°anshrübren unter .,1V. »t. Kita-®
an Rudolf Moffr, Wie», I., Seiler-G
stiritk Ä.®
ülls
Keifender!
BeaurtenStochter. fähig, die Anfänger in:
Clavicr« und Biolinfpiel zu unterrichten.
su2)t einen'dauernden Kosten alS^ Banne
oder Aehnl.» womöglich Per Ittsujayv.^
Weirere ÄiStnufl wird brieflich mit­
getheilt aus. oe,'l. Autrage nntev Chiffre
..IV. IV. S-i** oit das ‘Jli’nömrcitbui'cn?!
J. Gi'ögr, Prag:, Heinrichs^, iS.
Meidender
der Wein- oder Gebens,nUtoldrauälo, welcher
in der Lage und geeignet ist, für Oesterreich
'ei» erstes Importüau« cctliforttiid)cc Su^-
imb 9?otöVi)cii(C nebenbei zu vertreten, be­
liebe feine 7ldresfe mit näheren Än.aa'.-rn
unter „I.. an Wtth. ScheUcr.
Annoncen- Expedition in Greirreu. 5^
senden. Es handelt sich um den Absatz
bervorragei'.der Specialmarken an besl-.n-e
W ie derverkäu scr.% i j 75
Besncüt
gefitlirtct%
tüchtiger, gut eitt>
¥erfrefei»
von einer ersten, -loistungsfofziBen.
chemischen o'fldriL (Maschinenöle uns
O'le für die'Seiken-Andufrrre).
Offerten mit Referenzen i"'.ee Cii>*Fr-
^W. RSttO** an die Ai!r.070ll 'Erpcd!Uon
von Wi!h. Tchellcr, Bremen. 22174
sucht iuteü-igenter. tt-chiigcr. reprüicn- O
talronsMigev, junaer Mann Stelle unter G
bescheidercn Äirsprücheu. w
Anträae unter -W. O. 815“ an^
And. Mofse, tLvictt, I'.. £cUeutiitt£_2.{
Pel/iWaareu-|
Confectionär,|
bsv fftoit skldstständig ,'abricirt hat, für\
iin eifi?3 Haus ^csiicbl. e
Cficvten mit c'ichalisausvriichc» imikr K
>888" an Rudolf Muffs,®
PrrSl»».®
- *»^
geförderte Stück-
Würfe!- und Kieinksltleii!
Christ r,t;b erwünscht ledig. Gehalt circa t( CK) ff. Offerten mit Zcug-ns;-
ah'Äviften unter „W. <. beförfeert taudolf Mosse. ävic»,
I., EeiHrftütto 2.
m
, sind zu mäßigen Preisen in regelmäßigen I
grasten Ouanritaten oözugeben.°
Gest. Anfragen erdeten unter „2. CI.'
Jffr. 6120" an Vtudolf ^»osse,
Breeilan.
MWSmslchMW-KeüNtkr
für hervorragende Anstalt mit nachweisbar gutem Erfolge im
ÄrquisilionÄ- und Organiiaiioii^dienste, in Böhmen thätig» mit Prima-
Reserenzen, wünscht ab 1. Januar 1301 die Repräsentanz einer
soliden Versicherungsanstalt ;u übernehmen, euentuefi als Ober-
beamter in Dienste einer solchen zu treten. Gest. Zuschristc» unter
Chiffre „P. 1374“ an Rudolf Masse, Prag» er beten.
dsr kvavLöslsvlrsrr Zpraoh^ mächtig:, wird für eine Samen-
Kngroa-Handlung in einer Landeshauptstadt aufge­
nommen.
OOcrton mit Augalio st er GohaUtittiispvücbc ntucr „W. K. 79®**
:m die Atiitoucon-K.v-iedil.ion Rudolf Mosso, Wien, 1., Heiicrstätie 2.
VOM
Feuer- u. anderen Versicherungs-Gesellschaften,!
Christ, intelligenter jüngerer Wann mit guter RchulhiMung (Handelsakaileniiker#
bevon-ugt) perfeeter WteBaosrirnphf für ein erstes Wiener Baus ^um so-©
fertigen Eintritt gesucht. Keimtnisso in der lUseti- uud Kiahlbranchc erwünscht.’®
Ausi'ObrUch't Offerten mit Angabe der fiehaltsansprücho unter ,,4V. O
\r. an Rudolf Ittosse, Wien, I., Scilerstütto'
Socius.
■' Energischer, tüchtiger Kaufmann, 83 Jahre alt, evangelisch,®
verheiratet, wünscht sich an soliden,, liicratiocm Unternehmen lWien g
oder nächste Umgebung) als thätiger Socius mit ca. 100,000 Kronen»
zu becheiiigen.,^
>u vetyenrL'öik. zx
Gest. Offerten unter Chiffre: „U. F. 80»“ an Rudolf§
Masse, Wien, l., Seilerstütte%§
wolelio geneigt sind, eine Vertretung für die
€mbmcli- s. 9 iebsta!ü-Verächemag,i
Cantions- nni> |arantk-Versichorang,'
sowie
Versicherung gegen Stnrmschähen,i
beaw. für die eine oder andere dieser Branchen<
m fibernelimen, werden geboten, sicli an die (1enoral-Kepräscntan8<
der MölnisehcM Unfall-Versiehei*niigs-Aetien*{
Seilschaft, Wie», 8c.hol., S-iierstiitte L. G
Mekrrascknk
I
Schnellzeichnen- Apparat, um Aeich.
nungen aller Art in beliebigen Größen
!» ilbrrtraaen. Sehr pral'tifch» originell.*
Wtebcrbcrk-iufci! gesucht. Preis s
Svauni. R. nnnia, utudapeft, I
II), -r>»»Ptgaffc 8S
Tüchtiger Buchhalter
für niitccU'au. Ehstein wirb
gbötzerc, städtische Molkerei
für!
gofucht.
Offerte» unt,w>„V. IT... 736.‘.‘..«n<
Rudolf Mosse, Wie», I., Seiler-«
stalte Nr. L.<
L-ist!Mgssäh!ge
Spiegelfahrik l
für Triest,
venect Deutsch. Stcnoqrapdro Br-d!nqeni
Christ, möglichst mit ctfunliÜH fett iiancu.
Sprache, wird V'*' jofovt
ijffcvtcu iuiut. 9 ('«>ririi —600 Hektoliter,
um 42,000 fl. mit 16,1.0) fl. Allzahlung
zu verkaufen. Nur SeUrstkäufer» ertheilt
Auskunft daß conc. RrLfitirten- Verkehrs-
bureau von «trstav 'LLvl»«rl, Wirty-
schaftsralh in Linz.^ 22169
Ein prächtiger
jerrensttz
itt Oesterreich (in einer Hauptstadt­
wird unter günstigen Bedrugüngru ver­
lauft event, auch vermietdet. Gefl.stftnlr.
urticv Chiffre M W. <»>0" an Rud.
Moffe. Wien, 1., Seilerstätte 2.
Z
Comptoirist'
jüngere Kraft. Christ, mit guter Schul- H
und Handclsschulüildung, flotter, ruhigerM
Arbeiter, tz
für ein Fabriks-Comptoir®
aufs Land§
gesucht.
JiCinciiwaarenlahrik mit üpecialartikcl
Offerten mit Zeugnißabschriften und{
GehaltSansprüchen unter. i
t'ompioir 771 an Rnd. Mosse,(
Väieri, l., Seilerstätw 2.(
sucht tüchtigen
Provision®- Agenten;
für die Wiener llctaU-Knudaeliaff•
Nur Herren mit ersten Referenzen, welche bei der Kundschaft gut e'na.efüdrtE
lind, wollen'Offerten unter ..W. K. ‘B7*‘ an die Annoucen-Expedition Rudolf<
Mosse, ÄVteu, l., «Leiterstätte 2. richten.
VdvOolaüs-, LuoLsrivasro»- und Bicouits-Fabrik »itebt
ciuca bot der Kaufmannschaft und den Hotels der Alpenländer 'gut-■ eingeführten
Reisenden
I
au en^agiren
Nur Itcstompü'hlcne Herren integren riuiraktera v/cikn Offerten mit Ts*a-
tiontile, bisheriger Thätigkeit, Angabe der Ansprüche und Beigabe der Photo­
graphie unter: „V. A. K. de Co. 813“ an Budolf Mossa, Wien, I.,
LeiIerstatte 2, senden.
Mäntel.
Jaqnets.
Neuestes tnr Damen.
m®-
Putzdireetrice.|
» Eine gewandte, af.r, tüchtige Kraft G
»wird bei gragem Salair für seinen®
t ,»:d 'iiiiUcljaiu'C per 1. öanitav zu G
1 cnzagircn 9
gesachi S
Iabrosstellnua von langer Dauer D
) und sehr rtUsictxchM.&
T)ffet,:cli. Pbotaarapbi-: jj. VcbaltS- O
K ausprud? unter ^1'- <*. K. stSS*'•
D au Rud Mpsse. Frankfurt a. M. m
-Compagnon|
gesucht
(Christi, snr ein v'aprc bostehe.ndLt> 4
FaLriks- u r b '•''v'UrctimqffaeffJiiiU burd)(
küusmäruiftch aeblldetc Kraft mit Kapitals--(
ftirrtafle von 2ü C.htUe (Äutdeu. Thätige(
Äuthmwabult tz kkmgnng. Gest. Anträgej
init kurier Schrtdertukg der bisherige» ff
Tbätigkrit unter „Vereinte Kraft<
Sfff. 7SS^ an Rudolf SCteffo i
a. Lei.. HeilkrMtte 8.
lü.v rrsuErh.i3oh.s
clerimX
nelirit+I,
matüsch.
a.doTitseia
■würde
Schweiz,
freilieitl.
Deutscho Offerte
ßessler, Obstg. 5,
Zeitung, rad., anti-
«nd fort*
Richtung,
allen otto*
Sprüchen
erschein,
n.jsw.ind.
Ungarn
anderem
Staate.
an Cant. Baron
Gras, Sfceiermarh.
MMM
d. elektrotechnischen Branchej
wird für ein erstes Luster-,
geschäst zu cugagiren
gesucht.
Offerten sind unter..H. U.i
Kr. 49»“ an Rudolf Mosse
Wien, I..SsiIerstätle 2ju rickten. t
Kaufe alte und neue
Briefmarken.«
9
Frey ler, ßriffmatkcnbanMunj, 9
Wßgy Knclbeii.
Jagdgewehr f
billig z« verkaufen.
>siibesichtigen beim roilicr, Jefgf-
stadterstratze 37.
9
* 9
l'rüalein aus nrastüudl^em
Hanse, ln ollen Bnrean*
arbeiten fjewandert "«tpsehln-
sclirelbeii nun stcuagraphl.
knndlK, mit JabreszenKOtss,
snelit Stelle ln ebrlstliebem 9
Hnuse naeb hier oder aas. 9
wärt». Geffl. Offerten erbeten®
unter tblffre ,W. B. 147“
an Rudels Mosse, Wien, I.,
SsHersttttt? ?.,
i
m Silberaafpoliren x-
wie »eit, besorgt auch im Hause billigst,
von höchsten Herrschaften bestens em­
pfohlener Fachmann. Anträge unter
„TSV. I>. 707“ an Rudolf Mosse,
Wien, Seilerstätte L.
Die schönsten Winter-JaquetS,
gefüttert, von fl. 4. wattirt von fl. 5.
Die schönsten Winter Jaqucts
mit echt Persianer-Kragen von fl. 9,
Die schönsten Winter-Paletots,
100 iStm. laug, engl, od. gestickt, von ff. 18
Die schönsten Tibetkräge«,
wattirt, von fl.», echt Pelz ges. von sl, i 0.
Die schönsten Ronden,
wattirt, von fl. 7, echt Pelz gef. Bon fl. IO.
Die schönste» Theatcrmiintcl
wattirt, von fl. 111, echt Pelz gcf. von fl. 18
Die schönsten Havelocks,
wasserdicht, in alle» Farben, von fl. 0.
Sämmtliche Waaren bio zu den feinsten
Ausführungen, für passend u. gut gearbeitet
wird garautirt, nur bei
J. Ä. Flank, Wien, 1 [„ Praterstrasse 38
gegenüber dem Carl-Theater.
LlvtLsr. Stoff«.
Für den Vertrieb eines®
ganz vorzüglichen, ärztlich“
erprobten Mittels gegen
aste Arten von
Hämorrhoiden
DepAls zu errichten,
gesucht. Event!, würde i
auch der
für Oesterreich Ungar« über- I
tragen.»
Anfragen unter „fl. 8859
F. M.** an Rudolf Mosse,§
Men.„ ..._. I
r
Stall-,®8cUn-,|nngeräU)t. j
Alois Hauer,
VI., Mollardgasse Nr. 18 j
Telephon «103. 280801
Kapitalist
zur Gründung einer grützercn
Kstondsu-Unteniebmung gosucsit.
Anträge unter „Reell 71Ü'^ an dad
L»r..!Lw!. d. ißt. LM>.
in herrlicher i Gegend Nicder-
östcrreichs, nahe der Bahn,
80 Joch mir 'Wiesen und Wald
in einem Stück, vollkommen ein­
gefriedet, zur Anlage eines Wild­
parkes geeignet, sehr schönes, jeden
Comfort bietendes Herrenhaus
mit Thurm, M Piecen, Parquetten,
Flügelthüren, Stallnngen, Remisen
re,, Altes in brillantem Stand,
wird um 55,000 fl. verkauft.
Kichard Pal sc, Wie», Mar­
garethenstraße 5. S2UI3
fuiipm-
und
Sp!elM»ren-Kbük,
im flotten Betriebe und mit sicherer
Kundschaft, zu verkaufen. Geschulte
Arbeiter vorhanden. Vorkenntniffe
nicht erforderlich.
Näheres bei Herrn Alfred
Fischer, Färberei, I. Bcz-,
Spicgclgassc Nr. t. rri?»
n'"
Soebsit erjchicncn:
■S
T\.ut«lkj. A.lil* ittH.V avaIVa Ol ,1 4
Derselbe cntlinlt auch eine #;pfje Aus­
wahl von Werten und Iugenvschrtfteu.
meist tadellos erhalten, speciell!
<]cci{iwt i«
Weihnacht« -- Geschenken.
versandt gratis uud franco.
LapI Lnchb. U-Anftanariat,\
MLiuchen. (Soststtftrnste rL.
Nusrcrordcntlicher
6 vteKv»kvit 8 l(«.ut'
für Weibnaeblssesebenke
(A»Sstrllu»asstüflc>. 1 Frais Atloe.
beste für (Suterbett, Po;,» 1 Decken­
koppe a»S Baiist »>it Siickcrei,
S Polster, gefüllt, sammt Batist-
Nebcrzua,
rueammen für il. 38.
bei 13. VTtitzels,
iftttstes BeUwaaicngcichäfl.
Brünn, Johannesgas36 11.
?lnch sind abgesteppte Decken mit Daune«,
süilung am Röster. SS31b7
äpcoialurüi sooas
Dr. A. Stein
für alleAranlheiienderHoru-,Blasen» ».
Uuterleibsorgane, Houtausfchlage»
gfranenlewen u, Rerbenschwöche.
Ordiu.v. S Uhr Äorm.bis? UbrAb. Briest.
Ausrag. werden beanlw. Honorar nräßto.
NL 1 ÄGL'.
Pie OlgemSIdehanillung|
des Josef; Lion
(gegründet 1873) beftndst' sich jetzt
I., Ragiergafse 88.
Lsnont-s: disiig, sybä» und gut-


[ 2023-06-29 10:39:35.581 - 19001129 - Seite 21 ]
* m 9***QSe^~*-***tg*git&c vqprwy» ~^r-^ i
Z'-&i~”a%*■ ‘V^^r »7^
Nr. 13028
Wien, Doanepsteg
ZVfene Freie Presse«
^?T50*5^g*f ;*>!£«•''^„ 7*~‘
89. November 1900
Seite 21
Gelegenheitskäufe!
JPoi^ollaiJL- W aarenliaiis
93
g)»a
Wien, 1., Mürntnerslrame Nr. 17, nttr 17.
Ms jedes Jahr, so werden auch jetzt dnrch kurze Zeikdie in der Fabrik angesammelten, künstlerisch durchgeführten Waaren, welche mit kleinen FabricationSsehlern behaftet sind, tief unter dem Erzeugungs-
Preise verkauft, wodurch Gelegenheit geboten wird, Wohnungen.auf sehr billige Weste geschmackvoll auszustatten. Dazu gehören: Figuren, Tafelaufsätze, Büste», Vase». Jardinieren» Kruge,
Blume«- und PalmentSpfe, Uhrengarnitnreu, Lcnchter, Schrribzenge, Lampen, Aschenschalen u. s. w. Ferner allerhand Hausgebrauchs-Gegenstands, als: Tafel-, Dessert-, Fisch-, Kaffee-,
Thee-, Mocca- und Wasch-Scrvice, Dessertteller, Taffen u. s. w. Meärats-Ansstattnngcn. 20718
•&
K.
ii«
k. Sor^p-iel^^a.ajpenliLaiM
WIKS, TI., MariaMlserstraase 5, I., Kärntoerstrasse 39.
Bedentewlstes Etablissement für »plelwaaren und ®p©F£spI©le.
Grauer illcstiirter Wilbnaclite’Eatitlog 1900 {ratla und franco.
2143?
fJällssISl
tlix- Gras tmd elektrisches Lieht in reichster Aus­
wahl billigst, doset®, Sadeeinirioiitangeu,
WaschtoUetteu, Installation, 'von Gras- und
I 8 S 21 Wasser-Anlagen.
Beiairflicli, bewilligter Ausverkauf,
L, MRlTUfl 39 P 51 fl AllOT* I, lärstlffilrs 39,
Mesonders günstige Gelegenheit für Weihnachts-Einfc&ufe, ~$sa
nsfnn 7iiprirtsiflKniiff nnm ßow 1 !!äff a ^pd das roiehassortirte Lager, bestehend aus PorzeHsn«, üronze.,
Tv £iUl ilua&löMtlllg VUlXl uobblialll/ jLedergalasiierlo und BijoMterie-Waaren, ferner Fächer, ionn-
und-Regenschirme, englische Bier ress« und Ilaraeis-Modeartifecl etc. etc. za tief berabgeselzten
Freisen "Wg verkauft.
S. FSIEBÄÄNM jrj
Wien, I., Stngersirasse 12.
Patent- Bett- Fauteuil
Marianne“.
3?ato&taiSbo5-Fabrik
ü. «lacke E’s N.ßchf«y
k u. k. Hostiefemnton, 22205
Wien, VSS., ltitori&hllfVrRtir. 8,
!m©Mhe!ten! I
in fjöifjtfttn*. Vh -tos und Büch-«r,
l-'l neue Muster mit einem Buche «bst
lll. Äatalofl, siegen Voreinsendung vou
0.—. nUem Kr 2.—. Biiii.
i.S’esno, ≠?i, Postfoch 340. 20834
Sie maeßen §ßrer Streut
eine grogc Atenos
mit dem Ankäufe eines
PeLrolsum-
GNHlichl-
Drenners.
Mannst** Der Brenner ist auf
♦ jedes Petroleum-Bassin
von 4 Centimetern aufschraubbar, gibt ein
glänzendes, rei« tveitzeS Licht von ea.
8V Kerzen Stärke. Rußt nicht, brennt
gefahrlos bei MStzt« Sparsamkeit.
(1 Liter Petroleum in circa 14—16 Stunden).
Krospecte gratis.
JuSitis Ritter, Wien,
V. Bez., Schönbrunnerstr. 13. Telephon 3885.
Wider Josef Alexander Heymann, zuletzt Bronzewaaren-
Fabrikanten in Wien, VII., sindengaffe 36, dessen Aufenthalt
unbekannt ist, wurde bei dem k. k. Laudesgerichte tn Wien in S.-R.-S.
von deffcn Ehegättin Jda Heymann wegen Ehescheidung eine Klage
angebracht. Ueber diese Klage werden die geietzlich vorgeschriebenen
Versöhnnnysversuche aus den 11. December 1900, 21. December 1900
und 28. December 1900, jedesmal um 10 Uhr, Zimmer Rr. 377,
mit dem Begaste angeordnet, daß, wenn die Klägerin bei einer dieser
Tagsatzungen nicht erscheint, angenommen wird, daß sie die Klage
zurückziehe.
Zur Wahrung der Rechte des Josef Alexander Heymann wird
Herr Dr. Stöbert Granitsch, Hos- und GeriÄts-Advocat in Wien, l.,
Domgasfe 5, zum Kurator bestellt. Dieser Curator wird den Joses
Alexander Heymann in der bezeichneten Rechtssache auf dosten Gefahr
und Kosten so lange vertreten, bis dieser entiveder sich bei Gericht
meldet oder einen Bevollmächtigten namhaft macht. Will
K. k. Landesgericht Wien in C.-R.-S., Abth. VII.,
am 17. November 1900.
Facon-SotaiecSesfücke
nu8 Tiegel
bis ä» bl
. Martiostahl und -Eisen, sauber und genau geschmiedet,
l. L-iÜckg-wicht, f&c alle industriellen und gewervlichen Zwecke, liefern
rasch und billig
Phönix-Stahlwerke
Joh. E. BSeckmann,
r Mürzzuschlag, Steiermark.
s.zry
b>L°-!ti«:.hvs feilte! für Prerau, iiornvwb und Senate.
Seit 50 Jahren in den meisten Stallangen im Gebrauch bei Mangel
an Fresslust, schlechter Verdauung, zur Verbesserung der Milch und
Vermehrung der Müehergiefcjgkeit der Kühe. Preis l! l Schachtel
Sr 1,40, 1 /a Schachtel 70 LL. Kcht nur mit obiger Schutzmarke
za beziehen in allen Anothekön nnd Uroguerien. 2U212
Haupt-Dopdt: FRANZ JOH. SCW1ZDÄ, k. u. fc/österr.-um;.
kftn. rum. u, farstl. bulg. Eofl., .Kr52$apothQ&jg£^ Korneuburg d. W.
mBsmmmmemmB&M
Compagnon
für zwei seit 50 Jahren bestehende und in beft-rnr Betriebe befindliche Mobelfabrrlen
ür Siebenbürgen mir Kapital von 70- dis 80.1^0 Kronen Einlage und hauptsächlich
thätiger Mitarbeit gesucht. Nähere Auskunft nur für ernste Rrflectantea (Aermittler
arrs-keschloffen) in Hilter 9» Arrrrouceu-Expedctiorr, EL reu, VI 1,5, MarrahUfer»
straße Nr. 62.
>■-- i —-.. n
Aussaat und Grate.
Roman an» der russischen Gesellschaft von I. v. Lagt«.
 ich
habe es selbst gesehen, und das könnte ich ganz gut thun —"
.Hör' mal, Junge, hast du Anlagen zum Gehsimpoli-
kisten?" lachte Harder, aber nur, um seine Rührung zu ver­
bergen. Clemens lacht mit, wiederholt aber hartnäckig :< „Das
könnte ich ganz gut thun, ich schreibe ganz hübsch; und Papa,
du thust doch sonst immer, um was ich dich bitte, wenn ich
brav bin, und ich möchte dir so gern, helfen, so gern, Papa
— ich kann es dir nicht sagen, wie gem!"
»Hast schon Alles gesagt!" murmelte Hacker, während er
die schlanke Kwabmhand in der seinen preßte und sein Blick
sich tief in die großm, bittenden blauen Augen versenkte, als
schaute er da einen Schatz von unermeßlichem Werthe und
könnte sich nicht satt sehen an all dem Glanz.
.Aber du willst, Papa, du versprichst?"
.Ja, mein Liebling, ja doch, wenn- es wieder vorkommen
sollte.. er hält inne und fährt dann in ganz anderem
Tone fort: „aber morgen ist Sonntag, da amüsirt man sich,
und wir wollen nach Peterhof fahren und uns ansehm, wie
dio großen Fontainen spielm."
V.
Wochen 'waren verstrichen; längst war das Heu gemäht
auf den Wiesen, schwer und golden neigten sich die Äehren.
Die „weißen" Nächte waren, längst geschwunden; am Abend
stieg schon leichter Nebel ans und webte weißliche Schleier um
Feld und Halde. Aber die Tage waren noch warm nnd
sonnig, und an solch einem warmen sonnigen Augusttage
wurde Sergej Lansky's Geburistag gefeiert. Ueberreich mit
Spielsachen und Naschwerk beschenkt, eilte er jauchzend von
Einem zum Andern: bald schlang er die Arme mit stür­
mischem Dank um der Grosimama Leib, bald ichleppte er
jubelnd Charlotte Antonowna zu einer neu entdeckteir Herr­
lichkeit; und als ihm gar verkündet wurde, daß Clemens nnh
noch einige seiner kleinen Freunde für den Nachmittag ein­
geladen seien, da war's der Seligkeit beinahe zu viel. Und
endlich, nach einigen Stunden ungeduldigen Harrens, kamen
denn auch die erwarteten Gäste, und jubelnd ging es an
Spick und Vergnügen. Im Garten ttrmmelte sich die frohe.
Schaar; im Schatten der Veranda saßen die Gräfin, Char­
lotte Antonowna Götz und Annette v. Harder, Annette ist
noch fast ebenso hübsch und anmuthig wie früher, und wenn
ihre Wangen auch minder gerundet und zwischen ihren
Brauen ein paar kleine Föltchen eingegraben sind, so thut
das doch der vornehmen Zierlichkeit ihrer Erscheinung keinen
Eintrag. Sie plaudert munter und angeregt nnd weiß ihre
Zuhörerinnen angenehm zu unterhalten; nach geraumer Zeit
erst wird Charlotte Antonowna auf die ringsum herrschende
Stille aufmerksam, und da sie die Kinder nirgends erblickt,
erhebt stic. sich, um nach ihnen zu sehen.
Die Knaben hatten ihre Zeit indessen seltsam genug an­
gewendet. Nach irgend einem Spielzeug ins Zimmer ge­
sendet, hatte Clemerts aus km Nebenraume plötzlich ängst­
liches Piepen und Flattem vernommen. Er blickte hinein und
sah zu seinem Schreck an dcm Käsig von. Strgej's niedlichewi
Kanarienvogel eine große graue Katze. In ein paar
Sprüngen war er dort; aber obgleich' er den tückischen
Würger mit fester Hand im Genick packte, tvar es doch schon
zu spät; der kleine gelbgesiederte Sänger lag blutend unter
den Krallen des Ranbthieres. Nnterdestcn kamen, verwundert
und ungeduldig über Clemens'* langes Ausbleiben, Sergej
und ein paar voir den übrigen Knaben herein. Mit einem
Schrei stürzt der Kleine an den Käsig. „Emmo, Emma!" ruft
er und fängt bitterlich an zu weinen, während er das noch
warme Körperchen seines^ kleinen Lieblings in die Hände.
nimmt, „lieber Emmo? f Clemens versteht die bittende Frage
und schüttelt ttauria den Kopf.
tFortsctzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:35.581 - 19001129 - Seite 22 ]
Donnwsfc#
Ifene Freie
^•^pBPSVTFTi-!
SS November 1900
Nr. 13028
RflEKTsTMEE
UVU EBaa IMS U U Li ua üb®
wird In 100,000 Familien und an mehreren Höfen täglich getrunken. Probepakste K. 1 bis K. 2.— In feineren gsschäften kflnflicb.
K. u. k. Patent.
Aerztlich empfohlen
n Jeder schlechte Geruch
VUM»W'
SA
ln /tusstsllung«! f. Gesundheitspflege mit höchsten Auszeichnungen prämiirt. "WH
verschwindet, und die Lust bleibt stete rein und angenehm athembar in Krankenzimmer«» Schlaf-,
Spetse-, Kinderzimmern, Closets, Bureaux re. durch den bekannten
Bw s^MSt^en ^immerlnftxciuignngs- Apparat. Wff- Preis loco
dorferstratze 34 (vorm. Burggaff« 10) -W»
r« Mit Franeo-Z'üsendung in "die Provinz Ist. 5 V kr.
~*“' "Sien. VI. Gttmpett
II«« 2fl.83>._
)auptdepvt: mt SougMe-Unternehmnng, Wien,
r In Apotheken und Droguerie« zu habe«.
Siisst^I v. Benes,
ein neues Heilmittel anSge»
zeichn. Wirkung auf Harm
und Blasenleiden in veraltet,
und frischen Fällen. Preis für
1 Schachtel ü 40 Stück fl. 2.30
mit Psst um 25 kr. nt. Die
Schützt», trägt diesen Namen:
„Santal von A. Benes". Zu
beziehen durch jede Apotheke.
Depot: 8.N1ttvtk»»«d,Krebs-
apotheke. Wien, ,1., Hoher
Markt 8. 19643
Licht des XX. Jahrhundert«. "HW
Petroleum-
ffltit höchsten Auszeichnungen und goldenen 7
Medaillen prämiirt: Pari», Berlin, H-mbnrg, 7;
Hannover. Dresden u. s. w.«
Brenner auf jede Lampe anwendbar.§
Leuchtet wie Gasglühlicht.§
Einfachste Behandlung. w
Wichtig für jede HauSfra«.
Patentirt in allen Cnlturstraten.
Glühlicht „JUWEL“, Wien,
GIQhHcht.
S 1 Sit Betraten«
a. camptet mit 2 ätzlin
brennt et»«
ÄSS
«d.
_ camptet mit 2 Smindern, 4 tranSportadlM »per
S 2 stoßfssten Glühkörpern und Docht kostn st. 7
•g exclusive Berpacknng und Porto. Wogst
ß viele Tausende im Gebrauch!
i/
Evidente Vertreter gesucht!
unter dortetthaftesten Bedingungen.
II., 8tcphanlc«tr»S8C LS.
bpvvisiarzt,
Dr. Med.» Shir.» Besitz« de» Officier»-
ttrenze» des Istnigl. 1er». Tatowa-ÖrdenS,
aewes. r.r. WMrspttalSarzt,eorrest». Mit,
Med derSooisttkräng. S'klxxidnoi» Paris-
bGandeit letzt wie fei« so Pahren 20233
alle Meime ». HlMlkraiikh., sowie
auch Blafenleide« u. Nervenschwäche
»liiieBtrussstSrnng. Ord. oonS—S, Sonn- a
Feiertage von 9—2 Nhr. Honor. mäßig. *•*
Mi««, IX., Tabarstrafl» ZW
Salon Kohlenkörbe,
Holzkörbe, Osenvorleger n. Ofen­
schirme, in feinster und einfachster
Ausführung, echt russische Samo-
vare, Tbeckestel, amerik. Teppich-
segersBiIselö),Dodenw>ch»masch>ncn,
Wäscherollen, Atftwindmaschinen,
Regenschirmslünd-r :c. Große Aus­
wahl in Rein-Rickei »nd Clondy-
Email, sowie scueriicheren Porzellatt-
Kochgeschirre» bei
U. Turzanskl,
t. «. r. Hof- öste Lieferant Sr.
lieserant und Wfi Maj.Hosküch«
I., Neuer Markt 1,
Zweig-Niederlage;
Mariahilserstratze
VI,
Specialist in co
anSstattungc» von
2000 und
Nudelgreifapparate an jedemSchövf-
'. G-fttzl. geschützt.
81.
litten HeiratS-
* 40 diS
20113
nipltten
x Kronen
d höh».
iöffel anzudringen.
Prels-Coorant gratis und franco.
Dr.S.Hitl,
Specialarzt für alle Krankheiten
der UntckleidSarg»»«» H-nt-, Blasen-,
Arauontetde» n. StcevcnschtvHche. G-.
stützt auf laiigjähr. Ersahrg. Dehdla. aewissen-
hasi, grün dl., ohne BernsSstörung. Ordinat
Stepha «splfttJi,
Eingang Singerstr. i. tltgk. von S—S
vud Abends von 7—8. Honorar mäßia.
Britzfe sofort drscret erlebiqt. Ä
ns iZtijjedeibHcbcr Bmähning der
" verlange man in den Hpotbehen
Ürste schlesische
!■ I lilM-SPlll®
Mossler ü Co., Troppau
21513
Specialitäten:
Jfosskr’s £ager-Xorn,
Jlesskr’s Export-Wermut,
Jfssskr’s Itagen-gehafjen.
' ~~ Peine DesliSiate. :m:
Erhältlich in allen besseren Oeschäffceo.
Vertreter für Wien: I/. PÖJLfjA S£, TX., Stuworstrass© 18.
|; MugllnZe
11! _—•«_
ufi$e r
BHT den Hebten
Loeklund'scben
prc>f. 8 oxbtets Verfahren ckemlsd» rein dargestellt)
ln t ,. I Originathartons von 1 ff und '/, ff tnft firma
Sd. Coeflnnd $t Co., Stuttgart.
aMaar
F
,Fiuest old Jamalca-Xtnm“
«
•m
L
Si
SB
a
o
'S
a
\
lest ol Jaiaiea-Bm
in Originalflaschen
von
JamesWaters &Co.,London
ln nachstehenden 8 Qualitäten}
„London 8pscial a,"
„Old England“,
„Star ol Jamaica“. mi31
.-IIi.i Ueberail asw habes. ———
Man verlange sets nur„ tFu ters- Hnm M.
Sf
»Old England“
Junker-& ßuh-Qefen
über
158,800 Stück
im gebrauch!
Bester Dauerbrandofen
der Welt!
sNt
General* Vertretung für die
österr.-ungar. Monarchie:
_____ ECKIGER& FERHÄÜ,
"W’IEK, XV., Nenbangürtel 7—9.
SSS illaatvirta Cours-nte a-of Veilansen. aBB 16770
ßrSsstes Lager in allen Sorten Blech- und Gussäfen, worQbs
separate Courante zur Verfügung stehen.
(iiiit$iiiann, 8 patendrte
voUStommen s»ruchlo*Q 2imm0r-Closets ln Lsv.
verschiedensten MÖbelfonaen sollen in keiner HMsfcftlttmg:
fehlen; f&r die Krankenpflege sind swlbo. otientbehrlich. i
22 Aaszeiolmung-dn, StaatsproUe anäAttosto
der hervorragendsten medic. Autoritäten. Preiscourante
gratis und franco durch
L. GÜTTMÄNN’ 8 Fabrik,
Wien, VI., Mariahlllerstr. 25. 1. St.
und
X., Graben, Dorotheergaase !fr. 0.
„znm rothen Kreuz“.
Grosse Auswahl in Bidets, Closetpapier, Fapierkästehen,
hyg. Spucknftpte. MöS
inh Artikel
Arnold Fürst, Wien
IX/3, WäSiriaprstrass» ür. 15.
DiScrete Versendung. Neue Preidllst«
gratis und sranco. 20372
Probesendungen ,n st. 2. 3, 4, st mit event.
Umransch de» -Itichteonvenirendir.
KLÜCKLER;mLTQSE»l;
©
reine» Gährnngsproduct an» Malsoxtraot von hohem I
Exlrnct- ii. BhoSpdatgedalt, ol« diätetische» KräftJgtihg-s-
xnittol für Bsconvalssoente und Kinder anerkannt.
ir’ 5
a-it Wein wird seine» angenehmen QessIrmaoUss halber von!
^ y' Frauen und Kindern gerne aenommen, ist von den ersten E
strzil. Tapaeiistien erprobt n. als >in schnell wirtendes Mittel bei Hl»e»„mnrn, I
NiHreB- und «epvenleideii, App«tl i loilgkelt, Scbwäche-!
uasttUKlen nach langen Krankheiten in SlnwenSnng. 18859 l
Au haben in Apotheken und größeren Droguerien, «o nicht Säger bei em. I
«pocheker ?>-. «Llötricter, Krag, Lieben, ui bestellen doriftlbst Postcolli,\
3 Flasch K SolcIer’s China-(5.-Malt. Wein e thalteiid, Kr 7.80 überall frco. t
t stdepot. in Vilien llenbner’H Apotheke, I., Besnergraase. I
'Prümiirt 1900: Brüssel öranä prix, gold. Lstebaille, Ehrcndiplom und!
»kreuz, trenn golb. Medaille. Wien 1900, gelb. Medaille.
Die Feigenkaffee-Fabrik des
ADOLF TSCHEPPER
WIEN, X., inzersdorferstrasae 48,
das bedeutendste Etablissement ln diesem Artikel,
empfiehlt als beste Sorte
Imperial -Feigenkaffee
mit der
Ueberau erhältlich.
20854
«xotlsoherWertbpaplereentbslt Sie
eoaheu erschienene Kammer der J?ach-
esitschrift
„XSacotica“.
Inhalt:
OnrB*2fGtlrung:en von circa 3005sterr.
u. nngar. amtlich nicht notirten
Acti« Ä ii
von Banken, Industrio-, Eisenbahn-, Schiff­
fahrt*- und Assecuranz-Untemohmnngen,
Genuss• Scheinen, Certificate», Kuxen,
Autheüsoheinon etc. etc. unter Be­
rücksichtigung der neuesten Gründungen.
Karktherioht -fifcer -Vorkommniese auf
dem Exotenmarkte.
Ganzjähr. Abonnement Kr. 4 Pröbe-Exem-
plare gratis und sranco. 20237
Sittlg& Eibenüchätz
Bankgeschäft und Eiotenborean, Wien,
Heifeisiotforstmee Ist, Telephon 13053.
MT Conl»ntestcr El.s-anüVer-
Eanfexotisclier Werthpapiero.
Baris. Pensionat für junge Attidche».
Odätsan d'4at6nii. 16, rno d'Aotenil. Dir.:
Milos. Boure. ©eöt empfohlen wegen feineÄ
gut Prof, u de» gebotenen Comfort». Gut»
Ncf. Groß. Garten, Spiele, Promenadeit
u. j. w. Man verlange Projpect. 1887st
Äccept>CredIt erhalten solvent
Firmen. Off. unter Chiffre „X,. 832“
an G.L.Daubc 3> Co., Frankfurt a.M<
.Caseetfon
»m»brv«td«f
Die Gefertigten loden diemit alle Frcnnd»
der Jagd ein ol» Jggdtheilnehmer (Jogd-
piichter) der in Bruck zu gründenden Jagd­
gesellschaft bcizutrcten. Sievier Bruck und
Pandors-Neudorstr-Grepze. Flächeninhalt
1100 Joch, Sagdpacht jährlich 1240 S..
welcher zu gleichen Theilen zu zahlen ist.
Beginn an, 1. Januar 1801 bi» 1988.
Wildschadeu ist nicht zu vergüten. ES können
sich noch mehrere Herren bei dieser Jagdgeselle
schuft melden und bettreten. Ausnahme findet
bi» 15 December 1300 statt.
. Gefällige Anfragen sind alt die Geseriigken
zu richte». 22182
l.. Brus, Deutsche» Cast, l.» kloisondorgor,
Bruck a. d. Leitha, im biovember 1000.
Dr. M. Deutsch,
Specialarzt für Nervenkrankst., Verfasser de»
eben in 5. Auflage ersch. Buches: „Die Neu­
rasthenie b. Manne ibiervenichw.)", Preis
5 Kr., mit Post recomm. 5 Kr. 50 H. und
anderer zastlr. LLerkc, behandelt äirank-
beitennach dem neuesten Heilverfahren. (Dis
schweren Forme» Vera! toter Blusen leiben
fhl
S^flSSRQERl
WfiVUhfiEBSTdlll Kntcl: Anwendung des elcttrifdien Lichtes.)
^^” Die Nervenschwäche wird nach de»27Wriz.
Ersastrunge«, die er als Arft des k. k.allgeni.
Krankenhause» u. in seiner Aust, erworben,
der Heilung zugeführt. Die Behandlung ist
schmerzlos und ohne Berufsstörmig. Wien.
1., Wipviingerstraße 20, srüber I,, Tuch-
lauden 18, ord. v 9—5, Dienstag, Donner­
stag n. Samstag auch von 7—8 Uhr Abends.
9$
Blitz
99
■bester, reinlichster* bequemster
und
= fefllSfgister
hay-AnlkMnder
jum Entzünden non Steinkohle ohne Holz und zur Verhinderung
von Feuersgefahr. Eingeführt beim Allertzöchsteu Hofe» in den
k. t. Ministerien» bei Bahnverlvaltungen» Cousumvereiucn, in
Hotels und Restaurants, sowie in feine« Prlvat-HauShaltungen
Wiens und der Provinz.
"'* eStSck
Kur echt laut Schutzmarke.
PatenfoBtesbeatecke
Prinitt-Qualität, 1 Dutzend Essbestecke von fl. S.CO aufwärts.
für Clslii^tsSIber
Prima-quaiifät, l ritzend TUio-Alpaeca-Bcstecke roa fl. 12.— aofwSrts.
■ Prfroa-Chln aiailber
garantlrt schwerst versilbert, i Dutz. Putent-Kaabestccke von 24 fl. aufw.
u beziehen en gros und en detail durch die
Harrptur-d-vlage: Mie». i., Kohev Markt Uv. 3,
und in allen größeren Spezerei- »nd Gemischlwaarengeschäskn, wie auch in Oefen-
«nh 2Uri>itair,avor,»ßl?iobi»vl^tt0r, itt (»ttfiori
und Zünbwaarcn-Nicderiagen zu staben.
' Wiedcrvcrkäufern Rabatt.
80789
FaL'eiauf^itre, Fasse«, Brotkörbe, Feuerzeuge und alle TafMgfl^fithe» i
alle Sorten Esslöffel, KassccHiiTeJ etc. Ältraftnasdörfor WotailWaarenfsfirfk
OCKERMÜLS^ER Oo.
Niederlage: Wien. SV,, fScbletrmübl^asso G* 202S1
Preisblätter gra‘is.— Fabrikspreise.
Wtxttxxxrrxrmxrttearmrtrrx
Eine bedeutende österreichische
Stahlwaaren-Fabrik X
sucht zum Antritt per 1. Jänner 1901 einen tüchtigen
Reisenden
M für das Gebiet der österr.-ungar. Monarchie. Resteetirt wird M'
** nur auf erste Kraft. Bewerber, welche bei Holzindustrien gut^
eingeführt sind, bevorzugt. Offerten mit Angabe der Gehalts-
ansprüche und Beischluß von Zeugnißabschriften unter
„M. X. 35“ befördert die Zeitungs-Agenlur Robert Weis.
Wien. 1» Wollzeile 15' 21948
LMMM M UMtzUNRRWKKKKRUHs«
FW W Fwr VUvWVTV FVirfVf vvv® vWWV vrvvw
D r 'Hlrsch,
laugiähr. Specialarzt für alle Krankheiten
der Harn». Blase»- und «»terlcldfl-
i orpanr.Gesichts- und HautanSschliige»
t ranenleidc!! und iftervcnfrliwächc.
übst veraltete fzälle w
Zelt ohne Beruiöstöru»
aesührt Wien, Stab
Orduiation täglich von
Zelt ohne Beruiöstörnng
" ladt.
täatitt
u. 7 btS 8 Uhr Abends. Honorar fchr
werden in kürzester
der Heilung zn-
Kohimari- 8.
10 bIS 4 Uhr
mäßig.Briesi.Anfrag. werde» discret erledigt.
Mttmnlißde!
! in jeder Sthlart, an» welchem nnd i
I hartem Holze in größter Auswahl stets 5
fvorräthig bei 202341
Frlctlländsrp
VIJ., Burggasse ä
Vp»w«W«MI>WMpi>»« «SWLEaLN-Luckö
Wegei?tzamilienderhältniffe HLchst
preistvürdig zu verkaufen
seltm schmrs
rj.\
REIF
a T h
' .'o'
llanbtSfl. Großgrundbesitz), Kärnten,
15 Min. Bahn, beste Lage, neutsche Gegend.
8t" Joch, sehr schönes Schloh. Park,
selten schöne WirtschastSgebäuor, gewölbte
Stallungen, Mühle Sago, Ziegelei :c.,
werthvollcr Fundus i» Pferde, 9i> Stck. Rind­
vieh, 90 Schweine :c., Dampf-Drefchgar-
Nitur rc.rc.). Gute a g -tt o und gepachtete
Jagd. Prcts 120 «lUV fl. Id!-, Ai. V.
II ohwJHam, Wie», I>, Lpchringer-
strafte 15,
®d)ili)fetntittttnra
SpectellcS
Echtldkrotwaaren-FabrikSlager von
Franz Prinz,
Z-, Siliengnffe t, Eck? der Singcrstraße.
Größtes 2ager »n diesem Artikel. rüölü
v'flgrtmsnn
Ebef-Ar;r d. v. d. heben l. k. Statt-
Hairerei conc. Wr. allq. Krankenvereines,
s-ew. Mitqlred d. Wr. med. Facultät
81913
Specialarzt 2
Nasen-, Araueuleide» behandelt na
den ncueslen Forschungen söhne
BcrusSilorur-g«v. p bis >i, an Sonn»
und Feiertage von 9 bi» 1. HB. Für
aetviffenhaftc, gründliche Behänd»
liina garirnü-t der Ruf d.f. m. als
2VJ ähren bestbekannteil Ttzccial-
arztes. Honorar mäßig. Briefliche
Anfragen werden sofort beantwortet.
Wir», I., Gl«ckgasse 3
(nächst dem Lsvkvwüzplatz-,


[ 2023-06-29 10:39:35.581 - 19001129 - Seite 23 ]
Nr. 13028
Wien, Donnerstag Nene Freie Presse. 29. November 1900
Seite 33
Die .«lewe» anzeige»' tSnaca «ttt ant ohne Mtcflc nfdieincti
ant wird AuSknns» Wer nBt Hnjrtgtn, mit Ausnahme der
chlffrirren, »»» mi, in unsere« Bure«» für Kleine Anzeige»,
l-, Schnlerftraße 15, imcnlgeltlich mttntlidi oder brieflich erlheiU
Kleine Anzeigen.
Lhtsfrebriefe werde» übernommen »nd nur gegen Borineifung
des JnseratenscheineS »»»gefolgt, recommandixte Ehiffrebriese
zurückgewielcii. Auskünfte werde» von S Uhr Früh bi» 6 Ilhb
Abeicks ertheilt, Jnferoke »ns Wunsch verfaßt.
Realitätenverkehr.
KUnser. MiUrn, Kangennoe,
Gitter.
Z« kaufe« gesucht ei« HauS
Stadt oder Anfangs 3-, «., 5.. e. Bez..
nächst der Oper bevorzugt. Circa 200.000
Kronen. Ausführliche Anträge unter
.Barzahlung 233" an das Ank.»
Bureau dieses Blattes. 110380—1
Familienhaus, Hinterbrühl,
23 Piecen" als Pensionat oder Hotel
Garm geeignet, schattiger Garten, wird
billig verkauft. Liefegang. 4. Bez.,
Margarethensttaße 18. 81003—l
Billa in Mödling. 5 Min.
vom Bahnhofs staubfrei und ruhig ge­
legen. 8 große Wohn. und reichliche
Nebenräume. Gas, vorzüglich heizbar
schattiger Garten, äußerst preiswiirdiq
zu verkaufen. Unter „D. S. 373" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 113048—1
Stadthaus nächst der Hof-
oper, Zins 13,000 fl. um 180 Mille zu
verkaufen. Näheres Selbflkiiniein unter
„H 0 f 0 v e r 180" an daö Ankünd.-Burean
dieses BlaileS. 109890-1
Billa in St. Andrä-Wördern
An der Franz-Iosephbahn, 3. Zone, ist
eine kleine neugebaute Billa auf einer
Cottage-Anlage, mit hübschem Obstgarten,
gutes Wasser, nur drei Minuten zur
Bahn, zu verkaufen. Auskuufi: Mör­
dern 105. 138983—1
Haushälfte, 3. B., Hühncr-
gaffe 7. im Schlitzungsiverthe von 17,000
Kronen, wird am 3. December, 10 llhr
Bonn., bei« ExecuiionLgerichtc. Ziiumer
Nr. 71. veräußert. 108787 —1
Großer Fabriks-Banplatz in
Atzgersdvrs bei Wien, mehr als 4003
Ouadratklafter, an zwei Seiten vom
Bache begrenzt, zu jeder Jiidnsirie-An-
lage geeignet, wird verkauft. Näheres
beim Eigcnthüurer, 12. Bez., Meidling.
Gierflergaffe 7. 113334—1
Banplätze in nächster Nähe
Wiens, für Wohnhäuser oder industrielle
Unternehmungen sehr geeignet, zu ver­
kaufen. Ausl. bei Franz H a g e r,
Kagran, Afpernstraße 188. 138018—1
Haus, Landstraße, nahe dem
Siaoipark, modernst ausgestaltet. Iicuersrei,
mit 50 Mille über die Sparlaffebelastung,
welche jährlich 10 Percent abwerfen, zu ver­
kaufe». Nur Selbstkäusern Auskunft unter
„Seiteii 50" an das Ankündig.-Liireau
dieses Bl Utes. 109891—1
Kleines nettes Haus mit
Gartett in Gersthof ist mit 14,000 Kronen
Anzahlung zu verkaufen. Näheres durch
die concessionirts Vermittlungskanzlei
August R au. 16. Bez., Lerchenfeldcr
Gürtel 10. 108897 —1
Wunderschöner Besitz, sehr
einträglich, wildiomaiitischc Lage, in un­
mittelbarer Nähe der Hauptstadt Agram.
Croatien, unweit von Tramway und Süd»
badnbos, wegen Familienangelegenheiten so­
fort spotkdilllß »ü verkaufe». RätiereS:
Eduard Soiat, Agram, Croatien. Gaj-
gafft 19, 2, Stock. 110289-1
Haus, Mariahilf» elegant
ausgestattet, steuerfrei, mit 50 Mille über
die Sparkaffedclästung welche jährlich
13 Percent tragen, zu verkaufen. Näheres
brieflich unter „u nlv er fei 1 50" an das
Ank.-Bureau d, Bl. 109891—1
Sehr hübsches kl. Schloß in
Steiermark, herrlich« Gegend, deutsche
Bevölkerung, Jagd- und Fifchereigelegen-
hert, höchst preiswerth zu verkaufen, ev.
Tausch gegen Besitz in Ricderösterreich
oder Oberösterreich. Offerten Unter „B. 31'
Nr. 9801“ au das Ankünd.-Burcau dieses
Blattes. 108301-1
Für den An- und Verkauf
von Realitäten lind Geschäften jeder
Art empfiehlt sich der „All&em«i>se
Verkehrs. Anzeieer“, Wien,
1. Bez., Weihburggaffe 2«, Aus­
künfte über Verkaufe ratis.109071.l
Eckhaus, Josesstadt, an der
Tramway gelegen, 11 Jahre steuerfrei, mil
33 Mille über die B-iastung, welche sich
jährlich mit 8 Percent verzinsen, zu ver-
kaufen. Auskunft Selbstkäusern unter
„I a s e I ft a d t 33" an das Ank -Bureau
dieses Blattes. 109893-1
Herrlicher Landbesitz in
prachtvoller und gesunder Lage nächst
Wien, mit einträglicher Oekonomie, Vieh-
stand. großem Znventar wird eingetrete­
ner Verhältnisse halber mit 15.000 fl. An­
zahlung billig verkauft. Näheres unter
Chiffre „Verwalter" thaupipostl.
Wien. 110420—1
3stöckiqes Eckhaus, 4. Bez.,
Weegasse, um 80 Mille bei 4V->v-rc.
Verzinsung. Anzahlung die Hälfte, wird
auS freier Hand verkauft. Adresse:
v. Plan!. 1. Bezirk. Gifelafttaße
Sfr. 6. 110124—1
Hochmodernes Eckhans,
schönste Lage Wiens (Muster-
hans), Preis 500,000 fl.
3. S.ÖW, 9/4, Nußdorfer-
straße 23. 110494-1
PrachthanS, 9. Bezirk, mit
allem Comfort ausgestattet, voll bewohnt,
mit 18 Mille über die Belastung, welche
jährlich 12 Percent Reinertrag liefern, zu
verkaufen. WhereS unter „PrachthauSlX."
an das Ank.-Bur. d. Bl. 109894—1
Geschäfts- n. Familienhsns,
Anfangs Nußdorserstraße, mit i-5 000 fl
Anzahlung. Nest Hypothek, zu verkaufen.
I.? iS w, 9/4, Nußdorserstraße Nr. 25
1—3 Uhr. 110495—1
Eckhans im Sh Bezirk,
9 Jahre steuerfrei, Zins 14,200 fl., zu
verkaufen. Unter Chiffre „Direcie
Käufer" postl.Porzellang. 73. 1095(51,1
Cottage- Villen. Wer seine
Villa rasch,'reell und discret verkaufen will.
wende sich an I L ö w. Realikäien-Bnrcau,
9/4, Nußdorserstraße 25. 1-3 Uhr. 110196,1
1 Hans sammt Bäckerei,
Spezerei- und Landesproducten-Geschäsi
ist sammt Fundus gleich zu verkaufen.
Mheres beim Eigenthümer Ferd. Ru.
k e f. Cilli, Unrersteier. 110503—1
25 Häuser in Wien, 13 und
18 Jahre steuerfrei, darunter solche von
Sparkasse« und in ZahlungSstockung ge­
rathenen Baumeistern, sind zum Berkaufr
auch gegen kleine Anzahlung oder zum
Lausche gegen Villen, Landwirthfchafte» rc.
in BorMerlung bei Max W a s I e r v o g e l,
9. Bez., Glasergaffe 6. Briefliche Anfragen
werden prompt erledigt. 108831—1
Elegantes Eckhaus, 8. Bez.,
jede Etagt eine Partei, hochfeine AuSstattnnfl.
preiswerth zu verkaufen. 2. Löw, 8/4 Nuß-
dorferstraße 25, 1—3 Uhr. 110497—1
8. Bez., 2 vornehme Zins­
häuser in bester Lage, gut verzinslich,
stets bewohnt, und ein kleines Familien,
haus um 00,000 fl. zu verkaufen.
I. L ö w. 8/4. Nußdorfersüaße Sir. 25.
1-3 Uhr. 110511—1
Im RathhanSviertel schönes
Haus— fPracht-HauSherrnwohnungl. 100
Mille Anzahlung, Rest Erste Oest. Spar.
lasse. F. L 5 w. 9/4, Nußdorferstratze 25.
1-3 Uhr. 110512—1
ISjährigeS Eckhans, guter
Ban. schön ausgestattet, von schönen
Biertcljahresparteien bewohnt, Anzahlung
10 Percent, verzinslich, ist zu verkaufen.
Kleine Villa, Bauplatz oder UmbauhauS
wird aufgenommen. Briefe unter Chiffre
.Hauptstraße 447" an das Ank..
Bur. d. Bl. 110443—l
Prachtvilla, Cottage, 19.®.,
schöner Garte», zum Lllleinbewohnen, 12
Wohnränme. Preis 83 Mille. Z. L 5 w.
8/4, Nußdorserstraß» Ar. 25. 1—3
Uhr. 110513-1
Familienhaus, Hochparterre
und 1. Stock, 400 Klafter Garten, nächst
der Hasenauerstraße. Preis fix 52.000 fl..
Amahlunq 20,000 fl. I. L ö w. 9/4.
NuHdorferstraße 25.1—3 Uhr. 110514—1
Schönes Eckhaus, Sh Bezirk,
vornehme Lage, eleganteste und fo-
ltvrste Ausführung. 12 Jahre steuer­
frei, zu t> rkanse-i Anzahl. 34,000 fl.
Reinertrag 4600 fl. Aus Gefällig­
keit! Stnpka, 18. Bez., Schopeu-
haneigasfc 61. 110947 —1
Hypotheken, Held. Credit.
Darlehen gegen mastige
Zinsen und mehrfährige Amortisation gibt.
die Bank Slavia an P. T. Herren
k. xu k. Ossrcicre und Miliiärbeamte vom
HauptmannSrange aufwärts an definitiv
angettellte, peniionsfähige Staats» und
Privatbeamte. Professoren Lehrer, Pen.
stonisten und Nenten-Bczugsbeiechtigte,
sowie auch Militär-Leiratscautious-Zin-
scn. Auskünfte mündlich oder schriftlich.
Bank „Slavia", Wien, l. Bezirk. Führich­
gasse «. 100012—2
Geld höchst discret für Hans-
und Fabriksbesitzer, Erbschaften tauch
ohne Vormerkung). Franz F ö r st l,
l. Bezirk. Bellmtasftaße Nr. 4. Thür
Nr. 8. 106370—2
Zu verkaufen herrschaftlich
gebautes Wohnhaus, 2 Stock hoch. mit
sehr schönen, großen, lichten Wohnräumen
und sehr großem Garten im 5. Bezirk,
günstig gelegen. Dasselbe eignet sich auch
vorzüglich als Künstler-Atelier. Auskunft
ertheilt der Hausbeiorgcr b/l, Griesgaste
Nr. 25. 110470—l
Mit nachweisbar 26 Percent
Nachlaß an den Selbstkosten ist an der
elekttijchen Tramway im 8. Bezirke glln.
siig gelegenes Zinshaus, in tadellosem
Wauzustande, mehr als 700 Quadratmeter
Fläche. Ticfparisrre. Hochparterre und
3 Stockwerke mit je lg Fenstern Gassen,
front. 9000 fl. mäßiger Bruttozins. in
voller Steuer, nur mit Pinnahypolhek
von 50,000 fl. zu 4V< Percent belastet,
mit 10,000 fl. Anzahlung und weiteren
bequemen Modalitäten um 103,000 fl.
verkäuflich. Brieflich unter „E. Cz. 429"
an das Ank.-Bureau dieses Blattes. Der.
mitilung ausgcschlqsjen. 110429—1
Hans, 3. Bez., 6 Jahre
stcuersrei, schöne Lage. 5900 fl. ZinS.
Preis 57.000 fl. Lasten 42 Mille. Unter
„Gelegen heitSkaus" postlagernd
L. Bez., Taborsttaße 27. 110409—1
Darlehen aus Häuser bei
Paul H. P i ö ch, 7. Bez. Aiariahilftr-
straße 70 (Ecke Neubaugaffe), Televhon
Nr. 3659.' 100017—2
Geld für Cavaliere rasch u.
discret ohne Vonnerlung und ohne Gi­
ranten. Zuschriften unter „Finanz-
kraft 450" an das Ankünd.-Burean d.
Blattes. 109778—2
IO—18,000 Gnlde« ans
zweite Sätze direct zu vergeben. I. D..
Mödling. Brühlersttaße Sir. io. 2. Stock
rechtL. 109969—2
Das sehr schöne Haus
Kliebernassc 5. 5 Bezirk, 4700 fl, Zins,
harte Ausstattung Oefen. ist um 61,000 fl,
mit 15,000 fl. Anzahlung zu verkaufen beim
Eigenthümer, 3, Bezirk. Kegclgafle Nr, 4..
Thür 14. l— 3 Uhr, 110433-1
Darlehen von 5000 fl. auf­
wärts für Fabrikanten, Geschäftsleute
rc. Unter R a s ch u n d b i l l i g" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 110363—2
Das sehr schöne Haus
8. Bezirk, Kli-bcrgafi- 7, 82<0 fl,
Zins, barte Ausstattung. Oeftn. ist um
85.000 fl. mit 25.000 fl. Anzahlung zu ver­
kaufen beim Eigenthümer. 3. Bez.. Kegel-
gaste '4, Th. 14, von 1-3 Uhr. 110484-1
2. Satz 6—6'/» Percent
fl. 25,000—30,000 gesucht.
Zuzählg. Provis. 3—5Percent
extra. Unt.Vollste Sicher­
heit 760“ an das Ank.-Bnr.
dieses Blattes. ios760-2
Prachthans Favoritenstraftc
Nr. 38 17.500 fl, Zins, um 210.000 st,
mit 35,000 fl. Anzahlung raschest zu ver-
kaufen beim Eigenthümer. 3. Bez.. Ke.el-
gaste 4. Th. 14; 1-3 Uhr. 110435-1
Wiener Hausbesitzer wird
als dritter Bürge zu einem Darlehen von
4000 fl. gesucht. Anträge unter „Hohes
Honorar 92" an VaS Ank.-Bureau
dieses BlatteS. 109592 —2
Fabrik sammt Herrschaftö-
«ohunng und Zinshaus in Rüßdorf, nahe
dem CentraldahnNose. für jede Jndustric ge­
eignet, ist billigst zu verkaufen, Zuschriften
unter „G ü n st i g e Anlage 33" an da«
Ant.-Bur. d. Bl, 110436— 1
4—4'/«percentige Sparkafle-
belchnung, 3percentiger Baucredit für
Bauzeit. 1.000,000 für gute 2. Sätze ohne
Borfpefen von der Statth. conc. Hypo.
theken-Burcau.Rudolph O. Weil,
l. Bezirk, Rochcnihurmstratze Nr. 29.
Telephon 3038. 106862—2
Rangire sofort Cavaliere,
Großindufttielle, Fabrikauien, Kausleuie,
Private rc. rc. Wien oder Provinz. Zu.
schristen mit geimucr Adresse erb. unter
,R a n g i r u n g" an das Ank.-Bureau
die'"? Blattes. 110423—2
Parcellirte Baugründe in
Wien, Ncumargarethen. zur Anlage von
Wohnhäusern und Fabriken, auch zu Lager­
plätzen geeignet, sind unter coulanteu Be­
dingungen zu verkaufen. resp. zu vermieden.
Auskunft ertheilt der Nieder-österreichische
Bauverein, 9. Bez., Peregringaffe 4,
1. Ltork, Thür 8, von 9—12 Uhr Vor-
SiltagS uvd Uhr Nochm. 99762—1
Dar! hen beschafft spesenfrei
(und gibt daraus Bmschüsse) Beamter für
P. T. Collcgen Officiere und Emeriten
aus 120, beziehungsweise 180 Monate.
Zinsen sammt Wzahlung des Kapftals
per 1000 K. monatlich il K. 62 H., be­
ziehungsweise 0 K. Erschöpfende Angaben
unter „H u m a n t t ä t" postlag. 17/3.
Wien. 108744—2
Telephon, 1. Bez., Seiler-
stätte. abzulösen. Unter „Telephon" an
das Ank.-Bureau d. Bl. 109827-4
Pratcrstraße 25 zwei möbl.
Zimmer, jede» separirte» Eingangs mit
Clavicr, sofort zu vermietheu. l. Stiege,
2. Stock. 110377-4
Ein schön möblirtes Gassen-
Zimmer ist an einen oder zwei Herren zu
vermikthen. 1. Bez., Niemergasse Nr. 14.
2. Stiege, 4. Stock. 1103J7—4
Schönes großes Erkerzimmer,
elegant möblirt, 2. Stock, sepirirkcr Ein.
gang, sofort zu vcrmiethen. Wiedener
Hauptstraße 17, Eingang Flankenberg,
gaffe 14. 110373—4
Bank-Verbindung. Solide
Firmen uftd Gewerbetreibende, welche mit
Deutschland, Frankreich, Rußland. Bel.
gien, Holland. Malten und mit der
Schweiz arbeiten, erhalten ihre Facturen
und Rituessen coulant escouipiirt. Zu­
schriften unter „Bankinstitut
Nr. 5000" an das Ankünd.-Burean dieses
Blattes. 1077t8—2
Von Prima-Firmen werden
Accepte und Rimessen mft 5'/- Vcrcen!
escompiirt. Adressen unter „Deutsches
Kapital 83" an das Aiikünd.-Bur. d.
BlattcS. 108508-2
Elegant möblirtes Zimmer,
scparirt,' zu vermiethcn, nächst Ring,
SicphanLplatz und Quai. 1. B.. Köllner-
hosgasse Äc. 3, 4. Stock, Thür 21. Kein
Wczzaistn. 110461—4
ZahlnngSstoüungen werden
diScret arranaiit. Ziifchristcnunter „Preis
Nr. 408" poitlagernd 2. Bezirk, Tabor-
strafie 27. 110408—2
Er» elegant möbl. Zimmer
sür einen anständigen Herrn zu vcr-
mtcihen. 4. Bezirk, Schlcifmühlgaste 1.
Thür 22. 110084—4
Zahlungsschwierigkeiten be­
seitige anerkannt rasch »nd discret. Ordne
Klagen und Executionen. Genieße besten
Ruf. Seit Jahren bewährt. Ernst Zang-
mann, Wien. 1. Bez., Postfach. 103975-2
2 Zimmer nächst Stadtpark
an distmiiuirtea Herrn oder Dame sofort
zu vermietben. 3. Bez., Salefianergasss 23,
Hochparterre 18. 109790—4
Möblirtes Zimmer zu vcr>
miethen. 1. Bez., Rathyauöstraße 5. Hoch­
parterre 3. I097üo—4
Aceept-Rimeffen-Crrdite «.
Austausch beschafft rasch n. discret. An­
träge unter „K. K. 888". an das Ank..
Bureau dieses Blattes. 110218—2
Zu vcrmiethen elegantes
Absteigguartier. Adresse im-Ank.-Lnrean d.
Blattes. 109738—4
ZU miethen gesucht.
Pensionen, MoiMnngrn,
Gescha^toloealr re.
Möbl. Zimmer, event, mit
Cabinet, ungcnirt, Naschmarkigegend.
zum i. Dec. gesucht. Preisofferten unter
Chiffre „C. L. 7443" an Rudohs Moste in
Wien. 110284—3
Zwei Herren suchen 2—3
elegant möblirte Zimmer, nicht höher als
im 2. Stock, in der inneren Stadt oder
allernächster Whe. per 1. December stabil
zu miethen. Gest. Anträge sofort unter
„Vollkommen scparirt und
ungcnirt Nr. 74" an das Ank.-Bnr.
dieses Blattes. 110274—3
Gesucht wird in Hietzing od.
Döbling für kinderlose Partei gut heiz­
bare. möblirte Wohnung von 3 Zimmern
und Zugehör, womöglich c>ch Garten,
1. Stock oder Mezzanin. Gest. Lsserten an
L. S.. 3/3, Sirohgasse n, 3. Stock.
Thür 28. 110263—3
Gassenzimmer, sep., möbl.,
billig, l. Bezirk, Maysedcrgaffe Nr. 1,
Thür 9. 109719—4
Zwei Zimmer, Cabinct, ge,
eignet für Kanzlei, Bureau oder Garcon-
wolMuig, sofort zu vermiethcn. 9. Bez.,
Kotingas,'e 17. 1. Stock. 109680—4
Elegantes Absteigguartier,
nabe der Siädt, gänzlich scparirt, gleich zu
vermiethcn. Adr. im Ankünd.-Burcau diese»
Blattes. 109630—4
Elegantes Absteigequartier
zu vcrmiethen. 8. Bez., Jasepystädterstr. 18,
1. Stack. Thür 18. Zu besichtigen 11—12,
5-6 Uhr. 110233-4
1—2 separirte eleg.Zimmer
mit und ohne Pension bei seiner Familie.
Badezimmer. 8. Bez., Währingerstrastc 33,
Mezzanin, Th. 11. 108873-4
Schön möblirtes Zimmer
zu vermiiihen. 2. Bez., Rembrandkftr. 10.
Thür 10. 110318-4
Gaffrnzimmer, scparirt, nett
möblirt, ist an einen Herrn zu vcrmiethen.
Wieden, Belvcderegaffe Nr. 12, 2. Stock.
Thür 19. 110333-4
Eine komfortable Wohnung,
bestehend ans 4 Zimmern oder 3 Zim­
mern und Cabinet, Badezimmer, sküche
und Zugehftr, wenn möglich elektrische
Beleuchtung, im Währing, Cottage oder
Wien in der Nähe der Stadt und eines
größeren öffentlichen Gartens gesucht.
Offerten zu richten an G. L R. F r i tz.
Wien, I. B.. Brüunerftraße. 110504—3
Separirte« Zimmer ist sofort
zu beziehen. 9. Bez., WÜhringerstraße 28,
2. Stiege, 8. Stock. Thitr 80. 110351-4
Garyon-Wohnnng, exquisit
möblirt, elektrische Beleuchtung, zu oer-
miethen. 1. Bez.. Herrengaffe 0. i. Stock.
Auskuufi beim Portier. 110405—4
Centrum der Stadt, 1. Bez.»
Renngasse 6. 2. Stiege. 1. Stock, elessant
möblirte Wohnung, anch einzelne Zimmer,
event, mit feiner Pension, auch an Fremde
per Woche sofort z« vermiethen. 109360-4
Möblirte Hofwohnnng, auch
für Bureau geeignet, sofort
z« vermiethen. 1. Bezirk»
Kärntnerring 3. 109505 -4
1. Bez., Kärntnerring Nr. 8,
2 Zimmer, Cabinet', Vor­
zimmer, Küche» Dienerzimmer,
2. St.» herrlichcAnsstcht. iio360-4
Große Stadtwohnnug nächst
dem Stephansplatz ist um den Jahres-
zins von 1100 fl. ab Maitermin zu ver­
miethen. Zu besichtigen von 11—2 Uhr.
1. Bez., Singerstraße 4. 110449—4
Lichtes Gassenlocal auf
belebterem Posten der inneren Stadt, event.
2 lichtere Räume im Hochparterre, zum
Maitermin oder etwa sräher zu beziehen
aesncht. Gest. Anträize unter „Gassey<
local 22976- an dieAnnonceu-Expedition
M. DukeS Nachf.. Wien, 1/1. 110516-3
Zu vermMen.
Pensionen, Wohnnnge«,
Geschäftsloc-rle re
Pension lonreUe, ex­
quisites Heim, französische Canoersation, auch
für kurzen Anfcnlhatt. 1. Bez., Kärntner-
straße 28, Entree Schwangaffe. 110988-4
Pension „12iqnisitc“
Superior Boarding- Iiouse,
1. Bezirk, Graben, Palais
Eqnrtable. 104592-4
1. Bezirk, Schulerstr. 14,
2. Stock. 4 Gaffenzimmer (2 dreisenstria),
prachivolle Nebenräume, Gas u. clcklrilch,
Lift, per sofort. 104860-4
Elegante Pension 18. Bez.,
Währiiig-r Cottage, Heizingergajse 28. Auch
ganze Wohnungen. 107355—4
Spicgelgasse 2, Wohnung,
11. Stork. Aussicht Graben, Spiegel- und
Dorotveergaffe, bestehend aus Salon,
8 Zimmern »nd Nebenräumen, vom
Mai 1901. Parterre und Mezzanin
aroße »nd kleine GeschäfiSlocale, theils so­
gleich. theils Mai 1801. 105587—4
1. Bezirk» Schottengasse 10
(Schottenring 1), 2 Herr-
schaftöwohnungen, 1. Stock:
2 Salons, 9 Zimmer, Bad- «.
Dienerraum» Küche; 2. Stock:
1 Salon, 6 Ziiumer, 8 Cabi-
uctto,Bad, Vorzimmer» Diencr-
ranm und Küche. 105972-4
Family.Pension nächst
Botivkirche, Hörlgasse Sir. 4,
1. Stock. 110048-4
Pension distingn£e mit
modernem Comfort. I. Bezirk, Kntger«
strusse 5. 104876—4
Nächst Botivkirche, Kranken­
haus, lliiiversftät vorzügliche Familien,
peiision. mäßige Preise. 8. Bezirk. Lamm.
gas,e 7, Thür 11. 108770—4
Fräulein findet schönes
Zimmer und vorfligiiche Verpflegung dii
distinguirter Dame. 9. Bez., Senscngaffe 8,
Thür 9. 109924-4
I., Tegetthoffstrasse 1.
Jolies ebambres meablees avec pension
dans nne famille fran(;aise distingueo.
Ascenseur. 109673—4
Im St. Annahof, 1. Bez.,
Anuagaffe 3, einem der nenestcn und vc-
quemjlen Wohnhäuser der inneren Stadl,
vornehm »nd mit allem Comfort ausge­
stattet, sind einige Wohnungen verschiedener
Größe zu vermiethen. 107926—4
Prachtwohnungen ohne tzle-
genüber. S. Siocki 1 Salon, 3 Zimmer,
1 Cadinet, Borz. u. Küche, per Quartal
sammt Rebengedühr 175 fl.; t. Stock:
1 Salon, 3 Zimmer, 1 Cabinet, Borz. >i.
Küche, per Quartal sammt Siebengebühr
225 fl; 1. Stock, Hos: 3 Zimmer,
2 Cabineite, Vorz. n. Küche, per Onartal
sammt Nebengebuhr 175 fl.; Parterre
im Hos: 2 Zimmer als Eomploir, ver
Quartal sammt Nebengebühr 75 fl.;
Parttrre im Hof: 2 Zimmer, per
Quartal sammt Nebengebühr 50 fl; Par­
terre: Local auf die Gaffe, 100 Quadrat­
meter für Fabriksniederlage, nach Ueber»
einkommen Webe bei allen Wohnnn-
ae» auf Verlangen Contract. l.Bcz.,
Schünlalerngafie S. 109028—4
Salon «nd Schlafzimmer,
elegoni mödltrt, an disting. Herlcon,2 Zimmern, 2 Cabiilettsn,
2 Vorzimmern. 1 Badezimmer, Küche ic..
Alles mit Gasbeleuchtung, licht und schön
gelegen, ferner der Stall sür 3 Pferde mi!
3 Boxes und 2 Remisen, Alles sofort zu
vermiethen. 18. Bezirk, Gymnastumstraße
Nr. 22. 109951-4
1. Bezirk, Schulerstr. 14,
Ecke Grünanger. n. Domgaffe, große and
kleinere Geschäfislocale, auch in Verbin­
dung mit lichtem trockenem Souterrain,
Mezzanin, mit 28 Fenster Gaffensront,
anch getheilt. 104081—4
Schöne lichte Hochparterre-
Locale und 1 Parterre-Gasfenloeal.
l. Bez., Spikgelgaffe 13. 106208-4
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Damen unter strengster Discre.
klon. 1. Bezirk, Tiefer Graben Nr. 10.
2. St. 108024-4
Hebamme empfiehlt sich «ntcr
strengster DiScretio». Mäßige Preise.
Mildner. 0. Bez., Mariahilserstraße 65,
Eingang Nclkengaffe 8 Th 6. 109840—4
Localitäte» mit 12 Gäffen-
und 9 HosöffWngen, inmitten vo» sechs
Bahnhöfen gelegen, für Fabriksnieder-
lage, Druckerei rc., um 1300 fl. Jahres-
zinz zu vermiethcn. 2. B., Kftinc Stlldt-
guigasse 3. 110302—4
Gassengcwölbe mit oder
ohne große Kellcrräume, nahe dem
Hauxtzollaint, sofort zu vermiethen.
3. Bez., Marpergasse 11. 105342—4
Elegante Geschästsloeale
versch. Gröhe, mit Portale»
qroftcn Ncbenränmen n. Sou­
terrain im Wiedenerhof, 4.B.,
Wiedener Hauptstr. 22.i074is-4
Hebamme empfiehlt sich den
gcedtte» Damen unter strengster DiScretion.
Mäßige Preise. Jung, 6. Äez.» Hofmühl­
gasse S, Thür 17. 110476 -4
Praktische Hebamme em­
pfiehlt sich discret; mäßiges Honorar.
8. Bez., Laudong. 05. Th. 6. 105356—4
Praktische Hebamme cm-
empsiehli sich den geehrten Dame» unter
strengster Discretion. Wunderlich.
S. B., Gumpendorferftr. 114. 108070—4
Prattifche Hebamme empf.
sich den geehrten Damen unter Discretion.
I. C., 5. Bcz., Kleine Neugaffi dir. 13.
Thür 14. 104708-4
Kleinere «nd größere Ge-
schäjlSlocale, Tramwayknotcnpnnkt. Heu-
gaffe 58. 110199-1
Schöne, große »nd kleine
billige Geschästslocalitaien, 8. Bez.. Lust,
kandlgaffe 4 u. 0 gegenüber vom Laisi»
Jilbiläums-Sigdttheater, per sosori zu
vermiethen. Auskunft bei Dr. Gustav
Spieler, l. Bezirk. Tnchlauben
Nr. 18. 108173—4
Praktische Hebamme em­
pfiehlt sich vertrauensvoll den geehrten
Dainsn. 5. Bez., Mgramgaffe 'Nr. 8,
8. Stiege, Mezzanin 44. 110391—4
PraktifchcHebamme empfiehlt
sich, vertrauensvoll sttengste Discretion.
7. Bezirk, Burggaffe Nr. 50, l. Stock.
Thür 2. 89810-4
Gcschäftslocal m. sehr großem
Schause ster und anstoßendem lichten Hand­
magazin, aus sehr bcjebter Hauptstraße,
ill g zn vermielhen 5. Bezirk, Schön»
brunnerstraßc 88. 108657—■
Sehr praktische Hebamme
emvstchlt fich vertrauensvoll den geehrten
Damen. Tomann. 6. Bez, Siumpcr-
gaffs 31. 2. Stg, Th. 17. 108614-4
Mariahilserstraße großes
Gewölbe wegen TranSferirung
mit bedeutendem Nachlaß zu
vcrmiethen. Näheres Vasa
pieevla, Mezzanin, Antomateu-
Gescllschaft., 10210-4
Gaflengewölbe, zwei Oeff^
Portal, mit Magazin und lichte«,
zn Allem brauchb. Hoszimmer, sosyrt,
7. Bez., Leichciiseldcrstr. 53. 108948—4
Sehr schöne Geschästsloeale
mit Portal sind sofort zu vermiethen,
8. B.. Lerchenfeldcrslr. 88/80. 107368—4
Distinanirten Damen, welche
Hebammenhilse benöthigen, discrete Aus­
nahme; geht auch aNStöärtS M. G o g o-
ditsch, 1. Bez., Färbergaße Nr. 3.
3 Stock. 101480-4
Distingnirte Damen finde«
die größte Beqnemlichsteii und sorgsamste
Pflege zur vollsten Zustiedenheit bet diplo.
mirter Hebamme» Mme. Fosefine
Nickel, 3- Bez., Apostclg. l». 108144.4
Damen jeden Standes, welche
discrete Hebamme benöthigen, empfiehlt sich
Madame E. M„ 1. Bez., FranzenSrinq 22,
beim Schottenthor, 2. Stg., Th. 12.1I02I8-4
Z« vermielhen große und
kleine Magazine. 19. Bez., Donautändc 21,
oder Rampengaffe 3. 105873-4


[ 2023-06-29 10:39:35.581 - 19001129 - Seite 24 ]
fflen, Donnerstag
Neu© Freie Presse«.
29. November 1900
Nr. 13028
Die JBttetta lUgri®»* Balte» mtt m» time «itefle «scheim»
m» wird SuMmst über »II« Rnzelgeu, mtt Ausnahme der
chtffrtrtea, tmmi i> «mstw»« Burrm, für Klein- Snzetge»,
^ l., Sch»l-rftr»tze IS, «nentg-Mch mündlich «tat brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Ehtffrebtzicfe werden übernommen «nd nur gegen Borweisn»#
de» Snsermenscheine» tl»«l CÄrtlfVlf-
stratze
kraft sofort zu vermiclhen. Hernalser Haupt-
' fe 111. 105660—4
Seirais-UnLräge.
S^adchen. der 1« besser«,
israelitischen Häusern verkehrt, wolle
seine Adresse bekanntgeben. Unter „55. T.
Rr. 85" an Las Ankünd.-Bureau dieses
Blattes. llvssi
Wem Slellm.
^ MinnUcho:
Maschine«- Ingenieur für
. MlschineiWütkr in Wien gesnchr. VstStm
un ter ,R a s ch t u e n- Z n fl e «t 1 u x
Rr 1880* a» das Ankund-Bureau dieser
Blattes. 109633 5
Praktikant für das Comp­
toir einer Lack-Fabriksniederlage. mög.
lichst mit Kenntniß der ung. Sprache,
gesucht. Ausführliche Offerten unter
„P. E. 937" an da» Ank.-Bnreau dieses
Blattes.
Comptoir-Praktikant (Christ)
aus fl. Familie, mit fl. Schulbildung nnd
flinker SchneQsckrift, bei kl. AnfangsflShalt
aufgenommen. Off. mttet „R. B. *25" an
‘ ^Ank.-Bureau d. M. 1105^5—5
FaLriks -- Buchhalter, erste
brecht. selbststLudig. bilan^sätzig der auch
Steuer, und Admmrstratsonsweien
set»«s vorsiir ist. längere Zeugnisse und
R-prLfentam besitzt. wird sofort ausae-
mmnnl-n. .Offerten mit GchaltSansprucheu
Mter ,F a b ri, k s b u ch hn lt e r 21*
L d. Ank.-Bur. d. Bl. 110321-5
Mene Stellen.
Moibikchr r
Comptoiristin, geübte Steno­
graphin. Maschinschreiberin mit längerer
nachweisbarer Comptotrpraxiz, wird so­
fort ausgenommen.' Offerten mit Angabe
von Referenzen unter „dl. Z. 65* an das
Ank.-Bur. d. Bi. 110387 -5
Ein gewandter, tüchtiger, er-
«hrener Speditions-Bearuter wich für
«rötzeres DeschiistSh-mS a-sucht. Off.
•nnter „Tüchtig 27' LN das Ank.-Dur.
dieses Blattes. ilvvSö-5
Franlein mit schöner Haud-
schrist und Kenntnis; der Stenographie
wird aufgenommen. Off. unter ,?! ta i.
rische K e n n i n i ß e r w e r b U n g"
postlagernd 7/1. 110405—5
Repräseütationsfiihige. rede-
«BStwitae Setreit werden unter günstigen
Mingungta eug-Jirt und.. f»W sie sich
bewähren. mit Men Bezügen angeitellt.
Borstelln»» tLiilich von 9—12 Vormittags
bet der Ersten ö st e r r. B e r f i ch e-
>ru n a s- G e s e I l f ch a f t gegen
Gin brück. i. Bez.. Mppvugerstratzs
Rr. 11. l. St.^ iooios—5
Bei der vom h. «.-ö. Lans-
>t»ze errichteten n.-ü. Lanves-Leberts-
»ud Rente«-Wersichermras- Anstalt
mae» urehrere mit feste« Gehalte,
kqpesert uttö Diäten dotirle Posten
Vertreter zur Besetzung. Repräsentation,
.. loses Vorleben und Gewandtheit i,n-
Berkehre mit dem Pnblienm bedingt,
vrancheiikeuittnisse nicht erforderlich. Bör»
steülMg täglich zwischen 0 lind 12. Ulm
SocraUtanS oder 3 ja. 5 Uhr Nachmittag«
in deriKtlialeWien. 8. Bez.. Maria-
hilf-tPräste 127 (Eingang 8. Bez,,
Bürgerrspitalgasse 20). 110257—6
DrioxerMoselweinhans sucht
tüchtige Agenten zum Verlaus ihrer Mosel­
und Rheinweine. Offerten unter „G e g e»
hohe Provision" an da« Ank.-Bureau
diese« Blatte«. 109536—5
Stadtneisender. der nach­
weisbar bet Colonial-, Delieatessen-Gr-
schästen re. gut eingeführt ist und längere
Zeit für eine erste Firma arbeitete, wird
gegen fix und Provision aeceptirt. .Off.
mit ZeugnißabsHriftcii und Referenzen
unter Chiffre „S. D. 29" an da» Anl.-
Bur. d. Äl. 11025-1—5
Ungarwei«- Großhandlung
sucht für Deutschland bei
Kundschaft nachweisbar gut
eingeführten erstclassig., christ­
lichen Reisenden. Offerte mit
Gehaltsansprüche« und Refe­
renzen sind nebst Photographie
unter „Weinureisender für
^Deutschland. Sr. 77©“ an
Rudolf Masse, Wien» 1. Be­
zirk» Seilerstätte Nr. 2, zu
richten.' 110295-5
Reifender, erste Kraft, elr
Mte Erscheinung, der in der Schneider-
Nlgchvr-BranÄe gereist ist. wird für
sinen neuen Artikel gegen hohen Gehalt
nisqenoinmeir. Unter „D. D. 77" an das
Dik-.F-ir. d. Bl. 110374 —5
Platzagcnt d. Papierbranchc,
tüchtigerFachmaun,eingeführt,
findet gute Stellung. Anträge
nnt. «LeMnngstiihij; 437“
a. d. Ank.-Bnr. d. Bl. 110437-5
Vertrauensstellung für altes,
seines PrivathanS zu besetzen. Gehalt
2009 Gulden. Sicherstellung ersorderlick.
Näheres /Institut H a s che k. 1. Bez..
Himmelpfortgasse ir. 110473 —5
Gesucht werden 1 Factnrist.
1. M gnzitrcur sder Eisenbranche für
Stohlwaaren-Fabrik in Schlesien. Offerte»
mit Angabe de« Nationale, bisheriger
Thätialeit. GehaltSansprüche n. Referenzen
unter' „Export" postl. Wien, 7/2. 1102iü- 5
Mr däs Directionsbnrcau
einer größeren inländischen Aeistchernngs-
anftalt werde» junge Hilsskräste. denen
bei Verwendbarkeit rasches Slvancement
nnd Erlangung von definitiven Beamten.
Posten in sicherer ?lnssicht steht, per sofort
aeceptirt. Sehr schöne Handschrift und
Stenographie-Kenntnisse unerläßlich. Os-
ferte» unter Dauernder Posten
mit P e n s i 0 n s a n s p r u ch" an bas
Ank.-Bureau dieses Blatt es. 109990—5
Banführer für einen Eisen­
bahnbau wird gesucht. Offerten mit An­
gabe der bisherigen Verwendungen und
tzkhaltsansprüche wolle man Mter
„B a h n b a u 505* an das Ank.-Bureau
dieses Blattes richten. 110505—5
- Comptoirist gesucht für
hiesige Wechselstube. Bränchekenntnlß. per-
seeteS, einschlägiges Rechnen Bedingung.
Offerten unter „Centrale 8t" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 110384—5
Frmger Man« (Christ) aus
der Münufactur- und Wäscheconfecrions-
branüie wird zur Mithilfe der Ä>raNipulation
sofort aufgekommen. Unter „Wo bisher
an daS Ank.-Bur. d. Dl. 110527-.')
Gesucht für Kanzlei nahe
Wiens k. Concipier, wenn möglich mit
Landpraxis; 2. Sttznvqraph. ledig, welcher
in Advocaturskanzleien bereits gearbeitet
hat. Offerten unter „G. H. B. 806" an
daS Ank -Bur. d. Bl. 109306—5
Cher»h6e sranfaise ponr des
le$ons en ^fthange du diner. A parier de
11—7 hetires. S'adresser aa l>arean da
jonrnal. 11,-23-1—5
Comptoirist der Bijouterie-,
Gold- oder Silberwaarenbranche. der sich
auch für die Reise eignet, wird aeceptirt.
Ausführliche Offerten init Äeserenzeu nnt.
,.D. O. 92" an das 2lnk..Dureau dieses
Blattes. 110392—5
CommiS (Christ), tüchtig im
Verkaufe und Effectuiren, der in Provinz-
Manufacturgefchäften Lohmens rr. Mährens
servirte, für Engros acceptirt. Unter
„B r-a n ch e n k u n d i g 528" an daS Ank.-
Bur. d Bl IlfliWfv- s
Ön demande bonne fran<,aise
ponr 2 corntcsses 6, 8 ans; excellent
traitement, 30 florins par inois. C 1 a i r e
de Keuanlil, Graben 17. 110531—5
Ön dentande fransiges
sncbant instmire pour Vienne efc 1'revince,
30 Aorists«, frais de voyago;en mains Bureau
de Placement Stadt, 0ol&sohraid-
grass© Kr. 7A. 1108(X)—5
Oh clier«be nsse bonnc
»npUrieure, Se präsenter Btetternich-
gasso 9, »a premier 8—11 ii. 11CKJ36—5
Stellen-Heluche.
Mimrrlrcher
Gebildeter Mann mit Uni-
verflrätSstudium, von Vef.'ttdcrer Ver-
tranenswürdigkeit, durchaus znver-
käfsis, mir großer ArSertSkraft und
Arveil^lnst, miiausIezeichnetcnNeferenzerr.
tüü^ig, intelligent, jesru Beruf mit ernster
Psifchtrreue ausfüllend, guter Stylist,
Srenvffrüvki, mit demlicher Handschrift,
körperlich starken Slufirengun'gen gewaarsen,
sucht eine Stcürrng als SrcreLüv oder
einen. Posten, bet besonderes Ver­
trauen nnd Hingebung an den Dienst
vorauszstzt. Gest. Zuschriften unter Chiffre
,.D. R. 222" an daS Ankünd.-Bnr. dieses
LlatteS. 100645—6
Probirfränlein» schlanke
Figur, schönes Exterieur, für
ersten Damen-Mode-Salon ge­
sucht. Sprachenkenutuiffe be­
vorzugt. Vorzustellen bis
11 Uhr Vormittags. Adresse
im Ank.-Bur. d. Bl. nog«g-5
Gesucht Fräulein zu zwei
Kindern, z und 7 Jahre; gefordert gut
AranzSsisch. Erfahrung und Tüchtigkeit,
tangere. Zeugnisse. Vorstellung 10 bis 12
111)1. 4. Bez-, Meegaffs 69, Rezz. Guter
Gehalt und beste Behandlung. 119994—S
Tüchtiger Buchhalter mit
LOföbr. und Peima-Neferenzen sucht
Stelle. 20. Bez., Panpeuheimaasse 5!,
2. Stock.^Thür10. O. P. ^_il0O24-6
Buchhalter, dentsch-italien.
Correspondent. sucht Stellung. Zuschristen
unwr „S a l d o- S c o n t i st 6g" an
das 2lnk.-Bur. d. Bl. 110969—6
Bilanztüchtiger Buchhattrr,
versirter CorrespondMi (Deutsch, Engl..
Franz., 8tal. und Uug.ff. Stenograph,
mit vierzehnjähriger Praxis und besten
Referenzen, auch cautionssähig, sucht ent­
sprechende Stellung. Gest. Anträge unter
„®. B. 32" an das Ank.-Bureau dieses
Blattes. 109693—6
Fräulein mit pers. Franz..
musikalisch, tüchtig Unterricht Mid Pflege,
wird van einer christlichen Wiener Familie
zu einem Dtüdchen gesucht. Offerten unter
«Orrtv f>tanigfin 725S** befördert
Ändolf Mosse» Wien. 1. Be;.. Seiler-
stätte 2. 110401—5
Gesucht wrrd für fernen
Haushalt eine gebildete kath. Witwe vom
tadellosem Vorlebe«, ungefätir 90 Jahre
ult, die 2 b!« 3 gesunde Kinder besitzt.
>L>clvstgeschrtebene Briese unter genauer
Angabe der bisherigen Lebensweise sind unter
„Gute Küche 8" an da« Ank.-Bur. !>. BI.
zu richicn. 109172—5
Erzieherin z« 1 «jährigem
Mädchen, gutes Haus, Gehalt 90 fl., sucht
Bureau Hieclikn, 1. Bez.. Riemer-
gasse 10, früher Kärntnerstr. 110344-5
Kathol. Erzieherin" gesucht
ZU löjähr. Comtesse, Mer nicht unter
40 Jahre. Gute Musik- und Sprachkennt-
nisse. ebenso vorzügliche Referenzen uner-
läsiltch. Ztühere Aus?, ertheilt vollkommen
lostensrei Sofie Schreiber
Vratersttaste 41. 110467—5
Aeltere Repräsentantin und
Gesellschafterin, Christru, mit Sprach-
keiintniffeil gesucht zu zwei erwachsenen
sungen Mdchen, Nähe Wiens. Nähere
Auskunft ertheilt vallkoinmen kostenlos
Sofie Schreiber, Praterstraße
Nr. 41. 110468—5
Französin (Pariserin bevor­
zugt). welche Anfailgsgründe im Clavicr
unterrichten kaun. wird aufaenonimen.
Van lv —2 Uhr. Stbreffe im Ank.-Bur.
tiefe® Blattes. 110352—5
Geprüfte Kindergärtnerin
mit Zahreszeugnih zu zwei Kindern von
»Vs und 27- Fahren gesucht. Von 10
bis 12 Ahr. 1. Bez., Äugeik 9. l. Stg..
3. Stvlk links. 1103 01—5
Erzieherin mit franz. und
deutschen Unterricht (Bürgerschule) gesucht.
Bureau Marchettsi 1. Bez., Goldschmio-
gasfe 5. 110454—5
Gesucht Erzieherin zu zwei
Mädchen, k'i) fl., freie vorsisgl. Station,
Ansland, feine Familie, Eintritt sofort.
Briest' unter „Erzieherin" an da« Ank.-
Bari d. Bl. 110485-5
Mehrere Kammerjungfern
für hier »nd Ansland. Barftellnng hier,
tnlbt Fron Seidel. .1. Bezirk, Tieier
Graben 10. 1. Statt. 110469—5
Einfaches starkes Stuben-
Mädchen, im Aufräumen, Waschen, Bügeln
tüchtig, nur mit Jahreszeugninen, wird auf­
genommen. Lohn 15 fl. Frankenberggaffe 13,
b. Stock, Th. 19, von 9—12 Uhr. 110486-b
Einfaches Stubenmädchen
zu älterer kränklicher Dame gesucht. 3. Be;..
Breitenfeldergaffe 7. 110202—5
Nettes Stubenmädchen mit
Fahreszeugnisseu wird gesucht. Lohn 10
Gulden. R. U., 1. B., Wollzeile 6—8.
2. Stiege. 4. Swik. 110115—5
Feine, perfecte, jüngere Herr-
schaftslöchin mit langjährigen Zeugnissen
sofort gesucht. Warimiliaußratze Nr. 5.
Thür 35. Mezzanin. 11V025—5
Gute reine Bürgcrsköchiu
mit längeren Zeugnissen neben Slnben-
mädSen aesacht. 9. Be;., Nniverfitätßftratze
Nr. 4, 2. Stock. Th ür 8. 110480— 5
Köchin für Alles mit guten
Zeugnissen neben Bedienerin gesucht.
2. B., Rueppgasse 9. Th. 6. 110272—5
Tnchtiac Köchin mit schönen
Jahreszeugnisscu. die Vorzimmer bürstet,
zwischen 25 und 49, Fahre alt, wird so­
fort ausgenommen bei Dr. Mandl.
1. Bez., Heinrichsgaffe 2. 2. St. 110358.5
Om eherche nn« demoi-
seile (nee Frr.ncs.ise) senlement ponr les
prös-midi. Presenter de 10—12 et de
'—5 henres. Ut. Oe?,., Geosangasse 39,
1. «tage, porte 12. 110443—5
Deutscher Correspondent.
Christ. 32 Jahre, perfect in Buchhaltung n.
Stenographie, Maschinschr., mit lanqjkhr.
Praxis, erbittet Stellung in arötz. Äiener
oder Provin;hause. Gen. Anträge erbeten
unter „Praktiker 15" an das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 10 M32—6
SQjiihriger Araber sucht
Stelle als Diener bei Herrschaft, perfect
im Scrviren, spricht etwas Deutsch, Fran­
zösisch. SIrabisch. Türkisch. Selbe: ist le­
dig. Adr.: Abdallah, „Cafe Stadt-
park", Parkring 2. 109799—6
Junger Herrfchüftsdiener,
tüchtig im Aufräunien, Serviren, nett i'nd
rein, sucht Stellung, gebt auch aufs Lano.
H. K.. Himbergcrstr. 4k»,-Tb. A). 110225—6
Binder, 26 Jahre alt, ledig,
bittet in Weinhandlunz, WemTaschenksller oo.
als Geschäfrsdiener unterzukommen. Adresse
erbereu an I. D., 10. Dez., Leebgoffe
1. Stock, Thür tf.\ 10491 —Ü
AttSgcd. OfficirrSdiencr,
tüchtig im Aufräumen. Zimmerbürsten und
jede Arbeil flin! verrichtend, äusserst nett
u. gntnintblg. cmpsieyl! ÄinsLiMt Lr^k.^SL,
Marinkrilfe vU 4.0. 110499—6
Junges kinderloses Ehepaar
bittet um Hauslnoifterposten. Der Plann
ist Kutscher. 9. Bezirk, Rasaelgaffe HO,
2. Stock, Th. 4L. 110371-6
Siellen-Hesuche.;
Meibsicher
Verläsilicke Comptoiristiu,
pinke Stenographin und Maschinschreibe-
rin. unbedingt vertrauonswürdig. spra-
chenknndig, nüt bescheiöcncu Ansprüchen,
empstehlt bestens der Centtakverlmnd für
St en o graph i e 7/2, ^tcustistg. 3. JU9..31—0
Tüchtige Verkäuferin sucht
Posten, event, als Magazineurtn, iLasiie-
iin rc. Unter „L. P. 26" au das Auk.,
Bur. d. Bl. 110398—6
Absolpirte Handelsfchülerin
aus gutem Hause sucht Pasten. Steno,
graphie und Maschiuschreiben. Marie
Weber. 8/2. «lbertWff» 13. 119278-6
AeltereS. gebildetes Fräulein
sucht für die Bor- oder Nachmittagßftnndei!
Stellung als Vorleserin in deutscher,
französischer oder italienischer Sprache
bei ferner L'ame oder älterem Herrn. Gebt
auch als Gesellschafterin oder Reisebe-
gkeiterin. Nachweisbar beste Aeuqnisse.
iilesiilligs Zuschriften zu richten «n ifO-
poldin«' LL, 4. B.. GoldeiZg'-Gasie H.
Parterre. Tbür 2. rechts. 20655S—6
Bessere gebildete Frau, allein-
stehend, welche sich flerrw der nesammten
Hanswirthschaft widrn.cn will, flute, spar­
same Köchin ist. sucht zu einer Persdn-
lich'keit Stelle, am liebsten auf einem
Vfarr'iiofe. Gefl. Antrüqe unter „Sch. 63"
cm_ das Ank.-Bur. d. BL 1' 19968—6
Aeirr^ebildeLe Dame, 1B%
tu Paris- verbracht, sucht Stelluna als
Haushälterin. GeMjchastorrn, Reisebe-
flleiterin oder EmvstrngZdame. Briefe er--
beten unter H. E., ü Bez., TuÄlauben
20. 3. Stock. 109749—ii
HanSfeüurcin, das koch-n
kann, im Häuslichen will'ilsst sucht^ teile
linier „Ma ri >?" voll-. 5. Lez., Rndioer-
flNsft. 6
AeltereS FrLul. (bewährte
Lehrkraft) s. Clavrer von den Aufanfls-
Münderr bis z. h. Vollendung. Fran.',..
tLrammatik und Conversatiorl, Nachhilfe
im Dentscheu. sucht passende Steüe.
Ginge auch mit krankem Kind? nach dem
Süden. Beste Referenzen. (Zefl. Änträae
an A. B., 19. Bezirks Erollaaaffs
Nr. 10. 110367—6
Pflegerin, aufopfernd in Krankhettssiillen,
eine Perle in ihrem Berufe, mir voczüql,
mebrjübr. Zeugn., empf für hier oder aus«
wärts No'.'kV, 1. Bezirk, Naglergaffe 81,
Telephon 1L050. 110484—8
Besseres Stubenmädchen
sucht Stelle. 2. Be;., Btumauerinifse 15,
Tbür L4. 110457—S
Besseres Stubenmädchen,
welches perfect schneidern, bügeln und
serviren kann, bittet um Posten'in feinem
Hause, acht auch auswärts. A. H., 10. B.,
(stötzaasse 9, \. St. 11Ö264—6
Einfaches Stubenmädchen
mit SabrrHtnguIffm bittet um Stolle in
christlichem Haust. Adresse: 3. Bezirk.
K'Umskdg. 8. Sr., bcü Ästeletzky. UVÄ6-8
SoUdes gcbild. Fräul., drrs
gute Zeugn, besii-t. finbet sofort oute
Stelle zu drei großen Mädchen. Kand-
aröeiten und Mithilfe im ^ansuchen.
Zranzösiu oder stiräulcin nur ^r>"i'>siisch
bevorzuar. 1. Bezirk. Oppolzergaffe V.
Thür 8.' 13 0306—6
Fräulein, 3K Jahre, iniel-
hiaent, ans arürr Fanülie, sucht Sieb?
als Stützö der HariLsrau oder Gesell»
schaster'tNÜ Auch Provinz oder LandoM.
Unter „Be scheide ne Beding ««•
fl e n" an das An§ünd.»Bnreau dieses
Blattes. 116238—tz
Tüchtiger Buchhalter, ital.
Correspondent, 25jähriae Praxis, stlüsfft.
Arb., bilauztüchttg, dipostt. und rcvrä-
seutationLfähia. derzeit Oberbuchhalter
in Böhmen, sucht Stelle per i. Januar,
©eff. Anträge unter „fBximiffi m a
Sh:. 1901“ au das Ankünd.-Bureau dieses
Blattes. 110510—6
Ungar (Christ). 46 Jahre
alt, verläßlich, sucht Posten flls Buch.
Halter oder deutsch-ungarischer Correspon,
deut, event, für halben Tag. Sinträge an
F. H-. 8. Bezirk, Rother Hof Sir. 2.
1. Stock. 109675-6
Fräulein mit scyöner Hand-
schrift fischt rrnter bescheidenen Änsvrüchen
Stelle als Comptolnstin. Geht auch in
feineres Geschäft als Cafflerin oder Ber-
käuferrn. ErfLürge Anlräae an S. R o.
schauer. 6. Dez., Enerhazvqaffe 12
1. Stiefle. Thür 17. 199958—v
Junges Fräulein. Christin»
mit schöner Schrift, der Buchhaltung.
Stenvgrap'sie. des Maschinschrcibens. so­
wie der bciiifchen Orthographie volllommeu
mächtig, sucht Stelle als Comptoiristm
, srLver rr-iruikict-.
strafte. 1103-10-6
StttbenMäLklrcrr mit srhSrien
Sohrr^euzutsseu focht taurn-tze« Pvfteu
in guten, Serie. -Ji. R., 4. Dez., Alle-e-
gf-ffe M, 2. Sig. 3 St., Th 6.' UW 38 -S
Schlesierru mit Jahreszeng-
nkß sucht Stelle als einfaches oder
»weites Stubeumädch-u. 1. B., Fleisch-
r. Stiege iv. 110237—s
Stnbcnmädchc», tüchtig '"rm
Serviren. flink/ nett im Änfränmen,
Btdienten. von intelligentem Neu her»,
ünsterst gefsickt in feinem Fache, empfiehlt
Juftittrt, 1. Be;.. Habeb-.,toerg. 7. U0487-8
Pariserin, Jnstitntrice, dipl.,
sucht Stelle zn größeren Mädchen in österr.
ssumilie da'.ch Frau Anna öersan.
Kl.i«r!i, Budapest, Eltsabethring
Nr. k!Ä. 107985-8
Kindcrrnädchen mit Jahres-
zengniffcu. beifere Bonne, im klavieripiel
persect, Ansängerin, empfieblt Institut
1. Bez., Grünauger-
gast- 1. Telephon 7330. 110416-6
Französisches Personal, so­
wie tüchiige Lehrerinnen, einfache u. feinere
Bonnen, Gespielin, Stuben- und Kainnier»
Mädchen -c. besorgt streng gewissenhaft
Jilstitne »ut»««,, 1. Bez., Singer-
strast: 8» 110472—S
2 nordb. Erzieherinnen, eine
Ist. und geprüft, vorzügl. Englisch, sehr
gut Franz und Musik, mit guten Zeugn.,
empfiehlt Frau Sctoa»ItaBe»>I*e»'Keii-.
Grabe» S8. 110459—6
Französische Bonne, gut
Nähen, mit guten Zengniffen, empfiehlt für
ausw. Frau 8«k»III»»N«r-»«ir««r,
Graben 38. Telephon 1258. 110460—6
Englische Fnrssrz- xvvernesg
mi! sehr guten Zeugnissen empfiehlt Fra»
HchatlinKer-lJerger, Graben 28.
Telcphon^lWT' 1 10481 -6
Symp. deutsche Bonne, ge­
diegene liebevolle Pflegerin, versteht
Kindergarten, tzondarb.. Nähen, äusserst
verläßlich. ordnungsliebend, befchästigt
Kinder vorz., mit ausnehmend schönen
Zeugnissen, emps. North, 1- Bez., Nagler­
gaste 21, Tel. 13059. Am liebste» Kinder
«o» 3—8 Jahren u. auSw. 110463—8
Tücht. Erzieherin (kath.,
32 Jahre al» mit oorzügl. Wirkungs'.eng^
niste». Deutsch» persect ssranz. (letztere?
im Lande erlernt) sprechend und unterrichiend,
sucht Stellung zu größeren Kind, in gut
Familie. Auch in d. Provinz. Offerten nnt.
M. L. 5" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 1.10458-0
Nette« Dienstpersonal emps»
bestens Dienstve! mittl'ttig, l. Bezirk.
Rtemergaffe 1V, früher Kärntner-
stratze. 110343—6
Geprüfte Schwester vom
deutschen Rothen Kreuz übernimmt Pflege.
9 Bez., Mariannengasso Nr. 2, 3. Stiege,
2. Stock. Thür 27. 110528-6
Kammerjunafer oder seines
Stubenmädchen, sehr geschickt im Fri.
sircn, Schntidern, mit guter Nachfrage,
sucht Stelle. W. S., 13. Bez., Martins-
sttaße 33, Parterre 2. 110232—6
Einfaches Stubenmädchen
bittet !,»! Posten in chrisilüi'eS y.-.iiS. A. D.
7. B.^Neuftiflg. 52. La. 1 8. 110249 -6
Eheliches besseres Mädchen
bittet a!« einfaches sruSeumAcheu »der fitr
Alles, wo die Dome kochen mitdilft, nnirr.
ziittuimv». I. G., SO. Ses„ Ospelgoffe 25,
d^Slock. T!>,ir 16. 110389—6
Feines Siubemnädchen sucht
StcKe, M.. 1. Bez., Am Gestade Nr. 5,
lbiir 3.
110302-6
Sehr verläßliches besseres
Stubenmädchen sucht Stelle.'A. L., 1 Sei..
Kumpfgsffr 3. Thür 14. 110369-4
Suche Posten als einfaches
Stubenmädchen oder zu 2 Personen. I. K..
SJüej., Mohdg°sse 27.3 S!.. Th. 35. 110412-6
Tüchtiges Stubenmädchen
sucht Stelle >n Hotel oder Pension, geht
auch m AnShils,-.. 3. Bez., Radeirkhstratze
Nr. 4, beim Hausbesorger. 110117—6
Tüchtiges Stubenmädchen
sucht Stelle. R. N., 10. Bez., Kepler-
gasse 5. Thür 4. 110256—8
Aeltere perfeete BorgerS-
ISchtn mit Jahreszeuguiflc» sucht Stelle.
, Tiefer Groden Nr. 25, Selcher»
l. B-z,
geschäst.
110427-8
Aeltere perfecte Köchin bittet
um Sielle, geht auch al» A»»hilse. Urner
„F. H. 52* an da» A»la»dig.-Bur«m d.
Blaite«. 11028h—8
Anshilfsköchi« sucht Stelle.
LLL'" "“ttct
Bürgersköchi« mit 5- und
rjähr. Zeugnitz empsiehlt beste»» Dienst.
Vermittlung 1. Bez., Riemergasse IO,
früh er Karntne straffe. 110342—8
Eine junge, tüchtige, selbst­
ständige Köchin sucht Stelle in «tue»
feineren Hause. Auskunft beim Partie»
■9. Bezirk. Äoltngassd Nr. 0. unter Chiffre
.B.W.*; 110425-8
Eine gute, nette BüraerS-
köchin mit längeren Zeugniffea sucht Stelle.
P„ 5. B.. Milterst tig 28. 110243 -8
Eine tüchtige Köchin wünscht
Steve. 2. Be;irl«-)Schreigaff« 4, 2. Stock,
Thür 18. 110464-8
Eine ante Bürgersköchin
wünscht al» Aushilfe bald unierzulommen.
Adresse:^.«.. 16. Be... Hipp^
Einfache Köchin mit Jahres-
zeugnitz sucht Stelle. 3. Bez., Wiihriuger.
strafte 18. Hausbesorger. 110477-8
Feine Köchin sucht Aushilfe.
L L, 1. Bezirk, Kumpsgasse Nr. S,
Thür 13. 110355—6
Feine Köchin mit JahreS-
zengniffen sucht Stelle. M. D., 4. Bezirk.
Schondurgstraße 12. Thür 3. 110382—8
Feine Köchin sucht Stelle.
1. Bez., Am Gestade 5, Th. 3. 110303-«
Feine Bürgersköchin sucht
Stelle, geht auch alsAushilse. M. M a r t i u et,
2. Bezirk, Floßgasse Nr. 6, bei Fra»
Durner 110287—6
Feine Köchin sucht Stelle.
1. Bez„ «m Gestade S, Th. 3. 110303-6
Gute Köchin mit langjähr.
^euflNlffen sucht Stelle. M. N., Semver«
siratze 48. 110345-6
Kamwerjnngfer. Christin,
mit besten Wiener Zeugnissen sucht Stelle.
Unter „A. K. 308" an da« Anl.-7 ureau d.
Blattes. 110308—6
Brave Kinderfrau mit
schönen Hcrrschaftszcugniffen sucht bal­
digst Stelle zu kleinen Kindern, auch ans.
wärts. Zuschriften unter T. 9t.. 3. Bez..
Ungargasse 7, 6. Hausbesorg er. 1 09946.6
Bcssercs Mtidchcn wünscht
wieder in einem aristokrattschen Hause zu
Kindern unterzukommen: selbe kann auch
näben; geht auch auswärts. Leopol­
dine Binder, Wien, 5. Bezirk,
Schönbrunnersttatze 29, Th. 17. lli)3ö8.i>
Anständige, sehr verläßliche
Frau sucht für die Nachmittage Beschästi.
gnng; am liebsten zur Beaufsichtigung
eines KindeS. Kann auch Wäsche und
Kleider ausbeffern. Auskunft: 6. Bez..
Stiegengaste 4. 2. St.. Th. 19. 11040 2.6
Bessere Kinderfrau, gut be­
wandert in der Kinderpflege, groß oder
Nein, sucht Posten in christlichem Hanse, zu
I oder 2 Kindern, wen» auch »eugebarrn.
16. Bez., Blnmbrrgggffe Rr. 4, 2. Stack,
Thür 10.. 110121—4
Gute Bürgersköchi« sucht
Posien in einem größeren Hanse r auch
auswärts. Seidl. 9. B-z.. Mehuert«
gaffe 4. Th. 10. 110354—8
Gute Bürgersköchi«, sehr
solid, sucht dauernde Stelle in seinem
Hanse. A. B., 3. Bez., Lieisnerstratze 14,
Thür 16. 110268—6
Gute Bürgersköchi» sucht
Stelle, 9. Bez.» Bergg. 27» Th. 33.110444-6
Gute Köchin sucht Stelle
neben Stubeun
zwei Personen,
gaffe 3 t,
Herrschastskochin, inWtenrr
und französischer Küche tüchtig, sucht
Stelle, i. Bez., Schwarzenbergplatz 6,
2. Stock. Thür 21. 110229—8
Herrschaftsköchin. Ersatz für
jeden Koch, perieci in allen Arten der Koch,
kaust, mit excellenten Zeugnisse», und eine
fetne Sluichilfsköchin empfiehlt beste»,
Institut »«««Ir, Mariahilferstratze
Nr. 4.0. 110900—#
mit
besonders
1. Sr
1. Bezirk, Sing
7t«.,ö


[ 2023-06-29 10:39:35.581 - 19001129 - Seite 25 ]
Nr. 13028
Wien, Donnerstag 1
IScue freie JL*resse.
29., November 1900
S»iw '40
Dl» »AI»Ulk» Snjctgtn" könn»!, mit und ohne Adresse erscheinen
und wird Auskunft über ave Anzeigen, Mit Ausnahme her
chiffrirten, von nn» in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
l.. Schulerkrahe 15, nnculgeillich mündlich oder briessich eribcili.
Kleine Anzeigen.
Chrffrebriefe werden übernommen und nur gegen Borwetsung
deß Inseratenscheineö ausgefolgt, recommandirte Chistrebriefe
zurückgewiesen, Auskünfte werden von 8 Uhr Früh MB 6 UM
Abends ertheilt. Inserate auf Wunsch versaßt
SleLen-Hesuche.
M-ibliche:
Gute Köchin sucht Posten.
auch Aushilfe. 18. Bez., Gymitasitimsiraße
Nr. 24, Th. 2. 110281—b
"JsrHute Köchin sucht Stelle
tagsüber. L Bez, Unterc Auzartenftk LS.
Parterre, Th. 1. 110322—6
Köchin für Alles mit längeren
Zeugnissen wünscht bei Nettter Familie
unterzukommen. M. T., 20. B-. Dents-
gasse 9, Thür v. il0l4i>-6
Perfectc Köchin, tüchtig in
ihrem Fach-, sehr verträglich, sucht Stelle.
K, 14. Bezirk, Wärzstraße 61, 2. «tat,
Thür 19. 1103o0-6
"Pcrfccte Köchin. 46 Jahre.
sucht Stelle, auch Atidhil'e. 1. Bezirk.
Franciscattcrplatz, Schirnlgcschast. 110M9-6
PerfecHöchi» sucht Stelle
neben Extramädche» in größerem Hause
18. BeZ., Eduardgasse 1, Th. I. 11031 6—6
Perfecte Köchin mit schönen
Zeugnissen sucht Stelle 3n kl. Familie;
acht auch als Aushilfel C. S.. ö. Bez..
Franzensgasse 6. Thür 3. 110267 6
^Perfekte Köchin sucht Posten.
A. B. Sieindlg asse 4, 1. S tock. 1104*8-0
PerfcctfKöchiu sucht Stelle,
ch Aushtlse. 8. Bez., Jloriauigasje 23,
-' 110411—b
auch,,
Soul crrain.!_!
Perfecte ältere Köchin mit
bester Nachfrage empfiehlt sich, auch als
AuShtlse. Peter. 5, rez., Schallergasse
Nr, 38, Milchgeschäst. 110 483--,
"Perfecte Köchin mit lang­
jährige» Zeugnissen sucht Stelle nedeu
Ertramädchen oder auch jals AuShtlse.
18 Bez., AnastastuS-Grüngasse Sir. 4,
Thür 6. 110488—b
Selbstständige Köchin, welche
im Häuslichen mithilft, sucht Steve nedeu
Bedienerin. W a l t e r, 6. Bez., Barnablten-
gajse 3. Thür 3. 11V2u1-!
Sclbststand. Köchin wünscht
zu 1 oder 2 Personen, wo große Wäsche
außer Hause, Stelle. SS. F-, l>7. Bez.,
Wattgasie 61, Thü r 33. 110317—0
Selbstständige Köchin wün, Mt
:u einem Herrn oder Dame baldigst unter­
zukommen. 16. Bez., Lerchenfttder,trage 7,
Thür 1a. 110312-6
Selbstständige Köchin mit
lanaiühitgeu Zeugnissen, die jedoch nur
Böhmisch spricht, bittet um Stelle. Zu.
schritten erbeten an Agnes. 14/2.
Schweudergasse 45, Thür 15. 110332—6
Friseure, Frifeurinue«.
Geübte Friseurin empfiehlt
sich im Womiement, sowie zum Kops­
waschen. 10. Bez.. Soinmergasse Rr. 2.
2. Stock. Thür 10.. 109907-12
Tüchtige Friseurin empfiehlt
sich bestens'den geehrte» Damen. Adresse:
L. K., 8. Bez., Stolzenthalergasse Nr: II,
Thür 18. 110253-12
Dänisch, Norwegisch. Unter­
richt und Uebersehungen übernimmt junge
Schriftstellerin. Adr.: „Wiener Frauen-
Club. 1. B.. Graben 29 a. 103725—7
Jurist (I.) mit längerer er-
folgrcicher Unterrichtspraxis ertheilt in allen
Gymnasialfächern Unterricht. 9. Bezirk.
ClusiuSgasse 5, Thür 15. 110357—7
Tuchtiae Frisenrin empstehlt
sich den geehrten Damen. 8. Dez.. Tiger»
nasse 26, Parterre, Th. 2, 110350—12
Wäscherinnen
n«d Wasch- Anstalten.
Tüchtige Wäscherin geht in
Häuser waschen und reiben. 6. Bezirk,
Kanalaasse Nr. 4, 8. Stiege, 2. Stock,
Thür 28. 110422—13
Unterricht.
Schrcibmeisterirnd«IlI»ieli,
Jasomirgottstrasie Nr. 8. ga> antirt ti
>0-15 üecltonen die schönste Schnellschriil
Für Auswärtige! Fern-Untireicht.
ch'"•■-
(Lehrreicher Prospect 20 Ir.)
107367 -7
Maschinenschreibe» (alle
Systeme) und Stenographie (Gabeis-
berger) nach auerlonut raschestev Aiechode.
billigst, nur Alferstrafte 7k. (Stellen-
Nachweis nach Absotvirung gratis.) 107368-7
Mal- und Zcichcnschulc des
akad. Malers G. ilahoda. 6. Bezirk,
Mariahilferstraße 89. Unterricht in Oel-,
Aquarell-, P.istellmalen und Radireu.
Ausschließlich für Damen. 109422—7
Akad. Zeichnen und Malen
lehrt F. Butey, Getretdemarkt 13. F-iuste
Referenzen. 110521-"
Tüchtige Köchin sucht Stelle
oder Ausdiise. 1. Bez., WipPtingerstras,-24
im Geschäft. N0315—6
Tüchtige Kochm sucht Stelle,
geht als Aushilfe. Anna, 3/3, Reisner-
straße 14, Thür 14. 110376—6
Tüchtige Köchin sucht Stelle
als Aushilfe. I. Bezirk, Parkring Nr. 4,
3. Stock,. 110375— 6
"Ein nettes Mädchen, das
schon in Herrschastsh. u. Hotels neben
Khess war,- mit JahreSzeuWiffen- jucht
Postön neben Koch iu einem Herrschastsh..
B. zu kl. Familtc als Köchin; geht auch
auswärts. Ä. K-. 16. Bez.. Bewnika.
gaffe 33, Th. IS. 110305-
BcffereSMädchen,das kochen
kan», sucht Posten für Alles zu kt Familie.
A. 17. Bezirk, Fcaueugastc Sir. 14,
Thür 13.' 110349—6
Zeichne» und Malen nach
der Natur lehrt ein Landschasts- und
Genrcmaler. 3. Bez.. Neulinggasse. Nr. 3,
Gartpntract, 1. Stock 19. Zeichncnunler-
rtcht auch während der Abend­
stunde». 110380—7
Gesangsmeisterin, ehcm.
Openl- u. Concertsängertn. acceptirt noch
Schülerinnen. Gediegenste Stiinmbildmtg
in. kürzester Zeit für Oper u.'C-oncert.
Lchiilerconcerte nnd Opernabende. Unter
Talentirte berücksichtigt"
. d. Ank.-Bur. d. Bl. 110276—7
Clavicrunterrichi durch hoch-
angcfeheuen Künstler. Auträge brieflich
erbeten. Josephstädterstrahc 5, 2. Stock.
Thür 13. 110286—7
Borzügl. cmpfohl. Clavicr-
Pädagogin, absolv. Cons rvatonstin (Schule
Schmitt), übernimmt noch einige Stunden.
9^Bcz., Porzcüangasse 4. Th. 19.^1^390-7
Gründlichen Gesangsnnter-
richt ertheilt Sängerin. L. Bez., Josephe
stadterstt. 51y.ggfc 14.' 109750—7
Ein besseres Mädchen, die
selbstständige Köchin ist und Jahres,cugiiisse
besitzt, bittet i» einem bcsserciii Hause unter­
zukommen, Um gefällige Zuschriften bittet
M K., 8, Bez,, pangcgasjc 50, 2, Stiege,
Thür 14, 110335—6
Bedienerin, nett tnt Aus
räumen, empfiehlt Inst. „An»lrla»,
L, Bezirk, Grünangergafse Nr. 1,
Telephon 7389. 110 417—6
Junge kräftige Frau bittet
um Arbeit, Waschen und Reiben. A n» a
Penner, 3 Bez., Löwenherzgass? Nr, 7,
3. Stock. Thür 27. 110530-6
Modistinnen,
Dnmenschneidevinnen.
Näherinnen,
«reibiiche Handaebetten.
ErstclassigeModiftin (privat)
empfiehlt sich den P. T. Damen. Frieds,
4. Bez., Hechttngasse 4, 2. St. 11. 1 08212-U
Perk. Schneiderin empfiehlt
sich in» Haus 18. Bez,, Schumatingasse 21,
2. St., Thür 18. 108858—11
Zum Wäsche- Ausbessern.
Kleider ändern ins Haus empfiehlt sich S..
8. Bez., Berggasse 22, 2. Stiege, l. Stock,
Thür 11. 110277—11
Tüchtige HanSnäherin empf.
sich den geehrten Damen. 8. Bez., Josepa-
städterftraße 81, 5. Stiege, Th. 1. 110327-11
Damcnklcider. Blousen,
Krägen werden nach den neuesten
Schnitten billigst ausgeführt, sowie Mo.
bernistrtmgen Mder Art angenommen.
CH. H u b IN e r, 8. Bezirk, Et engasse
Kr. 11, Mezzaitiit. 110369—11
Tüchtige Hausschneiderin in
Damen- und Ämberlleibetn empfie-lt sich
7. Be;.. Kandlgas se 27, Ly. 1. 110305-11
Selbstständige prakt. Damen-
schnetderin empstehlt sich für in und
außer Haus. 6. Bez.. Gutnpendorserstr.
Nr. 43, 2. Stock, Thür 10. 110325-11
Praktische Schneiderin empf.
sich den geehrten Damen ins Haus.
1. Bezirk, Himmelpsorigasse n, l. Stock/
Thür 11. 110228—n
■ Näherin empfiehlt sich den
mehrten Damen für Kleider und Wäsche
in.und außer dem Hause. 17. B., Schu-
inanngasse 53, 1. Stock 10. 110290.11
- Fräulein übernimmt alle
Urten Moifttrungen von Handarbeiten.
Gefl. Zuschr. unter „W e ihnach 1 en
Sir. 23" postl. Maximiliaiistr. 110323=11
Näherin für Wasche und
Kleider empstehlt sich den geehrten Damen
in und außer dem Hause. Adr.: A. Z.,
Cobcttzlgass e 13., 109878—11
Billige HanSnäherin für
Kleider, Kinderkleider, alle Umänderungen
und für schone Wäscheausbcsserttng, A, St,,
J6. Bezirk, Kirchstelterngasse 66, 2. Stock,
tUu» 22, 110370—11
Wiener Theatcrcapcllmcistcr
hat noch einige Gesaimsstunden zu ver­
geben. Vorzügliche Stimmbildung und
Partiensindtum. Unter „O per Sir. 93"
au das Ank.-Bur.-d. Bl. 108693—7
V»n angesehenen Familien
bestens empfohlene langjähr. Claviirmeifterin
sucht noch einige Lectionen in seinen Häusern.
Auskunft aus, Gefälligkeit 1. B-'z.. Führich-
gasse 10, Spatenbkäu-Comptoir. 110418—7
In 6 Monaten Französisch
N'.'lausig und corrcct sprechen lehrt,
von Palis kommend, nach neuer, von
der Pariser Weltausstellung aner­
kannter Methode auS^eA. Sprachmeister
Elster, als Specialist unübertroffen,
Kärntnerstraste 36, Eingang May-
sedergaste 1, Thür 8 110400—7
Franzose unterrichtet gründ­
lich 3. Bez,, bei Fasang. Hohiweggafle 18.,
l. Stock. 110403-7
Französischer Kindergarten.
monail. 5 fl., sranzösische Sprecki- und
Sprachciirse sär Aiisätiger und Borge-
schrittem! Curse sür Realschüler utonall, 2 fl
3. Bez., B-alrixgasse 28. 1V5823-.7
Pariser lehrt französisch rasch
und gründlich. (Honorar mäßig.) Henri
Mertöt, 6. Bezirk, Mariahilftrstraße I»,
Thür 3 5. 100247-7
Französisch lehrt Pariser
Professor, Curse 3 fl. Ciuzeluiiterrtcht.
Lrilärerfe 11ebersekunc;en. Mariahilfer^
straße i15.^Thür 23. 110021--7
Miss Kate Cornback
lehrt Englisch gründlich und itmerhalb 6
Monaten. 1. Bez., Rauheitstetnaasje 7.
1. Stock, Thür 18. Beste Referenzen.
Englische Uebersetztmqen in allen
Fäch em.’ 108600-7
i'he Berlitz School, 1. Bez.,
lliotheiithurmstratzc 11, 2. Stock,
Prib.-Sprachschule für Erwachsene, I-Ngt.
Franz., Span., Ztal., Böym. v. Lehrern
der bett. Nation. Bon der ersten Leciiott
an wird nur die zu erternenoe Sprache
gesprochen. Prospect» ß™“?.,. ,'tnfc
franco. 102240—7
I)r. juris, Prüfungen mit
Auszeichnuug, bereitet zu den drei jurt-
stischctt Rigorosen- tt. SigaiSprütungett mit
bestem Erfolge vor Gest. Anträge unter
„4 u s“ n. d. Aitk.-Bur. b. BI. 97440—7
Jurist. VII., Matura mit
Auszeichnung, vorzügliche Rescrenzen,.be­
sonders tüchtig in Mathematik, wünscht
Stunden an Gymnasiasten zu eribeilea.
Bereitet griinslicli zur rcchtshistori-
achen Staatsprüfung vor. Geht auch
fis Hofmeister, besitzt isprachenketintnisse
sehr musikalisch (Violine), Gest. Anträge
an A. 4'., 8. Bezirk, Aljcrstraße 58
Th 20. 95007—7
Jnstrnctor. energisch, gesetzt.
Alters, der bisher stets mit ucrchwels-
bar glänzenden Erfotgen in mehr­
jährig. Stellnngcn thätil, war. übernimmt
in feinem Hause den Unterricht in allen
Gegenständen deSGhnmnfiums.einfchtteßl.
Vorbereiluug zur Matura. Gefl. Zu-
schristen unter „D. JH.* an das Ank.-
Bur. d Bl. 05009-7
Dr. phil., 3l» Jahre alt. mit
achtjähriger Uiiterrtchtsplaxis und glän.
zenoen Rcsereiizett aus adeligen Häusern,
sucht Posten als Correpeittor oder Er­
zieher. Antrüge unter „F. I. 226" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 110226—7
Tüchtiger Pädagoge übcr-
r.'Mint Lecitottcit, auch Privatisten, sowie
Vorbereitung zur Maturttäts- und Ein-
jährig-Freiwilligenprüfunq. Gest. Zuschr.
an Dr. K. Titz e, 9. Bezirk. Schla^er-
gasse 1. 110399—7
Tüchtiger, junger Pädagoge
sucht Hofmeisterposten• der auch einige
Stunden gewissenhaften Unterricht in allen
Gymnasial- oder Bürgerschulgegenständeu.
Derselbe hat besonderes Geschick, minder
veranlagten Schülern s wierigere Gegen­
stände in leichtfaßlicher Lr-eise beiul'
bringen. Gefl. Offerten unter „I. C; 509"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 110M9-7
Buchhaltung. Stenographie,
kaufmänn.Rechnen,Schreibmaschine, Corresp,
Wechsel-, Handelst echt lehrt nach einer bei
mehr alö 8000 Schülern bestens erprobten
Methode gründlichst und billigst E. löw,
SvecialHandelSfachlehrer. 8. B., Joseph-
städtcrstr. 20. Auswärtige brieflich.
Zeuguih und Stellenvermittlung. 06658- 7
Buchhaltung, eins., doppelte.
ameritan., Rechtten. Corres" Steno­
graphie. Schreibmaschine re. Weitaus ge­
diegenster und rascher Unterricht gegen
.Garantie und mäßigstes Honorar. Vor­
bereitung zu Bank» und Sparkasseprüfun-
gen rm Ersten kaufmänn. Einzelnunter­
richt. gegründet 1880, Inhaber Special.
Handelsfachlebrer und BuchfMtundiger
p o b e r t S ch a u k a l, 1. B.. Ste­
phansplatz, Jasomirgottstraße 2. Damen
separat. 109731—7
BnchhaltungsPauschaldetrag
fl. 12). Stenographie. Correspondenz,
kaufmännisches Rechnen. Wechselrecht rc.,
gründliche Ausbildung zum selbftständigeu
perfecten Buchhalter gärantirt.Nachweisbare,
ausgezeichnete Referenzen. Einzeiunterrichs
in sämmtl chen kaufmännischen Fächern für
Herren und Damen. Bestehend seit 1878.
Handelsfach-Lehrer Victor Deutsch.
Bauernmarkt 3, 110269—7
Buchhaltung, einfache, dop-
pelte und amerik.. (Bank, Fabrik. Land-
wirthschaft, Hotel, Bau), Rechnen (Arbi­
trage), Correspondenz. Schönschrift,• ©te
nographie. Vorbereitung für Bahn-,
Bank-, Spaüasseprüfungen (nachweisbar
voriügl. Prüfungen), Uebernahme von
Büchereinrichtung u. Bilanzen bei d. g.
Großhandl.-Buchbalter. Bahnbeamten u
von der k. k. Commission staatl. gepr
f. d. Lehramt der Handelswvsenfchaft
Sig, Kafka, 1. Bez., Stephauöplatz,
Jasomirgottstraße tt. Damen separat. Aus-
wärtigefchriMch Prospectegratis. 110424-7
Fachschule f. Stenographie,
Maichiitetischreibeii und Cvmptoirp firis,
Wien, 7. Bez, NettstiftWsse 3. Bester Ersotg,
Zeugniß u. StellemtachweiS garuntiri Prosp.
gratis. 108830-7
Jeune dame franfaise
diplorafiö donns le^ons (auch Berlitz
Methode). 1. Bezirk, Bauernmarkt 14
Thür N. 110113^
J ernte Parisienne tionnc
le^ons chez eile et a doraieile. Cours poui
‘eunes Alles, B E-, IV., Puniglgasse 24.
i. St., 3. St, Th. 25.
107410-
Jenue homnie frautjais,
professeur dans uno ecolo ä Vienne,
donoe le«;ons a prix modere. Ecr. soar
„M. V' au bureau du jorrnul. 110208- 7
liifore tous les soirs de
6 h. et dem iS £i 7 heures et deinie fran»
^aise desire une le<;on pour cetto heure lä.
S’adresser sous „Frogr&s rapide ck
Thür 11. 107247—
A distinguished Eng-
lish lady gives lesso s. lX. Boz., Eisen­
gasse Nr. 34. 1. Stock, Thür rechts. Zu
sprechen von 12 bis 3 Uhr. 108645—
A London tendier gtve
lessons. Miss E., Hietzing, Bibliothek,
am Platz. 109070-7
Englisli Eady (Eon-
doner) gives iessOns. I.. Weihburgjjasso 18.
Stiege links, 4. Stock, Th. 50. 109132—-7
Englisli and Frcnch
lessons given by a gcntleman and lady.
4—6 6. a month. 1., Weihturggasse 9,
2. Stg., 2. Stk. 109579-7
Eiiglish Eessons. Per-
fect Method and Pronunciation. Under
„Londonerin“ I., Rathbausstrasso 19,
Thür 26. 109680-7
Engl. Eady ha« «tonte
hours frcc. Pratical tmethod. Nussdovfcr
Strasse 16, Parterre 32. 106404—7
English lessons given
by an Engiishman frora „The Berlitz
School“. Joffe ry, II. Bezirk, Tafcor-
strasso 30, Th. 10. 110333—7
Young English Eady
seeks evening lessons during tbe hours
of 6—8. Under „Cambridge“ office of
this paper. 110419—7
Wustk-Instrumente und
Mustkaüen.
Clavier- Occasionsverkänfe.
Bei mir in Cominission gestellte und nicht
rückgelöste Instruments, neue und über­
spielte, werden billigst verkauft. A tötn
F ö r st l, Clavier-Export, 1. Bezirk.
Bcllariastraß^ 4. 99730—S
UebersPicltevorzügl.Claviere
von den ersten Wiener Firmen, wie: Böseii-
dorier, Schweigboser, Heltzmann, Hoibaner.
Kuischera, znm Preise voii 208 bi» 450 fl.
zu Verb oder umtutauscheii. Mietbc billigst.
v»r> Clavier-Erzcugcr
7. Bez., Lerchcitfeiderftr 73. 110387-8
Bankfach. Sparkassen, allg
kaufm. Fächer in Ä—» Moratcn a. 6.
lieh, coiic. Privathandclsschule d.
Prof. «ltie», vorm. Prof. M.
iirzbaucr, I.Bez., Fleifchmnrkt 15.
Arbitrage. Biichcrettirtchtttug.Bttattz
und Conto-Correutpriifuug. Ans-
wärtige brieflich. 108669—7
Englisch in 6 Monaten lehrt
aründl gcbild. Londonerin. Sprechst. von
4—8 Uhr. 9. Bez., Btünnlbadgasse 12.
Thür 15. 101497=7
Englisch, grammatikalisch,
garanürt innerhalb 6 Monaten, auch
Französisch. St. u. Mrs. Ioliffe
(Londott). l. Bez.. Bräunersttaße Nr. 9.
2. Stiege. Thür 20a. 1 0968 8—7
Englisch- französische und
Clavierstunden ertheiln gebildete Dame.
Zuschristen unter „Perfect 5“ an ba§>
Ank.-Bur. d. Bl. 109677—7
Italienerin, distingnirt, per­
fect Französisch, lehrt rasch, gründlich
Franz,, Jtat., auchfraitzöflfcheStenographie.
Meriot Tresart, 7. Bez., Breite-
gasse 27. Thür 6, 109424—7
Italienerin, disting.. Unter­
richt und Conversätion gründlich. Hilter
„Italieneri n" 18. Bez., Schul-
gassc 29, Sprachschule. 108377-7
Italienisch in 8', Monaren
ertheilt geb. Jtal. Sich. Erfola, Convers.
handelsc. 1. Bez.. Aohannesgasse Nr. 13.
Thür 14. 103559—7
Spanischer Unterricht ge­
sucht sür die Mendstunden von zwei di-
stinguirten Herren. Gesälltge Zuschrtftett
unter „C a st e l l ä n o" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 410279—7
Ungar. Sprache, Literatur,
Latein, Griechischlehrt absolvirler Budapester
Nniversitäishörer, PriifnngSdorberei-
tttng fiir ungarische lviatura. Skreb-
iameti vollständige Sprachenbcherrsqnng ver.
bürgt. Szekely Ienö, Franz-Josephs-
Onai Nr. 2S, Phür 33. H0183-7
Die I. Wr. conc. Steno­
graphie- und Maschinschreibschule,
1. Be,;., Aunagafse 13, nächst der Over,
eröffnet neue Miorgen-, Tages- und
Abciidcitrse sür Herren u .Damen. Erfolg.
Zeugnib und Stellenttachweis garaitiirt.
Schreidmaschiiieit aller Systeme. Ein­
schreibung-» tiiglich. Der Unierricht in
Maschinschreiben wird »ach der „imtenctm
by toucli“=9Jletf)obc ertheilt. Alle Interessen­
ten sind zur Besicht'nuttg der comtvr-
tabelft eingerichteten Anstalt eingeladen.
Prospccte gratis durch die Dtreciiott,
1. Bez., Aunagafse l3. 108200—7
Gebildete ältere Lehrerin
für zwei Schülerinnen des Fraucn-
erwerb-Vereines der 3. u. 4. Classe für
Nachmittage gesucht. Geometrie und Al­
gebra erforderltch. 6. Bez.. Wariahllser-
straße io, Thür n u. 12. 110260—7
Ge riiftc Volks- u. Bürger-
schullehrerin sucht .als Lehrerin in einem
Institute unterzukommen; geht auch als
Hauslehrerin, jedoch nicht ganz ins Haus.
Gefl. Anträge erb. mit. „L e h r e r i tt".
Wien, 9. SB., Eisengüsse 34. 110248—7
Erzieherin (Schriftstellerin)
gibt Lectionen in deutscher Sprache und
änderen Fächern. A. Eder, 1. Bezlrk,
Grünangergafse 10, 2. Stock. 110281—7
Conversätion, gram-
maire, litterature par jeune Parisienne
brevetee. Sous „E. K. 2Ü U au bureau du
journal. 110233 7
]>emoiselle fran^aise
chorche journees. Sous „Celestine^
Mariahilfesstrasse; 43, porte 29. 110288-7
Eram’aise distingaüe
cherche le^ons et matinees. S’adresser
bous Melle. Plagneur, ,1* Be?., Kohl-
markt 3.
110246 7
Proksch- Mignon, schwarz,
kreuzsaftig, iPanzerrahmen,.elegant, wie neu.
porzügl. Ton, besonders billig, Max Ham­
burg, r, Goldschmidgasse 7. N0174—8
Pianino, fast neu. um 185 fl.
zu verkausen. 7. Bez., SigmundSgatse 13,
3, Stock, Thür 12. 11Q311—8
Krenzs. Ehrbar- Original-
Ttutzfliigel, wie neu, ist sehr preiswürdia
zu verlausen. Andere Geleg-tit-eltsfäufe
guter 7oci. Elaviere, von >40 st aufw.
vorräthig. Grostc 'Auswahl. Äiehrjährige
'Garaittie. Etabltsscutettt I. Saphir.
Praicrstraße 23. 110108—8
Pianino, 7 Octaven, Aus­
länder Fabricai, um 120 fl. u. Harmoiiium,
zweispielig. zu verkaufen. 9. B., Wähi itiger-
straßc 15, I, Stock. 110410—8
Proksch Pianino, Mignon
und Stutzflügel, säst ne! sehr preiswüidig
abzugeben. Leihgebühr billigst auch fürs Land.
1. Bez., Führichgasse 4. Ü8912-8
Wer ei» neues Clavicr kaufen
will, besichtige das sorgiältggst atiSgcwählie
Aisortiment in .1 Hnziliii- h Etablisse­
ment, Praterstrasie 28, Vertretutig bester
,>abricate tu den verschiedenstett Preislagen.
Mehrjäh r. sicherste ll ende Garaittie. 110106,8
Bösendorfer, 7 Oct-, Palis­
sanderholt, mn 230 fl. zu verkaufen. 6. Bez
Mariahiiserstr. 51,8. Stg.. Tb. 63. 103125—8
Harmonium, 13 Register.
dreispielig, 200 fl., und eines mit 5 Ncgi crn.
um 70 fl zu verk. oder billig aus,»leil,ett.
«»rit Bieumayer, 7. Bez., Lcrchcn-
feiderstrntzc V». 1UK87—8
Bon den besten Clavicren,
die durch bolle dcttte techn. Att jührttttg
W ltriif genteße», zeichnen sich die von
Ernst Kaps, Dresden, und Schted-
tnaher, Stuttgart durch besondere Preis
Würdigkeit aus. Alletn-Berireimtg in
I, Saphtr's Etablissemetit, Prater-
ftrah e 23. 110107—8
Musikalien werden bestens
gekauft und umgetauscht betL. Do dt in ge r.
Musikaniiguar, 1. Bez., Doroiheergasse
Von Cavaliere» abgelegte
Hcrrcnkleider ft» besten Zustande
iCflmtt und sehr billtq im Kteider-
magnztn „ztim Oesterreich >r", Stadt.
Jingerstraste !, im ll. Stock, auch
Kiciderleiliättstalt. 106480—9
Tausende Tuchrcste solidestes
Fabricat. für englffwe Herren-, Damen-
uird Kiudercostüme, Krägen, Kacken u. f. w
werden zn noch nie dagewesenen billigen
Preisen verkauft. Stoff für einen completen
An;ug, 3 20 Meter lang, früher 14 fl.,
j tzt nur 4. fl. Ztt kr. und aufwärts.
Prachtvolle warme Hosenreste. früher der
Rest 7 fl. 50 fl*., fetzt mit 2 fl. 50 fr.
Damentnch, in den jchönsicn Farben, zu
cruff llend biMgeu P oiseu.
filstteftlich inr Duchrcsrengcschäft
Wien. 1. Vcz.. Jasomirgottsrraff? 6,
beim LtePhanSPlatz. lOtÄllO—9
Keine Ätttttinst-, Dienstag
:c. Berkänse— keine Täuschung d^s Käufers
- reelster ständiger Berkanf 'von echten
vricntal. Teppichen von ft. 6.— per
Quadratur, angefangen. Bettvorleger mit
Fransen, Stück fl. —.75, ^chaffwolltisch-
dcckeu. bordeaux um ft, I.H5, ein Fenster,
;wei Stück elegante Vorhänge, antoinovil'
farbig und mit Fransen, Sockel und Dra­
perie fl. 2.50, antike Perser Borleger
echt fl. 5.—. echte KaramanieiPortieren per
Paar sl. 28,—. Teppiche werden tttttst
vollst gestoppt. Uno alle orientalischen Spe
ciaUtätcn bei JKtiuat'd I. Pawlata,
Wim, 1. Bez., kinpferfchmidgasse 1.
im Eckhause der ärärntnerstrabe 14. N0189-9
Echte orientalische Teppiche.
die für ein Hotel ersten Rang bestimmt
waren, werden einöln billig verkauft.
Szabo, 9. B.,Ähixiniillanp.atz2. 109062*9
Billige Weihnachtsgeschenke.
Completcs Damencostiim, 6 Aketer
lang, doppeltbieit. mit Aufputz und Carton,
fr über fl. 3.^6, jetzt blos fl
F ine Sorte, ü Dieter lang, 120 Ctm
breit, mit schönem Aufputz und Carton
früher fl. 6.25, jetzt Uoi< fl. 2.00. Aus­
schließlich im Euchrestcirgeschäfle Wir«,
l. Bez., AasomirgottstLaffe Nr. 6,
beim Stcpymröplntz. 105576
Complctcr Frackanzug,Ulster.
siir grosien schlait!.»» Herrn, von erster Firitto,
wie nett, prcismerth verkäuflich. Kolingasse 3,
Thür 30. 110415—9
Eine gnt erhaltene Per
stcatter-Jarle wird von einer Game zu
lausen gesucht. Unler „stl r. Z 0 v" an
das Ant.-Bur. d. Bl. 110265
Grötzere Anzahl echt orien-
talischer Teppiche, von der Licitation bei
der Transport-Gefellschaft, billig abingebeu.
2mport- und Commissionöbnreau Garai,
3. Bez., Obere Weißgärberstr. 5. 1Bi523^9
Lambrequins, grötzere An-
zahl, von der Licitation bei der Transport
Gesellschaft, billig abzugeben. Import- n
Commisfiüttsbnrean G a r a i. 3. Bezirk,
Obere rilleißgärbeistraßL 5. 110524—9
Karte genügt und Nt an ist
überzeugt, daß iiür I. Goldsand,
in. Bezirk, Himbergerftraße 37, zahlt
die besten Preise siir alle Hewett-, Datnen-
tmd Osjicterzkseider, Möbel, und Ver-
lasscnschafien, 109609—
Nur ich allein zahle höchste
Preise für getragene Herren- und Damen­
kleider. Uniformen. Möbel. Wäsche. Ber^
lasienfchaff'n ;c. Karte genügt. Mediaö
2. Be;., ^eopoldSgasie 13. 104531—9
Zahle 50 Percent mehr als
,ghle
jeder Andere sür abgelegte Herren- und
Danrenkleider, Osficiers- Uniformen,
Schuhe. Wäsche. Karte genügt, komme
(lletdy. S. Goldberg. 2. B., Obere
Donausttaße 63, 2. Stiege, 2. Stock.
Thür 64. 110394—9
Kaufe und zahle allerbeste
Preise für abgetragene Herren- und Damen
kleider, Uniformeil, echte Teppiche, Bev
lassenschaiten. Karte genügt, komme inS
Haus. Pauline H o o r, 2. Bez.. Äloft.v
neuburgersirafte 16. 110438—9
Watt«- Deckenwolle nnd
Charpie-Baumwolle billigst. Max Weiner,
Wien. 1. Bez.. Werderthorgasse 9.108901-9
Feuerfeste Kassen, gebranchtc
u. neue, billiger als überall bei Emil
Weiner,
gassc 4,
Wien, 1.
Bezirk, Salzlhor
109655—9
Kassen, Panzcrkassen und
Einsätze, anerkannt solw und billlg,. eigenes
Fabricai, liefert Karl Iahn,' 3. Bez..
Hauptstraße 109. 99200—9
Schöne Oclgemälde privat
zu verkaufen. Wien, 2. Bez.. Untere
Donaustraße 49, Thür 17. 1089L5—9
Nr. 10.
400630-8
Käufe und Gerkäufe.
Von Herrschaften abgelegte
Herrcttklcidcn ciepsnt nnd billi-t bet
.ine«» Vt'einbei'iK.'r, 1. Bezirk,
Wcthbiirgaasse 5, 1. Stock, neben
„Hotel Elisabeth", auch Kle^derlcih-
anstalt. 106479-9
Fran^aise distingu^e
eherche le^ons, accompagnerait aussi
dawes ou jeunes Alles ä ja promenade.
Adresse: M. G., VI. Bezirk, Engelgasse l,
porte 19. 950)0-7
Je clierche des mati
ndes ou Je donne des lecons L
II., Gr. ötadtgutgasse 16, I./9.
la maison.
110260-7
Jeune dame inntmit«
donna lscons. Wionstrasse 15, 2, Hof 28,
Pwten«. MW-.7
Lambrequin „Stamboul",
wegen geringer Webefehler zurückgesetzt
fl. 1.10, dasselbe mit Onerstreifen fl. 1.50,
Doubl-Axminstor mrt Borte fl. 1.95, Tuch-,
und Plüsch-Üambrcquins. mit schwerem
Kotzenftoff gefüttert, lagernd in allen Di­
mensionen. für Wohnräume, Bureanr. Cafes,
Restaurationen und Anstalten Teppich­
haus 8. Sclieiu, 1. Bez., Bauernmarkt
Rr. 12. _______ 109777-9
Ueberwürfe.schweres Bonrett-
Gewebe fl. 5.80, kräftige. aramanie fl. 9.60,
Plüsch- Ueberwürfe fl. 12.60, reinwollene
Fenster-Draperie modLrn fl 2.50. Plüsch--
Tifchdecke fl 6.75. Im Souterrain: Zurück--
gcsetzte Zimmerteppiche, Borleger. Felle,
Reste von Lauftepvichen. Deppichhans»
8. Ävkoii», 1. Bez., Bauernmarkt
Stt*. 12 109773-9
Ein grösseres Oclgemälde
ist um 40 fl. ?u verkausen. 3. Bez., Münz-
gasse 3, 3. Stock. Thür^42. 110361-9
Luster ohne Concurreuz!
Gaslufter, eiltarmtg 2 fl., zwetarmia 4 «.,
auch bessere billigst, r^rtgtttltl- Auer-
ltcht »10 kr.. SO kr.; Pctrolcum-
Glithlicht-Brettner, borg, brennciid,
7 fl. Jttstallatiot! fite Gas, Wasser und
Eletlrisch. 7. Bezirk, Westbabitstraße 10.
Telephon 1914. 110187—9
Gebrauchte und neue Gas-
lnfter offerirt T a u s z i k, 1. Bez. Doro-
thcergasje 12. 107026—9
Feiner elektr. Luster, China-
silber.Theekessel. Porrellanvasen. Bronze­
figuren. Nippes. Elfenbemschach. Jagd­
gewehr. Lexikon. Dnchcr. Globus billig
zu verkaufen. Händler Verbeien. 1. Bez..
Teinfaltftrasie 5. 2. Stock, links. 110258-9
Alscrstratze 4vl, Scherz'Raten-
geschäft bietet Bonügtiches in Kinderbetten.
Lampen und Lustern, Kinderwagen, Näh­
maschinen und Spiegeln. 108857—9
Elegantes Kiudcr-Messing-
bett und 2 große Messingbetten. 2 Spiegel-
kästen, Toilette, großer Perser-Teppich,
4 Oelgemälde, Uhr, Standlampe billig
privat zu haben im Palais. 1. Bezirk.
Bäckerstraße 16, 1. Stock. Th. 2. 1404)5-9
Elegante Zimmer-, Badeein-
richtung. fast neu. mit griiuem PlüfK-
paraveut. billig zu berkaufen. 1. Bezirk.
Teiufaltstraßc 2. Stock, links. 1102581»
Stcinlohlennur besteMarken,
einzelne Waggons allerbilligst bei Herrn
I. G. Drabik, 5tönigshülte. Q/S. 10743(^9
Wegen Uebcrsiedlnng nach
Mariahilferstraße 62 werden die in meinem
Geschäftslocal Ätargarethenstraße 12 noch
beftndlichen Närmaschinen. nm damit zu
räumen, weit unt. Preis abgegeben. 103513*9
Falsche und unbrauchbare
Zähne und Gebisse kauft Amerika«er, Spe»
cialist, znm^ höchsten materiellen Werth.
I. Ae;., Plankengasse 4, links. 2. Stiege,
2 Stock, Thür 3, von '/,8—10 Uhr Vor­
mittags. 103420—9
Eiserne Wendeltreppen,
gerade Stiegen billig zu verkaufen. F, Hart­
man ii, 5 2, Schönbrunneiskr. 133- 109<’30>9
Weinschläuchc best. Qualität
sind billigst abzugeben bei Per-
licaner& Co.. Wien 1. Bez. Lieben-
berggasse 7. Wasferfchiänche. 101871—9
Möbel.
Alle Arten Tapezierer-Möbel
aus Tyciizahlung beim Erzeuger
Julius Wallis, 7. Bez. Kaiser-
straszc -1. 105650—9
Vornehm gcdicg.Wohnungs-
Einrichtung. Buffet, Pfeiler, Barock, compl.
Schlafzimmer mit Einlagen, echte Perser
Teppiche, Palmen. Diplomaten-Schreibtisch,
hochfeiner Decorationsdivan, Oelgemälde,.
Holland. Fischerin, 2 Gobelin-Gemälde,
Phonograph, auch Aufnahme. Vorhänge»
Basen. Uhr, im Ganzen oder einzeln billigr
abzulösen. 9. Bez, Maximilianplatz 14»
llliezz., Th 6, rechts. 109229—9
Keine Budapester Möbel,
garantirt nur solide Wiener
Erzeugnisse, altdeutsche Schlaf­
zimmer fl. 160, Speisezimmer
fl. 160, Herrenzimmer fl. 130,
Salons fl. 130, Decoratious-
divan fl. 45, Schlafdivan
fl. a8,. Salon- Garnituren'
fl. 65, 300 Einrichtungen von
fl. 80 bis fl. 5000 lagernd.
Möbelalbnm 20 kr. Marken^
8!egnrnnd Brüll, Möbel«
Niederlage und Werkstätten»
7. Bez.. Brcitegafie 13, im
eigenen Waarcnhanic. In
Wien keine Filiale;!! 109481—3
Gutes Schlafzimmer. Cre-
deuz. 12 echte R'tudsledersessel. Tisch.
0 echte. Teppiche. Dtvau, Mouatsuhr.
Psetlerlastkn. 4 Oclgemlllde. Mahagoni-
Salon. Patmen, Nippes. 12. Personett
Stlüerbesteck. 2 Bühnettcostümc. engl.
Schlafzimmer mit Wessingbett. Sctden»
decken billig zu haben im Palsiis. 4. B..
Wäckcrstr. 16, 1?St.. Th. 1. 1101 63—9
Echte Ledersessel, fl. 4.3«
per Stück, direcr, zu beziehen beiJ. Frank,
12. Bez., Dieftttvachgasse 53. 110013—9
Möbel
unter..
Nenräth
1. Bezirk
Nr. 10.
l>el auf Theilzahlnngen
günstigen Bedingungen.
& J.tnvenSsein,
Habsburgergaffe
109653-3
Elegante Möbel werde«
billig verkauft. Schlafe Speifezimmev
Perierteppich, Clavier, Bilder, Bronzen,
Theatcrtoilelten. 1. Bez., Renngasse 6,
2. Stiege. 1. Stock 11 103859—9
Jacqnes Wallis, Tischler»
und Tapezierermöbcl-Etttbltsfemeltt,
Mir 1. Bez.. Singerstratze 4 (im
eigenen Hause» verkauft hochele­
gante Schlaf-, Speise- nnd Herren»
zinimer, Salons, Boudoirs in
allen Styl- und Stoffarten, darunter
Schlafzimmer z» IStt fl.. Speise­
zimmer zu 150 fl.» Salon-
anruituren von »O fl., altdeutsche
Divans von ätt fl. aufwärts.
Jllustrirte neu erschienene Kataloge
gegen SO H. Nur 1. Bez.» Singer»
tttastcl. 11 0447—9 j
Barock-Schlaf- nnd Speise-
zimLier, sowie attdeutfche u. politirte Möbel
sind billigst einzeln zu verkaufen. 6. Be;.,
Kasernengasse 22, 1. St., Th. 6; 110478-9
Staunend billiger Möbel-,
Spiegel- und Bilderverkauf. Von einer
der größten in Liquidation empfindlichen
Aiöbelfabrirsftrma wird das gcsammte
colossale Lager, bestehend aus den feinsten
uno einfachsten Möbeln aller Sthlarteu»
sowie auch vielen Tausenden v. echten eng-
liichen Stichen. L xuSmöbeln, Ver-
flolderwareit. Krahagonisa!vns mit
Bronze. Jardttnöres, spiegeln, Ori-
g.nal-Oclz.emüideu u. f w. wegen Räu­
mung der Locale zum halben Kosten-.
preise verkauft. Der Barkauf findet täglich
von 9—12 Uhr Vormittags und 2—5 Uhr
Nachmittags statt. 2. Bezirk, Untere
Donaustratze 38. 110406—9
Möbel. Hochfeine Barok-«.
englische Schlag- und Speisezimmer sind
wegen Ueberfüllung staunend billig zu
verkaufe^ bei Kunstmöbeltischler Th.
Sedlacek. 5. Vez., Untere Bräu.
Hausgasse 84. 110182—9
Gelegenheitskauf von echten
Marmor>Kamtnen solidester Ausführung
von Brescia 80 fl., Carara 120 fl.,
Paofmao d'oriente 100 fl., licht Brescia
50 fl, Marmormnscheln 20 fl., 12 fl, 8 fl.
Carlo Vatini s Wuchs., 3Bien,
Bez. Parkring '40 (gegenüber dem
Cursalon).- 106640—9^
Mineralien billigst zn ver­
kaufen im Mineralien-Comptoir 8. Bez..
Schsösselgasse 2, 2. Stock. 110273—9
Ungarischer Wein, 320 Sek-
Tuchresw ^d_zuriickSes-Ate vom^
Tuch- und Modewaaren solidester
Ii: icattoii, alle e.rien Herren» u. Danten-
ftoffe (zu Weihtiachtsgestycnken beion-
bers geeignet), werden zu tief herabge­
setzte!! Preisen abgegeben in der Tuch-
handltitta Sig. Schlesinger ts Cie.,
1. Bei., Holler Markt 7, Ecke der Mtpp-
ltitzerstroße.» t 1037dU-Ü
Msit, preiswürbig zu habe» beim Produ­
centen® i tu o ti§ e i t n t i'ä SB it ffl i,
Egeraracsa, Etatroll Ziala-Avati. 1405VL-0
Ronleauxkästen mit Hoch-
verschluß, Actenkäften, Schreibtische. Tische
verlaust Siebt, 3. Be;., Untere Augarten...
straße 9„ IlOtor-Otpktfaustu 1. tö M tzing-rstr.
Möbel-Leihanstalt Veurath
iV £,owenl>t:in, 1. Betirk, Habsburger»
qasse 9!r. 10, möblirt billigst ganze Woh-°
nnngen._ 108659-9:
Möbel von fallilcn Firme»
werden lief unterm Preis verkauft, darunter
sind altdeutsche Schlaf- u. Speisezimmer, bei
M i ch a e l W a l l i s. k. k. beeideter Schätz«
meister, Wien, 6. Bezirk, Nrarlahilfer-
stratze 117, im Hofe. Adresse bitte genau zu
beachten. 110275—9
Möbel auf Theilzahlung.
Größte Möbel-Lcihanstalt Et».
Soclioller, 6. Bez.» Maria-
Hilf erstratz c37,1 .Stck. iioiss-»
Wegen Auflassung meines
MöbelmusterlagerS verkaufe ick, di» noch
Vorhände,ISN 2 Schlaf, und 2 Speis«,
zimmer in enql., altdeutschem u. Bawck.
styl tief unter dem Eizeugunrispretie.
8. Frank, 12. Bezirk. Diesettbachltazse
Nr. 53. 110042—8
Hochelegante Wohnungs­
einrichtung, bestell aus Mahagoni-, Schlaf.,
Speiieftmtner, Salon titti reich gestickten
Vorhängen, grosits Ootgeiitälde (Stillleben),
Ausstellung prämitrt, ist billig zu verkaufen.
1. Bcz., Sittgersttafte 4, üflezza«
Hin. 110448-8
Prachtvolles antik geschnitztes
Sveise- uno Herrentimnier mit echten
L.dcrstühleti UN' Polficvntöbelii, so­
wie ein schönes Barock Schlafztmuter zu
""- L 110450—8


[ 2023-06-29 10:39:35.581 - 19001129 - Seite 26 ]
Jeite 26
Wien, Donnerstag
IVone Freie JPresse«
29. November 1900
Nr. 13028
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne
Adresse erscheinen, und wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit Tlusnahme ver chiffrirte»
non uns in unserem Bur. f. Kl. Anz.,1., Schüler-
straße 15, unentgeltlich mündl. ob. driefl. ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Ehiffrebriefe werden übernommen lind nnr geaen
Vorweisung des Jnseratenscheines au«get°lgt,
recommandirte Cbiffrebriesc znrückaewiesen, AnS-
künfre werden non 8 Uhr ssrüh bis« Uhr
Abends ertheilt, Inserate aus Wnnsch versaht
Die^,KlcinenA»zeigen'
befinden sich auf Seite
23 biö 28.
Myhel.
Cvmplcte Einrichtung, elc
gant, fast neu: BerknusLbudelii. Muster.
iästeu, Stellagen u. s, w., für
gefchäst besonders geeignet, zu ve
bei 'Franz Stratzer. 8. Bezirk,
Avflphfladterstrasie 20— 22. 110011
Arthur Soffer& CU
Tischler- und Tapezierer- Möbel»
(Atablissriiieut, mir 1. T
Siugcrftraste 6, vertäust unter G
hochelegante Schlaf-, Speise- und Herren­
zimmer, Salons, Boudoirs in allen lLtht-
mid Stoffarten, darunter Schlafzimmcr zr
135 fl„ Speisezimmer zu IW sl,, Salon­
garnituren von 50 st,, alldeutsche Divans von
40 fl, aufm. Auch find alle sür WohnungS-
cinrichtuugen erforderliche» Object- ll
Meine Pf T, Kunden werden ans»
gemacht, dasi ich keine Filiaie habe.
!. Bog,, Tingerstrafle K. IN
Erste Wiener Mvbcl-Lcih
anstalt, sowie Möbel aus Theilzablnng,
I. Bez,, Singerstrabe -!. UÜ' IÄ! J
K. Trostler, Tischler- «.
Speise- und Herrenzimmer, compl.
Salons, reizend nrrarrg-rte
in allen Et!,!- und Hoizgatt
zu äusserst billigen ipreise»,
unter befinden sich c mplctc
Lentsche Schlafzimmer INN sl., altd,
Speisezimmer !N>» sl„ reich a»ti'
geschnitztes Speisezimmer 17» sl.
italienisch geschnitztes Herreiizimme
180 fl„ prachrvollc Salongarnitnr
Scideiiplüsch mit Perlmutter uni
MctaUcinlagcn m. Tisch 70 sl.
cleg. Occasions-Busfets S5 sl.
400 (Stoa echte Lederstühle ä 5 fl.
ge» aw w. stmtTronvtei
ÜLvLzcitc 31, 1. St.
110432=9
Salonqaruitnr, Plüsch, ge­
stickt, ist um 70 fl, sofort zu verkaufe"
1. Bcz,, Siugerstrahe 4. 110452-
Kr«u, Wien, 1.
fchicdene
richtnngs-i
Preislage
ducirten,
strasic 3.
zu bedeutend er­
staunend bil
bestehend, aris Sitzmvbeln Tisch,<
Koldfliegel mit Waruwr-Coufl
Sallmschraiik und zwei schweren Seiden.
Spicgslfchrani, RachtkDchen u. Wasch,
rasten, zns. 30» fl. zu verkaufen. 7.
bitte zu liiuten.
ai;un, sowie geichmackvvl! gea
apezierermvbel, 'Vorhänge, Decker.
apeziercr Leopold Bäck, 6. Bezirk,
ascrnengasse S!r, 24. Umarbeitung
.leren Blöbeiu werden schön und
»nacht. m
Ksstarrdthsils.
r rUNLr.l.llN rruii.!u^l,li vSbktil..'
mv Cincinnati übernilnrui Jul. Brach,
«geniem. Wien, 2, Bez.
Cgalisir- und Mcchaniker-
'rehbäuke (Chemnitzer Modelle), Shaping-,
obel-, Bohr- und Frais-Maschinen, sveld
mieden, Flaschenzüge re. in grober AuS-
ahl lagernd, MafchincnsabrWlager, Wien,
I, Kleine Nengasse 8. 62504— c
HP., erstclassiges Fabi
günstige Preise und Zahl»
bcdingungen. Dnsrn ätBs
Motoren- Fabrik und Eisen­
gießerei, Wien, 20-2, 1
dencrftrasre 82 b is 88. iOc
Wegen Änflösung der
schinenfavrik 9. Bez., Hahngasse$
gelangt das gesummte Inventar, bi
ans' einer.' Eisrnhobelmafchine,!
(rgaUfic -Drebbällken, Schranbnm
Bohrmaschinen, Mechscheeren, Sch!« ,,
:c. :L. bis 39. Nov. zum Berkause. Be­
sichtigung und, Verkauf von 9—12 Uhr Vorm,
und von 3—5 Uhr Nachm. Ute''*"
Abzugeben eine Wendel-
treppe, Reservoire, Nolibahnss^—
Platkauwagen, Niemenscheiden, Exhai,
Dscimülwagen, eine moderne Waggondreb-
.fcheibe. Eiseufenster, Eisenthüren,
Bauträger bor jBrJU6s.1i.UG H«
Eisen-' und Metallhan'olung, Vr
Mahren. 109?
U, 2-, 4-, 0-, 8- bis 100 HP., Ni
gebraucht, billigst bri Blaschte, NamperS-
-lorffergasje 46. 103'^^
Fabrikat als Wein-, Bier-,
Nr. 82.
gaffe 15
Bandsägen» 888
^mann's Wwe.,
.-Kratze 19V,
Magen, Pferde. Fahr-
vSder, Jagd, Sport.
Fahrräder n. Nähmaschine«
■ in gediegener Qualitüt u. großer Aus-
wähl bei RjUndbakin, 9. Bezirk,
Berggasse 3. 110230—9
Versatzscheine über Pretiosen,
Brillanten, Perlen werden aus Eigenem
spesenfrei mrsgelvst und der höchste Mehr­
werth herausbezahlt im altbekannten
reellen Juweliergeschäft I. K o h o n.
1. Vez.. Marc-Aurelstraße 3. nächst
Hohen Markt. 106366—0
Zahlungsschwierigkeiten be-
seftige anerkannt rasch und diseret. Ordne
Klagen und Execntionen. Genieße besten
Ruf. Seit Jahren bewährt. Ernst Zang-
mann, Wien. 1. D., Postfach. 103974—0
Uebcrfahrene CoupeS fürs
- Land, auch m?t Gnmmiräder, Landauer,
- Halbgedeckte, Lanschützer, Kutschirwagen
- mit und ohne Dach. äußerst billig und
k zu den coulantLsten Bedingungen zu ver»
)auftn. Z. Bez., Hauptstr. 142. 1057S0--9
Garnitur Gummi-Räder,
> "Gelegenheitskauf, um ö, W. fl. 180 abzn-
" geben. Zucker mann, Wien, 4. Bezirk.
Wieustraße I9d. 110493—9
Sichere Kapitals- Anlage.
Suche 10.000 zrr b l/ 2 PLrcent nach 44
Mille auf ein mit 80 Mille geschütztes
Haus im äußeren Bezirke. Llaenten aus­
geschlossen. Unter „S i ch e r 63" an das
Ank.-Bur. d. Vl. 109856—0
Zwei englische Jagdgewehre,
Caliber 12, zu verlaufen. 1. Bez,, Tuch,
tauben 21, i. d. Hutniederlagc, 109597=9
Compagnon, derzeit Ober-
buchhalter einer großen Firma, mit Praxis
in her Mühl- und Colonialwaaren-Aaen-
tur-Branche, Christ, 45 Jahre alt. Wit­
wer, als Buchhalter und Correspondent
(deutsch-ungarisch)^ anerkannt, allererste
Kraft, möchte seine große Fähigkeit und
Ambition einem soliden, lebensfähigen,
wenn auch kleinerem Geschäfte widmen,
dem er mit circa 4000 K. beitreteu
würde. Antrüge unter „I. E. 888" a. d.
Ank.-Bur. d. Vl.• 109388—0
Dompfaff, abgerichtet, preis-
’ wkrth zu kaufen gesucht. Anträge..unter
„C. D. 835" an das AnkündigungS-Äureau
dieses Blattes. 10W35—9
Bullterriers. 2 Rüden, von
importirlen erstclassigcn Eltern ab.
flaimnend, 4 V 3 Monate alt,■ reinweiß,
zimmerreiu, billig zu verkaufen, 18. B.,
Gersthof, Gvttage, Czartorhskiaasse
Nr. 49. 110346—9
Mit 12—15 Mille sucht
ehrenhafter Kaufmann, Cdrist, Betheiligung
oder Ankauf eines guten Geschäftes, Unter
„W, Gfl 87" a» das Ank.-Bur. dieses
Blattes, 103612—0
Briefmarken- Sammlung
' privat zu kaufen gesucht. C. S., 18. Be;.,
T Währingerstraße 139, Thür 17. 109971—9
In einer deutschen Prpvinz-
stadt Mährens, mit guter Post- u- Bahn­
verbindung, ist ein siockhohes Fabriks­
gebäude init circa 120 Quadratmetern
großem Locale im 1. Stock und Nebcn-
räumlichkeiten, 6pferderkr. Dampfmotor,
für irgend einen passenden Geschüftsbe-
trieb zu vermiethen, eventuell mit stock­
hohem Wohngebäude zu verkaufen. Der
Besitzer, welcher kaufmännisch gebildet ist.
wäre bei Convenienz nicht abgeneigt, die
Leitung zu übernehmen oder sich zu be-
theiliaen. Gefällige Urrschriftcw unter
Chiffre „G. G. G. 2500" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 109887—0
* Hochinteressante, das Pariser
1 Leben darstellende Ansichtskarten, Photo-
* qraphien und Album-Specialitär-n empfiehlt
^ das ,.La Carte Postale Illnstrße“,
: Paris 4SI Stfue d'Eughien, und dient
^ Interessenten auch ans tn'rectem Wege mit
genauer Auskunft und Preisliste. 107575-9
Ansichtskarten von Neapel,
* Pompei socret u. s. w., aus Wunsch an versch.
' Adressen, 10 Stück gegen vorh. Eins, vo«
' 2 Ak.wk, sendet Villen ouyö and Co.,
61 via Milano, Neapel. 108801—9
Kauf «rrd Uerkauf vm
Geschäften.
Tabak-Trafik gesucht. Zwei
Schwestern möchten eine bestehende Trafik
übernehmen; würden sich an solcher eventuell
, auch mit Geld und als Berkauiskräfte Ve-
theiiliqen. Offerten erb. unter „Trafik 21"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 110119-0
Altreuommirte Wiener
Maschinenfabrik wegen Kränklichleit zu
verkaufen. Jährl. Reingewinn 30-—35.000 fl.
Nöthiges Kapftal 200 000 fl., eventuell
Compagnon mit kauflnämstfthen Kenntnissen
gesucht. Unter „Maschineufabrik 90"
au das Ank.-Bur. d. Bl. 110329-0
Hegyaljacr Weiuproduccnt
such! einen in Weingroßbandlungen und
seinen Hotels best eingeführten Vertreter
Offerten mit Prima- Referenzen unter
„S. G. 84" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 110324-0
Kaffeehaus im 9. Bezirk
wegen Lnugenkrankhcit der
Fran sobald wie möglich zn
verkaufen. Auskunft b. Eigen­
thümer, 9. B., Müllnerg. 18,
2. Stork, Thür 11. 109928-0
P. T. Reisende, welche ein
gutes Witzblatt behufs Verbreitung gegen
vohe Provision mitnehmen wollen, 'mögen
ihre Geneigtheit unter „E. 9.1000" haupt­
postlag. Wien bekanntgeben. 110282—0
Commisfione« aller Art,
Aufträge, Besorgungen und Vertretung für
In- und Ausland üvernimmt und cffecluirt
destens das seit vierzig Jahren am Wiener
Platz bestehende, accredirte Exvrest-Ju-
sti tut, 1, B„ Hohenstauieng, >7, 106136-0
Feines Stadtcafe, Losungen
b-Z 150 fi.. verkauft der Eigenthümer
wegen eingetretener Familienverhält­
nisse. Näheres brieflich unter „Stad t-
c a f e t i e r" hauptpofll. Wien. 110441-0
Ein feines dient. Putzcrci-
geschäft ans einer lebhaften Hauptstraße
und Marktplatz uin 1909 fl. zu Verkäufer:.
Adresse im Ank.-Bur. d. Bl. 110347—0
Intelligente Provitiz-Reise-
Agenten, toeiaie mit besseren Spezerei-Kaus-
Xenten und Delicatesfen. Geschäften verkehren,
erhalten die provisionsweise Vertretung eineö
bedeutenden Cousum-Artikels. Bedtnqnisj»:
Angenehmes Aeußere, Prima-Resercnzen und
große Geschäftsroutine. Offerten unter Chiffre
„Vornehmer Arti kel 22939" an die
Annoncen-Expedition M. Dukes Nachs.,
Wien. 1. Bez., WollzrUe 6—8. 109817—0
Sichere Existenz. Damen-
modegeschüft in der inneren Stadt, mit
seinem stabilen Kundenkreis, von einer
Dame sehr Leicht führbar, Familienverhült-
niffe halben billig zu vertarffen. Adresse
< im Ank.-Bur. d. Bl. 110297—0
Bekannter Wr. Schriftsteller
bef. Liter. Arbeit jed. Art. Ernst, Hum.,
Vers, Prosa, Drama. Umarbeit. Hervorragend
und formvollendet. Unter „Capo"' an
das Ank.-Bur. d. Bl. 109661-0
Feines Stadtgcschäft ans
belebtem Posten, von jeder Dame leicht
sührbar, Stickereien,• ist gum Preise von
3000 fl. sammt Mobiliar. Waarenlager
nach Inventar mit Nachlaß extra pre'is-
- würdig abzugeben. Briefe unter Chiffre
- „R. di. 100“ an das Am.-Bureau dieses
Blattes. 110328-0
1668 Adresse» 2 fl. 58 kr.
mit Portogarautie im Aürciftuburem,
W e i ß m a u n, 10, Bez., Raaberbahn.
gaste Nr. 12. 188765—0
Ertragreiches Geschäft zn
, verkaufen für Personen, die kaufmännische
Kenntnisse u, 50,000 fl. zkapital besitzen.
Jede andere Slnsrage nnniitz, Siäheres:
Berntittlungs-Kanzlei R. S i g m n n b,
2. B., Praterstr. 68, Vorm. 102111—0
Zeitunsts-Abonnements, Wie­
ner, deutsche, französische, englische
Tages- u, Wochenblätter, neu oder aus
zweiter Hand, im Zcstuugsöureau Gold­
schmied t, Wien, 1. Bezirk, Woll,eile
Nr, 6. 110310—0
Im besten Gange befind-
liches ältestes ^alanteriewaaren-Geschäft in
Abbozia, im Centrum des Curortes gelegen,
in Folge FamrUenverhälttuffe zu verkaufen.
NäliereÄnskünfte ertheilen N a g e l& 28 o r U
maitii, Abbazia. 110515—Ü
Anstrich- Ansbcffernngen
werden schön und billig an abgesioßeucll
Thüren, Fenstern, Kücheueiurichtungen re,
geruchlos ausgebsfseri, Stratzntzly,
18. Bcz,, Carl Beckgasse 17. 187788—0
Milch Engros-Gefchäft, eines
der reellsten Wiens, 50,(.00 Liter monatlich
' Umsatz nachweisbar, wird wegen Lodesfalls
zu billigem Preise verkauft. Nur ernste Käufer
- wollen ihre gefl. Offerten unter „Reelle r
Verkauf 426" an das Ankünd.-Bureau
dieses Blattes einsenden. 110426—0
Silbcraupoliren (wie neu)
besorgt billigst auch im Hause von höchsten
Herrschaften bestens empfohlener Fachmann.
1 Bezirk, Habsburgergaffe Nr. 10, 3. «stock,
Thür 12. 110339-0
Pittncr's Petroleum-Glüh-
licht umsonst, in Folge der Petroleum-Er-
sparniß bei A n t o n Sichler, Wien, 4. B.,
Favoritenstraße 20. 109583—0
Eine alte Malerei, welche
, seit 1874 besteht, ist zu verkaufen. Auskunft
! im Ank.»Bureau d. Bl. —0
Gesundheit ist halbe Schön­
heit, Wer nies a» fllligräne, Kopfschmerz
»der Schlaflosigkeit leiden will, der benübe
den Rkform-Äopspolstcr „Ada". PreiSge-
trö»t mit Ehrendiploni, Ehrculreuz u, gold.
Aicdaille, Bon ärztlichen Autoritäten als
vorzüglich auerläuut. Gcöstc: S0XS8 Dm.
L 3 ll, 60 Ir„ 12X50 Ctm. L 5 st,,
S5X60 Ctm, ä 6 fl, Bl!t Sachet um 50 kr.
mehr Alleinige flUederlE bei J. 'i'rettesi-
h»nn, 1. Bcz,, Wcihburggaste 4.
Für den Postverseudt: A.4»»»N8«!listi,
Wie», Wickcndurggasse tt. 103855-0
Allgemeiner Aerkekr.
Patente, Marken «.Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt, Wien» 7.Bcz.,
Siebensterngaffe 39. lossn —o
Patente besorgt und ver­
werthe- das Patent- Bureau
1». Patipenheiiu, beeideter
Patentanwalt, Wien, 1« Bez.,
Wollzeilc, Postgaffe 1. Oester­
reich sammtAnmeldetaxc68K.,
Ungarn sammt Uebersetzung
88 K. Prospekte für alle
Staaten. 109525-0
Strümpfe feder Art werden
mit dem besten Material angewirkt und
angestrickt beim Strickwaaren- Erzeuger,
Wien, 1. Bez,. Habsdurgergatze 3. Da­
selbst in großer Auswahl Strümpfe, ivoLen,
Stutzen, Leibchen, Hosen re. zn billigsten
Preisen. 108085—0
Erste oft. Blutlaus- und
Jnsecten- Vertilgung für Obstcultur,
geprüft in der n.-lffl. Landes-Wein- und
Obstbauschule in §krems. Gärten und
BÜnmeq werden zur Bespritzung der Blut­
laus und aller Jnsecten übernomuren. auf
oas billigste berechnet und eigenhändig
durchgeführt. H. Kronberger LCie.,
Floridsdorf. Schloßhoferstr. 24. 109877--0
Verpfändete Pretiosen wer-
1 den ausgelöst und bei Ankauf dcrcn Mehr-
J Werth ansbczahtt. Keine Spesen! Ein­
kauf aller Arten Juwelen:e. Bekannt
| coulante Abwicklung. Juwelier
firos«, 1. Bcz., Graden Nr, 2»,
n Telephon 13325. 109846—0
, Verpfändete Lose werden
) ausgelost, der Mehrbetrag bis zum vollen
- Tagescnrfe ausbezahlt, sowie dieselben
. Lose gegen kleine VLonatsraten coulantest
l mit sofortigem Spielrechte zurückverkaust.
9 Wechselstube Otto Spitz, i. Bez.,
Schottenring Nr. 28, Ecke Gönzaqa-
, gaste, 100090-0
c Verpfändete Brillanten,
- Perlen. Gold, Uhren bis 10,000 fl.
> werden ausgelöst tmb i>et_ höchste Mehr-
P. T. Damen empfiehlt sich
ärrtl, gepr. Masseurin. Helene Dnschak,
1. Bez., Am Hof 5. 2, Stock. 109910-0
Madame Pia Uly empfiehlt
sich den Dame» in Schönheitspflege und
Maffaae, 8, Bezirk, Luudongasfe lllc 43,
Parterre, Th, 7. 103624-0
De» geehrten Dame« empf.
sich Mm. Gisela Reßmanu, ärztl, gepr.
Masteujc. 4. Bcz, Kleine Neugässe 18,
Thür 4, 108872 -0
. lärmen auch zurückgekauft werden. Komme
- auf Wunsch ins Kaus. 8i a b t n o,
- witsch. Juwelier, L. Bez., Stephants.
S firoSe 1*.., ...,■1873.65^0
P. T. Dante« empfiehlt sich
ärztl. gepr, Mafleuriit, Autouia Po netz,
1. Bezirk, Favorttnistrsßc 40, 2, Stock 15.
iiul-°. S'^UW1S-r
Ein armer kranker Familien-
Vater von drei liebevollen, hübschen Mäd­
chen im Alter von siebzehn Atonalen,
neun und zehn Jahren. denen vor
Kurzem, die Mutter gestorben ist. der
Vater ins Spital gehen muß. bittet edle
Menschenherzen um Annahme derselben
als Eigen. 10. B.. Colurnbusgasse 80.
1. St. 18. 108593—0
Schauspielerin, von dcrRcise
angclommen, ebne Engagement, ersucht
wohlthätige Persönlichkeit unk kleine Unter­
stützung, Briefe erbet, uni,
postl. Wieden, Kirrolinenplutz, nur
gegen Schein. 110313— 0
Distinguirte Sängerin bittet
um Darlehen. Briese unt. „Etranqöre 25"
postlaq. 1. Bez., Maximilianstraße, gegen
Schein. 1102Ö5—0
Kind in Pflege wird gesucht.
Ein Kind aus gutem Haufe wird in
liebevolle Pflege genommen. Bauer,
ll. Bez., Reichsapfelgasse 35, I. Stock,
Thür 9. 110007—0
Hühneraugen- Oprratcnrin
empfiehlt sich dem P. T, Publicum,
A, Ober matz er. Am Hof Nr, 1, Ein­
gang Jrisgasse 1, 3, Sl,, Th, 9. 11023!M)
P. T. Damen empfiehlt sich
bestensärzil.gepr.Masseuse.M, Kaudelka,
4 Bez,, LambrechlSgassc 17, Mezz,, Thür 11,
rech», Uüp35—0
„Helios“, Wiener Inter­
nationales Privatdctcctive-
Fnstitut, I. Bez., Graben,
BrännerstraßelO.Erstclassige,
ehrenhafte, zuverlässigste Ge­
st eimagcnriel Erledigen unauf­
fälligst: Schwierigste Geheim­
anst» äge! Privat Auskünfte!
Erschöpfendste Heirats-Aus­
künfte, Selbst- Auskünfte
(Spiegelbilder)! Vergangen-
heitsnachweise! Umfäncndste
Erhebungen! Ehe-Affairen!
Eruirung anonymer Brief-
schreiber, Verleumder, Er­
presser re.! Aufsuchung Ver­
schollener! Unauffälligste Be­
obachtungen, Ucberwachüngen
(bekannterweise Minntennach-
wcis)! Beweismatcrial! Wahr­
heitsbeweise! Feststellung von
Patcntverletzungcn! Ueber-
hanpt: delicate Bertrauens-
aufträgc! Direction Johann
Möller, hervorragender, alt­
bewährter, populärer Ver­
trauensmann aller Gesell­
schaftskreise! 16fähriges Re­
nommee! Weltumfassende
Organisation! Telegramm­
adresse: „Hcliotive“. Tele­
phon 7586. 99782-0
Behürdl. autoriftrt. Privat-
Detectivr-Änstitur, unter Leitung eines gew.
k, k. Wiener Detektives, für erfolg­
reiche Dienste mit Decr^t amtlich belobt,
empfiehlt sich zu allen in sein Ressort ein-
jchlagenden Angelegenheiten schwierigster Art
unter streng. Diöcretion. N. Sztrmay,
2. Bez, Äleintraubengasse 3. 2. Stiege.
l. Stock 12 (neben Carl-Theater). 109861^0
Privat- Dctectiv 8. Gold*
herger, Wien, 2. Bezirk,
Pratcrstrasic 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten» offerirt seine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
und Privat- Ansküustc re.
unter strengster Discrctiou.
Telephon 15281. ios«vo-o
Vornehmstes internationales
Pr>var- Detcctivc- Institut, Wien,
I. Bcz., Rauhenfteiugasse Nr, 10.
Direction: J «»es v. Peliel, bchördl
geprüfter erprobter Fachmann, ehem,
k, k, Erimsnal-Gedeim-Polizist, Besitzer
->m!l>cher Belobmigs-Decrele für außer­
ordentlich erfolgreiche Dienstleistiliigen, mit
Verlätzlichen Weltverbindunge», über-
nimmi discrete Aufträge schwierigster Art,
Beobachtungen, Recherchen, HeiratSauSkünfte,
Reisen für Wien, Provinz ». Ausland
mit persönlicher Haftung strengster
Discrction. 109820—0
Behördl.antorisirteSPrivat-
Detectiv- Institut „Argus“,
Direction l.eo Böhm, I.B.,
Himmelpfortgasie 17, über­
nimmt die schwierigste« ge­
heimen Aufträge zur dis-
cretestcu Durchführung. Spe­
cialität: Heirats- Auskünfte,
Reisen, rationelle Beobachtun­
gen re. Coulantcste Preise.
Sprechstunden von 8 Uhr Früh
bis 6 Uhr Abends, iiim-o
Unsere Heiratsauskünfte,
tVcrmsgensbcryältnisse, Mitgift,
Eharakter. Lebensweise, Familienverhältnisse,
Verkehr, Liaison, Übelhaupt Wissenswcrthes)
bringen persönliche Aufklärung, verhüten
Enttäuschungen. „Helios“, 1. Bezirk.
Graden, Brämrerftratze 10. Wiener
Internationales Privatdeiective- Institut,
Direction Johann Müller, Telephon
Nr. 750b. 99788-0
„Veritas“, internationale
Geheimagentur, Privat-Detec-
tive-Jnstitnt, Wien, 1. Bez.,
Kärntnerstraste 35 (Eingang
Johannesgasse 2), das älteste,
verläßlichste n. distinguirtestc
Unternehmen dieser Art mit
vorzüglichen Verbindungen im
In- und Auslande, besorgt
überall unübertroffen Ver­
trauenssachen, geheime Auf­
träge, Heiratö-Anaelegenheiten
Beobachtungen, Reisen, Nach­
forschungen re. Direction:
Franz Xaver Fleischer,
altbewährter erfahrener Spe­
cial-Fachmann, im früheren
Staatsdienste unzähligemale
belobt n«d mehrfach glänzend
decor->rt.• uossa-o
h
ÄbMhluugs-
SWAWaarenhaus
Karl lömendi,
VI. Bez.,
Gnmpendorfeeftraste 16.
(Früher Orientirmigsnummer 6.)
Gegründet im Jahre 1880.
Dieses Waarenhaus ist in seiner
Art in Wien einzig ohne Con-
currenz dastehend, wurde in den
letzten Monaten abermals vielfach
vergrösteri, und sind die verschieden­
sten Waaren-Gatiniixe»
irr «derraschend gvoßer
Attsurahl am Kager.
1. 3 .MP 6 N unä Luster
für Petroleum, vorzügliche Fabricate mit
best anerkannte» Brennern und sehr starker
Leuchtkraft, wahre Zimmerzierden.
GaslnstermitAnerbelcuchtung
für Wohnungen und Gcschästs-
localc.
Livreen,
neue und gebrauchte, stets »orräthlq bei
lacobNothbcrger, Wien.TtePIians»
vlutz vir. 0. 2tzlg-
Wiuter-Lodcnsarco. fl. 6.—
Frack fl. 6.—
Grhrock fl. 3—
Jnqnet fl. 3—
«suteirain-AbtheilnngtLchwemmes
Jacob stioihbcrgrr, 8063
r. B irk, Btephansvlatz Nr. S.
8aIon-, Ii86ü- und
Laufteppiche,
Velonrtcppiche, Wirthschaftsteppiche
Stiegen- und Vorzimmcrtcpplche
Bettvorleger, Ziegen- u. Angorafelle
Dlban-Ncberwnrfc und Lambrequins
Tepvichc mit geringen Delsinfelilern zu
herabgesetzten Preisen,— Linoleum und
Wachetnchlänfer.
Aus dem Orient direct importlrle
Perser u.Smyrnateppielie.
Meine Einkäufe großer Quan­
titäten aus erster Hand, seit
jeher nur per Cassa, ver­
setzen mich "allein schon in die
Lage, billig zu verkaufen.
Stüfvorhänge,
Gobelin- Vorhänge,
Scbcrfwoll- Worchänge,
elegante: Portieren,
Spitzen-Vorhänge,
Guipure-Vorvänge, Applications-
Vorhünge und Pracht-Stores. DaS
Feinste und Beste in diesen, Genre,
Garnituren: Tisch- und
Bettdecken
in Bourette, Plüsch- und Schafwolle.
Herren-, Damen- und
Kinderwäsche.
Damenhcmdeu, Dmnenhofc», Cor-
sciien, Damcnröcke aus feinstem Chiffon
wie aus bester Leinwand, in jeder Aus­
führung, Mil Söumchen oder brcller Slickcrei
oder mit Spltzengarnirung, Herren­
hemden, Hcrrennachtlicinden, Herren­
hosen, Krägen, Manschetten.
Alle Wäschcgattnngrn sind relchhaltig
am Lager >md werden auch nach Mäh an-
gescrtigi, und sür genaues Pasten u-d feine
'Ausarbeitung wird garantirt,
Brautaiisstattiingel!, Tisch- ». Bett­
wäsche in der einfachsten bis zur luxuriö­
sesten Ausführung.
Chiffons, Gradl, Leinen- «. Baum-
woll-Weben, sowie Bcttzeiige.
Porzellanwaaren, Speise-,
Kaffee-, Thee- und Wasch­
service
aus den bedeutendsten Karlsbader Fa­
briken.— MajoUca-Waareu.
Die vorzüglichste Qualität
aller Waarengattungen und
die möglichste Billigkeit ist seit
dem zwanzigjährigen Bestände
dieser Firma allgemein be­
kannt.
f Eingang in die Teppich- und Wäsche-
Abtheilung durch die Lampen-fllieder-
lagc. '«MI 20201
PortogaraBtib-Ä Stressen
»Her Berufe und Branchen (SpeeialNA
Adressen kaufkräftiger Privatknnd-
fchafts lief. BerlagS-Nnion. Wien. IX<1
Ml!
5 So
MNlltÜch
Provinzbeftcllungen nnr per Kasse mit drei
Percent Sconto,
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
HerblianMge
Winteranfiige
Aatouanzüge
FraLaryLige
Winterröcke
Aebenieher
Alster
Losen
Herren, welche auf tadellos gear>
beitete Garderobe aus nur gulen
Stoffen bei billigen Preisen
reflectiren, werden höflichst zur
Besichtiguny des relchhnltigen Tuch-
IstflcrS cinaelaben. Jedes K!eidungs-
stück wird nach Maß angefertigt
und wird für tatellose Arbeit
garantirt.
Auf Wunsch kommt Schneider mit Muster-
karten ins Haus. 20203
!>., Obere Donaustr. 89,
bei der Stephaniebrücke.
leleplüsa14,465.
Fühlung nr.it massgebenden
Finanzkreisen
gesucht von dem Chef eines altes
Wiener Oiosshandlas^shaüses,
welche ihm die Theilnahme an
der Vorwaltong von Acfcien-Ge-
ssllscnaften erwirken könnten.
Kigforoseste Bisoretion ehren-
wörtliph verbürgt, Event. Ho­
norar nur nach orzieltemHosultat
Unter „S. Y. 2. 557“ an das
Ank.-Bur. d. Al. gegen Schein.
Junger hübsche Mann. dermur besuchs­
weise nach Wien kommen kann, wünscht mü
eleganter Dame in
Corrsspondeuz
zu treten. Briese unter „K. St, 33*-
befördert das An! -Bur. d. Bl. LstlbS
231VS
Für ein gebildetes, hübsche?, junger
Mädchen, Rabbinerwaise, mit 20,0 0Krone«
deponirter Mitgift, aus geachteter isracl.
Familie, wird Bewerber in entsprechender
Position gesucht. CorrespOttdenzen unter
„H. BI. LÜ5" an das Änk. -Bur.d.Bl.erb.
Auf Thei
bei sofortiger Zahlung 5 Percent
Sconto.
i
Selbstthätige
Wasser­
leitangen
für hochgelegene und
wasscrarmeG emeinäen,
Güter, Villen ote. aus
ntfernten und tiefgelegenen Quellen baut
ANTON E KUNZ,
k. u. k. Hoflieferant,
Blährisch-Wöiaskirchon.
Prospecte gratis und franco. 20401
Speiseschwämme
ganze, trockene, feinster Qualität, zum
Preise von 3Vs—8 K. per Kilo versendet
jedes Quantum nur gegen Nachnahme
Heinr. Majerezyk, Krakau.
Krakauergasse 7, so lange der B'orraty
ausreichen wird. 22127
P ATENTE
besorgt Ingenieur 22221
M. GelbhauH,
behördl. out. n beeid, Patentanwalt,
Wien, 1. Graben -LS».
IKerrrcrL!
Für eine 24iäörige Dame, kath,, mit
einem Barvermöqen von M.lM Kronen,
wrrd passender Bewerber gesucht. Nähere
AuSkunst unter Chiffre 3, K. 16“ post­
lagernd Brünn gegen Jnseratenschein, 22183
Mariage.
Für distinguirte Dame mit Bermögr,
wird passender Bewerber gesucht im Alter
von 50 bis 00 Jahren Fesche Herren in
Position eines höheren k, u, k. OfficierS
oder Staatsbeamte» wollen dirccts Briefe
einsenden unter Chiffre „k>, J>. 1584“ an
Badolf Kosse, Wien. 22154
Heirat.
Für inlellii,.. bäusl. erzogenes. jungeS
Mädchen (Lsr.) aus gutem'Hause wird
charaklerv., gebild., junger Mann (auS der
Holzbranche) beüufs Einheirat in lncr.
Holzgeschäft gesucht. Vermögen erwünscht.
Ättchtanonyme Anschriften, womSgl.
Vhotogr.. unter „Sympathie 821^ an
Rudolf Mess», Wien, Selkerstätrn^.
22. Angutt. Ebdilte unter dem piauwu
des nahen Städtch.. wo ich gelebt u. dies.
Inserat-Num. ein einzig r'est. Br. UJ
Expedit dies. Blat.. da ohne Inseratenscveksi«,
dess. iftum. mit der Nnm. des Briefes über-
einstim. muß, absolut kein Lr. ansge-
f olgt wird.' 22224
, „Sylvester.“ I
M. T. Bin erstaunt, das) Du wieder ein
Inserat wünschest und halte dies ebenso
für eine Laune von Dir wie Dein bis­
heriges StilltLweiaen. Wenn Du Dich ernst­
lich vcvstendigen willst, schreibe mir bald
im gefchlessLnen Couvert oatrr Adresse Deiner
hicrortigen Bcrwoavrou. mir denen auf­
richtige Freundschaft «tch Verbinder. Herr-«
licht „O."
Jamilien-Machricht.
c‘
Statt jeder besonderen Anzeige.
22201
Die gliicktiche Geburt einer gesunden Tochter
zeigen hocherfreut an
Paul Ephraim
EllaEphraim geb Hirsch
Hamburg, IS, November 1S0S.
Herausgeber: De. Eduard Bacher, Morlz Benedikt,
VeraniWortücher Redacteur: Karl Felix Köhler.
Druckerei der „Neuen Freien Presse“: Reinhold Geyer.
Papier: Gugaenbacher Papierfabrik.
Die heuttge Nummer ist 26 .Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:39:35.581 - 19001129 - Seite 27 ]
fledastfoD, Administration L •OrnckerBt:
KoJowrat-Eüig, Fichte gaesa Kr. IX.
QaCranUrte Briefe werden nielil engeaommeti xai
HsAUscfiete in heilem Falle zurückgesendet
Anl£ündi§:ungs-Bama:
Uta dt, Woilzeile Kr. 20. lusertioasprcls nach Tarif.
Inserate übernehmen: Witack, Arm.-Exp. in JPl'ag 1;
A. Eienreich, Zeitung«- u. Ine.-ExjedL in <äraV.:
J. Blockner, B. Knkstem, J. 1). Fischer, A. V. Gold­
berger, Annonc.-Exped. in. BaiI»|>«Kt: im Aur—
laude- John F. Jones L Co. in I* Ai*Iw, 31 bis, Bug du
Faubourg Montmartre; Agence Havas in l£rti&sei
Budolf Mosae in Kerlfit. FrunlcftirC a, Fjs..
Jtltiuelieu, fj©ipz4s; G. L. Daube& Co, in
Fraukfcirt a. 171.. tierlin. «'öln, Leufftc3lland I Morscenbls.tt ullein 30 Vf.
«dnaeln r] Morgen- u, Abendblatt 40 FL.
New.©
Freie Presse.
Abendblatt.
SUniinnrhi für ca« mlMil
Sttt fcägl. einmal. PostvorSemitjng: Gansj. K. 5£>,
K«3d* viertel). K. 14. Mit täyl. zwoimel. Foftverasai*
Gsazj. Ji. e*i, balbf. K. R2, viertel], 5.16.
MtOBSc^otH fisir das AasZsnd:
Vicrteijis hrig.
Fsl ans (KrenzoGvtd- Vorseudung)? Wenfsch*
V >»a’l nnd Sorbäfi» 77. 2'1. für aile ü'u-isre;» Staaten
.> v.'o.tpoctverGii'-ss K. 22.- .Bei u?< iscl'O r t, »*rU©» k7.15 31,
»i• 2" K. iM'l Kffyp'ÄOSl 17 Fr. 87 Ct,
... r:, rn Apeetu? c -.1 i" Itnlieus F. E. Ob-
-u Mailand, Vkifcr.s und Ko:n, I.ocscher ä. Cu».
r< 25 Fl- l'f-.: fc'run st poieh t Agency
liavas i!> l’aiv. £T»I'r. 50 Ct.;: A* Stoeie,
;v lüme-Sireefc L. 0„ London. IT. 15^’*- i’-ioisto r,
C'HasgQW. 2t 8K.. disclbst für die euy'Uschc^
< olonten mit PoitozuschUg; KoralrMiaeHlssa?.
>1, Steiger, 25 Park-Phiee, Gustav E, Stecher^,
766 Broadway, Intern. Publishing A«r«ney> 710 Braad-
'ray inKev^york, 0 Doll. *10 Pts. Gold. Vertreter für
3D«iutecliIatid, t'ranV.r»i* h. England. Italien ela;
Suai’bfidi's Exchange, 2taiai*'
die an Agenten, Austräger oder VcvaehleläSCS
bozabitea Beträte leisten wir kiia* Garantie»
Mr- LLOZ8.
Politische UeberjrÄt.
Wien, 29. November.
Die Vorlage über den ^LarldesMsckilag zur stsrtlichen
Branntweinsteuer würd voraussichilick in allen Land­
tagen iin Bordergnmde der Berachungen stehen. Ins­
besondere die Regierung wünsch!, ime Ncrlaulel. daß dieser
Vorlage, die Priorität vor dem Birdgct-Provisorium einge­
räumt' werde, dannt die Sanction.innig des Gesetzes, so­
wie seine PwniulKMi'g und die Hinausgabe, der Durch-
führungS Berordlumgen noch reStze'.tig erfolgen könne.
Speciell in Bvbincn ist. wenn sich die Regierung nun
einmal entschlossen hat, auch diesen Landtag cinA-nbernfell,
wol der Wmtjch maßgebend, die für die Sanirung der
Äcnrdesfinanzen wichtige Borlage vor den Fährlichkciten
sicherzustellen, welche die m«gekimdi.gtcn ..Zoriu-rausbrüche
wegen der jüngsten Geschehnisse herbeiführen können..
In Belgien herrscht gegenwärtig eine sehr lebhafte
Bewegung für die Errichtung einer v l ä m i s ch e n Hoch
schule. Sic entsprang in Gent, breitete sich über Flandern
aus, ersaßt nunmehr Antwerpen. uud wird demnächst wol
auch in der Provinz Brabant bemerkbar werden.- Die
Dlämen verlangen von-der Regierung, daß von den beiden
bestehenden staatlichen Hochschulen eine, die von Gent, völlig
den Dlämen überwiesen und ganz vlämisch eingerichtet
werde. Die von Lüttich soll den Wallonen verbleiben. Außer
diesen Hochschulen bestehen noch die unter Leitung der Geist­
lichkeit stehende katholische Universität Löwen, die unter der
-Leitung der liberalen Partei stehende freie Universität von
Brüssel und die socialistisch angehauchte, sich nur müh­
sam haltende neue Universität in Brüssel. Bis
beute wurde die übergroße Zahl der Borlcsungeu auf allen
diesen Hochschulen in französischer Sprache gehalten, die'be­
rechtigten Klagen der Dlämen wurden trotz des de Driendt«
schen Gleichheiisgesetzes abgewiesen, und zwar stets ir.it der­
selben Redensart, daß sich ein Bedürfniß danach noch nicht
fühlbar gemacht habe. Um der Regierung zu beweisen, daß
hm vlämischcn Volke trotzdem ein Bedürfniß nach einer
«eigenen Hochschule bestehe, werden nunmehr von allen Seiten
an die Kammer Petitionen gerichtet, die sich mit Tausenden
«von Unterschriften bedecken. Die Bewegung ist vornehmlich
deßhalb so stark geworden, weil sich Liberale und Elericale
-dabei die Hand reichen. Auf jeder Versammlung tritt immer
-ein clericaler und ein liberaler Redner auf.-
Im „Figaro" hält C.ornely dm franzö­
sischen Nationalisten vor, wie incvnsegucnt, aber
auch wie unverhofft verständig sie güvorden sind, indem
sie, die verbissenen Clericalcn, die keine andere Religion
außer der katholischert mchr dulden wollen, den Präsi-
'denten Krüger, einen ,.st a r r e n Hugenotte nh
feiern. Diese ihre Uebercinstimmung mit den vernünftigen
Katholiken nnd sogar mit den Ketzern thut ordentlich
wohl, meint Corne'ly, und fährt dann fort: „Man kann
nicht gerade sagen, daß Krüger ein begeisterter Anhänger
der stchenden Heere sei, dmnoch sind die Mllitärs ddesmal
Mine Chronik.
Wien, LS. November.
sPersonal-Nachrrchten.f Der Kaiser hat dem Steuer-
Einnehmer Anton Ortmann in Haida anläßlich der Ver­
setzung in den Ruhestand das goldene Verdienflkreuz verliehen.—
Der Kaiser hat dem Bestallnngsdiplome des znm türkischen Consul
In Semlin ernannten K i r c ov Efendi das a. h. Exequatur er-
theilt. Laut einer vom österreichisch-ungarischen Consulate iu Bel­
grad an das Ministerium des Aeußern erstatteten Meldung ist der
dortige Advocat Herr Panta Tuzakovitsan Stelle des im Zahre
1897 verstorbenen Dr. Peter T a t i c zum Consnlar-Rechtsanwalte
für Administrativ- und Erbschafts-Angelegenheiten bestellt worden.—
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den provisorischen
Leiter der maschincngewerblichen Fachschule in Komata» Professor
Joseph.Reicht zum Director und den Ingenieur der öster­
reichischen Schuckert-Wcrke in Wien Julius M a u ch zum Lehrer
in der neunten Rangclaffe an der genannten Anstalt ernannt.—
Der Componist Edward G r i e g ist an einer Magen-Entzündung
schwer erkrankt. Der norwegische Meister steht heute im
58. Lebensjahre.
sOrdensverleihung.s Wie die heutige „Wiener Zeitung"
verlaütbart, hat der Kaiser dem Procuristen des Bankhauses
S. M. v. Rollsichild. Herrn Emil Horner, das Ritterkreuz
des Fcanz-Joscphs-Ordens verliehen. Diese Auszeichnung steht,
wie mitgetheilt wird, mit der hervorragenden Thätigkeit des Herrn
Horner auf humanitärem Gebiete in Verbindung und ist gleich­
zeitig mit seiner Wiedergcnesung nach schwerer Erkrankung erfolgt.
sDer geplante Städtetag und die Wiener
Hausb e sitzer.j In einer Sitzung des Centralvcrbandcs der
Hausbesitzer- Vereine von Wien und Umgebung, die vorgestern
stattgcsundm hat. hielt Professor Dr. v. K o m o r z Y n s k i
einen Vortrag, deffen Thema die bekanntlich in das Programm
des Städtetages aufgenommene Forderung einer Differenzirung
der Hauszinsstcuer nach Maßgabe des Zinsertrages war. Aus
Antrag des Vortragenden wurde nachstehende Resolution ein­
st i m m i g zum Beschlusse erhoben: „Der Centralverband der
Hausbesitzer-Vereine von Wien und Umgebung spricht sich in
Rücksicht' auf das Programm des einzuberufenden österreichischen
Stadtetages mit allem Nachdrucke gegen den angesetzten dritten
VerathungSgegenftand aus, wonach die Forderung einer Differen«
zirung der^Hauszinssteuer nach Maßgabe des Zinsertrages er­
hoben werden soll. Er ist bei dieser Beschlußfassung von der Er-
Wien, Donnerstag, den 29.^ November
in- ihrer Bewwtderung mit denen einverstanden., welche die'
Armee durch Milizen ersetzen möchten. Femer ist Krüger
gleich all seinen Landsleuten ein Dreyfusard, wir Joseph
Reinach. Tie bewährtesten Dreyfusaws begegneten an
seiner Thürschwblle in friedlichster Weise die wüthendsten
Änti-DMifusardL-. Krüger hat den ganzen Generalstab der
Drepsus-Partei empfangen und die Mitglieder derselben
in seintzr Antwort auf ihre Ansprache die Freunde und
Vorkämpfer der Gerechtigkeit genannt. Das darf man den
Nationalisten wol verrathen, denn sie haben sich mit
Krüger so weit vnrgctvagt, daß sie jetzt nicht mehr zurück
können: aber pikant ist die Sache doch!"..
Zwischen der Pforte und den Vereinigten Staaken
schwebt seit lange eine Streitfrage wegen .der Entschädi­
gung der amerikanischen Missionäre, welche während der
letzten Unruhen in Armenien M Schaden kamen.
NenestcnS ist zu, dem chronischen Conflict ein acuter ge­
kommen.- Die. Regierung der Vereinigten Staaten hat
einen 9)iatm zum Konsul in Starput ernannt, bem die
Pforte das Ereauatur verweigert. In Washiirgton besteht
mait auf dessen Ertheilnng und schreitet nun zu einer
Deuwnstration, die sonst nur gegen kleine südamerikanische
Republiken angewendet wird— man schickt ein Kriegsschiff.
Gestern wird gemeldet, daß dieses nach Smhnra gchen
würde; heute berichtet eine Depesche aus Washington, die
„Keniuckh" lvcrde nach Konstannnopel beordert. Die Sache
ist nicht so gefährlich, als sie aussieht. Die Depesche fügt
hinzu, die Entsendung der „Kentuckys habe keme feind­
selige Bedeutung imd es werde nach den Berichten des
amerikanischen Geschäftsträgers Griscom wo! zu einem
Compromiß mit dep Türkei kommen. Dich die „Kentucky"
es nicht aus ein Bombardement -Konstantinopels abgesehen
hat, das glauben wir gem, aber der Schritt der nord-
amerikairischen Regierung berührt doch seltsam. So schwach,
daß sie sich vor Einem fremden Kriegsschiffe fürchten
sollte,' ist die Türkei, noch lange nicht, und ohne Erlaub­
niß des Sultans darf bekanntlich in Friedcuszeiken kein
fremdes Kriegsschiff die Mesrengen vassiren, kann also die
„Kentucky" gar nicht nach Konstantinopel kommen. Man
sollte meinen, die gestrige Nachricht, daß das Schiff nach
Smyrna zu gchen habe-,. sch.Ne .richtige gewesen..
Die Ereignisse in China.
Zu den Friedensvcrhaudluuge«.
Washington, 28. November. (Reuter-Meldung.).
DaS Staatsdepartement forderte C o n g e r
telegraphisch aus, den Wortlaut der B c r e i n-
barungcn zwischen den G e s a n d t e n in P cring
zu ü b e. r m i t t e I n. Inzwischen wird Conger mit der
Unterzeichnung zurückhalten, bis Mac
Kinley Gelegenheit gehabt hat, sich über den Inhalt
des Documentes zu vergewissern und A t ti derungen
daran vorzunehmen, um cs in Uebereinstimmung nnt der
Politik der Bereinigten Staaten zu bringen. Dian kann
LNGO.
mit Sicherheit voraussagen, daß das Abkommen ins
seiner gegenwärtigen F o r m n i ch t verwirk^
licht werden wird. Bei dem M eiuung s aus-
t a u s ch e der M ächte in den letzten Tagen handelte es)
sich hauptsächlich darum, ob es klug sei, an China ein
Ultk m a t u rn zu richten und dabei ausdrüLli ch' i
das Wort „U ltimatu nt" zu gebrauchen. Die
Gesandten in Peking scheinen hiefür gestimmt zu haben.-;
Bon verschiedenen Regierungen wurden jedoch etwa vor:
einer Woche abweichende Ansichten znm Ausdruck ge­
bracht. I ap a n forderte zuerst zur M äßigung außst
Diese Aufforderung wurde in günstigem Sinne in Erb
Wägung gezogen von den Vereinigten Staaten, Frank-'
reich ämd Rußland, und vermuchlich auch von Englands!
Im S taatsdeparte m e n t verlautet, daß einiges
britische und amerikanische Con.sukn ros
Fallen, wo ihre Staatsangehörigen an Eigenthum ober
sonst, in ihren Interessen Schaden gelitten -hüben,- anstatt)
ihre Ansprüche in Peking vorzubringen, sich direct an die
B i c e k ö ui g e der Provinzen um E n t s ch Ld i g u n-g:
wendeten, und zwar in den meisten. Fällen mft 1
Erfolg.- V'■, '. j
London, 29. ütovenlbcr. (Privat.) Der Berliner
Correspondent des „Standard" erfährt, die deutsche-
Regierung habe im Hinblicke auf die freundlichen Beziehungen^
zwischen Deutschland und Amerika die W a f b t n g t o n'c t'
Regierung von ihrer Bereitwilligkeit in Kenntniß.ge-;
setzt, dem amerikanischen Borschlage b c i z u p f l i ch t e ir»!
daß das Verlangen nach Verhängung der Todesstrafe,
über die chinesischen Hauptschuldigen fallen gelassene
werde. Gleichzeitig habe Deutschland jedoch den übrigens
Di ächten die Frage zur Begutachtung unterbreitet, ob es-
nicht räthlich sein würde, der Eollectivnoie einen Paragraph;
hinzuzufügen, der die ursprüngliche Forderung betreffs-der.
Hinrichtung der Rädelsführer erwähne. Es sei Grund für-
die Annahme vorhanden, daß die Mächte nunmehr
stimmig entschlossen feien, eine schleunige -Zösung-
der ganzen chinesischen Frage herbeizuführen.
Ein Washingtoner Telegramm der „M o r n i n g
P o st" besagt, nach dem Ministerrathe am Dienstag sendete-
Staatssecretär H n.h., ein Telegramm an E o n g e r, welHvki
ihn instruirt, mit den übrigen Gesandten bezüglich der"
Formullrung. n e u e r Bedingungen zu conseriren. Wie "weit
Conger gehen werde, sei nicht bekannt, aber man glaube,
seine Weisungen verbieten ihm, einem Abkommen zuzü«
stimmen, das di; Hinrichtung höherer chinesischer Be­
amten umfasse.
Vom kaiserlichen Hofe in Smgaufu.
London, 29. November. (Privat.) Die „Morning
Post" berichtet aus Peking von vorgestern: Nachdem!
die Gesandten erklärt hatten, daß sic mit dem jüngsteni
Erlasse des Kaisers K w a n g s ü, in welchem dieser
die Bestrafung der schuldigen Beamten anordnet, nicht zu­
frieden seien, richteten Li-H'ung-Ehang und Prinz-
wägmig geleitet, daß diese in Vorschlag gebrachte Aenderung im
Systeme der HanszinSsteuer, sofern der gegenwärtige fiScalische
Ertrag der Hauszinsstcuer keine Minderung erfahren soll, eine
sehr bedeutende Erhöhung dcS Steuersatzes für die oberste Zins-
ertragsstufe über den derzeitigen Steuersatz erfordern nnd hienach
in dm größeren Orten und zumal in Wien zn c'mer weiteren
ungeheuren Steigerung der ohnedies übermäßigen Gebändesteuer
führen und eine außerordentlich schwere Schädigung der Bewohner­
schaft dieser Gemeinden bewirken würde, ohne übrigens der ein^lnen
kleinen Gemeinde merkbar zu nützen."
sT h e a i c r.j Ans Berlin wird uns telegvaphirt :!
Gerhart H a u p t m a n n'V neuestes Schauspiel, das Anfangs
December'im Deutschen Theater seine Erstaufführung erleben
wird, führt bekanntlich den TitA: „Michael Kramer" ünd^ spielt
in Künstlcrkreisen. E§ ähnelt in der Anlage dem „College
Crampton", auch ist der Titelheld wie jener ein Maler. ^Der
Dichter schildert ihn als großes Talent» das aber vielem
Schwankungen untsrworsen ist. So lange Wchacl Kramer reich
ist, lebt af zügellos dahin und verlumpt sich als Künsüer.
.Irr der Annnth wird er plötzlich ein Anderer. Doch als er sich
wieder nmen Reichthum erobert hat, beginnt cr^ sein altes
Leben von vvrne. Tie Titelrolle wird Albert Bassermann
spielen. Sie war ursprünglich für Rudolph R i t t n e^ gedacht.
— Director Schleuther haüe denr^ Ehepaar Teresina und
Otto Snmmcrftdrjf Engagements-Anträge gemacht. Ae
beiden Künstler haben die Smträge des Burgtheater-Directors
abgelehnt, da sic noch bis 1902 dem Deutschen Theater
verpstichtct sind.
sBülow-Schinken.j Die Ernenimlrg des Grasen
Bülow znm Reichskanzler weckt, wie die „Internationale
Fleifcherzeitung" schreibt, die Ernrnonlng^ an einen Vorfall,
der sich vor nicht langer Zeit zutrug. In der Sitzung des
Reichstages vom 18. April 1899 hatte gelegentlich der ersten
Lesung des Fleischschaugesetzes der antisemttische Abgeordnete
Dr. Viclhaben sich dahin geäußert, gehört zu haben, daß die
Amerikaner als Belohnung für die Protectton der ameri­
kanischen Flcischwaaren durch den damaligen Staatssecretär
des Auswärtigen Amtes, Grafen v. Bülow, mit der Absicht
umgingen, einen besonders feinen Schurken „Bülow-
S ck> i ir k e n" zu nennen, was dem Redner einen Ordnungs­
ruf eintrug. Nachdem so diese Bezeichnung gewissermaßen zu
einem „geflügelten Wort" geworden, versuchte ein Schächter-
mcistcr m Hamburg, den Amerikanern zuvorzukommen und
beantragte die .Eintragung des Wortesch,Bülow--Schinkcn" als
Gebrauchsmuster. Hierauf erwiderte das kaiserliche Patentamt, i
„daß es zwar Gebrauch sei, die Namen großer Männer als-
Phcmtasienamen beim Musterschutz zu venvcnbeu, wie Bis­
marck, Hohenlohe u. s. w., well diese Männer sich auSgo»;
zeichnet hätten, und^ berühmt, ihre Namen allgemern bekannt^
seien. Diese Voraussetzung aber treffe, sofern mit dem Aus«;
druck „Bülow" der Staatssecretär unseres Auswärtigeu Amtes!
gemcütt sein solle, im vorliegenden Falle nickt zu, da dieser-
nach nicht genug geleistet habe, sich einen Ncnneir zu ver­
schaffen. ^Es müsse deßhalb die Eintragung des Wortes
„Bülow-Schinken" abgelehnt werden I" Der Hamburger^
Schlükenmann hat unterdessen eiircn S ch l ä ch t e tzm e i st e r.
Bülow im Mecklenburgischen ausfindig gemacht und zur-
Hergäbe des Namens bewogen, worauf die Eintragung der)
„Bülow-Schinken" als Musterschutz genehmigt wurde.
sM assen v cr g iftun a en in ein em Peters->'
kurzer I n st i t u t.s Im Smolny-Jnstitute. zu Petersburgs
der höheren Schule für Mädchen aus denr höchsten Adel-
Rußlands, sind in der ersten Woche des November» Massen-!
Vergiftungen vorgekommen, die in Petersburg zu fcett
abenteuerlichsten Gerüchten Anlaß gaben und bis jetzt noch
unaufgeklärt blieben. Ueber diesen Vorfall, der beinahe 400'
Schülerinnen, in Mitleidenschaft gezogen bat, wird nun de-.-
richtet: An einem und demselben. Tage, am 8. November, er­
krankten sim Smolny-Kloster und im Alexander-Institute, die
dem Ressort der AnstaÜcn der Kaiserin Maria unterstehen,!
400 Schülerinnen unter den Symptomen einer Vergiftung.-
Die Erkrankung begann mit furchtbarem Erürechenf mit
Krämpfen. pnd Lähmung der Respirations-Organe. Die
herbeigeholten Aerzte_ consiatirten csna* Arseirikver-
giftung, doch konnte die Ursache der Vergiftung nicht
festgestellt werden.^Zwar hieß cs^ allgemein, daß rin e>ü-
lassener Bäckergehilfe aus Rache Arsenik in dcir Teig gethan
hatte, von dem Kuchen für die Schülerinnen bereitet wurde,
aber officiell wurde behauptet, daß die chemische Untersuchung
der Speisenreste und E'-cremente irgerrd eine Giftmischung!
nicht constgtiren konnte. Ueber diese ossicielle Analyse macht
man sich in Petersburg sehr lustig, so das; sogar Fürst
Metschtscherskij vom „Gräschdanin" nicht umhin kann, zu
bemerken, daß es doch merkwürdig erscheine, von offiKeÜec
Seite eine Bcrgistnng ohne Gift constatirt zu schein Dia
kranken Schülerinnen befinden sich zwar auf dem Wege der
Genesung, aber zwanzig davon dürften doch längere Zeit
an den Folgen der Vergisinu.g zu. laboriren haben,"


[ 2023-06-29 10:39:35.581 - 19001129 - Seite 28 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
Wett© üT’i-eio 3Pi*ss»e« 29. November 1900
Tschinq an den Kaiser ein Telegramm, worin sie ihn
darauf aufmerksam machen, daß die G e s a n d t e» weiter­
gehende Maßnahmen verlangen, als in dem
Erlasse vorgesehen seien, und daß entweder der K a i s e r
selbst nach P c k i n g z u r ü ck k e h r e n oder jemand
Anderen b e st i m m e n müsse, der an seiner Stelle in
Peking handeln könne. In dem Telegramme wird
schließlich betont, daß die Admirale auf dem Jangtse
bereits Vorkehrungen treffen, um die Absendung
der für den H o f in Singansu bestimmten Lebens­
mittel zu verhindern. Auch der B i c e k ö n i g
Liukuilyi hat sich au den Hof mit einer Denkschrift
gewendet, in der er sich über die Thätigkeit der Admirale
verbreitet. Nunmehr sei in Peking die Meldung einge­
gangen, daß die gegenwärtige Lage dem Hofe
Sorge bereite und daß er wahrscheinlich bald irgendwelche
Schritte thun werde.
London, 29. November. Der „Standard- meldet
aus Shanghai: Die Kaiserin-Witwe beabsichtigt,
wie es jetzt heißt, ihrerseits in Singansu zu bleiben,
aber den Kaiser, sobald der Friede hergestellt sein
wird, nach Peking zurückkehren zu lassen.
London, 29. November. Ein Shanghaier Tele­
gramm der „Morning Post" berichtet: Die Regie-
r u n g s- K o r n h ä u s e r in Singansu enthalten nur
für s e ch s W o ch e n V o r r ä t h e, die bereits angegriffen
sind. Es werde sich bald Hungersnoth fühlbar
machen.
Die Ideen des Fürsten Uchtomski.
London, 29. November. Nach einer Meldung der
„Morning Post" verhandle Fürst Uchtomski täglich mit
Li-Hung-Chang und zuweilen auch mit dem Prinzen
T s ch i n g. Fürst Uchtomski ist dafür, daß man China
gestatte, sich selbst zu regieren und die fremde n
Interessen auf die Häfen zu beschränken, bis
China Reformen d u r ch g e f ü h r t haben werde, um
den S ch utz der F r e m den übernehme n zu können.
Zur Pacificatiou der Provinz Petschili.
Berlin, 29. November. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Nach einem Telegramme deö Grafen W a l d e r s e e
vom 25. d. M. sollte die C o l o n n e M ü h l e n f e l s an
diesem Tage in Peking eintreffen.
Graf Waldersce meldet aus Peking vom 27. d.:
Die zahlreichen, von allen Nationen unternommenen
Streifzüge scheinen allmälig die gewünschte Be­
ruhigung desLandeö herbeizuführen. Häufig bitten
abgelegene Dörfer um Entsendung von Truppe n
znm Schutze gegen die Boxers.
Paris, 29. November. Die Agence Havas meldet aus
Peking: Die Franzosen setzen das S ä u b e r u n g s-
w ö r k in der Provinz Petschili fort. Am 21. d. M.
bemächtigte sich eine kleine Colonne nach einem heftigen
Kampfe des von Boxers besetzt gehaltenen Dorfes T a l i-
k o t s ch u im S ü d w e st e n von P a o t i n g f u. Der
Feind erlitt beträchtliche Verluste. Auch die Franzosen hatten
ungefähr zehn Verwunsete, darunter drei schwer Verwundete.
Die in einem Theile der Presse verbreiteten Gerüchte von
seitens französischer Truppen begangenen Grau­
samkeiten sind v q UficU feig sals ch.. Die..frMizösi-
schen Truppen gehen sehr h u m a n vor, und die C h i n e s e n
anerkennen dies auch durch den warmen E m p f a n g,
welchen sie den F r a n z o s e n bereiten, sowie dadurch,
daß sie mit Vorliebe französische Fahnen hissen.
Winterquartiere in Paotingfu.
London, 29. November. Ein Correspoudeut der
„Morning Post", der von P a o t i n g f u in Peking ein­
getroffen ist, berichtet seinem Blatte, daß in Paotingfu mehr
als dreitausend Deutsche unter dem Generalmajor
v. K e t t e l e r und etwa zweitausend Franzosen
unter dem Generäl Builloed concentrirt seien
und dort den Winter über bleiben sollen.
Der Aufstand im Süden.
Hongkong, 29. November. (Renter-Meldnuz.) Nach
Berichten aus C a n t o n sollen in der Nähe von S u i t s ch o e
am O stslusse noch beträchtliche Massen Auf­
ständischer stehen, denen es jedoch an Munition
fehlen soll.
Chinesische Beamteuversetzungen.
London, 29. November. Die „Daily News" berichten
aus Shanghai: TaotaiScheng erklärte, Kwang-
s ch u h s u n, der zum T a o t a i von Shanghai designirt
ist, sei ein sehr fähiger und zugleich f r e m d c n f r e u» d-
licher Beamter.
Der Gouverneur von T s ch e k i a n g, L i u t s ch u-
tang, unter dessen Amtsführung die Missionäre in
T s ch u t s ch a u niedergemetzelt wurden, ist unter
Anwartschaft auf einen andern Posten ab­
gesetzt worden. An seine Stelle trat der oberste Finanz-
beamte der Provinz Tschekiang, I u n t s u j i.
Befreiung von mongolische» Christen.
Petersburg, 29. November. Ein Telegramm des
Generals Zerpi cki, des Commandanten des S ch a n-
haikwaner Detachements, an den Commandanten
der Garde-Equipage besagt: „Ein aus zwanzig Mann
Garde- Equipage bestehendes Landungscommando des
Kreuzers „Admiral Nachimow" unter dem Befehle des
Lieutenants Lewschin nahm am 17. November an der
mir anvertrauten Expedition meines Detachements bei der
Befreiung des Bischofs der Ost-Mongolei
nebst 20 Missionären und 3 0 0 0 christlichen F a m i-
lien theil, die von mehr als 10,000 Boxers, Ehunchiesen
und chinesischen Soldaten belagert wurden. Die Matrosen
legten einen Marsch von 250 Werst zurück und leisteten
dem Detachement bedeutende Hilfe. Die Mitrailleusen
wirkten im Kampfe ausgezeichnet."
Die russische Mobilisirnng für China.
Wien. 29. November.
Der telegraphisch angezeigte Artikel des russischen „Re­
gie r u» g s b o t e n" über die E n t w i ck l u u g d e r E r e i g-
uisse in China, welche zur Mobilisirnng und zu de» mili­
tärischen Operationen der russischen Truppen Anlaß gegeben hatten,
liegt heute vor. Der Artikel enthält interessante Daten über die
Mobliisirung und über die Stärke der nach China geworfenen
russischen Truppen, sowie über die Zahl der Verluste, welche die
Russen bis Anfangs November erlitten haben. Diesen Daten ist
Folgendes zu entnehmen: Die Wirren in China haben ein Terri­
torium in der Ausdehnung von 9IM Werst umfaßt. In Kriegs­
bereitschaft befanden sich zur Zeit des Ausbruches der Rebellion
in China 175,MO Mann, wovon 130,600 nach China geworfen
wurden. Die Zahl der gegenwärtig in China befindlichen rnssischen
Truppen, die Grenztruvpm der Bezirke von Amur und Sibirien,
von Semiretschse, sowie die Conjiilarwachen in Knldscha und
Urga inbegriffen, beträgt 173,000 Mann und 39M Ojficiere.
Die Verluste der Russen bis zum 1. November betragen: An
Todten 23 Officicrc und 253 Soldaten, an Verwundeten
67 Osficiere und 1325 Soldaten. Mit Stolz sagt die „Nomoje
Wremja^ zu dem' Berichte des „Regiernngsbsten": „Die Daten
über die Krieasmittel des russischen Colosses werden in West-
Europa mit Sianncn gelesen werden. Dies- ungeheure Armee
wurde in einem Gebiete aufgebracht, das einer Wüste gleicht!..."
Die Krankheit des Czars.
(Telegramm der .Neuen Freie» Drehe".)
Petersburg» 28. November. Heute ist hier folgende
authentische Darstellung der K r a n k h e i t des C z a% ä
aus Livadia eingelangt: Die Krankheit ist von Anfang
an von den Aerzten als Abdominal-Typhus
diagnostieirt worden. Diese Diagnose wurde auch über allen
Zweifel wissenschaftlich festgestellt. In Jalta besteht ein
bacteriologisches Institut, wo seit Beginn der Krankheit des
Nr. 13028
Czars mit dem Blut des Kranken Versuche angestellt wurden,
welche zuerst keine Typhnsbacillen ergaben. Erft
in den letzten Tagen erhielten die mit den Versuchen be­
trauten Aerzte die Gewißheit, daß eS sich um Abdominal-
Typhus handle, und zwar um de» der Krim eigenen,
welcher die Absonderung von Schweiß und die auf eine»
Tag zugeschürfte Krisis mit sich bringt.
Den Höhepunkt der Krankheit tu
reichte der CZar am vorigen Sonntag,,
denn während früher die Temperaturen sich welleu--
sörmig auf und ab bewegten, sind sie nun in stetig cm
Falken begriffen. Gar niemals, auch nicht im
höchsten Fieber, hat der Czar das Bewußtsein verloren,
und er hat auch nicht einmal an Fieverphantasien gelittene
Er ivar bei klaren Gedanken und sehr gefügig und gedul­
dig, während die Krankheit in: Zunehmen ivar. Nun zeigt
der Czar schon Interesse an Dingen außerhalb des^
Krankenzimmers. Die C z a r i n ist ihm in bewun­
derungswürdiger Weise während der ganzen Krankheit zur'
Seite gestandeil. Trotz des dringlichen Anrathens der^
Aerzte hatte sie die Wartung ganz allein übernommen und?
bis heute durchgeführt. Sie ist von den kleinen Groß-^
fürstinnen getrennt und sieht dieselben nur, um sich von
ihrrin Wohlsein zu überzeugen. Obwol die Krankheit des'
Czars bereits den dreiundzwanzigsten Tag erreicht hat, ist
das Befinden der Kaiserin ein gutes, und die Aerzte sinds
mit ihrem Aussehen zufrieden, wenn sie auch durch den
Mangel an Schlaf etlvas abgemagert ist.
Im Allgemeinen hätte die Krankheit nach der Ansicht
der Aerzte keinen günstigeren Verlauf nehmen können.
Man befürchtet nur die um diese Jahreszeit in
Livadia und Jalta auftretende Malaria,
welche mit bem Absterben der Natur zusammenhängt, und
cs wird von den Aerzten gerathen, daß sich der C; a r,
sobald es seine Kräfte erlauben, nachdem
Norden, und z w a r n a ch Z a r s k o j e- S e l o b e-
gebe. Daß in Jalta und Livadia der Typhus in diesem
Jahre überhaupt stärker aufgetreten ist als sonst, schreibt
inan der großen Trockenheit des Sommers zu, auf welche
starke Regengüsse folgten. In Livadia liegen auch
einige Gendarinen am Typhus danieder, und schon früher
hat es mehr Typhusfälle als sonst gegeben.
Es wird in dem Berichte aus Livadia versichert,
daß bei der Darstellung der Krankheit des Czars die strengste
Wahrheitsliebe beobachtet wurde, und daß auch die Bulletins
so genau gehalten sind, daß sie für den Arzt ein vollkommenes
Bild der Krankheit geben. Sie spiegeln an jedem Tag^
wortgelren den Befund der Arzte wider, und man dürfä
keine verborgenen Gefahren dahinter suchen.
Krüger in Paris.
Paris, 29. November. (Privat.) Heute wird Del-i
casse in der Kammer verlangen, daß die Jnterpel«'
latiow DeniK über die Anwendung der Schieds­
gericht s- C l a u s e l auf den TranSvaal-Conflict!
auf unbestünmte Frist zu vertagen sei.>
Wie verlautet, hat der Minister des A e u ß e r rt i
Herrn Krüger wissen lassen, daß Frankreich im
Princip einem Schiedssprüche günstig sei, daß es i
der F o r d e r u» g, betreffend den Schiedsspruch, bei E n g-
land unterstützen werde, falls eine andere Macht!
mit derselben hervortreten sollte, daß eS aber nicht selbst die
Initiative zu ergreifen vermöge.
Der Empfang der A »hänge r der Revision des!
Dreyfus-Processes bei Krüger und insbesondere
die R e d e des T r a u s v a a l- P r ä s i d e n t e n hat bie
National! ft c u lief »er st i m m t. Sie suchen die Rede
abzuschwächen^ und die Phrase Krüger'S. daß er die
Streiter für Recht gerne empfangen habe, abzuleugnen.
Monod erklärl in einem Briefe an den „Ssicle":
jD i e Nerven der Sängerin.) Eine hübsche
Theatercrinucrung erzählt Ernest B l u m in seinem „üourir
d’im Vaudevilliste“: Meilhac und Halevy's „Blau­
bart" hatte bei der Erstaufführung einen großen Erfolg. Be­
sonders war die Schneide r darin großartig. Damals
sonnte sich die reizende Diva in deut Glanze ihrer Triumphe;
sie hatte Schönheit, Jugend, Talent und sogar bisweilen ein
wenig schlechten Charakter. Die fünf ersten Frauen Blaubart's
wurden von jungen Anfängerinnen gespielt. Eine von ihnen
hatte nun eines Abends an ihren Gürtel ein Vellchenstrfiuß-
chen gesteckt, wahrscheinlich eine Huldigung eines bescheidenen
Verehrers. Darob große Wuth der Schneider, die den Geruch
der Veilchen nicht ausstehen konnte. Als sie von der Bühne
abtritt, beklagt sic sich heftig beim Regisseur, und der jungen
Anfängerin wird verboten, ihre Taille mit den Blumen zu
schmücken, die dem Stern mißfallen. Die junge Debütantin
senkt den Kopf und verspricht zu gehorchen. Trotzdem erscheint
sie am folgenden Abend mit einem anderen Veilchenstrauß
auf der Bühne. Man kanir sich den Zorn der Schneider vor­
stellen, die diesmal den Kops oder vielmehr die sofortige Ver­
abschiedung der Sünderin fordert und erklärt, der Geruch der
verabscheuten Blumen habe ihr Migräne verursacht, und diese
würde sie vielleicht verhindern, weiterzuspielen. Die Anfängerin
scheint höchst erstaunt, sie macht ihren Strauß los und reicht
ihn dem Regisseur. Sie hatte dem Befehl Gehorsam geleistet,
aber da sie wahrscheinlich auf diese Weise ihrem verschwiegenen
Verehrer eine Antwort geben mußte, hatte sie an ihre Taille
einen Strauß— künstlicher Veilchen gesteckt. Nun lachte auch
die Schneider über diesen Irrthum, aber sie schwur bei allen
Göttern, sie habe wirklich den Duft der Blumen gerochen, und
cs sei ihr davon in der That unwohl geworden.. ,•.
sM ae K inle y's Leid enszeit.) Eine schreckliche
Zeit hat Präsident Mac Kiulet, durchgemacht, seitdem er von
neuem als Candidat aufgestellt war. Im „Weißen Hause"
?u Washinaion hat er mehr als hundert Reden gehalten!, und
unzählige Abordnungen empfangen. Die Händedrücke, die er
jedem Abgesandten, war es nun Mann. Weib oder Kind,
gegeben hat, sind nicht zu zählen. Ein Statistiker hat acht­
tausend „Shake-hands" an. einem einzigen Nachmittage ge­
zählt! Schließlich eurpsing er auch noch täglich 1500 bis
2000 Briefe— daß er sie alle gelesen hat, ist kaum anzu­
nehmen- lind was für Briese! Reben solchen, die Fragen von
öffentlichem Interesse behandelten, andere, die viel zahlreicher
waren, die sich an sein „gutes Herz" wendeten und um Ab-
jcndnng einer Photographie, eines Autogramms oder sogar
— wie amerikanische Blätter erzählen— um. seine Cigarren­
spitzen baten. Um Zeit zu finden, die. verschiedenen Arbeiten
zu vollenden, begann Mac Kinley um 5 Uhr Morgens mit
der Arbeit. Zuerst sah er die Postsachen durch, beantwortete
dann die wichtigen Briese und unterzeichnete die von seinen
Seeretäreu abgefaßten. Um 9 Uhr begannen die Empfänge.
Neben der Thür seines Arbeitszimmers stehend, mit ausge­
streckter Hand und einem verbindlichen Lächeln auf den
Lippen empfing er Jeden mit einem liebenswürdigen Wort
oder eine!» sprechenden Blick, wenn ihm der Atbcm ausging,
weil er zu viel hatte sprechen müssen. Diese Emvfänge wurden
nur durch einen Lunch unterbrochen; gegen 4 Uhr fuhr er
mit seiner Gatsin in einem Tilbury aus, den er selber lenkte.
Nach denk um 6 Uhr eingenommenen Diner dicürtc er die
Rede, die er am nächsten Tage halten wollte, oder besprach
mit seinen Vertrauten die Nachrichten aus den verschiedenen
Staaten, die der Telegraph von Stunde zu Stunde brachte.
Gegen 1 Uhr Nachts zog er sich in sein Zimmer zurück, um
am nächsten Tage denselben Tageslauf von neuem zu be­
ginnen. Das Leben war also für den PrLftdentschasts-Can-
didaten wahrlich nicht rosig, er brauchte die ganze Energie
und den Starrsinn, über die er verfügt, um widerstands­
fähig zu bleiben.
fP o st für die Marine.) In Folge neuer Dispositionen
wird die Postabscrtigung für di« Corvctte „Dona n" vom Postamt«
Wien I und vom Postanite Triest I am 20. d. M. um 9 Uhr
Abends, beziehungsweise 8 Uhr 25 Minuten Früh, nicht nach
Honolulu sondern nach Panama erfolgen.
ID a 8 F a s ch i n g s f e st des Deutschen S ch u l-
v er ein s.) Eines der glänzendsten Feste des kommenden
Carnevals wird der große Costümabeud des Deutschen Schrtl-
vereins werden, der am 25. Januar 1801 abgehalten werden
wird. Die Leitung des aus der besten! Gesellschaft zusammen-
gesetzten Comites hat Frau Irene v. N o o t übernommen,
als künstlerische BeirKihe funqireu die Herren Professor
S ch e f f e r und Joseph König. Anmeldungen für Gruppen
werben Montag und Donnerstag von 5 bis 7 Uhr im Comite-
locale, I., Bräunerstraße Nr. 9, entgegengenommen.
ITheres i an i st e n- P i ck n i tf.| Das Theresiamsten-
Picknick findet im kommenden Fasching Samstag den 3. Februar
im „Hotel Continental" statt. Das Comite besteht ans dem
Präsidenten Grafen Leo S t r a s s o l d o, Baron Friedrich P c-
r e i r a, Johann v. I a u n e v, Arthur v. G u t t e n b e r g,
Gustav Herr m n n n, Alexander Grafen van der S t r a t e n,
Grafen Emcrich Co reih und Heinrich v. Zclc n s ki.
jP h i l o s o p h c n- K r ä n z ch e n.j DaS Philosophen-Kränz-
chen, welches zu Gunsten des Deutschen SchulvereinS veranstaltet
wird,^ findet diesmal am 28. Januar 1901 statt. An der Spitze
des Comites stehen di- Herren: Adolph Gerstel, Robert Jo­
hn n n y, Hermann Suche m e l und Albert Frank.
fB e r e i n evangelischer G l a n b ensgyn ö sse n A. B.
in Wieu.j ^Als ersten seiner Familien-Abende in dieser Saison
veranstaltet dieser Verein Freitag den 7. December in Ronacher'Z
Ballsaal einen mit mufikalisch-declaniaiorisä;en Vortragen aus­
gestatteten UnterhaltnngS-Abend nebst Tanzkränzchen. DaS Er-
lragiiiß ist^ dem Weihnachtsbaume armer evangelischer Schul-
nnd Waisenkinder gewidmet. Karten sind bei Max L ott, I., May-
sedergaffe 8, Julius Schöll, I., Tegetthoffstraße 9, und an der
Abendkasse zu haben.
snü u m a n i t a s"- C o st ü m f c ft.] Zn Gunsten der Kinder-
Asyle „Humanitas" in Kahlenbergerdorf und SauberSdors
findet am 30. Januar 1901 im Eophieusaale ein Costümfcst statt.
sV ereiil der pensionirten Staatsbeamte n.j
Der in der constitnirenden Versammlung des Vereines der Pensionirten
Staatsbeamten am 5. d. gewählte VereinsauSschup hat die Herren
Ober- Landesgcrichtsrath Karl v. I u r k o v i c s znm Boritande,
>xors>!neister Leopold L u tz und Liegierungsratb Joseph Reif zu
Stellvertreter» Statthalkereirath Alexander Fischer zum Cassier,
Bezirkshauptmann Wilhelm Br em und Landes-Schnlinspector Dr.
Ignaz Mache zu Schristführern bestellt.
lM u s e u m für w e i b l i ch c H a n b a r ö c i i c tu] Die
Gesellschaft zur Gründung und Förderung dos Museums für weib­
liche Handarbeiten hat von der niedcröstorrcichischen Handels- wrd
lsiewerbekammer in Anerkennung der gemeinnützigen, der Hebung
unserer heimischen Industrie gewidmeten Bestrebungen eine Sub­
vention von 200 K. aus den zur Förderung von Mufeslzwecken be­
stimmten Kammermitteln erhalten.
IVerein. zur Beförderung der Handwerke­
unter d c n i n l ä n d t f ch e n I f r a e l i t e u.f Der enorme
Andrang von Knaben, welche sich auZ allen Theilen der oster-'
reichisch-ungarischen Monarchie um Aufnahme au den Verein wen­
den, und die bedeutenden Auslagen, welche die Bekleidung und
die Versorgung des dermaligeu Standes der Zöglinge erforderu.i
haben den Vorstand des genannten' Vereines zu dein Beschlusse
genöthigt, die Aufnahme von Knaben während der Monate Decem­
ber und Januar zu sistircn.
ZJm Wahnsinns Der achtunddreißigjährige Eisengießer-,
gehilse Franz Ku gler, der in Favoriten, Erlachgasse Nr. 71,
wohnte, bat seit längerer Zeit seine Gattin uud sein emziges Kind
äußerst roh behandelt. 'Ani 27. o. M. Abends drohte er, er werde Beide
umbringen. Plötzlich zog er einen Revolver hervor und wollte sich
selbst erschieße», doch hinderte man ihn rechtzeitig daran. Es wurde
der psychiatrischen Klinik übergeben.


[ 2023-06-29 10:39:35.581 - 19001129 - Seite 29 ]
Kr. 13028
Wien, Bonnerstaiy
Neue Freia Presse.
29. November 1900
Mts 3
„Krüger hat vorher gewußt, wen er empfange
und zu w e m er f p r e ch e, denn meine Rede wurde ihm
vorher unterbreitet. Seine Antwort konnte
deßhalb eine Anspielung sein auf die Nolle, welche ich
und meine Freunde in der Affaire gespielt."
Paris, 29. November. Präsident Krüger wird
Samstag Paris verlassen und sich nach Köln be­
geben, woselbst er sich den Sonntag über aufhalten wird.
Montag wird er über Magdeburg nach Berlin ab­
reisen, wo er Dienstag Vormittags eintreffen wird.
Zur Wahlbewegung.
Wien, 89. November.
Zur Wahlbewegung liegen uns heute folgende Meldungen vor:
Mähren.
Wahlaufruf des verfassungstreuen Großgrund­
besitzes.
Der Wahlaufruf des verfassungstreuen
mährischen Großgrundbesitzes wurde heute ver­
sendet und lautet:
„Die Wähler des mährischen großen Grundbesitzes sind in
Folge Auslosung des Abgeordnetenhauses sür den 12. Januar 1901
an die Wahlurne berufen, um die Männer ihres Vertrauens
in das Abgeordnetenhaus zu entsenden. Die Aufgabe dieser zu
wühlenden Vertreter ist eine überaus schwierige und verantwor­
tungsvolle. Die verflossene Legislatur- Periode des Rcichs-
ralhcs gehört zu den traurigsten Episoden unseres öffent­
lichen Lebens. Eine hochwichtige staatliche, sowie
nationale Interessen gleich schwer verletzende
R c g i e r n u g s m a ß r e g e t steigerte den durch früheres jahre­
langes Zurückdrängen und völliges Ausschließen der Vertreter
weiter und bedeutsamer Bcvölkcrungskreise von jeder berechtigten
politischen Einflußnahme erzeugten Anmuth zu hochgradiger Er«
biltcrung und veranlaßte einen durch seine Formen gewiß be-
klagenswerthen, d ur ch j eue schweren F e h l gr i f se ader
erklärlichen parlamentarischen Berzweif-
l n n g ö k a rn p f. Als die Erkenntniß immer allgemeiner
wurde, daß es nicht angeht, dm deutschen Volksstamm
angesichts seiner geschichtlichen und kulturellen Bedeutung
für unseren Staat dauernd in eine Kauipsesstellung
zu drängen, welche für die geregelte Entwicklung unseres staat­
liche» und wirthschaftlichcn Lebens, sowie für die Machtstellung
der Monarchie von schweren Gefahren breitet wäre, trat wol eiii
Umschwung ein, welcher zur Beseitigung jener verhängnißvvllen
Maßregel und zur W t c d e r h e r st e l l u n g des früheren
R e ch t ö z u st a n d c s führte. Nunmehr wurde aber von
anderer Seite ein nicht minder heftiger und überaus bcklagcnS-
wcrlher parlamentarischer Kamps ausgenommen, welcher durch die
wohlgemeinten emsigen Bemühungen der gegenwärtigen Regierung,
eine Verständigung über die streitige Frage herbeizuführen, nicht
zum Stillstände gebracht werden konnte.
So wurde während der ganzen, fast vierjährigen eben ver­
flossenen Legislatur-Periode ein nahezu völliger Stillstand
der Thätigkeitdes R e i ch s r a t h e S herbeigeführt und
die Regierungen zu einer, der Pflege constitutionellen Sinnes der
Bevölkerung gewiß abträglichen Ersetzung der Gesetzgebung durch
Ausübung des außerordentlichen Verordnungs-
rechtes gezwungen. Und dies erfolgte zu einer Zeit, wo es dem
Parlamente sowie der Regierung obliegt, wichtigste, schwerwiegende
Aufgaben zu lösen, wo die wirthschaftlichen Beziehungen zur
anderen Rcichshälfte zu ordnen und damit auch di- Grundlagen
des staatsrechtlichen Verhältnisses der Gesammtmonarchie neuer­
dings zu sichern sind, wo es gilt, die gesetzlichen Voraussetzungen
zu der in Bälde nothwendig werdenden Erneuerung der
meisten Handelsverträge zu schaffen, wo die großartigen
Fortschritte der Cnltnrstaaten aus allen Gebieten menschlichen
Schaffens eine energische unterstützende Mitwirkung der Gesetz­
gebung bei allen dahinzielenden Plänen der Negierung nothwendig
machen, wo bedeutungsvolle social-politische Fragen kräftige, ziel­
bewußte Actionen erheischen, wo angesichts großer welthistorisch«'
Ereignisse die Wahrnehmung wichtiger Interessen sowie des An­
sehens und der Machtstellung unserer Monarchie eS dringender
denn je erscheinen läßt, deren innere Verhältnisse geordnet und
gefestigt zu sehen.
Es ist daher die ernste Ausgabe der Regierung und die
Pflicht aller Parteien, mit vollem Nachdrucke dahin zu wirken,
daß den unseligen parlamentarischen Zustän­
den der letztverflosjenen Jahre ein Ende ge­
macht werde, und daß das Abgeordnetenhaus
sich wjeder zu geregelter, fruchtbringender
Thätigkeit aufraffe. Hiezu bedarf es vor Allem, daß
seitens aller maßgebenden Factoren, insbesondere auch seitens
der die Arbeitsfähigkeit des Parlamentes anstrebenden Parteien,
der von der übergroßen Mehrheit der Bevölkerung
getheilte Wille bekundet werde, an der bestehenden Verfassung
als der st a a t s r e ch t l i ch c n Grundlage unseres Reiches
u n v e r b r ü ch l i ch f e st z u h a l t c n, sowie daß allseits zur Er­
kenntniß gebracht werde, daß sprachliche Ansprüche nimmer
a ,n ß e r h a l b d i e s e r B e r f a s j n n g n n d d e r G r e n z e n
st a a t l i ch e r Nothwendigkeit ihre Befriedigung
finden können. Bietet doch unsere Verfassung vollen Raum
und volle Gewähr für die unbehinderte cultnrelle Entwicklung
aller unser Vaterland bewohnenden Volksstämme. Seit ihrem Be­
stände und unter ihrem Schutze haben auch in der That alle diese
Volisstämme freieste Entfaltung nnd erfolgreiche Unterstützung
ihrer dahin gerichteten Bestrebungen gesunden. Ein Vergleich der
jetzt bestehenden diesfältigen Verhältnisse mit den Zuständen bei
Einführung der Verfassung gibt davon beredtes, unwiderlegliches
Zeugniß.
Möge cs durch Mäßigung und patriotische Einsicht aller
Parteien gelingen, die nationalen Gegensätze zn mildern und den
parlamentarischen Streit in gesetzlichen, die pflichtmäßige Aus­
übung des von der Wählerschaft ertheilten Vertrauensmandates
ermöglichenden Forme» anszntragen. Wir haben jederzeit eine
Milderung dieser nationalen Gegensätze herbei­
zuführen gesucht und wünschen nach wie vor, daß cs gelingen
möge, eine Verständigung zwischen den streitenden Theilen zu er­
zielen, und daß es uns vergönnt wäre, an einem solchen Fnedens-
werke erfolgreich mitzuwirken. Unsere Verirauensmänner haben,
in engem Verbände mit gleichgesinnten Abgeordneten anderer
Länder und unter erfolgreicher Unterstützung aller Bestrebungen
nach möglichst einheitlicher, wirkungsvoller politischer Bethätigung
der principiell auf gleichem Boden stehenden Vertreter des demschn,
Volkes— in diesem Sinne im Abgeordnetcnhanse gewirkt, und
wurde ihnen daher auch bei wiederholten Wäylerversammlungen
einmüthig volles Vertrauen ausgesprochen.
Wir haben nns, gewiß im Sinne unserer Wählerschaft, bereit
erklärt, das anläßlich der letzten allgemeinen Reichsrathswahlen
abgeschlossene Compromiß sür die nächste Legislatur-
Periode zu erneuern, beziehungsweise dessen Erneuerung
unseren Wählern zu empfehlen, und haben hiezu die Wahlcomitcs
der beiden anderen Gruppen unserer Wahlcurie ihre Zustimmung
ausgedrückt. Wir ersuchen um möglichst vollzählige Betheiligung
an dem Wahlactc und an der Wäblerversammluna. bei welcher
über das^ eben erwähnte Compromiß entschieden, die Ausstellung
unserer Candidaten vorgenommen und die sonstige Vorbereitung
für den Wahlact getroffen werden soll. Diese Wähler-
versammlung findet am Vortage der Wahl, das ist am
11. Januar 1901 um 6 Uhr Abends im Palais Sr. Excellenz
des Herrn Guido Grafen Dubsky in Brünn (Rndolphsgasse 3)
statt. Die persönliche Betheiligung a» Wahlacte ist dringend
erwünscht._ Im Falle absoluter Verhinderung wolle die Vollmacht
nebst Legitimations-Karte rechtzeitig an Se. Excellenz,Herrn Gnido
Grafen Dubsky, Brünn, Rndolphsgasse'3, eingesendet werden.
Brünn, am 25. November 1900.
Johann Freiherr v. Chlnmecky. Guido Graf Dubsky.
Trebomyslic. Dr. Hubert Freiherr v. Klein. Max
Freiherr v. K ü b e ck. Hugo Ritter v. Männer. Dr. Eduard
' Ritter v. Ulrich.*
Der „Tagesbotc ans Mähren* schreibt:. Wie man. bei der
Zusammenstellung der Wählerliste für die ReichsrathSwrhl in
P r o ß n i tz vorging, davon gibt die Thatsache Knrtde, daß die
dortigen Deutschen gezwungen waren, gestern mehr als 1500
R e c l a m a t i o n c n zu überreichen. An 1300 Reclamationen
richten sich gegen die Aufnahme von Wählern, denen kein Wahl­
recht gebührt, nnd 250 Reclamationen betreffen deutsche Wähler,
denen man trotz ihrer Stcnerleistung das Wahlrecht voremhalten
will, das ihnen gebührt. Wie man Wähler fabricirte— czechische
Wähler natürlich— ist ans der Thaffache zu entnehmen, daß
man einen Parkwächter urplötzlich zum Parkinspector avanciren
ließ, und daß man einem Schnldicner den prunkvollen Titel eines
Schnl-Administrators verlieh.
Tirol.
Man telegraphirt aus leiert; Untermais wählte
in der allgenremen Wählcrclasse mit 240 Stimmen die con-
servative Liste, 94 Stimmen erhielten die Social-Demokraten.
Ablehnung des Städtetages.
(Telcgrarnrr. der „Neuen Freien Presse*.)
Zuaim, 29. November. Der Eemeinderath von Z n a i m
sprach sich heute gegen die Betheiligung am S t ä d t e t a g e
aus wegen überstürzter Einberufung und wegen deS ungünstigen
Zeitpunktes, der in Aussicht genommen wird.
Äns dem Gerichtssaate.
Wie», 29. November. sOrig.-Ber.s (Die Malver-
satio nen in der Schneider-Genossenschaft.—
Vierter Verhandlnngstag.) Die Vernehmungen, die heute fort­
gesetzt wurden, haben den gleichen Charakter wie an den früheren
Tagen. Die Zeugen, die in der Genossenschafts-Kanzlei und in
dem Gewerbe-Secretäriat betrogen wurden, scheinen aus dem
Boden zu wachsen; ihre Zahl will nicht enden. Von den heute
erschienenen Beschädigten haben viele Dollejs-Bücher erhalten; sie
erletöe« aber doch durch die Mehrbeträge, welche sie gezahlt haben»
einen Schaden.
Während des Zeuge,werhöres beschwert sich der Vorstand-
Stellvertreter D o l l«j s, der auch heute anwesend ist, erregt, daß
in den öffentlichen Blättern stehe, er nnd der Fenzl hätten die Leute
zu Swoüoda geschickt (soll wol heißen, daß die Zeuge n es ge­
sagt Hoven). 'Er habe gerade bei dem letzten heute vernommenen
Zeugen, als dieser bet ihm war, Swoboda sagen lassen, er werde
sofort die Anzeige machen, wenn dieser nicht die Sache ordne, und
nur nächsten Tage schon hake Swoboda Alles geordnet
Der Zeugin Marte Hopper tvtdcrsuhr Folgendes: An­
fangs 1897 bewarb sie sich bet der Genossenschaft um ein Meister-
buch und bezahlte an Swoboda unter verschiedenen Titeln 92 K.
Dieser wollte dafür alles Nöthige besorgen. Das Buch ließ auf
sich wartcu und inzwischen wurde sie zweimal zum Magistrat be-
schieden und wegen unbefugter Arbeit mit je zehn Gulden
bestraft. VergebcnZ berief sie sich darauf, daß sie ja bet der
Genossenschaft schon das Geld sür das Meisterbuch nnd den Ge­
werbeschein erlegt habe. „Ich weiß nicht, wie ich dazu komme,"
sagte sie weinend, „cs ist doch nicht mein Verschulden."— „Fragen
Sie bei der Genossenschaft nach, das muffen Sie bei der Gonossen-
schaft ausmachen, das geht nns nichts an." Schließlich beschwerte
sie sich bei dem Vorstände Dvllejs. Dieser war barsch mit ihr,
gab ihr aber dann 40 5k. und 20 H. und sagte: „Gehen Sie da­
mit zum Cassier, da werden Sie das Buch bekommen." Sie erhielt
cs, erleidet aber noch einen Schaden von 50 K.
Staatsanwalt: Ist mit Ihnen beim Magistrat über
Ihren durch reichliche Thränen unterstützten Protest ein Proiocoll
aufgenommen worden?— Die Zeugin, welche den Staatsanwalt
nicht gleich versteht, bejaht eitbiidj diese Frage.— Staat s-
anwalt: Es wäre interessant, sich dieses Proiocoll kommen zu
lassen, um zu erfahren, wie sich die Sache verhält.
Präs.: Haben Sie denn nicht gegen die Strafen an die
Statthaltcrei recmrirt?— Zeug i n verneint.
Die berühmte Tafel hat die Zeugin tm Genossenschafts-Bureau
nie gesehen.
Frau Albino v. S e n Z l erhielt von Swoboda die Mit­
theilung, daß sie außer den von ihr beigebrachten privaten Zeug­
nissen noch ein Zeugniß eines Meisters bedürfe. Der menschen­
freundliche Swoboda wollte ihr ein solches Zeugniß verschaffen und
ließ sich zunächst eine Taxe von 30 fl. e-eben. Als sie wieder kam,
sagte er zu ihr: „Gnädige Frau, ich muß Ihnen eine unangenehme
Mittheilung machen. Dieser Meister macht u n v e r s ch ä m t e Ä n-
f o r d e r« n g c n, er verlangt 50 fl." Die Zeugin gab ihm Wirk­
lich noch diese Summe: da sie aber weder das Zeugniß noch das
Bleisterbuch erhielt, beschwerte sie sich bei Herrn D o l l e j s und
erzählte ihm den Sachverhalt. Dieser sagte ihr, daß sie das Zeug­
niß eines Meisters gar nicht bedürfe und gab ihr ein Meisterbuch.
P r ä s.: Haben Sie nicht von Swoboda gewünscht, den
Meister icmicit zu lernen, der so rrnvcrschämte Anforderungen stellt?
— Zeugin: Nein.— Präs.: Er wäre wol kaum in der Lage
gewesen, Ihnen diese Bekanntschaft zn vermitteln.
Staats a n w a l t (zn Dolleis): Diese Mittheilung der
Zeugin wäre doch gewiß ein Anlaß für Sie gewesen, den Mann
festnehmen zu lassen. Das ist doch ein starkes Stück.— D oI-
lejs erklärt, daß die Zeugin ihm diese Geschichte gar nicht er­
zählt habe, sonst hätte er sofort die Anzeige gemacht.
P ras.: Aber, da Sie ihr sagten, sie bedürfe gar kein der­
artiges Zeugniß, muß sie Ihnen doch erzählt haben, was Swoboda
ihr gesagt hat.— Staatsanwalt: Ganz richtig.
Dolles s wiederholt, daß die Zeugin ihm diese Aeußerung
Swoboda's nicht mitgetheilt habe.
Die Zeugin FraiunSca Taflieber erzählt: AIs ich zur
Genossenschaft kam und fragte, an wen ich mich wenden solle, sagte
man mir: „Wenn Sie 20 fl. haben, so gehen Sie zum Herrn
Swoboda.* (Heiterkeit.) Die Zeugin, eine arme Frau, hat in monat­
lichen Raten die geforderten Beträge, die viel größer waren, gezahlt)
ohne die Dokumente zu erhalten.— Präs.: Wie lange haben Sie
denn Ihr Geld hingetragen?— Zeu g i n: Drei Vierteljahre.
— Präs.: Ich muß sagen, das ist eine bewunderungswürdige
Geduld.— Staatsanwalt (zn den Geschwornen): Das ist ein
besonderer Fa!!. Swoboda hat der armen Frau eingeredet, daß. sie
alle Quartale die Steuer zur Gewerbe-Anmeldung bezahlen müsse,
obwol nur das erste Quartal nothwendig ist. Er hat sich so eine
ständige Kundin gesichert. Die Frau trifft der Vertust des Geldes
sehr hart. (Fortsetzung im Morgenblatt.)
sTelegr. der „N. Fr. Pr.*j Lemberg« 2g. No­
vember. (Die Folterungen im Samborer Polizei-
Ar r e st e.) In Sambor begann heute vor dem Schwurgerichte
der Proceß gegen de» städtischen Polizei-Jnspector Ludwig Eitncr,
ans dessen Veranlassung dieDelinquenteu im Samborer
Volirci-Arreste in unmenschlich« Weise jg emartcrt ru
werden pflegten. Bekanntlich wurden am 28. Mär; d. I. in
Sambor sieben städtische Polizei- Wachmänner, Untergebene
Eitner's, welche gegen die Häftlinge Dan m s ch r a u b c n und
andere Folterwerkzeuge zu Anwendung brachten, nach
einer aufsehenerregenden Strafverhändlung zu Kerkerstrascn ver-
urtheilt. Heute hqt sich nun der moralische Urheber dieser unge­
wöhnlichen Polizeipraktiken zn verantworten. Eirncr, der vor
einigen Monaten nach Wesigalizien übersiedelte, ist gestern in
Sambor eingetroffen. Er hat dort in keinem Hotel Unterkunft
finden können, weil ihm die Hotelbesitzer den Einlaß verweigerten.
Telegramme des CorrespMeaz-Diirean,
Budapest» 29. November. (Abgeordnetenhaus-,
In Fortsetzung der General-Debatte über das Budget erklärt
Abg. Franz K o s s u t h, die Unabhängigkeitspartei habe weder zn
der gegenwärtigen noch zu jeder anderen auf der Basis des 1867c«
Ausgleiches stehenden Regierung Vertrauen, könne ihr daher das
Budget nicht votiren. Redner erklärt weiter?, die localen Behörden
lassen insbesondere bei den Wahlen die guten Absichten des
Minister-Präsidenten nicht zur Verwirklichung gelangen. (Redner
spricht fort.)
Konstantiuopel, 28. November. Ueber die 2Cit=;
Gelegenheit der angeblichen Errichtung einer
deutschen Kohlen st atro n auf der Insel
K o u ur h lm Rothe tl M e e r e lvird iir nichtdeutschen
Kreisen behauptet, daß diesbezüglich Verhandlungen mit
dem Ergebniß gepflogen worden seien, daß Deutsch­
land auf der I n s e! K o h l c n ablagern könne,
das Depot jedoch als ein türkisches anzusehen
fei. Von deutscher Seite lvird positiv erklärt, daß
hier derzeit keinerlei Verhandlungen über
diese Angelegenheit stattfanden, nnd auf das bestimmteste
versichert, daß der deutsche Bots ch a f t e r keinen
Anlaß hatte, diese Frage in der letzten Audienz beim
Sultan zu berühren; die Angelegenheit sei sür di?
hiesigen deutschen Kreise erledigt.
Washington, 28. November. (Reuter-Meldung.)
Auf dem Marine-Amte wurde heute erklärt, daß die
E n t s e n d u n g des Kriegsschiffes „Kentucky"
nüch K o n st a n t i n o p e l keine feindselige B e-
d e u t u n g. habe. Dem Vernehme» nach läßt der Verlauf
der Verhandlungen zwischen dem amerikanischen Geschäfts­
träger, G r i s c o in, und der Pforte hiusichllich der Forde­
rungen der Missionäre und in der Frage des Exequatur
für den amerikanischen Eonsul von K a r p u t
darauf schließen, daß es zn einem Compromiß kommen
werde.
Telegramme kr „Neuen /reit» Melle".
Berlin, 29. November. Zum Staatsminister
in Coburg ist ein Herr Heudig ernannt worden. Der­
selbe war früher Rechlsanwalt i» Berlin und ist gegen­
wärtig Verwaltungsrath der Breslauer Disconto-
bank.
Paris, 29. November. In M e l u n fand
gestern Nachmittags ein Degenduell zwischen dem
Lieutenant B r ö in o n t d'A r s, welcher ohne kirchliche
Einsegnung eine Ehe geschlossen, und Lientena nt Bignvn,
dessen Gattin in Folge dessen der Madame de Brsmgnt
den Besuch.nicht erwiderte. B e ide O f s i c i e r e trugen
Verwundungen an den Armen davon. Weitere Duelle
sollen bevorstehen. Man spricht davon, Lieutenant
B r e m o n t solle eine d i p. l o m a t i s che Verwendung
in Konstantinopel erhalten.
Der Nachfolger Münsters.
(Telegramm der .A!euen Eroten Presse".)
Berlin, 29. November. Ueber den neuen Bot­
schafter in Paris wird ossiciell noch nichts bekannt
gegeben. Einem unverbürgten Gerüchte zufolge soll Fürst
Radolin aus Petersburg nach Paris gehe» und dessen
Nachfolger in Petersburg Fürst Herbert Bismarck werden.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 29. Noveinber. Reuter's Office meldet aus
Edenburg vom 24. d.: De Wet hält Dewetödorp
besetzt, was als ei» Anzeichen dafür angesehen wird, daß
er die Absicht habe, in die C a p c o l o n i e einzudringen,
um sich einen Ersatz für seine Mannschaften zu ver­
schaffen. Bon den Engländern werden deßhalb alle
F u r t h e n des O r a n s e f l v s s e S besetzt gehalten. Ohne
eine Vermehrung der b e r it t e n e n M a n ns ch afte n
hält man es für ausgeschlossen, de Wet ge­
fangen nehmen zu können.
Entgleisung eines amerikanischen Expreßzvges.
(Telegramm dcL Correlxondenz-Lureaii.)
Newyork, 28. November. Der zwischen PittSburg und
Cleveland verkehrende Na cht-Expr e ßz ng entgleiste
in der Nähe von Beaver (Pmnsylvamcu) in Folge der Unter-
waschung des Bahndammes. Die Locoinotive, die Post- und die
Gcpäckswagen stürzten in den Ohio. Die Paffagierwagen ent­
gleisten, blieben aber ans dem Damme stehen. Die Passagiere
kamen mit geringfügigen Verletzungen davon. Ein Bediensteter ist
ertrunken, vier Bahnbramte wurden verletzt.
Ein Taifun.
(Telegramm des Corre>pondenz^Su«a»3>
Netvyork, 28. November. Nach einer Depesche aus
Manila ist der Hilfskreuzer „Josemite" am 15. d. M. i»
Folge eines Teifuns bei der I n s e l G u a m untergegangen,
wobei fünf Matrosen nms Leben kamen.
Der Sterke auf dem Pluto-Schachte.
(Telegramms des Uorrclpondenz.Burean.,
BrÜx, 29. November. Gestern sind auf dem Pluto-
Schacht 39 Häuer angefahren. Das hier verbreitete Gerücht
über eine große Katastrophe im GutMann-
Schach t tut Bezirke Dux erwies sich als erdichtet. Heute
sind von 160 Häuer» 120, von 110 Mann der Regiemannschaft
92 angefahren, jo daß nur noch 58 Mann im Ausstande stehen.
Auf allen Übrigen Werken wird gearbeitet.
BrÜx, 29. November. Nachdem der größte Theil der
strikend'cn Belegschaft heute Früh angefahren
ist, wurde die Förderung ans dem Pluto-Schachte wieder aus-
mmtnttn. Das EmigungSamt wird sich hier Samstag cMstituire».
s bestehen vollständig ruhige Verhältnisse«


[ 2023-06-29 10:39:35.581 - 19001129 - Seite 30 ]
Seite 4
Wien,'Donnerstag JVene I tragen die Einnahmen l 0.700,OCX) uni) die Ausgaben
! 10.636,000 cgypüsche Pfund. Der wirkliche Überschuß beträgt
! 549,000'Pfund. Hievon werden aber 485,000 Pfund dem
i Reservefonds zugewiesen werden. Die .zur Deckung der Zinsen
- der privilegirten Schuld bestimmte Summe erfährt jetzt mit
,WÄficht ans die' neue Anleihe von 1.700,000 Pfund, die
biMcn Kurzem ausgegeben werden soll, eine .Erhöhung um
‘ 9500 Pfund.
’' sFallimeuts-Nachrichten.s Der Creditorcn-Verein ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Johann Zawadil, Mode-
^ waaren-Häudler in Brünn, Großer Platz dir. 26; Abraham Kohn.
! nichtprotocollirter Kaufmann in Wien, II., Schiffamtsgaffe Nr. 4;
iSgümel Heilmaun, Kaufmann in Krakau: AloiS Koller,
'Kaufmann in Tulln; Isidor Marmorsteiir, Kaufmann inNagv-
Mihaly; F. Cervinka& (Sie., Handelsfirma in Prag (Bubua);
Josef I a n c s o, Spezerei-Händler in Kesdi-Tasarhely; Josef
Grünfeld Cie, Handelsfirma in Zala-Szent-Balazs; Johanna
.Kohn, Geschäftsfrau in Ungarisch-Brod; Franz Hetfleifch,
Schneider in Niederaltstadt; Leopold L> teinhauer, nichtproto-
collirter Kaufmann in Hrabi»; Philipp Fink, Stickerei-Fabrikant
'machst
fTelegr.j Newyork, 28. November. Der A c t i e n m a r kt
i eröffnete willig, war im «eiteren Verlaufe sehr unregelmäßig und
'schloß sehr fest. Actienunssatz 625,000 Stück.
Berlin, 29. November. 12 Uhr 5 Minute». Creditactien 208.25,
Disconto-Couimandit 178.60. Still.
Mailand, 28. November. Devise'London (drei Monate) 86.525.
iDMse Frankreich (ans Sicht) 105.62. Italienische fünfpercentige
Amte Per Ultimo 100. 80, per Kasse 160.45, Meridioualbahn-Actien
706.50. Mittelmeerbahn-Aetien 526.50.
Newyork^ 28. November. (Kabel-Telearamm.— Schluß.
Wechsel ans London Cadle Transfers 4.86. Wechsel auf London
(80 Tage Sicht) 4.81°/«. Wechsel auf Paris 5.17*/». Wechsel auf
Berlin 94'/,. Silber (per Unze) 64'/«. Denves& Rio Grande
Preferred 78'/,. Eric Railroad 39°/« ürot prslereuos. Illinois
Centralbahn 124°/-. Lake Shore-Actien 226'/«. Lomsville& Rajhville
83, Union Pacific 72.
Waaren de richte.
Wittl, 29. November. sO r ig.-B er.j (Sp ir ituS.)
Bei allseitiger Reserve notirt prompter Coutingent-SpiritsS «n-
verändert K. 42.20 bis K. 42.80 nominell.
,— (Börse für landwirths chaftliche Produete.)
D-s neuerdings flaue Newyork hatte blos bei Eröffnung und
vnr a«k KrübiabrSweizen eine« (Andruck anSzuüben vermocht.
welcher Termin einige Heller unter gestrigem Schluffe eröffnete,
um bald wieder den Rückgang hereinzubringen. Die übrigen Artikel
tendirien bei minimalem Berkehre unverändert. Umgesetzt wurden:
FrühjahrSweizru zu K. 7.69, K. 7.72, K. 7.71. Frühjahrskorn
zu K. 7.59, Mai-Jmn-MaiS zu K. 5.23. K. 5.24. Frühjahrs-
Hafer notirte K. 5.88 bis K. 5.89.
— (WaarendSrs e.) Äienestc Waareudepeschen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig oder per December
K. 25.45, Raffinade Prima prompt ab Prag K. 84.—.—
Hamburg (Kaffee): Per December 33'/«, per März 1901
34'/., per Mai 35'/«, per September 36'/«, Werth in Pfennigen
per Pfund.
TelegraWMe der „Neue» Freie» Presse".
Budapest, 29. November. (G c tr erd- g e s ch ä ft.) Weizen
wenig Geschäft. Preise schwach behauptet. Verkauft wurden: 78 Kilo
Mako K. 7.38-/«, 76 Kilo Ada St. 7.27»/„ 76 3 Kilo Paks
K. 7.12, 75'3 Kilo' Hartau K. 7.20. Termine ruhig. April-
Weizen K. 7.40, April-Korn K. 7.16, April-Hafer K. 5.56,
Mai-Mais K. 4,94,
Hamburg, 29. November. sMitgetheilt von Friedrich
Schöna» m Wien.f (Rohzucker.) Per November 9.80, per
December 9.77, per Januar 1901 9.87, per Februar 9.95,
per März 10.—, per April 10.05, per Mai 10.10, Werth
in Zieichsmark per 50 Kilogramm, f. o. b. Hamburg. Ruhig,
Telegramme des Correspondenz-Burea«.
Budapest, 28. November. Schweinefett 60.—.
Havre, 28 November. (Schln ß.) Kaffee Sautos Good Average
per November 40.15, per März 41.25.
London, 28. November. Rübenzucker 2'/« sä. Iavazucker
12 sd. 9 ä. Stetig.
London, 28. November. (Produkte»markt.) Tendenz im
Allgemeinen stetig, Mais 3 ck. höher. Stadtmehl 21 sd. bis 26 sh.;
Rüböl 30 sh. 4% ck.
Import: 10.000 Quarters Weizen, 30,000 Quarters Gerste,
40,000 Quarters Hafer. Schauer.
Newyork, 28. November. (Prod u c t e n m a r k t.) Baumwolle
in Newyork 10'/«, Baumwolle m New-Orleans loco 9'/«, per
November 9.80, per Januar 9.76, Rafsinirtes Petroleum Standard
White m Newyork per November 7.25, in Philadelphia ver November
7.20. Petrolcunr Rohwaare per November 8.55. United Pipe Lrne
Certisicates per November 1.07. Medl (äikarkc „Spring Elears") 2.70,
stetig. Weizen loco 77°/«, ver December 76’%,, per März 79%, per
Mm 79'/«. Mais per December 43st», per März 42'/«.' Fair Refimng
Muscopgüos 8'/,. Raco Centrifugal 4“U. Rio- Kaffee Nr. 3 7'/«.
Getreidesracht nach London 4'/, ck. Prompt und Januar Schmalz
(Marke Wtlcox) 7.55.. Baumwollzufubren 45,000 Ballen.
Wie» kCentral-Viehmarkt St Marx', 29. November.
sBericht der Wiener Vieh- ulld Fleischmarktkalse
Schaf mar kt.) Austrieb 760 Stück (schafe. Da heute böhmische
Käufer erschienen sind, war der kleine Auftrieb bei ziemlich guter
Stimmung und etwas besseren Preisen bald reakiftrt. Es notirten:
Exportschafs von 42 H. bis 44 H., ausnahmsweise 47 H. per Kilo.
— (S t e ch v r e h m a r k t.) Dem heutigen Markte wurden
zugeführt: 3488 Stück Kälber. 3696 Stück lebende Schweine. 2191
Stück Weidner-Schweine. 403 Stück Weidner-Schafe und 379 Stück
Lämmer. Auf dem Kälbermarkte ist die Stimmung trotz der gegen
die Vorwoche um uiehr als 300 Stück minderen Zufuhren in Folge
des geringen Bedarfes, matt, nnd konnten für Prima- und Mittel-
Kälber die letzten Preise nicht erzielt werden. Weidner-Schweine
tendirten in Folge des günstigen Wetters und besserer Nachfrage
fest und' konnten im Allgemeinen etwas bessere Preise als vorige
Woche erzielt werden. Man verkaufte: Weidner-Kälber von 68 H.
bis 88 H., Prima von 90 H. bis 1£ 6 H., Hochprima von 1 K.
8 H. bis 1 K, 20 H-, Jungschweine von 54 H. bis 74 H.,
Weidner-Fettschweine von 74 H. bis 92 H., Fleischschweine von
88 H. bis 96 H., Frischlinge von 80 H. bis 92 H., untergewichtige
von 96 H. bis 1 K., Weidner-Schafe von 52 H. bis 72 H. per
Kilo. Lämmer von 10 K. bis 24 K. Per Paar.
Wctcorolvistfche Beobachtungen an der k. k. Central-Austalt für
Meteorologie. Hohe Warte, Seedöhe 202'5 Meter.
Dstlwl
Stunde
üllfidruck
Milli-
meler
Le nin er
iLelstus
Keuqttg-
Icit ia
Per-
ccitieit
Windrich»
tnnq und
Störld.
06-
wöldmg
Q
beob­
achtete
normale
28. Red.
2U.Rm.
788-0
4*0
3 1
84
SSE 3
halb benjöllt
3
24.,
VU.Abs.
735-1
3-ä
1-5
79
SSE 4
trüb
i
2g.
7L. Mg.
731-0
2-7
0-5
87
E2L i
tritt
7
Am 28. November: Höchste Temperatur 4 4 Grad Celsius, tiefste
08 Grad Celsius. Niederjchlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 22°1 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung— TO Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und n»ter dem normalen. Wind stark
ans Südsüdost. Tagesniittel der Geschwindigkeit 38 Kssouieter' per
Stunde. Tag veränderlich, sehr kühl.
Am 29. November, Morgens: Temperatur: 2'2 Grad über der
normalen, starker Südsüdost, trüb. Aiorgenmininium 2'2 Grad
Celsius.
Seit gestern ist der Luftdruck durchwegs gefallen. Auf der
Nordseite der Alpen hält sich eine Theildeprefsion, die dort föhniges
Wetter verursacht: sonst ist das Wetter vieliach bewölkt, stellenweise
neblig, in Südtirol regnerisch. Die Temperatur ist im Westen ge­
stiegen. Morgens 7 Udr melden: Prag 3 9 Grad, Lemberg 2'9 Grad,
Bregenz 2°8 Grad, Ischl 6 6 Grad, Wien 2°7 Grad, Gleichenderg
0 6 Grad. Laibach 1'5 Grad, Budapest 4'6 Grad, Nagy-Varad 1'6
Grad, Sarajewo— 3'3 Grad, Lesina 13'8 Grad, Triest 11°4 Grad,
Görz 7'4 Grad, Riva 6 0 Grad, Obir— 4‘8 Grad, Rathhausberg
—14 Grad, Semmering 1°0 Grad Celsius. Niederschlagsmengen
werden nur ans Südtirol und aus dem Küsteulande gemeldet. Bei
Lesina herrscht Sciroccosturm.
Meist trübes und zu Niederschlägen geneigtes,
mildes Wetter Voraussicht!ich.
Oesterreichischcc Touristeu-Club.— Wetterbericht aus dem
Semmering-Gebicte.
(Gloggnitz: ISO Meier SeehShe.)
Am 29. November, 7 Uhr Früh: Luftdruck 1 Millimeter unter
dem Jahresmittel, gegen den Vortag gefallen um 4 Millimeter.
Temperatur: 2 Grad Celsius; im Vortage höchste 5 Grad, tiefste
0 Grad. Windrichtung: Schwach aus West, Wolkenzug aus Süd­
west. Bewölkung: Viertel zerstreut bewölkt. Niederschlag: Keiner.
Feuchtigkeit der Lust: 70 Percent. Zustand der Wege: Trocken,
Schneegrenze 1000 Meter.— Wahrscheinliche Witterung für morgen
im Gebiets des Semmering: Windig, unbeständig, tadgsüber mild,
Nachts kühl.— „Hotel Semmering": Tempcratnr+ 3 Grad
Celsius. Schön.
Theater für heute, Donuerstag, 29. November.
K. k. Hofburgtheater: „Renaissance." Anfang 7 Uhr. Ende
vor '/,I0 Uhr.— K. k. Hosoperntheater: „Cosi fam
tutte.“ („So urachen's Alle.") Ansang «Uhr. Ende nach 9,10Uhr.
— Deutsches Volkstheater (bei ermäßigten Preisen):
„Schlagende Wetter." Ansang '/,8 Uhr. Ende nach 10 Uhr,—
Rarmund-Theater (Gastspiel des Herrn Alexander Girardi):
„Grnber's Nachfolger." Ansang '/,8 Ubr. Ende gegen %10 Uhr.
-- C arl-T heater (Abschieds-Vorstellung Miss Mary Halton):
„San Toy, oder: Des Kaisers Garde." Anfang 9,8 Uhr. Ende
vor 10 Uhr.— Theater an der Wien: „Die liebe Eitel­
keit." Anfang '/,8 Uhr.— Theater in der Josephstadt:
,T)as blaue Boudoir." Anfang 9,8 Uhr.— Jubiläums-
Stadttbeater: „Das Kind.".Anfang 9,8 Uhr.. Ende/ gegen
15 Uhr.— Jantsch-Theater im Prater: „Zwanzig-!
tausend Meilen unterm Meere." Anfang 9,8 Uhr.— Urania-
Theater (I., Wollzeile 34). Abends 7 Uhr: „Das heilige
Land." „Von Karlsbad nach Abbazia." „Lebende Photographien."
— Stadttheater in Baden: „Die lu'tigm Weiber von
Windsor."— Theater st nt Franzensplatz tu ©ras:
Geschlossen.— Stadttheater in Graz: „Wiener Walzer."'.
„Das Streichholzmädel"— Stadttheater iit Brünn:"
„Die Jungfrau von BeUevillc."- Landschaftliches Theaters
in Linz: „Die Fledermaus."— Stadt theater in Salz,!
hu r g: „Die strengen Herren."
jSparsa nr st c und raumsparendste D a m m^
b e t r i e b s kr a f t] für Fabriken liefern nachweisbar unsere Lava!-'
Dampsturbinen-Motoren von 3- ca. 400 ind. Pferdestärken. „Laval"«.
Gesellschaft Rudolf Schwarz. Wien, IlI/3, Rcisnerftraße 41.
Original englische 6andy? s ,*"*****
*,.. Patent-Baumwoll-Treihriemen'
t der Tli© .,Gandy'‘ Belt Iffianufacturins 1 Co.,
tjiiiä Seaoombe, arhoiten durch vor kügliche A dhäsiou•
geringstem Kra ftre r Inst.— General •• Vor-
tt etuii£ 1 r >e sterr eich »linear n, 13 eutsch 1 ;i nd,
Italicu u. d. Balkanländer,
Persicauer «fc Co., Wien, I.« Parle ring 10,
MAX WERTHNER, ,1J
BucMrnckcrsi mit Electro-Motorea-Betrlefe,
IVUJjr, y., Spengergasso Kr, 23, Telephon 8633.
GRA
CAR
terüfcaiteate Liqueura von Certosa cf! Pavia, Speclatl-
täten: Gelb, Grüa und Xaver-Iiaäee. 13090
Sssers!- Vertretung 0, S. ScMof! L COlp.,
I., Akadeniettrau« S
und !n den meisten neliontessen.Handluncen sn linzicknn.
der Wederlanäsolien Caoao-raljrJeÄ la Wies.
Erhältlich Sn allen besseren Colonial- nnd
Belioatassen-Handlnnsrea. ‘.“ffi'i'i
lalinefcs-nlerV., —”
—~—! 0
Vorzüglich, angenehm schmeckend a. leicht verdaulich ist eine Tasse
CHOCOLADE CUCHARD
zn jeder Zeit frisch bereitet im sot 31
8 
Feld* und Indnsfriebalm'äSaterial, liOeomotüTes,
Bagger. Urabtseilbahnen.
W B Apur-s altrenommirtes Juwelen-Einkaufsgesoiiäft
• Tv (ötabcii 14, crablirt 185S, ist sehr' bitttrj abzulösen.
4 \Wjenerjferkelirs-Anieihe
(Emission vom Jahre 1900).
GesamMrn ln. 40. 613.600 Kroiei
mit Möjlrliffl Coupons per 1. AprQ M 1. Octoter. EScMMr im
Tollen NonMbetnige lmeMH 82 Janrei
Biese Emission, vrelohe die letzte Serie der gesammten Anleihe der
Commission fsir, Verkehrsenlagen in Wien bildet, goniessfc alle gesetzlichen
Begünstigungen der vorhergegangenen Emissionen, Pupillarsicherheit, Cantions»
fähigkeit und eiue bis zum Jahre 1928 reichende Steuerfreiheit.
Der neuen Emission kommt überdies der Vorzug zu
statten» dass die Commission tür Verkehrs«
anlagen die Verpflichtnübernommen fiat, nneti
Aufhören der gesetzlichen »teuerfreibeit im Jahre 1928
die von den Zinsen der Anleihe za entrichtende Kenten«
Steuer aas Eigenem za bezahlen«
Diese zur Kapitalsanlage besonders geeigneten Titres sind bei den
Wechselstuben der Union-Bank
sowie bei allen hervorragenden hie&igen Ban türmen und WechslergescbSften
zum Tagescuisa erhältlich. 17835
äKutf *■*■*.(( Mruer Intern. privat-Institut. vir.: 2oh.
Möller, I.. Lrännerstr. 10 L, Tri. 7m ASISLUUH-
20SS9 Wien, I., Bartensteingusse 8 n, 5.
Solidestes Hans für orientalisch« Teppiche, Hübel nnd Specialitäten.
Kälterer Weine, KM «r 9 cüM,
9i Burgunder, See-Wein, Wie», i., Johanuesgasse 17.
reintönig, unter Garantie der Echtheit.
Elng. u. d. Hanschor.
19745
refnea Destillat, magerrstarkend, dis
«SeirBIOeRftinimea, Verdauung befördernd. JLtcbtwit«
A Comp., r. u. r. Hoflieferanten, Tropparl. Niederlage: I., Bramrerstv. 8.
Kohienstiffe,
Ia. «tnalltat, für riritrifchr Sogen.'
lamven, liefert ant billigst. Emil Gnael.-
I., Hestgasje 7, Telephon 11,042. M766^
Die elnstgo Kloäorlaffa der Firma
SICH ERNST
in Paris Ihr hygienische Artikel boüsdat ach ia
120163 Wien, I., Kürntnerstr. 43.
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedäkt,
Verautwvrllichcr firtccltttt: Karl Felix Köhler,
Druckerei der „Neuen Freien Presse" Reinhold Seyer.\'-
J ", j■ Papier: Gvggenbacher PapiechlbE

