
[ 2023-06-29 10:33:10.918 - 19001204 - Seite 1 ]
fledacflon. Administration& Druckerei:
Kolowrut-Umg, Fichtegaase Ar. 11»
Cnfrankirte Briefe werden nicht angenommen und
Mannacrlnte In keinem Falle zurückgesendet»
AnUündi^iui^-Knreaii;
Stadt, Wollzeilo Nr. 20. luscrtionspreis nach Tarife
Jnserute übernehmen: Wltaek, Ann.-Bxp. In Prags;
Jos. A. Kienreich, Ze.ttungs- u. Ins.-Exped. in  o'.l Filesli& (Jo. ia
£tsl'icll u. ltnsel; Sa m. Don con& Co., V^onelvll«
Aboiiueinent für Wien:
Im Hauptverlage, Wollzeüe 20: GanzjKhr. K. 43*20»
tnonatl. K. 8* 60. Mit tügl. zweimaliger Zustellung iBI
Haus: Vierteljahr. K. 12«30, monntl. K.’'4‘20.
Einzeln: Morgenblatt 12 h., Abendblatt 6 h»
Für Dfliitsrliland I Morgenhlatt allein 80 Pf.
einzeln: {Morgen- u. Abendblatt 4ct Ff*
IV eu'e
Freie Presse
Morgenhlatt.
AfeotinsM«at ttr lMifJfiatM:
UH (Sgl. einmal. PoHTpraamimif: ftanaj. K. SS, Kalbs«
S» 2S| vierteil. K. 14. Mit tüel. r.weimal. rostverseUd*C
‘ Ganaj.'K. Sl, ha lb). g. SS, viertelj. L. 16.
Abonnement* für' d»s Ausland:
Vierteljährig.
Bel an« (TCretiaband- VorRC«dni»ff>t
|Atil 1ö Fr. SS Ci., IIaIS«*«! iss Fr. 46 CU
HnAhiiifn EPr.,.HerhH'ii 13 Fr. JftCf, Kni*
crnri*ri 15 Fr. es Ct., Kiia«t:*n<| 6 Rubel«
&rl<'ftl«*nl»nd wocleoropSrRche Türtcrf K. IS SS,
asiatische Türkei K. 17*i£, Rg.Vfitni 17 Fr. 97 (Jt.
»- ß ei 4f n Age> tn rb« i rT Itnlien: F.. E. l>l>-
lieght in Mailand, Flohenk, upd Rom, Loescher A Co»
tn Rom 22 Fr. Ci.; i;ranfiir**tvii 1 Agenc«
Hav»« in l’arls. LS Fr. f«) Cl.HuuiarMl: A. Siegle
8t» f,»me-Strjs*i ,.R.‘ -t 9h., dstao’ost’titr die f'ny;-{Mutiert
Colonreif mH Portojru*cUcs: SlnrrlA*m*rilrst 4
15. Steiger, L'., Park.PUir«, GnstiSv E. öfteohert
,'766 Jjroadw.av, Intefn. PnidSafilng Avettey, 710 Broad­
way !n J/ewyork, 6* Dofj.  0»*. Gold. Vertreter !plst>cht entsendeten Fürsten Uchtomski,
die heftigen Ausfälle den rnssische^Resft Men Deutschland
haben gezeigt, daß Rußland an Cchiüa keineswegs mit
Deutschland an demselben Strange zieht, sondern vielmehr
der deutschen Politik, wo ininrer sich, bts GelegeuW dazu
bietet, Kie Wegs zu verlegen beftifsen ist. In solcher iSstna-
tioil ist es ein unabweiSliches Gebot der Klugheit, das Ver­
trauen Englands auf die Verläßlichkeit der deutschen
Politik nicht zu erschüttern und auch kein verdrieß­
liches Mißverständniß dadurch aufkommen zu lassen,
daß rein menschliche Manifestationen zu Ehre» Krüger's
einen politischen Charakter annehmen, wie cs in Frankreich
der Fall gewesen ist Es braucht darum nickt der geringste
Zweifel platzzugreifen, daß auch in Deutschland mit tfieer
menschlichen Ergriffenheit die Heldentragödie des Boers-
volkes empfunden wird; aber die Politik ist nun einmal
kein Tummelplatz idealistischer Seelengröße, sondern die
Kunst, mit realistischen Mitteln reale Zwecke zu erreichen.
Sie übt deßhalb bisweilen eine harte, fröstelnde Wirkung
und muß irsitimter auch wollend oder nicht mit dem all­
gemein menschlichen Empfinden sich in einen schekndären
Widerspruch setzen; jedoch der Zwang der Hnliäcessen ist es,
dem sie sich fügt, und nur diesem hat Krüger nach'dem
enthusiastischen Empfange, den er in Frankreich gefunden, dir
Bilterniß zu danken, daß seine'Fahrt nach'Berlin und der
Besuch bei dem deutschen Kaiser zunächst untetzblKden muß.
' Sicherlich hätte man in Berlin es vorgezogen, dem
durch seine Persönlichkeit, wie durch sein Geschick gleich ehr»
würdigen Alten ans, Transvaal zeigen zu können, wie sehr
man in- ihm die Verkörperung öeö Heldenmutes und des
UnabhäugigkeitSsinnrs des kleinen stamm-. nnö glaubens­
verwandten Boersvvlkes' zu würdigen- bereit ist. Aber der
schlechte Dienst, der ihm in Frankreich erwiesen wurde, hat
die Situation verschuldet,- daß seine Ehrung in /Deutschland
zugleich als eine unfreundliche -Demonstration gegech England
hätto ausgelegt werden können. Rur aus diesem und gewiß
aus keinem anderen Grunde ist Krüger des Empfanges bei dem
deutschen Kaiser verlnftig gegangen; daß aber in Deutschland die
Sympathien für ihn und sei» tapferes Volk nicht geringer sind als
in Frankreich, hat er schon an her Pforte Deutschlands i«
dem vielthüxmigen Köln- erfahren, bevor er seinem Wege
eine andere Richtung geben und abernraks um eine-Hoffnurrg
ärmer sich nach Haag wenden muß. Offener.und aufrichtiger
aber als'das officielle Frankreich, das muß er. selbst sich
sagen, ist das officielle Deutschland, das nicht- durch Winkel--
züge und Ausflüchte die Nothwendigkeiten des pülitischen
Interesses in den falschen Schein einer doch nur platonischen
Hilföwilligkeit kleidet. Von dem Minister Delcassö empfing
Krüger den Bescheid, daß Frankreich bereit sei, -zu
Gunsten Transvaals zu interveniren, wenn von anderer
Seite der' Anfang gemacht würde. Daß Deutschland
sich dazu' hergegeben hätte, diese „andere Seite"
zu sein, wäre, freilich den Franzosen sehr willkommen ge­
wesen. denn in Paris könnte man sich nichts Besseres
wünsche», als' daß zwischen; Deutschland und. England eine
Kluft aufgerissen' würde: 'Aber das gerade liegt nicht im
Interesse Deutschlands^-und- man hat in-Berlin nicht ge­
zögert, .dieser WthigM,Rechnung zu tragen,. indem man
dem Besuche Krüger's in schonender Forin v«rbeUgte. Die
Härte dieser Entschließung liegt nicht in dem Mangel mensch­
lichen Mitempfindens, sondern in den; Gebote der politischen
Vcrhältniffe, Md ganz .Wpiß..^MMMdert sie das ÄW der
szchpLkljWn ThMchmd. nicht, weiche., das .deutsche Volk
den tapferen-Boers und. ihrem in der Person des 'greisen
Krüger verkörperten Mißgeschick widmet.
/-
Präsident Krüger in Europa.
Die Gründe der Ablehnung des Berliner Besuches.
Berlin, 3. December, (Vrivat.) Ueber dir
Gründe, weßhalb Krüger in B e r l i n n i ch t e nt»
pfangen werden wird, bringt das „Berliner- Tagtzblatt"
folgende-.inspirirte Auslassung:' „Die Anmeldungdes
B e f« ch es Krüger's fit Berlin war stier ganz tr n-
ver ;n u thet durch eine Depesche des D r. L e y d s
eingetroffen. Es folgte dann eine Zeit des Schwankms, in
Tie hcuiLgc Nummer enthält:
„Verkehrs- und Industrie- Zeitung":
„Die Ut$sn Unfälle im Stadtverkehre in
Wien und Berlin." Von Pro-feffor A. Birk.
„SteinpaMer." Von Carl Herrmauu. Seite 17
bis 10.
Ferner:
Die 10. Fortsetzung des Romane» „Ansfüat NNd
Ernte" vo« I. v. Lagiu. Seite 16.
Feuilleton.
Concerte.
Ed. H. Kein geringes Pensum für unsern Direktor
Mahler, acht Philharmonische Concerte mit fesselnden und
werthvollen Novitäten auszustatten. Die symphonische Pro­
duction wirft nur mehr schwache Wellen und zieht enge
Kreise. Deutschland, das früher fast allein die Orchester-
programme tzssrsorgt hat, steht seit etwa vierzig Jahren
darin zurück. Wir sind stark angewiesen auf russische,
czechische, skandinavische Hilfe. Die romanischen Länder, mit
ihrem Schwerpunkt in der Oper ruhend, zählen im Orchester­
concert fast gar nicht mit; für Italien ist sogar das „fast"
zu viel. Was das heutige junge Frankreich an symphonischen
Werken liefert, hat die Propaganda von Rabaud und
d'Olonne uns als ziemlich ungenießbar vorgestellt. Die fran­
zösische Orchester-Novität des letzten Philharmonischen Con­
certes von Cesar Frank ist zwanzig Jahre alt, ebenso
S m e t a n a's Vorspiel zu der czcchischen National-Oper
„Libussa".
Das imposante Vorspiel zur „Libussa" läßt sich, abgetrennt
von der hier unbekannten Oper, kaum gebühtend würdigen.
Es i t auf den drei Grundmotiven der Oper aufgebaut: dem
„G.richtsruf" und den Leitmotiven der Libuffa und des
Peemysl. Die ausgiebige Verwendung von. Leitmotiven
tzLs ganze «Mnsikdramo/- hindurch, sywie deffen ungewvLn-
liehe Länge bezeugen den entscheidenden Einfluß Wagner's
und damit die auffallende Abkehr Smetana's von seinem
früheren Opernstyl. Der Componist selbst schätzte „Libussa"
als sein bestes Werk. Trotzdem hat dasselbe gar
keine Verbreitung gefunden, während die „Verkaufte Braut"
mit ihrer bezwingenden Natürlichkeit und nationalen Eigen­
art sich auf den meisten deutschen Bühnen eingebürgert hat.
Ob der Grund dafür in der viel schwereren, complieirteren
Musik liege oder in der die czechische Herrschaft glorificirsn-
den Dichtung? Wol in Beidem. Jin Gegensatz zur „Ver­
kauften Braut" klebt in „Libussa" die Musik sklavisch am
Worte; die musikalische Hauptmacht concentrirt sich im
Orchester. Nach dem Ausspruch eines Prager Krilikers ist
„Libussa" fürdieczechischeOper, was„Lohengrin" für bie deutsche.
Ohne Zweifel ging auch dahin Smetana's Bestreben. „Libussa"
ist eine Frucht von Smetana's allmälig überquellender
Neigung zur neudeutschen Musik, seiner Reisen nach Bayreuth,
seines Verkehrs mit dem ihn hilfreich schützenden Liszt. Auch
Smetana's nachdrückliche Mahnung, „Libussa" sei „keine
Repertoire-Oper, sondern ein Weihejpicl für besondere na­
tionale Festtage", klingt wie ein Echo aus dem „Rigg" und
„Parsifal". So hat sich denn Director Mahler weislich mit
der Ouvertüre begnügt, welche Liszt „ein glänzend heroisches
Vorspiel" nennt. Schade nur, daß dieser heroische Glanz
sich zu einem betäubenden Lärm steigert, dem Stand zu
halten nur unverfälscht czechischcm Patriotismus beschieden ist.
Auf das Libussa-Borjpiel folgte eine symphonische Dich­
tung Smetana's, welche der Anschlagszettel „Vltava“ be­
titelt. Bereits vor zehn Jahren erlaubte ich mir bescheiden
darauf aufmerksam zu machen, daß man in Wien noch
Deutsch spricht und hier Niemand zu misten braucht, daß
„Vltava“ den Moldau fluß bedeutet. Zum Verständniß
der Tondichtung trügt die czechische Aufschrift und deutsche
Rathlosigkeit gewiß nicht bei. Thatsächlich vermutheten einige
Norddeutsche in Vltava eine czechische Amazone. „Weiche-
Feuer strömt in dieser Vltava!" rief Einer von ihnen. Im
Gegentheil, lauter Wafler, belehrte man ihn. Was würde
man dazu sagen, wenn deutsche Theater-Directoren ein aus
Fem Ungarischen Übersetztes Mück ..Dir Belgseylns von
B i c S“ nennen wollten, anstatt „von Wien"? Nach diesem
kurzen Abstecher in das Gebiet der Sprachenverordnungen
wenden wir uns mit Vergnügen vom Titel zurComposition selbst.
Smetana's „Moldau" ist dasWerk eines echten und glänzen­
den Talents. In erster Linie Naturschilderung, gehört sie zu jenen
Programm-Musiken, welche kaum einer gedruckten Gebrauchs­
anweisung bedürfen und nirgends, über die Grenzen des
musikalisch Verständlichen oder Zulässigen hinausgehen. Bort
Liszt'S Symphonffchen Dichtungen angeregt und beeinflußt,
ist Smetana's „Moldau" doch viel einheitllcher gedacht und
natürlicher entwickelt. Ein^ Hauptgedanke, eine Grundstimmung,
beincche eine Beglettungssigur beherrscht die ganze Dichtung,
die ein originelles Talent und in der Jnstrumentirung einen
eminenten Jünger LiSzt's und Berlioz' verräth. Auf einen
tieftn Ideengehalt, auf contrapunktifche Kunst macht es keinen
Anspruch; es wirkt durch liedmäßige (nicht „unendliche")
Melodien, durch klare Form und reizvollen Klang. Ohne
Bedenken ziehe ich die „Moldau" dem „Libussa"-Borspiel
vor, so wenig der Componist dem beistimmen wollte. In
der großen Oper „Libuffa" (die ich vollständig in Prag ge­
hört) vermißte ich die frühere Natürlichkeit Smetana's und
fand ihn, seiner besten Eigenart beraubt, als Adepten des
spätwagnerischen Styls. Wie alle Wagner-Nachbildungen
machte sie mir den Eindruck deS Ungesunden, Ergrübelten
und Ermüdenden. Ein seltsames Berhängniß, daß Smetana
nicht seine echt nationale „Verkaufte Braut", sondern gerade
die „Libussa" als die einzige wahrhafte czechische National-
oper schätzte. Und doch ist „Libussa", abgeschen von dem
nationalen Stoff, musikalisch so wagnerdeutsch als möglich.
Hoffentlich wird in unserem Philharmonischen Cyklus
Smetana's, modernerer Landsmann D v 0 ck a k nicht unver-
treten bleiben. Er-gehört heule zu den sehr wenigen hervor­
ragenden Orchester-Componlsten, die man nicht vermissen
mag und.nicht ignonren darf. Manch reizendes Werk von
ihm blieb hier gänzlich unbekannt, wie die Ouvertüre „Mein
Heim" und andere. Äon Dookak's vier Symphonien ist
meines ErinnernS jede nur einmal aufgeführt worden. (Die
erste vor 11 Jahren!) DaS genügt nicht zum Genuß und
Verständniß bedeutender symphonischer Werke. „Dv mußt e»


[ 2023-06-29 10:33:10.918 - 19001204 - Seite 2 ]
Msd/Visvqts^
V'rML
4. December 1900
ITr. 18033
her eS bald hieß, Krüger. kommt, bald.wieder, Krüger
kommt nicht. Zn dieser Art der Anmeldung er­
blickte man in hiesigen maßgebenden Kreisen kerne ge­
iz ü g ende Wahrung der diplo m a t i s che n
Form der Anmeldung von Besuchen fremder Staats­
oberhäupter. Nach dem internationalen G e-
b r a u ch, der selbst unter b e f r e u n d e t e n S t a a t s,
ob erh Luptern gewahrt wird, muß einem solchen
Besuche die f o r m e'l l e A n f r a g e auf diplomatischem
WeK vorausgehen, ob der Besuch zur angegebenen
Zeit gyn ehm sei; das ist von Seite des Präsidenten
Krüger vollständig unterlassen worden.
Wenn'somit auch die Ablehnung des Empfanges des
Präsidenten Krüger formell aus E t i q u ett e r ü ck-
sichten erfolgt ist, so kann doch kein Zweifel darüber
obspalten, daß nach der A b s i ch t der deutschen
Regierung damit zugleich auch dem Präsi-
b e nten Krüger die v ö l l i g e A u s s i ch t s l o s i g-
keit semer Mission in Berlin zu verstehen
g e g e b e n werden sollte. Die d e ü t s ch e R e g i e-
rung hat es für offener und selbst im Interesse
Krüger's für richtiger gehalten, in dieser Beziehung
eine'ündere Stellung einzunehmen als die fran­
zösische Regierung, und nicht durch einige un­
verbindliche und'nichtssagende Phrasen der Höflichkeit in
dem Präsidenten Transvaals f a l s ch e Hoffn u n g c n
zu erwecken, sondern• ihm von vornherein jede n
.Zweifel darüber zu nehmen, daß in Berlin
nichts zu machen ist."
Berlin, 3. December. (Privat.) Die deutsche Re­
gierung sucht in den von ihr inspirirten Blättern das
Unterbleiben von Krüger's Besuch in
Berlin auf verschiedene Weise zu motiviren. Als
Gründ für die Ablehnung des Besuches, die seitens der
deutschen maßgebenden Stellen zweifellos erfolgt ist, wer­
den entweder Etiquette-Rücksichten angegeben oder die
. Rücksicht auf Krüger selbst, bei dem keine trügeri­
sch e n Ho ff n un g e n erweckt werden sollten,' oder
der Wünsch, eine p o l i t i s ch e D e m o n st r a-
tiott zu vermeiden.
Die Stimmung i« Krüger's Umgebung.
Köl«, 3. December. (Privat.) K rüge r gab hier
mehrfach der Hoffnung Ausdruck, daß die Parla­
mente aller Staaten S y m p a t h i e- K u n d-
gebungen für die Boers erlassen möchten, dann
werde das Ziel seiner Wünsche bezüglich des Schieds­
gerichtes sicher erreicht werden. Ein bewaffnetes
Einschreiten der Mächte wolle er k e i n c s-
w eg s herbeiführen. Die D ep e sch e K ai s e r
. Wilhel m's hat Krüger t i c f v c r st i nr m t. Die
Umgebung des g r eisen .P r ä s i d c n t e n ist ganz
b estürzt und zeigt kresc Nied er gefch läg c n-
h e i t. Krüger meinte, wenn große Staaten ihn im
Stiche laffen, könnten auch kleine (geweint ist Holland)
nichts machen.
Eindruck der Absage Kaiser Wilhelufts. x
Köln, 3. December. (Privat.) Die Mittheilung, daß
Kaiser Wilhelm 5k r ü g e r nicht empfange n könne,
hat in der gesammten Bürgerschaft Kölns die s ch m e r z-
l i ch st e Enttäuschung und großes B e f r e m-
- d e n hervorgerufen. Die o s f i c i e l l e Mitchcilung des
deutschen Gesandten in Luxemburg, der
gestern im Aufträge des Kaisers Krüger besuchte
und ihm mittheilte, daß der Kaiser nach ber Lage seiner
schon getroffenen geschäftlichen und Rcisedispositionen un­
möglich den Präsidenten der Transvaal-Republik empfan­
gen könne, wild nur als eine Höflichkeitsformel beträchtet. Es
'ist schwer zu beschreiben, welche Erregung ob dieses
Vorganges die ganze Bevölkerung durchzittert.. In das
inn erpo litrsch e Leben Deutschlandswurde
durch den Entschluß des' Kaisers ein M o m e n t
getragen, dessen Wirkungen jahrelang zu ver­
spüren sein werden. Inzwischen ist Krüger fortgesetzt
Gegenstand st ü r m i s ch e r H u l d i g n n g e n. Tausende
umstehen das „DoMhotxl" und brechen in tosende
Hochrufe aus, sobald Krüger sichtbar wird.
Berlin, 3. December. (Privat.-) In der liberalen
Pieffe wird die Haltung der deuischen Pegicrung gegenüber
dem Präsidenten der Transvaal-Republik sehr ruhig be­
urtheilt. So schreibt die „Bossische Zeitung":
„Man wird kaum fehlgehen/ wenn man die Unterlassung
vorgängiger Abrede über den Empfang eher für einen Bor­
wand als für den wahren Grund der Entscheidung des
Auswärtigen Amtes ansieht. Die wirklichen Gründe ent­
ziehen sich einstweilen der Kenntniß des Volkes. Wie immer
man über die Uriachen des südafrikanischen Krieges denke
-und die Schuld an den heutigen? Zuständen vertheile, so
hätte die öffentliche Meinung- ctt: einem Empfange Krüger's
auch dann keinen Anstoß genommen, wenn sie jede Ein­
mischung in das Schick,äl Transvaals, jede deutsche Unter­
stützung eines Schiedsgerichtsvyrschläges grundsätzlich ab­
lehnte. Allein die Leiter unserer auswärtigen Politik müssen
bei ihrer besseren Kenntniß der Dinge wissen, was sie thun,
und sie werden, wie wir annehmen, auch kein Bedenken
tragen, die Gründe ihres Verhaltens der Volksvertretung
mitzutheilen."
Die „National-Zeitung" macht kein Hehl
daraus, daß sie das B e r h alt e n der de u t s ch e n R c-
gierung billigt. Sie constatirt, daß eine materielle
Unmöglichkeit besteht, die Transvaal-Frage vor ein
Schiedsgericht zu bringen. „Ein Schiedsgericht,"
schreibt die „Nalional-Zeitung" weiter, „könnie daher nur
eine Regierung anregen, w- siche einen E o n f l i c t mit
England herbeiführen wollte, und daß die deutsche Ne­
gierung pflichtwidrig handeln würde, wenn sie dies thäte,
wird auch von denjenigen Blättern zugegeben, welche
Krüger's Erscheinen in Berlin und Demonstrationen der
hiesigen Bevölkerung für ihn lebhaft wünschte». Das ist
aber ein politisch ganz unhaltbarer Stangpunkt. Krüger-
weiß' sehr genau, was er will. Es ist ihm nicht um Hnrrah-
Rufe, Adressen und Blumen als Sympathie-Bezeigniig für
die Bons, sondern es ist ihm darum zu thun, durch die
Bevölkerungen der Länder, weiche er aufsucht, auf die Re­
gierungen wenn möglich einen Druck, auszuüben im
Sinne des an England' zu• richtenden Schicds-
gerichtövorschlages. Will man einen, solchen nicht, dann
hat es keinen politischen Sinn, Krüger Demonstrationen
zu veranstalten, und von Seite der Regierungen wird
dann richtig gehandelt, wenn sie den Anlaß zu solchen
ihrerseits nicht herbeiführen."
Nur in der conservaliven, also in der England feind­
lichen Presse kommt eine gewisse Unzufriedenheit zum Aus­
drucke. Die „Kreuzzeitung" sägt: „Mit Sr. Majestät
dem Kaiser wird gewiß das ganze deutsche Volk es tief be­
dauern, daß die bereits getroffenen Dispositionen keine
Aenderung mehr, gestatteten, um einen Empfang des Präsi­
denten Krüger zu ermöglichen." Die Krerizzeitiiiig weist dann
den officiösen Versuch zurück, .das Unterbleiben von Krüger's
Besuch durch Etiquette-Rücksichten zu motwire». „An etwaige
Handlungen und MNMMüngeu. des ersten Boers von
Transvaal auf deür MlMe per Hof-Etiquette," meint das
con'ervatwe Blatt, „dürfte man doch schwerlich den Maßstab
deS Ober-Cereinonienmeistcrs anlegen." Die Kreuzzeitung
schließt ihre Beträchtüngen folgendermaßctt: „Unserem oben
ausgesprochenen tiefen Bedauern darüber, daß die Umstände
es nicht gestatten, schon jetzt dem ehrwürdigen Obexhauvte
des tapferen Boersvolkes einen Beweis zu erbringen, wie
gewaltig auch in der Hauptstadt des deutschen Reiches die
Sympathien sind, die ihm und seinen Getreuen aus dem
Herzen des deutschen Volkes entgegengebracht werden, können
wir nur den innigen Wunsch beifügen, daß der jetzt unter-'
bliebene Beiuch mir ein auigeschobener ist, daß es in nicht
ferner Zeit den Berlinern vergönnt sein möge, dem Präsi­
denten Ktüger ein treu herzliches Willkommen zu bereiten."
Die „Deutsche Tageszeitung", das Organ
des Bundes'der Landwirlhe, spricht der demschen Regierung
rückhaltlos ihre Mißbilligung aus. Sie schreibt:
„Wir fühlen uns schmerzlich berührt durch den Entschluß
der deutschen Regierung, und wir können wol sagen, daß
neun Zehntel des deutschen Volkes mit uns diese Empfindung
theilen. Eine Intervention Deutschlands zu Gunsten Trans­
vaals ist natürlich ausgeschlossen, aber war es deßhalb nöthig,
den Empfang des Oberhauptes eines chefreundeten Staates
von vornherein abzulehnen? Das ist doch, gleichviel in
welchen Formen es geschieht, eine Verletzung des Vertreters
eines Staates, mit dem wir nicht den geringsten Streik
haben. Nach diesem Vorgänge darf es der Herr Reichs­
kanzler, der doch dafür verantwortlich ist, Niemandem mehr
verargen, wenn er an der Neutralität der deutschen Re­
gierung dem südairikaiüichen Kriege gegenüber zweifelt, denn
wenn heute die Königin Victoria oder Salisbury
ihren Besuch in Berlin ankündigen, werden sie ebenfalls
deßhalb nicht empfangen, weil sie mit Transvaal im Kriege
liegen? Schön die ganze bisherige Haltung Deutschlands in
den letzten Jahren hat den Eindruck gemacht, als ob wir
unsere Politik zu sehr an d,e cng'ische geleitet hatten. Die
Zurückweisung des Präsidenten Krüger muß den Verdacht
verstärken, daß wir England gegenüber nicht mehr frei sind,
daß wir unsere stolze Uiiahhäng-gkeit, die Graf Büloiv m
seinen Reichstagsreden wiederholt betont hat, in Wirklichkeit
nicht mehr nach allen Seiten zu wahren vermögen. Das ist
es, was uns wie ein harter Schlag getroffen hat. Znm
Glück hat Präsident Krüger und hat die ganze Wttt in
diesen Tagen den unwiderleglichen Beweis erhalten, daß das
deutsche Volk und die deutsche Regierung in dieser Sache
ganz verschiedene Wege gehen, daß daher unsere gegen­
wärtige Regierungs-Politik nur eine vorübergehende l^ijode
sein kann."
Krüger und Kaiser Wilhelm.
Berlin, 3. December. Das Wo ff'sche Bureau meldet
aus Köln: Der deutsche Gesandte Tschirschky v. Boegen«
dorff wurde heute Nachmittags vom Präsidenten Krüger
empfangen, um ihm i in Aufträge des Kaisers
Wilhelm persönlich für das Telegramm zu
dank eil, welches Präsident Krüger von Herbesthal
an Kaiser Wilhelm gerichtet halte. 51' r ü g e r bat den Ge­
sandten, seinen verbindlichsten Dank für Die ihm
Mitgetheilte Botschaft Kaiser W i l h e l m's zu über­
mitteln, für den er seit der vor Jahren stattgehabten Be­
gegnung stets die freundschaftlich st e n G e s Ü h l e
und besten Wünsche hege.
Die nächsten Rcisc-Tispositioncn Krüger's«
Köln, 3. December. (Privat.) Nach dem letzkett
Dispositionen verläßt Krüger am Donner st a g
dem
aus
Aus
nach
zweimal sagen." Eine überaus anmuthige Zwischennuinmer
und dankbare Aufgabe für die trefflichen Bläser des Philharmo-
nischen Orchesters wäre Dvorak's „Serenade für Blas­
instrumente". Was die neuesten Werke Dvorak's be­
trifft, so hat uns Director Mahler mit rühmens-
werther Schnelligkeit ihre Bekanntschaft vermittelt: „Der
'Wassermann", „Die Mitlagshere", ^Die Waldtaube".
Mil lebhaftestem Interesse haben wir sie gehört und an
ihren poetiichen Details, ihrer Farbenpracht uns ergötzt.
Dennoch möchten wir ihnen kein so langes Leben prophezeien
wie den anderen Orchesterwerken Dvorak's. Eine geistreiche
und blühende Musik ist da gewaltsam, stückweise aus die ein­
zelnen Scenen theils unverständlicher, theils grausiger ^Loral-
fagen aufgeklebt. Ist einmal der prickelnde Reiz abgenützt,
den das stete Vergleichen jedes musikalischen Absatzes mit
dem erzählenden. Capitel bietet> so gewinnt das Unbehagen
an der sprunghaften, zersplitternden Form die Oberhand,
und wir haben von dem Programm zwang nicht mehr die
geistige Anregung, sondern nuv den Aerger. Leider wider­
fährt dies Dvokak's Symphonischen Dichtungen ebenso wie
jenen von Richard Strauß, so hoch auch Dvoöak den
Zarathustramann an schöpferischer Kraft und melodischem
Zauber überragt.
Begeisterten Beifall entfesselte Beelhoven's zweite Leo-
noren-Ouvertüre, die, gleich einem riesigen Kaleidoskop, die
Hauptscenen der Oper mehr theatralisch als symphonisch an­
einanderfügt. Director Mahler hat im Orchester die
'scenischen Vorgänge möglichst getreu interpretirt und scharf
Uuüncirt. Mit ihre» unhörbaren Pianissimos und langen
Kunstpausen erschien uns diese Ausführung fast'allzu künstlich.
Es folgten zwei Clavierwerke mit Orcheste'.begleitung: das
.bekannte D^moÜ-Concert von Sebastian Bach und „Sym­
phonische. Variationen" von Cesar Frank. Dieser belgisch-
-franzöffsche Meister ist bei uns erst nach seinem Tode bekannt
geworden durch sein Oratorium „Die Seligkeiten". Es hätte
ihn wenig angefochten, daß man seine acht Seligkeiten bei uns
auf vier reducirt nnd auch diese vier nicht selig gepriesen hat.
Frank war in seiner Gleichgiltigkeit gegen äußere Erfolge
rin Gegenstück .zu Brrlioz, der aus dem Todtenbette aus­
rief: „Jetzt endlich wird man ine-ne Eompasit onen auf­
führen !" Es ist ein Jrrihum, daß Berlioz „an seiner ver­
späteten Anerkennung" gestorben'sei; da mußte schon ein
Magenkrebs oder Aehnliches daiukommen. Cesar Frank
fühlte sich aber nicht einmat gekränkt, wenn seine Werke
ignorirt oder schlecht aufgenommen wurden. In seiner Be-
dürfiiißlosigkeik und weltabgewendeten Religiosität erinnerte
er an alte fromme Mönche. Einer seiner Schüler erzählte!
mir eines Tages, wie Frank, der bereits seine besten Werke^
geschrieben halte, bei der Berlheilung der Ehrenlegionskreuze!
wieder übexgangen ward, ^eine Freunde äußerten im Saale!
laut ihre Entrüstung; Frank aber meinte, bescheiden lächelnd: i
„Vielleicht doch später einmal!" Die „Symphoiuschen Varia- i
ttonen" sind kein groß angelegtes, hochstrrbendeö Werk,, wie die
,Matituäv8", berühren uns dafür viel syinpalyifcher. Von^
anipruchötos ruhiger Haltung, sein und vornehm in der^
Ausführung, athmen sie etwas von dem Geiste der
Beelhoven'ichen Claviermusik, erinnern in manchem
harmonischen Zug auch an Schumann. Die Clavierpartie
stellt nicht die hochgesteigerten Anforderungen moderner
Virtuosität. Gefällig und brillant, mehr im Geschmacke einer-
früheren Epoche, vergnügt sie sich mit Passageiitechiiik, i
Scalen, Trillerketttn und leichten Umspieiungen des vom!
Orchester geführten Themas. Herr Karl F r i e d b e r g, j
Professor am Frankfurter Conservatorium, uns als fein-!
gebildeter, classischer Pianist bereits vortheilyaft bekannt, hatte^
einen glänzenden und echten Erfolg. War sein maßvoller,
stylgerechter Bortrag des Bach'ichen Concerts etwas beein­
trächtigt durch, die viel zu starke Besetzung der Streich­
instrumente, so wirkte er um so reiner in den Frant'schen
Variationen. Solchen Wechsel von zartestem Geflüster und.
orgelmäßigerKrast ermöglicht nur ein ganz vollkommenes Instru­
ment. Es war einer der neuen Concertflügel von Ehrbar,
welche auf der diesjährigen Pariser Weltausstellung so großes
Aufsehen- gemacht -haben. Damit erledigen wiü verschiedene
Anfragen bezüglich dieses Ciaviers.' Das '„Programmbuch"
der- Philharmonischen- Concerte, welches nie vergißt und nie
ermüdet, den Namen Bösendorfer zu inenden/ hat.nämlich
seltsamerweise den Namen Ehrbar— verschwiegen. i
Bormiitags Köln und reist nach
Haag. Bon dort begibt sich der Präsident, -wie
seiner Umgebung verlautet, nach. P e t c r s b u r g.
der russischen Hauptstadt beabsichtigt K rüg er
W i e n und R o m. zu. reisen.
SymPathicÄnndgebuuge» in Dcntschlanv.
Berlin, 3. December. (Privat.) Ernst v.'W i 'l d e n-
b r u ch veröffentlicht heute Abends im „Locab-Anzoiger"
rin Gedicht, das „Deutschlands. Willkomm' an Paul
K rüg e r"' betitelt ist; -Der' Hofprediger K r ch tz i n-g e r
hat am gestrigen Sonntage in der Dom-Jutz^rlmskuche
des Präsidetkten Krüger gedacht und ihm Glück''.und
' Segenswünsche für seine Ankunft' ln Berlin; entgegen-,
gerufen.. So haben Poet und Prediger einem NM Milk
kommen geboten, der nicht gekoutmeil ist.
Die Stimmung in Frankreich, i
ParjA, 3. December. (Privat.) Es war voraus­
zusehen, baß die Weigerung des Kaiser 6 W i l«
helin, Krüger zu empfangen, einen Sturm der
Entrüstung, insbesondere in der nationalistischen
Presse, entfesseln werde. Man ist an Bü-les von dieser
Seite gewöhnt, aber alle Erwartungen werden durch den
unerhörten Ton, welchen diese Presse nun anKhlägt, über­
tröffen. Die „Libre Parole" höhnt Kaiser Wilhelm als
„den letzten der Paladine". Um die ganze „Seelengröße"
Wilyelm's kennen zu lernen, sagt die „Libre Wrole", müsse
man in diesem Augenblicke die Depesche des Kaisers
auö dem Jahre 1896 sich vergegenwäriigen. Dieses Blalt, sowie
alle anderen Journale reprodnciren jenes Telegrannn. Der
„Gaulois" meint sogar, Kaiser Wilhelm fei indirekt
hauptsächlich schuld an dem U n g l ü cf, daö Krüger
getroffen, denn die Ermuthigung, welche er aus dieser
Dep siche geschöpft hat, ließ ihn den Rath vorsichtiger
Freunde zurückweisen, welche ihm die Heritellung eines
E i n v e r n e h m e ns mit E n g l a n d empfohlen hatt- n.
Der „Eclair" wirft dem Kaiser vor, daß er den berüch­
tigten R h o d e s, den Arrangeur des I a m e^ o n' s ch e n
H l n t e r h a lies, empfangen habe, und' bemerkt hierauf:
„Den großen Besiegten, welchem die Vö.ker. Ehr­
furcht und Bewunderung zollen, weist er dagegen ab
und stellt sich demnach an die Seite der Macht
gegen das Recht. Das ist Wilhelm's Politik." Das
„Echo de Paris" schreibt: „Wilhelm ist nicht mehr ein
ritterlicher Lohengrm unierer Zeit, sondern nichts Anderes
als ein Lehrling Blsmarck's, dessen Wort er zur Aus­
führung bringt: „Macht gehl vor Recht." Frankreich hat
wie immer, ohne andere Hintergedanken, höheren' Ein­
gebungen folgend, seine Pflicht gethan." Diese Proben
genügen.»'
Paris, 3. December^ (Privat.) Es finden sich in der
französischen Presse auch etümiK'n, welche die Ablehnung
des Berliner Besuches des Präsidenteu Krüger ruhig
beurtheilen. So sagt der „Temps": Der deutsche
Kaiser ist an größere Vorsicht gebunden als die Massen
von Marseille, Lyon und Paris; seine Acte haben eine
groß.re Bedeutung. Ein Monarch, welcher insbeiondere die
auswärtige Politik fast absoluttstiich leitet, vermag durch ein
Wort, durch eine Geste die ganze Politik Deutschiands zu
engagiren. 'Seit, seiner Depesche an Krüger gelegentlich des
Jaineson-Einfalles hat Kais r Wilhelm keine Allianz in
Europa zur Niederwerfung Englands gefunden. Er mußte
sich England nähern, und das Resnllät dieser Annäherung
war das e n g l i.s ch» d e u t s ch e A b k o m m e n. Man be­
greift nicht, daß die Berather Krüger's das Alles nicht ge«
fehen haven. Wie' konnten sie Krüger einem solchen mora-


[ 2023-06-29 10:33:10.918 - 19001204 - Seite 3 ]
Ux. 18033
Wien, Dienstag
jVöwo W'vM<ä ”Pr’b^e^
i‘4. Dsrswdsk 1900
Seite 3
lischen Cchec aussetzen? Waren Sie nicht informirt? Das
ist nicht der erste schlechte Rath, welchen sie ihm gaben.
Daraus erklären sich viele Dinge.
Das Journal des Dcbats schreibt: „KaiserWilhelm
läßt Krüger von seinem Volke und anderen Rationen be­
wundern; er läßt den übrigens platonischen Jubel der Be­
geisterung ihn umbrausen, aber er selbst bleibt seiner Politik
treu. Das i ft e i n e P o l i t i k d e r B e r n u n f t, und
man muß Kaiser Wilhelm bewundern, daß
er in so hohem Grade Kaltblütigkeit und
Bedächtigkeit bewahrt hat. In einer Demokratie
wie der unseren ist dies unmöglich. Die Differenz in den
beiderseitigen Temperamenten erklärt die Verschiedenheit des
Vorgehens, das alte gallische Blut wird sich niemals in
unseren Adern ändern."
Die Ereignisse in China.
Zn« Frage der Rückkehr des Hofes «ach Peking,
Lvrrdorr, 3.- December.- (Privat.) Eine Depesche
,$e§ Lassans-Bureaus aus Peking von gestern meldet:
Die chinesischen I- r i e d e n ü b e v o l l m ä ch t i g-
ten Li -H n ng--Ch an g und Tschin g erwägen
den Vorschlag, der indeß nicht von den Gesandten
lmrrüstrt. die K a i s e r i n zu bestimmen, mit dem H o f«
nach H e k i n g zurück z »kehr e u. Alle Mächte
würden, ihr in diesem, Falle ihren ß> ch u tz v e r-
bürgen unter der Bedingung, daß sie an der R e-
g i e r"u n g des Reiches nicht mehr theilnehme.
sondern im S o m m e r p a l a ft oder anderwärts, mit ge-
sicherten lebenslänglichen Einkünften, wohne, während der
K a i s e r, frei von jeder Einmischung, wieder regieren
möge.
Rückkehr flüchtiger Chinesen «ach Peking.
Newyoxk, 3. December. Eine Depesche aus Peking
vom 2. d. besagt: Die Zahl der nach Peking zurückkehrenden
Chinesen wächst neuerdings. Ihre Haltung ist augenscheinlich
freundlich. Es werden nur diejenigen Boxers
festgenomme n, denen nachgewiesen werden kann,
daß sft christliche Chinesen g e t ö d t e t haben.
Nus der Gegend vo« Paotiugfa.
. Tieutfin, 2j December.: (Reuter-Meldung.) Hier
(verlautet, daß vier Compr,gnien deutscher
Truppen sich 35 Meilen westlich von P a o t r n g s u
in ernster Bedrängniß befinden.- sticht
Kompagnien französischer Truppen mit
Lebensmitteln für drei Tage seien zu ihrem Entsafte
am 23. November von Paotingfn aufgebrochen.
Paoüngfu herrscht Ruhe.
- Rückkehr der Colouue Bork nach Peking.
Berlin» 3. December. Feldmarschall Graf W a l-
Kersee meldet aus Peking vom Gestrigen: Nach
Hißung der deutsch eu Flagge auf den Ming-
Gräbern und Bestrafu n g mchrerer nahegelegener
Dörfertwegen Ermordung von Ehristen kehrte das D c-
fachement Gayl (bisher Iory in einzelnen
t olormen' über, !A angf ang, S h ah ot 8 hö n g.
!angshan und Niu lausch an. sämmtlich etwa
einen Tagesmarsch nördlich von Peking, nach Peking
zstlrü ck. 'Der Zug nach K a l g a n hatte einen weit­
gehenden Erfolg und hat mehrere tausend Mann
Regulärer Trup p en unter zwei Generalen in
pi lder Flucht aus der Provinz Tschili nach
Wansi getrieben.-
Die L eich o des Obe r st e n Grafen sstj o r k ist
m Peking cingetrosfcn.- Die vorläufige Bei-
Setzung wird Mittwoch stattfinden.-
- Eine Kriegsbeute.
Kvttdo», 3. December. Wie die „Times" aus
Peking unter dem 29. v. M. meldet, haben franzö­
sische und deutsche Generale mit Erlaubniß des Feld­
marschalls Grafen Walde rs ee die vor zwei Jahrhunderten
von Jesuiten auf der Stadtmauer von Peking aufge­
stellten a st r o n o m i s ch e n Instrumente in B e s i tz
genommen. Die eine Hälfte dieser Instrumente soll nach
Paris, die andere Hälfte nach Berlin gebracht werden.
>^ Die «ordchrnestsche Eisenbahn.
’ Tientsin, 2.> December. Auf Weisung der rüst
fischen Regierung werden die Russen! die
Bähn von Schanhaikwan nach Peking den
Deutschen ü b e r g e b e m Die auf die Übergabe be­
züglichen Urkunden wurden heute Vormittags unterzeichnet.
Die Bahnlinie Tientsin-Pckiug.
Newyork, 3. December. Aus Peking wird be­
richtet: Am verflossenen Freitüg ist seit der Belagerung der
Gesandtschaften die erste Lokomotive von Tientsin nach Peking
abgegangen. Die Bahnlinie wird nicht vor dem 15. D. für
den allgemeinen Verkehr eröffnet werden.
Inland.
Wie», 3. December. (Ministerrath.) Heute Nach­
mittags fand im Minister-Präsidium unter dem Vorsitze des
Minister-Präsidenten Dr. v. Ko erb er ein Mimsterrath, an
welchem mit Ausnahme des Unterrichtsministers Dr. v. Härtel,
der bekanntlich gegenwärtig aus Anlaß des 25jährigen Jubiläums
der Czepnowitzer Universität in Czernowitz weilt, sämmtliche Minister
dicses Cabincts theilnahmen,
Wie», 3. December. (Berathungen des Löhmi»
ch e n Großgrundbesitzes.) Wie bereits mitgetheilt wurde,
indet morgen in P r a g eine Sitzung des Wahlausschusses des
verfasst ngstreuen Großgrundbesitzes statt. Auch der Wahlausschuß
des feudalen Großgrundbesitzes hält morgen in Prag eine Sitzung
ab. Bekanntlich war bei den letzten Reichßrathswahlen zwischen
dem verfassungstreuen und feudalen Großgrundbesitze ein Com-
prowiß zn-StLnde gekommenr Die Führer des canftrvativen Groß­
grundbesitzes. unter diesen Graf Bouquoy, der ehemalige
Mmlster-Präsidllü Franz Graf Thua und Fürst Windisch-
Irätz, hatten bereits Vorbesprechungen und werden in der
Morgigen Sitzung des conservativen Großgrundbesitzes in Ange­
legenheit des Conrpromiffes bestimmte Anträge stellen.
-Mi««, 3. December. (Die Czcchen und die Land­
lagssession.) Das Organ des Dr. Engel „Hlasy od
Mainka" bezeichnet den Wmffch der Regierung, daß cs in der
bGgWMhe« kandüPSfefsio» zu xMifchen und nationalen Dr-
batten nicht kommen solle, als unerfüllbar, da bei der sorgfältigste»
Auswahl der Tagesordnung diese Debatten sich nicht vermeide«
lassen. Was die Regierungsvorlage, betreffend die- B r a n n t-
w e j n st c u e r, betrifft, werden sich nach Mittheilung desselben
Blattes die czcchischen Abgeordneten für diese Vorlage nrcht sehr
erwärmen, da gegen sie mehrere sachliche Gründe sprechen.. „Biel
einfacher und vortheilhafter wäre es" sagt Dm Engel— „für
die -andrSsinauze», wenn man denselben wenigstens einen Theil
der direct: n Steuern zukommen ließe, wobei uns in erster Reihe
die. Grundstrucr vorschwebt." Auch das Organ des Abgeordneten
S p i u d l c r. der „Podripan", kündigt für die nächste Landtags-
jessis» politische und nationale Debatten an. „Es gibt eine An­
zahl von Gründen"— schreibt das Blatt— „für dir Lbrrch-
ltuug dcs c; echischcn Volkes mit d e r R e g i c r u u g.
Diese hat in sprachlicher Beziehung die Kiudingrr'scheu Erlasse aus
dem Gewissen, denen die mündlichen Instructionen des Ministers
Svms-Boodrn an das Prager und Brümier Ober-Landesgericht
folgten; ferner ist die Regierung derantwortlich für die Beseitigung
von Beamten, die nicht schnell genug die deutsche innere Amts­
sprache statt der czechijchen eingeführt haben, und für die Rück.
stcllnng czechischer Eingaben der mährischen Bezirksschulräthe
seitens des Brunner Landesschulrathes."
Wien, 3. December. (Zur Wahlbewegung.) Zur
Wahlbewegung liegen uns heute folgende Meldungen vor:
Wie« und Niederösterreich.
Gandidatnren.
Zu Ausführung der vom fortschrittlichen Wahlcomiti für die
Bezirks Leopoldstadt und Brigittenau gefaßten Beschlüsse
begab sich heute eine Abordnung unter Führung des BezirkSbor-
stehers Niebauer zu dem ehemaligen Gemeinderathe Dr. Lud­
wig Vogler. Die Abordnung theilte mit, daß das Wahlcomili
mit Einstimmigkeit beschlossen hatte, ihre als C a n d i d a t e n für
die Rcichsvertrctnng aufzustellen, und knüpfte daran das Ersuchen,
im Interesse der fortschrittlichen Sache diesem Rufe Folge zu
leisten. Dr. Bögler «klärte, daß er eigentlich nach dem Aus­
falle der letzten Gemeinderalhswahlen den Entschluß gefaßt habe,
sich vorläufig aus dem politischen Leben zurückzuziehen, von vielen
Seiten sei ihm jedoch die Aufforderung zugegangen» in die Man-
datswerbnng sür den Wahlbezirk Lcopoldstadt-Brigittenau einzu­
treten: er müsse offen sagen, daß er durch die Annahme dieser
Candldatur ein Opfer bringe. Er sei jedoch stets bcrell geivesen.
jedes Opfer, welches im Interesse der fortschrittlichen Sache von
ihm verlangt wird, zu bringen, sowie er dies als die Pflicht eines
üeden Parter-Angchörigen betrachte. In Erfüllung dieser stets von
ihm hochgehaltenen Aufgabe stelle er sich dem Wahl-
comiti zur Bcrsügung. Brzirksvorstcher Riebauer
nahm diese Erklärung mit Dankeswcrten zur Kennwiß und gab
der Ueberzeugung Ausdruck, daß der Bezirk jo^ wie bisher der
fortschrittlichen Sache treu bleiben und seine Stimmen auf dm
bewährten Führer vereinigen werde.
Das Wahlcomite der vereinigten f o r t s ch r i t t l r ch e u
Parteien der Bezirke V, VI, XI, XII. XIII. XIV und XV. an
dessen Spitze Herr Joseph Schneide r h a n steht, hat ein­
stimmig beschloffcn, bei der Wahl im III. Wiener Wahlkreis« der
fortschrittlichen Wählerschaft die Unterstützung des Ardeit«-Candi-
vatm Jacob Reumann zu empfehlen.
JrauenversammlungimIX. Bezirke.
Im Saale „zur schönen Schäftrin" im IX. Bezirke fand
heute Abends anläßlich der bevorstcbenden ReichsrathSwahlcn eine
vom Allgemeinen F r a u e u v e r e i n e sinbcrufme, zahlreich
besuchte Versammlung statt. Die Vorsitzende, Vereins-Präsidentin
Fräulein F i ck e r t,' «klärte in ein« Ansprache, der Zweck der
Versammlung sei, die Frauen »brr die politische Lage zu infor-
mirm, denselben die Bedeutung der RcichSrathswahlen darzulegen
und sie zur Mitarbeit, zur Unterstützung der frei­
sinnigen Eandidaten zu gewinnen.^ „Wir sind von
keiner Partei angeworben worden," sagte Fräulein Fickert, „aber
wir wollen, m allen Bezirken, wo steiheitlich gesinnte Candidate«
aufgestellt werden, solche Versammlungen abhalten, um mitzu­
wirken an der Beseilignng der heutigm Mißstände." (Beifall.)
Die Vorsitzende gab sodann ihrem Bedauern darüber
Ausdruck, daß Professor Jodl von seiner
Candidatur z u r ü ck g e t r e t e n sei. Professor
Jodl erklärte in einem Schreiben, das Rednerin zur Verlesung
bringt, daß ihn hiezu nicht politische, sondern private Ur­
sa ch e n veranlaßten.— Sodann besprach Frau G l ö ck l di«
Wichtigkeit der kommenden Wahlen für die Frauen. Diese müßten
an der Wahlbewegnug theilnchmm, damit Männ« in den Reichs­
rath kommen, die auch sür die Interessen der Frauen
eintreten. Dies seien aber nur die freiheitlich gesinnten Männer.
Es sprachen dann noch Handlungsgehilfe H e l l e r, der für den
abwesenden Candidaten S k a r c t bas Wort «griff, und Abg.
Ofner, der über die Fortschritte der Frauenbewegung referirte.
W ä h l e r v e r s a m m l u n g e n.
Mittwoch den 5. d., Abends 8 Uhr, findet im Reffourcesaale
(I., Reichsrathsstraße 3) eine freie, allgemein zugängliche Wahl­
versammlung,' welche von den Handelsagenten veranstaltet wird,
statt. Zu derselben sind alle Candidaten des I. Wahlkreises ge­
laden. Tagesordnung: Die Forderungen der Handelsagenten■ und
die Reichsrachswahlen.
Gestern fand m M i st e l b a ch eine Wählervrrsammlung
statt, in welcher der Candidat der freiheitlichen Parteien sür dm
Städtebezirk Floridsdorf- Kornenburg. Bezirksschulrath Seitz,
üb« die bevorstehenden Reichsrathswahlen sprach. Die anwesenden
Christlich-Socialen, die unter Führung des Dechänts und zwei«
Cooperatoren «schienen waren, suchten wiederholt durch Prüvo-
cirnng von stürmischen Lärmsceueu die Versammlung zu sprengen.
Doch gelang es dem Candidaten Seitz, seine Ansführnngm zu
beendigen, und in den lebhaften Beifall, den seine Rede fand,
stimmte auch ein Theil d« Christlich-Socialen ein. Große Heiter­
keit erregte der Bürgermeister Freund vini Mistelbach, der
Herrn Seitz aufforderte,« möge zu Gunsten seines Gegcn-
candidaten Richter zurücktreten, da sich der Gemeinde-Ausschuß
bereits für den Letzteren entschieden habe. Bezirksichulrath Seitz
antwortete, er könne selbstverständlich diesem Ansuchen nicht ent­
sprechen, zumal sich d« Mistelbach« Gemeinde-Ausschuß eines
unberechtigten Ucb«griffes schuldig gemacht habe, indem derselbe
die übrigen Gemeinden deS Wahlbezirkes in einem Schreiben auf­
forderte, für dir Candidatur Richtcr's zu wirken.
OberSsterreich.
Bei dm Wahlmännerwahlen in Oberösterreich wird vom
„Linz« Volksblatt" das folgende Wahlresnltat ausgewiesen, und
zwar: m Der f ü n f t e n C u r i e: aus 393 Grmeiudm 938 Con-
servative, 246 Gegner. 17 unbestimmt; in d« L andgemeindeu-
Curie: ans 379 Gemeinden 1024 Conservative, 121 Gegner,
26 unbestimmt.
BStzmezr.
Eandidatureu.
Die WählmänuerwM für die fünfte Gpfi« findet in Pilsen
am 8. und 9. d. statt. Gegen di« WW«listen wurden, wie uns
von dort geschrieben wird, mehr als 1200 Protest« eingebracht,
bttttut bis auf wenige stattgegeben wurde. Der Vollzugsausschuß
der jllngczechischen Part« hat beschlossen, von der Ansstellung
eines Candidaten in der fünfte« Curie Abstand zu nehmen und
die SsiwAW d« Zmigczechm fitr de» Candidaten der czechisch»
«atiomlm Arbeiterschaft, Freßl. abzugeben. Obgleich die Wahl»
Männer d« social-dsMokratifchsn Partei im Pilsener Bezirke bisher
in der Majorität sind, ist d« Sieg derselben wenn auch wahr-
scheivlich. doch nicht unbedingt sicher. Vor? beiden Parteien und
insbesondere. von. der nationalen Arbeiterschaft, welche von der
Stadtvertrrtnng thatkräftigst unterstützt werden, wird mit Hoch­
druck. gearbeirrh. und der Wahlkampf dürste am 8. d. ein erbitterte«
werden. Für den Wahltag selbst, an welchem Zusammenstöße de«
gegnerischen Parteien zu befürchten sind, werden von den Be­
hörden die umfrffrndsten Vorkehrungen getroffen, um bei eventuellen
Ausschreitungen sofort energisch "einschreite» zu können.— Für
dir PilsenerHa»dels- undGewerbekammrr wurde
Herr^ Max Ho sek aus Pisek als Candidat nrnerdmgS aafgeßrllt»
W a bl m ä n »e r w a h l e n.
An» Sdaz^wird uns telegraphirt: Bei der Wahlmänner«
wähl in der sänftm Curie in der Stadt gemein de Saajj
in der im Jahre 1892 ausschließlich nationale Candidaten durch­
drängen, wurden diesmal zur Hälfte nationale, zur Hälfte
socialistische, und zwar beiderseits 13 Wahlmänner gewählt.
Das Wahlrcsul'ot aus de« Gemeinden'des BezMr ist «qch nicht
bekannt.
Dean telegraphirt unS aus Teplitz: Bei de« gestrige»
Wahlmännerwahlm in der fünfte» C«rrk für dir Stad«
Teplitz-Schöna u wurden sämmtliche 41 Candidate« der
deutschen Parteien gewählt, welche 1588 Stimmen erhieltm. Die
Svcial-Demokratrn blieben mit 1035 Stimme» in der Meurntät,
Die Wahlbetheilrgung betrug 60 Percmt.
Galizien.
. C L n d i d a t u r e ».
Aus Lemberg wird uns gemeldet: Die polvlfche
B o l i s p a r t e i hat »och folgende Candidaten genehmigt: I»
den R z e s z o w e r Landgemeinden Bauer O s i»i a k, in he»!
N eu -Sa» d e c e r Landgemeinden Landwirth R e c l u c k i, in de»
L ancutcr Landgemeinden Gemeindevorsteher S telmach, i«
den. I a r o s l a u e r Landgemeinden Bauer K o u s k i.
Der unter der Leitung des früheren Abgeordneten Potoczrck
stehende polnische Bauernbund hat eigene Candidaten auf­
gestellt, und zwar je fünf in den westgalizischen Wahlkreisen der
allgemeinen Curie nnd in den westgalizischen Laiidgenicinden-Bezirkeru.
In dm Tarnowcr und Krakauer Landgemeinden unt«stützt ht%,
polnische Bauernbund die Candidaten der polnischen Bolkspartei»i
B o j k o und W o j c i k.
^ Zn. Gorlkce hak eure Versammlung von Wähler» de«
allgemeinen Curie und des Landgemeinden-BezirkcS beschlösse«.,
jeden Verkehr mit dem polnischen Central-Wahlcomits abzubrechen
und nur solche Candidaten zu unterstützen, welche, so lange eine.
Aenderung der Statuten nicht erfolgt, in den xeichSräthliche» Polen-
Club keinesfalls eintreten werden,
Herr Dr. Leon Hörowitz in Krakau bittet uuS, mitzu»
theilen, daß er sich gegenwärtig um kein Reichsrathsmandat bewirb!^
Wahlmännerwahlen.
Aus Lemberg wird uns telegraphirt: Im S a n 0 tt t
Bezirke und in S a n o k selbst wurden die Wahlmännerwahlen
unter allgemeiner Theilnahmslosigkeit vorgenommen. In Sanok
bethMgten .sich an der Wahl für die fünfte Curie von drcihuudert
Stimmberechtigten blos 24 fund an der Wahl für die Land-
gememden-Curie kaum 80 Urwähler. Es wurden größtenkhnlS
Anhänger des polnischen Central-Wahlcomitks zu Wahlmänuer»
berufen.
Gegen die Durchführung der Wahlmännerwahlen ru Rh»
matto w wurde Protest erhoben. Die Bezirkshauptmannschafft
berücksichtigte denselben und verfügte die Vornahme einer ueucr>
lrchen. Wahl..,
In Bübrka sind die Wahlmännerwahlen zu Gunsten deL
ftüheren Abg. RoyowSki, dessen Candidatur das polnische
Central'Wahlcomite genehmigte, ausgefallen.
’' '"'WWW,.-
Aus Klagenfurt wird uns gemeldete Die Stadt-
W o l f s b r r g Hat in der fünften Curie nenn Social-Demokratnr
zu Wahlmännern gewühlt. Im ganzen Wv!ssb«g« Bezirke
wurden 44 Deutsch-Ltatiönale, 27 Clericale und 9 Social»
Demokraten gewählt.
Tirol-
Aus Innsbruck wird uns telegraphirt: Für das Maudat
der Städtccurie Brixeu- Kältern wurde nach Ablehnung
der Candidatur^ seitens des Baron Biegsleben von den
Clericale» der Pfarrer Christian Schrott in Tramin als Can-
didat aufgestellt.
Wie«, 8. Tecember. (Verein der FortichrittZfreundr.)
Dienstag den 4. d., AbendL8Uhr, findet in dein Restaurant Lehuinger,
1.. Jshannesgasse Nr. 4, Parterre, eine Plenarversammlung des
Vereins der JortschrittSfreundc statt. Tagesordnung: Dis nach§ U
der 'StaatSgrundgesctze über die ReichSvertrciung erlassene G e-
b ü h r e n- N o v e l l e. Bortrag des Herrn Professors Dr. v. K im
mor;» nski. Politische DiScusswn. Eingeleitet von den fortschritt,
lichen ReichZratliscandidaten Dr. K o p p, N o s k e und W r a d e tz,
Wien, 3. December. (Juristische Gesellschaft.) Mitt­
woch den b. b., AbendS 7 Uhr, findet iui II. Staatsprüfungsfaale der
juridifcheu Facnltüt Indem neuen Uuiversttät§M:bLude (l.,Franzens,
ring) eine Plenarversammlung der Wiener Juristischen Gesellschaft
statt. Tagesordnung: DiScufsion über das Aortragsthema des Herrn
k. k. Ob«-Landesgerichtsrathes Dr. Robert Ritt« v. Neüma»»-
E t t e n r e ich: „Einstweilige Versügungeu."
Prag, 3. December. (Orig.-Telegr.s (Lus dem
Prager Stadtverordnete»- C o 1 l e g i u m,) Das
Prager' Stadtverordneten-Collegium, das in Folge der letzte»
Gememdewahley wieder vollzählig ist, sollte heute sei» Constitilirung
vornehmen und die beiden Bürgermeister-Stellvertreter, sowie den
Ober-Director des Armen-Jnstitutes wählen. Bei diesen Wahlen ist
dieselbe qualificirte Majorität nothwendig wir für die Wahl des
Bürgermeisters, d. h. die Gewählten müssen die absolute Majorität
aller Mitglieder des Collegiums erzielen, von 90 Stimmen 46.
Bei der Wahl des ersten Bürg«meister-StellvcrireterS wurde»
85 Stimmzettel abgegeben, davon waren 48, dis d« Jang-
czechen, leer; die 42 Stimmeu der Altczccheu fielen auf
den bish«igen ersten Bürgermeister-Stellvertreter, den Altczccheu
Dr. Kühn. Da die erforderliche Zahl von 46 Stimmen nicht
erzielt wurde, fand ein zweiter Wahlgang statt, der jedoch gleich­
falls resultatlvs blieb. Der Genieinde-Ordnung gemäß sollte uüu«
mehr eine engere Wahl stattfinden. Dieselbe mußte jedoch unter­
bleiben, da uur ein Candidat vorhanden war. Nun muß die
Wahl am nächsten Tag «folgen, und der Bürg«meister bestimm!«
für morgen Nächmiltag eine neuerliche Sitzung zur Fortsetzung
der Wahl. Da die Wahl des ersten Bürg«msister-Stellv«treterS
ttsultatlos geblieben war, mußt« die Wahl des zweiten Stell­
vertreters von d« Tiwrsordnung abgesetzt werden. Bei der Wahl
des Armen-Jnstituts-Direetdrs wiederholte sich derselbe Vorgang
wie bei der Wahl des «st«: Bürgermcister-Strllv«trek«s. und
es »vird auch diese Wühl m der morgigen Sitzung vwge»dmwt»
werden.
Leuckerg. 3. December. lT «leg r.s (U n t e r richt s-
minister Dr. v. Ha.rtel.) NnterrichtSministrr Dr. Ritter
v. Harte! ist heute Mttags in Begleitung des Ministerial-
Mee-Secretär» Hrrvay de Kirchbng hwr eingetroffen »nd im


[ 2023-06-29 10:33:10.918 - 19001204 - Seite 4 ]
cseite 4
Wien, Dienstag
INeuo Freie jPre®se<
—-t—-
Der Reichstags-Abgeordnete Johann Asbosth legte in
der heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses sein Mandat
nieder. Asboth war während der letzten.von Baron Banffy
geleiteten allgemeinen Wahlen auf Grund des ProgranunS der
Volkspartci gewählt worden, verließ dieselbe indessen und trat
in die liberale. Partei ein. Vor einigen Tagen hielt Asboth
im■ AbgsoÄnetenhause' eine Siebe,, in der er das Programm
der Volkspartci scharf bekämpfte und die Gründe anführte. die
ihn bestimmten, dieser Partei Valet zu sagen. Diese Aus­
führungen des Deputirtm fanden bei der Völkspartei lebhaften
Widerspruch, und der Abgeordnete B u z a t h sagte Herrn
Asboth ans den Kopf, daß es eine politische Jnrmoralität sei,
sein Mandat aus Grund- eines Progrannns cnlpsmrgen- su
habet!, das man sodann offen bekämpft, ohne seine Wühler
befragt zu haben. Darauf legte nun Asboth sein Mandat
nieder. In einem Schreiben an den Wahlpräsidenten seines
Bezirkes sagte er, er habe es für seine Pflicht gehalten, in:
Reichstage eingehend zü- begründen, meßhalb er die Politik
der Volkspartci für unrichtig. halte und weßhalb er der
Regierung Koloman v. Szell'S feine. Unterstützung leihe.
Er habe dies sowol int• Interesse Ungarns, ate-; auch der
katholischen Religion gelegen erachtet. Es sei ihm jedoch- an­
gemessen erschiene!!, in einer der folgenden Sitzungen sein
Mandat niederzulegen, was er hicmit seinen Wnhlerri Zur
Kenntniß- bringe.:• ■■■
Budapest,
Der tut
Edmund_ .. ....
Hauses. das von ihm bisher innegehabte Cforigrader Mandat
niedergelegt.
Pnslanv.
4^ Veeembsr 1909
M. 13033
Bahnhöfe vom Statthalter Grafen Pinrnski und dem Vice»
Präsidenten des Landesschulrathes Dr. Bobrzynski empfangen
worden. Zu Ehren des Ministers fand.Nachmittags bei dem
Statthalter ein- Diner statt, zu welchem LandMarschall Graf
Stanislaus Badeni, CorpSeommanoant FZM. Fiedler
und die Spitzen der Behörden geladen waren. Abends nahm der
Unterrichtswlmster die Borstellung deS Landesschulrathes, der
Senate der Universität und des Polytechnikums, sowie der Leiter
der Mittelschulen und anderen Lehranstalten entgegen. Um 8 b', Uhr
wird der Minister in Gesellschaft des Statthalters der Vorstellung
im neuen-Stadttheäter beiwohnen und hierauf an einer Soiröe
bei dem Vice-Präsidenten des Landesschulrathes. Dr. Bobrzynski
theiluehmen. Morgen Vormittags erfolgt die Besichtigung der
Lehranstalten. Nachmittags werden der Unterrichtsminister und
der Statthalter nach Kr-gkan abreisen, mu dort der feierlichen
Eröffnung der Kunstakademie beizuwohnen.
Krakau, 3.December. [£>rig.-Telegr.f (Die.Stan-
c z Y k c n g e g e n d a s M i n i st e r i u m.). Dü Abendausgabe
des „C z g s^ wurde wegen.eines Artikels über die Verfügung des
Jnstizministcrs, welche dem ehemaligen Abgeordneten Da szy nski
zur Abbüßung, seiner dreiwöchentlichen Arreststrafe einen Aufschub
gewährt, consiscirt. In dem nichtconfiscirtem Theile des Artikels
wird behauptet, der Minister habe kein Recht, einen Straf­
aufschub zu bewilligen, weil dieses Recht nur den Gerichten
zusteht. Dieser Act fei die Rcnovirung der alten CabinetS-
jnstiz, und der. Polen-Club solle die constitutionclle Freiheit,
zn welcher die Unabhängigkeit der Richter gehöre, vertheidigen. Die
Verfügung des Jusiizmimsters erscheine deßhalb sehr wichtig, weil
.sie, eine Regierung getroffen, welche sich die Bekämpfung der
Anarchie im'Parlamente zur Ausgabe gestellt habe. Dis Polen,
sagt das Stanczyken-Organ, können kein, Vertrauen zu einer
solchen Regierung haben, welche die Anarchie unter der Bevölkerung
nicht bekämpfen konnte, aber bequemere Bedingungen für ihre
Existenz- ermöglichte.
- Graz, 3. December. sOrig.Telegr.f (Verzicht des
Prälaten K q r l o n a u f d aL, L a n d t a g s m a n d a t.)
Prälat K a x l o n hat an den Vorstand des conservativen Bauern-
vereines ein Schreiben gerichtet, in welchem er die Niederlegung
!deS. Landtagsmandates für den Bezirk Leibnitz anzeigt. Be-
kannttich hat 5k a r l o n auch auf eine Wiederwahl in den Reichs-
rath verzichtet.
kßöstau» 1. December. sO r i g.- C o r r.j (M i ß t r a u e n.s-
Potum.) Am 29. November fand sich der frühere Rcichsraths-
Abgeordnete Mosdorser, und zwar das erstemal seit seiner im
Jahre 1897 erfolgten Wahl, in unserem Orte ein, um seinen
Rechenschaftsbericht zu erstatten. Der Abend endete mit einem
cclatanten Mißtrauensvotum für den Abgeordneten. Ans Antrag
eines Wählers wurde von sämmtlichen erschienenen Wählern dem
Abg. Mosdorser das Vertrauen für seine angekündigte Kandidatur
abgesprochen. Die Gründe-zum Mißtrauensvotum waren folgende:
Herr Mosdorser -hat es erst jetzt— nach Jahren -r- für werth
gefunden, seinen Wahlort Pöllan zn bereisen, und zwar jenen
Wahlort, von-dem die Wahl Mosdorfer's ausgegangen ist, durch
welche der seinerzcitige hochverdiente Abg. -v. Kräng zum Sturze
kam. Ein zweiter Hauptgrund lag darin, daß verschiedene Anfragen
von Wählern in Stenersache» re., und zwar zur Zeit, als das
Parlament noch arbeitete, von-Herr» Müsdorftr Unbeantwortet
blieben. Herr Mosdorser suchte diese Anwürfe zu widerlegen und
durch Kränkheit zu entschuldigen, doch hatte dies nicht den ge­
wünschten Erfolg. Für alle seinerzeitigen Anhänger und Wähler'
des Abg. Krauß war dieser Abend eine Geimgttzunna. da der
semerzeltige Sturz Krauß'- nur durch die heftigsten! Agitationen
erfolgte.-
Buvavcst,
December. sT e l e g r.j (A t> g e o r d u e t e n-.
ffauö) Die (Budget-Debatte wird fortgesetzt. ZHisi.Abge-
ordneteu Graf Ben y'ov szAH' M Päder sprechen'ffetzen'die'
Vorlage, -.während die Abgeordneten Geza Gajari und Roland
Hegsdü.S für dieselbe eintreten.,Letzterer befaßt sich mit den. gegen
das Budget erhobenen Anwürfen, und eonstatirt, daß dasselbe in
Bezug auf. Genauigkeit und Reellitüt ein Muster sei. Was die An­
griffe gegen däS niebile Kapital anbelangt, so seien solche in einem
Laude, wo in Folge der reservirten Haltung deS Auslandes ohnehin
Mangel an Kapital herrsche, überhaupt nicht am Platze. (Bestall
rechts.) Auf die Steuerreform übergehend, bezeichnst eS'Redner als
wünfchenswerth, daß die Fleischsteuer als staatliche Steuer und die
ErwerbsieUer. zweiter Elaste aufgehoben werden. (Beifall.). Mit der
Aenderung des Steuersystems werde auch eine Aenderung, des Wahl­
systems Hand in Hand gehen. Wenn, die Steuerreform, durchgeführt
wird, werde für eine große Anzahl, kleinerer Existenzen' die Bestene-
rung. entfallen, .und.es müßte dann diesen Leuten durch eine Aende­
rung der Wahlgesetze Ersatz für die durch die Steuerreform entzogenen
Rechte geboten werden. Das geheime Stimmrecht möchte Redner
nur für die Beamten eingeführt wissen, damit sie ihre Meinung
freier äußern könnten. .(Beifall.) Morgen findet. eine -gemeiu-
s a m e S i tz ü n g b e i d e r Häuser, des Reichstages zwecks Vor-.
nähme der Wahl de» zweiten Krön Hüters statt.
D r i3 'ei es uf, (D r«
, "SK st n bat 3 n i e.d e r-f
' Bttdapest, 3: Deeenkvem
SSahl: -eineK Kron hüter
legung.) Die Leiden Häuser des Reichstages halten
morgen im Abgeordnetenhaus«: unter -dem Doppelvorsitze der
beiden Präsidenten Graf Alpin Csaky und Tesider
v.- Per cz el. eine gemeinschaftliche Sitzung ab, nm' die
Wahl -eines -KronhnterS vorzunehmen. Tiefe .'Würde ist durch
den Tod Joseph v. Szlavy's- in Erledigung .gekommen.
Irl der. gemeinsamen Sitzung wird das königliche Rescript ^ur
Verlesun'x gelangen, durch-, welches die Krone. vier'Kersönuch-.
feite» für die Wahl des Throithüters vorschlügt.. An, erster
Stelle, wird das Magnatenhaus-Wtgljch (. Graf Bela Sze-
chenyi.nonünirt und daher auch gefühlt werde», Die.Can-
didipuug der übrigen, drei ^Persönlichkeiten ist lediglich eine
Formsache.. Die. Nomrimmtg dieses, entschieden 'liberalen Mag­
naten hat 'Überall,, mr, sie bekannt' geworden ist, levhafte Äe-.
friedigung. hervorgerufen,- zumal in. .der letzten Zeit, allerdings
ohne' jeden Grund, Namen in Circulation gebrächt' worden
sind, welche west geringeren Sympchhien. begegneten. Graf
Bela Szechrnyl ist ein. jüngerer Sohn, des, großen Refor­
mators Grafen Stephan Szecheuyi und, ein 'Äristokrati im
besten Sinne des Wortes.. -Er hat sich überwiegend mit künsi-
Familie, mit unbesiegbarer Energie für den' liberalen. Ge­
danken wirkte. Es sei zugleich Mmerks, daß die Candidatnr.
des ehemaligen Ministers am königli'chen Hoslager, Baron
Samum Jostka, sür die Würde.eines Kronßmers an maß­
gebender Stelle niemals, in Aussicht' genommen war.'Ire,
Mitglieder beider Hauser d«8 Reichskages vffchÄne» morgen in'
prArkoollcn National-CoMmen,. da sie sich vor der Sitzung in
die Offner Burg begeben werden, 'wo unter Entfaltung eines
ffrsßen Pompes, und unter sehr umstärMchen EeremoniM in.
Gegenwart, des Kaisers sofort'''die'' Beeidigung des neuae?
ioählten Krvnhüters vorgenommen wird. Bon der Hofburg'
nach der -Beeidigung §» danMbxm
OrriMeaebmu
i J!Si c it
Wien, 3. December. (Z u r Tageögeschicht e.)
Das englische P a r l a m e ,n t ist heute^ crö.ssiret
worden. Die Thronrede wird jedoch erst Donnerstag ge­
halten werden. Ob sie positive Andentniigen über die Zu­
kunft Süd-Asrikas 'enthalten wird, ist zweifelhaft. Alle
Politiker Englands beschäftigen sich mit dieser Frage, und
es ist erfreulich, daß sich allmälig geimchtrgs Stimmen ver-
uchuien lassen, welche der errglischen Regierung eine ge­
mäßigte Haltung entpfehlen. Auf Robinson folgt die an­
gesehene Wochenschrift „The Statist". Sie verlangt, man
soll Botha und de Wet unter billigen. Bedingungen zur
Nebergabe aufforderil. Man solle den Boers volles Bmgev-i.
recht, m .den künftigen Colonien ZglsirlErn. Der Vorschlag
Robnrson's, die beiden Boers-Geircrale gn Mitgliedern
des gesetzgebenden Rathes gn macherl, sei gavI praktisch.
Botha, und Lp Wet werden, wenn der Krieg so wie bis
Atzt fo'ktgefHrt werde, nicht- von der nriütärischen Noth­
wendigkeit, die Waffen zu strecken, At überMgen sein.
Feinde, die so tapfer gefochten, dürfe man weder verbittern
noch demüthigen. Ob Sir Affred Milner oder der Ober-
commandant die Vechaudlungen mit den Boers eröffnen
solle, sei-eine offene Frage. Bielleicht. wäre Hofmeyr oder
der Oberrichter der Cavcolonie der geeignete Maun,^ Die
englische Regierung müsse zeigen, daß sie nicht von Rache­
gefühl geleitet sei. Der Krieg rege die Capcolome auf und
schädige den Handel in ganz Afrika. Man- solle ihm so
bald als möglich ein Zielsetz.err...
Die „Norddeittsche--ÄWgeMeineiZeit-ung" bringt heute,
lvre aus unserem Berliner Telegramm zu ersehen ist, einen
scharfen Artikel gegen die Polen, welcher augenscheinlich
eine Fortsetzung der Artikel ist, die während der letzten
Tage unter dem Titel: „Die polnische Gefahr"
in der im preußischen Ministerium des Innern redigirten
„Berliner Correspondenz" erschienen sind. In km ersten
dieser Artikel wurde statistisch auf die auffällige Ber-
mehruug des polnischen Elementes,- nanrentlich in West­
falen und in stRittel-Derltschland, die Aufmerksanlkeit ge­
lenkt. Jtl dem zweiten Artikel, wurde ebenso auf den
ivirthschaftlichen Anffchwung des Polenihums in Preußen
und- mittelbar auch auf die unzulänglichen Erfolge der
sogenannten 'Ansiedlungs-Commission hingewiesen. Jn-
Zwischen ist ailch.vvn anderer Seite die Instruction zur
Kenntniß gebracht worben, ivelche das polnische National-
Comitä iit Rapperswyl an seine Agenten erlassen hat,- um
dieselben zn verstärkter Agitation. in Preußen anzuweisen.
Schott als vor. einigen Wocherr die' Minister-CöKerenzen'
in Posen stattfanden, wurde die Erwartilng laut, daß
fortan in politischer wie in kvirthschaftlicher Richtung. ein
schärferer. Corrrs gegen die preußischen Pölert, eingeschlagen
werden soll.- Die-- Artikel der „Berliner Correspoudenz"
über die „Polnische Gefahr" und der heutige Artikel der
„Norddeutschen .Mgcmeinen Zeitung", der sich mit be­
sonderer Schärfe gegen das polnische -Bekemswesem und
die polnische Presse kehrt, scheinen jene Erivartüng' zn
bestätigen.-
Vorgestern Hai Herr C hä mb er la in eine Abord­
nung des „Südafrikanischen Neberwächungsansschusses"
unter Führung Lord Windsor's- einpfangen. Tie Ilbord-
nüng überreichte ihre Vorschläge für die künftige V e r-
w a l t u n g S ü b- Afrika s. Es sind folgende: 1: Mög-
lichst lange Beibehaltung Sir Lllfreb- Milner's als Ober-
Cvmmissar Süd-Afrikas',, sowie als Gouverneur Trails-
vaals und des Oranjc-iFreistaatcs.- 2. Baldigste llnter-
drüüNng der dortigen Militärverivaltttug. 3. Errichtung
einer Coloriial-Regierung. 4.- Schaffung eines vollziehenden
Rathes, dessen Mitglieder der Gouverneur, ernennen soll.
5. Einsetzung einer autonomen Regierung für Transvaal,-
Oranje und bas Capland. 6. Das Comite' ist- jedoch- der
Anficht, das; es zweckmäßig wäre, diese Regierung nicht un­
mittelbar nach Abschaffung der Militärverwaltung, sondern
erst nach Ablauf einer gewissen Zeit elNZusetzen.^7, Trans­
vaal und Oraupe sollen getrennte Colonien bleiben. 8. Der
Gebrauch verschiedener Spracheit. soll gestattet werden.
6. Transvaal und, Orcmje sollen einen Theil der Fkriegs-
kosten bezahlen. Außer 'diesen neun Punkten empfiehlt das
Comite noch große Vorsicht ni der Wahl der Beamten,
die Erleichterung der.Einwandsruna, dis Aufrechthaltuna
des Verbotes, den- Eingsbürmen Branntwein zu ver­
kaufen, und die Errichtung eines Obersten Gerrchtshoses-
für Süd-Afrikm
Die MtcheWng. dH'-dekfatz an rsch e Gesandte in
Wien, Herr Makirro, diesen Posten verlassen M, uni
eine StellMm in Zapan zu. übemeh'men. wird von. der
„PoliLffcheic Correspondenz" als unzutreffend bezeichnet.
Gleichzeitig berichtet .die „Politische Correspondmz", daß der
nach dein Haag versetzte erste Secretär der japanischen Ge,
sandtsch'aft, Herr Doctor schoshida, dort nicht als Gü
fandter,- sondern als Geschäftsträger- fungircn wird.
Mittheilungen aus dem Publicum.
Spe <1 c ii.
Zur Gründling und Erbsltung von Wär me st üben in
SStenj'inb uns folgende milde Gaden zugekommen:
Äon „Elivie" s)0 K., Kiezu die bereits ausgewiesenen 73 St.
60 H, jufaunncu 3.23 K. 60 H.
Für den Asylverein für Obdachlose sind uns über«
geben worden:
Von „E-livie" 50 K..
für eine ge.
-—-- Max Waltncr
(O.ilii) 10- K.. Frau Sophie.B. 10 K., A. M. 10 K.. E. D. 2 K.
non einer Tifchgesekki.Äaft im Cafe Knie, Kolowratring. 6K..'R. und
G. M. 7 K., I. P., Lchellinggasse, 2 K.. Suunne 132 K.; hiezu der
frühere Ausweis von 7o K., zusammen 202 K.
Die Administration der „Neuen Fre i en Presse".
K. k. vriv. Lkaiscr-Fcrdinandö-Nordbsthu.
Einführung d i re c t er Fahrkarten z w i sch en Wien
(Nordbahnhos) undKopenhagen, Trelleborg. sowie
Stockholm über Oderberg-Berli».
In d.r Station Wien (Nordbahnhos) gelangen direkte Fahr­
karten für einfache Fahrten nach Kypeydagen. Trelleborg und Stock­
holm--.ü-b er Oderb.erg-Berli» zu nachstehenden'Preisen zur
Ausgabe:
Giltig für all? 39««
I. giesse U. eiaffs
ft 5 l
W ien (N o rdh a h nh o^s)- Kop e n h a g en
über Oderbcrg-Berlin (Stadtbahn)-9teustreliß-
Warnemünde-Gjedser— 93.— 65.80
Trelleborg über Oderberg-Berlin-Sab'nitz. 95.20 70.80
Stockholm über Oderberg-Berlin (Stadt­
bahn) -Neustrclljz-Warneniüude-Gjedscr-Kopen-
Hagen-Malmö oder Helsingborg 152.70 108.30
Stockhol nt über Oderberg-Berlin (Dtadt-
bah»)-Saß»itz-Trelledorg' 155.50 113.—
Die Fahrkarten sind sechs Tage gütig und berechtigen inner­
halb dieser Zeit zur Fahrtunterbrechung in beliebigen Stationen. Für
die außerösterreichischen Strecken werden aus jede Fahrkarte 25 Kitö-
gravim Gepäcksfreigewicht gewährt.
Ay (Champagne).
(Fournisseurs du Joefcey-Club ä Ticune.)
Maisoa i'oudeo en 1814.
Siltenr .S$np«rlenr (porai see).
CtiTfie Speciäle 1 (vom).'
Extra Dry (England).
General-Vci'twter: Richard Mantler, Wiea JI/1, foterteisselS^
Bräzay s Aleohol ae Menthe,
feinstes Pfcffermüuz-Destillat, erfrischend n. wohlthuend!
Genkral- Repräsentanz bei Frita Hretscliuer «L Co.,
Wien, 1., Wollzeile 7.
’ LütticSi— Grand Hdtel..
Ganz neu eingerichtet, mit allem modernen Comsert. Elcktr. Beleucht,
Auszug. Ceutralheizung. Restauration. Gröffnitng März 1801
durch F. Grader, früherer Bes. des .Pots! de Saxs“ i» Brüssel.
Danksagung.
Für die viele» Beweise aufrichtiger Theilnahme an­
läßlich des Hinscheidens unseres unvergeßlichen Gatten und
Vaters danken herzlichst
Adele Engel.
Dv. Albert Gugel und Fra«.
R«dolf Engel und Fva«.
Warnung.
Die mit, unserer gesetzlich geschützten Janina-Warke versehenen-
Cigaretteuhülscu sind nur echt, wenn aus jedex Schachtel unsere
Firma ersichtlich ist. Wir warnen vor Imitationen, haben eine un3
zur Kenntmß gekommene Nachahmung bereits strasgerichtlich verfolgt'
und werden dies in allen uns zur Kenntmß kommenden Fällen auch
künftighin thmk.
Franz mul Paul Halasz,
J, G. Kösilg '"^ Eishardt 9® 1..
EchreibÄUterlageu, HaushMnugS, Poesie-, Tage, u. MSchcm-
reeevtbücher re.
Wien. I., MoLösntkur'mflr"as;s Wv.%


[ 2023-06-29 10:33:10.918 - 19001204 - Seite 5 ]
*
Münchner Vffirctltiltf
farbig illustre Wochenschrift ffwUgwIItl■
Der Diebling aller Freunde eines feinen, künstlerischen und
literarischen Humors, „Froh und frei und deutsch dabei J*
Probe-Abonnement för mT»o. 1900
Datratan EHaeUffSc» 8 Nummern der letzten Jahrgänge
mit circa 150 Illustrationen und
ebensoviel literar. Beiträgen, per Band von 130 Seiten, Quartformat,
si 50 Pfennige. Zu beziehen durch alle Buchhandlungen,
Zeitungs-Agenturen, Postämter und Unterzeichneten. Als schönes
JTestgesclienk eignen sieh die stylvoll gebundenen Jahr*
günge 1896/1900. Prospeote gratis.
iVerlag der ^Jugend«.
Mittheilung.
ES ist mir zur Kenntniß gelangt, daß über die Beziehungen
der wissenschaftlichen Comites des „europäischen Bundes zur Be­
kämpfung der LedLnsnuttelversälschung" zu den permanenten chemischen
Controlen in den einzelnen Staaten Mißverständnisse obwalten. Zur
Beseitigung derselben gebe ich bekannt, daß jene Herren, welche laut
Mlitbeilungen der Tages- und Fachpresse (Mai I960) und der Ver-
lautbarunaen „der österreichischen chemischen Controke" sich in Oester­
reich ln reit geiundkn haben, an den wissenschaftlichen Arbeiten des
genannten Bundes theilzunebmen. in keiner Beziehung zur Geschästs-
sührung der österreichischen chemischen Controle stehen, die derzeit in
der Untersuchmigsanstalt sür Nahrungs- und Genußmiitel des allge­
meinen österreichisdien Apothe'ervereines in Wien und m den Labo-
raton n der Herren Morpurgo in Triest und Wlodzimirski in
Lemberg ausgeübt wird.
Es wäre daber ganz unzulässig »nd wird untersagt, daß die
Firmcü, welche sich der genannten Controle unterwerfen, in Pro-
specten, Cireulären oder sonst wie immer die Namen der Mitglieder
jener wffftnschaftlichen Comites heranziehen, und es könnten Firmen,
welche dieses Verbot nicht respectiren, nicht unter Controle genommen,
beziehungsweise hehalten werden.
Dr. M. Mansfeld,
Direktor der Untersuchungs-Anstalt für NahrungS- «nd
Gcnußmittcl des a. ö. Apothcker-BcreineS.
lllintaoookiifta jeder Art für Hans n. Straße in bester Qualität,
ff lillui OliilUiSb Zur Saison.: Jagdst^esel, Tanz- u. Gummiichuhe rc.
für empfindliche Küste, Spccialsorten. seit 1862 bei Franz
iickreiber, I., Tnchlauben 5, vis-a-vis der Sparkasse.
Signa. Winter,
Aeneral-Vcrtr tcr von G. H. Mumm £» Co., f. I. Hos-
lieterauien, jetzt: III., Uugargasfe 20.
K norr’s HafermehS SS
achtet,: als das beste und billigste Kinder-Nährmittel.
Fleisch-, blut- und knochenbildend. Mit Kuhmilch ver­
miss ht, vollständiger Ersatz für Muttermilch. Schutz gegen den
gefürchteten Durchfall bei kleinen Kindern.
ü r an achte auf die Marke „Knorr“.—' Ueberall zu haben.
Das
188 iO gegr.
concrffionirtc
BESIJ. PISCHIi, |mj, iitentrpft 4,
empsielA sich den P. st' Creditgebern als anerkannt verläßlichstes Institut
zur Cinlvllung von Informationen, für Jneasto re., versüat über Prima-
Resereit zen und sen det über Wunsch Prospeete gratis und franco.
(Hotel Kaiserhof, fies, IT.,
Ff ankenberggasse 10, nächst der L L Wokoper.
EleiVtr. Beleueht.Lift. Zimmer v.fl.l.20anfw.incl,Service.
Ctrl Hötel Continental.
\L\l IPraterftraste, Familieuhaus ersten Ranges.
B Bortheilhaste Pensionsbedingungen bei län-
zZ gerem Aufenthalt- Größte Begnemlichkeit.
laeaaiiaaMM^
Oröfflite« «ntai Hotel DntioUutdi.
Cemtral'Hotel, Berldr.
5 VÜ Zimmer von 3 Mk.— 25 Mk.
WA- Ksxsnl Iber Centraibahebsf PriedriehitnuM. 'MM
Kieme Chronik-
Wien. 4. December.
fH of- H »{) Per s o n al- N a chr i cht c n.j Der Kaiser
hat heute in Bui 'apcst die Winterausstellung im Künstlerhanse be­
sichtigt.— Erzher zog Franz Salvator ist heute Bormittags aus
Wallsee hier emgev coffen.— Der russische Geschäftsträger ,m Batica»,
Konstantin Gou bastow, ist heule von hier »ach Petersburg
ahgereis!. —.Der rumänische Gesandte in Nom, Nicolai Flcva,
traf heule ans Bukarest hier ein und wohnt >m „Grand Htziel".
— Gras und Gv äst» Heinrich Taafse sin) in Meran an­
gekommen und im „Grand Hotel Meranerhos" abgest-.cgeu.—
Zahnarzt Dr. Adert Bar am ordinirt jetzt I., Wallfftchgaffe
2ir. 4, 1/ Stock.
sPrinzessln A lice von S ch ö n b u r g beim
Rnssischen Rg then K r c n z.> W>e russische Blätter be-
richlen, hat sich Piü rzejsin Alice von S d, ö n b u r g- W a l d en-
burg, dre jüngsteT achter von Don Carlos, an die Czarin
nilt der Bitt! geweni )et, ihr zu erlauben, daß sie als Schwester
des Rothen Kreuzes, aus dem chinesischen Kriegsschauplätze wirken
dürfe. Der Bruder I er Prinzessin, DonJaime von Bourbon,
hat sich dem russisch» :n Expeditionscorps in China angeschlossen.
sEi n jüdisthes F ü r st e n g e s ch l e ch t in Ru ß-
i a n b.} Anknüpfend an unsere Notiz über die jüdische Ab­
stammung des Fürst engeschlechtes der Bagratiden Jmere-
t i n s k y schreibt uni I ein Freund unseres Blattes: „Es gibt
im Kaukasus keine j Regenten-Familie, die nicht_ den König
David zu ihrem Abist Herrn zählen wollte, wenn sie nicht noch
weiter geht und ihr« Abstammung von einem der Söhne
-Noah'S ableitet, der bekanntlich aus dem Berge Ararat im
KarrkajuS nach seiner SintflnUahrt gelandet ist, MtsriW be­
glaubigt ist, daß die Juden vor mehr als zwemnde'mhalb
Jahrtausenden nach dem Kaukasus kamen. Nachdem der^ assy­
rische König Tiglat-Pileser das israelitische Nordreich nieder-
geworfeir hatte, erpatrürte er, nach der KriegSsitte der dama­
ligen Zeit, die Besiegten nach dem Kaukasus, der zuin^ assy­
rischen Reiche. gehörte. Durch Zuzug aus Babylon und später
aus Palästina wurde die Zahl der im Kaukasus lebenden
Juden stetig vermehrt, und ihr Ansehen wurde ganz, außer­
ordentlich, als mehrere der autochthonen Völkerschaften, dar­
unter die mächtigen C h a z a r e n, den jüdischen, Glauben an­
nahmen. Als be'r Islam auf seinem Eroberungszug auch nach
dem Kaukasus kam, sielen die bekehrten Völkerschaften vom
Judenthum ab, mit ihnen auch ein Theil der jüdischen
Stämme,, um dann— nach der Eroberung durch die Russen
— sich dem orthodoxen Christenthum zuzuwenden. Die
Osseten, Tschetschenzen, Zacchuren, Mingrelier gelten als Ab­
kömmlinge der Juden, und ihre mediatisirten Fürsten, eben­
falls Judenstämmlinge, nehmen in Rußland Fürstenrang ein.
Die Fürsten, von Mingreüen führen den Titel Dadian, welcher
ihre beanspruchte Abstammung vom König David bedeuten
soll. Ein Dadian von Mingreüen war bekanntlich russischer
Candidat sür den bulgarischen Fürstenthron nach der Ver­
treibung Alexandcr's von Battenberg. Die Familis der
B a g x a t k n i• (woraus der Name B a g r a t i o n> entstand)
wird schon vom Historiker Moses von ©formte als eine der
angesehensten jüdischen Familien des Kaukasus in den Jahr­
hunderten vor Christi Geburt erwähnt. Wie vielleicht_ wenig
bekannt ist und bei dieser Gelegenheit erwähnt sei, gibt es
im Kaukasus circa 70,000 Juden, die sogenannten „Berg-
juden", welche in ihren Sitten und Gebräuchen und ihrem
kriegerischen Gehaben ganz gleich sind den christlichen und
mohammedanischen Tscherkessen. Einer dieser Bergjuden,
Mamre mit Namen, ist viel besungen als Helden'gcnosse
Schamyl's, der den Russen so viel «zu schassen machte. 0. Al."
sFachblattder „Neuen Freien Presse".s In
der vorliegenden Nummer erscheint ans Seite 17 bis 19 das
Fachblatt „Verkehrs- nnd Industrie-Zeitung".
Inhalt: „Die letzten Unfälle im Stadtverkehr?
in Wien und Berlin." Von Profeffor A. Birk. „Stein-
papier." Von Carl H c r r m a n n.
IE ine Feuerbestattung unter Assistenz
katholischer G e i st l i ch k e i t.s Das bischöfliche Consistorinm
in Leitmeritz hat einen Schritt unternommen, welcher für
die Stellung der katholischen Kirche gegenüber der Frage der
Feuerbestattung von principieller Bedeutung ist. Im verfloffeneu
Monate starb in Aussig der erste Stadtrath Fabrikant Bincenz
Wagner, der lchtwillig seine Feuerbestattung in Gotha verfügt
hatte. Das Lcitmeritzer bischöfliche Consistorinm, welches anfangs
trotz der Fürbitte des Anssiger Bürgermeisters Dr. O h n j o r g
jedwede firdjlidje Assistenz verweigert hatte, gestattete dieselbe TaaS
darauf „in Berücksichtigung der obwaltenden Umstände". In der
That nahm dann P. Alphons Walter nach Bortrag eines
weihevollen Chorgesanges die feierliche Einsegnung der Leiche vor
und betonte m seinem Nachrnfe die großen Verdienste dcS Dahin­
geschiedenen. Nach der kirchlichen Ceremonie begab sich der Trauer-
zua unter Glockengeläute und Borantritt des Kreuzträqers vor
das Nathhaus, wo Bürgermeister Dr. Ohnsorg von dem Ver­
storbenen namenS der Stadt in ergreifenden Worten Abschied
nahm. Der Aug geleitete hieraus die Leiche zum StaatSbahnhose.
von wo sie zur Einäscherung nach Gotha überführt wurde.
sTodeSfällc.s Gestern Abends ist in Hietzing der pen-
sionirte Banralh der Stadt Wien Friedrich Paul im 71. Lebens­
jahre gestorben. Die Leiche wird am 4. d. M. um */,4 Uhr
Nachmittags in der Pfarrkirche zn Maria Hietzing eingesegnet
und -von der Entreprise des pompes ftinNores auf dem Hieyinger
Friedhofe beerdigt.— Gestern -Rächts ist hier Dr. August
Schroll, klinischer Assistent des' Professors Ad. Lorenz, an den
Folgen einer Typhns-Infection im 34. Lebensjahre gestorben.—
Ans Paris wird berichtet: Die Beisetzung des hier verstorbenen
Chef-Jngemcnrs der österreichischen Ansstellungs-Cömmission, Karl
P f a f f, hat ans dem Friedhose Pkre-Lachaise stattgefunden. Dem
Verstorbenen wurden als Ritter der Ehrenlegion militärische
Ehrcnbezsignngcu erwiesen.
sJ m S chla fz i mm er verbrännt.j Auf Schloß RatzöS
(bei Sarns) wurde, wie die „Brixeuer Chronik" meldet, in einer der
letzten Nächte starker Brandgeruch verspürt. Man forschte, nach
und merkte, das; er aus dem Schlafzimmer der Köchin kam. EL
mußte die verschlossene Thür aufgesprengt werden; das Zimmer
war mit Feuer und Ranch erfüllt, und auf dem Boden fand
man die Köchin Emilie Marth bereits todt in Folge Erstickung.
(Mord wegen verschmähter Lieüe.s Der
Schneidergehilfe Justus Kirm ann aus Rechnitz erschoß
gestern in M a t t e r s d o r f die Marie Koch, die Tochter
eines Schneidermeisters, aus offener Straße und iöbtetc sich
dann selbst mit einem Revolverschuß. Das Motiv der That
ist unerwiderte Liebe.
IA u s K a r l s b a d.s Das Stadtverordneteu-Collegium
von Karlsbad hat, wie uns von dort gemeldet wird, in seiner
hurtigen Sitzung unter Borsitz des Bürgermeisters Herrn Ludwig
Mchäffler den jetzigen Mikpächier Herrn Leonhard Kohr
für die beiden großen Etahlisiements Enrhans nnd Stadtpark
zum weiteren alleinigen Pächter für den jährlichen Pacht von
96,000 K. gewühlt. Früher betrug der Pacht 32,000 K. Herr
L. Kohl ist seit 20 Jahren in beiden Etablissements thätig und
in den Kreisen des Curpublicnms sehr beliebt.
sB r a n d eines G a st h a u s e s.s Aus P ö l l a u schreibt
mau uns: Das so vielen Touristen und Wanderern durch die Ost-
Steiermark bekannte große „G s ch a i d- G a st h a u s", welches
aus dem breiten Sattel des „Gschaids", der Straße Birkseld.Pöllau
liegt, wurde sin 28. November um 2 Uhr Morgens von einem
schweren Brande heimgesucht. Sämmtliche Stallungen und Wirch-
schastsgebäude nebst dem Dachstuhle des Wohn- und Gasthaus-
gebäudes wurden ent Raub der Mammen. Verbrannt sind acht-
üttdzwanzig Stück Nutzthicre und eine Menge Getrcidevorrathe.
Man glaubt, daß der Brand gelegt wurde.
sEin Selbstmord in Budapest.s Ans Budapest
wird uns gemeldet: Heute hat sich hier der Zögling im ersten
Jahrgang der Honved-Ludovica-Akademie Elemer Perczel,
Sohn des Honved-Generals Bela und Neffe des Abgeordnetenhaus-
Präsidenten Desider Perczel, ans unbekannter Ursache mit seinem
Dienstrevolver erschossen.
sBon der Marine.j Laut telegraphischer Nachricht ist
die Corvett; „Z rin hi" gestern nach Genua ausgelaufen; das
Kanonendvot „Albatros" ist gestern wegen schlechten Wetters
in Monemvasia eing-laufen. An Bord Alles wohl.
sD i e U e b e r s ch w c m m u n g i n R o m.s Der Tiber ist
ein böser, nngeberdiger Geselle. Man hat ihn zwar längs seines
Laufes durch ine Ewige Stadt mit gewaltigen Kais eingedämmt, so
das er nichi wie sonst über die User schlagen und die anliegenden Häuser
bedrohen kann. Aber er greift, wie die Depeschen aus Rom zeigen,
von unten durch die Canäle an. Das Waffer steht im Innen»
raum des Pantheons, wo es die Königsgräber bespült, nnd hat
das Forum überschwemmt. Die neuen Ausgrabungen, die Ara
Caesaris und der „Schwarze Stein" des RomuluS müffm tief
von der fchWUtzigen Fluth bedeckt sei«, und es ist zu fürchte«,
daß die Arbetten arg gestört und geschädigt worden stnd. BacrrÜ,
— „unser Baccclli", ja der „göttliche Baccelli", sagen die Römer
— wird trostlos sein, daß sei» Lieblingswerk in Gefahr schwebt.
Draußen in der Campagna, wo ihn keine mächtigen Mauern
einsasicn, wirthschaftet der Tiber noch ärger als in der Stadt.
Der Herrliche Dom von San Paolo Fnvii le Mnra steht unter
Waffer. Schon wiederholt hat der berühmte Fußboden dieses
prachtvollen Gotteshauses fehwcr durch Uebrrschwemmungen gelitten.
Glücklicherweise ist das Waffer nach den letzten Nachrichten ge­
sunken, so daß man keine Gefahr mehr zn hesnrchten hat,
s B r a n d einer russischen S v i r i t u s f a b r i k. j>
Aus Odessa wird uns berichtetGestern Abends zwischen
8 und 9 Uhr bedeckte plötzlich detr ganzen Hinrmel ein furcht­
barer Feuerschein, der die Wolken rosenroth färbte. ES
brannte die dicht an der Bahn gelegene größte Spiritus--
fabrik von Odessa. Der ganze Gebändecompler mit ungefähr
500 Fenstern bildete einen eitrzigen Hochofctr, der mit purpur­
farbener Gluth erfüllt war. Das Prasseltr und,Zischen, das
Einstürzen. der Dächer und Mauern der Vorrathsmagazine
war weithin vernehmbar. Der Fabriksschornstein drohte um
9 Uhr einzustürzen. Man "befürchtete die Ausbreitung des
Riesenseners, besonders auf die benachbarten Älkoholdepots
der Regierutrg. Eine tauscndköpfige Menge umstand die weite
Brandstätte.
sW ilh elm F ricks tz and k a tal o g.s Dieser Katalog
ist für 1900/1901 soeben erschienen. Alljährlich ergänzt lind ge­
sichtet, bildet diese« Verzeichniß in ''einer, alle Gebiete ümfaffend'en
Bollstänbigkeit einen verläßliche-! Wegweiser durch di: liier rsi.er
Erscheinungen in deutscher, englischer, srarziPischer, itakenischer und
spamscher Sprache, Die zweckmäßige Siatjei mg, narne t ich dis
Anordnung der für das praktische Leben wichtigen Bücher nach
Schlagworten, erleichtert das Anisitchc« und den"Gebrauch dieses
reichhaltigen Brrzetchniffes. Die für die WeihnachtHeit wichtigen
Ncnigkciten des Jahres 1900 sind dem Kataloge a.8 eigene Ab­
theilung vorangestellt, und dadurch ist allen Jeneir die' Answahl
der Festgsschenke wesentlich erleichtert, welche dieselben nicht per­
sönlich an Ort und Stelle vornehmen können. Der typograpy sch
trefflich Hergestellte und tllitsiriitc Katalog wird von der k. und k.
HofbuchHaudlung Wilhelm Fr ick in Täien, Graben 27, auf Ver­
langen gratis und ftanco zugesendet.
Aufhebung des Boycotts auf dem Central-
Viehmarkte.
Wien, 3. Decent!er.
Der Boycott, den die Wiener Fleischhaner über den Cculral-
Vnhmarkt verhängt haben, hat nur eine sehr kurze Dauer gehabt.
Um 5 Uhr Nachmittags wurde der Einkauf „vortänfiz" wemgstens
wieder anfgenommm. Zwischen dem Rüttiichwnr, der gestern in
den Sophienjälen geleistet wurde, nnd der Beendigung des Zwölf-
Stnnden-Strikes hat sich Einiges zugetragen, >vas" die Fleisch­
hauer bestimmen dürfte, den Bogen nicht allzu straff zu spannen
Bürgermeister Und Statthalter haben eine Depntation'der Fleisch
harter empfangen. Herr Dr. Lueger ist zwar Ehrenflcischhauer
und Schützer emsinßreicher Wähler dazu; aber auch er konnte
nicht umhin, seine Unterstützung von dem Versprechen der Fleisch­
hauer abhängig zu machen, kein: Erhöhung der Detailpreise ein­
treten zu lasten. Weit schärfer nnd energischer hat sich der State,
Halter den Mandataren der Fleischhauer gegenüber geäußert. Cr
Erfiärte die von den Fleischhauern bekundete Mißachtung der
Gewerbe- und Marktordnung sür ungesctziich und wtrS darauf
hin, daß die Statthalterei nicht in der Lage sei, Bcr
fügnngcn der Ministerien einfach aufzuheben. Diese Antwort
des Statthalters steht mit einem Commnniquö im Ein.
klänge, daö heute Abends vom Ministerraths-Präsidium ansgegeber
wurde. Hier wird sogar eine noch entschiedenere Sprache geführt.
Das Ficischhanergcwerbe wird in dem Commnniqnk als im
Dienste des öffentlichen Jnteresies stehend bezeichnet, und ane
dieser besonderen Stellung des FleischhanergelverbeS wird die Rück­
sichtnahme erklärt, die seitens der Regierung bisher in der
Behandlung der Wiener ApprovisiouirimgS-Frage aus die Fleisch,
fjan« geübt wurde, In dem gegenwärtigen- Borgehrn.der Fleisch.
Hauer erblickt die Regtermtg jedoch eine" Gewaltmaßregel, die sie
veranlaffe, ihre nächste A n f g a b e in der B o r s S r g e f >i i
eine g e r e g c l t e F l e i s ch a p p r o v i s i o n i r n n g Wiens
> zu treffen und «Slhigenfasts Maßnahmen zn ergreifen ohne Rück-
! sicht auf die speciellen Interessen des Fleisckhanergeiverbcs.
- Der Bürgermeister ist Nachmittags aus dem Ccntral-Bich-
markte erschienen, nnd es gelang'ihm, die Aushebung des ÄoycvltS
für den Augenblick wenigstens durchzusetzen. Vierzehn Tage mindestens,
meinte Tr. Lueger, müßten .sich die Fleischhauer gedulden.
Nachstehend berichten wir über die Vorgänge, die sich während
des heutigen Tages abspielten.
Die Fleischhauer beim Bürgermeister und Statthalter.
Um die Mitiagßstnnde war eine Deputation der Fleischhaner
im Rathhause beim Bürgermeister erschienen, um ihm die
Beschlüffe der sonntägigen Versammlung mitzuthetlen. Dr. Lat eg ei
stellte sich auf den Standpunkt, sene Forderung, di» ans.die Ein­
führung des Handels inclusive BrrzehrnügSstearr hinauslauft, fei-
gerechtfertigt. Auch für den f r e t e ^Handel einzutreten/ sei ei
bereit; doch muffe ein Modus anSsindtg gemacht werden, der eine
gerechte, den wirklichen Verhältnissen entsprediende Bestimmung
der Preise ermögliche. Hmgegrn könne dir Eröffnung der rumäni­
schen Grenze derzeit vont Mtuisterium nicht bewilligt werden; die
Hlnderniffe. die m dicker Richtung vorhanden feien,, wären ja
aklgement bekannt. Dr/ Lueger knüpfte seine Untajtüpug an die
Bedingung, daß sich die Fleischhaner und Fleijchselcher e h r e n-
wörtlich vrrpstichtrn. deßhalb, weil in Folge de Handels in-
clusive der BcrzehrntigSstenec der Einkaufspreis höher erscheint als
zur Zeit, da exclusive der Verzehrungssteuer gehandelt wurde,
keinen Anlaß zn einer Prei Ss!c tgernng iin
Detailhandel zu nehmen. Diese ehrenwörtliche Zusage Hat
die Deputation nach dem Berichte der „RatHHans-Cvrrespoudenz"
dem Bürgermeister auch wirklich gegeben.
Vom Bürgermeister begab sich die Deputation znm Statt­
halter. Graf K i e l m a n s e g g fand scharfe Worte der Rüge
gegen das Vorgehen der Fletschhaner, die sich außerhalb der Ge­
werbe« und der Marktordnung gestellt hätten. Nach dem Berichte der
„Wiener Abendpost" habe der Statthalter vor Geltendmachung
einer Pression ernstlich getvarttt und speciell betont, „daß die Ar'l
der Vorbereitung der Actiou, indem pnblicirt wurde, daß bei d-r
Genoffenschafts-Bersammlung der vorigen Woche Vertreter der
Ceutralstellen und der Statthalterei erscheinen werden, ohne daß
seitens dieser staatlichen Stellen eine Zusage gemacht worden wäre,
als eine Demonstration gegen die Autorität der höchsten Staats­
behörden erscheine". Eine meritorische Erklärung über die geltend
gemachten Wünsche abzugeben, sei der Skatthattcr angesichts der
beliebten Pression umsoweniglr in der Lage, als er hiezu weder
berufen, noch von den bethciiigten Centralsteüen bevollmächtigt sei.
Hervorheben aber muffe er» daß die geäußerten Wünsche solche
seien, die mit Rücksicht ans die Interessenten und Fac-eren, weiche
hiebei mitzureden und zu entscheiden berafen sinh, nicht von
heute ans morgen ausgetrage« «erden können,
»nd daß er in der von der Genossenschaft anzustrebende» E r-
richtung einer G r o ß s ch l ä ch re r e i das richtigste
Mittel anch Heerte noch erblichen müsse, um dem Gewerbe
wirthschastlich aaszuhelftu und gleichzeitig die Approvisisnirung der
Großstadt zu ficheru.
Das halbamtliche Blatt HM heryvr, daß der Statthalter
schon testti Früh, ftrafit uWfUftt fest Empfang? fes DtpstawK,


[ 2023-06-29 10:33:10.918 - 19001204 - Seite 6 ]
MMW
/
feie Fleischkaffe auf dem Wiener Diehmarkte durch dien diesem
Institute beigegebenen landessürstlichen Commissär ausdrücklich
darauf habe aufmerksam mache» lassen, dag' sie weder berechtigt
noch berufen sei, ron den Fleischhauern und Flcischsclcheru etwa
mit Umgehung der Bestimmungen der geltenden Marktordnung
abgeschlossene Viehkäufe durchzuführen.
Dr. Lueger aus dem Ccntral-Viehmarkte.
Bor der Diehhallc des Ccntral-Biehmarktes spielten sich Nach­
mittags erregte Scenen ab. Fleischhauer Fuchs, eines der
DepütatiouS-Mitgliedcr, die beim Bürgermeister vorgesprochen
haitiin, machte den versammelten Fleisch anern die Mittheilung,
daß der Bürgermeister ihren Forderungen sympathisch gegenüber­
stehe und versprochen habe, selbst auf dem Ceutral-Kiehmarkle zu
erscheinen, um beschwichtigend einzugreifen. Thatsächlich fuhr
Dr. Lueger um 1 Uhr beim Marktämt vor; in seiner Begleitung
befanden sich Marktdirector Kainz und Maqistratsrath
Pr. Siegs. Der Bürgermeister wurde mit lebhaften Hoch­
rufen begrüßt und begab sich in das Marktamt. Es ,nutzte erst
noch das Eintreffen der Fleischhauer-Deputation, die sich
vom Rathhause aus zum Statthattet begeben hatte, ab­
gewartet werden. Pr. Lueger benützte die Wartezeit, um sich
in die Biehmarkthalle zu begeben, um febrt mit den Viehhändlern
und- Biehcommissionären zu sprechen, um sie zum 'Nachgeben zu
veranlassen. Die Fleischhauer hatten sich in geschloffener Colonne
aufgestellt, und als der Bürgermeister ihre Reihen passiitc. wurden
jW stürmische Ovationen bereitet. Vom Marktdirector Kainz
und dem Viehcommlssionär, Gemeinderath Dr. Sp annagl, ge­
führt, nahm Dr. Lueger eine Besichtigung des Viehstandes vor und
sprach mit den einzelnen Biehcommissionären. Zn Herrn Leopold
Saborsky vemnktc der Bürgermeister, er- möge doch dem
Jnclnstve-Handel zustimmen, damit eine Einigung erzielt werde.
Herr Saborsky rntzcgnete, daß dies nicht von dem Willen der
Viehhändler abhänge; dieselben seien doch an die Marktordnung
gebunden, die ausdrücklich den Handel- in dieser Form verbiete.
Dr. Lue er mußte dieser Aeußerung beipflichten. Auch mit dem
Boi stände des Viehhändler-Gremiums, Herrn S ch l e i f s e l d e r.
nahm der Bürgermeister Rücksprache. Dieser erklärte, daß die
Viehhändler die Bestiminunge« der Marktordnung respectiren; es
treffe sie daher kein Nerschnlde» an der gegenwärt-gen Situation.
Hierauf begab sich der Bürgermeister wieder in das Marktamt.
Bald daraus traf die Fleischhaner-Deputanon, die sich zum Statt­
halter begeben hatte, hier ein, und unter Zuziehung mehrerer Vieh­
händler wurde nun eine kurze Besprechung abgehalten. Bürger­
meister Dr. Lueger machte die Zulage, daß er sich für den
ZnclusivciMdel einsetzen werde. Er hoffe, daß cs ihm möglich sem
werde, eine Aenderung der Marktordnung in diesem Sinne durch­
zusetzen. Auch vers rach er, was die Ocffnung der rumänischen
Grenze und den Frciveikanf von Schlacht- und Lebendgewicht im
Sinne der Fleischhauer anlangt, seinen Einfluß geltend zu machen,
.doch dürften die Fleischpreise keine Steigerung erfahren. Er er-
s suchte die Vertrauensmänner der Fleischhauer, dahin zu wirken,
daß vorläufig der Einkauf in der Vtehmarklhalle wieder aus­
genommen werde, da eine Entscheidung f r ü h e st e n s i n
vierzehn Pagen getroffen werden köune. Bis dahin
mögen sich die Fleischhauer gedulden.
Während sich der größte Theil der Vertrauensmänner mit
diesen Zusicherungen zufriedengab, erklärten einige mit Borstehcr-
Stellvertreser Jede! an der Spitze, daß es jetzt kein „Zurück"
geben könne und daß der Boycott, den man einmal beschloffcn
■ habe, auch weiter durchgeführt werden müsst. Hierüber kam cs
nun, zw: erregten Auseinandersetzungen. Bürgermeister Dr. L n e g e r
begab sich nun mit den BertrauensmSnüer zu den vor der Halle
versammelten Fleischhauern und theilte ihnen mit, welche Znsag n
er den Vertrauensmännern gemacht habe. Er ermahnte sie, ruhig
und besonnen vorzugehen und sich nicht zur Unbedachtsamkeit hin­
reißen zu lassen. Der Bürgermeister verabschiedete sich sodann, nm
seinen Wagen ;n besteigen. Nun kam cs unter den Fleischmucrn
zu stürmischen Auftritten. Während einige sich mit dem Beginn
des Einkaufes zufrieden erklärten, wollten wieder andere nach
wie vor von der AnfhelMg -de?- Boycotts UräM i Missen.
In heftiger, turbulenter Weise wurde für und gegen StitNmutig
gemW. Nun schwang sich Gemeinderath Hütter ans das vor
dem Marktamt befindliche Geländer, nm über den Empfang der
Vertrauensmänner beim Dr. Lueger und Statthalter zu berichten.
Der Empfang beim Bürgermeister habe mehr als eine Stunde
gedauert; weiche Sympathie Dr. Lueger ihren Forderungen ent­
gegenbringe, sei den Fleischhauern ja bekannt. Wys den Besuch
beim Statthalter anlangt, habe der Bürgermeister ihn ersucht,
lieber zu schweigen. Er könne nur sagen, daß der Empfang
ein sehr »»freundlicher war; der Statthalter habe
erklärt, daß er den Forderungen der Fleischhauer und Fleischsclchcr,
die sich ans ungesetzlichem Boden befinden, nicht jene Aufmerksam­
keit schenken könne, die er ihnen sonst geschenkt hätte. Hütter
fordert die Fleischhauer auf, dem Versprechen des Bürgermeisters,
de« Ehrenmitgliedes der Genoffenschaft, zu' vertrauen, v o r-
l ä u f r g vierzehn Tag- abzuwarten und heute,
wie es der Wunsch des Dr. Lueger sei, den Einkauf
in der Halle wieder vorzunehmen. Auch Kammerrath W e i s s e n-
b e r g e r. K ö ck e i s und Fleischhauer Sch lögt Drachen in
diesem Sinne. Vorstand -Skrllveitreter Je deck verfocht im
Gegensatze hiezu den Standpunkt, daß man im Boycott, da man
nun einmal begonnen habe, auch verharren müsse. Er erklärte
aber dann, als die anderen Vorstandsmitglieder ans ivn ein­
wirkten, daß er, nm keinen Zwiespalt hervorzurufen, sich dem An­
träge der anderen R-dner accommodire. Diese Reden wurden von
den zu vielen Hunderten versammelten Fleischhauern mit ver­
schiedenen Empfindungen ausgenommen. Die Einen wollten die
Durchführung des Boycotts, die Anderen die vorläufige Sistirnng
desselben,, und es kam zwischen den beiden. Parteien zu heiligen
Auseinandersetzungen. Als die Thore der Halle wieder geöffnet
wurden, stürzten mehrere Fleischhauer herbei, nm dieselben zu
sperren und die Käufer am Eintritte zu hmdern. Die Situation
war eine kritische und ein Zusammenstoß zwischen den Flcffch-
■ Hauern schien beinahe unvermeidlich. Die wenigen Wachleute waren
der Menge gegenüber machtlos. Endlich wurde aber die Ruhe doch
wieder hergestellt, und die Fleischhauer strömten in die Halle. Der
Einkauf gestaltete sich sehr lebhaft, und es wurde gestattet, daß
der Markt anstatt wie sonst nm 4 Uhr erst nm 5 Utw Nachmit-
tags geschloffen werde. Der größte Theil des B-ehes würde abgesetzt.
Das Communiqne der Regierung.
Das oben erwähnte CommnniqnL des Ministerraths-Prä-
WiumS hat folgenden Wortlaut:
. „Die Regierung hat bisher bei Beurtheilung der Fragen,
welche iui ^nsammenhango mit der A p p r o v i s i o nir u n g
Wiens das Fleischhauergewerbe berühren, den
Standpunkt eingenommen, dieses Gewerbe als im
Dienste d e s ö f f e n t l i ch e n I n t e r e s s e s st e h e n d
zn betrachten ist. Aus diesem Grunde hat sich die Regierung
bei Erwägung der Maßnahmen, welche behufs zweckmäßiger
Ausgestaltung des Wiener Approvisionirungswesens ins Auge
zu. fassen waren, von der Absicht leiten lassen, mit jenem
wichtigen gewerblichen Factor der Fleischversorgung zw rechnen
tlnd die Lösung der betreffenden Fragen unter' letanzrehung
der Fleischhauer, sowie unter thunlichster Rücksichtnahme auf
deren Interessen anzustreben.. Ausflüße dieser Intention können
darin erblickt werden, daß bei Erneuerung des Uebecein-
kommens. betreffend! die BreH- und FlLijKmarkt-
fasse, z n Gun st e-n d e r Fck-ek s-ch «er nicht un­
wesentliche Erleichterungen g e s ch a'f f. e 'n w u r-
d e n und ein Creditbeirath auf dcni Akarkte heute schon in
Thätigkeit ist. Insbesondere muß auf die ., jüngste
E n g u 6 t e hingewiesen, werden,- welche die Ausgabe, hatte,
Material für die Frage zu liefern, ob und. inwieweit an., die
Mitwirkung der Fleischhauer bei der
Schaffung von G r o ß s cd l ä ch t c r e i e n gedacht wer­
den könne. In der von den Fleischhauern inscenirten G e-
w a l t m a ß r e g c l— und anders läßt sich der versuchte
Boycott des Wiener C e ntr al -B i e h m a r k t e s
nicht bezeichnen— tritt in die Erscheinung, daß die F l e t s äff­
st a u e r die ihrem Gewerbe für daS Apprvvisivnic'ungswescn
der Metropole zukommende öffentliche Function und die aus
diesem Grunde. b is h e r von der Regierung ver­
tretenen. Intentionen, .vollständig, ver­
kennen. Hiezu kommt, daß die von den Fleischhauern
unternommene Einstellung des Acarktverkehres. als ein durch­
aus u n g e e i g n e t e r Schritt bezeichnet werden 'muß,
wenn cs sich ihnen darum gehandelt, hat, die Regierung zu
veranlassen, in eine Prüfung, von Forderungen einzutreten,
welche die. Fleischhauer glaubten, im privatwirthschaftlichen
Interesse ihres. Gewerbe-Betriebes geltend machen zu. sollen.
Ein derartiger Schritt muß- .vielmehr als vollständig
aussichtslos bezeichnet'werden, da jede Regierung an­
gesichts solcher Ereignisse naturgemäß als ihre n ä ch st e' A u st
gabe betrachten muß, für eine, geregelte ,F lc't sch­
er p p r o v i s i o n iru u g Wiens.. Vorsorge zu
treffen und nöthigenfalls zu diesem Zwecke auch, solche
Maßnahmen z u e r g r e i s e n,, bei welchen davon a b-
g e se h eit werden muß, sPc c ieX1 e Inte ress e n
des Fleischhauergewcrbes in Betracht zu
ziehe n."'
' Die Flcischfrage im Stadt- und Gemeinderath.
Bürgermeister Dr. Lueger wird morgen Mittags die An­
gelegenheit dem Stadtr-athe vorlegen, nnd wenn es sich als
nothwendig erweisen sollte, für Mittwoch Nachmittags eine Ge-
meindcrathSsitznng für diesen Zweck einberufe«. Den Stadtrakhs-
berathun en sollen als Experten der Vorstand des Viehhändler-
Gremiums, Herr Sch leiffelder, und der Viehcomnussionür
Herr Albert Saborsky rnaezoaen werden.
Das Viehhändler-Gremium über die Forderungen der
Fleischhauer
Das Gremium der Viehhändler hat in einer AuSschnßsitznng,
die unter Vorsitz des Vorstehers Schleiffeldcr stattg«funden
hat, zn den Forderungen der Fleischhauer Stellung genommen.
Was die freie Wühl des B c r k a n f s m o d n ö na ch
Lebendgewicht und nach Schlachtgewicht anbelangt,
wird im Circulaxwege die Entscheidung der Vieheinsentzer und
Marktbeschlckcr eingeholt, werden. Der Forderung, die Verzehrungs­
steuer tolle aufgehoben werden, schließt sich das.Gremium voll­
inhaltlich an, was aber anderenfalls die. geforderte, sieber-
wälznng der B e r z e h r nng sst e u.e.r auf die Vjeh-
e i g e n t h ü m e r. (Handel inclusive B rzehrungsstcncr) bclrifft,
so sieht sich das Gieminm bemüssiit, an seinem bisherigen
Standpunkte festzuhalten und ans die im April dieses Jahres an
das Ackerbanminlsterium gerichtete Einqabe hinzuweisen, in welcher
die Schädlichkeit und Gefährlichkeit einer derartigen Maßnahme
speciell mit Hinsicht auf die, Verwohlfeilung der hauptstädti­
schen, Apvrovtsionirung Wiens und die, Beschickung des
Biehmarktes dargelegt nnd begründet worden ist. Von den ans
einer derart geschaffenen Pilnat>on sich ergebenden Schäden und
Gefahren würden gerade die Wiener Fleischhauer in erster Linie
betroffen werden. Was endlich den Vorschlag einer an die Re­
gierung zu richtenden Petition um Wiedergestattnng der B i e h-
e in s» hr au 8 R u m ä n i en betrifft, so nimmt das Greiiiimn
den Standpunkt ein. daß jede Bermehrnng der Markibeschickung
den Interessen nnd Bcdlirfuiffen. der städtischen. Flcischversorgnng
entspricht und nützlich iü. --'.C -■
ZN Bezug, ans die Etzentnalitäß daß von Seite, der Mcisch-
hauer direct an einzelne Mitglieder des Gremiums mit dev For­
derung herangetreten würde, Känfab chlüsse mit der Preisbestimm ng
inclusive Berzehrungsstcner zu cffectni.ren, wurde ans die stricte
Verpflichtung zur Einhaltung der. bestehenden gesetzlichen, Bestlin-
mnngcn hingewiesen,. deren Ucbertretnng durch Strafen geahndet
werde.
Eine Kundgebung gegen die F eischhaner.
Die österreichische Centraistelle zur Wahrung der land- nnd
forstwirihschaft.ichen Interessen beim Abschlnffe ron Handelsver­
trägen hat im Namen „der in ihrem Verbände stehenden land-
wirthjchaftlichen Körperschaften gegen „die maßlosen und geradezu
ungeheuerlichen Forderungen" der Fleischhauer- und Fleischselcher-
Genoffenschaften bet dem Ministerraths-Prästdium, den '.Ministe­
rien des Innern und des Ackerbaues Protest erhoben.
Communal-tjeitung.
sPflaster-Präliminare für 1901.s Der Stadt­
rath hat für Psiasterungcn tm Jahre '1901 folgende Betrüge in
den Hauplvoranschlag eingestellt: in der inneren Stadt:
Pflasterung der Tominicanerbastei 46,000 K., verlängerte Woll-
zeile beim Stadtpark 45,000 K., Lichtensteg 8000 K., Johannes­
gaffe 20,000 K.; geräuschlos: Reichsrathsstraße vor dem Rath-
hanse 60,000 K.. Lngeck 15.000 K.., Schanflcrgaffe 3'.000 K.;
in der L co p v ld st ad t: Obere Äugartenstraße 80,000 .K.,
Straßknhcrstellnngen u. s. w. 10,000 K.; im Bezirk Land­
straße: Ober? Wkißgärberstraße 14,000 K., Untere B aduct-
gaffe 20,000 K., Verbretterung der Emwölbung der Verbindungs­
bahn und Straßen-Regnlirnng am Rennweg nnd in der Ungar­
gaffe 42,000 K., Voidere Zollamts straffe 40,000 S't ., Heumarkt
36,000 K-, Reisnerstraße 33.M0 K-. Straßenherstellnngen, Rinn­
sale rc. 6000 K.; Wieden: Wienstraße von der Wiedener
Hauptstraße bis zur- Schleismühlgasse 34,000 K., von der Schlcif-
mühlgasse bis Kcttenbrückengaffe 54/ 00 K-, Straßenherstellnngen
8000 K.; Margarethen: Schönbrnnnerstraßc vonderRein-
prcchtsdorferstraße'bis zum Platze „Am Hundsthurm" 30/100 K.,
Ausgestaltung des Gaudenzdorfer Güitels 24,000 K., Straßen­
herstellnngen 10,000 K.; M a r i a h i tf: Magdalenenstraße von
der Nr. 4 bis zur Friedrichsstraße 38,000 K., Straßenherstellnngen
9900 K.; „N e n b a n: Sicbensterngaffe 8 ,00 K., Mariainlser-
straße von der Schoitenfeldgaffe bis zur Kaiscrstraße 57,00-i K-,
Wcstbahnstraße längs- der k. k. graphischen Lehr- nnd Versuchs-
Anstalt (geräuschlos) io,000 K.< Straßenherstellnngen 8 00 K.;
I o s e p h st a d t: Platz beim ehemall en Linienamt von dzr
Blindenqasse dis zur Stadtoahn 14,000 K., Jojephstädterstraße von
der Blindengasse bis zur äußeren Gürtclstraße 21,000 K.,
Straßcnhcrstellungen 12,000 K.; Alsergrund: Sptttelaner
Lande 30/ 00 K., Lazareihgaffe 50,000 K., Sensengaffc 30,000 K„
Hahngaffc 17,000K., Slraßenherstellnngen 6000K>; Favoriten:
Erlachgasse 40,00 K., Straßenherstellungen 10,0 0 K.; Sim­
mering: Dvrfgasse 12,000 K., Melchelstraße 15,000 K.» Geisel-
bergstraße 24.000 K., Trottoirpflasternngen 4000 K., Straßen-
herstkllungen 8000 K., Dittmanngasse 80o0 K.;. Alt e i d l i n g:
Zenogaffe 30,000 K., SchönbrUNnecstraße 70.0l>0 K., Rinnsale.
Ueberstänge' 30,000 K.; H i e tz i tt q: Hütteldorferstraße 80,000 K.,
Straßenherstellnngen 70.0MK., Trottoirs 6 0i> K.; Rudolphs-
heim: Goldschlagstraße54,00(iK., Straßenherflellungen 16.000K.;
F ü »j h a» s r Aeußerer Neubaugürtel 54.000 K.. Straßen-
Herstelllmgen-10,000 K.-; Ottakring: Bnrggnsie 14.000 K.»
äußere Gürtelstraße 5 -,00o K-, Straßenherstellnngen 24.000 K.;
Hernals: Hauptstraße 38,000 K., äußere Gürtelstraße
42,000 K., Straßenhcrst'ünnqen 20,000 K.: W ä h r t» g: Gerst-
hoserstraßc 25,000 K., .PötzleinSdorferstraße' 1> ,000 K., Gmtzgaffe
67,0ii0 K., Gürtel 51,000 K., Trottoirs 8000 K., Stragcp-
herstellnngen 25,000 K.; Döbling: Baraw-tzkaqasse 34/ 00 K'.,
Billrvthsti aßc 12,000 K.. Trottoirs 6000 K-,, Straßenherstellnngen
12 000 K.; Brigiilenan: Wallcnsteinstraße .32,01 >0 K.»
Skraßenherstellungen 10,090 K. Insgesammt wurden für Pffaste-
rnngcn 2.691,000 K- eingestellt.
sBetheilnng von Schulkindern mit Jubjlänms-
reuten der Städtisch e ii L e bens- Bersi ch e ruiiu s-
anftal t.| Gestern Vormittags fand wie alljährlich am 2. De­
cember die Bc'hcilnng von 40 Knaben mit Älirrsrenten-Pottzzm
und von 40'Mädchen mtt Berstchernnqs-Polizzen der Städtischen
Kaffer-Franz-Jojcphs-Jnbilänms-Lcbcns- und Renteuversichernngs-
Ausialt statt.
sB o r st a n d s w ah len. in der israelitischen
C n l t n s g e m e i n d ecj Ans Griiiid der am 2. d. vorgenommenen
engeren Wahlen in den Vorstand der israetit sehen Enitusgememde
erscheint Herr 'Hermann E l t.b o g c n, Prodnctenhändlex, für eine
A/iandaisdaner von sechs Jahren und Herr Isidor Gew lisch
für eine Mandatsdauer von vier Jahren gewählt.-
Bereinsrlachrichten.
sDie Wünsche der Post- und Telegraph?n-
Bedienstete n.j Eine Depiuation feeS Reichsvereines der Po st­
und Tclcgraphen-Bedicnsteten Oesterreichs, bestehend ans den Herren
PoUamlS-Expcdicnten Joseph I o n a f, Joseph Schusser nnd
Sylvester F o ltin ovsky, wiirde am 29. v. M. vom Handels-
Minister Baron Call i» Audienz cinpfangen. Der Minister
unterzog die in einem Memorandum zusammengefaßten Wünsche
und Bitten iinuen Abkürzniig des Provijorlnms der Postaushilss-
dicncr, Aushebung der blinden Stufen und wegen Gewährung
einer Alterszulage einer eingehenden Besprcchmig und cntiicff die
Deputation mit der Berti herum), daß er feie Wünsche einer ein­
gehenden Prüfung nnd Würdigung unterziehen ivolle, umsomehr,
als er anerkenne, daß der Postdlenst ein schwerer und verantwort­
licher sei.
^ (Vorträge und Versammlungen am 4. December.)
ngeni e n r- und A r ch t t c c t e n- V e r e i n, Fnchgrnvpe der
Wiaschrnen-Fngeiiieiire. Discutsion über die Voischlägc zu emcr neuen.
Arbeitseinheit^ eingeleitet durch Herrn Jineineur Friedrich D rexler.
— C! u b ö st c r r e l ch! f ch e r E i, e n b a h il- B e a in t e %'t Ubr
Stands. I Eschrnbachgaffe II. Vortrag des Herrn Hauptniann'FrarL
H i n tersto r; e r über „Luftschifffahrt."—■ Vt o rv h o lo g,t s cl>-
p h h nvtogrsche Gesellschaft, Hörsaal des pystologischs»!
Institutes. 7 Uhr Abends. IX., Währingerstraße 13 X, Dr. Gro, sep:
i/D>e gegenseitigen. Beziehungen zwischen Pharynx mid L-rynx bei !»n
Saugern." (Referat mit Berücksichtigung eigen-r Uutersn i-unqentzan
Chiropteren.j— W i js e n j ch.a s t l i ch. l i t e r a r i, ch e r Vwre«»
„Kosmos", 8 Uhr Abends, Cafe Folly. 1., Gönzagagape II, L»«-
trag des Herrn Dr. Leo Mautner: „Die Decadence."— Wlssien-
s ch a stlicher Club. Der für morgen angelnndigte Vortrag über
„yjtavte Ebuer-Eschenbach" findet wegen Erkrankung des Lierrn Vor­
tragenden nicht statt.-
sEIitabeth-Hein,.) Anläßlich der am %V November statt-
gehanten Einweihung des Ellsadeth-Heima für Witwen und WsuseN
des gebildeten Ällttelstandes sind diesem Verein die folgenden Sps.iden
zugekommen: Vom Bürgermeister Herrn Dr. Lueger aus der
W.dmung der Baronin Hirsch -SOÜo St, von Frau Joh anna
Holly UXJO K. von Frau.Ooerstm Amelie Knol.l aus Karlsbad
200 von Frau Elise v. Schreiber 20U K., von Frau Pliuline
V. Schreiber P0-K. Eue bedeutende .Spende au.. Lisch, und
Hauswäiche. sendete die .Firma Oberländer aus Eipel. Eme.'.Reihe
anderer rx>risten.spendete '.'werthvolle Einrichtungsstücke.
. ...lS-t em o g r a p h e n- A b e n d.s Der' Erste. dbiütch-oster-
reichische Stenographenbund  vcvl inüäitet
. Dtenstag chcll. 11, d., Abends 8"Uhr,- im Neffourcesaa'e. 1',-.b.e chs-
.rathsstraße. Ar, 3,.einen gemjUHUchcn Abend. Das KeinAckrSgM
vu
m.
Localdc r i ch t.
Mlexa p d er Girardi.) Obwol die eigerpLche Gc-
bm'tstagSfeier .«st auf Mittwoch- den- 8: d. M. fäl». hat sich
doch schön heute über Alexander Girardi cine Fluth von.
telegraphischen und brieflichen Glückwünschen ergossen.- Zahlreiche
Freunde, Verehrer ilnd Bewunderer stellten sich übycdics mit
mannigfachen Jubttäumsgeschcnken ein. Regierungsrath Dr.
Svetlin mit Frau fettbctc einen mächtigen Blmrünkorü Mit
Champagner und mit einer sehr launigen 'poetischen- Widmung.
Eine riesige Sacher-Torte mit Lorbeerkranz aus Efonfect kam
von. Frau Anna Dächer. Von einem SchlofsergüMm, einem
chemallgen „College-n" erhielt Girardi das solgendy Schreiben:
„Euer Wohlgeboren! Erlauben Sie auch einem sHüchken Mann
aus dcm^ Volke, Ihnen vom Herzen Glück, zu wünschen, gebe
Gott, baß. Sie noch 50 Jahre das arme Wien er Volk er­
heitern und erfreuen! Dies wünscht vom Hcrzv'.t in. hoher
Verehrung Leopold Weiß, Schlosiergehilfe. Wien, IX." P. K.
Rosegger sendete folgenden Glückwunsch: „A lexander!—
Wir lieben einander!— Girardi— der Himmel bewahr Di'!
Rosegg e r."'
sVerhaftung des Mariahilfei: Kirchen-
diebcs.s In der Wohnung der Hausbesorgerin Marie Exner,
Neubau, Andrcasgaffe 7-, wurde am 1. d. d r l5ommi8 ilnton
Szabo verhaltet, da er einen Diebstahl ausführen wollte. Durch
den Besitz eines Armbandes 'wurde Szabo des T)ie'stahls in der
Mariahilfer Pfarrkirche überwiesen.- Im Besitze des
Kirchcndicbes fand man ferner Coupons von Hchcatcrkarten ans
Brünn und Prag. Es ist anzunehmen,-daß? sich Szabo auch
in diesen beiden Städten aufgehalten und dort Diebstähle verübt
hat. Anton Szabo, der übrigens hartnäckig l/ngnet, hat, wie
nachgewiesen wurde, einige der in der Marie >h lfer Kirche ent­
wendeten Pretiosen einige Stunden nach Berüliung des Kirchen«
diebstahls in einer Psandleihanstalt am Neubau versetzt. Er wird
dem Landesgerichte eingeliefert werden.
sEh rnng.j Sonntag den 2. December d. I. fand bei der
Genossenschaft der Weber in Wien eine setteae Doppel eier statt. Der
Gehilfe Herr Ferdinand W ie sncr, welcher durch 25 Jahre. un­
unterbrochen bei der-Firma Anton Kunz& Sohn m Art eit steht,
wurde für seine langjährige, musterhafte dbussührMg mit der
silbernen Medaille, die aus Anlaß des 4stijährigen 3'tegrerungs-
Jubiläums des Kaisers von der Genossciischaß- gesttst-t wurde, be­
theilt; der Gehilfe, Herr Martin J ur d, 'feierte das Jnb läum
seiner 50jährigen Gehilfenschaft Nnd erhielt Fwet Zwanzig-Kronen-
stücke, jeder der Gefeierten ein hübsch ausgesüittetes Dipiom, Der
Genossenschafts-Qbmann. Herr Karl Bock hrefst an die beiden Ge­
hilfen eine herzliche Ansprache.
(Blindenarb.eit.j Die Direction des k. k.. Blinden-Er-
ziehungs-Jnslitntes veranstaltet vom l. Ins l ä December d F. un
Jnstitutsgebäude. Wien, II.. Wittelsbachslrasie Nr. h (nächst der
Sophienbrücke), eine Avsttellang von Erzeu(iniffen der Jnilituts-
zöglinge. Die Exposition umfaßt Artikel der Bürstendinderei. Korb­
waaren uno weibliche Handarbeiten. Diese 'Weidnachts-Ausitellung
kann von Jedermann unentgeltlich von 9 Iller Morgens vis 6 Übt
Nachmittags besucht werden. Im Anschluss,e an die Ausstellnng'finden
auch drei Zöglingsconcerte statt, Eintrittskanj!Ln zu Lenseibe« smd tm
Linüctiiia r.» Unk--»
t


[ 2023-06-29 10:33:10.918 - 19001204 - Seite 7 ]
¥t.- 1S6K3 ■"'■'Wieaj'Pieüs'ta^
(Selb st Mordversuch im Burgtheater.s Beute
ASeridS» kurz vor Begum der Vorstellung, kam mS HofEurgiHeater
m>, nothloidendsr Schauspieler, der schon oft um Unterstützung« an,
«esuckL Hot und stets eine solche aus dem für.diese Aveckc be­
stehenden Fonds erhalten hat. Der Manu ging wie gewöhnlich .in
den zweiten Stock und trug dem Ober-Anspuienten Herrn F et»
t'attä sein Anliegen vor. Sei es nun, daß ihm diesmal die Er-
lediguug zu lange.'währte, sei es, dass er fürchtete, die ihm zuge­
dachten'4 K. überhaupt nicht zu erhalten— er ging wortlos aus
dem Zimmer, schlich sich aus den Garderovegang, und knüpft- sich
oit, seinem Leibriemen an einem Haken auf. Zufällig mutzte eine
Lome den Gang passircn. Zu ihrem Entsetzen sah sie dort derr
Mann hängen. Sie schlug Lärm. Ban allen Seiten kamen Schau­
spieler, Beamte, Diener m,d Feuerwehrleute. Man schnitt den
Mann ob— er war bereits bewußtlos. Dach er erholt« sich, bald
wieder, und Fnspcctionsarzt Dr. Hein der Freiwillige» Rettungs-
aejellschast' brachte ihn vollends zu sich. Der Unglückliche ist ins
allgemeine Krankenhaus gebracht worden.
(Sistirt es Leichenbegängniß.s Am 30. v. M. ist im
Wiedeucr Krankenhause die SchuhmachermeifterS- Gattin Alois,a
Rac zlte gestorben, nachdem sie zwei Wochen vorher ein.Kind vor­
zeitig, zur Welt gebracht hatte. Di« Hebamme Warm Nezwal, die
angeblich einen operativen Eingriff bei Frau Maczke gemacht hat.
an' dessen Folgen die Unglückliche gestorben sein dürste, wurde ver­
haftet und das Leicheubegäuqniß der Maczke, das gestern hätte statt­
finde» sollen, sisiirt. Die Leiche der Frau wurde zur gerichtlichen
Onduction in die Todtenkammer des allgemeinen Krankenhauses
gebracht.
"' stzi« Buöenstre.ich.l Ter sssähnad Bäckcrgehils« Johann
Ludwig hat heute um 6 Uhr Abends in der Alssrsträtz« im Rausche
Steine von der Straße aufgehoben und in mehreren Geschäften in
den/ Häusern Aiserbachstraße 1.0 a und 12 boshafterweift emige
große Äukrlagesenster eingeschlagen. Der von Ludwig! angerichtete
Schaden soll'LiM K. betragen.
sE in e x c e d ire n der. S o ld at.s Gestern Abends gerietb
der Unterkauomer Peter Ukropost im GeschästÄocale feines
früheren Dienstgebers. des Bäckermeisters August Grobner, Favo­
riten. Quellengasse Nr. 173. in einen Streit, in dessen Verlaute er
durch Hiebe mit dem Seitengewehre dm Bäckermeister sowie die
anwesende Frau Therese En dl leicht und den Timer Hermann
En dl. schwer, verletzte. Aus dem Arsenal, mutzte eine Patrouille
rcquirirt werde,,, die Ukropost der Behörde überstellte.
sF e u. e r in ei n e r K i r ch c.] Iu der Pfarrkirche zu A l st
mannsdorf' im All. Bezirk wollte Sonntag Vormittags zum
Hochamte der l 3jährige Ministrant Johann Podleciirovs ki
Ko- am Hochaltar befindlichen Kerzen anzünden- Er kam aber mit
dem Zünder den künstlichen Blumen zu nabe und setzte sie in
Brand. Der Meßner Karl 5k o tz 1. riß die Blumen schnell herab
sind löschte, dirs Feuer. Er versengte sich jedoch dabei die Haare.
.Eine Anzahl von KirchenvosuÄern flüchtete ellendü aus der Kirche,
die Mehrheit blieb jedoch ruhig. Ter Gottesdienst wurde an einem
K'eitenaltare fortgesetzt.
lSelbstmo rd im Stadtpark.s Heule Abends um
SZ8 Uhr hat sich im Stadtparke nächst dem Eingänge beim Cur-
Won. aus emer Bank sitzend, ein junger, elegant gekleideter Mann
im Alter von ungefähr 20 Jahren durch einen Revolverschutz ge-
tödtet. Bei dem Selbstmörder fand man nichts vor, was die,Adrm>
Äät desselben hätte feststellen können. Tie Wäsche des jungen
Mannes trug die Märke <4. S.
IB o n einem S t a d t ü a h n z u g e u b e r f a h r e n-s
.Gestern Nachmittags um 5 Uhr ist der 22jährige Schmiedgehilfe
j Johann K r r. e g, 'wahrscheinlich in trimkenem Zustande, über die
i EiNftiedung der Stadtbahn nächst der Braunschweiggasse in Untcr-
s St. Best auf das Geleise gestiegen. Er. wurde von der Maschine
e««S hermrfahrenden Zuges erfaßt und zur Seite geschleudert.
: Krieg erlitt am■ Kopse sehr schwere Verletzungen-
sEin verunglückter BahnconducteurZ Der füuf-
.Mdpreißigjährige Zugssübrer der Staatsbahuen Johann Weinbte .t
würd« heute Früh in Schwarzenau von dem «infabreuden Schnell­
zuge, von dem er zu früh abgesprungen war. überfahren und erlitt
ritze Zermalmung des rechten Fußes. Weinbier wurde nach Wien tu
das allgemeine Krankenhaus gebracht.
(Wiener Freiwillige Nettungsgefellschastj
ie November dieses Jahres intervemrte die Wiener Frei-
„_üae lliettungsgesellschaft bei 1247 Fällen. Krankentransporte
wurden 818 durchgeführt und sieben fliegende Ambulanzen errichtet.
Seit dem Bestände der Gesellschaft (st. December 1881) intervemrte
die Gesellschaft bei 97,262 Vorfällen.
(Brand.) Aus St. Veit au dev Triesting wird uns ge­
schrieben: Hier kam gestern Abends um V?8 Uhr Abends aus bis­
her wrWamster Ursache Feuer zwn Ausbruche. ,md zwar im
Sause des alten Johann E b a u e r, imserem Bahnhöfe gegenüber.
Me Fräu'desselben, Elisabeth Ebauer, welche seit bereits 2ö Jahren
©t beid«f Füßen gelähmt und bettlägerig Ist, konnte mit genauer
Loth dem Flammentode entrissen werden, indem man die Kranke
nx ein Nachbarhaus trug. Da Windstille herrschte, griff der Brand
chchi weitsi: »q» sich. Verbrannt ist das Haus Nr. Ist an der HauPL-
Maß« sammt der Scheune und allen Fahrnissen.
(Selbstmord auf den Schicnen-1 Aus Horn
Wird uns gemeldet: Gestern (Sonntag) Früh um
7 Uhr warf sich vor der Haltestelle Breiteneich
auf der Localbahn nach Zellerndors ein älterer Mann im Sonn-
. tägSanzageft'der sich hinter dem Barierawn versteckt hatte, plötzlich
vor dem daherrnllcndcn Lastzug aus die Schienen. Er wurde, ehe
‘ der Maschinenfiihrer halten konnte, überfahren und ihm der Kopf
vom Rumpfe getrennt. Der Selbstmörder ist der im Wallfahrts-
orte Dreieichen' ansässige Grundbesitzer Schlingel. Er hat wegen
Niederganges seines Gutes den Tod gesucht.
(Etablissement Ronalcher.s Vorgestern debütir-
ten m diesem Etablissement nicht weniger als fünfzehn neue
KuuMäfte, welche fast durchwegs das Beste und Amüsanteste
bringen, was derzeit die großstädtischen Värie'tebühnen dar­
bieten. Noch f e ite,t war das Programm so fesselnd und ab­
wechslungsreich als das diesmonatliche. Von den vielen mit
lebhaftem Beifall aufgenommenen Darbietungen verdienen^ vor
Allem die Produktionen des Chinesen Ch u n g- Li n g- S o y
erwähnt zu Wersten. Derselbe zeigt geradezu verblüffende Zauber­
künste aus seinem geheimuißvollem Vaterland. Nicht miitzdercn
Beifall fanden die Liedervorträge der Mllc. M i e t t e, „in
Cjgalo parisicnne“. Die pikante Französin gehört zu jenen
Meisterinnen des Coupletvortrages. welche durch ein har­
monisches Zusammenwirken der einfachsten Mittel ihre großen
.Erfolge erzielen. Sic tritt in einem sehr geschmackvollen, aber
anspruchslosen Costüm einer südsranzösischcn Straßensängerm
auf die' Pühne und trällert mit ihrer wohlklingenden, bieg­
samen Stimme ihre würzenden und witzigen Liedchen ins
Hubkcum. Andere feine Specialitäten. ,des französischen Licher-
'gesanges stellen die so ausgezeichnete Mistrals und die
pikarttc Mllc. Derey dar. Die Feuetmenschsin The S.alam-
d o S bringen d«e unerklärliche Erschenruug zuwege, durch
ihren Hauch oder durch einen Druck ihrer Hände Feuer und
/Licht entstehen zu lassen. Auch das virtuose Wirbelwind,tauz-
/ Quartett. L e g a y und der neue drastische Gesanashumorist
M a r i o t fanden verdiente Anerkennung. Das Haus war
dicht gefüllt, und das Publicum befanjd sich, angeregt durch
das vorzügliche Programm, fortwährend in der annnirtesten
Srnnmung. Der gestrigen Vorstellung» welche gleichfalls bis
.auf den letzten Platz gefüllt war, wohnten die .Erzherzoge
Qtto und Ferdinand Karl bei.
jD an z e äs O r p h e u m.f Di« MeiSvorsteLnugeu ver-
fLnrmeln stets die Elite der Wiemr Gesellschaft in de» Logen und
rm Parquett, und auch die Galerie ist bis auf daS kotzte Plätzchen
sisstillt. Sämmtliche Theile des reichhaltigen Programmes smdeu all­
abendlich wohlverdienten Beifall, und ,mch beendeter Vorstellung be­
ginnen „Die Grinzinger", im Wintergartm ihre Miisitz>-Md.GesMgs-
——- ...
iVföixe 3E»f?es*e-
, fEirlrusZ Der Wiener EiZlausvsrLiu hat die
hentige erste Frofiuacht nicht uubenützt vorübergehen lassen und
sein Eisbakfln am Morgen schon den Mitgliedern zur Benützung über­
geben.— Der Schleissilatz des E n g e l m a n n's ch e n E r S- C l u b s
tu der Jörgerstraße in Hernals wird morgen Vormittags eröffnet
werden und bis Abends geöffnet bleiben.— Auch der Eottag e-
Eislaufocrein hat heute seinen Schleisvlatz für das Pndlsium
eröffnet.
Theater» m«d Kunstuachrichtcin
Wien, 3. December.
..Aus H ambu r g wird. uns gemeldet: Der Besuch des
Kaisers W ilhelm in 'dem vom Baron Berger geleiteten
Deutschn, Schauspielhaus« soll in der zweiten Decemberwoche bevvr-
stehku. Zur Aufführung gelangt aus diesem Anlaste ein Märchen-
spiel des Botschafters Fürsten Enlenburg. zu dem der junge,
in München studireudr Sohn des Fürsten die Musik geschrieben
hat. Die weibliche Hauptrolle wird Lurch Fräulein Else Lewinsky,
die Tochter des Wiener Burgschauspielers, dargestellt werden.
^'Aus B e'rjttn wird uns unterm 1.,d. gemeldet: .Im
Königlichen Schäuspirl'hause erzielte heute He'bbcl's Trauer­
spiel „Agnes Bernauer", das zum eistenmäl in Berlin, mifae-
führt wurde, eine mächtige Wirkung. Den ersten drei Acten
folgte das Publicum in mthcmloser Spannung, die letzt«,
Acte erschienen schwächer, namentlich der Schluchaet, wo der
Dichter, durch den historischen Vorgang gezwungen, di« blutige
Staatsraison zu. vertheidigen sucht." Aber' auch hier noch zwang
dramatische Kraft und die großartige Sprache des Werkes die
Zuschauer in ihren Bann. Di« InscenitunK jvar. prachtvoll,
die. Darstellung vollendet. Tie Schauspieler schienen froh» end­
lich wieder einmdl einen. Dichter zu diene», und setzten ihr
Bestes ein. Es wurden alle Rollen gut gespielt, Christians
gab den jungen Herzog Albrecht mit lodernder Leidenschaft
und war schön und edel anzusehen. Den.alten Herzog Ernst
spielte Molcnär mit markigen Accenten, düster und er­
greifend.. Fräulein Wachn er war eine Agnes Bernauer von
rührender Anmuth. Alle Anderen müßten cigeutlich auch 'ge­
nannt werden. Den Höhepunkt der Ausführung bildet« wol
die' Furnierscene, die mit einem fast revotnnonären Ansbruch
der Gefühle des. Voltes endete. Rach dm Eindrücken
des heutigen Abends scheint es unbegreiflich, daß! eieses deutsche
Trauerspiel,jbo§ eine von Hebbel'Z großen Schöpftmgen ist,
von den deutschen .Theatern bisher fast gänzlich 'vernach­
lässigt worden ist.
— AuS M ii n ch c n wird uns gemeldet: Siegfried Wa gn er
wird sich an der Eiustudirung seines neuesten Werkes, „Herzog
Mildsang", für die in München stattfindende allererste Ausführung,
die für Ende Februar angesetzt ist, persönlich betheiligen. Intendant
v. P o s f a r t leitet auf Wunsch Wagncr's die Inscenirupg der
dreiactigen, um die Mitte des achtzehnten Jahrhunderts spielenden
Tper.— Gcrhart Hauptman n's Drama „Michael Kramer*
wurde vom Hoftheater erworben. Die Münchener Premiere findet
am gleichen Tage wie die Berliner statt.— Intendant v. Possart
erwarb ferner die Oper „Missidor" von B r u n e a u, Dichtung
von Emile Zola. für di« Münchener Hofbühne zur ersten
deutschen Aufführung. Bruneau und Zola "werden der General­
probe und Erstaufführung beiwohnen.
— Morgen (Dienstag). Abends '/; 8 Uhr, findet das erste
Concert der Wiener S, ngatadeu,ie im gwßen Musik-
vneinssaale statt.
— DaS außerordentliche Concert des „S chu b ektb und"
findet Samstag den <8. d., Nachmittags 5 Uhr. im großen
Musikvereinssaale unter der Leitung des ChormeisterS Herrn
Adolph K i r ch l und Mitwirkung der Concertsängeriu Frau
Agnes'Bricht-Pyllemanu statt.
— In dem im außerordentlichen Grsellschastsconcert vom
13. d. Di.. Abends 7 Uhr. zur Erstaufführung gelangmden
Requiem von Anton Dworak haben die Solopartie» die
Coucertsängerinnen Frau Seyfs-Katzmaffr und Fräulein
Helene Bratauitsch. sowie die Herren Heinrich Knote,
königlich bayrischer Hofopernsängrr. und Robert B i b e r t i»
königlich preußischer Hofvpenrsänger, übernommen.
— Jan Kubelik gibt Freitag den 14. d. im großen
Musikvereinssaale ein fünftes (AbschiedS-)Concert zu populäre»
Preisen. Die Borzugsrechte der Gesellschaft der Bcnsikfreunde
bleiben bis 5. December gewahrt.
— Dr. Tyrolt, der augenblicklich in Stuttgart gastirt.
brachte daselbst „Bartel Turaser" von Langmanu zur ersten Auf­
führung. Stück und Darsteller fanden großen Beifall.
— In der Allsstellung des Albrecht-Dürer-Bereincs
hat Erzherzog Otto das Aquarell „Alter Zehner-Jäger" Uit
A. Greil angekauft.
— Die beiden melodiösen Gesangsnummern, welche Mexaudcr
Girardi in der Gesangöpoffe „Man lebt ja nur einmal" im
Raimund-Theater singt, das Walzcrlied mit der Musik von Johann
Strauß „Man lebt nur anmal" und das Couplet ..Muß denn
das seinText von Adolph I r ö d e n, Musik von C Kap e Iler,
find in dem Musikalien-Berlage von Joseph W e i n b e r g e r er-
ichienku.
— Im Miisikverlage B. K r a t o ch w i l l ist vor Kurzem der
2b. Jahrgang von Kratochwill's „Wiener Tanzalbum" erschienen.
Das Album enthält wieder eine Reihe hübscher melodiöser Nummern.
ÄUS Lem Gerichtssaale.
Wien. 3. December. sOrig.-Ber.) (Güierstreb­
st ä hl e bei den Staaisbahne n.) Bei den österreichischen
Staatsbahnen lan.ffcn in der zweiten Hälfte 1899 und in den eisten
drei Monaten diefss Jahres zahlreiche Rcclamatronen über verloren
gegangene oder spotnrte Durchgangsgüter ein. Die Bemühungen der
Direction, die Schuldigen zu erforschen, stießen ans Schwierigkeiten,
da die Traiqitogüter mehrere Bahnhöfe passirt hatten und der Ab­
gang gewöhnlich erst nach längerem Transporte entdeckt worden
war. Man hatte aus einer erheblichen Anzahl von Personen die
Diebe erst herauszufinden und konnte auch wahrnehmen, daß man
es mit äußerst geschickt und raffinirt arbeitenden Dieben zu thun
haben müsst.. Die im Vereine mit der Polizei gepflogenen Raw-
sorschungen führten endlich doch zur Enideckiwg eines Theiles der
Diebe, indem zuerst aus den Rangiröahnhöfen in Penzing mrd der
Brigittenau je ein Dttbsconsortmm dinMt gemacht und einer
Reih« von größeren Diebstählen überwiesen werden konnte. Ein
Schüldzufammerchang vermochte zwischen jenen beiden Lonsortien
nicht festgestellt zu Werder,, weßhalL di« Anklage getrennt werden
mutzte und diesmal rmr jene, die den Ranqirbahnhof Penzing be­
traf. vor der Jury zur BerhaMiwg gelangte.
?lls Schuldige wurde heute eine sogenannte Verschieberpariie
angeklagt, die mtter der Leitung des' Wagnermeisters Jacob
Schuster stand, und aus den Verschiebern Alois Stau z l, Jacob
Storßner, Johamr Pittner und Franz Schmied, sowie
dem Nachtwächter Franz B e u d a bestand. Der ftühere Bahnarbeüsr
Friedrich Schulz, der Agent Ignaz Zaneba mrd Adelheid
Stanzl, die Gattin des berests gerrarmten Beschuldigte», sind der
Mitschuld und Theilnehmung mstangeklaat. Di« sechs Erstgenannten
fanden bei der Größe der Bahnhofsankage und, wie die AnLage
sagt, bei dem entschiede» unzulänglrch^^ebettvachungs-Personal
rmd der meist ungenügenden Beleuchtung tzU Platzes Zeit' und Ge-
legenhest, einzelne Wagen zu öffnen und in denselben Diebstähle zu
verüben.
Die Bahnvesvaltung stM den Werth des Gestohlenen mit
MD bis 6000 K. ans. Es wurden entweichet: Würfelzucker, todt«
Hasen, lebende, und gebeizte Truthühner. Holz und Kvhken. Kaffee.
4. WetzmdÄ? 1900 W» ?L
Sardinen, Solamsivürst« und andere LebeNsmittel. D« Bechsnd-
lmrg. die mtter dem Vorsitze des Kiee-Präschente« Dr. Böhrn!
vor sich geht, wird noch morgen fortdaurnr. Als Verchekdiger'
ftmgirrn Dr. Preßburger und Dr. Fochler.
^— (Mißhandlung von Kindern durch d «st
V ft t s r.)■ (einer grausame» Mißhandlung seiner Kinder war heute
ein in den Diensten des Baron Albert Rothschild stehender Lakai.
Mathias Stro Hofer, angeklagt. Die erste Anzeige gegen d«r
Aniffklagien erstattete der Rechnüngsrevident der Südbahn. Hans
Wächter, bei dem die 16jährige Tochter Marie des Sirvhoser
bedietzstet war.- Herr Wächter theilte der Polizei mit, seür Dienst-"
Mädchen sei von ihrem Datrr derart mißhandelt worden, daß. eL
weder gehen noch sichen könne. Die polizeWchm Erheburrgen er-,
gaben die Richtigkeit der Angabe»; Marie Strohofer mußte dem.
Wiedener Krankenhause übergeben werden, wo Moseffor Hebra
nicht weniger als dreißig Hiebwunden- an ihr constatirte. Das ärzt-.
liche Parere besagt, daß die Patientin außer den Hiebwunden zahl­
reiche handtellergroße, sehr schmerzliche BlutunterlauMge» aus­
weist. Der Auscnchalt der Strohofer im Spitale währte dorn-
7. bis zum-1.5. Marz d. A. Die wider den Vater eingeleitete
Strafuntersuchung beantwortete derselbe mit einer Strafanzeige,
gegen die Töchler. dahingehend, das Mädchen hätte sich an ihrem
neunjährigen Bruder Robert und an ihrer vierzchnjährigeN'
Schwester' .Henriette eines Verbrechens schuldig gemacht. DaS. Set*
fahren sowol gegen Vater wie Tochter würde emgestellt. gegen.
Ersteren, weil sich Marie der Aussage entschlug. Am 28. ^Unr-
dieses Jahres verübte Warst. Strohofer einen Selbst­
mord, indem sie von dem dritten 'Stockwerke des Hauses>
Nr. 13 der Belvederegaffr in de» Hofraum spraag. Kurz darauß
gelangten neuerliche aiwnyme Anzeige» an das Gericht, daß Stro-.
Hofer "seinen n e u n jährigen S :> h n Robert in. Unmensch­
licher Weil« mißhandle. Nachdem der Polizei-Arzt auch g» dem
Knaben sechs Tage nach verübter Züchtigung Verletzung«» con--
statirte, wurde dieser der väterliche« Gewalt entzogen^, «pb heütL
stand Mathias Strohofer vor dem Strafrichter. "GerichtSsecret«e
Dr. Mähst r, av.geklagt, seine Kinder Marie Und Robert miß-
händelt zu habt«.' Der Angeklagte, welcher zum. zwestenmale ver­
heiratet ist, erklärt. Marie nur mit einem gewöhnliche« spanische»
Rohre gezüchtigt zu haben, und legt dasselbe, ein Rohr von be­
sonderer Stärke, dem Richter vor.— Richter: Na, hören Sie,,
das ist ja unerhört. Mit diesem Stocke ist eine Strafe eine förm­
liche Exeeution.— In geheimer Verhandlung machte der An­
geklagte' von ein«» angeblichen SittlichkeitsdeUcte seiner Tochter
die Mittheilung. Der Richter bringt hierauf das 2l.bschiedzschreib«o<
der- Selbstmörderin an ihre Dienstgeberi« zur Verlcsmrg.' Ge­
lautet: „Geehrte gnädige Frau! Ich'will heute ein'Ende »lachen,
damit meineUnschuld ^u Tage kommt. Zch kann den Kummer nicht
ertragen— Dstum will ich der schnöden Welt entsagen:— Wollen
meine Geschwister nicht die Wahrheit sagen— so "solle» sie per-
flücht sein."— Richter: Ihre Tochter hat sowol beim Landes»
geeichte, sowie auch zu anderen Personen ihre Mschukd beth'euett..
Psychologisch ist es auch kaum glaublich, daß ei» Isijähriges Mäd­
chen Mit einer Lüge in den Tod tritt- Die verrwmmerren jZeuge»
sagen theils für. theils gegen den Angeklagten aus.. Di« Oberm:
des Klosters, in welchem "Marie Strohofer erzogen worden war,
bezeichnete die Verstorbene als verlogen. Der staatrawvaltschaMchei
Fvuctivnär beantragte dir strenge Bestrafung des AngeÄagten,.
welcher seine Tochter, pspchisch gemordet habe,- während- der Ver­
theidiger in dem Falle der Marie Strohofer die Verjährung alff
e.ingettete.n bezeichnet und- im Betreff des zweiten Factums «u».
um.die Berhänguüfl der Straft des Verweises bittet. In dftftms
Sinne fällte der Richter, sein llrtheil und sprach die'Strafe dkü
Verweises aus.. v
sTelegr. der „N. Fr. Pr.«s Salzburg, S.
cember. (Der Ehre n bcleid igungs-Proceß Gter«-
wender-Pache r.) Der Ehreubcleidigungs-Proeeß. de» Dp»
S t e i n w e n d c r gegett Herrn Paul v. Pacher angeftreirgt
hat. wird morgen vor dem hiesigen Schwurgerichte stattfinden.
Ais Bertretrr Dr. Skcinweuder's wird Dr. Beurl« aus Liuz
fungiren.',\
sLeleg'r. der „N. Fr. 'Eger, S. De««-
ber. (Berurtheiluug eines Reichsraths -C.auHi«
baten.) Wegen Beleidigung des Regieruugsvertrcters Concipißnr
K l e p s chZn offener Bersammluna wurde der ehemalige Ähgeord--
»et« Schrammel vom hiesigin Bezirksgerichte zu 30 K.Strafe^
verurtheilt. Der Staatsanwalt legte gegen dieses StrafguSmaß,
Berufung ein. Auf Grund der heutigen Verhandlung wurde bä«v
Urtheil erster Instanz aufgehoben und Schrammel zu 42 St««,,''
d c u Ä r r e st s verurtheilt.","«
fTelegr. der „N. Fr. Pr.s Krakau, 3.
(3um Attentat auf denGrafen StarzeuSkft) Der
Arbeiter Andreas S z c z y c k a, der wegen des Attentates aas de»
Grafe» Stärzenski verhaftet wurde, hat sein AM tttlch-
gewiesen und wird nun freigelassen werden. Z.
fT-legr. der „N. Fr. Pr.«j Budapest,& De»
cemüer. (Verhaftung von Kaufleuten.) Die
waareu-Großhändirr Lgnaz N e u w i r t h und Armin Flasch.-
gegen welche der Wiener Creditsrenverein eine Strafanzeige 8t«»'
betrügerischer Crida erstattet hat. wurden gcstera-m SSx *,
wahrungshast genommen und heute dem Strafgerichte-
Dir Firma war erst seit neun Monaten etablirt. Die.MMMj.
betragen 80.000 K-, wovon 60,000 K. auf verschleppte Waitr^l-
entsallen. Betheiligt sind hauptsächlich Wiener Firmen. v
sTeleqr. der ,N. Fr. Pr.'Z Berlin, 2. December'
(Proceß Sternberg.) Zm Procesie Sternberg hat fich
cinstweflen herausgestellt, daß der Zeuge Arndt, auf welch« dm-
antisemitische „Staatsbürger-Zeitung" ihr« „Enthüllung«*
vom Rechtsanwalt W e r t h a u e r als Preis seiner BemGmmenl
zu Gunsten Sternberg's 50,000 Mark verlangt hat. Arsdt mHke,
das gestern vor Gericht ausdrücklich zugeben. Ebenso «öchts eri
sich als Berfasier verschiedener anonymer Briefe bekeuoeu, die dmr,
Präsidenten und anderen in dem Processe thätigen PersiftlükWtpri,
zugegangen sind. Die Vernehmung des Arndt wird mors« stW
gesetzt. Nach den bisherigen Ergebniffen der Aussage d«fts WÜi-,,
corrnpfionszeugen ist zu erwarten, daß die Enthüllo»^« ^tzer!
„Staatsbürger-Zeitung" wol ein Resultat haben werden, aper-
wahrschemlich rin ganz anderes, als das antisemitisch; Mats,
erwartet. (i
ITelegr.. der „N. Fr. Pr."f Berlin, 3. December.!
(Falscher Eid in der Konitzer Affaire.) DieKonitzer
Wordaffaire hat abermals einen antisemitischen falschen
E i d zu Tage gebracht. Das Schwurgericht in B e u t h e« (Obev-i
schlesien) verurtheilte den Privatschreiber Paul O r d a aus Kattas
witz wegen wissentlichen falschen Eides zu fünf Jahre«
Zuchthaus und zehnjährigem Ehrverlust. Orda Hatto in einem!
an die Kouitzcr Staatsanwaltschaft gerichteten Schreiben JsraelSkii
der Ermordung des Gymnasiasten Winter beschuldigt. Ms er
hierauf in Katwwitz eidlich vernommen wurde, bekundete er, er
sei am 11. Marz in Könitz gewesen und habe gesehen, wie Winter!
von zwei Männern, anscheinend Juden, überfallen und in einen
Wag« geschoben würd«, der dann schnell davongefahren sei. Einem:
der Männer hätte den andern Jsraüski gerufen. Die angestellt«^
Ermittlungen ergab«, daß die Angaben Qrda's erfunden waren,
da er am 11. März in Zawvdzie bei KattoWitz ei»«
Halbpaß gelost hatte.
sLelegr. der „N. Fr. Pr."f Paris, 3. Dkümberv
(Klage der Witwe Henrh's gegen Neinach.) tztzr'
heute war vor dem Geschwörnengerichtr die wiederholt hinavS-
gifchobene Verhandlung über die Klage der Witwe des Obersten
Henry geg« Joseph Re in ach und den verantwortlichen
Redaetenr des „Siecle" anberaumt. Reinach hat in einer Artikel--.
-Serie^nachzuMm v«ftcht.Z»aß^Oberst Henry, welcher sich im-


[ 2023-06-29 10:33:10.918 - 19001204 - Seite 8 ]
twm»^
**"■ II.«,I- .... ■■»-■■■ ..«H
Gefängniß den Tod gegeben, ein Complice Walsin-Ester«
hazii'S in der Spionage war. Der Proceß vereinigte in
dem Saale, in welchem auch der Zola-Proceß stattgefunden, alle
ans -den früheren Processen bekannten Personen. So waren als
Zeugen erschienen: General B i l l o t, Colonel F l e u r, General
Gons e, General R o g e t, Commandant L a u t h, Archivar
Gribelin, Commandant Lebrun-Renault n. s. w.
Selbst die aus den früheren Processen bekannte weiße Dame
befand sich im Zuschanerraum. Ex-Capitän Alfred D r e y f u s.
der auch als Zeuge citirt war, kam »ich t. Cr weilt seit
drei Tagen in Paris, ohne im Geringsten behelligt oder
auch nur bemerkt zu werden. Zins der Gcschworncnbank saß der
Vier-Präsident des nationalistischen Stadtrathes, E s c u d i c r,
neben ihm der Dichter Abel Herrn ant. Der Procurator plai-
dirte auf Jncompeten; des Schwurgerichtes, da, die Beleidigung
von einer nichtssficiellen Person verfolgt wird, was nur vor dem
Zuchtpolizeigerichte geschehen könne. Der Vertreter der Witwe
Henry'S, S a i n t- A u b a n, trat für die Competcn; des Schwur­
gerichtes ein, desgleichen forderte L a b o r i für Reinach. daß der
Gerichtshof sich competent erkläre. „Man möge der Justiz ihren
Lauf lassen," sagte Labori; „das verlange ich nicht allein im
Namen Rein ach's, sondern auchZo la's undPicqnart's."
Der Gerichtshof erklärte sich competent. die Klage der Witwe
Henry'S zu verhandeln. Da Procurator R a m b a u d gegen diese
Entscheidung die Berufung an den Cassationshvs ergriff, wurde
die Verhandlung vertagt.
Wege«« des Lnrespoedeiij-Birkai!.
Berlin» 3. December. Aus der Tagesordnung der
nächsten am Mittwoch stattfindenden Sitzung des Reichs­
tages ödfindet sich der „T o l e r a n 3 a 11 t r a g" d e s
C'entrnms.
Paris, 3. December. Die Kammer nahm in ihrer Nach­
mittagssitzung die Berathung LeS Gesetzentwurfes über die c-
form der Getränke st euer» wieder auf und genehmigte
mit 320 gegen 225 Stimmen die Erhöhung des Alkohol­
zolles auf 220 Francs.
Reims, 3. Decclnber. Der Cardinal° Erzbischof
Langcnieux und die Diöcesan-Gcistlichkeit
wurden wegen U c b e r t r e t u n g des von der Stadtver-
tretung erlassenen Verbotes, am Aller;eeientage in der
Stadt Prozessionen abzuhalten, vom Frieden s-
richter zu Geldstrafen verurtheill.
London» 3. Decembew Das Part a m c n t ist
<' h e n t e .3 u s a m ur e n g e t r c t c n. Nach den üblichen
Ceremonien wurde Gully zürn Sprecher wiedttgünählt.
Morgen werden die Mitglieder den Eid leisten,
T> 0 nuerstag wird die Thronrede verlern./
i Madrid, 8. December. In der heutigen Sitzung der
'Kammer legte der Finanzminister den Gesetzentwurf, betreffend
ibtc mit den Inhabern auswärtiger spanischer Titres
abgeschlossene Convention, vor.
j Belgrad, 2. December. Der Gerichtshof beschied das
& e f u ch der Vertheidiger des gewesenen Ministers G e n c i c
auf Stellung auf freien Fuß abschlägig. Da Gencic
gegen seine- Versetzung in den Anklagczustand nicht recnrrirre,
bürste die Berl/andlnng schon in einigen Tagen
stattfinden.
Sophia, 3. December. Die S 0 b r a n f c nahm die
Adresse in der von der Regierung vorgeschlagenen Fassung
»ach einem kurzen Expost des Minister-Präsidenten Iva ursch ow
an, in welchem er das gute Verhältniß zu der Türkei,
welches auch von der Opposition gewünscht werde. Hervorhob und
das correcte Vorgehen der Regierung in dem Zwischenfalle mit
Rumänien Nachzuweisen suchte,
. Die Sobranje nahm die zwischen der türkischen Regierung
Und Bulgarien vereinbarten Abänderungen des Z 0 l l-
tarrsies fast ohne Debatte und mit Einstimmigkeit au.
, Konstantinopel, 2. December. Der Commandant
des am^Ecililschen Panzerschiffes „K e nt u£ y", Capitän
Chester, wird sich auf Einladung des amerika-
michen, Geschäftsträgers Gris com in Begleitung dreier
Osficiers unverzüglich! nach K 0 n st antin 0 pel be-
tzÄyr..Oas' Schiff „Kentucky" bleibt in S m y r n a.
Die Unterzeichnung des B e r t r a g e s, betreffend den
B a n .eines Kren 3 e r s durch die Firma C r a m p in
Philadelphia, steht unmittelbar bevor. In Folge
dieser Transacüon scheint in der Angelegenheit der
S ch a d l 0 6 Haltung für die dnnch die a r nr e-
n isch en Unruhen verursachten Schäden Beruhig nng
ctngcirefcjt zu sein. Zu regeln bleibt nur noch die E x e-
q u a t u r- E rst h e i l st n g an den amerikanischen
Consul in Charput. Die Beziehungen zwischen den
Bereinigten Staaten und der Türkei sind gegenwärtig
.normal.
Könstantinopel, 2. December. In Folge der seitens des
armenischen Patriarchen nn Dildiz und bei der Pforte
sowie seitens der russischen Botschaft unternommenen Schritte
wurdem die Behörden von Dt u s ch telegraphisch angewiesen, den
armenischen Bischof Papken in Freiheit zu setzen.
Konstantinoper, 3. December. In der Nacht von Samstag
auf Sonntag wüthete hier und in der Umgebung ein heftiger
Sturm, weicher zahlreiche Unfälle im Gefolge hatte. Eine
Anzahl von Segelschiffen und Barken ist unter­
gegangen, ein türkischer und ein griechischer Dampfer
sind gescheitert. Einige A u S l a d e b r ü ck e n wurden w s g-
gerissen ünd eine Menge Waaren s a n k i n s M e e r.
Verluste an Menschenleben sind nicht zu beklagen.
In der Vorstadt Genikapou sind zwei Häuser ein*
ge st Lrz t. Auch in der Vorstadt Koumkapou stürzten
zwei Gebäude ein, wobei siebzehn Personen unter den
Trümmern begraben wurden; cs wurden jedoch sämmtliche
Verschüttete gerettet. Der Sturm richtete überall mehr oder
minder erheblichen Schaden an.
Canea, 3. December. (Meldung der Agence Havaö.)
Drei russische Panzerschiffe und zwei
Torpedoboote sind hier eingelaufen.
Washington, 1. December. Der amerikanische
C 0 n s u l in T a n g e r wurde angewiesen» sich nach Mara­
le s ch zu begeben, um die amerikanischen Ent­
schädig ungS-Forderungen wegen der im Juni
1899 in F e z erfolgten Ermordung eines natura-
lisirten Amerikaners zu erneuern. Der Consul
soll die Reise so weit als möglich auf einem Kriegs­
schiffe zurücklegen. Zu diesem Zwecke wird wahrscheinlich
das Schiff „Kentucky" zurückberufen werden.
Washington, 1. December. Der zwischen dem
S tont sf e er ct ci r___ H a y, und dem,M.esam dten- der
Republik Nicaragua abgeschlossene Vertrag enthält
die Bestimmung, daß Nicaragua als Entschädigung eine
Anzahl Obligationen der Canal-Baugesellschaft,
wie es heißt, im Betrage von f ü n s M i l l i 0 u e n D 0 ll a r s,
erhalten soll.
Newyork, 3. Dcceinber. (Reuter-Meldung.) Nachrichten
aus Colon über K i n g st 0 n besagen, die A n s st ä n 0 i s ch en
hätten am letzten Mittwoch C h a g r c s eingenommen. Acht­
hundert Alaun N e g i c r u n g s t r n p p e n seien sofort zum
Entsätze des Platzes abgegangen. Es habe ein heftiges Ge­
fecht stattgefunden, und die' Regierungstruppen hätten schwere
Verluste erlitten, jedoch seien die Aufständischen aus der
Stadt vertrieben worden.— Wie aus Colon des Ferne­
ren gemeldet wird, greifen die Aufständischen Porto Colum­
bia und Sabanilla an. Regierungstruvpcn wurden zur
Verstärkung abgesendet. Man glaubt, daß die Insurgenten
sich zum Angriff auf Colon und nicht, wie verlautete, ans
Panama sammeln. In Colon werde das K r i e g s r c ch t durch­
geführt, und wurden viele verdächtige Personen verhaftet.
Telegramme der „Neuen Freie» steift".
Berlin, 3. December. Zur Zwei h u n b e r t-
sahr- Feier des Königreiches Preußen
steht, wie das ,Kleine Journal" erfährt, außer einem
Pairss ch u b und einer A m n e st i e die Stiftn n g
eines neuen Ordens bevor. Die Zeichnungen und
Entwürfe werden von Professor Doepler angefertigt. Der
neue Orden soll zwischen dem Schwarzen Adler-Orden
und dem Rothen Adler-Orden rangiren, uub zwar wird
die Begründung des neueil Ehrenzeichens darauf zurück­
geführt, daß dem Schwarzen Adler-Orden, welcher be­
kanntlich in den letzten Jahren sehr häufig verliehen
wurde, "die -frühere .Exklusivität wieder zu Theil wer­
den soll.
Paris, 3. December. Die Niederlage dcö Pariser
Sladtraths-Präsidenten Grebauval, welcher sich im
Departement Bar an Stelle Cluseret's um ein Deputirten-
Mandat bewarb, ist vollständig. Bei der Stichwahl
unterlag Grebauval mit 4100 Stimmen gegen den Repu­
blikaner Martin, weicher 9200 Stimmen erhielt.
Der neue deutsche Botschafter in Petersburg.
(Telcgrarniw der.Neuen Freie» Treffe".)
Berlin, 3. December. Graf A l v e n s l e ü e 11, der
deutsche Gesandte in Brüssel, wurde zum deutschen
Botschafter in Petersburg ernannt.
Friedrich Johann v. Alvensleben wurde am 9. April
1836 in ErrT'ben geboren, er stn.dirie in Bonn und Berlin
die Rechte, trat 1861 als Attache in Brüssel in die diplo­
matische Laufbahn- eilt und ward, nachdem er an
mehreren Höfen 'Legations-Secretär gewesen, 1872 Bot­
schaftsrath in P e t e r s b u r g, 1876 General-Consul in
Bukarest, 1879 Gesandter in Darmstadt, 1882 im Haag,
1884 in Washington und 1888, in Brüssel. Im Jahre
1890 crbift er von seinem Vater, dem Grafen Ferdinand
Alvcnsleben, den Grasentitel und einen ansehnlichen
Grundbesitz. Die Familie Alvensleben ist seit 1163 im
Magdeburgischen und in der Altmark ansässig. Graf Fried­
rich Johann Alvensleben ist seit 14. Mai 1867 mit Pau­
line Bertha verwitwete v. Winterfell», geborene v. Röder,
geboren am 5. Januar 1842» vermalt. Der neue Peters­
burger Botschafter gilt als einer der bcsähigften deutschen
Dip'lonrateir- und sein Name lvurde auch schon einmal
unter den CandidaLn für den Kanzlerposten genannt,^
„Die polnische Gefahr."
kTelearamul, der „Neuen Freien Preise".)'
Berlin, 3. December. Die .Aorddeutsche Allgemeine
Zeitung", welche der preußischen Regierung ebenso
wie der deutschen R e i ch s r e g i e r u n g als Organ
dient, veröffentlicht gegenwärtig eine Artikelserie, welche
betitelt ist: „Die p 0 lnische Ge fahr." Der heutige
Älrtikel behandelt daS polnische B e r e i n L w c s e n und
die polnische Presse. Beide werden als die H a u p t-
mittel der p 0 l n i s ch e n Propaganda zur Ent­
flammung des N a t i 0 n a l- B e w »l ß t s e i n s ihrer
S t a m m e S g e n 0 s s e n und zur Einbeziehung
bisher deutschen Besitzstandes in ihren Bannkreis
bezeichnet. Der Artikel geht zunächst auf die Thätigkeit
der P 0 l e n v e r e i n e ein, deren eilgmaschiges Netz sich
über g a n z P r e u ß e n ausbreite, hebt ihre B e-
z i e h u n g e n zu de» g e s i n n u n g s v e r w a n d t e n
Vereinen im Auslande, namentlich in Galizien,
hervor und kommt zu dem Schluffe, daß das polnische
V e r e i n s w e s e n eine schwere Gefahr für die
I n t e g r i t ä t P r e u ß e n S ist. Die Thätigkeit der pol­
nischen Presse wird eingehend geschildert, und zählteiche
p r e u ß e n f e i n d l i ch e Citate werden aus polnischen Blättern
angeführt. Zum Schlüsse heißt es: „Bei diesen Aeußerungen
der polnischen Presse handelt cs sich nicht etwa um einzelne
Ausschreitungen besonders fanatischer Organe, diese Aeuße­
rungen geben vielmehr den G r u n d t 0 n an, auf welchen
die G e s a m m t h e i t der P 0 l e n p r e s s e gestimmt ist.
Immer mehr muß sich die Ueberzeugung befestigen, daß in
der polnischen Presse und im polnischen Dereinswesen eine
Organisation vorhanden ist, die entschlossen
und bewußt unserem V a t e r l a n d e und V 0 l k e in
unversöhnlicher Feindschaft gegenübersteht."
Die Krankheit des Czars.
(Telegramm des Corresponreaz-Dureau.)
Livadia, 3. December. Das heute um 11 Uhr Vor­
mittags ausgegebene Bulletin lautet: Der Kaiser ver­
brachte den gestrigen Tag und die ver­
gangene Nacht sehr gut. Temperatur um 9 Uhr
Abends 36'6, Puls 72. Heute Morgens war das subjective
Befinden ein sehr gutes. Der Appetit und die
Kräfte nehmen zu. Morgentemperatar 36-J,Puls 66.
«,*
Petersburg, 3. December. In der »rneingrweihten
Capelle »eben der österreichisch-ungarischen Bot­
schaft fand in Gegenwart des Geschäftsträgers Grafen
K i» s k y und des Personals der österreichisch-ungarischen Bot­
schaft, sowie zahlreicher Mitglieder der österreichisch-ungarischen
C 0 l 0 n i e ein Gottesdienst für die G e n e j n n g des K a i f c v-ä
Nikolaus statt, s-? r
4. December 1900 Kr. 13053.
Die Schweiz «ud die Haager Convention.
kTel-Mmm der.Reuen Jynrten Preise".)
Bern, 3. December. Der Ständerath hat auf;
Antrag des Bundeörathes beschlossen, dis!
Schweiz solle der Haager C 0 n v e n t i 0 n, betreffend
die Regelung des Landkrieges, 11 i ch t b e i«
treten, da die Convention BoMkriege und Massen«
erhebnngcn außer Schutz des Kriegsrechwö 'stelle. Mehrere
Redner hatten erklärt, der Beitritt zur Convention tage im
schweizerischen Interesse. Der Bu ndes-Präsident
benierkte, die Schweiz würde durch di e A u n ah m e
der Convention erklären, daß die kämpfenden
V 0 l k S in a s s e n dem S t a n d r e ch t e verfallen.
Italienische Kammer.
rielearamni CeS tLorr:,PonLen^Lureall.)
Nom, 3. December. Die Abgeordneten sind zur
heutigen Sitzung sehr zahlreich erschienen; dieTribünm sind über­
füllt. Es wird zur Begründung der Interpellationen
über daS in dem Berichte des M i n i st e r- P r ä f i d e n t c n S a r a c c 0
an den König entwickelte P r 0 g r a m m des C a b i n e t s ge­
schritten.
lTele^renim der »Aeiisn PrMe".)
Rom, 3. December. Die Debatte über die innere
Politik des C a b i n e t S, die heute begonnen hat, wird
mehrere Tage dauern, und cs ist fast sicher, daß sie'ohne Ergebniß
enden werde, da die Giolittianer den Plan, die Regierung zur
Stellung der BctraucuSsräge zu zwingen, angesichts der ablehnenden
Haltung des Centrums ausgeben wollen. In der heutigen Krimmer-
sitzung sprachen nur der Socialist Ferri und der Zauardclliauer
T e c ch i 0. Ferri ließ an der Politik Saracco'S kein gutes Haar,
schloß aber mit der Erklärung, er würde eher für dieses Cabinct
stimnnu, als einer reactionSreu Regierung dis Bahn ebnen.
Tecchio sprach mit großer Lebhaftigkeit für die Steuerreform und
meinte, Saracco werde es hoffentlich möglich machen, für ihn zu
stimmen.
Eine „bulgarische Krone"'
(TclegrüM der .Reuen Freien Pr:s;e".>
Müucheu, 3. December. Die P r i n z e s s i rt
C l e m c rt t i 11 e von C 0 b u r g- Gotha bestellte, wie
die „Münchener Nmesten Nachrichten" heute melden, vor
zwei. Jahren für ihren S 0 h n, den F ü r st c n F e r-
d i n a n d von Bulgarien, eine Krön e bei ernem
Münchener Juwelier. Sie liefere airs ihrem
Jnwclcnschatz die Steine, der Juwelier sollte die Fassung
tiach einer ihm gegebenen Zeichmrng liefern. Ta aber der
Fürst an der letzteren solche Aenderltngen vor ihrer Ab­
sendung ans Sophia nach Niütkchcn vorgenommen hatte,
daß hier eine n e u e Z e i ch -r n n g nöthig wurde, so
wurde diese von einem Münchener Maler hergestellt. Die
Zeichnung ging nach S 0 p h i a, fam aber nicht
z u r ü ck. Arr'f kviederholte Anfragen lvurde geantwortet^
daß vorläufig wegen der p 0 l i t'i s ch e n Situation
die A n f e r t i g u u' g der neuen Krone a u s g c-
geben sei. Tie eingereichte Rechnüng des Malers wurde
von der Cab in cts'Las sc nicht bezahlt; die
Zahlung, sagte man, werde erfolgen, „wenn die bul­
garische'Krone angefertigt wird". Der Maler hat nun eine
Klage auf Zählung Lei dem hiesigen C ivi l-
g e r i ch t c eingerei cht.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Capstadt, 2. December. In halbamtlichen. Kreisen
verlautet, in Kurzem werde das Kri egsr ccht
p r 0 c l a nr i r t w erde n. Die Regierung lehnt ick
Mittheilung über diesen Gegenstand ab.
London, 3. December. (Rcntcr-Meldüng.) Nach
einen: Telegramme Lord K i t ch e n c r 's ans B! 0 e m-
f 0 n t e i n vom 1. d.. meidet ein anSführüchercr Bericht
P a g e t 's über das am 29. v.l M. nordöstlich vor:
B r ö rr k h 0 r st s p r u i t stattgehabte- Gefecht, die Trup­
pen seien gegen Abend näher an die feirrbüchC Stellung
herangerückt. Die Boers hätten gegen halb 7 Uhr Nach-j
mittags Verstärkungen erhalten, drei neue. Geschütze_ ist
Stellung gebracht und hierauf die englische^ Schlachtlinw
»energisch angegriffen, seien jedoch nach ernstem Kampfs
mit‘ schweren Verlusten zurückgeworfen worden. Die
Boers hätten der: für Tagesanbruch gchlanten Angriff
sucht abgewartet, svndtzrn sich Nachts z u r ü ck g e z 0 g e
O b e r st l i e u i e n a n t Lloyd sei gefalle n, 16
Dfficicte seien verwundet worden. Bort den
M a n n s ch a f t e n seien 13 g e t ö d t c t und 58i v e r-
w u n d e t wordm. Paget sei gestern Morgens in die
feindliche Stillung eingerückt, während die Reiterei
die nach N 0 r d 0 st e n Zurückweichenden
B 0 e r s v e r f 0 l g er
London, 3. December. (Privat.) Der „Manchester
Courier" vernimmt, Lord Robertschverde nach seiner
Rückkehr nach England dorr der Königin den H c r-
z 0 g stitel und vom Parlament eine D 0 t aHon
von hunderttausend Pfund crhaltem
S t r i k e.
(Tclegram'me deZ Correstondenz-Blrreau.)
Saint-Etienne, 2. December. In einer Berianimlung von
Arbeitern der verschiedenen Corporationen wurde beschkoffen, zur
Unterstützung des Strikes der Tramway-Be­
diensteten in den Generalstrikc einzutreten.
Paris, 3. December. Aus Saint-Etienne wird
keinerlei weitere Arbeitseinstellung gemeldet.
sTelegr.j Glasgow, 3. December. Noheise» Mixed Num­
bers Warrants 67 sli. 9 d.-,
•••
Newyork, 3. December. (N ew y 0 r ker Pre isä-
und Curse von heute.) Tendenz des Getreidemarktesr
Stetig. December-Weizen 76ffz, März-Weizen 79*/*, De­
cember-Mais 44 l/ 8, Fett 5 l/ lG, Baumwolle lO 3 /^, Zucker
5.35, Kabel»Wechselcurs auf London 4.86, Northern-
Pacific 82'/», Canada-Pacifrc 85'/z. Tendenz des Effecten-
nmrktes: Schwankend.
Stahlaetien waren sehr schwach; Steel and Wire l T/ a»
Tennessee Coal and Iran 3'/* niedriger. Die Botschaft des
Präsidenten an den Senat mit Bezug aus die Trust-
Genossenschaften wurde an der Börse als milde, unpraktisch
und gM Mdemisch^beurtheilt.


[ 2023-06-29 10:33:10.918 - 19001204 - Seite 9 ]
»Vien, Dienstag
Wcue JFVeie JPresseS
Jifc USW*
Der Economist.
Iwei Hypothekenbanken.
57
Zusammen- .JSZ-214
Kronen zurückgegangen,
auf Wien, 25Ä Million!
reichischm Filialen
E s c o ui p
t t
Lo
ai 6 a c S
Gegen Ende
«ks
icn Ende
Ende
ii OC
Oct. I960
Siel
o. I8Ö9
Nev. 1600
ca. 1600
M i l l i
0 n
c ii K 1
ro'nt n
— 41-514
—
11 -.850
23'MS
— 3673
— tNll'v
+
23-408
23-763
— 0-581
— L5-453
+
1-420
5049
— 0131
— 2'OBI
+
37)76
8-450
— 2‘üOO
:— 78-105
+
19-049
69511
— 6'507
im Monate
Nm
ocmlicr
Hut 78-1
Millianeu
Hievon entfallen 51'5 Millionen Kronen
neu Krone» auf Budapest, auf die öster-
6-9 Millionen Kronen (vorwiegend Prag,
Brünn und Reichenberg) und 2 Millionen 'K one» auf die
ungarischen Filialen. Der Lombard ist um 6'5 Millionen Kronen
geringer.
Am 80. November 18ÜS waren im Escompte i»N)r>rt
184-6 Millionen Gulden, das ist um 19 Millionen Kronrü
weniger als heuer. Der Lombard umfaßte 24'2 Millionen
Gulden, daS ist um 12-1 Millionen Kronen weniger als im
vorliegenden Ausweise. Zur selben Zeit des Vorjahres betrug der
Banknoten-Umlauf 630-6 Millionen Gulden, das ist um 41'7
Millionen Kronen weniger als gegenwärtig. Die steuerfreie Noten-
referve bezifferte sich mit 86-5, Millionen Gulden und war um
47-9 Millionen Kronen höher als im November des laufenden,
Jahres.
Bei den einzelnen Bankanstalten stellte sich der
Escompte zu Ende 'November 1900 im Vergleiche mit dem Mandl
vom Ende October 1900 wie folgt:
Men 117.319.361 K. (~ 41.514.753 K.), Aussig 1.023,185 St:
(+ 431,770 '&), Bietttz-Blala 2.479,612 K. (+ 27.572 K,).
Bozen 640,828 K. (st- 215,387 St), Bregenz 608,229 K.
<+ 118,788 K.). Brünn 10.178,720 K. (— 1.618,999.St), BudweiS
935,614 K. (4-147,299 K.). Czernowitz 9.891,734 K.(—699,152 $.),
Eger 610,400St (+156,515®.), Gra; 7.014,813 K. (—99»,586 St),
Innsbruck 895,443 K. (+ 16,057 K.)» Jägerudorf 468,497 K.
(-- 48.812 St), Klaarnfurt 1.001,171 St (— 104.600 K.), KömggrLtz
842,350 St. (— 164.298 K0, Koliu 343,134 K. (— 37,174 K-),
Kolonien 622, 0-20 Kl (+- 52,907 St), Krakau 7.063,985 St
(+ 364,255 K.). Laibach 614,415 K. (+ 102,730 St), Lemberg
13.981,336 K. (— 102,118 St), Lin; 701,793 K. (— 310,785 St),
Marburg 135,478 St. (+ 1 3,569 St), Olmütz 8.848.674 K.
(+ 1.088,710 K.). Pardubitz 2.043,352 St. (+ 267.558 K.). Wen
1.402,823 St (— 415.888 Sk.). Prag 36.871,391 K. (— 5.866,089 8.),
Przemysl 2.271,700 St (+ 94,472 St.), Neichenberg 2.020,314 St
(— 1.069,219 St), Rzeszow 90-4,955 K. 49,677 St), Saa,
428,744 St (— 707,182 5t), Salzburg 360,473 St (+117,729 St),
Spalaio 668,346 St (+ 50,255 St), Stanislau 1.922,214 K.
(— 224,811 St), Taruopol 3.086,341 K. <— 88,216 St), Tarnow
1.578,388 St (— 6592 5t), Lkpkitz 1.063,237 St (+ .233,878 St),
Tetschen-Bodenbach 333,275 K. (— 8832 K.). Triest 2.529,168 St
(+.139,758 K.), Lrvppa» 1.207,163 St (— 49,-90 Ä.), Warns­
dorf 385,792 K. (— 273,367 St.); bei den österreichischen Filialen
115.476,983 K. (— 9.050,284 St ). Bei den österreichischen Bank­
anstalten 282.796,295 K. (— 50.564,337 K.). Budapest 88.880,412 Ä.
(— 25.452,352 St), Arad 4.787,373 K. '(+ 87.646 St), .Beszter.
ezebamia 982,499 K. (+ 6,925 St), Braffo 2.522,937 St
'(— 131,537 St.), Debreczen 8.722,284 K. (+ 68,017 Kl). Eszek
1.899,905 St (— 20.772 K.). Fiume 1.986,605 K. l+ 219,332 St),
Györ 2.407,255 St. (— 383,971 St), KcwoLvar 876.433 K.
(+ 139.033 K.), Kassa 3.416.294 K. (+65,123 St), Kecsk-m-t
3.010,973 K. (+ 893,981 St), Kolozsvar 2.977.278 K.
(— 886.484 K.), MrmaroS- Sziget 511,939 St. (— 32,343 St).
Mi-lolcz 2.175,875 K. (— 58,765 St), Nrgy* BdcÄerek
2.282,506 St. (— 19.398 St.), Nagy- Kanizfu 1.869,444 K.
(— 180,949 St). Naqy-Szebcn 971,142 K. (— 226,268 St). Raav-
Barad 2.834,480 St (+ 203,393 St.), Becs 2.9 ,3.253 St (+ 47,942 K.).
Pozsouy, 3.533,180 K. (— 432,255 K.), Eoproü 1.857,108 K.
(— 310,995 St), Szabadka 2.0,4,325 St (— 246,527 St). Szatmar
1.104,237 K. (— 73,489 St), Szeged 2.917/.99 St (— 402,212 St.).
Szombatbely 817,604 K. (+ 226,162 St.), Temesvar 5.248,088 K.
(— 423,071 K.), Ujvidek 854,258 St (+ 260.657 St), Aagrab
4.012,513 St. (— 431,062 St); bei den ungarischen Kli'alen
68,557,443 St. (— 1.987,884 St.), bei den ungarischen Bankaustaltr»
155.447,856 K. (— 27.540,326 St). Bei sämmtlichen Bankanstalten
388.244,151 K. (— 78.105,572 St,).
Stand vom 30. November 1900.
(Mch «rtitol 101 nuL Ul d-r @tat«s8.)
59.S80,ö57.2j
230.747,013.20
Activa.
Wi!MIch«rtz i
Goldmünzen der KronenwLhmn». Lin»
Gold in Borre», in MldUindische» und
Handeldmünzen, das Kilo ;-i» ,« K. 3278
gerechnet ...2. 920.-187,109.23
Gvldwechi-I auf auf!»
wiiriige Plätze nnd
ausländische Äoieu.
SilbercoNrant- und
Theilmiinzen -..j..-
StaaiSnotrn
EScomdtiri« Wechsel; Warrants n.Efstctra
Darlehen geacn Handsfand
8iu-elöfie'«r?aLe»e Effect«» und ConponS
DariedendsÄuid der> Staatsverw. der im
RrichSrathe »ertiMii» Könioreiche und
Lander nach der nltser:. Beroidmin.z vom
21. Sepiemder 18W (R. G. Ll. §ir. 176)
.Hytzothekar-Darlchen
BSrse»«szig angekauste Pfandbriese der
iöank
Eiterten deS RefervefaildS
Esfccten deS PcnflonsfondS
Gebäude und Fnmlas instraotas
AuSlaae»
Sonstige Activa.
Passiva.
Aclieii-Katzital
Reservefonds
ilmlaaf von Banknoten:
der Kronkmnäbrung 75.572,"40.—
der ästerreichischeu Wäür.l,347.354.9 20.^»
Guchaben der k. t äilerreichijche» Syhtanj»
eemsUdRi) in Gold
Guthaben der k. ungartschc» FiNiNMr-
walwna in Gold
Giro-Gnthaden K. 81.703.780.20
Smistiae sofort fällige
Berblndlichkeiten.... .... ,91.231,073.45
Pfandbriese im Umlaufe
Penfianssond«..
Erträgnisse und Eingänge ans Berzinsunz
der Pfandbriefe.
Sonstige Passiva
Elkuerfreie Banlniüen-Rei'krve K.
Kronen
Leränd. k. d. Stande
com 23. Rovinib. 1900.
Krone»
1,215.894.670.73
6S.739.2S0—
32^.244,151.SO
60.511,330—
41,112.10
60.000,(130
299.709,281.43
22.299,247.30
7.662.310.87
10.981,474.70
16.495,760.72
9.632,510.64
40.892,431.57
2,202.157,620. SS
210.000,000..-
9,515,943.95
1,422.027,260—
13.518,910—
135,238.48
113.074,883.33
297.319,460—
10.884.534.92
19.681,812. 7
15.299,417.79
+ 2.27!,551.23
— Als 000-
+ 8.2)7,760. 5
+ 2.246,900—
+ 27,503.34
— 65,393.45
— 1.082,104-50
— 23,95s.«
+ 27.50
+ 17,923.7»
> 68,601,79
+ 11.842,133. SS
+ 13.511,020.'
• 2 929,119.58
- 1.008,000—
$ 6»
8,202.157,620.8$ 1
1N.U2.W0 (- *,


[ 2023-06-29 10:33:10.918 - 19001204 - Seite 10 ]
Seite
"Wien, Dienstag
Wien, 3. December.
sDie Besserung des BaluteumarktcSs Die
Besserung des BalutenmarkteS hält au. Die Balutcnpreise sind
zumeist auf einen Stand gesunken, welcher der Parität sehr nahe
gerückt ist, und speciell die deutschen Reichsbanknoten, sowie btc
Devisen und Auszahlungen auf Berlin sind vom Pari nur mehr
um einen lediglich mit der Lupe sichtbaren Abstand entfernt. Die
Parität der Marktraten berechnet sich mit 117 562 K. Heute
norireu Marknoten, die per Kaste gehandelt werden, mit 117- 575
Kranen. Da« Angebot in Kasse-Valuta ist ziemlich bedeutend und
drückt iur Vereine mit dem starken Report, welcher für die Pro­
longation von Ultimo-Valuta besteht, beträchtlich ans dm Curs.
Di- erheblichste Duelle, aus welcher dem Markte Valuten zuströmen,
bildet nach wie vor der im Herbste erfolgte Abverkauf von vielen Mil­
lionen Renten und Eisenbahn-Prioritäten an das Ausland. Auch ist zu
beachten, daß die starken Goldkäuse. welche der ungarisch- Fmauz-
mimstcr in früheren Jahren um diese Zeit zur Deckung des
Zanuar-Goupons der ungarischen Goldrente vornehmen ließ, heuer
nutzt in gleichem Maße bemerkt wurden. Der Gruppe sind ans
der im Auslande erfolgten Emission der ungarischm Kronmrcnte
beträchtliche Valuten zugeströmt, welche sie dem Fillauzminister
Lukacs für seinen Couponbedarf zur Verfügung stellt, so daß
er nicht gezwungen ist» mit seinen Anschaffungen an de» Markt
heranzutreten. Zn dm nächsten Tagen hat die Gruppe als Ein­
zahlung auf die letzte Option den Thcilbetrag von zehn Millionen
Kronen zu bezahlen. Die Ueberweisung wird mit Hilfe des Giro-
Contos der Oesterreichrsch-Ungarischen Bank erfolgen, und darauf
ist auch die bedeutende Erhöhung der sofort fälligen Verbindlich­
keiten, welche im heutigen Ausweise zu Tage tritt, zurückzuführen.
sEine vierpcrcentrge innere Anleihe in
Italien») Die wichtigste Mittheilung in dem heute erstatteten
Unanz-Expoft des Schatzministcrs R u b i n i war die Ankündi­
gung der Emission einer vicrpercmtigen inneren Anleihe. Die ge­
plante neue Rcutcntype soll eine Conversions-Anlcihe sein, welche
an die Stelle der 4 hzperceutigm italienischen Papier-Rente treten
«n'o auch zur Tilgung der rückzahlbaren Eisenbähnschulden dienen
soll. Die 4 tz- 2 perceniige italienische Nstenrcnte» zu deren Eon-
vsrtirung die neue innere Anleihe bestimmt ist, stammt aus dem
Lahre 1834. Damals wurde inmitten der schweren Finanzknse.
welche zur Kürzung des Rrntencoupons auf 4 Pcrcenk führte,
eine 4'/,percmtrge innere Rente, welche ausdrücklich von jeder
gegenwärtigen und künftigen Steuer frei bleiben soll, geschaffen.
Der Umlauf dieser Rente betrug im Jahre 1894 bereits 232 Mil­
lionen Lire und steigerte sich hauptsächlich in Folge der schweren
Kriegskosten in der "Erythräa successive auf 1290 Millionen Äre.
Durch das Gesetz wurde für diese Anleihe zugesichert, daß sie vor
dom 20. Juni I960 nicht convertirt oder rückgezahlt wer­
de« dürft. Der Termin rückt nun heran, und der italienische
Schatzministcr faßt die Conversion der Rente ins Auge.
Italien wird dann keine höher verzinsliche fimdirte'
Schuld als eine vicrperccntigc besitzen. Wichtig war noch die Mit-,
theilung über die örtliche Verbreitung der Staatsschuld. Seit der
Einführung des Affidavit im Jahre 1895 ist die Summe der im
Auslande in Gold eingezahlten Coupons, das ist die Goldzins-
zahkllna des Staates für die Rente bis zum Jahre 1900 von
98'/, Millwnen auf 67 Millionen Lire zurückgegangen. Danach
hat Italien jährlich 150 Millionen Lire feiner Rente aus dem
Auslande aufgenommen, im letzten Jahre 200 Millionen Lire.
Pon Interesse war anch die Mittheilung des Schatzministers. daß
sich die Situation der Emissionsbanken, welcher ftinerzeit den
Brennpunkt der Krise bildeten, erheblich gebessert habe, so daß
mau zu einer Milderung der strengen Vorschriften über die Noteu-
^rission schreitm könne. Das Expose' Rubini's machte einen
günstigen Eindruck und wurde auch auf den italienischen Börsen
freundlich beurtheilt.
. sBertagung des Abschlusses der Budapester
S t a o t a n te i h c.J In Wim waren heute Gerüchte. verbreitet,
daß der Abschluß der Budapester Stadtanleihe erfolgt sei. Die
Gerüchte entsprechen den Thatsachen nicht. Vielmehr ist die Be­
gebung der Budapester Stadtanleihe auf einige Zeit vertagt.
Aus Budapest wird uns darüber noch Folgendes telegraphirt:
In den Bureaux des Bürgermeisters H a l m o s wurde gestern
Vormittags eine Conferenz abgehalten, an welcher außer den
Magistratspersoncn auch das Finanz-Comite der Hauptstadt theil-
nahm und in welcher der General-Director der Ungarischen Credit-
fiijrtf, Herr Sigmund Kornfeld, als Vertreter der Budapester
Finanz-Institute erschienen war. In einer heute abgehaltenen Con­
ferenz wurde beschlossen, mit Rücksicht auf die in der letzten Zeit
wahrnehmbare Besserung des Geldmarktes und mit Rücksicht darauf,
daß der Geldbedarf der Hauptstadt kein dringender ist, nachdem
dieselbe mit Geldmitteln dis zum Monat März reichlich versorgt
ist, de» Abschluß der Anleihe für kurze Zeit zu
vertagen. Die Hauptstadt hat von der schwebenden Schuld
im Betrage von 12 Millionen Kronen bisher nur 1°5 Millionen
Kronen in Anspruch genommen und kann daher größere Arbeiten
in Angriff nehmen, ohne an den Geldmarkt appelliren zu müssen.
Man erwartet für den Monat Januar eine Erleichterung des
Geldstar-des und eine Besierung des Anlagemarktes, welche den
Begcbungscurs der Anleihe günstig beeinflussen könnte. Die Ver­
tagung der Anleihe kann sich allerdings nur auf Wochen be-
schrämen.
sDeft amerikanische Wisettmavk t.sj sAus
BÄin wird uns telegraphirt: Wie die „Bossische Zeitung"
alte New York meldet, ist Roheisen unverändert fest. Die all­
gemeine Lage des Eisen- und Stahlgeschäftcs an den großen
ProbuctionLcentreu ist eine stetige, wenngleich der Umfang der
Aufträge für Rohmaterial mäßig ist. Im Westen herrscht um­
fangreicher Umsatz in Roheisen-Baumaterim, Grobblechen,
Barren-Baumaterial und Stahlschienen. AmerikaiHches Roh­
eisen, wurde zur Frühjahrslieferung neuerdings Meder nach
Oberschlesicn offenrt. .Der Preis stellt sich ans ungefähr
94 Mark per Tonne franco oberschlesisches Industrie-Revier.
sGer richte über Arbeiter-Entlassungen bei
Krupp.s Man telegraphirt uns ans Berlin: In Berlin
war das Gerücht verbreitet, daß in den Krnpp'fchen Etablisse­
ments Arbeiter entlassen worden seien. Nach Essener Meldungen
liege der Nachricht möglicherweise der Umstand zu Grunde, daß
für den von Rußland ertheilten großen Auftrag Specifiationen
noch ausstehen. Falls diese noch längere Zeit ausblieben, feien
Arbeiter-Entlassungen nicht unmöglich. Das Gerücht wird jedoch
dementirt.—Aus Berlin wird darüber das Folgende telc-
graphirt: Friedrich Krupp m Esten dementirt das Gerücht,
daß öVOÜ/Ärbeiter entlassen worden seien, und erklärt vielmehr,
daß die Arbeiterzahl zugenommen habe. Gegenwärtig seien um
1100 Mann mehr als am 1. Juli 1900 beschäftigt.
sDie Kohlcnfrage im deutsche» Reichstages
Im deutschen Reichstäge-beantwortete heute der preußische HandelK-
mmister -L r e f e l d eine Interpellation über die Kohlrnsrage.
— Aus Berlin wird darüber Folgendes telegraphirt: In
Beantwortung einer Interpellation, betreffend die Kohleufrage,
führt Handelsminister^Bre fe ld aus, die Regierung habe keinen
Einfluß auf die Syndicate und auf die Preisbildung des Zwischen-
nnd h-s Kleinhandels. Die Ursache» der Kohlennoth feie» in ocm
Ausfalle der englische», sächsischen und böhmische» Kohle, sowie in
tem gesteigerten Bedarf- der Industrie zu suchen. Die mläMche
Bifette Freie Presse*.
,■ ii i- i,ii i irt vtiij i 1 ■■■ 1
Kohlenproduction habe sich im letzten Jahre um 10 Millionen
Tonnen erhöht. Der Zwischenhandel habe die Preise bis ins
Wucherische gesteigert. Die Zeitungsklagen und Versammlungen be­
wirkten, daß sich Jeder durch Versorgung auf längere Zeit regen
eine Kohlennoth schützen wollte, wodurch der Consum beständig
gesteigert wurde. Nach genauen Feststellungen überschritten
die Gruben- und G roßh änd lerpreise nicht das
gebührliche Maß. .Um dm Mißständen abzuhelfen, wurden
verschiedene Vorschläge gemacht, darunter ob die Ausfuhr, der
Zwischenhandel oder der Kleinhandel zu beschränken seien, ferner ob
der Zwischenhandel zu controliren sei. Einem Ausfuhr-
v erböte müsse der Minister nach eigener Erfahrung wid er­
rat h c n. Der Zwischenhandel sei für i> i c P r o-
d u c t i o» unentbehrlich. Eine directe Ueberführung der
Kohle in die Hände der Verbraucher sei möglichst erwünscht. Dazu
können Genossenschaften dienen, ähnlich organisirt wie die
Organisationen der Verkäufer, nämlich Syndicate, gegen deren
staatliche Beaufsichtigung der Minister nichts einzuwenden habe.
Cs sei Vorsicht geboten; die Unterbringung der Kohle bei Genossen­
schaften sei schwierig, gleichwol habe der Minister dm Großhändlern
einen gewiffen Betrag gestrichen und den Genossenschaften rescrvirt.
Er könne nur etappenweise vorgehen, da er das Staatsergcntbum
njcht verschleudern dürft. Er würde es für vortheilhast halten,
wenn eine gemeinsame Stelle für alle Beschwerden gegen die
wucherische Uebervortheilung durch die Händler geichaffcn würde.—
Minister Thielen begründet die Nothwendigkeit der Aohlen-
a u sfnhrtarife mit ihrem Werthe für die Production und
die Nothwendigkeit der Wahrung der Stabilität der Besörderungs-
tarift, während die Verkaufspreise variabel seien. Die Großconjunctur
dauere immer nur kurze Zeft. Er halte es für unrichtig, besondere
Maßregeln zu ergreifen/ Ausnahmetanfe zu schaffen, die Tarife
aufzuheben oder zu erhöhen. Eine Aushebung der Ausfuhrtarife
würde Rremandein nützen und weite Kreise auf baä empfindlichste
schädigen. ..Er sei überzeugt, daß die ganze CalamitA in kurzer
Zeit vorüber fein werde.— Äbg. Hi lpcrt hebt hervor, die
Ausfuhr sei unentbehrlich und'bilde die einzige Sicherheit für die
Regelung der Production und Consnwtion. ^Die Preissteigerung
im Inland« fei pcxcentnal geringer als die Lohnstrigcruug. Dir
einzige Schuld der Syndicate bestehe vielleicht darin, daß sie ven
Händlern zu sehr trauen.— Abg. Richter führt aus. cs wäre
eine Panik vermieden worden, wenn der Minister früher so ge­
sprochen hätte wie heule. Ein Ausfuhrverbot sei unmög­
lich, den» Deutschland sei kein einheitliches Kohlengebiet.. Es
wäre richtig, wenn die Kohlencousumeuten sich zu Genossenschaften
zusammenschlössen.— Abg. Graf Kaui tz meint, das Kohlen-
syndicat habe gezeigt, daß cs nicht geringe» Einfluß auf die
Marktlage ausüben könne. Er könne nicht zugeben, das die. Aus­
hebung der Exporttarife gar nichts ändcrri sollte; Hauptsache sei
der Zwischenhandel, dessen Auswüchse beseitigt werden müßten.
jUnterbietung deutscher Werke bei einer
L o c o wo live n-S u b m i s si o n in der T ü r k e i.s Man
telegraphirt uns aus Berlin: Nach einer Konstankinopeler
Meldung erhielt bei einer Submission auf fünf Tendrr-Locomotivm
das belgische Werk „La Meuse" den Zuschlag, und zwar in der
Concurrenz mit den deutschen Werken. Die Preis« betrugen je
32,500 FxancS frei Schiff ab Leyruth inclusive der Montage-
kosten.
- sE i n e Reiche nbergcr S t a d t a n l c i h e.f Man feie-
graphirt uns aus- Reichenberg: In der heutigen Sitzung des
Stadtvdrordueten-Colleglums stellte der Stadtrath folgenden An­
trug: Das Stadtverorüneten-Collegiu« wolle die Aufnahme eines
Gemeinde-Darlehens im Gcsammtbetrage von 4.752,000 K. zum
Baue «wer Wasserleitung, zu Canalisirnngszwccken, ferner behufs
der Meiße-Regulirung' und endlich für die Ueberführung der
elektrischen Bahn vom alten Stadtplatz zum »men- Stadtplatz be­
schließen und dem Stadtrache äuftragen, im Sipue der Gemeinde-
Ordnung ein diesbezügliches Landesgesetz zu erwirken. Die
Financiruug und Regelung, sowie die seinerzeitige Verwendung
des Darlehens zu den erwähnten Zwecken werden einer späteren
Beschlußfassung des Stadtverordmten-Collcgiums vorbehalten. Der
Antrag wurde einstimmig angenommen.
- sF in au eir un g der „A ust r o- A m e r i c an a".s Herr
Commerzienrath Gottfried Schenker ersucht uns, zu constatireu,
daß der Schiffspark der „Austrv-Americana" .sich in tadellosem
Zustande befinde und bisher den größte» Anforderungen nachzu­
kommen in der Lage gewesen sei. Anlaß zur Gründung der er­
wähnten Schifffahrt-Gesellschaft gab das Bestreben, die gesteigerten
Exportaussichten auszunützen und den erhofften Verkehr einem
österreichischen Unternehmen zuzuwenden.
sObcrsch lesischer Walzwerksverband.s Ans
Berlin wird uns telegraphirt: Der oberschlesische.Walzwerksverband
theilt mit, den Abnehmern werde, entsprechend den Derbands-
befliMMllNgen, ihre Entnahme an syndicirtem Walzeisen per De­
cember zum Grundpreise von 165 Mark per Tonne franco
Empfangsstation mit den Ueberpreisen der bekannten Scala in
Rechnung gestellt werden.
sDie Verstaatlichung der Schweizer Central-
bahn.s Man telegraphirt uns aus Bern: Der Verwaltuugs-
rath der Centralbahn hatte auf Änträg des Dr. Siemens
(Berlin) den Bnndesrath ersucht, es möchten Rententitel in
Appoints von 1000, 500 und 250 Francs ausgegeben werden.
Der Bundesrath lehnte das Gesuch ab, weil er darin eine
materielle Aenderung des Kaufvertrages erblickte.
sDieEnquäte über den Getreide-Termin-
Hand e l.s Am Sonntag fand eine Verhandlung zur Besprechung
der Usancen der Börse für landwirthschaftliche Prodncte statt.
Dieselbe war durch eine Rede des Commissions-Mitgliedes Pro­
fessors v. G o r s k i veranlaßt worden, die derselbe in der Enqnöte-
Berhandlung vom 19. November gehalten hatte und in welcher
die Usancen einer eingehenden Kritik unterzogen wurden und über­
dies die principielle Frage der Stellungnahme der Staatsver­
waltung Usancen gegenüber aufgerollt wurde. An der Debatte
betheiligte» sich die Experten Dr. v. Weiß, Dr. Horovitz,
Dr. Kienböck, Commcrzialrach Dr. B i d e k y, Dr". L a n d e s-
b erg er, Schwitzer. KauderS, stftofcssor Adler.
8u hrich. Seyfried und Sand. Die Experten Dr. v. Weiß,
Schwitzer und Landesbergsr einigten sich in den Vorschlägen, daß
der Regierung ein Verbotrecht rücksichtlich solcher Usancen einzu­
räumen sei. welche nicht erhoben, mit den bestehenden Gesetzen
nicht im Einklang seien und überdies irgend ein öffentliches oder-
berechtigtes wirthschastlichcs Interesse verletzen. Experte Dr. Landcs-
berger schlug überdies eine strengere Form, für die Unter­
werfung der außerhalb der Börse Stehende» unter die
Usancen und das Schiedsgericht vor und regte außerdem
an, daß in diesem Falle auch den Schlußbriesformeln
die wichtigsten Bestimmungen der Usancen beizudruckeu seien,
während dr« Experten Führich, Dr. Horovitz und Dr. Kienböck
sich für ein staatliches Genchmigungsrecht der Usance» und die
Experten Führich und Seyfried sich für Einrichtung emer Appell-
instanz für schiedsgerichtliche Urtheile ausspracheu. Experte Videky
erklärte, daß die Üsancm der Wiener Börse streng im Einklang
mit dem geltenden Privatrechte seien, während die Experten Kau-
ders und Dr. Horovitz— Letzterer in anderthalbpündiger, sehr,
mtcrefflmter Ausführung— den Beweis zu erbringen suchten, daß
die» rücksichtlich der Usancen der Productenbörft, ungeachtet der an
denselben in ersicr,Reihe von Professor Dr. L. Gorski grMen Kritik,
4. December 1900 Hr* 13033
gleichfalls der Fall sei. Experte Dr. Horovitz insbesondere sagten
Die Raschheit des kanfniännischen Verkehres habe alle Börse». <dfe
Haudelscentren, dazu bestimmt, gewisse allgemem geübte, daher
auch allgemein anerkannte GeschästSgebräuche in feste Forme» zu
bringen. Die Fornmlirung solcher GeschästSgebräuche ist daher
kein Ausfluß der Börsen-Autonomie. Die Börsen:Usancen enthalten
ferner Vorschriften, welche lediglich die prompte und sichere Ab­
wicklung der Geschäfte bezwecken, und schließlich solche, welche
dazu dienen sollen, gewisse mit den fortschreitenden Handels-^
bedürftriffen nicht mehr zu vereinbarende Härten einzelner DiS-
positnmornien des geltenden Gesetzes zu mildern, im kaufmännischen
Verkehre nicht zu duldende Unbilligkeiten zu beseitigen und derart
die den Handelsverkehr beherrschenden Grmidsütze von Treu und
Glauben" zur vollen Geltung zu bringen. Run wird allerdings
behauptet, daß die Börsen-Ulauecir zuweilen auch von solchen
Partei«: zur Grundlage ihrer Geschäftsabschlüsse gemacht werden,
welche von dem Inhalte dieser Usancen keine Kenntniß besitzen
und auch nicht in der Lage waren, sich diese Kenntniß zu ver­
schaffen. tz. 1 der Börsen-Üsancen gestatte jedoch eine von denselben
abweichcnöc, ausdrückliche oder aus schlüssigen Umständen
zu folgernde Vereinbarung. und den Gegensatz zwischen
ausdrücklichen und stillschweigenden Willenserklärungen .sucht
bas Schiedsgericht, als kaufmänmscheS Gericht, nicht m der.
größeren oder geringeren Deutlichkeit und Bestimmtheit des WilleuS-
ausdruckeß, sondern in der Willeusrtchtung und Parteienabsicht,
so daß. eine Partei durch '.bie Berufung auf die Börsen-llsaucen,
auch wenn sie diese ohne ihr Verschulden nicht kennen kpnnte, ein
materielles Unrecht nicht erleidet. Dr. Horovitz weist an der Hand
zahlreicher Schiedssprüche nach, daß," wenik cm concreter Fall
derart liegt, daß das Schiedsgericht die Ueberzeugung gewinnt, ein
Theil habe in offenbar unverschuldeter Uukenntniß einer formale«
Bestimmung gehandelt, die Praxis dahin gehe, daß. die Nicht­
beachtung einer mit Rcchtsnachthcrlen verbundenen formalen Vor­
schrift oder die Nachtcinhaltung einer befristeten Rechtshandlung,
dem sonst vertragstreu und redlich handelnden Contrahmten nicht
junt Schaden gereichen darf. Dr. Horovitz erklärte sich^ damit
einverstanden, daß der Grundsatz, wonach„ aus Grund der Börftn-
Usancen geschloffene Vertrüge so anszulegcn sind, wie Treu und
Glauben mit Rücksicht auf die Handels- und Deckhrssitte es er­
fordern" sollte, an die Spitze der Börsen-Usanccn gestellt werde,
wodurch mancher scheinbar zu starre und abstracto Satz der
formulirten Usancen sein Correctiv und die erforderliche Elasticität
werde erhalten können, aber auch jeder Contrahent schon beim
Geschäftsabschlüsse wiffen werde, daß das Borsen-Schiedsgericht
stets Rücksicht umrmr auf die im Handelsverkehr allgemein voraus­
zusetzende redliche und loyale Gesinnung, auf den Wechsel und.
Wandel des geschäftlichen Lebens. Der Experte ist auch damit ein*
verstanden, daß die Genehmigung der Usancen der Regiemilg vov-
bchalten werde, und regt die möglichste Verbreitung der Kenntniß
dieser Usancen durch alle betheiligten Facroren an.— Um 7 Uhr
Abends schloß die Sitzung mit einem Danke des Experte«
Dr. v. Weiß an Professor v. Gorski für dessen Anregungen und
an den Vorsitzenden. Am 6. December beginnt die Vcrnehmmlg.
der letzten Gruppe der Experten.— Experte Dr. Albert Weis­
hut ersucht uns, zu corstatiren, daß die Meldung, er sei dafür
eingetreten, die Verleitung zum Börsenspiel als Delici zu erklären,
unrichtig ist. Im Gegentheile habe er darauf hingewieftu, daß es
nicht rathsam sei, neue DeUcte zu schaffen, wie ja auch die
analoge Bestimmung des deutschen Börsengesetzes fast garnicht
zur Anwendung gelangt. Es würde sich, statt mit so drastischen
Mitteln zu kommen, eher empfehlen, ehrengerichtlich gram solche
Häuser vorzugehen, welche Personen durch Agenten und andere
Mittel zu Börftnspeculationen verleiten, welche in Folge ihres
Leichtsinnes oder ihrer Unerfahrenheit die Tragweite derartiger
Transactionen nicht übersehen können.
sBersta atlichung der russische» Kohlen-
werke.s Man telegraphirt uns aus Berlin: Die „Nöwosti"
bringen die zweifelhafte Meldung, das russische FmanzminiMnum
plane behufs Vorbeugung von Kohlenkriseu die Verstaatlichung
sämmtlicher Privatkohlenwerke.
(Die Krise in Brasilien.s Aus London wird
telegraphirt: Einer Depesche der „Times" aus Rio-de-
Janeiro zufolge nahm die Kammer gestern die Vorlage, be­
treffend die Einschränkung der Thätigkeit der Banken, in
zweiter Lesung ohne Debatte an. Die Depesche meldet Wetters,
daß die fremden Bankleiter einen Entwurf, betreffend bie Unter­
drückung der Wechscl-Speculation, ausarbeiten, den sie dem Finanz-
minister unterbreiten wollen.
(Ein mährisch-schlesisches Biercartell-I Au8
O l w L tz^ wird uns telegraphirt: Die Vertreter der mährische»
und schlesischen Brauereien traten heute hier behufs Abschlusses
eines Cartells zusammen, das denmächst perfect werden soll. Die,
Mehrheit der großen Brauereien ist dem Cartell beigetreten.
sZahlungseillstellung.s Aus Budapest mdkt
das Ungarische TelegraphcU-Cörrcspöndenz-Bursau: Die Herren-
kleider-Firma S. G r o ß m a« n hat heute die Zahlungen ein­
gestellt. Die Passiven betragen 136,000 K.
fVerpachtung der staatlichen Petroleum-
terr aius in Ru mänieu.s Man telegraphirt uns ans
Bukarest: Die Regierung vereinbarte mtt der Standard Oil
Companie einen Vertragsfchluß bezüglich der Verpachtuna der
staatlichen Erdölterrains.
sEin Bortrag über die ZwischenverlehrS«
Statistik.! Ueber die statistischen Erhebungen des Waarm«
Verkehrs zwischen Oesterreich und Ungarn hielt gestern Abends
Dr. Hans Loewenfeld, Ministerial-Concipist im Handels­
ministerium, im Leftsaale des Kaufmännischen Vereins einen Dor­
trag. Im Eingänge desselben wies der Vortragende zunächst auf
die besonderen Schwierigkeiten hin, welchen eine vom Zolldienste
losgelöste Statistik deß inneren Handels begegne, und gab nach
einer kurzen Erörterung der Einrichtungen der schon lauge be­
stehenden ungarlschen Statistik und der österreichischen Bestrebungen
nach Schaffung einer österreichischen Zwischenverkehrs-
Statistik eine Darstellung der Technik dieser StatistL Dieselbe
ist auf eine Cooperation der beiden Regierungen aufgebaut. Diese
Cooperation, zufolge welcher die statistische Erfahrung des Waaren«
Verkehres zwischen Oesterreich und Ungar» nunmehr nach gemein­
samen Grundsätzen gehandhabt wird, ermöglicht es beiden
Regierungen, in den Besitz eines vollständigen Urmaterials zu ge­
langen und dasselbe selbstständig zu verarbeiten, ohne den Verkehr
doppelt mit statistischen. Maßnahmen zu belasten. Die Ein«
beziehung Bosniens in die statistischen Erhebmrge».
sowie die Erfassung des auf Straßen sich abwickelnden
Waarenverkehres ist vorläufig unterblieben.. Der Vortragende
erörterte hierauf einige Hauptmomcnte der neuen Statistik. Für
die Beurtheilung der Ergebnisse derselben wirb es von Wichtigkeit
sein, mwieweit dieselbe in der Lage ist, den Dransuoerkchr, da«
heißt jenen Verkehr, der sich ans dem Anslande über Oesterreich
nach Ungarn und in umgekehrter Richtung bewegt, ferner bat
Zwischenhandel und Eigenhandel Oesterreichs, das heißt den
Handel mit ausländischen, bezrehungsmeise eigenen Erzeugnisse«
getrennt zu erfaffen und klarzustellen. Diese Trennung dürste
freilich nach der Ansicht des Vortragenden nicht immer zuvertässig
durchgeführt werden können, so daß in der Nachweisung des
Eigenhandels, das ist dem Ausweise des Absatzes österreichischer■
EkRMAffe, -beziehungsweise des Consums ungarischer Product: in


[ 2023-06-29 10:33:10.918 - 19001204 - Seite 11 ]
Oesterreich, auch ein großer Theil jener Waaren inbegriffen fein
' wird', hinsichtlich welcher Oesterreich nur die Rolle eines Zwischen­
händlers-spielt. Die Bewcrthung des Verkehres wird erst zu Beginn
des nächsten Jahres voraussichtlich durch eine eigene Werthermitt-
lungs-Commission erfolgen. Aus den bisher erhobenen unbe-
werthelen Mengen der ein- und ausgeführten Waaren lasten
t s i ch e r e Schlüsse auf unsere Handelsbilanz, die in erster
,„ ie immer vom Ausfall der Ernte in Ungarn abhänge und
heuer auch durch andere Ereignisse (Kvhlenstrike rc.) nn ünstig
beeinfluß wurde, nicht ziehen. Der Vortragende schloß seine Aus­
führungen mit dem Wnnsche, daß es dem beiderseitigen Bemühen
gelingen möge, möJichst zuverlässige Ergebnisse zu erzielen.
sDrutsche Reichsbank.) Der Ausweis der Deutschen
Reichsbank vom 30. November lautet: Activen: Metallbestand an
cursfähiaem deutschen Gelde. an Gold in Barren oder
ausländischen Münzen, ein Pfund zu 1392 Mark berechnet,
814.165,000 (Abnahme 41.682,000) Mark. Reichskasscnscheine
22.696,000 (Abnahme 473,000) Mark, andere Banknoten
12.813.0Ü0 (Zunahme 902,000) Mark, Wechsel 852.472,000
(Zunahme 36.848,000) Mark. Lombard-Forderungen 68.970,000
(Zunahme 2.241,000) Mark, Effecten 5.281,000 (Abnahme
324,000) Mark, sonstige Activen 86.528,000 (Abnahme
25.647,000) Mark. Passiven: Grundkapital 120.000,080 Mark
(Unverändert), Reservefonds 30.000,000 Mark (unverändert), Noten-
umlaus 1,166.141,000 (Zunahme 26.168,000) Mark. sonstige
tä.?tid) fällige Verbindlichkeiten 496.216,000 (Abnahme 25.517/ 00)
Mark, sonstige Passiven 50.568,000 (Zunahme 1.244.M0) Mark.
— Bei den" Abrechnungsstellen wurden im Monat November
2,374.693,400 Mark abgerechnet.
sB e r l i n e r Börse.) Man telegraphirt uns aus Berlin:
Die Antwort des Reichskanzlers an die agrarische Deputation,
betreffend die Fortdauer des Börsengesetzcs, die Ermäßigung der
Trä erpreisc und die unzutreffende ZeitungSmeldnng, wonach
Krupp bedeutende Arbeiter-Entlastungen vorgeuommen haben soll,
bewirkten zu Beginn eine schwache Tendenz. Im weiteren Verlauf
trat zeitweise eine Befestigung ein, welche auf die Steigerung der
Creditactien und auf den bi friedigenden Reichsbank-Ausweis zurück­
geführt wurde. Der Schluß war wieder matt. In Creditactien
waren Wiener und Budapester. Käufe bemerkbar. Locale Bank-
octicn litten unter Gewmn-Reallstiungen. Die Acticn und Pfand­
briefe der deutschen Hypothekenbanken waren rückgängig. Montan-
wcrlhc. namentlich Hütten-Actien, fielen. Inländische Bahnen
waren theilwcise schwächer, italienische Transportmerthe und
StaatSbahn-Actien fest, letztere in Folge von Wiener Käufen.
Amerikanische Eisenbahn-Ackien stellten sich niedriger, namentlich
Cauada-Pacific wegen Londoner Verkäufe. Deutsche Anleihen
warm um 0-10 bis 0 40 Percent niedriger. Fremde Renten
tendirten vorwiegend fest. Argentiner waren wegen Londoner An­
regung bevorzugt. Spanier schwächten sich nach fester Eröffnung
ab. Schifffahrtpapiere waren behaupiet. Der Kasse-Jndustricinarkt
war vorwiegend billiger. Es sielen: Bochumer um circa 7,
Haipcr um 3'/,, Elektricität Schwert um 3*', Percent. Es
notirten: Creditactien 212.50, Disconto- Commaydit- Antheile
180.12. Darmstädter Bank 133.9 », Deutsche Bank 198 6',
Dresdner Bank 148.60, Handelsgesellschaft 15l.60, Nationalbank
13375, Breslauer Diskontobank 104.80, Berliner Bank 107,
Staatsbahn 143.25, Lombarden 26.37. Schweizer Bahnen ruhig.
Gotthardbahn 146.50. Nordostbahn 98.75, Unionbahn 92, Central­
bahn 155.80, Ju,a- Simplon- Bahn 96.50, Meridionalbahu
133.10, Mittelmecrbahn 100. Deutsche Bahnen ruhig. Canada-
Pacisic 83.75, Northern-Pacific Preferred 83, Trqnsvaalbahn
164.75, Italiener 95.20, Türkcnlose 111.60, Spanier- 69.70,
dreipercentige deutsche Reichsanleihc (KaffecurS) 87.30, 3',pcr-
eentlge preußische Consols 94.90. Monkanwerthe schwach. Laura-
Hütte 204.75, Dortmunder 90. 75, Bochumer 186.75, Gelsen-
kirchencr 192.40, Harpener 180.80, Hibernia 201.75, Con-
iolidatw» 356. .5. Trust 152.50, Lloyd-Actien 117.50, Paket-
ichifffahrt-Ackien 130,37. Privatdiscont 4 V, Percent.
Ufef jll-e.«.-- BSrse.) Mau.telegraphirt UNS aus Paris:
-Die. heutige Börse zvar sehr schwach. Executiv-VeMuse in den
' Pariser Betriedsactien wurden in bescheidenem Um äuge vor­
genommen, aber sie waren genügend, die Börse ungünstig zu be-
cinflusien und insbesondere auf dem Markte der Localwerthe eine
fthr empfindliche Baisse hervorzurusen. Die größte Einbuße erlitten
Thomson-Houston, welche von 1235 auf 1178 sielen und fast
60 Francs einbüßten, Metropolitaine und Tractiün notirten gleich­
falls niedriger, ebenso erlitten Sosnovice einen neuerlichen Rück­
gang. Eine Ausnahme von der allgemeinen Baisse machte nur der
Rentenmarkt. Französische Renten verzeichnen Fortschritte von 18,
beziehungsweise 12 und 15 Centimes. Auf dem Comptantmarkte
waren die Rentcnpreise noch theurer. Das Anlage-Kapital wende' sich in
FolgederschtechtenSitiiatloli früher favor^strtcrJndnstriepapierewieder
den Staarspgpieren zu, auch Exterieurs gewannen 10 Centimes.
Pariser Gasgescllschaft stiegen um 20 Francs. Bon fremden Rcnien
blieben die österreichische Goldrenie um 20, die ungarische Goid-
rente um 25 CentinicS im Rückstände. Türken waren fest, Serie B
48.15, Serie C 25.95, Serie v 23. Banken und Eisenbahnen
notirten um 5 bis 10 Francs niedriger. Der Schluß war fester,
nur Pariser Bctriebswerthe waren weiter rückgängig. Es notirien:
Dreipercentige Rente 101.58, dreipercentige amortisable Ren e
100.22, SVaCerccntioe Rente 102.65, Banque de France 3825,
Cridit Foncier 680, Suez-Actien 3548, E .ypter 105.40, Exterieurs
70.17, ungarische Goldrente 99.25. Italiener 95.35, russische An­
leihe 100.45, neue russische Consols 85 50. Portugiesen 24.25,
Banque Ottomane 537, Staatsdahn 721, Lombarden 14^ Rio-
Acticn 1434.— Der Minenmarkt war fest. Es notinen:
Chariercd 88.50, Dcbcers 733, Eastrand 188.50, Ferreira 515,
Geduld 114.50, Golosields. 187.50, Huanchaca 153.50, Klcin-
fünkein 57, Lancaster 65.50, Mozambique 48.50, Randsontein
76.5. Randminen 1019, Robinson 225, Simmer and Jack 159,
Transvaal 76.75.
jL 0 n d 0 n cr Börse.) Man telegraphirt uns aus London:
Die heurige Börse war fest, besonders Nachmittags, wofür der
Geidübcrfluß und die Abkürzung der Reise Krüger's als Haupt­
motive dienten. Consols waren um */»e» Khakis um■ 7« Percent
höher, neue Tresorbonds schließen 98 8 /*e nach 98. Amerikanische
Bahnen waren durch den samstägigen Bankausweis verstimmt;
Balttmore-Obio wichen um 1'-«, Milwaukees nm 1 Dollar;
Northern Pacific und Union Pacific stiegen um 7«# Southern
Railway-Acüen um 1h« Dollars. Argentiner waren um bis
1 Percent, Cedulas um 2, Brasilianer und Chinesen um V« bis */ 8,
Javaner um */„ Spanier um 7« Percent hoycr. Bkinen waren
nach anfänglicher Zögerung fest und schließlich meist höher; Rio
Tintos schließen 57% nach 57. Berlin gab Amerikaner ab und
kaufte Argentiner, Brasilianer und Chinesen. Paris verkaufte Vor­
mittags Minen-Actien und kaufte sie später zurück. Der Privat­
discont schließ! fester, 37, Percent, weil der Pariser Chcckcnrs
schwach 25.1’* gemeldet wird; tägliches Geld nominell 2% Per­
cent. Der Goldausgang betrug 200,000 Sovereigns nach Egypten.
Berlin erwarb nn freien Markte weitere 100,000 Pfund australi-
sches Gold zum Berliner Curs von 20.44.
sP e r s 0 n a l-E i n k 0 m m e n st e n e r- B e ru f n n g s -Com­
mission.) Die Personal- Einkommensteuer- Beru-
sungS-Commission für Niederösterreich wurde zur
Wiederaufnahme ihrer competenzmäßigen Thätigkeit behufs Beschluß­
fassung über die anbängigen Personäl-Emkommensteuer-Berusungen
für den 10. December l. -3. und Sie folgenden Tage einberufen.
(Oe sterreichisch-Ungarische Staatseisenbahn-
Gesellschaft) Am 1i. December 1900 um 9 Übt Vormittags
werden auf dem Wiener Personen-Bahnhofe der priv. Oesterrcichisch-
Ungarrschen Staitseisenbahn-Gesellschaft, und zwar in der Gepäcks,
balle auf der Abfahrtsscite. Gegenstände nachstehender Art, als:
Stöcke, Sonn- und Regenschirme, Schuhe, Galoschen, Muffe und
andere Herren- und Damenkleidungsstücke, Wäsche, Effecten. Opern­
gläser, sowie verschiedene andere Gegenstände gegen sogleiche bare
Bezahlung in außergerichtlichem Wege öffentlich versteigert werden.
Die erstandenen Gegenstände sind sogleich zu übernehmen.
sSchnckert-Werke.) D'e dritte er" e. 1 che General-Ver­
sammlung der Oesterreichischcn Schuckert-W:rke. wurde heute ab­
gehalten. Der Präsident, GeneralD.rector Eduard Palmer, er­
öffnete dieselbe, mit der Constalirung der Anwesenhest voir zwölf
Äctionären in Vertretung von 15,575 Actien mit 1551 Stimmen,
sohin die Beschlußfähigkeit Directvr Ferdinand Neureiter cr-
stat.'e'e den Geschäftsbericht pro 189919CO. Dem Berichte des
Vettvaltungsrathes über dvS Geschäftsjahr 1899/1909 ist Folgendes
zu entnehmen: Mit dem am 31.. März d. I. al g laufcnen G.fchäfts-
lahre ist der volle Belrieb der ncuerbauten Fabrik aufgenommen
worden- Die im. Berichtsjahre eingelaufenen Bestellungen betrugen
6:377 Millionen Kronen, gegen 4-361 Millionen Krynen im Vor­
jahre. Diese Aufträge umfassen an größeren Herstellungen: 3 elek-
trische Ceniralflytionen,. 8 Vergrößerungen bestehender Eentralen,
3 elektrische Bahnen und 164 Einzclaniagcn für.^Kraftübertragung
und Beleuchtung, oder im Ganzen 178 Installationen mit: einer
Gesammtleisningsfähigkeit der Ijteiüt gelieferten Dynamomaschinen
von 16,170 Pferdestärken. Mit Errechnung der äußereem zu
liefernden Maschinen sind im Bctrirbsjahre 618 Dynamomaschinen
nrit einer Gesammileiftnng von 18,740 Pferdestärken bestellt worden
gegen 496 Dynamomaschinen mit einer Gesammileiswng von 9510
Pferdestärken im Vorjahre. Die im Berichtsjahre vollendeten Aus­
führungen umfassen der Hauptsache nach 1 Eentralstation, 8 Ver­
größerungen bestehender Centralen, 1 elektrische Bahn und. 127
Einzclanlagcn für elektrische Krafiübcr ragung und Be'euchtuna.
oder im Ganzen 137 Installationen mit einer Mosch neuleistimg von
8630 Pferdestärken- Die Zahl der fertiggestellten Dynamomaschinen
beträgt 498 mit einer Gcsammtlcistunq von 13,130. Pferdestärken
gegen 482 Maschinen mit 9150 Pferdestärken im Vorjahre. Die
Summe der im Bersthtsjahrc ausgestellten Factnren beträgt 4:269
Millionen Kronen gee-cn 3-897 Mittönen Kronen im Vorjahre.
Es snrd. am 31. März d. I. iwch Bestellitnaen im Betrage von
3-528 Millionen Kronen unerledigt geblieben, die in das neue Ge­
schäftsjahr übernommen worden sind. D.is Summe der theils -aus
dem Vorjahre übernommenen, theils im lairfendcn Jahre neu hm-
zugerommenen Bestellungen, hat mit Ende October diese- Jahres,
ohne den Auftrag der Gemeiilde Wien, den Betrag von 7-489
Millionen Kronen erreicht, gegen 3-011 Millionen Kronen im
gleichen Zeiträume des Vorjahres. Dazu kommt die übernommene
Ausführung der städtischen Eiektricität-werre mst einem Koiien-
aufwan.de von- rund 25 Millionen Kronen. Der ausgewiesene
Reingewinn beträgt einschließlich deS Gewinnvortragcs
482,858 K. Die Dividende wird' mit 6 Percent in Vorschlag
gebracht. Wie dargelegt wird, ist die in der ersten ordentlichen Ge-
neral-Bersammtung beschlossene Kapitalserhöhung von 4 Millionen
Kronen am 1. September 1899. durchgeführt worden- Die für diese
Erhöhung ausgegebenen Actien zweiter Emission nehmen da/er an
dem im Betriebsjahre erzT'ten Reingewinn pro rata tewporis,
das ist an sieben Zwölfteln dieses Gewinnes thel. Der Bericht,
welcher ^dem mit Tod abgegangenen Verwaltnngsrathsmitgl ede
Anton D ch 0 b l 0 ch, der an der Gründung des ge e s ha ilichen
Unternehmens wesentlich mitgewirkt Hai e, e'iien ehrenvollen Nach­
ruf widmet, wurde ohne DiScutsion zur. Kenntniß genommen
Herr Jantes Lederer erstattete den Bericht des Revisions-
Ausschusses, auf dessen Antrag dem Verwaltungsrathe— ohne
Debatte, einstimmig— das Absolutor-um ertheilt wurde. In der­
selben Weise erfolgte die Annahme des Verwalt ng r-thsantr-ges,
betreffend die Verwendung des R e in e r tr ä g n i s s e s. G erch-
falls ohne Discussion, eins imwig wnr’e.r mch ere v m Verwal­
tungsrathe beaiNragte ,Statutcn-Aenderungcn, welche zum Theile
mit der erfolgten Kaplgls Erhöhung im Zusammenhange sie en,
zum anderen Theile formaler 9ca!ur sind, genehmigt. Die aus­
scheidenden Verwaltungsräthe Baurath Hermann Bissinger,
Alexander ».Schreiber, Commerz Cnraih Otto St ein b eis
nnd^ Dr. Guidv R. v. W ied enfeld wurden wicdergewah t.
(F a N l m en r s> üta'ciiri-chit.) Vom Wiener Handels­
gerichte wurde über das VestMgen der diesigen Bettwaaren-
Erzengerm.Sophie K 0 h n, VII., Renbaügaffe Nr. f>l, der Concürs
eröffnet. Zum EvncurS-Commiffär wurde Landesgerickitsrath
Rudolph Friedländer Ritter u. Maisiheim und zum provisorischen
Maffeverwalter Dr. Heinrich Franzos bestellt. Die Wahltagfahrt
wurde auf den 12. December der Anmeldungsteryiin auf den
6 Januar >901 und die Liquidirmigs-Tagfahrt auf den 18. Januar
1901 anberaumt.
Wiener SalSirunySverei«.
EiNliesernugen von Wechseln. Checks und Anweisungen:
ISO!) 1899
Am 24. November K. 6.399,879 59 K. 3.328,701 68
„25.„ (Lonntag)„ 4.4 1,797:34
„ 26.„ m 6.523,089 68 «Sonntag)
„27.,„ 5.791,093 2„ 3.151.088 22
„ 28.„ ......„ 4035,672 31„ 5.988 757 14
„29-„ ......„ 7.451,222 "2„ 4.731 666 Ü6
„30.„ .,„ 18 7 32, 60 87„ 15.848,348 25
Zusammen... K. 48.981,768 24. K. 37.490,3ö9 9
Die Gesammt-Emlieferungen seit dem 2. Januar 1900 vekraaen
1.690.828,487 K. 92 H. und zeigen im Vergleiche mit-1 441 831,529 ji.
26 H. der carrespondirenden Periode des Vorjahres eine Zunahme
von 248.996.968 K.> 6 Y.
Wien, am 30. November 1900.
Ausweis über die Tranapoet-Einnahmen
der
k. k. privilegirten Kaiser-Ferdinands-Nordbahn
uiltcr Berückstchtigmm der Rückvergütungen, und zwar: pro 1899 auf Grund der
definitiven Resultate, pro 1990 vor der buchhalterischen Richtigstellung.
(Bclriebslänge 1086 Kilometer.)
Geld-Einnahmen
Personen Frachten Personen EU- nnd Zn-
Anzadl Tonne» und Gepäck. Frachtgüter sammen
5900 Kronen
9om 1.3an. Di« 31-Oct. 1J166725 119199« 14192363 B553.SU 61731874
Vom 1. bis 30. November. 10948« 14 3982! 113/963 62.'4717 7412685
gniamme». 1S17I583 13359771 15330331 61814228 77144559
Mehr-, respective Minder-
einnahnien auf Grund
d. definitiven Abrechnung
pro August 1900...+ 7872 0 *)+ 53307 »)+ 79 1 24— 10 9 919- 30495
12450303 134:3078 15409755 61704309 77114051
1899
Bom l.Jan. °i« 31. Oct. 105b9028 11097044 13448795 52349382 65798177
Vom 1. bist 30. Nodember 981010 1 509188 11s 6206 6248400 7354616
Zusammen 11510056 12608250 14553 0t 58597782 73150783
*) Richtigstellung auf Grund der definitive» Ermittlung.pro Juli 1900.
Telegraphische Cursberichte.
Prag. 3.December. (E ssectenbörse.) llnionbank 259.—.
Escomptebank —. Landwirthschaftliche Creditbank 345.—.
Zivnostenska Banka 265.—. Prager Creditbank —.—.
| Böhmische Jndnstrialbank —.—. Ruston 285.—. Daniek'sche
! Maschinenfabrik 465.—. Erste böhmisch- mährische Mäschinen-
i fabrik —. Rückversicherung —Böhmische Zucker-Industrie
! 211.50. Fünfpercentigc böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Vierpercmtige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe.96.15. Z'/sper-
' cmtige böhmische H>,pothekar- Pfandbriefe 9 .—. Böhmische
Landesbank-. Fondsschuloscheine 98.—. Cainmuttal-Schuldscheine
94.—. Meliorations-Schuldscheine 94.25. Eisenbahn-Schuld­
scheine 94.25. Böhmische Jndnstrialbank: 4'/,percentige Bank«
1 Schuldverschreibungen 99.—. Fest.
Trieft» .3. December. 8 10 Italiener 93.—.
Budapest, 3. December. (E f s e c t e n b ö r s e.— O f f i-
c i-rlle S ch lnßc ur se.) Oesterreichische Creditactien 676.25
Ungarisches Pramien-Anlehen 167.75. Ungarische Creditbank' 682.25
Ungarische Hypothekenbank 442.25. Ungarische Escomptebank 433.25
Vierpercentige.Rente 95.95. Ungarische Commersialbank 2562—.
Eicktricitäts,Actien 225.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
164.—. Ungarische Kronenrente 91.35. Oesterreichifche Goldrente
95.50 Oesterreichifche Kronenrente 98.—. Pester Straßenbahn 597.qO.
Elektrische Stadtbahn 264.—. Ganz& Comv 3095.— Saigo-
Tarfaner 644.—. Rima-Muranyer 500.—. Oesterrcichisch-Ungarische
Staatsbahn 671.—. ©üb"abn 113.—. Die Tendenz an der heutigen
Börse war nicht einheitlich. Nach fester Eröffnung trat gegen Mittag
eine geringe Abschwächung ein. Zuni Schlüsse waren ins-'eiondere
internationale Wertbe sehr fest.- Die Festigkeit -ging zum Theile' auch
auf Localefsectcn über, wobei Rima-Muranyer zu hö eren Cursen
Abnebmer fanden. S'algo.-Tarjaner mäßig abgeschwächte Htzpotheken-
und Escomptebank behauptet. Sonstiges geschäftslos.
Berlin, 3 Decemver, 12 Uhr 20 Minuten. Creditactien
21150 Lombarden 26.40. Staatsb >ö» 143.30. Italiener 95.20.
Disconto.Commanrit 180.25. Mittetmcerbahn-Actie» 99.60. Türken­
lose 111.10, Matt.. ..
— I Uhr 15 Minuten. Creditactien 211.40 Lombarde» 26.40.
Staatsbahn 143:10. Italiener 95.10. Disconto-Commäntzit 180.10.
Mittelmeerbalm-Actien 99.60. Türkenlose 111.—. Matt.
Frankfurt, 3. December (A n s a n g s c u r j e.) Creditactien
21130. Staatsbahn 43.30. Lombarden -6 60 Ungarische Gold-
rente 6 90. Ungarische Kronenrente 9210 Ruhig:
Frankfurt,3 December. (Abendbörse) Creditactien212.40
(676.77) Ultimo. Dieconto 180.30. Handelsgesellschaft 151 90. Gelsen-
kirchener 191.7f>. Harpener 180.80. Hibernia 204.60. Laura-Huüe
2i-4 —. Still. Umrechnungs-Curs 117.70,
Hamburg, 3. December. lA bc n d b ö r se.) Creditactien 212.35
(676,60 Ultimo. Still. Umrechnungs-Curs 117.70.
Mailand, 3. December. Devise London (drei Monate) 26.50.
Devise Frankreich (ans Sicht) >'>5.57. Italienische fünsvereentiae
Rente per Ultimo l0o.87'5. Per Kaffe 160.57. Meridionalbahn-Actien
.710.50. Mitttlmeerbahn-Actlen 530.—.
Paris, 3. Decemver. (Anfang.) Dreipercentige Reute
101.50. 3' «percentige Rente 102.60. Italiener 95.40. Consols 23,07.
Banque Ottomane 539.—. Türkenlose 114.—. Spanische Exterieurs
70.05 bis 0.30. Fest.
London, 3. December. (Eröffnung.) 2'/«perce»tige Cön-
sols 980,.
Petersburg, 3. December. Wechsel auf London 93.60 (241.07).
Umrcchuimgs-CurS 255.—.
Schlusscurseder ausländischen ßörsen vom 3. Dcember.
Pi© WienerPar-ti! ist oJine BerQdfsichtigfan^ /ior öpsssa nad g-amäs-s dea jaireilfged
Piatzasaqcen per Ultimo (U), Medio (M) oder Kassa (K) bsissÜLst»
Effect
Berlin
Frankfurt
Hambnre
Cnrs
Parität
Curs
Po-rität
'Curs V"
Parität
K.
.
K
L.
t'LHpr-nsr-Nant».
98 20
98 24 K
4’2% Silbor-Rente...
97.75
97 79 K
97.75
97 79 K
4% österreichische Goldrente.
99.30
116.88 6
99—
116 52 (1
98.70
116 16 K
i°/e ungarische Goldtento ....
97—
115 58K
97.05
115-64 0
87.10
115.1V 0
4% w Kronenrente..
81 90
91 94 U
92 05
92.09 tr
^/a^Ung.Eisenb.-tyold-Oblig.
101.10
1-0-47 K
Oesfc. Oreditaction.
213
878.71 ü
211.90
675.17 H
212.59
677,110
Oest.-Ung. ßaukactien.......
Wiener Banfcrereins-Actien..
121,40
1694.42k
1,8.80
471.42 U
Omonbank-Actien..........
Stiatsbahn-Actien.
143.50
67(1,430
143.-
668,07 U
143.50
670.430
Lombarden
28,3»
118 66 0
28 40
119 12 0
28 25
118 110
Nordwestbahn-Actien.......
1115.-
462.31 0
El bet hülbahn-Actien
119
472.22 0
Buschtiehradcr Actien Mi B,
Böhmische Nordbahn^Actiea..
Alpine Montah-Actien-i ..;.
230.30
458.97 K
Oesterroichischc Bantnoten.
85.05
117.58
Wien (kurz)
84.95
117 60
84.90
117.68
Wien (1
81.30
117.30
Russische Noten
218.40
251.70
Paris(lcara) .........
81.35
95.81
81.38
95.85
London (kur*)
20.42
240 56
20.41-5
240,50
London (lang)
20.22
210.37
Amsterdam (karz)
169.20
199.30
Italien
77.-
90.72
Nstohbörse.
Oest.-Oreditaetipn ......... i 1
212.5».
677.110
512.70
677.75 0
E.—'
St&ifcsbafcri- Actien
143- 25'
669 25 U 143,30
669 49 0
Lombarden
26.40
119 12 0
26 50
119.59 Z
ungarische Goldrente....
97.-
115.53 0
-,-7.
Umraciinnnga-Curs 117.70
Umreohnungs-
Curs 117 70.
Umreohnunjs.
Curs 117-10.
Dreioercentige deutsche Consols 87 30. ttali«n«r
95.25. Disconto 180 —• Deutsche Bank 198 60.
gefestigt.
Italiener 95.
ilittelmeerbnhn 10Ö.—. Mevidionalba^n 133.10.
. Montau werth©
Laura-Dütte 201.50. Harpener 180 25
söhviLLh.
Berlin. Gerüchte von umfangreichen Arbeiter- Enthssnngert. io-' dea
rheinisch-westfälisi hen Indnstriebpzirken, sowie die jüngst seitens des Trägerver*
bandes vorgenommene Preisermässigung und ferner die A> nähme, dass die Reform
des Börsengesetzes in absehbarer Zeit nicht in Aussicht stehe, verursachten dis
schwache Tendenz des heutigen Börsenveikebres. Hütten- und ^theiltveise ßerg-«
werks-Actien wesentlich niedriger, auch Banken nachgebend Fonds böhaupjtet,
Spanier fester, Argentiner auf London anziehend; von Bahnen Lübecker schwächer,
ferner Northern- und Cunada-PaciÜc matt. Die zweite Börsenstunde brachte kein«
Besserung der Tendenz. Privatdiscont 4'/« Percent,--
Effect
Paris
Effect
Part.
Cuf6
| Parität
Curs
Parität
4% 5sterr.Goldrente..
99.15
K 1
U7.73M Staatsbaha-Actien.....
K.
4% Ungar. Goldrente..
99.25
I’.S 65 M
Ijvftnbarden
3# Südb.-Prior. J.-J..
358.-
333.84 K
Alpine MoaUn-Actien..
Boiencredit-Actien....
1221.—
883.12L
TLrk. Tabak-Actieö..
315.-
294.I7M
Länderbank-Actien.
Wechsel auf Wien ....
103.37.
95.78
Ung. Hypothekenbank
Wechsel auf London ...
25.10
210.19
Umrechnungs-Curs 95 80.
3amortisable Anleihe 100.23 -i% Heute 101.57 P/*% Rente 102 65 Italiener
95 35. Türkische Consols 23. —. Kgxpter 105.40 Lrtsrisn, s 70.17. '' kahrpre
Otbawane 537—. Türkenlose 114 95. Banque de Paris 1 58.—. Credit Ponpier
t.80.—. lieridionalbahn 672.—. H.'o 1434.—. Pebeer 733 —. Eastrand 188.—.
Cbartered 88.— Randiontein 76 25. Ungleichmässig.-•
Effect
London
Effect'
London
Cnrs
I Pal iLSt
Curs
Parität
4% fisterr. Goldrente..
L.'
Wechsel ans Wien.....
K.
4% Ungar. Goldrente..
97.50
114.4411
Silber.................
29.75
103.63*)
Lombarden
5.60
109.28SI
*) Für ein Kilo fein.
Umrechnungs-Curs 240.50.
2*/*% Costaots 97er. onanier 69 50. Italiener 94.75. Rupien 64.62. Kanada
Pacific 87 87 ChanerM 3 43. Eastrand 7.50. Randfootein 3.—. Jtandqiinen 40:50.
Oebeers 29.12. Platzdiscoat Z l *iu Percent. Bankausgang 200,000 Pfd, St. Pest.
Waare nve ri chl e.
Wiener Waaren- und Produkten«»«!!»
Engrospreise vom 3. December.
Agrumen. Limonen sicilianische notirten K. 4 bis 6'/„
Orangen K. 3 bis K. 7. solche von Jaffa K 7', bis
K. 8*,'» per Kiste. Ab Triest wurden von beiden Fruchtartea
850«) Kisten umgesetzt.
Datteln. .Alexandriner notirten K. 70 per Mcter-Centner.-
Feigen. Genießbare Calamata und Marotinissi notirten K. 25
bis K. 27, in kleinen Kränzen K- 27 bis K-. 29, Fabriks-
feigen K. 23\ bis K. 25, lose K. 12V 3 bis K. 10 per
Metcr-Ceniner. Inclusive der zur Ansfnbr gebrachten und der
für spätere Termine abgeschloffcnen Mengen wurden 4300
Meler-Ceiitner verkauft.
Rosinen. Cyprische und Cismk Holten K.. 23 bis K. 28,
Korinthen K. 80 per Melcr-Ce,ittier.
Olivenöl. Verkehr reger. Italienisches notirte K. 128 bis
K. 138- albantsches K. 66 bis K. 68, dalmatinische K. ?4
Per Meter-Centner ex Zoll und Faß ab Triest.
Pflaumen. 80- bis 85stückige bosnische notirten K. 15 biS
K. 15'., 95- bis 10.'stückige K. 14 a l„ bis K. 14',, 115-
bis 120sittckigc K. 13% biS K. 13%, serbische 80- bi«


[ 2023-06-29 10:33:10.918 - 19001204 - Seite 12 ]
—, ..
So'!ücftgc K. 14'/. bis K. 15, 95- bis lOVstückige K. 13»/.
bis K. 14. 115- bis ILOstückige K. 13 bis K. 13'/« p-r
50 Kilo ab Savestation.
M li S. Prima Waare ist schwach bcvorräthigt. Serbisches trcmsito
notirte K. 16 bis K. 17 per 50 Kilo.
Schafwolle. Stetig. Blaue Zweischur Prima notirte K. 208
bis K. 210, weiße K. 224 bis K. 244. etwas fehlerhafte
Einschur K. 20» bis K. 216, mittlere K. 236 bis K. 248,
mittlere Prima K. 270 bis K. 272 per 100 Kilo.
T h r a n. Brauner Leberthran notirte K. 36 bis K. 37, Medi-
cinalthran K. 56, Dampfthran K. 72 bis K. 77 per nordische
Tonne. Angebote unbedeutend. Nachfrage reger, Preise fest.
Syrup. Prima Krystall notirte je stach Marke K. 31 bis
K. 34, Prima zu technischen Zwecken K. 29 bis K. 31,
gelber K. 27 bis K. 29 per 100 Kilo ab Fabriksstation.
Traubenzucker notirte K. 32 bis^ K. 34 perMeter-Ccntner.
Kammzug. Deutscher La Plata-Zug Contract L notirte
nach 3 Francs 95 Centimes 3 Francs 92'/, Centimes per
Kilo. Am 30. November und 1. December wurden in Ant­
werpen 1. 030. 0 c ,0 Kilo umgesetzt. Ruhig.
K ä m m l i n g e. Am 6. December werden in Antwerpen 267,000
Kilo auclionirt.'
, Schmalz. Wochenausfuhr von Amerika nach England 5.100,000
Pfund und nach dem Continenle 4.740,000 Pfund.
Talg. Wochenexport von Amerika nach England 1.100,000
Pfund und nach dem Continent 230,000 Pfund.
Waarenbörse.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
Iper 100 Kilo). Rohzucker, 88 Grao R.. prompt. FrachtoaüS
Aufüg K. 25.si0 G., K. 25.60 W.: ab Olmütz K. 23.95 G.,
K. 2405 W.; ab Brünn-Wien K. 23.95 G., K. 24.10 W.: per
Januar Frachtbasis Aussig K. 25.55 G„ K. 25.65 W. Raffi­
nade, Prima K. 84.75 G.. K. 85.— SB.; Secunde K. 84.25G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G.. K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Pruna K. 29.25 G-, K. 30.— W.; Raffinade, Großbrote
K. 28.—G.. K. 88.50 W.: Raffinade, Kleindrote K. 28.25 G.
K. 28.75 W. per November-December ab mährischen Stationen tranfito.
P iles. Centrifngal, Prima, prompt, K. 27.12b, G.. K. 27.50 W.,
per December-März K. 27.12b, G., K. 27.75 W. ab Trieft tranfito.—
Spiritus (per 10,000 Liter- Percent) prompt K. 41.— G„
41.40 W. contmgentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo) prompt
K. 40.5» G., K. 41.50 W. ab Wien.— Petroleum (per
100 Kilo), kaukasisches, rasfinirt ohne Faß, prompt
K. 12.— G., K. 12.50 W. ab Triest transtto; galizisches,
Standard White, prompt K. 39.35 G., K. 40.35 W.; detto
wasierhell prompt K. 45.35 G., K. 41.35 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Supertor K. 51 G., K. 55 W.; detto Good Average
K. 48 G., K. 49 W.; detto Regular K. 46 G.. K. 47 W.;
detto Ordinär K. 44 G., K. 45 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.; Guatemala je nach Sorte K. 62 G-,
K. 128 W.; Portonco je nach Sorte K. 84 G„ K. 122 W.; Rio
Lade je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel-:
± 76 G.. K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G.. K. 198 W.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wien, 3. December. (Orig.-Ber.j Bei Aufiiabme des
Nachmittagsverkehres neigte die Tendenz einer weiteren Befestigung
zu doch haben die im Verlaufe eingetroffenen ausländischen Berichte
nicht b-friedigt, so d-ß schließlich nur die Mittags-Schlußcurse in
Geltung blieben. Umgesetzt wurden:- Frübjahrsweizen zu K. 7.78,
K- 7. 9, K. 7.77, Frühjahrskorn zu K. 7.63, K. 7.62. Frühjahrshaser
»otirte K. 5.88 bis K. 5.89, Mai-Juni-Mais K. 5.22 vis K. 5.23.
Auf dem Effectivmarkte ist prompter creize» 5 H. höher zu be-
werthen als am Schluffe der Vorwoche.
Nindcrmarkt.
Wien (Central-Vie h marc l St. Marx), 3. December,
lsB e r i cb t d e r W i e n e r B i e b- und F l e i s ch m a r f1; a i i t
Um 3 Uhr Nachmittags entschlossen sich die Fleischhauer, den Ein­
kauf zu besorgen das Geschärt bot jedoch ein Bild großer Regellosigkeit,
da ei» Theil der Käufer gar nicht einkaufte, die meisten wegen der vor­
geschrittenen Zeit ihren Bedarf.nur zum Theile zu decke» vermochten
Auch die Preisbewegung konnte unter diesen Verhältnissen keine reguläre
sein, doch sind in den vorwöchentlichen Notirungen nennenswerthe Ver­
änderungen nicht zu constatiren. Stiere batten lebhaften Verkehr bei
steigenden Preisen. Der größere Theil des Auftriebes ist unverkauft
geblieben. Es notirte»: llngarische Maskochsen Prima von 74 K.
bis 78 K. (ausnahmsweise 80 K.), Secunda von 62 K. bis 72 K.,
Tertia von 54 K. ins 61 K.: galizische Mastochscn Prima von
72 K. bis 76 K. (ausnahmsweise 80 K.), Secunda von 64 K.
bis 71 K., Tertia von 56 K. bis 62 ii; deutsche Aiastochseu
Prima von 78 K. bis 88 K. (ausnahmsweise 87 K.). Secunda
von 68 K. bis 77 K.. Tertia von 60 K. tns 67 K. Weidsvieh:
Mindere Mast- und Bauernochfeu von 43 K. bis 60 K.; Stiere und
Kühe uon 48 K. bis 68 K. (ausnahmsweise 70 K.), Alles per
100 Kilo Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer.
Baumwolle und Garne.
Wien» 3. December. sOrig.-Ber.j Nach der Statistik der
letzten Jahre war bis 1. December nahezu die Hälfte der jeweiligen
amerikanischen Ernten eingebracht. In diesem Jahre wurden bis zu
dem oberwähnten Tage circa 4°8 Millionen Ballen eingesammelt.
Hieraus geht hervor daß die 1899/19C0n° Ernten nicht mehr als
8%» Millionen bringen würden. Die Tendenz blieb in der Vorwoche
daraufhin ziemlich fest. Die Wochenumsätzs in Liverpool umfaßten
59,000 Ballen, in Havre 33,000 Ballen. Schwimmend befinden
sich nach England 349,000 Ballen und nach dem Continente 420,000
Ballen. Die sichtbaren Weltvorräthe werden mit 3 185,000 Ballen
angegeben (gegen 3.801,000 Ballen vor Jahresfrist). Nach Ncwporker
Berichten vom 30 November verkehrten alle Märkte des Südens
sehr fest; in Contracten waren die dortigen Umsätze sehr namhaft. In
RenMIeaps begegüen Exportfirmen bei Ertheilung prompter Ordres
großen Schwierigkeiten, und selbst zu höherem Angebote wird nur
wenig Baumwolle zugeschlaaen In fast allen Gegenden sielen Regen.
In Garnen wurden befriedigende Umsätze erzielt. Die Käufe von
Hand zu Mund habe» ganz aufgehört.
Zucker.
Wie«, 1. December. fOrig.-Ber. von Friedrich
Schönau.) Die anhaltend feuchtwarmc Witterung hat die Qualität
der noch zur Verarbeitung gelangenden Rüden ungünstig beein-
flußt, daher die bisherigen hohen Ausbeutezahlen etwas herab-
gcdrückt. Unter solchen Verhältnissen vermochte sich die stetige Tendenz
die ganze Woche über zu behaupten, zumal die Abnahme der ameri­
kanischen -Lagervorrüthe uon 75,000 Tonnen auf 58,000 Tonnen
gleichfalls stimulirend wirkte. Der heutige Licht'sche Bericht erwähnt
des durch' die ungünstigen Wittervngsverhältmfle hervorgerufenen
Polarisations-Rückganges in fast allen rübenbauend-n Ländern und
bringt znm erstenmale eine Schätzung der heurigen Cuba-Ernte,
welche er aus 5h, bis 5'/« Millionen Meter-Centncr veranschlagt.
Dies würde gegen die bisherige Annahme ein Plus von circa
1 Million Meter-Centner bedeuten, allein man darf nicht außer Acht
lassen, daß die Cuba-Ernten seit einigen Jahren immer überschätzt
wurden und der wirkliche Ertrag den gehegten Erwartungen nicht
entsprach Die sichtbaren Borräthe, welche sich gegen dm Stand der
Vorwoche nicht verändert haven, sind auf 12°76 Millionen Meter-
Centncr gegen 14 61 Millionen zur gleichen Ernte des Vorjahres
geschätzt. Die Ankünfte in Hamburg in der vergangenen Woche
betrugen:> 47,500 Meter-Centncr Rohzucker und 169, 0 t 1» Meter-
Centncr Raffinaden. Verschifft wurden 14 -, 00 Meter-Centner,wovon
300» Meter-Centner nach Amerika. Das Gesammtkager be­
ziffert sich aus. .96,00» Meter-Centner gegen 1.024,00» Meter-Centner
im Vorjahre. Der Markt schließt stetig, und vergleichen sich die
Preise mit jene» der Vorwoche wie folgt:-
Aussig Hamburg SotiboH Paris tBetttjorl
K. Mark sh. Francs Cts.
L 4. November..... 25.35 9,72V, 9.8% 28% 3%
1. December.... ,25.50 a*0 3,97. 2LÄ. 37«
Eier.
Prag, 2. December. fOrig.-Ber. von Ludwig Lagus.j
Die deutschen Märkte verkehrten in sehr fester Stimmung, bingegen
meldet London schwaches Geschäft bei vorläufig unveränderten Preisen.
Am hiesigen Platze wird allseits über mangelnden Konsum geklagt;
frische Waare wird sehr knapp zugeführt, doch ist auch die Nachfrage
ohne Belang. Es notirte»: Frische böhmische und bevorzugte
mährische K. 3.70 bis K. 3.8», Kalk-Eier K. 3.20 bis K. 3.30
per Schock.
Schweinefett und Speck.
Budapest, 2. December. fOrig.-Ber. von I. Schle­
singer.) Die zu Beginn dieser Woche eingetretene kältere Witte­
rung veranlaßte die Salami-Fabrikanten, die Fabrication in vollem
Umfange aufzunehmen in Folge dessen sich Schweinesett- und Speck-
vorrätbe anhäuften, die nun zu billigen Preisen ausgevoten wurden.
In Folg« der gegen Wochenschluß eingetretenen regnerischen Witte­
rung mußte die Erzeugung sistirt werden, so daß auch die stürmi­
schen Ansgebote in Schweinefett und Speck aufhörten. Es notirten:
Prima Budavestcr Stadtsett in Original-Gebinden K. 59% btä
K. 6», Prima Bndapester Stadtsett in kleinen Gebinden K. 61
bis K 61* 2, Prima Bndapester weißer Taielsveck, dre,stückig, K. 48,
Prima Bndapester weißes Taselspeck. vierstückig, K. 47. Prima
Bndapester geräucherter Tafelspeck K. 55» Alles per 50 Kilo ab Er­
zeugers Magazin erste Kosten.
Telegraphische HaudelSdepesche».
h Prag. 3. December. (Z u ck e r m a r k t.) Vormittags stetig,
K.'25.55; Nachmittags fest, K. 25.6». Umsatz 15,000 Sack.
— (S p i r i t n s m a r k t.) Einige Partien prompt wurden
zu K. 40, K. 39.5k) und K. 39 umgesetzt, später war höchstens
K. 39 erreichbar. Triplo relativ fest, K. 112.50 bis K. 112.75.
Trauten««, 3. December. (Garnmarkt.) Wegen der
übermäßig hohen Flachsprcije stagnirt das Geschäft in Flachs als
auch in Garnen.
London, 3. December, sTelegramm an Michael Neurath in
Wien.) (Metalle.) Kupfer Standard 72% Pfd. St. per
Kasse, 78% Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
1247« Pfd. St. per Kasse, 124% Pfd. St. per drei Monate;
Zink 19% Pfd. St.; Blei, spanisches 16*%g Pfd. St.,
engli'ches 177, Pfd. St. per Tonne.
Rostow am Don» 3. December. (W o l l m a r k t.) Bei
guter Kauflust und Kanfordres vom Auslande Wochennmsatz
8700 Pnd u-pgewaschene, 2500 Pud gewas Irene Wollen. Zu­
fuhren mäßig. Ungewaschene Wolle 8'/, bis 10 Rubel, gewaschene
32 bis 37 Rubel per Pnd.
Calcutta, 3. December. (LandcSprodncte.) Jute
Good Native per December 29% Rupien, Salpeter 6%,
Rupien» Leinsamen 77, Rupien, Reis (Ballgm) 3"/,,
Rupien. Wcchselpreis auf London 1 sh. 4% ä. Frachtsatz 22 sh.
6 d. bis 45 sh.
Triest, 3. December. Ccnirifugal-Pile behauptet, prompt K. 277,
biS K. 277, per December-März K. 27'/. bis K. 27%.
Budapest, I. December. (Ossicielle Schlußcurse.)
Weizen per Avril K. 7.47 bis K. 7.48. per October K. 7.65 bis
K 7.66. Roggen per April K. 7.19 bis K. 7.2». Hafer per April
K. 5.57 bis K. 5.58. Mais per Mat K. 4.92 bis K. 4.93. Weizen-
Offerte genügend,. Kauflust angenehmer. 35,»u» Meter-Centncr
Umsatz, bis 5 H. höher. Uebriges angenehmer. Termine aus be-
stiedigendes Effectivgejchäft fest. Regen.
Budapest, 3. December. (Borstenvieh mar kt-) Unga­
rische Prima alte schwere 97 bis 98 H., junge schwere 96 bis 97 H-,
junge mittlere 96 bis 98 H., leichte 92 bis 94 H-, serbische schwere
90 bis 92 H.. mittlere 56 bis 88 H. Vorrath am 1*. December
35,944 Stück, Austrieb am 2. December 1112 Stück. Abtrieb 550
Stück. Es verblieben demnach noch 36,506 stück.
Berlin» 3. December. (Preis der Cursmakler.) Spiritns,
Siebziger loco 45.40.
Berlin, 3. Deeeniber. (P r o d u c t« n m a r k t.) Weizen per
December 149.75, per Mai 157.50, fest. Roggen per December
136.—, per Mai 140.75, bebaüp'tet. Hafer per. December 133.75,
behauptet. Mais.per Deeeniber 116.75, matt. Rüböl ptzt December
62.—, per Mai 62.—, fest. Kalt.
BreSla«, 3. December. Weißer Weizen 15.70, gelber 15.60.
Roggen 14.50, neuer 13-2». Raps 28.20. Mais per 100 Kilo 14.—.
Rübsen 27.70.
Magdeburg, 3. December. (Zuckermarkt.) Kornzucker ex­
clusive 88 Grad 10.40 bis 10.527,, exclusive 75 Grad 8.30 bis
8.60, stetig. Gemahlene Rasfinade mir Faß 37.727,. Gemahlene
Melis. Prima 27.227,. unverändert. F. a. B. Hamburg, Basis
88 Grad, stetig, per December 9827,. per Januar '9.90, per
Februar 9.977a, per März 10.027',, per April 10.07'/,.
' Köln, 3. December. Rüböl (per >00 Kilo', loöo 69.—.
Hamburg, 8 December. (Prodnetenmarkt.s Weizen
loco, geschästslos, holsteinischer loco, neuer >40 bis !52. Roggen,
loco. Mecklenburger lorv» geschästslos, neuer »32 ins 145. süd­
russischer, neuer, fest 103.— b>s 104.—. Rüböl. ruhig, loco 63.—.
Spiritus (1 Liter zu 100 Pcrcent) fRegulirungsprsiSj per' De­
cember 17.25, Per December- Januar 17.25, still. Petroleum loco
6.7». geschästslos. Kalt.
Hamburg. 3. December. Rio-Kaffee loco,- ordinär 35—37,
reell ordinär 38—89, gut ordinär 40—41.
— (Anfang.) Santos Good Average per December 35 .—,
per März S8..:5, per Mai 37.—, per September 38.— Geld.
— (Sch ln ß.) Santos Good Average per December 35.—,
per Mürz 86.25, per Mai 36.75, per September 37.50 Geld.
Bremen» I. December. Petroleum loco 6.85.
Antwerpen, 3. Deceniber. Petroleum 18.50. Ruhig.
Paris, 3. December. (Ansang.) Roggen per laufenden
Monat 15.40, per Januar 15.40, per vier ersten Monat« 1-5.50, per
vier Monate vom März 15.75 ruhig. Weizen per laufenden Monat
20.05/ per Januar 20 40, per vier ersten Monate 20.8 7 per vier
Monate vom Dlär; 21.30, stetig. Mehl Fleur de Paris per 100
Kilogramm: per lausenden Monat 26.—. per Janiiar 26.40, per
vier ersten Monate 26.7.5, per vier Monate vom März 27.40, stetig.
Rüböl per laufenden Monat 75.60, per Januar 76.—, per vier
ersten Monate 75.75, per vier Monate vom Mai 74.5». fest.
Spiritus per laufenden Monat 31.50, per Januar 31.7. per vier
ersten Monate 32.—, per vier Monate vom Mai 33.—, rubig.
Rohzucker (88 Grad, neue Usance! 2b.— bis 25.25, ruhig. Weißer
Zucker der lausenden Monat 28.75, per Januar 28 87'5.^stetig,
vier Monate vom März 29.87'5, per vier Monate vom Mai 30.25.
Raffinade disponibel 101.50 bis 102. -. Bewöbt.
Paris, 3. December. Schluß.) Roggen per lausenden
Monat 15.30, per Januar 15.40, per vier ersten Monate 15.50,
per vier Monate vom März 15.75, ruhig. Weizen per laufende» Monat
vO.lO, per Januar 20.35, per vier ersten Aionate 2». 0, per vier!
Monate vom März 21- 30. stetig. Mehl Fleur de Paris per 100
Kilogramm: per laufenden Monat 26—, per Januar 26.4", per
vier ersten Monate- 6.9», per vier Monate vom März 27 40. stetig.
Rüböl per lausenden Aionat 75.50. per Januar 75.75, per vier ersten
Monate 75.75, per vier Monate vom Mai 74.50. ruhig. Spiritus per
laufenden Monat 31.5». per Januar 31.75, per vier ersten Monate
32.—, per vier Monate vom Mai 33.- ruhig. Rohzucker (88 Grad,
neue Usance), 25.— bis 25.25 ruhig. Weißer Zocker per laufenden
Monat 28.7», per Januar 28. 87 '5, stetig, per vier Monate vom
Marz 26 75. per vier Monate vom Mai 30.25, Rasjrnade disponibel
101.S0 bis 102-—. Bewölkt.
Havre, 3. December (Eröffnung.) Kaffee Santos Good
Average per December 43.25. per April 44-—.
London» 3. December. iProductenmar/t.) Tendenz im
Mgemeinen ruhig, stetig. Mais 3 8. niedriger. Stadtmehl 21 sh.
iJiS 26 sfr., Rüböl 30 sh. 6 4, Mais 25 sh.
Import seit Montag: 60,000 Quarters Weizen, 60,090 Quarters
Gerste. 100,000 Q«nters Hafer. Kalt, trocken.
Liverpool, 3. December. (Banmwollmarkt.)
Umsatz 3600 Bällen. Tages-Jmport 5000 Ballen.
Deliveries American anv Port L. P C. per Deeembck
5 a %t, per December-Januar o 29 /«,, per Januar-Februar 5 S %«, py
Februar-März 5 22 /«, per März-April 5'%*, per April-Mai ö 1 ’/«*
per Mai-Juni 5'%. per Juni-Jull 5"/„, per Juli-August 5%*, pe/
August-September 4"%«.
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Central-Anstalt für Meteocz
löste in Wir» vom 3. December 1900, 7 Uhr Morgens.
Ktatio«
Last.
druck»)
Tempe­
ratur
Celstu«
wind
Bewülkuaz
Nie.
Temp.-r
der-
ichlag
2
f
-
1
—5
4
—tt
5
-3
2
-1
—
4
-3
3
—
4
r 7
2
—4
4
—7
0
—7
-J
8
-5
1
3
!—4
—
1^
2
1
*~®
1
4
i -5
10
! 8
5
i 2
—
4
i
—
4
! 2
—
1
! 2
3
! 1
3
-i
—
«
1 0
5
—8
6
3
0
—
5
-2
6
1—2
7
■— 1
5
—3
1
6
0
6
10
i r;
l'i
4
■ ii
I 5
ii
i 5
6
2
8
7
1 o
L
-6
5
0
6
1
6
U
1
7
3
2
6
u
1
6
2
17
12
15
11
10»
15
7
5
16
10
18
14
12
17
10
3
!2
13
7
23
13
0
13
10
13
8
8
4
st
mm
--
—
-w.
-W.
—
29
—
—
8
—*
.j**.
—
E».
—
—
E'
1
1
i
E
3
T;
—
3
-i
5
4
—«3*
**
—
— i
-
-
I
-
—;
-
-
1
—
—
5
U
6
—
—
9
10
10
2
1
10
0
9
4
30
17
9
19
10
3
18
M
21
14
13
48
15
j
n
1
10
-14
-5
—9
-3
-5
1
—Ö
Lger
Aussig
Trauten«»
Prag
Kiaitau
BudweiS
Tador
Deutschdred
tzuaim
Briiqn
Prerau
M.-Dchönderg...
Barzderf
Biciitz
ftratiu
Tacnow
Przemqsl
teulvocg
Toraopol
Czernowitz
Riva
GrieS jBlzca)...
Lceiien;........
Zam»...........
SuaSdruck
gell am See....
Falzburg
R-dl
Krem »Münster...
Scheibbs
Au>° !l
ißiro
Neunkirchcn
Spittal a. D....
Kiageusari
Neumarkt, Stink.
Bruck a. M.....
Gteicheuderg....
üaidach
Rohitsch
Gör,
Scieit
Pol»
Porr- f-emafoc..
Saccana .....
A bazia
Agram
Budavest.
O>Ghalla
Arvavuralja
Ulighva-
Akna-Szlatina..
Nagh-Bauad....
t ermann mdt...
izegedia
Pancsava
Sarajewo.......
Luisinpicrola....
besinn
Lilsa
Ragnsa
Puma d'Ostro..
Brindisi
Maüa
Palerm«
Cagliari
Neapel
Rom ...
Pesaro
stiorenz
Livorno,
Turin
siugano .......
Rstzo...
Toulon
Brrpignan......
Biarrrtz
Sternen;
31t b’flif
Brest
Ecilly
KochepoiM
Biocksod Pt
Stornowoq
Sbieid»
Sri»-Nez
Port»
Genf
Atech
«aiserSlautecn...
München........
’Baij.m
Bömberg
Tbcmnitz
Münster
Berlin
Hamburg!
Swinemnnde...:
Neufahrwajser..
Sieme!
Keitum auf Sylt
Borkum
öfabefnae» ....
Eyristianlund...
Stockholm
Hernösond
Hoparaiida
Ulcuborg
Stern
Semepol.....
Petersburg......
Reval
Wilna
Warschau
PinSk
SmolenSk
Moskau....
Kiew..
Kischinew
Nikolaew
Odessa
Aulina,
Bukarest
Sophia
Konstantiliopek..
Bold
Athen...... ....
Patra»
Corsu
SantiS.........
Pilatus....
Mchberg
Wendel steru
Rothbausderg...
Schu'ittenyöhs...
GircknerhauS....
Sonndkick
Obir
Schneeberg
Semmering
765*5
765 *8
766 9
766*1
765*8
766*4
765*7
V 63 7
765*2
78 t 8
765*4
7 G 6*4
165 8
766*4
766*8
764 9
764*2
763*1
763 3
760*1
763*6
762*5
762*7
762*7
763*4
763 1
764*4
764 *0
764*9
784*7
764 5
761*1
760*7
763*1
763*2
763*5
763*8
761 6
759*8
750*8
758 7
758*7
760*4
762*5
761*3
761 5
764*3
761 *2
759*3
760 8
758 8
761*4
759*0
75 (Ti
756 1
753*3
756*7
756 2
756*2
755*7
758*4
758 8
758*7
757*2
757*7
781*1
76 V 0
764*8
76~i
758*2
753*8
751*4
753 9
756*6
762*4
784:
761 3
763*3
763 3
784*4
764 8
768*3
763 3
766*2
7 4 3
766*1
765*0
761*7
763 9
763 8
760 3
762*9
762 8
761*8
757*2
75*8-8
757 2
755 *6
780*0
760*5
763-5
765 8
763*1
757*2
756*3
759*1
755 5
767 3
• 759*0
758*9
758*2
756*2
758*3
(57 4
757 3
754*9
55 i *4
555*2
556 7
557*0
551*4
55 ö*l
557 0
671 2
— 4-3 RE
- 46-
— 5*8 I ER8
— 2 5 I WüiW
— 1*0 I 2tW
NE
— 4*0
— 55
— 4 1
— 36
-30
— 6*5
— 3-0
— 5*
— 3 8
3*0
— 4
— 60
— 58
— 3*0
7 8
4
2 8
0 5
2 2
o e
2*3
1*2
— 0*5
0 4
0*4
— 18
— 2-4
0 4
0*6
— 2 6
- 2*8
- 2-2
1*6
-06
5 4
6- 7
1-3
9*0
5-8
5 8
1 6
2 3
0*4
-40
— 04
1*4
0-2
8- 4
1-2
~‘i
9- 9
11-0
12 0
11 4
12-0
12*8
15*0
11*8
ich:
7- 3
10*9
10 0
s 0
6*6
6*0
11-8
- 1-1
!M>
9-4
8-4
7-2
6-7
3-1
3*0
S-l
20
0- 7
— 0-8
— 2 3
— 6-8
2*8
- 3-0
- 3 6
— 0*9
0*5
2*6
1- 8
1-8
4*8
— 1*6
-98
- 18*0
- 17-4
— 18*8
- 13*4
-13 4
- 7*8
- 8-2
— 10-4
— 5*7
— 7 3
— 9-8
— 4-1
0 5
3*6
2*1
4*4
S-ü
11-2
11-8
15*5
13*2
12 0
— 9*1
— 7 0
— 3-4
-52
— 18-2
- 9*3
- 36
- 4 6
j Nck
2
i| NNW
c
NNW
2
NE
Ü
N
N
I
! WNW
1
0
!' NNW
:
. NNW
i NW
l
R
4
C
i! E
0
(
0
o
0
SE
1
0
NW
2
M
1
N
2
c
ENE
2
NE
1
0
0
! SE
2
E
1 NW
1
E
2
0
l R
1
: ENS
1 ENE
' 4
0
l
i NE
2
1 NE
1
! NW
; ENE
8
A
ÜB
3
AE
5
NW
1
©
1
RE
1
E
NE
2
ENE
NE
2
m
NW
4
SW
3
S
3
E
2
NE
2
'NE
4
NC
8
ENE
3
0
—
0
D
6
1
WSW
3
NW
4
i SDE
7
SAlL
3
SW
3
S
2
0
0
0
E
1
E
1
0
NW
1
0
E
1
SS
2
E
1
S
1
W
3
WNW
4
NE
1
SC
1
&
4
ESE
2
0
0
ro i
SS
0
N
2
S!W
S
1
ü
ü
NNW
WSW
N
4
w
1
WNW
3
NW
Rw
1
E
2
w
o
0
0
SW
7
S
5
SE
1
S
SW
2
N
2
NE
2
u.
N
1
NW
W
2
klar
klar
klar
halb bewölkt
halb bewölkt
bewölk!
halb bewölkt
klar
klar
klar
dreiv. dew5M
klar
bewölkt
bewoui
bewölkt
bewölkt
bewölkt
bewölkt
bewölkt
bewölkt
dewottt
klar
bewölkt
lttrbsk
bewöttt
Nr Sek
bewölkt
Neöel
bewvlkl
bewölkt
»lebet
bewolli
Viertel vswSikl
bcwöll!
hiebst
Haid bewölkt
klar
bewölkt
bewölkt
b'-ebel
bewöttt
klar
klar
viertel vewölkt
viertel bewölll
klar
klar
bewölkt
bewölkt
bewöttt
halb öewslkt
klar
bewölk;
bewölkt
blegeu
bewölkt
dreiv. bewöttt
viertel d-woilt
vlertet bewölkt
viertel bewölkt
ttar
halb bewölkt
biegen
halb bewöttt
bewölkt
klar
viertel bewölll
Bemal i.
bewöttt
vierte vewölkt
bewölkt
bewöttt
Rege»
viertel »ewöttt
dreiv. bewölkt
Negen
Sitarn
bewölkt
dewbttt
bewölkt
bewölkt
bewölkt
bewölkt
vewultt
bewölk«
klar
viertel bewölkt
Nebel
bewölkt
klar
Ncdel
viertel oewöttt
bewölkt
- bewöttt
bewöttt
vierte; bewölk;
bewölkt
klar
Skedel
klar
bewölkt
dreiv. oewölkl
bewölkt
bewölkt
bewölkt
viertel bewölkt
dreiv. bewötti
tta;
dreiv. bewölk!
bewölll
bewölkt
dewotkt
bewölkt
bewöttt
demottl
bewölkt
bewölkt
Rege»
dreiv. bewölkt
^bewölk!
Regen
bewölkt
klar
'Nebel
viertel vewölkl
vierrel bewölk;
klar
klar
klar
klar
®) lsirftbrnck auf das MeereS-btibean reducirt, bei den Gipfelstationen la«s>
grnömmen Semmeriirg) aus das* Niveau 2599 M.
Allgemeine Uebersicht: Das nördliche Hochdruckgebiet
hat sich südostwärts bis über Deutichland gezogen, und ist unter denk
Einflüsse desselben in Centrai-Europa Abnahme der Bewölkung mit
erheblicher Temperatur-Erniedrigung eingetreten. Die Niederschlügt
waren gestern nur ganz vereinzelt und sehr gering.
Wetter-Prognose für Dienstag den 4. December:
I. Wien nnd Niederösterreich: Meist heiter mit Nachtfröste».
II. Böhmen. Mähren, Schlesien und Westgalizien: Wie I.
III. Ostgalizien mld Bukowina: Wie 1.
IV. Salzburg nnd Oberösterreich: Wie I.
V. Borarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie l.
VII. Südtirol: ästcii! heiter und iebr uoi.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie VII.
IX Krain. Küstenland und Istrien: Wie VÖ.
X. Dalmatien: Wie VII.
Correspondcnz,
Eoriolau, Drag: 1» S. SS $. noch Mt,.


[ 2023-06-29 10:33:10.918 - 19001204 - Seite 13 ]
Pr. 18083
Wiea, Dienstag
NMTMWMcxk
S^fetie' JETreie ., jPsresse*
Die heutige Börse lötn imr in ihrem ersten Theile durch leb»
saftereu Verkehr und entschiede» günstige Tendenz ausgezeichnet,
wx- spätere Verlaus Ult bereits wieder unter sehr zusammen­
geschrumpfte» UinsLtzcn auf dem Specnlatwus-Gcbieie, und ebenso­
sehr durch die schwächen Curie vom Berliner Montmunnrkte. Tie
Bcfferung ist zuuöchst aus die merklich« Belebung des Anlage-
mmLteS Kurilchzuinuren» dem heute wieder mehr Kanfordres ans
RepLcn, Eisenbanuvapiere n».d Cisen-Jndustrieiverüie zngcsiossea
waren. Das gab nun der Speculaliou die Anregung, auch ihrer­
seits 'lebhafter" in das Geschäft einzugreifen, womit dann eine
Steigerung der Curfe in Verbindung gestanden war. Die MttagS-
börss folgte der matteren Tendenz, nur Crediiactien und schließ­
lich auch TavaL-Actie» tarnen zu. bedeutenden Umsätzen und
höheren Cursen, ugd auch Staaisbahn-Aetie» blieben gut gefragt
und hielten den höheren CirrS fest. Die rasche Cursbcfseriuig der
Creditaciien, wurde mit nnvestätigteu Gerüchten über die, Abschlüsse?
der Budapester Stadtauleihe begründet, dann gab es auch ein Ge-‘
rächt, das; die Gründung einer 'Montanbank geplant sei. Die Arbi­
trage hat fowol in Creditaciien wie in Staatsvahn-Acste» kaukeud
cmgegrrffen, trat aber schließlich aus dein Verkehre, da die Ber­
liner Börse verstimmt blieb, hauptsächlich auf die Antwort deS
ftierchskanzlerS Grasen Bülow an die Deputation der landwirlh-
schaftliche» .Wammern, nach ioclchcr die Revision deS deutschen
Börfengesetzcs vor Lustg hinausgeschvben erscheint.' Den Rückgang der
Eisen-Jndnstrie-Actien hat man dort mit angeblichen Arbeiter^
Entlassungen in den Kruppschen Werten in Verbindung gebracht.
Diese Papiere sind auch hier stärker zurückgegangen, da schließlich
die Verkäufe in Folge von AteaMumge« das Uebergewicht ge­
wannen, dagegen erfreuten sich Kohlen-Actien guter Nachfrage bei
gebesserten Cursen. Der Rrulenmärkt blieb in der besseren' blich-
Wiener Börse vym 3. December 19M.
tttilg uiih behaupt höhere Curse.
4. Oscsmbsr 1800
MSWMi
Ssits 1I,
Balutemnar'kt teudirt«
. .. ,v.,. knapp
mit den Barseuduikge» für. ungarische Krog
Gruppe, nn des ungarische Finanzministerium.
' Creditaetien stiegen um 8 'K. SN H. 'bis 6.77.25» Ungarische
Kreditbank um 4 bis 67S.Lv. Umoubank um Sv H. bis'549,
Bodencredit-Anstalt um t K.' bis 886, Commerzialbank um 30 St',
bis 857», Ungarische EScomptrbank um 2-1. bis 483, Ungarisch«
Hypothekenbank- »ui 1 K. ü() H. bis 441, Ungarische Industriebau
um ti K. SO H. Ins 163.50. Matter -bliebe» Änglo-Bank um
2 K. 50 H. bis 270, Bankverein um 1K. bis 467.50, ÄaMctie» mit
8 H. 1.,-s l-!N.
13 K. bis 851, Prldichütte um 1 K. bis 387, Rima-Murantzer um.
J K. 50 Hä Vis -499.60,. Ealgo-Tarjaner Kohle« um 4 K. bis 646..'.
Schodnica- um 20 K. bis 1550. Trnailer um 5 K. bis 460, Dtmamib
Nobel um 2 K. bis 1022, Eisenbahn-Derkehrsanstatt um S K. bis
!!8ü. Ungarische uw 7 K. bis 525. Elbemübl um l K. bis 142.
Steqrdrmühl um 1 K. bis 346, Ungarische ElektricitSts-Actie».««
I K. bis 226, Plifeuer Brauerei am 2 K. Bis' 1840, Simmering«
BlaWnemabrik- um 2 K. bis 382, Tabak-Aetien um 2 K. diS 292,
,Zs:tmig§-Actie» um 1 K. bis 2U r'
806, "'Adria-Acrim um ü K. bis, 472. Niedriger notirten
Straßenbahn Dir. A um 1 K. bis 250, Dil. 8 um 2 K. bis 243.
Nordbahn nm 4 K. bis 6l!>6. Gra;-Köflacher Balm um 2 K. bis
5-29, Lemderg-Czernowisixr Bahn um 2 K. SO H. bis 532. Rordwest-
bah» um 1 K. 50 h. bis 463.50, Prag-Durer Bahn NM 1-K. dis 176.
Von Jnlmstrievapieren sielen Alpine Montan-Aetie». um 2 K.
bis 659.50. Böhmische Montan-Actie» um 20 K. bis 18öO. Prager
Asen-Jiiduitrie um 23K w* '--•••
Wasfenfabrik um i- SL bis 291,
Ungarische ZnckevIndustrie um 5 K. biS 1885.
Unter de». Anlagswerthen besserten stell gemeinsame Rente»
und ungarische- Kronenrente um 10 H., beide Gotdrenteu um 25 bis
80 H.. Lüsvabisrc, baden sich fester behauptet. Die übrigen Anlage­
werthe und Priorliätei! notirten unverändert fest.•
Devisen und Warnten notirten abgeschwächt.;
Nach Schluß der Mittaasbörse blieben: Creditaetien 677.
Ungarische Creüitdank.630.-50, Angio-Bank 870.50; Bankverein 468,.
UnionbanS 5 0. Zanderbank 4U).;.0, Staatsbahn 670.75, Lombar­
den 11350, Eidethaibalm'476, dlordwestbahn 464, Tabal-Aetie»
.99", Rima-Muranyer Aclie» 500, Alpine Montas-Aetien 459,
Türkenlos- 108.50.
'£ ch lüsse per Ultimo
Geld■ Wik Ul»
,466, -Bcitscher Magnesit !!M 4 !$'. bis 546, Böhmische 8»ckev
onhi.une um 1 K. bis 211.- Höher ginge» Brüxer Kohlen
um
ecember.
Geld Ißaari
London Checks. .940.50 240.75 Baris Checks ... 95.72° 95.85
Wechsel-EScoinpte knapp, Ba»k;i«sfuß 49z Perrent.
Ä .bis 4 7 /i8 Perrent. längere tzichte» 4'/»
Privatdiscoiit.
5h, Perccnt.
bis
/Mgemsinv Stastosohulü.
/m^oteoLlrä-^ov.Os.M.p.I^.4'2^
^ n ii j)
« Fbr.-Ang.
” LLo. Jan.-Jnli
|jSchlas»!ieurs
i'Cieltl: V\‘«srd]
98.35
98.85
W 1:
. p.K.4'2^;,
p.A. k'W,.
. p.K.4*2^1
» 7»»
Apr."Oct.„* p.K,4*2^;
..^.*„ n p.A. 4-Ä-»!) 98..
Lose v. Jalirel854 7.u25() fl. C.-M. 3*2 9 i>! 172 5(;
Losev. Jahre 1860 zu öOOfl.Oe.W. 4 Hi'M..
Lesev.Jahre 186jzu 100fl.Oe.W, 4^ .164
Lo?e v. Jahre 1864 zu lOOfl.öe.W‘
Lofot. Jahre 1864zu 50fl.Oe.W
Ht .'L i .»Pfbr.l20^.S00F.verz.i.ö«o.S.5
i »*B|
98.15! 98.85!
98.—l 98.20;
98.—| 08 20:
k8.- 98.20
.20
174.5«
X85.40]
165.
il99.—]201.'
[ 199 .— ao-i-
M.-:2S7.70^
zeichenerWeuua: föcnZeivleucv 2% per Coupon X/lVi
detto
JaJiro 1900 recl. X,
PU6.4CIUS.C0
!uo mus.&A
' 98.401 98.60
98 40 98 601
84.051 84.25s
8105!. 84.25
B, Staatsschuld der im Reichs-!
rathe vertretenen Königreiche;
und Länder.
Oest, Golevcntc ^tenorfr. Gold p, IC. 4?;
Goldtintg sreuerfr. G-oM p. A. 4%
Opsfc. Ile-nte i. K.-W. stouort'r. p. K.
Rente i. K.-W.sieuerfr. p.XJlt.
uo?t.Inve-t:>t.-!0)abii MO fl. Silb.
fle’tfd 200fl. G. 4M 2>l.= 20 Lst.5%
deti«) ..200 end 1000 Silb. A l /o\
i;.Westli;L\1385 200,1000,5000 Siib. A%
L.'Westhm L.-1885 600M,fl;R.-W.
Tf.Westh. E.1895 4(W,2000u.lCCi»K.fe
r?;oni.-Novosicl.{BuIc.-LocaIh.)400K.5^'|_
LÄcrii-'VVtlersl).I40caib.(aiv.-8t.)4?s.'[ tm>*7«! qa^rI
detto Ktn. 1892 200 ti.lOÜO fl. A°/,r'- «^' 7« 617 s!
TtaVienische Route 100 Lire
Italienische Rente 100 Lire
Balgar. St.-E.-Hyp.-A. 1889 <>. p.A
Bulgar. St.-Uyp.-Anl. 18820. p. A.
[TT 5i O'-j*’
Tlnj.Landesb.-Gr.-ltist.i'.KLi.SiJ.v. L*’ r
,j innern. nO l/ 2 J. eil
;.Loc.-l< 3.*A.*G..OM.iX i OVo,T. v. i y n%
detto 5'v lT.rOhi..iiO J. r. 4'/s
F. Eissndalm-Prioritäts-Obiig.
Lo'icn -M 9 mne r I».200n. 1 OOOfl. 0 f.. Vö 4%;
BrfMinerIjoeal~fL(LL.19ÜOfdiv.St.)lv.4'/ tf
Budapcst-Fünffc. H, B. 1889 SM Ü. 4»i!
'Busfchtiehrader Bahn 150 fl. Silber 5
clfiUo Emission 1871 M
'detto KmisKioa 18?2 150 fl.
uetto Kmission 1806 (div. StJ K. 4
ypj| oa/irflOiarv......... lio
lOI —!.M.!)ÄLssdraeLor Ltsät-Aorsüsn.LÄlfl.Op.lv.jj 7?-.50, 77.'—
^FohlvsHurdC
Geld IVaarLn
detto II. IS. INI (div. St.)? 5*;
\j 9f)4C>’ sß^ 0
iAn^lo-öst.Banki.SOJ.ved.Oe.W.
BöÄencr.-A.-^Ug.öst. j.GQ J^.0e_.W.4X ... .... VXli „.
'Bodcacredit-A. s. Haimar. vorLK. 4V-fk 100.20,'.{OL—!
89.90!
93 75j 94.76,
M. iRduslric-UstternehmungsnJ
, 98.-
9-4.25f 95.
B2M 93.25:
9?M'
92-;
.91.-
94.D
93.-
.., ...
Krfi.kaneT LoUeno-^lohen* .UOfl.Oo.Vv,;} 71.75; 79.— Bttugescflsch.,alldem.C.st.KXM1.
[Laibachcr Prümien-ADl«Ucn.20si.Oo,\VJi 59.—, 61.— Bang. d. I. a. Bemntcn-V. 10s) fj.
'Ofen, Sfcidtg-emöinäo 40/ROe.V/j:ir/5.—'157— R'in-ercm, niederösterr TOflfl
VaViy....................U6.59 148.50 i"'----"
Rothen T0fl. öUbov 5^! 101.60'102.60 SfenislauerfStadt-)Pr.-ATl..2öfl.Oe.W.:OhO.—[153.—jBrüxer KoUonbrr^b.-G. )Mfl.
lOfl. «Uber 5^I10t-60'l(>2)6C WienerCom.-Loset.J.lS741QOa.OaAVj:38G,— 388.—tenancer Rvancrci-A.-G. 100fl.
... v Jv. St.) K. 4^i 95.—! 95.50 Gew..\ 3%P.-S.(i;Bod..Crcd..A.ß.J8Ki^ t7r' ;>T“ ""
lUsutschbi'ol-'Hanip. Locaib. (d. »SS) i W M s^.e>ir>e>^
jDux-Bod.Lis. I.E. 1869(div.St:)S.
SS.Sl)!
91-
fletto innern. 57 Jahren veri. K. 4%
detto innern. 60V? .d. veri. K. 3Va^
B.Landesb.-Roridssduildseh.OeAV. 4%
jfletto Ccm.-Sehultlscu.fiOJ.T.Oc.W.fl^
(detto .. 78J.V. -IC; Afy
(detto Us'lioraüonsscli.nO J-v.OcAV.l^ 1
, 94.2s»! S5.25^ c Go 78J.v. K. 4^
lii.25H^V>5|detto Eisenb.-Sehu!d&:ch.78 J.v. K. dsfk vt/,
113.—;XU!—(Bakotv. ßodeacrcdit*Anst. v. Oe.W.j0,‘12ü:i04 ä)
179.—)jJ9 70 ßukovr.Boäenereäit-AMt.v.Oe.W. 4°/ 9 9R__i 94*5o
95 lüjBakowinabrSn&rkESßc, vor!. K. ...4%, 94*50} $5 ü
94 20! 95JOjC.*Bodencr.-lS.,ö.,i.45J.v.Oe.W 4>k%\ 100.50,' 101 50
detto imieih. 50Jahrenverl.lv. 4s?»!; 97^9! 93 20
detto maerh. 6f> Jahren veri. K. 4^!i 97 §6j 9S ‘>n
detto innerh. L4 J. vor!. Oe.n T. 2^!| 7x*5o! —!
86.15! 96.40]
90.- $■>
98.—i 99
94.-' 95..
91. -! SS.-
94.25 95 25i
9-1.25 j 95 2;V
94.25; 95.25'
95.85’ S6.ZS1
500.-
444..—
147.—
'detto inh.aiJ.v,,v): 2 J.G.; ir)0fl.S\2^j 78,80! 7Y.-
ide'tto iimcrh. 84-G veri. M- ZUp 76 -~|—
Jdetto iun.;HJahrcnv.,G.o(.iOM.2 itfo -j .Sn.tOj—
W' M‘5'V« Cred.>».ö.t\V.*U;u.ö.A.Lat.A?8,i.L.4^ I 95.— -93-
dfV .U.n.rilT.ArKK&t.BIC.^ S!.- 91.50
!- detto iaoerh.fiOJ.vcvl. Oo.\t._4*/??? || 98.5i)|-99.50!
Emission [SS,': (tiiv. St.) K..
Ford.-?ior(Iba)in Ern. 1886 (div. St.) 4%j
detto Em. 1887 (div. St.) gilbet- A°i
detto Em. 188: (d.' St:', g.-garent. 4.~JJl-G. 7!.18S4(S. St.) L. 4^1
Jtoeäleisenbi-Ges.,()stci‘v. (d.St.)K. 3%!
Mnhr. Grenzbahn (400u. 2000 K.) K. 4°so\
jHahr.-seh]es.Ceiitinlb.(6{#o.$0ü{}Iv,)4^>!
I'ilfceiv-Pitesen-Balm. .ir »0 fl. SUb, 4%l
Kud.-BJSalzkg.) 4üö, 1000 u. 2000 M. 4 %\
Kudolph' ihn Ent. 1884 (div. St.) »S. 4#.
Torarlb.BalmEiü.l884(div.StOSilh 4%:
C. Sfaafschuid der Länder der,
ungarischen Krone.
Co s .Kente i. ß. St. a 1CC00fl. p. K. 48
Lng. Keilte i. G. x. L...... 4%J
Vag. Rentei. G.. p.Ult. 4%
"Uug. Rente i. K, stonertrei... .p. K.4%
Vs^r. Rente i. K. steuerfrei p. Ult. 4%
?./ 0
Kärntn. Lanries-kHyp.-Anst. ,vcrl..K.4%(
I;andes'b.f.Ros.ti.Her«.pr.inh.20J.v.5^
Mähr. Hyp.-B».i.3flJ. verl, Oe.V/.
Mähr. Hyp.-B.» i.c6 J. verl. Oe.W.
Mähr. Hypotheken!)., verl. Oe. W.
KasQhan-Od.E.Km.lShOSilbcv sd.S,t.)l%
!4etto. Eia. 1889 Morte (div. St.) 4%
detto Ihn 18:>1: Silber fdiv.. St.) 4°' 0\
detto Em. 1801 Mark (div. St.) 4%!
'dotto(ösl.8t.)E.18808.200n.lNOfl. %\
,Lemb.-O2.-J.E.-aElS84B00sl.S.4«.hl0^
Reroh.-Oz.-lI.E.-O. Ej 88 i 80 )fl. 8. 4%
Looben-Vordornh. E- En;.1893(cRStO 4fii.,
M^hr.-^iid.jritB-J.L.20Q lCOOfi.Oe.W.4-^]] —.
SonhvöRtbakn,
Nordwestbahn,
1 detto. Ern.-, w
detto Em. 1855 200 u. 1000 fl;Sclber \%\\ 97.
k)stg, ÄhftisöheLocalhahnßn(diviHt.)4%{i —|—.
O,36r&ü-Fv'iedIan(ier.r4aenb.^C1ß^S.55V>!l05f/);I03
Hi-^V.VAEMi800a.MiUh,§g
I I^Pr.-Schv.Unng. Uyp.*Hank;|
Activen, (per gtüok). i
K. Transport-Untsrnehmungen.;
. Xoro.- Letzte J
Betrag Div.i.K.;
^dt-i'.s-’.-.nns.Söa-äc'.iifs-G.IOOfl. 28.—1^72
Aussig-Töplitzer EiseiOn 500 fl. ijOs—tU28
Vustro-bo!?.E.-kr.20Ofl.1iÄ fl.E. 0 i: —,
iRsros-Rakraoz. E..Br,-A. 200fl. M.-UM.- -i4Q4.-
Baa*n.IRf.st.S.iW.\.Ap.K.^ÖOK. TSW -.-j
..., detto per Ultimo 22.50,250.—^252.-,
202- -■ 102.8ÖI detto lit. T>. p. K. 300 K. 15.-;]!
95.—| 96.—( detto per Ultimo 15.—-id-lD.— 2-15 —!
igO.öö; 101.25lBOriebsff.d.O.Eish.200fl.80fi®. 18IY*;| j
Höhffiischo Nordbahs)....150 fl. 22.— ‘20.- 431
Bozeu-Mmner V.. k.k. pr. 100 st. 18.—^ 3:6.-325.
Brüvmei'Ijocsl-E.'Ct. 5(X)1i. u-hg. I I.—j‘280.—; 30>0
“jBokovf/naerRoealb. I'r.-AA&jp fl.
27.50|I>5 nannt Ntohol,' Act.-G.' 200 fl i
5J.—tlv-SydyarEis.-».Stah!md.. lOOfl.
2^.50iEiscnb:ihn-Verkehi- s-A.,ö.inO d.
I detto ungar. «00 K.
EH'tfnhaUmvacf.-Ueih?. ,r. 2>.li) fv.
jElbemübR 1‘prf.n. V.-ö. «OD fl.
(Elektrieitäts-G.,aller, ost. 200 fl.
iüefetriritats-G.Oritefnat. 200 fl.
[Elektricitäts'-.i.-G.
(Elektriflitäts-G.
Slektr.-A.-ö
, 142.50
<>^—,881^ 8^5.»
KW(m lftSU:
?.-!i 6S.-19S.—
2ü.—§85.^-;m—
0 .’-
146.—
477.—.
504.—
nat.‘200fl.
ier. 200 K
Wiener 200 fl
.. „Rs:. Btulap. 2üOK, .i^.—
lEIaktricitiitä-A.-Ö., ung. 200K -25.—'WS.-'L
Eeiixdort'.Wcb.u.Appret.SÖOfl 44.-—il|*
iGaUv.-P.-A.G.v.B.&k.G.mXUv 75 -'M.-
6aagesell.,alig, öst.-ung 200 fl. 20(1.— 3570
Oasißd.-Ge?.,Wr.. 100fl. abgebt. M.—976.
iGösser Bratierei-A.-Gcs. 269fl.
jGran-Haasv. Khlb.-A.-G. 200 K.
JOntaerA.-B./.(Schreiner) 5000.
Oraz.W.-n.M.-AG.v.JW. 400fl.
jGnmmifabr.-A.-G.,ÖÄt. a. 200 fl.
jJ3irtenborgerP.' t Z.u.5I.-F. 400 K
juotoI-Actieng-cs., I. Rt. 220 Ö.
,S2y.—MO.-
A'331.—a4.
».-ja«.-;
28 —1171).-:
32.-498.-1
1S.-.M.-ÄS'-.
24.-871.—
12.— 216;.— im—
sssn!— *90«-
3830
„- ... ,1010
20.-S90.-61l>.-
10.—[t- -I
30-II090
«i-Jar-
20.
40.—>'S7S.
is.sol■
.„Jiöwitzer fCoblcn-Co. 100 fl.
ir. -» xT. *>7üßOS?96 iLeipnit-Luöflen. Z,-A.^G.80Öfl.
86.50i
I103.50
tho'a.t.-sIav.liyp. Gi'undabl. -O.Oe.W. 5%
G.-sl.ßchankreg.-E.-0.stfi, .Oe.W.4 l /a%
U.OrundeRtlastungs-Obligat. Oe.W.4%
t •roat.*sl.Gnmcientla.st.-Obl.Ö6, W. 4°Jo
D, Andere öffentliche AnlehenJ
I
Rösnisch€s Laades-Anlehcn (fliv.)K. 4%\
Ilosn.-h.Eisenb.-Land.-Aiü.(d.)K.4Va, ’t, 1
DoAau»Regi-A. v. J. 1878 verl. Oe. W.5%
.Ponan Beg.-Anl. v. J. 1899 veri. K. 4%
IVr. Verkehrs^Ajiiagen-Anl. veri. K. 4%\
detto Ein. 19»j0 verl. K. 4%
BukowJjandes-Anl.v.J.1893veri.K.4^
Ijuhow.Propm.-Schaldv.veri. Oo. W. 5%
I)alro.LaDä.-A. v. 3.1883 Verl.Oe. W. 5f;
Dal®. Laad.-A. v. 1.1886 veri. 0 e. TV. 5 ^%
Dai.Landes-Mel.-E. v. J. 1893 vßri. K.4f»|
Gaiiz.Ictnd.-A. v. J.1873 veri. Oe.W. 6$>
Galia.Land.-Anleh.v.J .1893 verl. KÄ%
O.Pr.-Scbuidv.v. J.1889 vori.Oc.W.4%
Gör»,L.-A.-S.A&B.v.J. 1888 v. Oe.W.4%;
lstrianerLandes-A.v.J.l‘JOO,v.,K.
Rrain.Landes.-A. v. .1. 1888 v.Oe. W. l%\
N I*3.ndes.-A. v. 1.1890 rerl.Oe.W.4f^
«?. Landes.-A. v. J, 1896 verl, Oe. W.4%;i
^' b.Landes.-Aul. v. 6.1U7 veil.Oe.W.ltyJj
Land.-E.-A.S.Iv.J .1891 v. Oc.W.4^|!
St.L.-E.-A. 8. II v. J. 1893 v. Oe.W. 4%
fct.L.-K.A. 8. III v. J. 1895 v.Oo.W. 4%
'licolerLaml.-Anloh. v.J.1895veri.K.4%
T.-ßega-W.-R.E. 1897(d. 8t) verl. KA<%>
^l.d.St. A, ».d.E. v.J. 1890v. Oe.W.AVf
detto ▼. J. 1894 verl. K.4Xt
detto V. J 1898 veri. K. 4%!
ictto Kleinb.-A. v< J. 1900 vcri. K. 4%\
Arfl. d.St. Brünnv.J.lSSflv.Oe.iv.dVa^ 1
1 ,d.St. Budapest v.J.lgiX) r.0e.\V.4V 2 *&i
vl«d.St. Budweisv.,1.1880 v. Oe. W.4V|
detto v. d. 1893 veri. K. D<
- i. d. StadtGöra v.J. 1879 verl.Oe. \V. 6V
4etto v.J.lgSßvori.Oo. W.i%
A. ü. Stadt Gras V.9.187#veri. Oo.W.
Ml. Stadt Lemherg v.d. 1890 verl. K.4S<
Mfi. Stadt Rilsonv. J .ISöOverl.Öe W.4X
A.d.£fc.SmieUow v.J.l^över! Oe W.4x
A=a. Stadt T*pHtz v. J.1887v.Oo.W.4^
A.d.Stadt'i’riestv. J iHBäv. Oe, W.6V
detto v. «T. 1879 v. Oe. W.OV
dstto v. J. 1893 veri. KA%\\
A. d.Sv, u.Rande}:;).:. Triestv.Oe.W 4%^
Aßtohep d*rStadtWienverl. Oe-.w/ö^j
(Sb, o. 6.) v. J. 1871 verl, S-M
detto v. flahxe 1^94 verl. K. 4Vi
dtettio T* d'fthr« 1W3 veri, K, 4<^\
94.-—! 95.—(Mähr. Hypothekenbank verlüsb.. K. 4%\
91.—; Land.-Ualt.-B.,Ccm.-0.,verl.K.
1 detto Eisonb.-ObligAt., vcvl. K,'4%i
Mähr. Sparkascc, erste, v. Oe. W. 4%\
detto detto verl. Kronen 4 l /s%
Mähr, Sparkarte, erste, veri. K. 4%
jMiihr. Sparkasse, erste, voxl. K. 4%
N’iederost. LaudoHyp.-A., v.Oo.W. 4«'^
gliederest •Länües-ilypoth.-A.,v. K. 4%j
,detto bis 1812 ir.ri.2% Pr.v. K.
detto Com.-Sebuld. detto vovl.iv- SVs^j
detto Coa.-SektUdseb., veri, K. 4^;
l:
1 detto II. Em. K. 4%|
SS’il’f ;.SJ' DU £ehneebe^b.-A.-6es. 400n. 2000K. 4Ä
ögA i oo jsSriiv/arzcnau-Zwettl-Lh.'SOOtt. i000ü.4^>!
'o-ptaatseiscnb.-Ge.seUsch. £00Fr.p.St,3^'
utA H detto Ein. 1874 500 Br. p. St. d%\
'detto X. Emission 1885 «500 Fr. p. St. 3
Oötto 500 Ff. p.St, 3
*’ idetto 500 Francs, 405 M. ner Or. 4';);;
94 :m'Ä° Sau 1895_(div-.St.)>I..100JI.3% i! i —..
iifkij-cb.B^spr Eis. 200 6.8.10.30°,-',.. 410.— 12".
[GaisbergOalin-Ges. Pv.-A. 200 il, 12.—;0U0.— 215.—[
detto Stamw-Äet. 20-0 tl. 0[ —.—;—
■Köfi.Eisb.o: Bg1>.-O.200 Ü. 27.—-529 —'582 —[
",-ü.(9rsr.U>si)1003. O: 56-—: 80.
>FE.WU1!L1L M-/.„^1.1,)'35S .M!
S4.S0[
101.30,
94.
94—
94.30
91.70;
ii no.50
93.50[
94,DU
96.60
99.60,
90.50[
89.
96 401
98.-
92.—j 92.50]
98.-' 99.,
96.20; S6.70[
96.50| 97.-
99.75!,
9-1.40; 95.—S
, .50j
97.50; —.
93.50! 99.50]
91.—[ 92—
92.60! 93.50
86 .-
93 50
108.-
87.-;
91.25,
98.-
93.—
98.-
94. —i
93.25! 99.25
95.50- 96.60!
95.50 36.50,
Ccnti.-
Iflyn.-O.
UI .25-112.25
s.i.m..vi.yrä,WJ.T.K4»,»;ii 97 .n.-l 9g_ 25 j
91.75 <92.75
95.2ä 96.25
VS.25 99.751
97.50—
94.25 94.50
98.— 98, m
97.50 38
—.—! 95.
—.—I 95..^
92.25|
iiUio!
96.505
S.1V o.Yinb. 50.1. v. K.4-
inb.äü.I. t.K. 4
Cotn.-Obl. iisn.60.). y.K.4 1 /-3
[Act. -ti. ICoai.-OU.iuVi.Cu.!. v.!!.
87.—Ion;
94.20 Spark.a.
107."
97.50;
94.75,
99.-
’i| .89.75 1 00.
; 96.51. 97.5;
90.5t); S1.50[
97.50; 93.25
92.23/ 93.25]
102.—10S
deitö I, Emission 200 6. G 5°.,
Astto II. Emission 1874 200 fl. G. 5%
detto (Brünn-Uossitz). 150 fl. G. 3«;,\
Motto Em. 1833 400 und 2000 7-1. 4%
Sti'a!Miiiiz-\Vintcn).Xib.200u.l00oa.4c(l
detto detto K. 4(S
q, r «nSQdba5n-Ges. Jan.-Juli 500F. p.St. 3s;.
q3 Södbabn-Ges. April-; icr.30,1 F. p.St. 3p.
07 i(> Oödbnbti-Gcscllscn. 500 Fi'cs. p. St. 46)
q,-iySiidha!ir.-Gcäel!sciir,tt2ava.S.( 1 d.G.r)7J
ofv'"- Stidbahn-Ges. .!(>-/ und 2:300 3.0;;--.' 470
öS-- Süd-norc!d.Yb.2001000u.5000fl. S. 4%
S'^Triest-PsrenzoEocaib.-t O11.80OOK. 4«,
''- Gnp';!r.--;r!iz. Eis. 11.1870 209 tl. S-Olaj
Eng-ar.-galiz. T.is. F., 187820Ü ii. 8. 5*
üngar.-galiz. Eis. E. 1887 200 fl. S 4Ä
üng.IVestb. (Sthl.-E.-G,)2ÜOfl. S. 3%;
detto 1890 IOOi) fl. Silber 4%
|15iterktainerE;-linen (div.St.) Oe.W. 4%
Valsagana-E.-U. 200 lüOOu.KXIOOK. -1«;
Ver. Pr.-A. ung.K. 1009u; 4C0M. 4»/,Ä
IWelser Locslbalm 400 u. 2000 17. 4'ei!
Wien-Aspamr-Eisenl'alin 200 fl. S. 1 ->
Wisn-Pottontl.-lVr.-K. B. 200 fl. 8.SÄ
Wiener Locs1b..-Act.-Ges. 40:.) K. 4%j
WodnKii-Prr.rii.l,b.2QOn.lOOOfl.Oe\V.4%:
1 »leite deUo Oe. W.
rt-ljsthalbshn 200 ti. lOOOfl.öc.lV. i%\\—
G. Obligationen von sonstige»!
Transport-Unternehmungen, j
LVdri«'i,k.it.3ccsch.-rt.(-I.ST;.).Oi.‘.M'.4,, a®< >;i qq 9J^
|Baüsip.el.Stadth.-A.*G. ^.^n.^'OOÖKA^ö j qo*“*'
[detto Str.-K.-ri. m. \°o Pi\ (d. St.) 4^||
Z-Aj SE®l).eink-P.elzcc(Tom.)li2A.2ÖOflrTOI,
??‘^i-Lcmb.-G2ei, a.-jtissyK.fCr #- 2dpfi,S.-' tiT.—j
'LocJj^nrFordoriiherg K.■
[Lloyd, o, storr....,500 fl. O.-M.
iNordVv-osthalm, üstövr.,‘100fl. 8.
Mrtto lit.D. psrKhssg VOO K. S.
lotto por Flrt 200 fl. S.
NowlTvost-LropiVsAi.-G., u. 2(rt fl,
JOest. Omnibus-Gcseüsch. 40t) K.
^•’, ^Oötgali?..LoeaIt>ahncnP.-A.2Ä>d.
■’Ostrau-p'riadlarnder Kish. 200 ß,
Prag-Dnxor E^enh/100 fl. alx.
detto• Pr^-Act. m fl. 8.
l-E. im-'m 1 k.‘
,537-
2S1U
fei
40H[k;6.
W.
24.-;,
24.-2
»MI ...
vs.-ipe.-m.
6 6. —; 784.—: 889 .—
S. —[176.—1177.00
[468 50 464.50]
- 177.
4
36.*—]|'
12.-259.-1,62.--
-1S.-%18^325.4
[Lißiser Acttopbr.ü. Jlalaf,400rv, 1*2.— 2S0,—* 289.--V
Ir^hositzer Zuckcrt‘.-A .-ö. 100 S. S2.->jI
l£ocoTtt.*F-.-A.-Ges., \V*. 200ft: Mia:— 1 m.~
1* dettovm.G.SißUVFr.X.2Vfl 40.—,SSO.-670.^
fJJ.-ttetr.Biörhr. n.Mahf. 200 fl., 24.— 185.-— DK.---
ilOt.ff.V.fel .■gTifrr»akl6»#rphg.- 16.— 1 198.««iaü2.-*
Maschb.-A.-G.v:Dan«li&C.lüO'fl. M.—M.—<474.-^
lOOfl. 3—133 -142-,
Hlotitßtip.bohro.v. F. F.M.200 st. 8t).— MO lüäO.
lilontangos.^stevr.-alp'me lOOfl. 20.—‘459.50 460.50
[Nadrager Eteenindust.-G. 0 !250.— ‘^S.—
tX'JSscIödoricrWo£b:-i^«G.2ÖÖfl. SO.— 7§0--~'8t0-'*
!s3 r a-;üeiller FapicrfVÖOfl. 6- 1
Cffordi». Kohlciiwerfrs-Ges. 200 fl.
■iJordüUiJ.v.Kohienoer^baalÖOfl,
jOhcrüitg. Uütt.u.B.-A.-G.KXl fl.
[Oel-Inciuririe-Gesellsch. 200 fl.
'Per?®, hydr.kalk u.Portl.^Dfl.'
/defctol,R.200fl.
shnrsj.I/.-u. 1i.um.-6. 200fl.
?sStstAtseisenb.-G .p.K.2Ö0fl .S.(F.) 28.50F
12.—iM.—872.- ..-
^0.>-!Z7».—WK. -- ?i!soverA.-Lrauersi,srsts..
—! ’3i'S.—! 388.— PittonarPapiorf.k.k.priv.tOÖfl.
4*—>^ -.j „Pütdihsitte“, T.-F.-A.-G.200ff.
0 jf. -. ^.<140.— Pottend.L.u.Zvrir. 350 fl. ablöst.
«0.—S-äO.^-'StO.—„ detto_ 5'rioiAcrien ÄÄ)ü.
:|PragerEisoniDdnstr.-öe3.2M fl.'
93—
99.—!
94.601
detto p. Uit.,200 ft. S. (500 Pr.) 28.50P.|:67O.5O'67-t.Gö|Poiaiscfe-ll-F.-A.-G., 1. Tr. 400K.
iiidbahu-Gcsejl.p. K. 500 Fr. (8.) SIV.jJH,—-115.—|ßimamnr.-SCl|:*>Tai;i.. ..Mfl.
3t(0 p. 'mt/iiOO Vr. (200 fl. 8.) 2v.v.i;ll3— ’IU
>.—[—
50.
lö,
12.'
60.-
23.-
1M.-
24-,
„26-^
80-
160.-
SL-
t°U> ISäO
• 887.—im—
■ 210.—jgJ4
887.-S93.-*.
IKi— LB.-
I ■— —I -—^Qi
1721) 1730 f
- ,660.-685,™
30.-1499 50 äCl.S»
20.—! 368- --838.—
21. —[S60.—,387.—
34.—1646.-648.—
12 ,— -..— 289—
- —-' 60
Comraercialb.,P.u.,i.41J, v.0e.1\ r .4Vc%
detto. öOjfthvig, Oe.,W. 4%
■ detto Cora.-Cbl.ro.lO^Pr.'KW.dVa^o
92.10 f 92.60! fletto 50 l /2jultr, 5% Pr. L*. 4^
ilOl'^ö 1Ü2.—I detto• h. 4 l A^
Merr».lr.-6.-A.,Inh.L7d. v.Oe. W. b%[._,
Horm. B.-C.-A.rinh.illfl. v.0e.W.5 5 A%Hjfj9[ jlü-i!!
■ileriii. 15.-C.-A.,inh. 3öJ. v.Oe. W.5^|iini snlTÜLflfrf!!
Herrn. L.-C.-A., i. 4ß% 9. v. K,4 l /a%il 9ö.29i SS.Sfi'l
H.Öparkasse.lO^öPr.ri-öU.v.Oe.W. b%
;tI.Sparkas&e^ol, t.,i.40J.v.Gc.W.5%;
H. Spark., 111.Lin.,i. Md. v. Oe. IV.5^
jH. Spark. IY. Ein., i-H5 J. v. K; 4Va%
|Kr.-sl.Ld.-li.-B. i.4T> J, veil. Oo.W. 4\y;;:
detto Cotn.-Obi.i.öOJ.v.Oe. U’.4! A'%i
?park.-A.-G. t Arader btiri?. .Oo.
detto dettom. lÜ'^IT.Oe.W.r»^'
detto detto 40 J. v. (>o. \Y. 5%
[Spark, jÄraderCoß)itnls-.50j. t.K. 4y*%
Spark. ,Büd,h&nptt?,v .46, ;ri'.OQ.W.4,/ i%:.
1 detto detto' oöd. vorl.K. d?ij|
’|staatsois5nb,-G.-7V.-Gcntissirii. ö.SOFr. !;330,
L. Baaken.- j[.
.189.50
.Don.-DpfäA.-üe.s.lGOu.SOOa.Oo.W.e-li 1
detto
detto
108.-
Fm "l«0'lM U B-MÄL0L9I
.“•JÄJ® il- 110,50
Lloyd, dsterr. "Em. 1881 500 fl. G. 5?o
Aa^lo-östcrr, Ban!: 240 K.
[Bankverein. Wiener ... .400 K.
L. a. IVechJerb. 2M fl.
'Bodener.-A., a.o. 2003.S. 40?-)!5.
[Bukcnvin, Bedener.-Anst. 200 fl.
ICentral-Lodener.-u., bst. 200 ft.
|Cent.-H.-B.nn?r.Sp.a.A.G. DOOft.
!Coro«j.-Bank,Tt*j>ter a»g. 500 ft. 150.
ICredltonst. s.il.u.G. p. K. IM fl. 38.
■ detto p. ÜH.iaOfl. 36.
fCreditbanlc. uug. aügom. 200 fl. 36.
/■
16.--D70.-.M.—!
58.-!48?.50, 468.50|
34*-i520 —!
MN.WS.-HS2-
28.—['4M.—-163.—
28.-^521. '525,—
50.—|i'9U0.—
'2570 |2880 1
-677.25678.25
.easitaer Bcrgbao-Gc^ell. 200 ti.
jH’Qdüischfltts“, FeinbJw. 200 ft.
'.Glg'o-TärjancrStejjiV.-K. 1V st.
Sohlöglmühl, Papkrfabr. 200fl. —,,— 2 au-
i.Schodnica- t A.-G.,f.P.-I.50QK.iV6C
ShiiraörinsjeriSi.-u.V/.-P.iOOn. 20. 4 —K12.— ZZE.
8teyremflUl,Vpf.u. V.-0,100 fl. 16,—1246.—
StbiBle'sSbhne, A.-G.i'.G1.4'X)Iv. 30.-—IftiC
t Te^pidi*nM.v.Pa.H.&S.lO)fl.G. ü.-;| 87.«-
Trstoii.KohJemv.-G 7Ofl. adsssst. 2L-—(46J.--
TdrV. Tabaks.-G. p.K. SCO Er. Ft. 16
de!*« p. Glt. ÄV Er.-* lZSL.—!Z84 3
*“" "'-SlM—-2!S.LÜ
350.-
515.-
93.-
470.-
detto t.
|ÜB?AHgr.Koh!enhesgh.-G. 100 iL C .Nr
ifH;m—232* -i
158*-
14.
36.-1
30.
8 .-]
70.—]
70,
154-
93.— 91.—jlfloyd, osterr. Fm. 1882 500 fl. G.
97,50! -Oo'.äO’LIoyd, osterr. Fm. 1884 500 fl. G.
‘' 'ililoyd, österr. lim. 1887 500 fl. G. 4%
-detto Fm. 1895 lüOO u. 50si() ft, G. 4^'itrvj
TorontdIerLocalb.-A,-G.(d 8t.)X.4'Art'
J21.50 )22.50jOredit-Ist. f ö.f.V.-LLu.ö.A.400KL.
,121.5012:
9ö.25| 99.25]
101 .-[1C2.-
98.50[ 99.50
91.75
84]--'
96—j
99.75]
95.50
es.-
Lei-,
87.50 88.SC!
90.50 91.60]
91.60 93,
93.-, 84.-]
93.75 94.60
1102 E't 103.50
1122.50123.51
!Snark.,lanersf.,A..G.i.O. verl. K.4 1/ z %\
Spark. v-.l, eBt.vat.I.CO.i. 50 J.v.lv, d't/trj
detto Comm.-O. 1.50J. v. K, 4'/,Io
detto i. 56.T. v. Oe.W,e%[
detto .l, fdbr.,i. 50 J. v.K. i%\
[Spari. a.Ld.-Cer.t. ,i.4Ü J.v.Oo.W.4 1 /s?i]
> detto innerii.öO J.verl. K.
98.75
98.56;
si—
89—
88—
97.50
90.
98.-!
97>d
90.50'
98.—I
97.50
H. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
[Oanzi C.E.oM AG .2001 OOOaSOOOK.4V, 1
99.75 Montan-G.> h51im. Em. 1898 58011. W
Sä.gitetto ö.-alp. 500, 2500o. 13,500 F. 41
JPoläihfitto.T. ß«il>r. -100 2000 5000 E.'i
95—
»1—
99—1
98.50
90.751
99—'
98.75
91.-.
83.5»
.-.„98.50
97.60, 98.6»'
-rswesv. ktzerd. ,I.S.Ai. 38J.v^W.lS«Sow!lÖif‘
L ... detto Sei- B.*411.1 v flu W ah
. detto. «er.B.,4ÜJ.v.Oe.
pg.igrar-6.Bent. ,-W ,-Q j.20 J.v. K, |f'
(»Ute Brotetb. 2% Pr. 9ÖJ. v. K, 4»;.%,
NettoPfsadbrieteinh»,50J. v.K.Jt/! t>‘„
Ongor.Bodencredit.lnstitntOe,W.4 1 ,C%
detto inh.41Johrcoverl.Oe.W.4%
detto inh. 60 Jabren verl.K 4»ii
, detto tob. 6» Jabr. vew. L.
p§. Leg.n.Boden.-Pkd.i.LVJ.v.0s.V.'i«d[
,U»g.ll)-petiiekei»b.i.p.,i.43»l2J.v. 4»/..ss,:
[Jette iznerb. 50 J. verl. cSer.”t K. ,r-,
detto iimerh.SO Jahren verl.Oe. W i-Sl
detto innerb. 50 Jabren verl. ..K.’-i»;!
'detto Conj.»Schdv. ,i. 50J. v.Oe.Vf.i’fJ’
93.60 34.i9jdetto tooisd. SS 3. tkJ. 8er. IL.d'/'Ä «'«« iS'
85,20; 9E. r !aett9 g,^b.,19*Fr.i,50J.Y.Oe.w;4';)!l 99—I0ü[
97—
65.
97—
93.-
SS.
90.85
84—
SS—!
67—i
ÖS,75!
«1—i.
90.20; 93.501
81 —! 81.60]
S9.~i 89.40,
9t M SS.-M
y7.S0: 08 5C
92.6(1' 93.D0;
92—1«
97.25! 18.2»'
' S;
Pottend.BanmvvoUsv.n.Zw.2000K.4'i*?iii
PragerEiaen-I.-C». 1-1.18736006.8. 5-1,
Bndolfeh.,F.5fiPr.4002e00ii.5000K.4»4!
Steierisciie Eisenind.-Ocs. 200 11. G%!
Trifailcv Kw.-G. Km. 1875 200 fl. G. 5?i
desto Em. 1880,200 fl. G. 5?i
detto Ein. 1883 200 fl. G. 5(4
detto Um. 1889 3») fl. G. 4*5
detto 15m. 1898 200 st. «. 4°L'
Union, E.n.B.-G.E.lSB-l 200'fl.Oe.W. 5?4
!101 i
94—
103,
lÖßiäO]
85.-
I« Diverse Lose.
Per Stück,
ft) V/et2ia*Ueb»Lose,
!SsLs..A..a.-S.VS.rr.W)LML.0s^S><
1 sotto im sstto ax.
!DonattfDaropfsch.-G.10Öfl.C.*M4 ablÖ^ U/u.
l Qotia.u«Eeg.-L.v.,I.lS«ÖiriiX)fl.Ge.Wü< i.ö'^.— 3»x?.ou,
Hyp.*ß.,mig..Pr.-Scüv.ai(X)fl.Oe.\V T .i% 'I
Xriüstoi'&taöt-Aulei^t? ülOOü. C.-M 4V2^C^D&.—;—
TA. ’jgj f
77.75]
IG.——i
-Kl.—! —'
70.—!jl400
28.—Ä83.
m.-
j
16.v-'A6.—
27.-M9.-
0.60ITSS.—]
L5Pr.!]441.
t>cpositcnbank, ftUgew. .200 fl.
[Gscomptcbaiih .böhmische 200 fl.
- J -detto.- Ew. l\m, 400 K.
..lll.SOfKsc'iiaptelTanlc, iuiiUrischeiOOIC.
Escomptchankj Morburgei- *300 fl.
Pscbraptchank, steiorm. -200 fl.
jEscompte*Ges.,niwl.-ö3t. 6sK) fl.
,Esc.-u,\Vechfileih.,rms. 403 K.
.., __ A?al. Actlort-Hrp.-Pank 200 fl.
£7.—»' 97.7i) G;iJ. Laaks, liah'j. u. lad. 200fl.
Giro- u. Öassenvet.AVlcn 200 fl.
H —1 ??.SQ HynothoUenb., ö. 200CS0';i K.
90.-~j 92.50 Ilyj>othokenbank, wng. iO'Jä. G.
I —i —h'rostf.,slav. Ld.-Hyp.-L. KJ0.J1.- his -j
Länderb^nk, Osten- 200 fl. 24.— f 'iOÜ 50-410.50
r.äQdesb.f.B.u.F.ov.'J,! 0iv.4O c 'aK. 6:40,1.98.—t 8V
■Laudw.-Oeiiitb. s. Böhm. 204_ .jes,_
ii.-ilei'i -i2ig.—
1845-
|81».—
580.-i
283.-4
[970.-4
1030,
976.—.
147—
-870—
N. Devisen.
11310
30..
;6ii—|
1410,
437—
645—
3S4.
[485..
dUd- —Jl'.-c-vvoi-k IV;r 1ÜO Slollftrs ....viw
•to— Iltal.Baakpl. Cb.!!. t.S.f.lOOK.vi®
[133.5(1
W.~ 1(1350-
34—1,549—
15— ,359— l*28tj.
17 M—!M—,
H,_.!;S64.-!iä68.--
jAmstrdm.Cb.c.k.SXlOÖhöU.Galtl.v.BV:
[detto lingHjre Sichten .detto 3 5 /*
Brössöl Cb. u. k. S. 1'. 100 Fr. visia 4
Istetto längere Sichten detto 4
[Disch.Bkpl.Ch.u.k.S.tMOOMdrRW.v^
idotfiö längere Sichtea detto 5
'London Ch. u. k.S. f. 10 Pfd.St. vista 4
[detto längere Richten detto 4
vhta 5
viri» 5
Jdetto längere Sichten detto 5
793.
M.
1895
164.50!
1380
551.—.]
> —V.-4J* «72/\j7lUO.—;
iTrlester ötam-Anleiho aoO Ü.Oo.W. 4X 170.—
[Serbische Prämien-AnleiUe.a 300
Türk.L.--\.l\>.ä40C£r.T>K.roC.p.l.7\pl.76
detto p, 3deü, M. detto 1
i>) Unverzinslich* Lose.
!Biida-pesfc*Ba5ii]icar(Dtfmh3.n)..5st.Oe.WM
.Creditaugt, t'. Hrrod, u, GSty. 1,00ü’Oe!M'.TgS9!50:
76.75]
|4c5S
J4.«
V»r8iMrerBii®s-ftnstaftoiu
m&(!Alll!«s,teb.-u.E,-V.L.6.ML tO.
.370— Stjl-ora-vb.-r) B,-V.-i,.O.Ct)Oa. 3Q0.-
260.50 A6sicw.Oan.lOOOa.C..a.SO?lB. 6.1446
,Donw“, ö. Vers.- A.*0., Sä)ü. SO.
Foy«!sre“, PsstorVrs.-L.2W L. 8.-
^U2Vr!-stIlboi'v.-L.-(j.,;;yZ.MÜ 8. 18.-
Lltoridionale“ H,-ia.K.-Q,4CI0 K. 32,
„0«st.Pbönis“,t.k. S r.V.G.10aa. 8
jEüebv.-,Sev„ Wr. SOOfl.40V15. 8.
US*c«i1as“,Eib;kvffl-a..G.6Q0K. 60.-
[trnfii!l.VeK!cb>a.,'I.ö. a.s»a. 60:-
tob.- «. Seut.-V.-A. 200fl. SS.-
'r.Yors^ber.-S®5«lIs^l),5äODfl.^D,,r
lW.40jlSg.8S
U7^
(117 65;
1J7« s
U7.S5
240 59
240.59
AS5»
140.30
[9072»!
NÄlBiW»-
Parisu.l'ri.likpl,Ch.st.k.S.f.lOi) Fr.». 3
■detto libignre Siebten■ detto 3
Petci-äbg.n.p;3s.Pl.Cb.a.k,S.«(X!n,v.5‘,V!
[ detto längere; Sichten detto 5>/rl —-
-ZftrfaA n. Basel Cb. 'n. *( 8..f. 100 P. 5 j 35.30] 95l4 j
' detto längero SJeblen detto 5 i—
£cbn«izer Plätze Clrn.k.S. s.lOOP. v. 5{ 95 soj 95 49
detto längere Siebten detto ä''
0. Valuten.
VS.M
ifCaßerlitbo blüsslaeaton.., .per Stack)
Koieerlich® ifnndducaten... .per StacSj
'Jest.-«ag»r. 6-fl.-diokletficbe.per Stick
8*aa2ig.francs.9tncke per Kesse,
., detto pLr.Mti»o!
hjOUO |2»rnl(rli5-Din»r-Stüslre per Stick-
u 1 r“—IZwaivJg'Cei-Stücke per Stick!
[fei—[700.—|:'’,7äizi4r>l.i-;k-6i(icko per Sticki;
11.?,tk
1L34 1
ü:5i'
19.17:
23.52
jllnfsiseba 5-Snböl-Golistucke per Stick-—,
(Sovereigns per Stick!l 24.03!
gTurklscbo Ooldlirc per Stock! ——
-hfloi'ia-Xberes.-.'.liev.' ‘i'uclcv »er StScfc) —.—■
j&tsdi.Scbsbto.o.-l.g.S.s ICO B.-Jf. ».ö.!117 sr °)_
; 4«tto perOlfinio' ii7.65!lf7.SO
Italinuiscbe Banknoten >. IGO ik. Lire 93.75; 9^65
1I.4Ü
im
SS
W.AI
BÄ»
5u?
Ul-
SSO— jiäaW-Soten.
dttt»
.per Kasse fl..
•pet’Dtiao 2,2-
'jä.55'“


[ 2023-06-29 10:33:10.918 - 19001204 - Seite 14 ]
"Seils, H
Wien, Diaastag;
WTetie JFVeie JPressse»
4. December 1900
m. 13055.
Theater uud Vergnügungen
am Dienstag den 4. Lrcrwbcr 1900.
K. k. Ho f-Bu rgtheater.
ie Mutter."
rt»t-
EchiwMl in vier STctcn
gtrfäfclb.
ton. Georg
Breit T orr Ae»...
ILA} sin»«
. A. Schmittlein.
Hr. Weimer*.
Irl. Medelöly.
WwiqNMh.ihr Schwager Kr. RSochler.
Aau Mpdirtewr Mimk Kr. Wilbrnodt.
stbclf 5lln.uk, ihr Sohn. Hr. Dcvrient.
Lriiie, Lienstmädchc» bei
Dora Frei) A. Wittels.
Marie Weil ..... Krl. Witt.
sfrauPrintz..!hre Tank Fr.Mitterwurzer.
Grete, dcbcn Tochter.. Frl. Haeberle.
Aoftl. LoosburfSe.... Hr. Treßler.
Ein ÄrbeiiSmann.... Hr. Srachcr.
Lnrang 1 Uhr. Ende vor *M0 Uhr.
TM?ÄM t« r.. t, Hss-Ox-rngeLLuts.
kr. k. Hof-Operntheater.
«Margarethe" (Faust).
L-Prr in fünf Acten, Text »ach Gaethz
hon SuIeS Barbier und Michel Carre, liber.
fetzt «an GoÜmlck. Musil «an Eh. Gounod.
... Sr. GchmedeS.
... Sr. Seich.
... Hr. Gichmami.
... Hr. Marian.
... )fr. Bolekti.
... Fr!. Kurz.
... Fr. Kanlich.
Ende gegen IO Uhr.
Kamst
Äe>"°°
Raimund-Theater.
Gastspiel iti gerat Mkxondcr Girardi.
«Man leLt ja nur einmal !"
Poffc mit Gesang in sechs Bildern von
Julius Horst und Leo Stein.
Willibald Ecker, Director Hr. Girardi.
Gast», seine Frau... Al. Heisey.
Whrzl.Assocuranz.BcamttrHr. Heller.
Blistcr Brown vr. Bach.
Fritz «trobl Hr. Lock»»!.
Camilla, CircuSrelteri». Frl. Gtvhner.
Amanda ISeihlich .... AI. Lichten.
Herr Müller Hr. Scherzer,
Frau Miller Kr. Wagner.
Gabriel Emmenthaler.. Hr. Gtraßmelicr.
Halene, seine Frau... Frl. Tberen.
Frappant. Sr. Kollo-ndt.
Frau EelcrX Sfr. Kneidinger.
Minni Al. Hartwig.
t otm»-.. Frl. «chreibcr.
Kitzel, LuMMellner. Hr. Sroßmann.
Jim, Elepbantendresseor Hr. HoM.
Madame Duwanoir.. Frl. LahsL,
Baron Gezza t>. Millanpi,
Rittmeister a, D...
Dollmger. B-fitzer dc-Z
„Hotel Monopol".. Hr. Ancidmaer.
Kroll, Corporal..-. Hr. Ree,
.Istban, Soldat Hr. Gostl.
Ein Arzt ....... Hr. Scbdi.
Ansang VS Uhr. Ende 10 übt.
. Hr. Krug.
Jantsch-Theater im Prater,
«Zwanzigtausend Meise»
unterm Meere."
Ansang >.',8 Uhr.
Bgisytin.
Brander/. ...
Siebe!... ...
MatAarettze..
Mamhe- ....
Ansang 7 Uhr.
gMpertofre den U. k. Hos.Burotlif'alei'S. Mittwoch den 5. December:
Jäjncttnnc." Donnerstag den 6. (bei erhöhte» Preisen, zum erstenmale): „Die
lbrestte." Freitag den 7.: „Die Orestic." Samstag den 8.: „Nathan der Weise/'
Sonnlag den S: „Die Creftie." Montag de» 10.: „Zwei Eisen im Jener."
Dienstag den 11.: „Renaiffancc."
Bcp.r:otrP de« U. k. »of.Opcrnthaatcr,. Mittwoch den st. December
„Tie Fledermaus." Donnerstag den 6.: „Der Bundschuü." „Csv-alleria rusficaim.“
jpoiifelui als Elektriker." Freilag den 7. lbei ausgehobeitem Abonnement):
Msistersitpier vmr Nürnberg." Samstag den 8.: „Mtgnon." Sonntag den 0.:
. Königin von Saba." Montag den 10.: „Manon."
Repertoire »a, Kaimnml.Th^atar,. Mittwoch de» 5. December: „Bier
'' Strolche." Donnerstag de» 6. und Freitag de» 7.: „Man leb! ia nur einmal."
Samstag den 8., Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Pfarrer von Kirchseld." Abend?
halb 3 Uhr: „Man lebt ja nur einmal." Sonntag den 8., Nachmittags baw» Uhr:
' „Dis dritte Escadron." Abends bald 8 Uür: „Man lebt ia nur einmal." Montag
d«t 10.: „Bier Strolchs." Dienstag den 11.: „Man lebt ja nur einmal"
Die
Die;
Concert-Direetion Albert Gutmanu.
SV* Morgen Mittwoch* Abends halb 8 Uhr,
im Bösendorfer-Saale:
Einziges Concert
Emil Sauer.
Karlen zu fl. 5, 3, 2 und I in
«UTlEAIINi v. H. I Hof-Iosiks
«tu? uotoi
'aus
Freitag,
. December, grosser MusiScvereins-Saal:
Concert mit Orchester
Kubelik
Äbsühieds-ßoiiesrt zu populäre! Preisen.
AH© Parterre- nnd Galomsitzo ä kl. 1.
Entree k 50 kr.
Cercle- und Logensitze ä fl. 5, 3 und 2.
Karten bei
Alexander Rosä, IWibimn, |„ Kärntnerring 11.
GROSSER MüSIKVEREIh SSAAIi.
Fortsetzung auf der nächsten Seite.
Krmstartsstellimgerr.
M«ntsg. 17. Becember, Abend« halb 8 Uhr:
Concert mit Orchester

Billet-Verkauf mit gewöhnlichem geringen Aufschlag in folgenden
Karten-Bureaur: Nagel& Morlmann, Opern gaffe 0; AUfi«
Förstl, Bellariastraße 4; Iuvalideudank, Graben. Trattnerhof 29 s-
! Josef E;
Miethke
eergasse 11.
Freitag, 7. December:
ErfifflMi jer Calleciiv-AiesteOffii
Vaclav KadUmsky.
»ISKO
as-a.
Simpliclssfinus-AussÄBj
Ant HudeSek— AI. Jaray.
zia <(
siemäläe* Ausstellung. Katal. m. festen
Preisen gratis, I., Babenbergerstrasse 5
Mitwirkend: Herr Carl Friedberg, Clavier-Virtnose• aus
Frankfurt a. Main. Das Orefrester des'Wiener Coneertrereines unter
der Leitung des Hofopern-Oapellaieisters Herrn Franz Schalk.
Preise «lei* Plätee:
Herde, 1.—1. Bei he und Logensitze I—V, 1. Seihe.... fl. §._
Parterre, 1.—10. Reihe, Logensitze I—V, 2, Reihe, VI—X»
1. Reihe fl. 3.—
Parterre, IL—20. Reihe, Logensitze I—V, 3. Reihe,' VT—X,
2. Reihe' fl. 2.—
Parterre, 21.- 30., Reihe, Logensitze VI—X, 3. Reihe, Diran-
und Orehestersitze fl. 1.50 1
Alle Galerlcsitze ............ .fl i,_
Eutreo fl.—.50
Vorbosragsterinin der Gesellschaft der Musikfreunde his G. Deeember-
Dio Kartenausgahc beginnt am 7. Dec$mt>er hei
AisxvntlQr Rosä. ^mrtkfcSD, i, Kfifntnerring.ll.
inugungs-GLabLisfemenls.
nt Romcher^ Neues Programm.
galljl^Mnstng 7 Uhr,"- ... ...--•
“taljimfe. Aigerncrmnsik.
GROSSER M ÜSIKYER EINS-SAAL.
BoanCMtag deo 18. »cccmher 199t), Abends 7 TThr:
Beginn präc, 8 Uhr. Nach der Bor-
V«r-
\g. Wiener Posse, xrscnrammsln. Jfr. Mario mit
n Fanthern Jeden Sonn- u. FeiOrtasr 10 Uhr FrSh*
Conocit. 3 Uhr grosse Hachmittags-Torstellcsg.
und täglich 8 Uhr Abends grosse Internat.
Wiener Fasse. U’Schrammsln.
Restaurant.
Sierhalle der k. u.
/Z:
I Hofbrauer,
.;nv:s, Wien, I.. NeichKrathSftrafzs ücfccu beet Rath-
Dem Bucgthoaler. Märzen- und '-valrrifch Vvfvräu aus dein
auhause. Elegante Spotsesäle. Exquisite Mche. 22T22
»der und Heilanstalten.
il Vorderbrühl, Mödling bei Wien,
teilte, 92erben!eibenbe nnd pflegebedürft, chron. Kranke.
s. chirurg. Nnchbehdlg., Orthopädie, Heilaymnast.
str»- nnd Hydrotherapie, Ruhe-», Mast« und Diateuren,
llttttg. «orgfült. Krankenpflege. In» Winter seöflaet.
€ift-ar»»*.
itm-iuin Dr. Wieslcr
he utth interne Kranke. Aorzngliche Pflege, wützigo
gcr Pctt. Hie Mahl des ÄrofcfforS oder ApzteS steht
Patienten vollkommen frei Prosv-cl- gratis 2SßH
unter der Leitnuj, des Concert-Directors Herrn Ferdinand Löwe.
Zer As'tffikrsng gelaugt: Wvoräli. „Requiem“ Dr Soli; Oior ead‘ürcbeste T
unter Mitwirkung der Vrau Marie Se^ff-Xlatzmayr, CoaeertsSngetin, des FrJ.
Hlelepe Sratanitseh, Coeecvtsängerin, der Herren Robert Siberti, lido.
»reo». Hoiopernsänger nnd Heinrich Knote, l;5n. V»yr. Hofopemsanger,
des Kingvereines und des Gesellsohafts-Orohosters. (Heu, l. Aafführntig
in Wien.) Karten S» li, 5, 4, 3 und 2 Kronen sind täglich in der Geseliscbaltshnnzlei
von 9—12 »ad 3-—5 Uhr au haben.
K. h. VolksgartGzx.
Mtphon 3202, Best:»«raut und Cafe 3. Seidl. Telephon 3202.
Heute Dienstag den t. December ISS«:
§*T Concert der Capelle Johann StrauMs juu. "MW
Beginn 8 llhr. Gntrö- «« Heller.
Grogcci und kleinere Sols sür Hoch:eilen, Bnnkette, Diners und Soupers find x»p-.rzeben.
Morgen Mittwoch Concert der Capelle des Fnf.-dieg. Nr. 13.
Danzer 8 OrpSieum
Direction: OABOR STEIÄEK. 2272|
Beute Ött&r 20Min.: „Yenus*mfErdrn*. -[uSfiaUmtgS-CtscreUeia7SQ^etttw
Bsr-und nachtzer: 4la;?LäLS»Bovstellurrg. 11 Uhr 10 Minuten: „La Baut©.« 4
Kafft-Lröffnung 7 Nhr, Anfang 8 Nhr.' NaÄ der Vorstclluug im Wintergarten OHn»
zlnser'S Samstag den §. LecemLer, Nachmittags 3 Uhr, aus allgememes Br»
langen: r>»ü Morit®,“
scher
8 Mon: Gesar SID 8 LI.
Heute Dienstag, VS Uhr Abends, jirnt 5. Male das mit so ungeheurem Beifalle auf.
Mausge-Schauftück,)
genommene großartige!
Der Kries:
in Ohina*
nitwirkeud 300 ^kifonen, 55 Pferde. Außerdem 12 erstelassigr Nummern, darunter znm
^orlctztenmale Zertbo mit seiner ausgezeichneten Hundemeute. Herr und Frat*
5>irector Sidoli mit den vorzüglichsten neuesten sfreiheitsdressuren.
Morgen Mittwoch: Grotze Vorftellung. —^Donnerstag de» 0. December: EtzLMs
2^899 übend von und Herrn Director C. Sidott.
Salon moderner Wunder
nur Mariahttferstraße J B, Casa piccola.
Hon Samstag, i. Oscembsr his 15. JanuarrUW,
SSSSJg yHTfA tagn« aiocnsa >;& ttt#,
fcnsatid’rteil'c MorstelLu:»tK,i>«r.
Hornes. Fey L toesport,
Rene unergcündliHs Expeciinente des OccÄtiSvtnS, Pflz-
chologie, SomriauEnliSmus »nd MedsnkenLbertraoüng.
Anm erstenmale in Europa: Das Mdbain
and Ceistererscheicang'en der «Spiritisten bei
uerSur-fcUcnr Saale.
Sperrsitze 4, 3. 3 uud 1 Krone. 23180
Bikletb erkauf: MiMalienhondlung, l. Kärntner-
strasjeM, nnd VI., Morialnlserstroste ll>, beim Portier.
• itorsteUattoen um
2 8 Uhr.
Senn- und Feiertage:!
5 Uhr and'
uurm's xauolwerselixe&aB
Caloriföres
Vom Erfinder Frof. vr. Moiflingwt
ansschlicsslica antorisirto JU83
Fabrik für Meid'mger-Oefen
Heim, li. u. k 'ioffefenmt
'irien.Böhllngs, Wien, Z., KohUaarkt 7.
Budapest, Thonethof.— Prag, Hyhemergasse 7.
W-t-W»
Ans mein technisches Bureau suchst
ich als 22573 j
Unsere vorzüglichen
eZ Ißeidinctn
$m&ety£r)ltcme 7.
\'>’:; ;v,
auteijn JuiMwuaren.
cßreMM,efe>
Chocoladen
empfehlen wir bestens und bitten beim Einkaufe der­
selben genau auf die handelsgerichtlich
registrirte Schutzmarke gütigst zu achten
und ausdrücklich Ohocolade? von
Victor Schmidt& Söhne zu verlangen.
Victor
. -HoebaehiuiigsvoU «••
Schmidt dt
W*E2\~, 4/a.
Söhne,
ersten Zeichner
eine erfahrene, zuverlässige Kraft, flott I
in Skizze nnd Dctai!. Eintritt nnd I
Geholt nach Bercinbarmiz. Ossertca I
mit Keugnistcn erbeten, aber nnr, wenn I
in qrößeren Geschiisten schon langer!
thätig gewesen.
Stuttgarter Möbelfabrik
Soors Schüttle,
StTxttgax-
Jugenökalenöer
für Kuadrn «. Mädchen
jede« Atters.
Wit SrürLgtil von Fr. Schaun,
B. Blüthaen, I. Trojan. Wi. v.
Cfchftruty u. 2t., ldütyinüratttmctt
von Flinzcr, Steift. GchrtS,
Plctfch n. Ll.
Zu Nikolo ii. Weihnächte«
das beste Gescheut:
Frais 1 L., periotpsi L. 1.10
vom Bcrlage
Rad. JjCthner& Solai
Wien, J,
uud höher 1— 14 Meise— portu- und zollfrei zugesandt! Muster
zur Auswahl, ebensos von schwarzer, w«Ker und farbiger .Heunebsrg»
Eeids" für Alcmssn und Roben, von 49 Kreuz, bis si. 14.60 p. stet.
Nur echt, Ms« direct ss» mir dysgrn!
6. Hemieberg, MÄlajt, Zürich
-Steint und kdMl. HMefttant.
4M


[ 2023-06-29 10:33:10.918 - 19001204 - Seite 15 ]
’jentrr und Uergnügnugen
am Dienstag den 4. December 1900
teutsches Volksttieater. Carl-Theater.
.'Br. Zell
gc. Odilon.
jjrl. Schuster.
Sri. v BrennciS.
„Wienerinnen."
knstlpiel in drei Auszügen von Hermann
- Bahr.
Emm» Elßler
Dassh 1
Risa t ihre Kinder Kt!.
Kritzl 1 Frl.^
Marie Fisch! Frl, Wallentin.
Max Krone» Sr. Amon
Archikk, Joses Ulrich.. Hr, Kutscher-.
Süg-nienr Eduard Stähr Hr. Eppens.
Frau Senger Fr Trenk.
Frau Raima»» Frl. Joscsfq.
Frau Walliö...••. Frl. Eder.
Fror Adel ....... Sri »orn.
Miss Cook Frl Kurt.
Fräulein Seelig.
Pianist Bertdoid Basel
rDr. Gustav Mohn
Fräulein B du».
stäulein Peter.,
L-ovold.....
Line
Therese
Änzang V>8 Uhr.
■ Frl Ermaritz.
. Hr. Deutsch.
. Hr. Weisse.
. Frl. Weder.
. Fr. Stengel.
, Hr. Tewels.
-Frl Tich».
. Fr. Gribl.
. Ende 10 lldr.
' Gastspiel deß Fräulein» Aunie Dirleuß.
„San Toy, oder: Des Kaisers
Garde."
Chinesische Operette in -wer Abtheilungen
von Edward Morton. Greenbank und Roß.
Musik von Sidney IoneS.
Der Kaiser von China
San Toy..
Nen-Horv, Mandarin.
Sir Binqo Preston, ena
lischer Consul.
Bobbie, Capitän, dessen
Sobn
Poppv. Press on'S Tochter
Ludley. beten-Kammer­
zofe ... .... Fr. Biedermann.
Li, ?)en^How'S Vertranter Hr. Treamann.
Lieutenant Harry Tacker Hr. Freund.
Sing-Hi, Ceremonien-
merster des Kaisers.
Fo»Hov. ein chinesischer
Student ....... Hr. Nissel.
Amanc '^8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
f r. Ermarth.
rl. DirkenS.
. Hr. Glawatfch.
. Hr. SeniuS.
, Hr. Bauer.
Zrl. Rovinsou.
. Hr. Hwrnfeld.
Eeprrfolrf rl«»» 0*nf««heti den 5. De---
cemtirr: „Ein Blitzmädel." Donnerstag den 6. (bet ermäßigten Preisen, zum
erstenmale): „Preciosa" (Anfang 7 Uhr.) Freitag den 7.: „IvhanniHfeuev/'
Gamstag den 8., Nachmittags halb S Uöt: „Preciosa." Adends halb^ Ubr;
. Wienerinnen." Sonntag den 9.. Nachmittags dälv Uhr: „Der Pfarrer von
KirchfBd." Adends halb'8 Uhr: „Ein BUtzmädcl." Montagden 10.: „Johannis-
fester."'
lt«perrolr« des« CaH»TbP«*t>*r«. Mittwoch den B. bis inclusive Freitag den
7. December: ..San Toy." Samstag den H,, Nachmittags halb 3 Uhr: „Der
-'Bettelstudent." Abends hach 8 Uhr: J&an~~
3 Uhr: „Prinz Methusalem." Adends halb
ytaufuiuiuyt’ 4Uiu o um;
, Toy." Sonytag den 9., Nachmittags halb
b v whr: „San Toy.".
fortsetzn«- auf der nächsten Seite.
Grösstes Lager von Gesdienkswerken
ln sille» Spraonen.
K. q. fc.fiofbacböaedlaeg Wilhelm Frick
WÜä>X, Graben’ S5. v
Unkeriuchunn ser Augen uns Verordnung^
pssssndsr KugvngISsvr
(Proi Dr Albu'Sl
AM- täglich von 9—7 Uhr
kostenlos unter Seituttn des Herr«
Br. Poborski.
Brihen und Zwicker von fl. 1.50 an
Kärntnerstrasse Nr. 39.
Eingang Anii-aa-le.
*
2288-!
8.
He
I., Bauernmarkt 12.
Im Sonterrain
int Preise wegen geringer Webefehler
zurückgesetzte
vorzüglicher Qualität, geignet für
Speise-, Herrenzimmer a. Salons,
200 Ctin. breit, 300 Ctm. lang fl. 8.50
300„„ 400„.„ 20.50
1500 Meter durchwehte (lessinirte
Laufteppiche,
auch zum Beipannen ganzer Räume geeignet, in der ausser-
xsvAlnUodvii Breite von 100 Ctm., per Meter fl. 1.25,
800 Stück durchwebt©
Brüsseler Bettvorleger
um Preise von.. -fl. 1.50 per Stück.
CdMsteppick LiBoIenm, Wadisparqncttcn, Angora- und Ziegenfelle etc.
X
Es ist handgreiflich.
a—a—nBlBmwui»uma.<»jyiwi ■i^K.iijn Hi ÜIHIH Bill HPIIMi f
Es ist handgreiflich, dass der Nähr-
werth der Haferproducte dem
aller übrigen Cerealien vorzu­
ziehen ist.
Es ist handgreiflich, dass die Hafer­
kost Kindern, Magenleidenden,
Nervenschwachen wie überhaupt
Jedermann zuträglich ist.
Es ist handgreiflich, dass man ans
Qnäcker Oats, der besten Walz­
hafermarke, dieselben schmack­
haften Suppen, Brei, Mehlspeisen
herstellen kann wie aus Mehl,
Reis etc.
In allen Colonial- und Delicatessen-
handlungen sind erhältlich
2H58
Weihnachts-Geschenke.
Cigarren- und Schmuckschränkchen.
Sehr elegant, 22 Ctm
hoch, 14',, Ctm. breit,
8 Otim tief, Sthürig,
innen SLaden,schwar­
zer Lack, per Stück
fl. 2. DieselbcaTh'üi en
mit Fancy •'Lack
bemalt, per Stiiok
fl. 2.50. Sehwarzer
Lack, mitGoIdmalerei,
26 Ctm. ho«h, 21 Ctm.
breit, ppr8tiickfl.3.75
Varn passende
Wand- Etagüre
per Stück fl. 1.50.
Grosse» Lager ron sehr
«leg., feinen Sehnt ock-
schränfcchen a fl, 5,
10.—tt.12.—p.Stüok
Christbaum-Lampions
Assortirte Farben und Formen, sehr zierlich, per Dutzend 24 kr.
Christbaismkörbchen.
Sgfl*®
Feines Bambnsgefleeht mit Hängevorriehtung zum Füllen mit
Bonbons eto. Kxtragrosse Faoon 50 kr., kleine Fa?on 30 kr. per
Bond mit 6 Stück verschieden förmigen Körbchen.
„AU MIKADO“, WIEN
I., Stephansplatz, nur Sckulerstrasse 1—3. 2H27
IÜDStrirter Katalog gratis. Versandt gegen Kaehnahme.
flüssig (Malzbier), inättigend
für Kraiiko und Schwache.
concentrirt, ftjr Kinder uns
Erwachsene bei Erkrankung der
Athmangsorgane. 21144
ChOCOtadG, schmackhaft, würzig. 1
Bonbons, b. Husten u, Heiserkeit.
Erhältlich de: allen Apothekern
and Drogufsten, sowie bei
Johann Hoff,
Wien, I., Bräunetstrasse 8.
■' Telephon 292. -- "■
Champagne
Piper-Heidsieck
Anoienne Maison HEIDSIECK fondee en 1785.
KENKELMANN& Co., Suceesseurg, BEIMS.
Weltmarke ersten Ranges. Carte Blanche, Demi Sec Dry, Sec,
Brut Extra.
Stadt-Depots für Wien:
THE CONTINENTAL BODEGA COMPANY,
I., Knlowratrinst 14, I., Kärntnerstrasse 23,
KOSE1I A Co., Weingrosshandlang, I. Hex.,
Himmelpfortgasse 9.
C. TRAU, k. n. k. Hottkeekandlnng,
I., Wol1r,etle 1.. «MS 2
,»»»» Commanditgesellsehaft
W AAb LN Wartens,®««
LWallfischgasse 14
Kataloge grads und ft-anoo.
O
/ Stadtpelz fl. 70. Pelzsaccs fl. 17.
Alles reine Schafwolle.
Jacob Rothbevqer, k. u. k. Hoflieferant, Wien, t>, Stephan-»
.^ 0« Der Verkauf findet tSgUch brö 13 Uhr Nachts statt: 22674
Lieb allen Wienern
seit SO Jahren Ist
Doctor Borchardt’s«
22191
s«
„ Or.
^ BOSCHARDTS
aromatiiseke Kräuterseife,
- Kn St Hellern überall.
Soeben traf ein:
Bestand, L’aiglon.
Preis Kronen -f .40, mit Postversbndung Kr. 4.10.
R, liecliner (WilhJtftiUer), k. u. k. Hof- u. Ünit.-Bncih.
Brams cn six actes,
en vers.
Für Weihnachten
agh empfehle» unsere Wv" PftTtriM«,. MUG
MtLMM ttelvc nach Photographien in Oel ans petnwand
E3BäBr ainffefertigt werde« und stch durch hesonders gislilllge
raBl Aussilhrttng,volle PortrStLdnlichleit und Haltbarkeit bei
Nläßige« Preisen auszeichnen. Prospecte sranco.
SociöfädePhotoininiature,
Wien, I;, KUrntnerring Nr. 14.
(Srosth. Zloiirana'sche u. kgl. Wiirttcmderg'sche Hoflioferanten. 20k
XXXI Kunst-Luvtion von 8. Kende in Wien
Montag den 10. December 1909-*
and die folgenden I age, prdclse 3 '/, Cbr ?facbmHtagS
'yw «»*• a»JL^ /■«n m gfc
einer werthvollen Collection von Aquarellen, Ilandzciei
nungen und Oelgemiilrteu der besten modernd
Meister aus dem Besitze der Herren
Philipp lind Kramer in Wien,
darunter Werke ven Malter Hampel, A. AlduaZek, G. Holtet»,
Uafael Kircher, profrsfov F. Kavallik, Marimitia«
Len;, Rrof. Sola.Wofer, Erwin Pond!,
Milt,
h Sj
. §, Darnaut, As. Kaufmann,
M. Jewis. K. Ptpptch, I. KS»s«i n.,
^uststiMns
brnuileMnos, tM Mtltwoeb den S Ul Inclsiia
den i». OeCember 1 000 täglich von 10—l Uhr.~■
22898 Kataloge und Auskünfte beim AuctionSIeUer!
8. Kendl 1, seluill'O.ihrs bdiI AaiL-lnftilal, Wien,
darunter: MiinbAcsy, J. v. Blaas, Al. Goltz, Makart, G. Mark»,
Rev6sz, J. Kaufmann, Nowak, Pantlngcr, DnXa, Reichert
et«, eto., sowie der Nachlass des Wiener Landschafters Helnr. C.
Sdinl>»itr4-'i80Ö BesickÖ®na«-.l,-»4. Dee. Versteigerttng 5.,
6 e'r.' '7. Ded ‘/sß—8. Illnstr. 'Kataloge im Auctionssaa n Venezia%
I., Babenbergetstrasso Nr. 5._^ 22M
Echte,
Smyrna n Perser
TEPPICHE
N.& G. Zacchiri,
Wiejj,I-, Bartensteingsisse S U.5,
22895 nächst dem Bathhause.
einhruchstcher, außerordentlich billig, von anerkannt bester Qualität. 22630
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikantcin,
Wien, Stadt. Adlcrgasse 18. (SSertreter steiutjt V
Dr. Otto ¥. Trnkoczy
’S
erzeugt aus aromatischen Kräutern.
W Zu haben in Originai-Bouteillen in den meisten Spezer I-,
Delicat ssen- u. d Droguenhaudlungen. WB ,gg 83
A. Kosem *1 Co., Wiei, I, Himm Ipfortgasse Nr. 9.
1 >. 1>. <^. NORD«EE.
Telephon 148 il, 15723, 15737, 15738.
Mit heutigem Waggon Fische empfingen 1 Partie
r
(Scampi) und offenem solche in all unseren bekannten Verkaufsstellen
' Hochfeine Dclicatesie. Zubereitung wie Hummern.
2292^


[ 2023-06-29 10:33:10.918 - 19001204 - Seite 16 ]
Wien, Dienstag'
IST.eute Prete Presse.
->1
4. Dei'emb^r 11)00
pr «wi, atm
V
Nr. 130A8
Theater und Urrgnügungen
am Dienstag den 4. December IM.
Thsater jm der Wien.
„Lampcl's Töchter."
qjoffe mit Gek:ni in vier Acten von Julius
Keller und A Hermann (Nene Bearvettung
für dtt Wiener Bühne> Musik von S. Eibe».
" .., schütz.
Joseph kampek, Hausbesitzer
und Rentier 6t, (Steift:«,;»?.
Regine, jstl. Graßmüller.
Bertha> seine Töchter Frl. Keviinger.
Gabriele I Frl. Clemens,
i'ma. keine Verwandte.. Frl. Augustin.
EiigeK.... .... ;8r. Schiller.
Han« Jäger,' Koch.., Hr. Nerz
v. Grabenscldt, Guts­
besitzer Sr. Socraatm.
». Gtzllgsch, Bankier.. Kr. Kader.
Haas, Hausknecht.... Hr. Kirfchner.
Scarlini Hr. Körner.
Marquis Ponett .... Hr. Niarocutti.
Guido Hr. Wolf.
Ansang %$ llhr.
Theater in der Jo sephstadt
»TaS blaue Boudoir."
(Ls voyage autonr üu oode.)-
Lustspiel in vier Acten von Georges Duval
und Maurice Henneguin.' deutsch bearbeilel
von Otto Eiscnschitz.
Hrnrd Berdisson. Advocat Hr. Jarn«.
Lucienne, seine Frau.. Frl. Fehdmer.
' BaronJosepliinv. Eldrani-
boiS i ........ Hr. Sach».
Jstdore'gilochencoeur,
Hauptmann a. D. Hr Maran.
Bagevin.> Secretöre bei Hr. Svira.
Pigeon f Berdisson Hr. Ehren».
Taut«. EvangeUne... Kr. Pohl-Meiser.
, Durayd, Bureanches.. Hr. Lechncr.
Anfang 'US Uhr.
Stadtthe ater i n Baden.
„Die Strohwitwe."
Stadtthea ter in Salzburg.
„Ter Vice-Admiral."
iubiläum s-Stad ttheater.
F-stvorstell»ng ju^ Gunsten de» Deutsch
meister-Kriegerdenkmal» in Königgrätz.
„Der Dorflump von Dellach.'
Dolksstiick mit Gesang in drei Auszügen
von Han». Arnold /Schwer. Musik von
Karl Kapeller.
Ansang >; s 8 Udr. Ende vor IS Uhr.
Jrania-Theaier (L, MzeilrÄ).
Abend» 7 Uhr:
„Bosnien, Land «nd Leute."
„Der Krieg in China."
„Lebende Photographie»."
Stadttheat er in St. Pölten
„Aha, sie weiß etwas."
Stadttheater in Brünn.
„Phantasien int Bremer
RathSkcller,"
„Stradclla."
Ihsater am kranzenspiatze
IN Graz.
„Platz den Frauen!"
Stadtth eater in Graz.
„Boccaccio."
Landschaft !. Thea ter in Linz
„Die sittliche Forderung."
„Die Bildschnitzer."
„Abschied vom Regiment."
Repertoire dos Theater» an der Wien. Mittwoch den 5. Mi in-
dulfre ©atnfisa den 8. December: „Der Schmetterling." Sonntag den g.. Aach,
mittag» halb 3 Uhr (bei bis über die Hölste ermäßigten Preisen).: „Lampcl's
Tischler," Abend» halb 8 Uhr: „Der Schmetterling."
itepertntre de» Theater» in der .»ospnbstadt» Mittwoch den s. bi»
inclusive Freitag den 7. December: „Da» blane Bandair" Samstag den 8., Nach­
mittag» halb 8 Ubr: „Ein. Böhm' in Amerika." Abend» halb 8 Udr: „Da» blaue
Boudoir." Sonntag den !»., NachmttlagS halb 3 Uhr: „Ein Böhm' in. Amerika,"
Äbend» halb 8 Uhr: „Das blaue Boudoir,"
tepertolfje des Bösendorfer- Saale*. Dienstag den <. December:
.^tssegW-Sorlesimg. Mittwoch den S.: Emil Sauer, Donnerstag den 8.: Gott-
jrtti Galston. Freitag den 7.: Böhmische» Streichquartett, I. Wend. Sonulag
W»'9.r „Co»cordia"-Lcseabend,'
««ereoire de» 8tadtih>-aters in St. l'ÖIten. Mittwoch den o'. De­
cember: „Gebildete Menschen." Donnerstag den 6.: „Die Unehrlichen." Freitag
bey 7.: Geschlossen. Samstag den 8.: „Der Zigennerbaron."'
Repertoire des Theaters am Franzeusplatee in 0Mt. Mittwoch
de« st. December: „Mutter Erde" Donnerstag den 6 z „Der.Zigennerbaron.
Freitag'den 7..: "„Charakterlos." Samstag den 8., Nachmittags b Uhr: Dönsel
'^ ~..s_ --. o„ Nasi'-
und Gretel." Abends 7 »hr: „Die Fledermaus." 'Sonntag den 8., Nachmittag»
3 Uhr: „Da» Glück im Winkel." Abends 7 Uhr: „Die dritte Escadron"
Repertoire des Siadttbeaters in t»r»K. Mittwoch den 3. December:
„Dthella," Donnerstag de» s.: „Walleitstein's Tod." Freitag den 7.: „Die lustigen
Weiber von Windsor." Samstag den 8., Nachmittag» 2 Uhr:. „Wallenstein"»
Trilogie, st Abend» l Uhr: „Wallenstei»"-TrUogie! Sonntag den st., Nachmittags
3, Uhr: „Da» Streichholzmödel." „Wiener Walzer." Abend» 7 Uhr: „Othello.
Repertoire des Landsehafttleben Theaters in {.ins. Mittwoch W.
ö. December, Nachmittag»: -----—
„Da» tapfere
Donnerstag den 8.: ,)DIe. Meifterfinger
„Wienerinnen" Samstag den 8, Nichmittags:
Meistersinger von Üttirnberg," Sonntag den S.
pcter." AbenhS; „Die Spinnerin am Kreuz,"
Schneiderlein.." Abend»: Geschloffen,
von Nürnberg." Frettag den 7.
„Wienerinnen." Abend»: „Die
Nachmittag»: „Der Siabstroin
JMkß’spalmenhaus
Wien, I., Bmrstrasse Nr. 3, Graben.
NatQrllcfae Palmen und
Pflanzen-Arrangements
renftcoisi a. prapatict
für SalsnS, SHracnliäufcr, Winter­
gärten, Lpieg lj-irdiiiiäre», «nd
Düsten Lecvrationen.
Haedke'S confer vir tc Palme» rc. be­
st de» sich t» jedem seinen, Hause.
Von Lee N. k. Oartenhan-Qesell-
sohast prämtirt! ZdüSi
Kranzbindcrci „Moderne".
vom I. W 15. December 1900.
ORENDI, Wien.
Im Ausstellungssaale des Teppichhauses 0EENDI. Wien,
L, Lug eck Nr. 2, ist zur freien Besichtigung exponirt:
Ein französischer Seicleii-Tcppich, als solcher
der schönste Teppich aus der Pariser Weltausstellung,
sowie eine Sammlung antiker Perser Teppiche.
Zur Besichtigung dieser Ausstellung, welche, mit, Ausnahme Sonntag, täglich fron 9 Uhr
7 Uhr Abends geöffnet ist, laden höflichst ein
Vormittags bis
O. Genersich& Orendi,
Ir. tu d. Hof- u. KanmevUefeMfit.
Wacken u. Kochen
mit Zucker serttg verrieben. Köstliche Würze der Speisen.
Sosort löslich.- feiner, aa^iebiger und bequemer wie die
theure., in ihren nervsnaniregenden Bestandtheilen schäd­
liche und jetzt ganz entbehrlich gewordene Vanille. Koch-
recepte gratis, S Päckchen K. 1.1V, ein,eine Päckchen,
Ersatz für ca. 2 Staiigen Vanille. lll^Heller
Hai
Arlitntur! Nur acht mit Schuizmatke
rmann AS
Reimer.
Zu haben in alle« besser?» Sprzerei-, Delicateßen-
und-Lw°gll-nhand!:mgen.’'
GNnrotz- Verkauf für Oesterreich- Ungar»
Tord. noflmnnn. Wien. I., Wallzeile IS.
bei
llie ^Jei-siekkrungs-Kanrlki
Vien. I.. Steindelgasse 4,
M Dane ist entzückt
von unseren garmitiit soliden weißen, schwarzen und farb'gen
Seidenstoffen für Braut-, Ball-, Promenade- und Gesellschafts-
Toilette. An Private porto- und zollfreier Versandt zu billigsten
, Engros-Preisen. Muster umgehend srauco. Doppeltes Brief-
potto nach der Schweiz.
Mols Grieder L C ie -, Zürieb
19343
Kgl. Hoflieferanten.
empfiehlt sich zu mündlichen oder schriftlichen Nuskünsten »n allen Ver-
ficherungs-Angeleaenheilen. Bedeutender Nachlaß beim Abschlufle
von allen Arten und Combinationen von Versicherungen, als: Lebens-,
Renten-, Aussteuer-, Unfall-. Hailpfttcht-, Muer-. Hagel-, Transport-,
Glas-, und Einbruchs-Versicherungen. Uebcrprüfnng bestehender
Polizzen auf ihre Zweckmäßigkeit.' M
■•'-- t--'—•' -—'~■
Kärntaerstrasse
zum Behängen der Christbaume.
Nur güte, grllikßbare Ehocoiaittsachk« uud fkiüt Voobsüst
iv chaaaigsaUigkr dMa«ter Montirüng.
C a r t ock s k fl. 2.—, fl. 3,—, st. 5 fl. 10 rc. rc. =—
Versandt in die Provinz gegen Nachnahme.
Jos. Küfferle& Co.
22879
Wethburggasse 29.
Aussaat und Ernte.
Roman auS der russischen Gesellschaft van I, v. Lagi«.
’- (10. gorlsetzung.)
. „Pacha, du weißt nicht, was du forderst— —^ du weißt
nicht, um was eS sich handelte—— ich kann nicht- wider­
rufen, was ich gleich auf der Stelle noch einmal jagen würde
--— Papa— ich kann nicht sägen, daß ich bereue, ich
würde eine. Lüge sprechen\
Noch immer kein Wort, noch immer der feste, klare, tiefe
Mick, der den trotzigen Jünglingswillen Fesseln schlägt. In
NemenS' kämpfen ischam und Stolz, Erbitteruna und Liebe
einen- harten Kampf: fein Gesicht wird abwechselnd roth und
bleich, die Finger offnen und schließen sich krampfhaft; endlich
. siegt der langjährige Gehorsam. Er richteh einen Müden Blick
ans den Batcr und wendet sich langsam zur Thür mit den
leisen Worten:
„Es ist' schwer, was du befiehlst, Papa!"
Auch jetzt spricht Harder nichts,_ aber das ernste Auge
leuchtet auf in unbeschreiblicher Jrrnigkeit, und cs will Clemens
auf einmal bedünken, als wäre cS gar nicht so schwer^ was
der Papa befohlen. lWs er auf der Schwelle noch einmal
zurückblickt, spielt sogar ein halbes Lächeln um seine Lippen,
als wäre ihm ein glücklicher Gedanke gekommen. Harder aber
sieht ihm nach und "murmelt für sich: „Klar wie Krystall und
treu wie- Gold, und mein, mein mit jeder Faser! Das
Schicksal ist gerecht, Annette, wie die Saat, so die Emte!"
Clemens war unterdessen Zunr Zimmer der Mutter
hinüboraegangen und hatte die Thür verschlosien gefunden.
Er pochte. Keine Antwort.
„Maman?!— Bitte, lass' mich hinein, Maman!"
Alles still. Er preßte die Lippen auseinander, drehte sich
auf dem Stiefelabsätze um und kehrte zum Vater' zurück.
Dieser runzelte leicht, die Brauen, lachke dann etwas ge­
zwungen aus Und nicinte schließlich:
„Du mußt eben dein Glück morgen bei. goldenem Tages­
licht versuchen, da macht sich Alles besser.— Klingele, bitte,
lass' das Mädchen Thee bringen."
Es ist nicht das erstemal, daß Harder, trotzdem seine Frau
zu Hause, eine Malzeit ohne sie einnimmt; es ist auch nicht
.das• erstemal, daß ihm der GHanke kommt, äls Junggeselle
M ,e ec es doch viel angenehmer gehabt. Und daran schließt
Mchweislich Mer anderL Gedanke t LättG du dMals
recht gehandelt, hättest du deinem Herzen Genüge gethan—
so würde s i e jetzt hier schalten, hold— beglückend*
Fort mit. diesen Bildern, sie machen fiebern, sie bringen den
Wahnsinn, fort um jeden Preis! Es gibt ja auch ein Mittel,
nicht erniedrigmd wie der Trunk, nicht entnervend wie die
Wollust— --- er sieht nach der Uhr und dann plötzlich etwas
verlegen C,pf seinen Sohn. Clemens hat die-Bewegung bemerkt
und richtig. gedeutet p er dönkt. wieder an Mascha's Worte und
frägt den Vater halb liebevoll, halb schüchtern, ob das viele
Kartenspielen bis spät in dir Nacht, oft bis zum-Morarngrcmen,
nicht seiner 'Gesundheit schädlich sei. Härder' antwortet, daß
ihn das Spiel besser als alles Andere vdn unnützen Ge­
danken befreie, dis ihm ebenfalls den Schlaf raubten und
noch' schädlicher seien. Dann schweigen Beide. Ein Hauch
der. Unhemüthlichkcit erfüllt das Zimmer, imd -sic fühlen es.
Ein Etwas, ein lähmender Druck üegt aus ihnen und läßt
sie nicht recht einander froh werden. Harder bückt wieder,
diesmal noch zögernder, auf die Uhr. Er langweilt, sich. Was
soll er mit dem angebrochenen Abend anfangen 2 Soll er
nicht „doch lieber in den Club? Dort erwarten ihn'Bekannte,
dort harren die Karten, winkt ihin die fesselnde Aufregung
des Spieles— aber der Junge?— Clemens scheint ,in-
stinctmäßig zu fühlen, was der Vater denkt; denn er seufzt
auf, bewegt sich unruhig und nimmt endlich einen plötzlichen
Anlauf mit der Frage:
„Papa, soll ich dir nicht etwas vorlesen?".
Harder blickt auf; dann nickt er, wie' wenn Jemand
aus Gutmüthigkeit nachgibt.
„Aber was, Papa?"
„Was du willst!"
'Clemens geht in des Vaters Arbeitszimmer und, mustert
den Inhalt des Bücherschrankes. Nach einer, kleinen Weile
ko-irmt-er zurück, rückt sich die Lichter zurecht, lehnt sich in
deir Stuhl zurück und beginnt:
„Don Carlos, Jnfant von Spanien., Ein dramatisches
Gedicht."
Harder lächelt ein wenig obenhin und spielt mit seiner
Cigarre; aber bald fängt er an, aufmerksamer zuzuhören.
Auch• er hat ja einst mit der VoWraft jugendlicher Be­
geisterung für seinen Schiller geschwärmt— sreiüch sind viele
Jahre darüber hingezogen; des Lebens Staub und Wust hat
wie eine schwere, graue Ascheirschicht dieses und manch anderes
schöne 'Feuer gedämpft, ersückt beinahe— jetzt lauscht er
wicher dem lange nicht Gehyrten noch Gelesenen, Mtz die
gedankenreiche, schwungvollen Verse wirken auf ihn fast mit
der Gewalt eines völlig neuen Eindruckes.— Die Zeit ver­
geht, Clemens liest noch immer. Er hat eine weiche, tiefe
Stimme und liest mit Gefühl uird Ausdruck. Besonders gut
gelingt ihm der Marquis. Jetzt nimmt Ucser Abschied von
der Königin und trägt ihr seine letzten Grüße für Carlos aus j
Sagen Sie
Jbm, daß er für die Träume seiner Jug nd
Soll Achtung tragen, wenn er Mann sein wird,
Mchi össueu soll dem tödtende, Jwecte:
-Gerühmter besserer Vernunft das Herz
, Der zarten Götterblume— daß er n cht
f Soll irre werden, wenn des Staubes Weisheit
Begeisterung, die Himmclst-ochter, lästert—
Ein Geräusch macht den Lesenden aufblicken: war eS
ein tiefer Seufzer, ein Stöhnen? Der Vater hat. das Gesicht
hinter der Hand verborgen, aber er athmet. so schwer— das
Buch entfällt Clemens' Hand; er steht aus und beugt sich
über ihn. Erst nach einer Weile wendet ihm Jener den Kopf
zu und sagt mit seltsam unsicherer Stimme:
„Warum hörst du auf? Mir ist nichts —" Dann aber
erhebt er sich langsam und setzt hinzu: „Wir wollen doch
lieber schließen, wir sind Beide müde. Ich 'muß dir für dm
Abend danken, menr Junge. Aber nun, gute Nacht l"
Er bietet ihrn die Hand, und Clemens fühlt deuiüch,
daß dieselbe zittert; er verfolgt mit den Angen des Vaters
Gestalt, der mit sonderbar schwerem Tritt das- Zimmer ver­
läßt; er kann sich dessen tiefe, kaum beherrschte Erregung
nicht erklären, nicht deuten. Wie sollte er auch? Er konnte
ja nicht sehen,, wie in der Dtannesbrust der von der kalten
Berechnung zertretene Jugendtraum, zu gespenstischem Leben
erwachte ;' er konnte ja nicht hören/ wie die Worte des
Triumphes, die der Mannesmuird noch heute gesprochen, jetzt
— ach mit wie anderem Klange— in feinern Herzen wider­
hallten: das Schicksal ist gerecht— wie die Sach, so die
Enrte l
VII.
Die Sonne stand bereits hoch ant Himmel und strahlte
in, freundlichstem Glanze, als Clemens bei seiner Mutter ein»
trat. Er fand sie bei einer Beschäftigung, die ihn etwas
Wunder nahm: Frau Annette machte Seifenblasen. Nichls-
destowentger marschtrtv. er tapfer aus sie zu und begann eben
mit einem bittenden: „Maman, bist du mir noch immer
böse ?" chs Maman ihm eine Seisenblase gerade inj das Ge­
sicht blies. iTortptzling k°lM


[ 2023-06-29 10:33:10.918 - 19001204 - Seite 17 ]
Nr. 1303g
Wien, Dienstag
Nene ITreie I?resse.
4. December 1900
Seite 17
f
Ptmrie Knrkstard geb. Wufchik gibt hiemit im eigenen sowie im Namen aller
übrigen Verwandten, vom tie-sten Schmerz gebeugt, allen theilnehmenden Freunden Nachricht
von dem Hinscheiden ihres innigstgelieblen, unvergeßlichen Gatten/ resp. Schwiegersohnes,
Schwagers, Onkels und Cousins, des Herrn
öffentlichen Gesellschafters der Firma Franz Burkhard's Söhne, f
rceWer Montag den 3-.December 1900 um 2 Uhr Nachmittags nach langem schmerzvollen
Leiden und Empfang der heiligen Sterbesacramente tm 45. Lebensjahre selig in dem Herrn
entschlaft^ des theuren Verblichenen wird Mittwoch den 5. d. M. um 11 Uhr
Vormittags vom Trauerhause: V., Wienstraße 20. in die Pfarrkirche zu St. Joseph in
Margarethen gebracht, da-elbst feierlichst eingesegnet, sodann nach Baden bei Wien übe führt
und nach nochmaliger Einsegnung in der dortigen Stadtpfarrkftche auf dem'Friedhöfe zu
St. Helena in der Familiengruft zur ewigen Ruhe beigesetzt.
Drei heilige Seelenmesien werden Freitag den 7. d. M. um 8 Uhr Früh in der Pfarr­
kirche zu St. Jo eph in Margarethen gelesen werden.
Wien, den 3. D-cember 1900.
Die Wrauernöen Merdliedenen.
Erste Wiener Leichenbest^tiungS-Anstalt der Entreprise des pompes ftm&brss (Anmelde- und BesteLungsort:
V. Bez. Schönbrunirerstraße 73).
IMt jeäer besonüeren In-elge.
Movlx Krel», k. u. k. Oberstlieutenant d. R., gibt im eigenen, sowie im Namen
sämmtlicher Angehörigen geziemende Nachricht von dem Hinscheiden seiner Schwägerin,
der Frau
Privat«,
welche Sonntag den 2. December 1900 um 4 Uhr Nachmittags nach längerem Leiden im
78. Lebensj hre sanft entschlafen ist.
Die entseelte Hülle der theuren Verblichenen wird Dienstag den 4. d. M. um
2 Uhr Nachmittags vom Trauerhause: IV. Bez, Schönbiunnersiraße Nr. 1, in die ftrb.-
orientalisch-orthodox. Pfarrkirche zum heiligen Sava, III. Bez., V.ithgasse Nr. 3, überführt,
daselbst feierlichst eingesegnet und sodann auf dem Central-Friedhofe tm eigenen Grabe zur
ewigen Ruhe bestattet.
W i e n, den 2. December 1900.
IMSSEN-MBRIK
32799
von Beeher& Hildesheim
Iileserantcn des k. k. ierars, der UalTen., grrleehlsehen, bulsär. Kcgrornmieo
Vfertrster gesucht. Comptoir; Wien, I. Salvatorgasse U.
in.
t
^cm tiefsten Schmerle erfüllt, gellen die Unterzeichneten allen Verwandten und thellnchinettden Freunde»
die erschütternde Nachricht von dem sie.höchstselrüvcnden Hinscheiden, des Herrn
Sigmund Meöiansky,
CourlterS für Juwelen,
welcher Montag den S. Teccmber 1900 um K Uhr DiorgenS im 69. Lebensjahre »ach kurzem Leiden verschieden ist.
Die irdische Hitile des theuren Verblichenen wird Mittwoch den 5. d. M., vräeise '< ,9 Uhr Nachmittags,
vom Trauerhause: V1I.„ Breitegassc 9, in die PforrNr: e zu St. Ivies ob der Laimgrube geführt, daselbst cingesignei
und sodann auf dem Pcnzinger Friedhöfe im eigenen Brobe zur Rahe bestattet
Die heilige Seelenmesse ^wird am Donnerstag den K. d. M. um 8 Uhr Früh tu obgenannter Kirche
gelesen werden.,-
Wien, am 3. December 1900.
Jaqaes Mediausbjr,
als Bruder.
Emilie WriHansky,
als Eattin.
Basa Medianukjr,
Clara Heainnsbji
als Schwäger in neu.
Sämmtliche Soffen and Klebten.
Kranzspenden sverdon dankend abgeleluit.
Ein sehr schönes landläflichcs
GUT i
in Steiermark, mit 325 Joch
guten Steckern, vorzüglichen'Wiesen,
großen Edelobstanlaacn, werthvollem
Wald, wird um 100,000 fl. ver­
kauf!. Prächtig gelegenes, scvönss,
mit Tliürmen geziertes Schloß,
vollkommen möblirt, Pärk mtl
aiischließendnu Wald, Maierhof.
Ockonomie. -grössientheilS ver­
pachtet, nur wenig' in eigener
Regie, dafür genügender Fundus
und Vichstand vorhanden. Säge
in bestem Betrieb. Ausgezeichnete
Jagd, vorzügliche Forcllcn-
ftscherei. Rtchar-I Pal*.
Wien, Mikrgarethcustratze 5.
ONIG.
. Svecialsorten: binden' und
Atazienhouig. Waden-, Früh-»
- tahrsblülhen» u. Älvenhon'rsi.
HonipBonbonS Kilo ü0 kr.
iäsffse; -dckühmte'Kailer-
Melanqe Äo 1 fl. 68 kr.
Kaffee, Wiener Melange.
Ko 1 st. 08 kr. 22797
_ Albert Rother's
.yoiuH. und s?rasfee^Svecialitälen,
Wien, HI., &e anerätr&sse iS.
Sehmerzerfüllt geben wir hiemit Nachricht
von dem am 2. December ,1900 im Alter von
76 Jahren erfolgten Ableben unseres heissge­
liebten Gatten, respective Vaters und Grossvaters,
des Herrn•
Iriiold Fürst, Wien
IX/3, Währingerstrasse Nr. 15.
DiScrete Serfendmrg. Neue Preisttste
gratis und franco. 226!0
Probesendungen zu fl. 2, 3. 4,-5 mit event.;
. Umtausch des Nichtconvernrenden. j
Allstes in yaeliod.
Die Beerdigung des theuren Todten findet
• Dienstag den 4. d. M., Nachmittags 2 Uhr, auf
dem israelitischen Friedhofe in Naehod statt,
Oie trauernden Hinterbliebenen.
Dr. Emmerich’s Heilanstalt«
[für Nervenkranke. B.-Baden. Gegr. issv.
Gänzl. beschwerdenfr. Morphium- etc. Entziehung.
|5ofortiger, absolut gefahrloser Ersata jeder Dosis, ohne Rücksicht auifl
BDauer der Gewöhnung. Sofortiger Fortfall von Morphium und Spritse.1
aDauer-der ohne Verlangen nach Morphinm und ganz ohne BeschwerdenL
JverLaufenden Kur etwa 4 Wochen. Ausführt. Prospect u. Abhaudlungenj
■ kostenlos, (Geisteskranke ausgeschlossen),
BDirig. Arzt: £>r. Otto Emmerich. 2 Atrttt«]
Die letzten Anfalle im Äadtverkehre MWien
vnd Berlin.
Von Profsior A. Birk.
Zn verhältnißmaßig rascher Folge haben sich letzter
Zeit in Wien und Berlin rin inneren Eisenbahnverkehre
beider Städte Unfälle ereignet, die in beit wertesten
Weisen der Bevölkerung lebhafte Besorgniß wachriefen
und zu vielfachen Erörterungen Anlaß gaben. Hieran
trug einerseits die Eigenart der Unfälle, andererseits aber
auch der Umstand Schuld,, daß die Ursachen des Vorfalles,
dem mehr oder minder Jeder preisgegeben erscheint,
naturgemäß picht so rasch und gründlich behoben werden
können, wie es Jeder im Interesse seiner persönlichen
Sicherheit wünschen möchte. Dem gegenüber darf aber
doch betont werden, daß eben bei der besonderen Eigen­
art beider Unfälle eine so rasche Wiederkehr derselben
kaum zu befürchten steht, und daß die Behörden und
die Bähnverwaltungen, wie auch die Technik, in deren
.Hand doch immer zunächst die rettende That liegt, be­
müht sein werden, schnell und entschieden Abhilfe zu
schaffen. Jedenfalls aber wird eine kurze sachliche Er­
örterung der fraglichen Ereignisse nicht ganz ohne Inter­
esse sein.
Der Unfall in Wien in der Nacht vom 31. Oktober
zum 1. November d. I. wurde bekanntlich dadurch ver­
ursacht, daß an der TelephonlÄtung, die über dem Fahr­
drähte der elektrische« Bähn geführt ist, ein Draht riß und
dessen herabhängendes Ende sich an den Fahrdraht an­
legte. In beflSr Augenblicke nun, wo eine Person den ab­
gerissenen Draht berllhrie, wurde durch sie die Verbindung
mit der Erde hergestellt, und der hochgespannte, dem
menschlichen OrgamsMAs gefährliche Betriebsstrom der elek­
trischen Bahn lief nun aus dem Fahrdrähte aus kürzestem
Wege durch das abgerissene Drahtstück und den mensch­
lichen Körper in das große elektrische Sammelbecken, die
Erde. Die Wiederholung eines solchen Falles wäre nicht
ausgeschloffen. Das Eisenbahnminifterinm hat daher auch
im Vereine mit den betheiligten Faetoren ohne Verzug
jene Maßregeln vereinbart und angeordnet, welche wirk­
same Abhilfe treffen können. Allerdings kann man sich
nicht verhehlen, daß es angezeigt gewesen wäre, diese wich­
tige Frage schon anläßlich des Baues der elektrischen
Bahnanlagen in ernste Erwägung zu ziehen, denn die
Gefahren der Oberleitung bei elektrischen Bahnen sind
Nicht erst durch den Unfall in Wien bekannt geworden.
Es ist angesichts des traurigen Ereignisses vom
81. Otfofer darauf hingewiesen worden, daß bei der An­
wendung der unterirdischen Stromzuführung zu den
Wagen an Stelle der bestehenden oberirdischen Leitung
solche. Unfälle an und für sich ausgeschlossen sind. Das
M KsMddsZ -ßBgs daZ sberirdMe ^Leitungssystem ist
gegenwärtig noch immer das ,einfachste, das billigste und
das am meisten erprobte, in gewisser ^Beziehung auch das
natürliche, weil es in der Lust ein gutes Jsolationsmittel
für die blanken Stromleiter besitzt. Man hat auf Amerika
hingewiesen, wo alle oberirdischen Schwach- und Stark­
stromleitungen in kurzer Zeit verschwinden müssen— man
darf aber nicht vergesten, daß die elektrischen Bahnen dort
in vielen Fällen an Stelle von Kabelbahnen treten und
die Canäle dieser Bahnen wieder benützen konnten. Die
Frage der oberirdischen oder unterirdischen Stromleitung
war ja füglich zu erörtern, als die Einführung des
elektrischen Betriebes grundsätzlich beschlossen wurde; heute
ist aber mit dem Bestehenden zu rechnen, und da er­
scheint die Umwandlung des oberirdischen Systems in
das unterirdische schon in Rücksicht ans die hohen Kosten,
die nach vielen Millionen zu schätzen sind, wol unbe­
dingt ausgeschlossen.
Einfacher, billiger und ebenso wirksam■ ist die.. Ver­
senkung der Telephon- und Telegraphenleitungen unter
die Straßenoberfläche an-allen Kreuzungsstellen mit der
Starkstromleitung dee Straßenbahn. Diese Maßnahme ist
auch vom Estenbahmninisterium in Aussicht genommen
worden, ihre Durchführung aber erfordert einen längeren
Zeitraum. Bis zu ihrer vollständigen Verwirklichung kann
der jetzige, gefahrbergellde Zustand nicht ungeändert be­
lassen werden; es sind Vorkehrungen nothwendig, die—
wenn sie auch das Gefahrmoment nicht unbedingt beseiti­
gen— es doch wesentlich vermindern. In dieser Absicht
verfügt das Ministerium vor Allem die Einschaltung
eines mit der Erde verbundenen Drahtes zwischen die
Telephon- oder Telegraphenleitung und den Fahrdraht
der elektrischen Bähn, etwa 40 Centimeter über dem
letzteren. Reißt der erstere, so berührt er den Sicherheits­
draht, und der Starkstrom des Fahrdrahtes geht durch
ihn zur Erdehiebei wird das kurze Drahtstück zwischen
Fahrdraht und Sicherheitsdraht abschmelzen und das Ende
des abgerissenen Drahtes stromlos zur Erde'^ fallen.
Es bleibt nicht ausgeschlossen, daß der Vorgang sich
zufälligerweise auch anders abspielen kann, als bei dieser
Anordnung vorausgesetzt wird, uild die große Gefahr für
die Sicherheit fcfer Menschen und Thiere bestehen bleibt.
Um sie dann thunlich rasch bcheben zu können^ werden
verschiedene Maßregeln verordnet, wie: Ausrüstung der
Sicherheitsorgane mit Jsolirzangen, welche das gefahrlose
Abzwicken der Drahte ermöglichen und leicklt erreichbare
Strecken ausschalten. Aufklärungen des Publieums, Be­
lehrung der Schuljugend sollen unterstützend hinzutreten.
Das Alles ist gut gemeint und nicht ohne Werth es wird
die Gefallen mildern, die Unfälle in weitere Entfernungen
rücken— aber das einzig Erfolgreiche bleibt doch die
rasche Behebung aller Lustkreuzungen. Dies Mttel faßt
das Uebel an seiner Wurstel; es behebt dasselbe dauernd
und grüMich— und das zu fordern ist das Recht aller
Personen, welche die Straßen einer Stadt benützen.
Hoffentlich wird man auch in anderen, .Städten, wo die
Verhältniffe und die Gefahren nicht geringere sind,, als.in
Wien, mit gleicher Entschiedenheit vorgehen. *)
Wesentlich anders ist der Unfall in Berlin. Es ist
ein Giftnbahiwnsall im stmugsten Sume des Wortes—
ein Eisenbahnunfall, wie er leid>er nicht allzw selten ist.
•Was ihm ein besonders peinliches Ansehen verleiht, ist-der
Umstand, daß die Stadtbahn, die gleich einer, elektrischen
oder einer Pferdebahn in der Straßenoberfläche dem
.inneren. städtischen Verkehre dient, also- mit des:- moßen
Mssst: der Bevölkerung, gleichsam verwachsen ist, her Schani-
platz desselben war. Nach den Berichten, der Tagesblätter
.— knb andere, amtliche Mittheilungen liegen; :bis zur
Stunde, wo ich diese Z'.'ilen auf Wunsch der. Redaction
der Meuen .Weien Presse" schreibe, iwch nicht vor— ist
dm Vormittag des 27. Novenlber aus einen Stcchtbahn-
zug, der vor dem Bahnhof Thiergarten angehalten ioorden
war, ein von Bellevue: abgelassener Zug aufgefahren, Und
soll die Ursache dieses Zusammenstoßes in einer Störung
der elektrischen Blockeinrichtung zu suchen sein. Es: hat sich
also in kurzer Zeit znm zweitemnale der Fall ereignet,^
daß die grundsätzlich so richtige und bisher als bester
Schutz gegen Zusammenstöße gerühmte Blockei,^Theilung
ein Auffahren. der sich folgenden Züge nicht. verhüten
konnte. Bei dem fürchterlichen Unglücke vor Ofsenbach lag
die Ursache klar und deutlich zu Tage und ist in der An­
wendung hörbärer und daher auch im Nebel wirksamer
Signalzeichön bei den Blockeinrichtungen unzweideutig der
Weg gegeben, der die Wiederholung ähnlicher Vorkomm­
nisse unmöglich macht.'Wie steht die Sache in Berlin?.
Auf. der Stadtbahn in Berlin ließet! die dichte Zug­
folge und die geringe Enifemung der Bahnhöfe eine
Blockanordnuna nothwendig werden, die von der allge­
mein gebräuchnchen in einigen Punkten abweicht und. vor
ihrer Einführung schon längere Zeit auf der Wannseebahn
erprobt worden war. Diese Blockanordnung ist keine durch­
aus selbstthätige, wie man vielleicht-, nach dem Inhalte,der
Drahtnachrichten über den Unfall hätte vermuthen können..
Die Armsignale, welche den LoeoMotivführer über die Be­
setzung der vor ihm liegenden Strecke, in die er einfahren
soll, benachrichtigen, werden vom Blockwärter gehandhabt;
die Selbstthätigkeit findet nur zur Verhütung etwaiger
Irrthümer bei der Stellung der Signale Anwendung, .©hu
kurze Beschreibung des ganzen Sigualisirurrn«- Vorganges
erscheint zum vollen Verständniß der Sachlage unerläßliche
Sobald ein. Zug die Blockstaüon überfährt, drückt de«
Beamte an der Blockeinrichtung eine Taste nieder, und hinter
der einen kleinen Fensteröffnung des Blockgchäuses, die
den Zustand der vom Zuge verlassenen Strecke angibt, er.
*) Bedenklich ist es, daß das Eisenbahnmmisterium, dem es
obliegt, das Publicum vor den Gefahren des elektrischen Betriebes
zu sichern, die Anbringung zweisprachiger Warnungstafeln an de«
Masten der elektrischen Bahnen in Prag, wohin' doch viele Be»
wohner reindeutscher Gegenden Böhmens kommen müssen, noch
immer nicht angeordnet hat. Die Sicherheit des. Publieums sollt«
doch nicht vom Standpunkte des Sprachenstteites aus bemttzeD
werden^


[ 2023-06-29 10:33:10.918 - 19001204 - Seite 18 ]
m
KuX. HOFLIEFERAKTEN
< 3 ÖSTH«äMi< 32 Äa.
Damen-Confcdion
bestehend aus:
Reizende» Theatermänteln.. von fl. 15.—
Elegante« JaquetS u. Paletots von fl. 12.—
Modernsten Damenkrägen,wattirt.v. fl. 15.—'
Ehtke Ronres xuns-Krägen.. von fl. 12.—
Effektvolle« SloffcostSmen. von fl. 15—
Distlnguirte» Stratzenioiletlen von fl. 30.—
Exquisite« einzelnen Schöben- von fl. 6,—
«erden wegen vorgerückter Saison, so lange der
Dorrath dauert, zu bedeutend reducirten Preisen
abgegeben.
F« de» Schanfenster« find die Gegen­
stände mit den Preise« exponirt.
'PliiliflMitii
„ZUM COLUMBUS“
I., Bober Markt 13.
Blousenseide
Kleiderstoffe.
Todes-Anzeige.
Schmerzerfüllt zeige ich allen Freunden
und Bekannten an, dass unser lieber Gatte,
Vater und Sohn, Herr
Joseph Fuchs
gestern im 59. Lebensjahre naeb kurzem
Leiden an Herzlähmnng verschieden ist,
München, Wien, Berlin,
1. December 1900.
Im Namen der tiestrauernden Hinterbliebenen:
Frau Elise Fuchs geb. Wallach.
V erpachtung.
Hotel Weber, Thddtre Varldtd,
Knrlsbad,Batmhof.
Das Bcihenotnmme Hotel Weder, VergnüounaS-Etabkifleinent
l. Ranges, gegr. 1889; mit großem Concertsaaie (1006 Personen fassend),
Äariets-Dühne, 2V KremdenzimiNer re., Alles complet und reich ein­
gerichtet. gelangt wegen Erkr-inkung des bisherigen Pächters zur Ver­
pachtung. Nur besonders tüchtige Herren wollen sich melde», welche
ein derakiiges Etablisieinent zwelfellss. gut leiten können und über
entsprechende Barmittel verfügen. Grfl. Offerten mit Aitgab« von
'lieferen,en beliebe man zu richten an A. Weber, Brancreibefitzer»
Fischcrn-Karlrbad.: m 8
SchUrzen, Unterröcke,
Lyoner Spitzen-Echarpes,
Seiden-Cachenez und Shawls,
Spitzen-Confection,
Pelzwaaren.
Ausser Staude, für die zahl­
reichen Beweise herzlicher Theil­
nahme, die uns in dienen schweren
Tagen zukamen, jedem Einzelnen
zu danken, sprechen wir vorläufig
auf diesem Wege unseren innigsten
Dank ans.
Familie Endlicher.
Badeschwämme, Schwämme
Wagensehwämme,
per sttieb, FftlirikMchwämm«
per Kilo,
ltt Klarten,
ln fallen.
zsuilfirmte Preime.
FOr WMttmllifM «nÄ Agrantra.
Siegfried Oppenheim, I, MiriistadJjBÄdeo Deot^en VoMto),
nnd t»(tOl-6e««bSs(. WS?
Carl
in.
scheint eine Weiße Scheibe, Während das andere Fenster-
Gen, den Zustand der vom Zuge besetzten Strecke an­
zeigend, roch geblendet Wird. Der elektrische Strom über­
trägt diese Bewegungen in die Blockeinrichtungen der
Nachbarstationen, wo die Blendungen der Mockfensterchen
W in MnomläßeL .-WÄs« selbstthätig vollziehen; "indem
die wche Scheibe stets eine besetzte, die weiße Scheibe stets
«ne freie Strecke anzeigt; jene verbietet, diese gestattet die
Fortsetzung der Fahrt eines Zuges. Eine Aenderung dieses
Zustandes kann nur der zu schützende Zug. selbst erlauben,
rndem er einen neben der Fahxschiene angebrachten Strom-
schließer überfährt und bechätigt. Dieser Stromschließer ist
natürlich derart angeordnet, daß seine Bethätigung und
durch sie die Freigabe der vom Beamten zu bedienenden,
Blocktaste erst dann erfolgt, wenn der ganze Zug die be­
treffende Blockstrecke verlassen hat. Auf solche Weise regelt
M die Sicherung des Zugsverkchres zwischen Nachbar­
stationen. Steht zwischen beiden Stationen ein Blocksignal
Schuss Untertheilung der Strecke in kürzere Strecken, um
eine rasche ZugSfvlge zu ermöglichen, so wird dieses Arm-
fignal vom Zuge selbstthätig auf „Halt!" gestellt sobald
tm. in die von chm geschützte Strecke einfährt; die Frei­
stellung desseWen nimmt der Blockwächter vor, aber er
kann sie nur vornehmen, wenn der Zug die Strecke wieder
verlassen, den Stromschließer im Geleise überfahren und
der Beamte sodann die Felderchen seines Blockes sinn­
gemäß geblenoet hat.
Der Unfall in BerRn ereignete sich zwischen den
Siationen Thiergarten und Bellevue, deren Entfernung
1130 Meter beträgt; das Geleise liegt wagrecht, zeigt
aber cknige scharfe Bögey. Ein Zug, der von Bellevu'e
kommend in die Station Thiergarten einlaufen sollte,
wurde vor chr aufgehalten. Im Blockapparate zu Bellevue
mußte das Iensterchen für die Strecke nach Thiergarten
roch geblendet fein— es durfte kein Zug Bellevue ver-
laM. Dies ist aber dennoch geschehen. Ein Verschulden
der Beamten soll nicht vorliegen. Das ttckrefsende Fenster-
chen muß hienach unrichttgerweise »Mahn ftei" aezeigt
haben, es muß weiß gewesen sein. Diese unbeabsichtigte,
«n ernstes Gefcchrmoment bergende Veränderung kann
*iit durch eine Selbstbethätigung der elektrischen Einrich­
tung, deren Ursache in einer Störung oder Verletzung der
Bestandtheile der Apparate zu suchen wäre, veranlaßt
Wochen sein. Die Untersuchung des geizen Vorfalles wird
hierüber hofsentkch volle Aufklärung bnngen-
Wir stehen hier— unseres Wissens— vor einem
.Novum" im Blockbetriebe, vor einem jener „Nova", wie
solche auch wiederholt auf anderen Gebieten des Eisen­
bahnbetriebes sich gezeigt haben und wie sie auf allen
Gebieten menschlicher Thätigkeit nicht selten fmk BÄ der
echen AusMmng und bet den ihr folgenden Vetbesse-
rungen der Blockeinrichtunaen fanden stets alle Verhält­
nisse und Vorkommnisse Beachtung, die nach menschlicher
Voraussicht störend in deren richtige^ Bethätigung ein­
greifen können. Aber, dieser Voraussicht sind Grenzen ge-
ßSWtzi mck wie zum Beispiel der ÄrZt.am Krankenbette,.
so kann auch der Techniker bei aller Sorgfalt uiid Gründ­
lichkeit seiner Erwägungen, Berechnungen und Aus­
führungen unerwartet vor Erscheinungen gestellt werden,
die zu vermuthen kein« Veranlassung und kein Pfad ge­
geben waren.
Es ist dann als Glück im Unglück ZU bezeichnen,
wenn es möglich wird, die Ursache derartiger Erscheinun­
gen unzweifelhaft festzulegen und zu beseitigen. Bei
manchen schweren Eisenbahnunfällen— wir «innern an
Entgleisungen auf freier Strecke könnten die Um­
stände, die verhängnißvoll zusammenwirkten, nicht wider­
spruchslos und einwandsftei erhoben werden. Bei den
Blockeinrichtungen, deren Einzeltheile rein mechanisch in­
einandergreifen und deren Bethätigung nach bestimmten
Regeln erfolgt, wird die Ursache von Störungen, wie
solche auf der Berliner Stadtbahn aufgetreten sind, sich
jedenfalls genau erheben und sich dann naturgemäß auch
dauernd beseitigen lassen. Es wäre also ungerecht, den
Unfall beim Thiergarten zum Anlaß zu nehmen, die für
die Sicherheit des Eisenbahnbetriebes so wertvollen Block-
einrichtungen als unzulänglich zu bezeichnen. Daß sie der
Vervollkommnung fähig sind, daß ihre Vervollkommnung
unablässig angestrebt werden muß— das wird kein
Fachmann bestreiten. ... Wo aber gibt es Voll­
kommenes, das Menschenhand und Menschengeist ge­
schaffen haben?
Zrag, 30. November 1906.:
Lteinpapier.
Die Gesellschaft für graphische Industrie ln Men ver­
anstaltete vor einigen Tagen im Saale des Niederöster­
reichischen Gewerbevereines eine Versammlung, in weicher
der Vüe-Director der Hof- und Staatsdruckerei, Herr Regie-
rungsraih Georg F r ntz, «inen Vortrag mit Demonstra­
tionen über das Wesen und die Bedeutung des Steinpapieres
hielt. Da die Erfindung des Steinpapieres und seine Be­
deutung einen wesentlichen Fortschritt auf dem Gebiete des
Umdruckverfahrens bedeutet, so lasten wiv hier einen kurzen
Auszug aus dem interessanten Vortrage folgert. Der Nweck
des Steinpapieres ist, den Bedarf an Lithographiesteinen,
Zink- oder Aluminiumplattrn auf das minimalste, das
heißt aus den Druck selbst und die Herstellung vertiefter,
aravirter oder radirter Druckenmplexe zu beschränken. Das
Steinpapier eignet sich für Strich-, Korn- und Rasterzeich­
nungen feinster Ausführung, für ein- und mehrfarbigen
Druck und bietet namhafte Vortheile bei Herstellung viel­
farbiger Objecte größeren Formates. Zum Arbeiten auf
Steinpapier sind alle gegenwärtig in dm Handel kommen­
den lithographischen Tusche-, Tinten- und Krejdesorten an­
wendbar und ist bas Arbeiten in jeder Technik genau daß.
Me wie bei Ausführung von lithograzchischen Zeich­
nungen auf Stein, Zink oder Aluminium. Während man
von Zeichnungen auf allen bisher bekannten auwgraphi­
schen, gekörnten, gerastorten oder dessinirten Papieren nur
einen btr&cien Umdruck machen konnte, wobei das Origi­
nal stets verlöten ging, kamt «tem von den aus Steh«
Papier befindlichen Zeichnungen oder Abdrücken* von
Stein-, Buch- oder Kupftrdruckformen beliebig diele direcj«
Hälfe
Monaten over I chttNausSÄst, |f int
behufs Vervielfältigung mittelst der Steindruckpresft oder
auf Zink behufs Clichirüng und Vervielfältigung mittels!
der Buchdruckpresse, bei Wahrung absoluter Gleichmäßig­
keit und Schärft des Originales anfertigen. Das Stein*
Papier ist mit Vortheil zur Herstellung der verschiede!:-:
artigsten in Strich- und Kornmanier auszuführenden mer»
cantilen» kunstgewerblichen, kartographischen und chromo­
lithographischen Erzeugnisse, für Schrift und Zeichnungx
sowie für den NöteNdruck geeignet. Es dient aber auch zur
Anfachgung von Abzügen von bereits vorhandenen litho­
graphischen Fcher-, Kreido- oder Gravureomplexen, sonne
sonstigen Drnckformm, die man, um solche Steine, be­
ziehungsweise Druckformen nach erfolgtem AuflaIeoruck
einer anderwestiaen Verwerthung zuführen m können, nur
einfach aufbewchrt und im Bedarfsfall« Schuss Herstellung
weiterer Auflagen auf üchographjfchem Wege mmclft Um-
druckes aus Stein, Zink oder Aluminium» oder, Isen« es
sich um die Anfertigung typographischer Clichis handelt,
auf Zink überträgt. Das Uebertraaeu von auf Steinpapier
«^gefertigten Zeichnungen oder 'Drucken geht im Gegen­
satze zu allm derzeit in Verwendung stehenden Korn,
papieren aus trockenem Wege und durch einmaliges Durch­
ziehen ^vor sich; es ist daher ausgeschlossen, daß eine
Dimensionsveränderung der Zeichnungspartiei: vorkommen
kaun. Mer auch das Verderben einer mitunter kostbaren
Zeichnung durch nicht entsprechende Behandlung von Seite
des Umdruckers kann nicht stattfinden; well sie dann ein­
fach ein zweites- oder dritteSmal übertragen werden kann.
Dio Widerstandsfähigkeit des SfeinpapiereS ist ein«
softhe, daß es möglich ist, auf die Schichtseite eine photo­
graphische Cyan- oder Blaucopie zu machen und aus dieser
Copie ebenso mit fetter Tusche oder Kreide M zeichnen,
wie auf gewöhnkchem Sternpspier, ohne daß eS hieSei
in Bezug auf seine Umdrucksähigkert bnmtvachtiat würde.
DreftS Verfahren bietet auch insoweit ganz besondere Vor­
theile, wenn es sich um die Wiedergabe schr detallreicher
compllcirter Lb;ecte oder um eigenartig: zeichnerische
Fonnen handelt, wobei einerseits oft ein taaelanaes
Pausen, beziehungsweise Ueherpausen erforderlich :st, oo«
andererseits bei Formen, die durch die Schattenbildung
resultireu und übechaupt nicht zu pausen find, wo de«
Zeichner nur durch größte Aufmerksamkeit und fort­
währendes Vergleichen seiner Arbeit mft dem. Originale
langsam und mühselig vorwärts kommt. Durch vorliegendes
Verfahren ist nicht nur der vollständige Facsimile-Charakter
gesichert, sondern es geht auch die Arbeit schr rasch vor­
wärts und wird zum Theile oft halbe Zeit benöchigt, wie
sie für die Ausführung hei normalem Acheitsgange auf
lithographischem Wege erforderlich wäre. Die technischen
Manipulationen, sowol die des Zeichners als auch die des
Drtzckers, bei Ausführung von Acherten aus Steinpapier


[ 2023-06-29 10:33:10.918 - 19001204 - Seite 19 ]
>'■■- "•"|'- r~ i —-
U7 Al 1**14» /hfl^ C!«17Af*l!FA3rfhI&Itl£!4S ll>e »«mehrte
»nfl. HrSa. v. L. Scvbel. M. ISSHanvt-
Iti. 187 Nebenka ten. Orgl.- Hidf.zdd..
wie usn! statt fl. 18.20 nur fl. 14.50
Anzengruber, L», »/L.
— Sein Werk— Seine Weltanschauung.
Bon A. Betteltet». Deq. dr. nur SO kr
4 »fncit Rasender Roland Metr.
A .* übers, von H. Kurz, durch­
lief. u, HrSa von P. Heyse. Mit vtachtv.
Ällüstr. v G. Dore. Jmp.-Fotio, L Orgl.'
Prachldde. (fl. 72) .. fl. 2»
Aus Hemden Lunten.
E. HatbmonatSfchrist. enttz. Romane,
Novellen re. der besten Autoren all«
Stationen i. getreuester UeberseSg Iahra.
1895 und 1897 dr. tadellos neu!
ü statt fl 7.20 nur fl. 3.50, beide m-
fammc» nur fl 4 50
I k{ Allgemeine Erdbeschreibung.
XStlini, 8. (neueste) Aufl.. neu
bearb. v. Dr F. Heiderich. 8 Bde.
Lex -Octav, m. Sr« Jllultrat., viel. Text-
kart. u. LS Kortenbeilage«. S Oral.-
Hlblrchde., statt fl. 24)uur fl. 14
Bansn baeh,
Prachtausgabe. Elegant., Orglbd.
(fl. 18)' fl. 5
—— Sommermärchen. Illustrirte Pracht­
ausgabe. Aeg. Orgldd. (fl. 12) fl. ö
Beide zusammen/nur '. fl. v
Brr uiu b-roh. B., L-ZAZ-
laria v.f. Stiftungsfest. Ein luftiges
Bnderwer! f. Groß ü. Klein Mit colc>-
rirten silbern v. L. Bcchstein. Quer-
Fol.» eleg. Orgl.-Prachtbd.» statt fl. 15
nur fl. 5
Onplrer TI Deutsche Maler.
JLM LliCJ* tl-w Von A. I Karstens
bis a. d. neuere Zeit. Gr.-Octav. L.»
cleg. Orglbd. statt fl. 7 20 nur ft.
Th a amnri«l: 1^88-98. Nach au! ent.
LILSskltll L/&. Quellenv.E. v Redern.
M. Porte, v. Fr. v. Lenbach, eleg.
Orglbd, statt fl 3.60 nur fl. S.Sft
hört. Jß. (I Tonnelly), Welt­
untergang. E. Rornan a. d. 20. Jahr­
hundert» br.» st. fl. 2.40 nur 60 kr.
rKamkttO Lebens-Lieder u. Dil-
tlldilllSSU, der. JLustr. v P
Druvrann, eteg. Prachtbd. m. Goldschn.
Z§6k8trn1B, ffE'gkdkstk.tdfl°k
nur fl. 4. Polnisch Blut, 2 Bde. eleg.
ffdd., statt fl. ^.20 nur fl. 4.00; beide zus
nur'K. 8.' (Die besten Romane dieser
herststmten Schriftstellerin.)
Fliegende. Blätter.*
Bd. 89—492, tadellos complst! einzeln
» fl. 1.20; 10 BdL zuf. cktr-tjl lö.t
Roch nie so billig angeboten!
BrsüLOs,
a. Leuts d. östlich. Europa. 2 Bde. statt
fl. 6 n ur fl. 3.50
,' „II l
Frauen-Lexikon,
Sicherster Rathgeder u. bequemstes Nach-
fchlagebuch über aüe Bedürfnisie i. Woh--
nunß. Küche, Garten rc Receptvuch «.
HauSarzt rc. 2 Bde Quart (1200 Seit)
m. viel. F a r b e n d r u ck b i 1 d. 24 Tsf.
».circa 13M Text-Jllustratio-
. ne'n. 3 eleg.' Prachtbde. statt fl.$
■ nur. ff. 5
ß SoLu.Haben.Rom.
r reyiag^u», in c 2 Bde.
Eleg. gebdfl statt fl. 4.20 nur fl. 9.20
(Der beste deutsche Nomau!>
Fünfstüek, l>r. M., n^
d. Pflanzenreichs. Großer Pflanze'n--
atlas m. Text f. Schule u. Haus.
80Großfoliotaf. m. mehr als 2000 color.
Abb. u. 40 Bog. Text» m zahlr. Hollschn.
Orglbd.» statt fl. 15— nur fl. A.F<-
i2i*ao\\ioUt& b Ersenbaünen ,der
IvllIjtv Aklerr.-ungar. Mon­
orchie. Zum 50. R e g i e r« n g s- I u-
biläu ln hrög. v. Eisenbabnbeamten-
Verein. 4 Bde. Quart, m. ;ablr. Abbil­
dung. u. Plänen. Wien 1838/90, -in
5 eleg. Oral.-Prachrbdn, wie neu. statt
fl. SS- nur fl. SÄ
Oeselilolile der deut­
schen Kunst. ISift 1-® n
Dr. R. Dohme. II. D. Plastik v. Dr. W,
Bode. UI. D. Malerei v. Dr. H. Ja-
nitschek. l V. D. Kupferstich u. Holzschnitt
v. Dr. F. Lippmaun. V. D. Kunstge-
werbe v. Dr. I. Lessing. 4. mit zahlr.
Textillustr.» Taf. u. Farbendruckb. Berl,
1885/91, in 5 hocheleg. Orgl.-Prachtbdn.»
w. neu, statt fl. 65 nnr fl. 88
Prachtwerk ersten Ranges!
Oocthe -Gedenkbneli.
Bliithenletp a. t'. Werken b. Dichters v,
A. v Wyl?Quartformat m. zah lreich.
Randzeichnpu. ». pra thtv, colo«
rirt. Bildern nebst freien Bl öt-
rern ziim Eintrage» feldstgeivädltoc
9!ebIingSftsllen.Hoche!egll!rachlbd.fI.3 40
OrittparLcr'sSEE?^
Tadell. neu. i. 10 eleg. Orglbdn. fl. 12
Orttlparzer. F., Gedichte. Iubi-
l ä umS- A uSg abe. gr.-8 Mit dem
Bildniß d. Dichters. Eleg. Orgl.-Pracht­
band m. Goldschn., tadellos neu! statt
fl. 6 nur fl. 3.20
(Seltener Gelegenheitßkauf dieser außer­
gewöhnlich schönen Prachtausgabe!)
liausbibiiüthek f fl ä/ 2 of
78 SSSe. in e!eg Orig.-Brchtbdn.
und tadellos neu: Chamiffo 4 SBbe.
9. 1.G5; Goethe, 16 2)be. fl. 3.60;
Hauff. 6 Bde. fl. 2.10; Heine,
12 Bde. fl 3.60; Kleist, i Bde. fl. 1.05;
Körner, 2 Bde. fl. —.90; Lenau, 2 Bde.
ff. l.i 5; refft»!,. 6 Steift: 2.70; Schiller,
12 Bde. fl. 3.60; Saakcfpcare (Schlege!»
TieL), 12 Bde. fl. 3.M.- Ferner
Eichendorff, 4 Bde. fl. 2.10; Rüflert,
6 Bde ft. 3.C0; Uliland, 4 Bde. fl. 1.0b
Sämmtliche hier angeführten 88 Bde.
zujaMuien statt fl. 80 nur fl. 3».—
Außerdem z. event Ergänzung: Hebbel,
12 Bde. fl 3.60Lndwig, 6 Bde. fl. 2.40;
Stifter, 6 Bde. fl. 2 40. Diese 3 Werke
zufammcn nur fl. 7
Haekländer.
zählüngen. Wit 237.Jllustre.iior.cu erster
Künstler 2 Bde. Quart-Format, in
, 2e!eg. Orgl.-Prachtbdn. st. fl 12 nur fl. 6
Hsiekääncleir’si, F. W.. Werke. Erste
Gesammt-Ausaäbe. 60 Bde. compiet, in
W üeg. Lwdbdu., .statt fl. 60 nur fl. 30
Hamerling, ff-m.^Li/i-
BrachtanSaabe auf seinem KnpferdrnL-
Papier. M. 4V0 JÜnstrar. v. E. Fifcher-
Eörlm Folio. Lisa. OrÄ.^rachtbd.,
tadellos neu, start fl. 30 nur fl. 10
D. Köniav. Sion. PrachtanSa.i. Folio,
illnstr. v. Dietrich, eie«. Oral.-Prachkdd.,
tadellos ne»!,statt fl. nur fl...13
^. E. Ch.
VarschaÜ. A«H.- ol.» sehr eleg. Oral.-
Hlbftzbd. statt 00 nur fl 30
Hübner, A. Frh. v.,
E. Svaziergang um d. Welt. 3 Thle.
Gr.-Quart m. 324 Abbildgn. eleg.
Orgl.-Prachtbd., tadellos neu! (fl. 16.8>0
nur fl 0
Iinmermann,? n V c Ä
Ausgabe v. B. Bautier. 4. Aufl^ Quart
M. viel. Jllustr. Eleg. Orgl.-Prachtbd.
m. G. statt fl. 12"'mrt fl 4
In! eressante Leetüre!
50 verschiedene Romane, Novellen, Eri-
minalgesch., Humoresken rc. d. beliebtesten
Autoren, wie Achleitner, Daudet, Droz,
Hopfen, Jenseit, Maupassant, Schöntban,
Spielhagen, Tnrgenjeff, Wintcrfeld.
Aola ic. >c Jeder Ld. eleg. drosch,
ä statt 60 kr. nnr 35 kr., 10 Bde. zuf.
nur fl. 3, M Bdei zuf nur fl. 5.»0
50 Bde. zuf. nur fl. 43
Jagdbrevier. LAAK,
v. 31. Achleitner. M. Jllustr. v. Grützner»
Seid rc., eleganter Prachtband, statt
fl. 2.40 nur.* fl. 1.50
Jahrhundert,D.XIX.,
in Wort und Bild: Politische u. Cultur­
geschichte v.'H. Kraemer. 3 Bde., Quart,
rn. zahle. Jllustr.» color. Taf.»
Karten Facsini. rc. L. 1900. In 3
eleg. Orgl.-Ptcht.-Hlbsrzbdn., tadellos,
wie neu (fl. 28-0) nur fl. 16
JZ i>InAi D. deutsch-franz.. 1870/71.
IV1 lv ^9 $iuf Grund des großen Ge-
neralstabswerkes bearb. v. 'Major I
Scheibert. L Bde...Lex.-Octav, m. ca.
400 Abbild, 46 Portrats und
42 Schl achtplän. B. 1900, i. eleg.
Orglbdn. statt fl 15 nur sl. 7
Kunst f. Alle, Mr',°g
Druckmann in München), Jahrgänge
ll-^XIl. 1888--97. Jeder mit zahlreichen
Illustren, circa !"0 BUdertaf.. Quart-
Form.,' in eleg.''Orglbdn. Jahrgänge
11—IX L statt st. 10.20 k nur fl. 4.50:
J^hrgg. X—XII ä .nuc fl. 5
J .O Musikalische Studien-
J«> köpfe. 3 Bde m zahlr.^
Portraits, i. eleg. Orglbdn., statt fl. 8 10
nur fl 4o20;
T oslvstiv T> Directorivm, Con-
UIX IT *9 sulat«. Kaiserreich.
1795-1815. Uevertr. von O.-Marsch v
Bieberstein. Quart/ m. über 400Text»
illustrat., Vollbildern rc. eleg.
Orglbd. (fl. 13.20) nur fl. 7.50
T övilrstti der gesammten Technik
UFaIIUMS und ihrer HilfSwisftn-
schasr. Im Verem m. Fachgenoff. hrSg.
v. TM Otto Lueger. 7 Bde. m. zahlr.
, Abbildgn. Lex.-8. Stuttg. 18W/98.
7 eleg. Orgl. Hllflrzbde., tadellos, w.
neu. statt fl. 126 nur fl. 00
i l+fwtw Wunder d. Hi'ittnels od'.
s.^1111 U u q Gemeinfaßl. Darstellung
des WcltspstemS. 8. Aufl. Board, v. Dr.
(?. Weiß, Lex t-8. m. 14 Uth, Lei. und
155 Lolzschn. B. 1892. Elcg. Orglbd.»
statt fl. S nnr fl. 5.50
lottlrer, ff\ v., Culturgslchichte der
Deutschen im Mittelalter. 3 Bde. gx.-8.
eleg..Orglbd., statt fl. 7.20 nur ^fl. 4
liiifystw |1| S\uäftffö5$e
Li 11 1/jU ?t 9 Lf« 9 Ntaieens ingsoqw-
histor. Uebersicht. M. Radirgn von l^üger
u. And. zahlr. Textillustrat. Fölro,
Eleg. Prchtbd,' ganz wie neu, "statt
fl. 42 nur fl 25
(Prachtwerk ersten Ranges.)
Lübke, Prof, Dr. W. n. Prof.
I>r. C. v. Lützou, Denkmäler' der
Kunst» Architektur, Sculptur u Malerei
z. Uebers, ihres Entwicklungsganges v, d.
ersten künstler Versuchen b. z. Ständ-
vuntte d. Gegenw. 8.^Aufl. C l a s s vl e
Ausgabe. 20 Taf. i. Lithographie,
darunrer 7 i. Farbendr. n. erklären-
Tex:buche. Quer-Fvl.» Text l Gr>
Octaf, eleg Orgl -Prachtbde.» tadel­
los, w ie neu, st. fi. ^7.'60 nur fl.' 15
Makart- Album, ö;
i. 52 Heliograv, noch b. Orgln. b. Prof.
H Mokort. M. crISut Text v. E. Ran-
;oni. 3mp.--Fo!. Wien. i. rleg. Orgl:'
Procht-Mappe, «. neu, statt fl 75,. nnr
fl. 35
M otthoe 17 Jllustr. Statur*
tlltllcs r., Geschichte d.-.drei
Reiche für Schule u. Haus. Groß-Folio
m. 500 farbig. Abbild, nach
Aquarell, v. I. Kißling n.'370
T e x t i l l u st r. eleg. Orglbd. statt fl. 12
nur fl. 5.50
Meisterwerke JÄ
RndlruDKcn, 25 Bl. nach Orgln,
von Rafael, Crespi, Btcissonier Murillö,
Bautier rc. 11. Aufl. Äroß-Quart., i.
eleg. Prachimaphe, tadellos neu!' statt
st. 14.40 nur fl. 5
—— Ausg. i. 50 Bl. i.. Prachtmohpe
nrr' ft 7.50
¥arslv’a Jllnstrlrfcs Co«.
J* “1“ vlrsatlons» Irxl.
IiOn.5. fneuestc) Auslage! 19 Halb-
frzbd'., compiet, tadellos, wie neu! statt
ff. 114 nur fl. 58
—— 4. Aufl. 16 Bände., compiet!
nur. fl. 35
*11114,.,» f D. verlorene Paradies.
üU 111 UII, w », Deutich v. A. Böitger.
Mit 50 Vollbild, nach Originalen v'. G.
D ore. 2. Aufl., or.-Quart, eleg. Orgl.-
Prachibd, m. Goldschn. tadellos neu!
statt fl. 36 nur' ftr 13
Mou Plaisir.
Illustrat. u. humorvoll. Text, eleg.'aus­
gestattet, cinieln a statt fl. 1.80 nur 90 kr.,
alle 5 zuf. nur fl. 4
FHrtJof, 1881-1896,
t> Brogger u. N. Rolfsen.
Teutsch von E. v. Enzberg. 5. Aust. l.iOO
Mit Orgl.-Zeichnungen. 2. Aufl. gr.-8.
Berl. 1896. Oral.-Prachtband. neu! statt
st. 5.40 nur fl. 3.50
Xeue lllustr. Zeitung.
Reichhaltig an belletr. Inhalt u Jllu-
stratronen. Jahrgg. 1.^74—1835,1387^-88.
Complel u gut erhalten L fl. 1. 5 verschied.
Jahrgge. zus. nur.^ f!.jt.50
N or ilmami, Joh.,1j)fe c
Roman aus dem 1s. Jahrhundert,, br,
statt st. 1.20 nur 50 kr.
Meine Sonntage. Wanderbuch a. d.
öfterr. Sorge», dr., statt fl. 1.20 nur
50 kr., beide zuf. nur 80 kr.
Braeht- Ausgaben der
Pliiacilrot* illnstrirt v. ersten
lo 1 <188£ 111" 1. deittfchen Meistern.
2ex.-8. in eleq. Orgl.-Prachtbdn.:
Heine, 8 Bde. (st. 39) fl. 15. Korner, 2 Bde.
(st. 14.40) n. 6.50. s-nau, 2 Bde. <«. 14.40)
fi. 6.50. Leifing, 5 Bde. (ft. 23) fl. 8.
Schiller. 4 Bde (fl. 28.80) fl. 14. Hauff.
2 Bde. statt fl. 15 nur fl 9.50
Pht! ppson Dr. M., Heinrich IV. u.
( Philipp III. D. Begrdq. d. franzöf.
UsderqewichteS i. Europa. 1598—te 10.
,3 Thle., i. eleg. Orglbdn., statt fl. 13.20
nur 'fl. -1
kadlrnn^en f's.SS
v. Bildern aus „KunstschäLe Italiens" v.
Michelangelo, Becch o. Rafael. Tizian rc.
in 51 Radirungen auf chinesisch. Pavier.
Abdrücke vor der Schrift. Folro.
x. eleg. Original-Pcacht-Mappe, statt
fl.- 45 nur fl. 22
I) -H 1 40 Kunsttafeln unserer
Lltlllll tvl! ersten Künstler m.
'poetisch. Text berühmtester Schrift
steller/ Eleg. O rgl. «Pra ch tbd.. Ta^
d e k l o s w neu! st. sl. 6 nur fl t .80
Raimund,
Glosfh. 3 Bde. i. eleg. Orgl.-Danden,
statt fl. 7.50 nur fl. Z
(Gelegcnheitskauf dieser besten Ausgabe!)
I> uv«, n i E.» Geschichte d. Bolkes
LkfflflUII, Israel. Deutsch v. E.
. SchaelSky. 5 Bde. gr.«8 br. wie neu!
stati fl. IS.— nur fl 10 .-»0
P Sammt! Werke
lilUIILi r«, Botksausg. i. 7
Ddn Neueste Ausgabe! «.Porträt
i. 7 eleg. Orglbdn. (fl. 15.60) nur st- >2
Motco E., 'D. st.mgang in und mit der
Ge^llschaft. E Ha dbuch d. guten Tons.
Eleg. Orig.-Prachtbd. st.fl. 2.40nnrfl 1.50
8hakespeare's>V erke.
Neue Prachtausgabe m. mehreren
h u n d e r t I l l u st r a t i o n e n, 2 eleg.
Orgl-Prachtbde.,-nur fl. 2.40
Schiller- Gedenk-
litis* 1i Blütbeiilese a. b. Werken d.
P7U1U. D chters v. A. v. Whl. Quart­
format m. z a hl reich. Ran dzeichngn.
n. prachtv. c o'l o r. Bildern nebst
freien Blättern zum Eintragen
lelbstgewahlter Lieblingsstellen. Hocheleg.
/Prachtbd. st. 2. i<Ü
ftphriff 1)80 heilljre,' der
£31/111111^ Israeliten, i. deutsch.
.Uedertraguug von Dr. L. PhiliWvson.
2 Bde. Fol. m. 154 Illustrat. von
Gustav Dorö. Fol. Hochfeiner
Ori g l.- Pracht- Halbleder band
m. Golh'schttitt, 'wie neu! statt
»fl. 54 nur fl. ~~
Sehen*, Br. -1.
d. Literatur. E. Handb. in 2 Bdn 8. Aufl.,
cleg. Htbfrzdd., statt st 8.40 »uv st. 4 30
Michel. 2, Bde. Orglbd. statt
fl. 6 nur fl. 3
Gestalte»" und Geschichten.
Orglbd, statt fl.-6 nur fl, 3
Letzte- Gänge. Orglbd., statt
fl. 4.20 nur fl. 2.20
Schweizerland,
M. 30 Vollbild, u. 138 Textb uV
berühmter Künstler (Banernscld Meyer-
heim, Schmid rc.) hocheleg. Orgl.-Pracht-
band, neu I statt fl. 7.50 nur fl. 3.10
(Ein anerkannt gediegenes Prachtwi-rk N
Sehrwald. tlÄ
Bde. 2ex.-8. m. 2 Titelbild. 2 elsmnte!
Orglbde. statt fl. 8.40 nur fi. 4.5Ü'
Seehäken,
darqest. v. I. Ritt. v. Lehnert, A-Hte»,
Iedlna :c., Hrsg. v. A. Dorn. 2 Bde.
Ler.-8. m. ca. 2000 Seit. u. 400
Orgl.-Holzschnitten »ach Na.tui-
a usn ah men. in 2 eleg. Orig.-Prachtbdn.
neu! statt fl. 25.20 nur fl. 7
(Das passendste Geschenk f. jungeML»ntt !)
Stirn men des Herzens.
Syrische Gedichtsammlq, brSg. v. Helene
Krüger. M. II Ds'llbi!d. i. Tvu-
u. Karbendruck. PrachivollauSaeftattsl!
eleg. Orgl.-Prachlbd.f uur fl. 1.50
8 pni»«»''8 Groß Handatlas i. 150 Starten«
(eit. .ebst alphabetischem Namenverzeichnlß.
Hiezu 150 Folio-Seiten Text. Folio m.
ca. 600 Karten, -Pläne» u. Diagramme».
Svzg. 1900, eleg. Orgl.-Hlbsrzbd., statt
fl. 12 nur ff. 8.50
—— Große illnstr. Weltgeschichte. 3.
giinzl. uMgearb. Aufl., 1898. M. zahlr.
Textabbildan., Kunstbeilag. ». Karte».
11 eleg. Orgl.-Hibsübdetadellos,
lote neu! statt fl. 63.M nur fl. W;
Sp i el ha ge n, f’
Orglbdn., tadellos erhalten! ft-tt
st 48 nur fl. 30
Tausend und eine Naeht. Ara-
bische Erzählungen. A. d. Urtext vr-ll-
standig übersetzt' v. Dr. G. fTeiL
4 Bde.» Quart, mit mehrer. hur'dert.
Orist.-Jllustrationea in eleg. Prachtb-
statt st. 12 nur st. 7
^linfPor T? Komische Bilder-
XtPJJliOl Ui«, Romane. 6 luftige
Geschichten. mit 1500 originellen
Illustrativ n e n. Folio, eleg. Oral.»
Prachtbd., statt fl 9 nur fl F.50
Vergissmeinnicht! Zf:
deukdnch m. classisch.'Sprüchen f. jeden-
Tag d Jahres. Hrsg. v. Graf N. Reh-
dittver. M i t v i e l e n p r a ch t v. I l l «-
st rat.» in eleg. Prachtbde. nur st. 1.50
liribns uuitls fjtV 0*
Einleitg. v. De. I. A. Frhr. v. Helserl.
Salon-Ausgabe. Gr.-Folio. 322
5 eite n, m. Sibbildg n. n. 100BolI-
bildern erster Künstler. Cleg.
Orgl.-Prachtbd. statt fl. 50 nur fl. 20
Uappeu-AIbum
Ocftörreichs u. Deutschlands, hrsq. v.
Gritzner u. Hildebrandt. 4 Bde. qr. -4.
m. 100 S-öf. L. 1685.90» i. 4 eleg. Oral.-
Hlbfrzbdn., tadellos neu! statt fl. 110 n. fl.32
H iekeuBagen Dr. E.,
Kurzgefaßte Geschichte d.Kunst. d.Brsr»nsi.
Bildncrer, Malerei Musik. Quart m. e.
Hclioaravurs-u. 287 Abbildgn. ic-Te^k, eleo.-
/Orglbd. /-« fl. S
Gratis und franco
versende meine neuesten SatiKsas:
XXIX. Romane, Novellen rc. (ALS.
mit circa 120l) Nummern). F«serr
XVIII. Geschicht?^0 S.). XXi. Ätera-
tur» Literatnrgefchuhte. Theater, Mvfik.
XXi!. Knust, Kunstgeschichte, Kunst-
gewerbe. Architektur. ^Baukunst. XXIV.
Ant'quar. Jugeudschriften. XXVll. .LjuriSprlü>enz. XXXil. National-
Oekonomie. .XXXIII. Technologie mrd
Jngenienrwissenschaste«:c/XXXlv.Billige
Prachtwerke. Aeirschriften» Humoriftica rc.
XXX V!. Naturwissenschaften. XXX.VU.
Mathematik. XXX'Vwi Weidnachts-Lata-.
loz 1900. (Prachttoerke, Classiker Jugend-
schriften.)---
Weichen nicht im Geringsten von den bei lithographischen
Artzeiten üblichen ab; es .werden keine besonderen Chemi­
kalien u. f,-.w, beqHMztz.M,M^W?r>1edtzr (Lithograph
oder Zeichner'm der Läge/.Wt^MWW Sicherheit sofort
auf Steinpapier zu zeichnen, ebenso kann jeder.' Drucker
Steinpapierzeichnungni oder Unrbrucke behufs weiterer Ver­
vielfältigung auf Stern, Zink oder Aluminium! sofort über­
tragen.'
Zum Uebertragen oder Aufpausen der Zeichnung auf
Steinpapier verwendet man mit Röthel» blauer oder rother
Staub färbe eingeriebeue Pelurcpapiers. Zum Nachfahren
der Contonren bedient man sich gewöhnlicher, auch bei
Paufe-Uebertraauugen auf Stein in Verwendung kommen­
der Pausenadeln oder es kann auch eine Cyancopie als
Pause für die Ausführung der Arbeit dienen, und ist
diese dann nach dem bei Herstellung solcher Copien aus
gewöhnlich ein Zeichenpapier in Anwendung kommenden
Perfahren auszuführen. Die Zeichnungen für dieses Papier
werden stets in richtiger positiver Anordnung mit gewöhn­
licher lithographischer, eventuell mit Autographie-Tinte ver­
mengter Tusche oder mit lithographischer Kreide ausge­
führt. Bei Arbeiten in combinirter Manier zeichnet man
zunächst die Conwuren mit Tusche vor, geht dann mit
Kreide zur weUeren Ausführung über oder es kann auch
der umgekehrte Weg eingeschlagen, also Zuerst mit Kreide
und darüber mit Tusche gezeichnet werden. Ebenso ist es
Mässig, berstts mit Tusche oder KreLe Gezeichnetes, mit
der Nadel durch Anbringung von Strichlagen zu be­
arbeiten oder Fehlstriche mit dem'Schaber .zu beseitigen.
Zur Uebertragung solcher Art ausgeführter Steinpapier-
zeichuungen auf Stein, Zink oder Aluminium zur Ver-
vielfältigung mittelst der Eteindruckpneste oder auf^.
zur Hochätzung und Bervielfälttgung mittelst der Buchdruck­
presse befestigt man dieselben mit einigen Reißzwecken auf
einem Brett, gummstt sie mittelst Schwammes wie eine litho­
graphische Druckplatte, mit gewöhnlicher nicht zu wässeriger
Gummilösung und reibt sie, genau wie dies bei Arbeiten
auf Stein üblich ist, mit gewöhnlicher fetter Umdruck­
farbe an: sodann wird die überschüssige, mit der Gnmmi-
lösnug vermengte Unidruckfarbe mit einem Schivamme oder
einer 'Brause abgewaschen. Ist nun die Zeichnung in allen
ihren Theilcheu genügend mit Farbe versehen, so wird.sie
rum Trocknen beiseite gestellt. Die zur .Verwendung
kommende Gummilösung darf nicht zu consistent sein, da
sonst die Zeichnung nicht genügend Farbe annimmt. Da­
gegen kann die Umdrucksarbe eher fester als leicht sein,
weil im letzteren Falle eine Verdickung der Zeichnung ein­
treten würde und die zarten Striche verschwommen er-
fcheinen. Die für die Aufnahme der Zeichnung bestimmten
Steine oder Vlatten werden in gleicher Weise wie für ge­
wöhnliche Umdrucke in der Presse eingerichtet und trocken
gebimst od'r eventuell mit Terpentin eingelasien; sodann
wiü» die bereits eingeschwärzte Steinpapierzeichnung darauf
gelegt und dann einmal mit starkem Drucke dmch die
|re|e gezogen; cm zweimaliges Durchziehen ist in Folge
der Nichtfeuchtnng des Stelnpapieres unthunlich, weil hie­
bei. eine Verschiebung, beziehungsweise Dopplimng 'der
Zeichnung folgen würde; daher ist. es nothwendig, die
erfocherliche Spannung der Presse vorher genau-zu
ermüteln.■ Die Stempapierzeichnung wiw dann nach
erfolgter Uebertragung abgehoben und' wird an etn'em
trockenen staubfreien Ort oder in einer, Dtappe auf­
bewahrt. Vor jeder weiteren Ingebrauchnahme zum Um­
druck ist die Zeichnung, ganz unabhängig davon, ob der­
selbe in kürzerer oder längerer Unterbrechung erfolgt,' in
der bereits erwähnten Weise zu gummiren, mit Farbe inif-
zurciben und trocknen zu lassen. Da nun die Steinpapier-
Zeichnung selbst das Original bildet, so rann der Orsgmal-
stein sofort abgeschliffen werden und zu anderen Arbeiten
Verwendung finden. Bei Ausführung von Farbendruck-
arbeiten muß man zunächst die Hauptplatte oder bei Viel-
farbendmcken, wo eine solche Picht vorhanden is't, die
Contourplatte auf Steinpapier zeichnen, sodann- auf Stein,
Zink oder Aluminium Umdrucken und von dM Umdrucke
so viele Klatschdrucke, als für- die Ausführung der be-
tresseuden Farbentöne erforderlich sind, anfertigen und
mittelst blauer oder rother Staubfar'be auf die ent­
sprechende Anzahl glatter, gekörnter oder gerasterter Stein­
papierblätter übertragen. Die Ausführung solther Ton-
zeichnungen kann wieder in der bei lithographischen Tsn-
platren üblichen Weise vor sich gehen. Man kann beim
Q^Söv Clcrnful Httt bet
Steintzapicr mit Feder und Pinsel arbeiten,
Kreide zeichnen, sowie auch Wischtöne anbringenauch ist
es möglich, wie beim Stein Töne.mittelst verschiedenartig
dessinirter Gelatinefolien oder mittelst des Carreaugraphen
auszuführen und endlich zu kräftige Partien mit der Nadel
zu bcärbe'ten. Die Vornahme des Uebertragms fertiger Ton-
zeichnungen muß in der porertvahnten Weise vorgenommen
werden.
Zur Conservirnng und neuerlichen Uebertragung auf
Stein, Zink oder Aluminium und Vervielfältigung mit
der Sterndruckpresse oder Uebertragung auf Zink, bezie­
hungsweise Hochätzung und Vervielfältigung mit der
Buchdnrckpresse können auch Abdrücke von jeder bereits
vorhandenen Lithographie-, Feder-, Kreidezeichnung oder
Gravüre, ferner von typographischen und linearen Kupfer-
druckformen mit fetter Umdruckfarbe auf glattem Stein-
papier angefertigt und aufbewahrt werden. Bei typographi­
schen oder bei Holzschnittsormen hat der Anfertigung des
Fettdruckes eine gründliche, vollständige Zurichtung des be­
treffenden Objectes vorherzugehen; bei Hochdmckformen
ist zu beachten, daß jede Schattirung vermieden oder. doch
sehr beschränkt wird, da sonst ebenso wie bei einenr ge­
wöhnlichen Umdruck eine unscharfe, dicke oder gedrückte
Zeichnung zum Ausdmcke käme. Bei Kupferstichconrpleren.
Stichen oder Heliogravüren in Strichmanier ist die Platte
sehr sauber zu halten, damit die Striche rein und scharf
auf dem Steinpapier sitzen, well sonst jede Tonbildunq
später auf dem Steine sichtbar wäre, und zwar nicht als
nchiger gMloffener Ton^ sondern als SchLUtzton», der
stellenweise die Zeichnung nur vemnreinigew würde.„ Bei
Tiefdmckplatten^ kann das Steinpapier etwas angefeuchtet
werden und geschieht die UebertragMg dieser Drucke in
derselben Werse tote beim Umdrucke von Skelüpapier--
zrichnungeM-Die' ZeichnünM MPeHeÄrmg von -Zink-
cliche's werden ganz in der bisher üblichen Weise- be­
handelt, und besteht der Vortheil darin, daß, falls die
Aetzung nicht entsprechen sollte, von der intact gebliebenen
Originalzeichnung ein weiterer Mdruck- gemacht werden
kann.”
3jA§ Steinpapier besteht einestheils,' und' zwar dient
dies ms Unterlage, aus veritablem Papier, andererseits
aus einer auf dieses aufgelegten Schicht, deren Zusammen­
setzung den/Werth der Erfindung bildet und daher. nicht
mittherlbar ist. Eingehende Proben für fortlaufende prak­
tische Arbeiten, welche in der k. k. Hof- und Staats­
druckerei •' unter Leitung des Vortragenden,- Herrn
Regiemngsrathes Fritz, mit Federzeichnung, auf glattem
Papier, mit. Kreidezeichnung auf gekörntem. und .ge­
rastertem Papier, mit Kreide- und Federzeichnung com-
binrrt auf gekörntem Papier und^ mit Umdrucken, von
feinen Gravuren und mit Thpendrucken vorgenommen
wurden, haben in verschiedenen Zeiträumen, und zwar
bis zu elf Monaten, eine Anzahl bis zu zehn guten' Um­
drucken ohne jeden Fchlumdnick ergeben, wobei die Ori­
ginale vollkommen rein, scharf und für weitere Umdrucke
ebensogut verwendbar wie für den ersten geblieben sind.
Auch wurde eine Federzeichnung photographisch ver­
kleinert, auf dem Steinpapier eure Cyancopie ausgeferügt,.
diese mit fetter Tusche ausgezeichnet, hierauf die Cyancopie
mtfernt und zu wiederholtewmalen in verschiedenen Zeit­
räumen umgedruckt, wobei das Original gleichfalls voll­
kommen intact für weitere Umdrucke geblieben ist; ein
Beweis, daß die zur Verwendung gelangten Chemikalien
der Schicht. nicht geschadet haben.. Vom Steinpapier läßt
sich aber auch direct, ohne auf Stein oder Platte umzu-
dmcken, eine beschränkte Anzahl von Abdrücken herstellen..
Das Verfahren bietet viele Vortheile, wie die Er­
haltung des Originals überhaupt, welches bei dem
üblichen Arbeitsvorgänge schon beim ersten Umdrucke ver­
loren ist, ferner die Benützung des Originals zu einer
größeren Anzahl von Umdrucken nach längeren Zeitab­
schnitten, sowie eine bedeutende Ersparniß an den theuren
Lithographiesteinen. Die Ernführurrg des Aluminiums in
die lithographische Technik hat derselben große Vorchcile
in künstlerischer und praktischer. Richtung gebracht, bas
Steinpapier wird dies in seiner Weise thrnr;' es bedeutet
einm entschiedenen Fortschritt auf dem Gebiete der litho­
graphischen Technik. ..
Air die mit großeur Beifalle aufgerwmmenen Aus­
führungen schlossen sich zahlreiche Demönstralloyen auf der
Steindruckpresse und ergaben dieselben gelungene Resultate»
welche auch an den ausgestellten Objecten ers'ichtlich waren.-
Das Steinpapier ist eine Ersludnng des Xylographen. Zo»
hMN Rottäch in Wien. Carl Sc'rrman«»
✓


[ 2023-06-29 10:33:10.918 - 19001204 - Seite 20 ]
K. k. pri». Südbahn-Gcsellschaft.
Bei der am 1. December 1900 stattgehabten
WM-ati-nen sind nachstehende Nummern gezogen worden:
Serie A.
eta«
22200 100
26800 100
68800 100
85700 100
85900 100
93200 100
101700 100
118100 100
131800 100
142800 100
142880 SO
154400 10O
LI. Sffentlichen Ziehung von 28.815 dreipercentigru
fit.
22101
bis
26701
n
0
68701
e
85601
0
e
*.
85801
93101
101601
0
9
9
118001
S
¥
J31701
142701
0
142831
0
*
154301
0
Serie
Rr.
13301
bis
0
22871
26001
n
0
0
29501
0
1150
J.
Stück
13400 100
22892 22
26100 100
29600 100
Serie v.
fit.
705901
Vis
706000
708301
708400
709201
'
709300
.^
714401
9
714500
'-
744501
m
744600
752201
»
752800
:■•
753501
753600
786*01
786900
¥
»
796101
796200
818901
819000
851401
851500
857801
861051
0
857900
861088
869501
ff
869600
870701
8703.0
;»
871601
871700
875101
0
875200
923401
0
923500
933601
933700
071901
972000
9-
1006501
ff
1Ö00600
*
1009501
»
1009600
1039201
1029300
n
1047*01
1047300
1057701
1057800
1092901
m
1093000
Serie P,
322
Stück
100
100
100
38
«r.
a
0
0
0
0
0
0970401
2983701
M 1901
3Ö130Ö1
3019001
8032401
3034870
3034801
3140301
2538
Stück
bis 2970500 100
2983800 100
2992000 100
3013100 100
3019100 100
3032500 100
3034600 31
3034900 10O
3140400 100
Serke
He. «861 bis
16401_
28001
36001
41301
47001
62901
* 63601
«r
0
0
831
r.
Stück
•- 6564- —4
16500 100
28100 100
36100 100
41400 100
47100 10'
63000 10*
637 00 10
Transport 704
Transport 704
Nr.
66801
bis
66900
100
n
72901
73000
100
79201
79800
100
0
107001
107*00
100
n
129801
n
129900
100
152401
n
152500
100
174501
ff
174600
100
185501
185600
100
216501
0
216600
100
222701
222800
100
255701
255800
100
0
265301
ff
265400
100
1904
Serie J.
Stück
Nr.
307008
bis
307100
93
329901
330000
100
362741
362785
45
383601
383700
100
ff
383901
ff
384000
100
ff
889901
39*000
100
ff
401801
401900
100
n
412701
ff
413800
100
449501
449600
10"
'
462501
462600
100
481901
ff
482000
100
482201
482300
100
497001
497100
100
498701
498800
100
ff
502101
0
502200
100
528901
-ff
524000
100
539701
m
589800
100
569101
569200
100
597701
597800
100
6002Ö1
600300
100
605801
605900
100
608701
ff
608800
100
628101
0
628200
100
639701
639800
100
ff
653001
,653100
100
ff
663101
ja
663200
100
2538
Serie
K.
Stück
Nr.
10101
23641
Big
10200
23644
100
4
27801
ff
27900
100
39901
ff
40000
100
40701
■-ff
40800
100
ff
59001
ff
59100
100
76901
0
77000
100
110001
110100
100
127001
127100
100
134101
134200
100
137701
ff
137800
100
148301
148400
100
174001
0
174100
100
177501
177600
100
184001
r>
184100
100
188501
m
188600
100
261401
ff
261500
100
276201
276300
100
’
279201
ff
279300
100
n
298901
ff
299000
100
1904
Serie SS.
Stück
Nr. 3150071 bis 3150085 15
„ 3191801_ 8191900 100
„ 8197301„ 3197400 100
„ 3202501* 3202600 100
. 3204401- 3204500 100
415
Nr.
Serie
1701 bis
10101,
46601
54201
73901
95001
102221
113601
118601
119801
147801
177601
186601
o. SIS«
1800 100
10200 ioo
46700 100
54300 100
74000 100
95100 100
102239 19
113700 100
118700 100
119900 100
147400 100
177700 100
186700 |00
Nr.
Serie
2401 bis
19901.
21501.
23701,
38619.
82501.
87301*
134101.
140101,
150701,
152801_
154401.
473001.
1219
P. «tita
2300 100
2000. 100
21600 100
23800 109
38700 82
82600 100
87400 100
134200 100
140200 100
150800 100
153900 100
154- r 00 100
173100 100
Nr. 1114501 biS
„ 1119201
„ 1172401
_ 1183*01
„ 1195601
" 1195501
" 1240401
„ 1259701
" 1273001
" 1275901
„ 1276 01
1302001
_ 13Ö5Ö01
" 1311401
" 1340301
. 1374801
„ 1375501
„ 1392601
" 1413801
„ 1424001
„ 1426801
„ 1444701
" 1447301
_ 1473801
„ 1478601
.. 1495901
1282
Serie S. mm
1114600 100
1119300 100
1172500 100'
1183700 100
1195700 100
1198600 100
1240500 100
1259800 100
1273100 100
1276000 100
1276700 100
133100 100
1305100 100
1311500 100
1340338 38
1374900 100
1375600 100
1392700 100
1413960 100
1424100 100
1426400 100
1444600 100
1447400 100
1473900 100
1478700 100
1496000 100
Serie
Nr. 1529001 bis
„ 1532901„
„ 1572001„
w 1577701„
„ 1581001„
_ 1610901.
I 161 Ml„
„ 1628701.
_ 1650401
„ 1652601
„ 1663221
„ 1680001
„ 1680501
2588
T. Stück
1529100 100
1633000 100
1572100 100
1577800 100
1581100 100
1611000 100
1614100 100
1628800 100
1650500 100
1652700 100
1663298 78
1680100 100
1680600 100
' l 1278
Serie V. E
Nr. 8262861 biS 3202892 33
8268301
3338301
3334101
333480t
3340201
38561Öl
8400801
3431701
Serie
Nr. 2772301 bis
„ 2782501,
. 2786031.
' 2883901„
. 2905901,
„ 291620,,
„ 2931301„
, 2931801„
. 2933401.
Serie
Nr. 2005001 bis
„ 2054901„
„ 2097801&
„ 2102901„
„ 2170101,
" 2197001 l
„ 2205101.
* 2218401*
* 2227001*
" 2240001 l
„ 2248101„
„ 2248601„
. 2362201„
„ 2295103"
„ 3360801„
■M]
„ 2445801’
" 2446501"
„ 2477001»
^ 2478901,
l 917980t l
„ 3531001*
l 35470Ö1*
„ 2588401"
3630201 l
’ 2654101„
„ 2669001,
: rn:
Serie
Nr. 1733501 bis
„ 1745101„
„ 1788901_
" 1792664
1856901
1860701
. 1905001
198"*«»
8268400 100
9333400 100
3834200 100
3834700 100
3640300 10»
3856200 100
8460900 100
843180 0 100
832
V. «tla
L77Z400 100
S 100
29
2884000 100
2906060 100
2916800 100
2931400 100
2931900 100
293850 0 100
839
X.
2005100 100
SOrSOOO 100
2Ö8790Q 100
2103000 100
2170x00 100
2197160 160
2208200 100
9218500 106
2237100 100
2240100 M
2248200 100
2248700 100
MMO 1Ö0
Hotel-Aaeelger.
Pension uns Hfltel Quisisana ersten Banges.
j n heiTÜeher Lage und mit prachtvoller Aussicht
auf das Meer. Das ganze Jahr hindurch geöffnet. Zimmer sammt
ganzer Verpflegung von 5 fl. 50 kr. täglich an. Kalte und warm«
8iM> u. See Wasser bädet.Die Direetio n: Frag MARIE MUNSOB.
4 hllflKIA Pensidn Vtilaleannette. (Bes 8. Kelsen.)
üIHltlnltl. Beste Lage, schönstes Hans, flnrchgehends Meeres*
aussieht, directe kalte und warme See- und Süsswssserbäder im
Hause. Vorzüglichste Küche, ganze Pension von 5 fl. aufwärts.
WüK D irector RUDO LF LEIT N ER.
4flllll7in Or«nd Hotel Zelienlner, im Centrum
gelegen, nahe des Seebades, Meeresaussicht,
Wiener Küche, elektr. Lieht, Pension von fl. 5 aufwä rts. KE
i I fila«| «Ifi Hötel-PcnSlon Helle-Yne, renomm Fa*
.1 hiiu/iiu* mllien-Hans, direct am Meer gelegen, Meerbäder
! im Hanse, modernster Comfort Pension von Kronen 7 aufwärts,
' 4 PP fl Äotel «ml Pcnsleii Oliv«. Bekannt gute Wiener
/II UW« Köche. Elektrisches Licht. Grosser Garten. Massige
Preise. Pension von 6 R, aufwärts. KEY-GF.OMMEfL
1980601*
193*101*
1933201„
1951601„
1968301,
1979601„
rZMOS 100
2386800 100
2118500 ICO
2437800 1ÖO
2445900 10»
2446600 WO
247.100 100
2479006 100
24709ÖO 100
2531100 ISO
2547100 100
2566600 100
2030300 100
2654200 100
3668100 lOO
n et
-M
1735000 ISO
1745200 100
1789000 100
1792700 37
1857000 100
1860800
1905106
1MM
M«o
1933300 ISO
10517ÖO 100
1968400 100
197970 0 100
1337
Letale ÄS© 15
Gnrdnnc-Riricra
Herbst- und Winteraufenthal t Ob er-Italiens. Saison d is 15. M ai,
lal’fl 9 M W«,rl Klesanl“. (f. Ranges.) Vollendeter Comfort,
«*'»• civile Preise, vortheilhafte Arrangements bei längerem,
I Aufenthalt Omnibus am Bahn hof. F. JAUTZ& W. NOWAK, Bes.
: ttwtel „r.np güldenen 'Hirn©«. “Centrum'der
Aal <1*/*Stadt, gegenüber dem Meran’schen Parke, comfortabel
nen 'eingerichtet. Elektrische Beleuohnmg. J. HUTTER. 22322
I, nKuinnipf*tkln Pension „Frlizi“. Sorgfältigst ge-
führte Wiener Küche. Pensionspreis
I find. Zimmer) K. 6.50 bis K. 1 0.---. asi3ä
Meran. Grand fldtel Meranerhof
I. Ranges, elektr. Licht, Lift, vij-ä-vis dem Curhaos e. sasa
Miinehen^ GrandsWlef^^Grdi* wildj
ffägenüber dem Central-Bahnhof (Nordbatt). Gehr. BÜCHER, Bea.
j i)n<| 0, IfAtct (le Säip (fr. Rene*). Hotei 1. Ranges,
I*• **?0* beste Lago, elektrisches Lieht, Fahrstuhl, Central*
I hjMznng. neuer Speisesaal, Wintergarten. rgssr
ifötel de 1a Vllle, 1. Ranges, gänzlich rcnovirtl
J. 1 irai. ging Hotel mit Hafenanssicbt, Pers.-Anfz. Zimmers
edienung v. K 3 aufw.  der Offerent i« Offer s zu er­
klären. daß er bi« BeftiNMUNgsn yollinhaltlich zur Kenntniß ge­
nommen habe und dieselben anerkenne; Offerte, welche diese Cr-
kiärung nicht enthalten, welche ö-rne Vadium-Erlagsschetn oder oer­
spület einlangen, bteiben unberüffstchiigt.
Wien, >m November 1960.
J Oie Jftalerlalvertcaltung.
"W armmg.
Um BrrwichNu-g!- mit dt« vielen st-ljlfieade» v-rMd-nze«, denen «ctn
echtes Kölnisches Master
sntkNNSrf«» ist. dUle ich meine zeetsten Adnehmer, genau darauf achte» zu «olle»,
dag iA» Mtzlche «»««« echten, »ach der Berferliaungsweise de« Erfinder« fadricirte,
SSlui ch-u Wasiers am Halse mit de« k. und 5. Adler und meiner zefetzlich
dexanlrie», hier detgrdeä»ten
Schutzmarke Schutzmarke
vexftHe» ist, feiste «il «einer ganzen Firma
Johann. Maria Farina*
gegenüber dem Neumarkt
patentlrtir HosNefrra»t drt 1 und I. SSerreichifcheu Safe«, Sr. Maj. de» Naifer»
van BrMie», Gr. 2. Maj de« Graß-Sulma» der Türkei, Sr. Maj. de« «ilqia«
»an Italien. Sr. Maj. de« «tntgs von Spanien, Sr. Maj. de« SSnig» von
Portugal, Sr. Maj. de« «antg» »°« Griechenland, Ihrer k. ». k. Hohe« drr
Nrunpriazesfin-Winve non Oesterre>ch.U»garn.
Jnhader mehrerer erster Preiümedaia-n v. vcrfch. Wultanckstellnugen.
Zu haben ln alle« beaearen rarfbaarlea n. Bregraarien n. a. w.
*lt Hanptaieberlase atlM« echten Kölnische» Wassers für
Oefterrmch-Vagar, befindet sich fett 41 fahren unter «riner oigenen
fftr«a tu 21644
Wien, Kohlmarkt 22,1. Stock, Ecke der Hsrrengaese.


[ 2023-06-29 10:33:10.918 - 19001204 - Seite 21 ]
<ÄV7 WE? ''■‘^
,L-
c m IMS
Wt»;il«ii<|i«»l»^"';.. 11 '»—
“Wien, Dienstag
v.'.' i"' -' -j ui
rVeue Freie T*x»eslss.
4* December 1900“
Seite «r;
..^ r p t, i^
Kein Kaufzwang.
Kein Kaufzwang.
I:
k. k.-Hof-Lieferanten,
f..-
I, r Stock-Im-Elsenplatz 6,
inlctdun
/
zum Besuche und zur Besichtigung der
ln unserem neuausgesfatteten faarenhause.
iste Auswabi in Teppichen, llelstefei, Vorfiiigen, Tisoiidecken, DeoorationsctüokeR etc.
WMWW MWMlzesischen tzodshns, ’Scherebecker' Wandteppiche,- Kniipfer eigener JEr^pygung
und Original Schmiedeberger.
süti Lrpf Wh Uw Z. Hoflimr Orientalischer Teppiche
i
ii
zurückgesetzte Waaren
aus unseren
16 Filialen und 5
Wipplingerstrasse 8,
Altes Rathhans, 1. Stock.
Anerkannt billigste Einhanfsquelle
der Monarchie.
Kein Kaufzwang.


[ 2023-06-29 10:33:10.918 - 19001204 - Seite 22 ]
WM 22
'Wien, Diettötä^
iN'eue BVeie JPressc;
4. Deeemlier 1900
Nr. 1SU33»
K k. Pili. SMahil-GeseWast.
Dimäß Art. 18 der GMschatt6.Liatliteu, wird hiemlt kundgemacht, daß zum Zwecke der planmäßig für das Fahr 1900
vorgesehenen Actlrnttlgung 1306 Stöcke. Actuu unjercr GeseVschaft mit den Nummern^ ">
b. 1 Actie
m
1
Transport
8737
20,
Transport
11429 j
«304
l
8909
1
• 11801!
. 651:1
1
9057
1
I 12000
7114
1
9797
1
1 12391
71 Üg
:i
9979
1
12406
7215
1
10016
:i
12567
7223
1
10028
1
12690
7270
i
.10089
1
.13011
7290
1
10254
1
1.3033
729]
j
10331
.1
13356
7402
1
10448
1
13404!
7-199
I
■ 10605
1
13991
7615
l
10695
1
14839
•>v6r
i
1.1.260
1
14476
7875
t
11837
1.
.11688
7959
1
11359
.1
14832
■ 8151
1
11425
1
.14877
>212
.1
114.26
X
15135
: 8433
1
.114.27
1
15194 j
8158
i
11428
1.
15195 j
TrmSport 20
Transport
“1
Transport
ranSvor!
60
Transport
15123 i
J
80765>
17147;
1
80790;
17155!
.1
80916 i
40985!
1
80919:
41093 j
1
809.27-
44629-
1
81000 j
448,9■
1
81.187!
r*^f)S9!
1
81278,
54236!
1
81.279 j
55526 j
I
81295 j
57366 j
1
• SL»*Ji)-
82110't
57367 f
1
83110 I
58916(
1
82140!
0155,1
I
>>>")!'1:
02295 l
1
85914 j
.SO260
1
87409 i
>0402!
1
918-48>
8oio3
1
96012!
80103;
1
96743 j
Tansport
1
00
Transport
120
Traust,»:
t 140
96823
!
104467
1
J
1111137
1
93915
1
J.U4468
119030
1
91834
1
104469
1
12234s,
130526
1
07865
1
104745
.1
1
97871
l
105584
1
131833
1
9854]
1
1061.20
1
1
133510
1
98897
1
10641,5
163511
1
9917 1
1
-106752
1
743273
1
99608
1
107198
1
74Z274
1
WboH
1
.HO 650
1
743275
1
99667
.1
107719
1
743615
'744983
1
^)yt)bo■
1
1(17791
.!
1
1
9968S
.1
!0>3',()
744984
1
106635
1,
1' i'- K 2
J.
744993
1
100524
loiios;
1
I
1
H»37'.4
106323
1
. 1
745798
■ 746409
I
1
101287,
!
11.0767
1
101893 j
1
110781
1
101980 J
1
110834
1
103635 j
1
110996
1
ranSport
T
20
Transport
"Tiö
Transport 155
Transport
156
Transport
226
.... ..—
Transport 29«
!
Transport 361.
910786
210790
5
235256
1 235260
5
271501
j 27! 7 03; 5
664951
064935
5
212086
212090
5
286206
i 236210
5
278981
j 2789-5- 5
670771
670775
5
212636-
212640
ft
2363«:
236350
5
262831
| 28958.> j 5
671.251.
671255
5-
21.3476
213480
5
286821
I 236825
5
285781
678191
676495
’•
225476
225480
5
236826
! 236880
5
299408
! 299410: 5
678546
678550
25*5481
225485
5
286831
1 236885
5
65021.1
| 6502.15! 5
688111
6881.15
5 ..
22637«
226380
h
287991!
! 238000
5
mm&j
| 650370: 5
890461
690465
228440
5
239511
: 239515
5
6504 U
! 650415 i 5
690526
690530
3
280276
230280
5
250171
, 250175
f>
(■>52G5i>
I 6-52950 1 5.
690531
690535
r
230946
280950
5
256651
■ 256655
655160
1 655170- 5
715636
715540
230966
230970
5
26151«
! 261520
r,
655181
! 655185- 5
715941
715945
5
233151
233155
5
265416
i 265420
5
655ISO
i 655190 1 5
722886
722S90
f>
233526
5 B
267996
! 268000
5
661466
- 661470' 5
7.24211
724215
5
3S3641
233615
Transport
-2
226 J
269641
J 269645; 5.
Transport 29«
i. i-
Transport 361
t
i,..*
Transport
42«
504101
311201
‘>29371
332941
339321
843531
344081
345141
345391
345811
849491
"59381
361211
567121
36 SS 831
3/O61
377981.
mm
388181
394231
394401
400331
&> IO Actlen-
Transport
420
Transport
646
Transport
860 1
304110
10
402401
402410
10
4J0711
470720
10
311210
10
4.09491
409500
10
476391
476400
10
329380
10
4131.31
413140
10
476901.
476910
10
382950
10
418201
418300
10
481441
481450
10
339330
10
420151
420160
10
484351
484360
10
343540
30
422141
422150
10,
,488801
488810
10
344090
10
422381
432390
10
49414L
494.150
10
845150
10
423171
423180
10
501371.
501380
10
345400
10
423491
423500
10
501411
501420
10
345820
10
428591
428400
10
503591
503600
10
349-500
10-
434891.
434900
K)
- 505311
505280
10
359390
10
435821
485330
10
506461
505470
10
361250*7
-io
485721
435730
10
509811
508820
10
367130
10
435871
435880
10
509931
509940
.10
868840
10
435241
436250
10
51.2631
512690
10
370970
10
439971
439980
.10
512691
512700
10
377990
10 ..
-139981
439990
10
51.4551
514560
10
379750
10
439991
440000
10
524211
524220
10
388190
10
467511
467520
10
525821
525830
IO
894260
10
4675.21
467530
10
526761
526770
10
3.94410
10
467531
467540
10
550161
550170
.10
-400340
JO
467551
467560
10
558381
558690 1 20
Transport
646
Transport
866-
;
Transport
1086
freihändigen Ankaufes erworben mib
im Blisein c'
VtcS f. f.
Notars für
den Lkrlchr n
r.branchb-.
660341
562981
573291
681361
582151
606471
609171
610831
612301
613131
616521.*
61-7481,
617931
618011
«2.1511
621881
621091
«24211
«25261
636701
630361
637411
Wien, am 1. December 1900.
Aer Wccwakimlgoralh.
5GU350
562090
10
10
573300
. 10
581370
10
532160
10
: 606430
10
( 609180
10
610940
10
61.2810
10
«13140
10
- .616530.
. 10,
617490
10
617940
10
618020
. 10
621550
10
621890
.10
622000
10
624220
10
625270
10
63Ö710
10
635370
10
637420
10
Totale
1306
erben sind.
Y.
- Rr. I7SLA4.
Llttlcms-AilsschrejbAlig.
Behufs Besetzung der im boSn.-Lerz. Staatrgcstüte zu Gorazda
iur Crnrung gelangten LhierarztensstrUe wird der Concurs bis
15. Januar 1001 ausgeschrieben.
VtU dicier Stelle sind die Bezüge der IX. Diätenclassc, das ist
5000 Kronen Gehalt und 400 Kronen Zulage verbunden.
Tie Bewerber um diese Stelle haben ihre Gesuche bei der Landes­
regierung in Sarajewo einzureichen und mit folgenden Documend'n
instruircn:
«,) dem Geburtsscheine,
h) dem ttzrerürzllichen Diplome,
v) dem Nachweise über die bisherige Verwendung, sowie über
die Kenntniß einer slavischen Sprache.
Jene Bewerber, welche eine entsprechende Praxis in einem feer
f. u. k. oder kgl. ung. Militär-, Staats- odxr größeren Privatgestüle
der Monarchie zurückgelegt habe», werden bevorzugt.
Sarajewo, am 22. November 1900.
I-tunlemxitzMZ für B»# «ad ilmeamiut,
{ oHectiv«Ätizeiger
Haasenstein£ Vogler)
«SS,,,» (OTTO MMSS)
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦•♦♦♦♦♦♦«»«♦•♦«*♦
X^♦
!
1
IEHocoladcu und Zurkerwaarc», derzeit in fetter
chbn bedeutender Fabrik, cingcfübrt. in ganz Oesterreich-
^(ausgenommen Böhmens, sucht Engagement.
1
Stellung^!
Ungarns
♦. Gest. Anträge unter „r. B. »068“ an Haasenstel»
♦ Vogler, Wien. I.»
!
♦
.♦
t
iX
♦
Kapital im ttfremt* iVtllj cn. st. 50,000, im feisteren; f[. 25,000, welche« jedoch im»#
i tetiiwt in Bär eriegt werde» müßte. Staträne mit «ettuuen Angabe» unter CSi^re»
T „Fanriks-Verirauä' B. H. 4188“ an Haasenftei» ök Vogter, Wien» T.^
“SSE#
»»*««*****.**** (Spiegelm.ieuoiitBndfimFarbendeoor).
m***® eizen^ st «s 4* Ais Haii-, Siel- aal Toilettespiegel.
iikacMsggsctak!* *.. *************
Volle Farhenwirknng ohne künstliches Licht!
4-KKHKK Zum Preise von 6 Kronen aufwärts, L--SSSSL-
Permanente Ausstellung
ohne Kaufzwang-.
Wien, I., Milchgasse 2/E.
(Tucklanljen 8). 22343
»II, Gattungen Fyroehromspiegel, wwi« Fensterverglasungen «Sr
Möbel (Paravents;, Tbfirfüliungen, Fenstervorhänge, Heiligenbilder
etc. etc. Frospeote und PreisMatt gratis und franco. L<-SSL-SS
V agner£g o.
Fernet-Branca
( M ageribitter).
Specialität von FRATELLI BRANCA in Mailand,
alleinige Inhaber des berühmten Original-Receptes.
Prämiirt auf allen Weltausstellungen.
Düktiscks, kräftigendes, stärkendes, die Verdauung beförderndes,
von den hervorragendsten Aerzten empfohlenes Getränk.
Unentbehrlich in jeder Familie.
Jede Etiquette trägt die Unterschrift „FRATELLI BRANCA& Co.“
Achtung vor Nachahmungen.
PRAKTISCHES WEIHNACHTSGESCHENK.
Zusammenlegbar«, Sehreibjmlte für Sinder und Erwachsene.
-i». Slm st. Mel’s m
VEEMOUXH-WEIN
von Fratelli Braue», Mailand,
ertreter iu Wien: Ilorrcu Hudtt& J5larhmaust. 3 nü erstatte 13,
Za haben in allen liess««, Ddicakssenlaudinngen «»- ju feineren Csf.es,
k, r. Ir. Mofiief^r.mton,
WIEN,
VH 2. Mariahilfer
Strasse 8. 22891
Unverwüstliche, stets biankblaitienäe
Messing-Gussbetten,
unerreicht an Qualität und Schönheit,
riessiasaioiiel, moderne, $omplete Baitaui*
eUttuiigeu.
„Erste ost.ung. Special-Messingmöbel'
Fabrik, Bettwaaren und Bettwäsche.
Hi. V. Donath, Wien,
I., vsrläng. Operttgaase 3 (Heinrichshof),
Seccial-lLtsblissement für moüeuie, csifuislle
J tzMMiWrk'LÜiliÄlWLrn»-
I sucht Poftcn-Aenhrrung. Derselbe bereist seit einer Reihe von X
♦ stabten für allererstes HauS gleicher Branche die Alpeulander und^
♦ Ungarn. '♦
♦ iirdl. Zuschriften unter «F. P. 3067— an Hnascnkcm»
Vogler, Wien, I. ■»
Christ, nur Abendstunde« beschäftigt, für Wiener Kunstanstalt*
♦ gesucht. .Sicherzustellende 8000 Krone» erforderlich. ■+',
. Briese unter „F. O. 3066“ an Haascnsteiu SS Vog-Ä
^ler, ÄLien, T.
r
FabrikS'Verkauf.
s» Cüi«: bntffrfieu Braviu^stadt ist eine im besten «eiriefe befindliche,'
nachwewbaom (Reingewinn von r,. Kr. LS.l'00 abwertende nnd in daS^
! laschinen-Gonstructeur,
{ flriüer. gewissenhaft«!?' Arbeiter, wird auf Me Dauer mfsgenommem Brove-—.
eit BebrNguttf-. Sur ettriatlietie Bcfforl»er‘'.uptcc.. S0-Sahre» vuerbäj
Angabe der biLherrgen
a dcrücknwtiör.
^ CffÖEtui mit Gelialtransprüchen,
▲ Älms «bL*t.riT tmtcc Chiffre «F. B. 2053“ üallaascustein
I„ cvbcteu;
WWV WV NTTWiF VW W W W W
Tbätiakeit
I& «OS
Destillateur. 1
'■" “ü^-**-* ---. 4 »-^ -C,. .. tz«
▼ Für eine größt WstMutifüchrtk" Ü7 De«vMmemr«:ed wird»
^tüchtiger Expedient acceptirt. Gesuche mit Angabe vonRefe-'
2 renzen, GehaliSansprüche» unter „P. S. 1181“ an Haases-!^
»stein Si Vogler, Wien, I.  Vog ler, Wie»,!.
sHanfchreiver odsr
Magazineur
'sucht Posten bei einer Gisenbatznba»-
► ttntetuct),mitist oder Wasscr-Reg»-
1 liriing. Terselise ist im K»i>;tcitz>che
► vcrstrt. kam, Cantion leisten und würde
» auck, Accordarbeil übernehmen. Offerte»
► unter „». O. 4180“ an .Häasensteiu
»« Vogler, Wie». I.
r Mit 7000 Kronen
♦ suche wich an solidem Geschäfte zu de
+ töeiUciCii. Anträge unter „S. 33-4191*
^ anHaasensteitt K Vogler, Wien, I.
Pinöleumläden,;
Fabrikanten w. um Uebcrsendun gder<
Preislisten gebeten unter 13688“<
au Haascnstein Si Vogler, Rom.<
Kaufmännischer.
Disponent.;
Tüchtiger Kaufmann (Deutscher, evang.,'
.13 Jahre alt, verheiratet), mit Oymnanal.
bildung (Maturttürszeugttiß't, seit circa*
10 Jahren in ?^es!Crreich-Ungarn, wovon*
circa 5 Jahre tu felbftftänMpfr, rn^
gekäudigtsr bct Fabriksunter-<
.itehmciFder elellr. Branche,.sucht ander .<
weirige Thäti^it tu Wien oder Höchster i
Umgebung. Ltellung leitenden Charattcrö<
Bedrugun'q.>,'<
Gcfl. Zuschr. unter Ia. 4176« i
an Haaseustet» Lr Vogler» Wien !.<
Junger inteMgeuter Dlaun
{sucht Stelle
I
I MG Mrfiiieis
S und mehrTeuijeuiMN. der ca,nu,cr;ieLcr
.»rast »ecizuUe Stelle verfchafit. Ädrefje
fid unter 4»SS“ an Haaseusteilk
O dl Vvstler, Wien, !.
als Secretär oder Bureau BcauUer.
Gest. a-.üräfie erb. unter .,F. V. 2072“
an Haafc,iftSl„ Si Vogler, «Sien, I.
! ierirfiiiitp
*|ia Sebat;fovli;'eI,t für Maschine».
' Zucker- »:>d Lextil-Jndriftrie i.fnr
fPraq. bezw, BShine») übernimmt ein
[ reprSsentätioilMYizer Kaufmann, der
' niedrere Lahre in einer gr. Ataschinen-
' fabrlk angeikellt ist, gegen Provisio,,
► und ß. Surft,ifixunl.
► Gest. Äntr. unter „3, J>. 3078“
»an Haasensteiu S Begier, Prag,
»Platteis.^
» Buchhalter
- ter dodstelteu Buchhaltvim, mit Sprachen^
d temuutjjcii, ans der Textitbraiiche,
♦ suSst, gestlltst aus Prima -Nefereuze»,
♦ seinen "Posten z» verändern. Antrage
♦ unter -P. ». 4178“ au Hansens!cil,
♦ ts Vogler, Wicu, I.
Herr Favia aus Oasala Sloa-
ferraäo iLtalien) sucht für junger
lksährigcs Fräulein eine deutsche
Erzieherin,
ojracUtut ober Prolesfantin von 25 biH<
05 Jahren, welche in der deutschen, fran-*"^
süfifAeit «. euifNschen Sprache dchlamirt-L
rst. Berüiksichliftt werden nur Offerten^
mit Änqal'e solider Resrrenzc» in srarr^<
zosischee Sprache.
Für Oesterreich- Ungarn
und Italien
eines Nährmittels zu ver-<
kaufen. 4
Brtr. Rührmittrl, rein natürtis, o^ns j
chemische Behandlung. Leit vielen Älhreu 4
erprobt und ärztlich emvsahlen als Kyiber-st
Nährmittel, schwächt. Personen, Magenr“
(Hesterreich-
üugarn „. Italien) Mk. 3O,u00, wenn<
Abiästuß bis 30. Sec. a. c. gemacht,»
sonst tleinerer. 0
Offerten unter „U. B.. 323“ auch
Haascnstct«
Fraukfgrt a. M. 8
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦»♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦•♦
St Vogler, A.
M.
<S.»


[ 2023-06-29 10:33:10.918 - 19001204 - Seite 23 ]
Preisverzeichiiiss
über garantirt echte
Perser-Teppiche
im
Teppichhaus ORENDI,
WIEN, I., litigeck Nr. 2.
22339
Echte Perser-Bettvorleger per Stiehl. 10-, 15.-, 25-1
ig„ Vorlag-Teppictie„ 25 .- 35 .- 45 .-
„ Divan-Ueberwurfe (compiet gross)..„ 58.-, 75 .-. 95 .-
„ Eselstaschen...
orientalische Portiören
. per Paar„ 14-, 20-, 30.-
120 .-.
150.-.
350.-.
75.-.
18-, 23.-. 40.-„ 85.-.
XXL Staats-Lotterie
fiii- gompinBaino Militär*W ohlthätiskoitszvrecke.
18, 122 GewinnsteinbaremGelde
lra Gesummt betrage von 418,640 Kronen.
Kronen
H axipttreflei"
200,000
Kronen.
lose a 4 Kronen, sind zu haben bei der Abtheilung der L\ k. Staats-Lotterie
in Wien, I., Riemergasse 7 (werden von derselben portofrei zugesendet), in
allen Wechselstuben, Trafiken, Colleetnren etc.
21380
Sensationell!
laturorisse.
Kotho
M—«nwa
Valparaiso- Pfirsich!
Roths Schale and blutrothes Fleisch,
ausserordentlich saftig, süss u.
von hochfeinem Geschmacke.
Sehr reiebtragend.
Gute Exportfracht. Diese Sorte
leidet nicht vom Froste.
Starke Biiume, das Stück
2 Kronen. Versandt. it Post-
nachi.ahme, grössere Partien
per Bahn 3 Stück gehen auf
ein 5-Ko.-Postpaket.
Vom 15. October Versandt und
Pflanzzeit.
Im kleinsten Garten soll diese
Sorte nicht fehlen.
Vorrath: 12,000
Prachtexemplare.
Letzte Post und Bahnstation
ersuche genau anzugeben.
(DeutlicheXamonsuntcrschrift.)
Benedek Agätsy,
Baumschulen,
Temesvär (Ungarn', Hunyadigasse Nr. 2.
Gegründet 1SB6. 22893
P. T. Gemeinden, Fabrikanten, Gastwirihen!
BesicMpj Sie MM die aif allen MM eiielrte
Spiritusglühlampe
MONOPOL
und Sie werden einsehen, dass Sie es nicht nöthig haben,
-sich die theuren Auslagen für elektrisches Licht aufzubürden!
Von dieser Erkenntniss ausgehend, haben nicht allein sämmt­
liche Eisenbahnen, sondern auch viele Gemeinden, Fabriken,
Gasthöfe u. s. w. unsere Lampe eingeführt.
Die Spi itu-da iipe „Monopol“ brennt ohne Docht und Heiz-
flamroe, ist vollständig »tu. m- und wetterfest und explosionssicher. Da
weder Centralanlagen noch Rohrleitunsen angelegt werden müssen, stellt sieh unsere Beleuchtung
billiger als elektrisches oder Acetylen-Licht und bedeutend billiger
als Petroleumlicht. 22897
Steiner& Büttel, Centrale für Spiritnsverwertiiinj,
Frag, 11/2, Herren" usse 4.
Kassen-Niederlage von F. W ertheim «Z Comp.
RUDOLF
Annoncen-Azmahmo für alle
Zeitungen des Xn-u. Ausland.
OSSI
Wien I, Seiler,tötte 2
coubotiv-A szmcin
iMMcamMeMMMMom «MaMSMaMt*
Luftpumpen und Gompressoren{
(JPatent Köster)
w mit hohem Wirkungsgrad "bei geringstem Kraft verbrauch liefert in bewährtester J
O AnsfviTirTincr fm- Rnrtrwprkp. Znr.lrpifalirilrpn. phpmbii'hn nnd andern Industrien*
Ausführung für Bergwerke, Znckerfabriken, chemische nnd andere Industrien
| Actien- Gesellschaft für Maschinenbau, Z
i lonnais Brand L Lhuilljer, Brunn.|
G WÄ» Ü V«»»S«
mmoommmm&o moommm
® jg
|| Compagnon ||
tjott einer in Wien feit 50 Jahren beftcbftih’n Firma (Elwonbabii«§ D
w 1>ati-I! iiH‘rneIiinuug) voll anciTannt bcficm and solidestem M G
Rufe. welche gegenwärtig >röstere Bauten und auhere Geschäfte aus- x©
Zufuhren imt, rn'Foiae Zilrüct',letzikng des stillen Gesellschafters mit einer M §>
LZ Kapitals inlage von Oe. W. fl. ,i0 «MO vis fl. '00,000 ge- gg
sucht. Derselbe soll perlonlich im Geschäfte miiwirken. um den der- FH
Z® zeitigen Inhaber zn entlasten und denselben IN seiner Abweseiih'it zn
a© vertreten. TU tiger, erfahrener, bei ben technischen und öffentlichen
M H Behörden gut acerebitirter Ingenieur bevorzugt.
• H Anträge bis Id. Decembei ltK) 1 unter „W. W. 886“ an
w Ä Rndols w.osze, Wien, Seilerstätte 2._,
I ®®$®*®B®«9®®?®?®0®9«®®S0®®®®®®®8®®8®®$!
iS««»««««««« WMtNS«a«MS> VB»®«SOSK«®j
Wer eine Fabrik
braktifch und dabei billig zu erbauen u. mit den modernsten maschinellen Einrichtungen
zu versetzen beabsichtigt.' betrau, das technische Bureau von
Eduard Pabritz, Ingenieur,
Wien, IX., Wälarmgerstrasse 33, Telephon Nr. 13203,
mit der Verfassung des Projectes, sowie mit der Ueberwachimg der Ausführung und
Inbctriebseynng der Anlage..■
I
NeheiiliPSfliiiftigmig gesucht 8
für die Abindslunden von lanujähripem. rmittnirtem, sehr exactem J
Buchhalter u. CorrespondeMcn. Derselbe empsi hii sich niS-^
:c., ntuli für Admiin- JJ
W. B. 87<}H an Ru-§
beionbcre für Bilanzen, Büchereinrichlunaen
Uratiünen u. beruh Gefl. Zusäiriften unter
dolf Mosse, W c«, I., Seilerhätte 2.
59 bis 60 HP. gebrauchte Locomoie,
Lystem Wolf, mit mindestens 7 Atm. Arbeitsdruck, voll
kommen betriebsfähig,
wird zu kaufen gesucht.
Offerte» mit genauer Beschreibung unter „W. A. 827" J
an Rudolf Blosse, Wien, 1., Scilerstätle 2. Z
Die complete^•
mnschinelle Einrichtung zur FArication•
von J
Bleidraht,
Bleiröhren,
Fensterblel
etc.
erst kurze Zeit im Betrieb gewesen, ist billig
zu verknusen. Off. unter ,,M. D. 9380"
an Rud lf Mosse, München.
2 sucht. Techniker|
(Reich^deutschch. 25 u. 24 I. alt, militär-» G
frei, Absolv. e Technikums, m. ','2 I. D
Werkst, und 4 I. Bureau, such. z. D
I. Februar 2901 f. zu vecänd., Erst, in H
'Iltttomvbilfabr., z'ebt. i. allgem. H
Mastt».- u. T^ranL« misst 'nsbau s. 9
Bureau ob. Betrieb Beste Zeugn. D
Gefl. Oft. unter „N. M. 2L7S- an G
Nudolf tvtosse, ftturnberg. D
NtzpMck
d. elektrotechnische» Branche!
wird für ei» erstes Luster-»
gcschäft z« engagireu O
gesucht.|
Offerten sind inner »W. U.5
Nr. 493" an Rudolf Blosse 8
Wien, P,Seiler>>ättefl, zu richten.»
AäiriaiHiÄirT-
geübter Stenograph, militärfrei, wünscht
als Praktikant
ob. Exporlhause
in einem HandlnngS
uiitcauloiAmen.
@cf(. Off unter „W. F. DOS“ an
Rad. •'.'■o ic. .iZicri, I., Scilerstätte 2.
I
Gewesener Mützleub sitzer, cautions-
fätzig, deutsch u. böhmisch sprechend, sucht
Nertrauensposten als
Hilenverwalteiy
ShioHcitcr, Cassicr:c.»
Grsl. atiitr unter „W. J. 709“ a»»
SJuö. lüicffe, Wien. I., Scilerstätte 2.»
wird
Gekauft
betriebsfähiger,
gut erhaltener
Llliisiii'lliillh»:
palaisartiges Haust
im Rathhausviertel oder Pärkring J
wird gekauft.
eempl..sürmiunual40M.-C.Tragsä
Offerten unter „3?. A. 1604'
Nudülf Mosse. '4.irag.
Offerten an 8ri»d«i- Jdray, 1. u. I. Hof- «.
lieferant, V., Griesgassc 12.
Agenten ausgeschlossen.
Kammer-•
B o t hL o i 1 i g un gj
sucht junger Mann,
kansmännisch Vollkommen gebildet. Reserve^Osficicr, an gutem sicheren Unternehmen
mit circa W» 0 «r. «üaWrliche Anträge erbeten unter „II. i». SO“ post- G
lagernd Pr rzeUangassc gegen Schein.■ 9
Vertretung§
leistungsfähiger Häuser fürWien,|
event, gan; Ocsierr ich und Italien sucht kapitalskräftiger Nichtiger Kaufmann mit 8
PrimaiiNescrenien und auSgebrcitelem Kundenkreis. Ä
G-fl. Zuschriften unter „IV. v. 87!>“ an Rudolf Mossc, Wi-U, I.,»
Seilorstätte 2. W
Hrdlcr routimrtkk Kausmim,;
Isr., 4'? I., unverheiratet, vielbereist. wünscht sich Mit Kronen 50,0-^0 an aus- tzK
detznunqsfähioem lebr sk ästigen Unternehmen zn D!
Nich anonyme Anträge unter Chiffre „W. II. 908 4“ an Rudolf Mosse,
Wien, I, Seilerstätte 2
Oekonomie-
Ädjtmctjj
ledig, mit guten Zeuguissen, entsprechen-
der sachlicher und allgemeiner Borbildung .'
wird unter günstigen Bedingungen auf E
ciuer gräflichen Herrschaft in O er-Ocster* i
reich ausgenommen. Reflectanten. mit,
Pruna-Nesereitten wollen sich unlerBor-
Weisung der Offerten sofort vorstellen:<
VII, Teidettgane tzy g., S. Stock, i
täglich von 4—3
Pension distingnee|
mit modernem Comfort G
Wien, I., Krugeratr. 6.•
i
Grand vins de Champagne „Royal Mareuil“
Albert Valet& Co. in Wareiiil sur Ay,
unübertroffen in Qualität, massige Preise, elegante Adjustirung, za haben in allen
bess ren Wein- und Delieatessenhandlungen.^
Generahlepositciir für Oesterreich ünd tingarn:
St. Waldowski in Wien, IV., HeumUlilgasse 2fr. 12,
im (‘iftonen Hause.
Auch Generalbevollmächtigter deutscher, französischer, spanischer und ungarischer
Weinproducenten von Weltruf.
I
Erstes mstphillischesM-elllMS i
ss am «; Lrn ds§
Costfimdlrectrice!
erste Kraft, mit Angabe der bisherigen Thätigkeit. Offerten
und Photographie oder persönliche Vorstellung:
Carl Neiiwaider, Wien, I.. Gralien 16.
Dauernde Lebensstellung. f
Jüngerer technisch gebildeter lediger mann wird zur 5!
leb rWHcUuug and speciellen a
technischen Leitung des Betriebes einer g
Schlosservvaareufabrik und EisengiessereiJ
g-esuchit. H
Bei zufriedenstellender Leistung daxs rnde Lebensstellung. Offerten mit D
Nachweis über zurückgelegte Studien und bisherige Verwendung, sowie Gehalts-$
an≺üchcn unter Chiffre „W. 917“ an die Annoncenexpedition Hudolfij^
*‘£0880 in Wien» I., Seilerstäfcte 2.@
Vurireter gesucht. 1
Eine bedeutende Maschinenfabrik
Deutschlands sucht für den Vertrieb
nnc§ gesuchten, leich verlättflrchen.
Ilv^arac S einen in Industriekleisen
Oesterreichs bestens eingeführten. Herrn
ils Vertreter. H
Offerten unter ,,K., H, 392“ an%
»vdost Mosse. Kol».^-
IlotuI-!
Gschäf.sl iter,!
■ ationsfälili, für ein Hotel in einer!
Jommcrsriiche bei Wien gesucht.!
Offerten unter „W. A. 900“ an(
kuBoif Mosse, Wie», I., Seiler-<
jtfttte 2.|
Großer Gaflhof
z« verpachten oder zu ver­
kaufen. Landposten.»
Anteäsie unter „Baimban•
Nr. 900“ an Rudolf Mosse, S
Wien, i., Seilerstätte ü.'_ G
Zur Unterstützung 8
eines Filialleiters|
wird energischer, zielbewußter Kaufmann W
mit großem Betanutenkreis, der sowohl D
orgiüiMlorisch alö acqmkorisch thätig M
sein soll, gesucht. Angenehme Position,£
bei Leistungsfähigkeit Hoher Gehalt W
Gcfl. Offerten unter .. W. Hss. 914“ 0
an Indols Mosse. LLien, I.. Seiler- G
statte 2. G
BeÄeMelBite|
Herren,!
welche sich mit der Assekuranz-Branche&
beschäftigen wollen, werden um Ein« D
l eichung von Offerten unter .V. Lk. D
Nr. 913“ an Mudolf Mosse, Wien. G
l.. Seilerstatte 2. gebeten. W
• Zwei tüchti e Fachmänner suchen für
die Einsutzrung einer erfo gsi neren,
leichthaudlichen,,dl erults'i^" kapitale
kräftigen Amateurphotographen oder
Financiers behufs Stablirung eines
vtzotographischen Ateliers, rentables
Nnternetzmen, sicherer Erfolg. Anträge
unter „W. R. 916“ an Rudolf
Mosse, Wien, X.. Seilerftätte 2,
r
Als Keisebegleiter.
Privatseeretäv, Caffier oder ähnliche_
Stellung full dauernd n Posten ener^D
gischer, bereister. Mjähr. Mann. biStzer in G
Vertrauensstellung.. Prima- Referenzen. G
Antwort erb. unter„ »»Hoi» 91S* D
an Rudolf Mosie. Wien. G
Für England wird'zur Einführung M
eines patentttteu in niedreren Staaten m
bereits g>'.. eingeführten Llrtikels ein in D
den Londoner 'Verhältnissen, speciell i» M
der Schutzbranche versirter Vertrauens-K
würdiger G
-er sofort engagi. t. Bevorzugt wer­
den Jene, die den Artikel felbstständig in
die Hand nehmen würden. Offerten unter-
M{ J ätenlartiiief 9ß I an Rudo fD
Müsse. Wien, I., Seilerstätte 2. M
Für ein elektrotechu scheid
Bureau mich ein branchekuudtgep D
Kuchhalter» i
selüftftäudigL Kraft aufgenommen. M
Gefl. Offerten mit Angabe v. Refe-D
reuzen unter „W O. „919" an»
Rudolf Mosse. Wien, G
M ttelcli« Heirati! 22904
i asch und d scret vermittelt die Administra»
tionder Allvemei»t>n Ruudsch»u t
Budapest, VXX ♦, ttt; feti-4« ic 47«
(orima-dieferenzeu.) «000 Ilscrrenan«
träge und iuon hnnienanträg«
utt Vermögen von 2000 it. bis »illto«
neu vorgemerkt, sirebeuuinmer (8 Leirea
Großformat) Heiratsvorschlüge nebst ttnfor,
station gegenRetourpono. Distt.B«i«z


[ 2023-06-29 10:33:10.918 - 19001204 - Seite 24 ]
3 e 24
■! "'«•W'Ti
eue
»j. ^J OT,, Ts^5^pj9ir? w >wp
Veie Fressen
EWMtWVrWWP”
bfliniber IMO
IBffgff&JffWP** TSV«?
” OT iJJuao
T>i©
Wien, I., RotbenüMrmstrasse 24
Eingang: Adlergasse S nnd Griechengasse 1,
hat
Samstag den 1. December
stattgefunden.
Wein- Restaurant mit kalter und warmer Köche zu jeder Tageszeit.
Special-Ausschank von Steinbrüchen Königshräi.
Mittagstisch zu x K. 30 JET. und 2 K. 40 JET.
Gesonderte Bäume für kleine Gesellschaften.
Auf den in meiner 25 jährigen Thätigkeit in d§r alten renomiuirt. August Schneider’schen
Weinstube,Rothenthurms r.31, mir angeeigneten Traditionen n. Gesohäftsprineipien fassend, wird
es auch in diesem meinen neuen Unternehmen mein Bestreben sein, in Küche u. Keller bei billigsten
Preisen das Bests zu bieten, und hoffe ich hiedurch das in meinem alten Wirkungskreise mir
entgegengebrachte Wohl wollen und Vertrauen auch auf mein neues Geschäft übertragen zu sehen.
Einen recht zahlreichen Zuspruch erbittend, zeichne hochachtungsvollst
August Richter.
22814
•«
I
U
MÖBELFABRIK
AÜQüSs ftfmioCH’
K-K- scH.Äxsvns,' c®/vu$ssft
WIEN
BREITEGR 53 E 7,10^
MD
Schutz vor Erkältungen
der Strasse und Reise, beim Radfahren und Eislaufen bieten unsere
Reform- Damenhosen
Preise derselben:
Aus schwarzem Prima-Cloth
desto ..desto mit Flanellfutter,..
detto Prima-Flanell
Aus schwarzer Liberty-Seide
detto detto mit Flanellfutter 13.—
r’ Bei Brief liehen Ordres ist die Figur der Barne anzugeben. -^grj
...... a ff. 4.50
7.50
....»» ,, ,, 6.—
. BEYER& CÄ
Etablissement für Wäsche* und Brant-Ausstattungeu»
WIEN, I., Beilergasse 12.
Santa! von Benes,
ein neues Heilmittel ausgezeichneter Wirkung gegen
Harnleiden und Blasenkranklieiten in frischen nnd ver­
alteten Fällen. Preis für 1 Schachtel ä tO Siück fl, 8,20.
per Post um 25 kr. mehr.— Warnung! Jede
Schachtel und Emballage trägt die neben abgebildete
Schutzmarke. Zu beziehen durch jede Apotheke. Depot
für Wir«: S. Mittelbach, Krcbsaroitzeke, I., Hoher
Markt s; in Brünn: I. Brychta, Bäckergasse. Hauptdepot: Kronen-
apoiheke. Kg!. Weinberge Nr. 569. I» Prag in jeder 'Apotheke
zu haben. 22866
Biidapestcr Agentor
größeren Styles sucht Vertretungen der Colonial-, Material- und
Rohmaierialbrancho.
Gef!. Zuschriften unter „Z. Z. M, Hotel de l'Europe, Wien.
Jiialer-& Rnh-Oefen
über
199,006 Stück
im Gebrauch!
Bester Dauerbrandofen
der Welt
Gteneral- Vertretung für die
üsterr. -Ungar. Monarchie:
ECHINGER& FERNAÖ,
WIEN,
-9.
*■
», XV., Neubaugürtel 7
IIlRstrlrte Courante auf Verlangen. ss 35770
Grösstes Lager in allen Sorten Blech- und Gussöfen, worilbe
separate Courante zur Verfügung stehen.
GifJliilJ nraiX
Pariser Weitaussteüung< 909.
«
EAV DENTIFBICE
DüBOCTEUR PIEBBEj
&ACEDEZ0PM
^PARIS^Ü
j m
Losbesitzer,
welche ihre, wenn auch anderweitig
verpfändeten LÖSE
zu verkaufen beabsichtigen, erhalten bei
!«ir den vollen Curs und können die­
selben Lose genau mit derselben Serie
UlidNummer gfgen bequeme monat­
liche Ratenzahlungen zurücklaufen.
Auch auswärtige Aufträge werden um­
gehend erledigt.
Bank- und WeohsXerbaus
FRANZ ECKERT in Wien,
I., Schottenring 14, Ecke der Wipp-
liugcrstraße.
(Gegründet im Jahre
m
J
eäer soMte .Seml
4 ferscWiiäst s*
und die Luft bleibt stets rein und
angenehm athembar in Kranken­
zimmern, Speise-, SchEaf-
u. Khiderzintmarn, Closets,
Bureaux etc.
Dis besten
[KMDERSCHUHEj
nur bei
'HANS SACHS"
iWienlUchtenstegl
fPreisaof der Solle srskWIicti
Preiscourante gratis.
darch den selbstthätigen Zimmerlaft-
Eeinigungsapparat
Preis complet 2 fl. 85 fer. (= E. 5.70).
Für die Provinz, mit frankirter Zusendung
3 fl. 50 S£T, (= K. 7).
IOELIFE-MkImi,
Wien, VI., Gumpenctorferstr, 34
(vormals Eurggasse 10).
se,r!trnl>Lagrr für Hcrron- und
Famciischnye »nr oso,enor Crn'Msnng.
L. Äescliovsky, Mi,n,I.,gjothen<
»hurmstra,c 4. 1173
KVTBGGWKÄÄGKÄGOKL!
®)
H Mk, 32,000.— Rein
G netto-Ueb orsohuas pro
H Jahr nach Verzinsung
® des ganzen Kaufpreises f)
§ zu 4 Percent und nach
W Abzug von IS Percent G
§ für Steuern, Unkosten Z
#) und Verwaltungs-Spe- p
® sen, bringt ein grosses, ||
K neuerbautes und vorn- H
plet vermiethetes Ber- Z
Uner Wohn- und Oe- H
^ schäftshans, weiches H
«w nur mit einer ersten U
Bankhypothek ans 10 Z
Jahre fest belastet ist,^
ein.— Allererste Ka- G
pitals-Anlage, da auch H
die Verwaltung des$
ObjeoteskeinerleiBIühe Z
macht. An Zahltags- s
statt wird angenom- D
men ein grosses, schul­
denfreies oder doch
nur wenig belastetes
Waldgut.— Kur aus­
führliche Offerten unter
„F. Y. 74“ an G. L.
Daube& Co., Frank­
furt a. Main. 22540
Wirklicher Gclegcuheltskauf!
Höchst prciswürdiges, schönes
lLnMLK. Gut,
frische, sehr süße, versende bis Ende
Lcän per December 5-Küo-Korb portofrei
fl. Oe. W.
RvL'lLL OeLrler, Pozsonh, St.
Georgen. 22876
Gesucht
von d:r
Burnuni A Bailey
graften Schairßeilmig kr Erde
4 tüchtige Maler,
2 Strlchmalcr,
l Sattler.
Diefeniaen. die sawol Deutsch wie Englisch
sprechen kennen, werden bevorzugt. Offerten
an dos Directionsbureau ip der rttntunde
(k. k. Prater) heute zwischen 9 und 12 Mir
Äormittagtz. 22865
M Gonmon
mit einer Einlage von 20 bis 50 Mille
Gulden, wird für ein sehr gutes, sicheres
Geschäft, das 25 bis 30 abwirft, zum
sofortigen Eintritte gesucht.
Anträge unter «Gewinn 101“ an
das Ant.-Bur. d. Bl. 22874
Großgrundbesitz, Steiermark, in
deutjcher Gegend, 80 Min. Bahn
und großer Markt, vorzüglichste
Lage, ca. 550 Joch, gethürmteS
Schlosr, Park, schöneWirthschaftK
gebüude, Säge (bedeutende Wasser­
kraft). Astes in bestem Stande,
eigene und gepachtete Jagd,
Fischerei, inclusive iverthvollem
Fundus (90 Stück Rindvieh,
8 Pferde:c.) wegen Todessasts um
185,000 fl. zu verkaufen. Dr,
US. v. Hohenhlnm, Wien,
I., Lothringerstraßc 15.
l r -MirscSip
langjähr. Specialarzt für alle Krankheiten
der Dorn-, Blusen- und Nnterlerbe
werden
Zeit ohne BrrnfSstörung der Heilmnz zu­
geführt. Wien. Stadt, Kvhlmarkr K.
Ordination täglich von 10 biA 4 Uhr
u. 7 biS 8 tkhr AvendS. Honorar sehr
mässia. Briefl. Anfrag, werdendiscrct erledigt
vr. 8 .k 6 U,
8 pccialaert für alle Krankheiten
der UüiericiUSBt'fltinc. Hur-, V>ose>r
Krouenleiven u. Sie,ve»schw-chc. Ge.
siiilit auf Iaügjäftr. Ersatzrq. Behdlg. vewissen-
ffr.ft, gl'Utibl., oljrte Berufsstöriuig. Ordüiat
Stephausplatz,
Sintiann s-iiigerstr. _1, tiigl. Bon g
mit StSenbg von 7—5. Houoror inößiq.
Briese tc.fort biecrcf erledie.t. 23635
P. T. Firmenehefs!
Zur gediegenen Ausarbeitung von Bro>
schüren, Katalogen, originelle» wirksamen
Reclamen, Syecialartikeln :c. t'tir «ßie
lVt'ihnadits*, Neujahrs- und
FttMciiinstssaiton empfiehlt sich er-
sahrener, federgewandter Journalist. Gell
Anträge unter«Leolnm« briiiRtGc-
itft» 777 ** an das Ank.-Burean
winn Nr,
dieses Blattes.
22885
Paris. Pensionat für junge Mädchen,
OhtÜeact d’Auteuil, 16, rued’Antenil. Dir.:
Mlles. Board. Sehr empfohlen wegen seiner
gut Prof, u des gebotenen ComfortL. Gute
Nef. Groß. Garten, Spiele, Promenaden
u. s. w. Man verlange Prospect. 18876
fletrof Auswahl vor den
gJlllilU Festtagen colossal.
Senden Sie nur Adresse, sofort er­
halten Sie 1000 reiche, reelle Partien, a.
Bit. er z. Auswahl. Reform, Berlin 14.
ÜNcnhelten 2 2
in hochinter. Photos und Büchern.
100 neue Muster mit einem Luche nebst
ill. Katalog, gegen Borcinsendung von
Kr. 6.—. Katal. allein Kr 2.—. Bad.
Heine, Triest. Postfach 340. 20934
Dr. M. Deutsch,
. pecialarzt für Nervenkrank!;., Verfasser
eben in 5. Auflage ersch. Buches: „Die Neu­
rasthenie b. Manne tNervrnschw.)", Preis
5 Kr., mit Post tecotmn. 5 Kr. 50 H. und
anderer zahlr. Werke, behandelt Krank­
heiten nach vem neueste» Heilverfahren. (Die
schwerenFormenveralteter ^iasenleiven
unter Anwendung des elektrischen Lichtes.)
Die tliervenschwäche wird nach den27jährig.
Erfahrungen, die er als Arzt des k. k.allgem.
Krankenhauses u. in seiner Anst. erworben,
der Heilung zugeführt. Die Behandlung ist
schmerzlos und ohne Berufsstörung. Wien,
WrpvlingerstraHe 20, früher 1^, Luch-
lauben 18, ord. v 9—5, Dienstag, Donner-
fistg u. Samstas auch von 7—8 Uhr Abends.
Dr. Gross,
ment. Secundar- u. Specialarzt für äußere,
Nerven-, Haut- u. Frauenleiden, hat s. Jahr­
zehnte bestehendeOrdinatiouS-Anstaltm. Con­
cession d. hohen k. i. Statthalte ei durch elektr.
Avparate, Licht- u. Wasserbäder d. neuesten
Principien d. Wissenschaft entsvrechend er­
weitert u, f. Nerven-, Gicht-, Blasen-,
Rückenmarks-, Nenraftheniecureu u. z
Beseitigung v. Gesichtshaaren n. a. Sckiön-
heitSfelllern eingerichtet. Ordination v.
10—5 u. Abds. v. 8—9 jetzt L., SoLor
Ma.rkrrr (Ankerhof), n. d. Stephans-
Platze. Briest. Anfragen prompt beantw
Vsrlax von LrEspfL ttürtvl in Leipzig.
Hervorragende Neoigkeit:
Franz Liszt' s Briefe
Fürstin Garolyne saya-fittgenstEin.
2. Theil, Gesammelt und heraus-
gegebeu You
La Mara.
(Liszt’s Briefe Band V). Mit droi Ab­
bildungen. VL 244 H. 8". Geh. 4Mk.,
in Leinwand geb. 5 Mark.
.Dem vor Jahresfrist verössenttichteu
ersten Theil der Briefe aus der Zeit
von 1817—! 859 folgt gegenwärtig
deren Fortsetzung innerhalb der zwei
nächsten Jahre. Darin durchleben
wir mit Liszt die Zeis sehnsüchtigen
Wartens auf die gahoffte cluliehe
Verbindung mit der Fiu still, woleho
diese inzwischen in Rom herbeizu­
führen bestrebt war. Künstlerisches
und Persönliches vereint sieh in den
vorliegenden Briefen an einem er­
hebenden Seelenbildo dos grossen
Meisters und zu einer Lecture. wie
sie edler und fesselnder n'iebfc gedacht
werden kann. 22864
ernen Sie- Ccreespondcnz
BUCHFÜHRUNG
fö• -fl Schönschrift
-3-2+V -AWVfcomlor-Prcxis.
-M. J“.
Gcrichtl. Biicsierrevieor grfltis.
ehrbrief! u.Pro3p«W
oruFen Sie sich bei^»
■estellunn auf dies. '-V
lall. u. Sie
ekoniraen
"gratis.
ESimon
rechüre:^^ fferiin Ö'.zf
Das liebste Weihnachtsgeschenk
für Kinder Ist ei»
Puppenwagen.
Fabrik R. Wclnbepger, VI.'
Maria?)ilferftrafte &7.
Gegen bequeme
WilzahlMM
ohne Preiserhöhung
Herrevwasche: &*** y,eill m' b
farbig. Hosen.Slacht.
temben, SoSeu, Tajchcnmcher, Kragtzn,
Mauchett^m.
Damenwäsche:
Losen, Frisirukäntel, Röcke, Strümpfe,
üscheutnchrr.
Tilchsktlsik' Kaff«qcbi»,, TischWm,
Servietten, Milieux, Tisch-
läufer, Handtücher.^
gettwäsche: BHb Se ?^ is
^ Bettgarnituren, Lein­
tücher. Steppdecken miy Seide u. Satin.
Flanelldecken.
(faufrriiMt• M-üfen in Seid-, Tllch,
ItültlUiWII. giaticü; Schlasrdcke,
Matiiiis, 3it|)on8.
Für Hanswirtlischaft: Seiliw“ i
für Da­
menwäsche. Bettlücher-Leinwand. Chiffon,
Eanavaö. ftirbige Tisch- und Bettdecken.
Geschirrtücher, ('einen- und Damastgradl,
Schweizer Stickerei.
Compl. Lrautansstattnngkn
von fl. 466— austvL'.tS.
2XHe§ unter Garantie sät solide Qualität
und gediegenste Auosührung. 22873
8 s karralilung 5 'i Sconto.
Wäsche- Confectian u. Leinanfatiriks-
Niederlap,
L, Teinfaltstraße 3, Mezzanin.
Versanden Säe 22462 fj
illustrirts Preierourante der
Ideal-Glühlampen-
Ca* ernehmnus
o Poilak,
Wien, VI., Wallsrnsse 34/P
Billiges, schönes Licht ohne Installation
u. Gefahr. Verbrauch 1'/« kr. pr.Stunde.\
Singe
len, VI.,
Speclalarzt 22184
Dr. L Stein
für alle Krankheiten der Harn-, Blasen» »,
Uiitct'IdbSotrtnnc, Hanrausslt'liigc,
Frauenleiden a. Nerven,'Kwiiche.
Ü!en,l.,lfiiä!z@iie16«
Ordin.v. 8 Uhr Borm bis? Uhr Ab. Briefl.
Anfrag, werden bcantw. Honorar mäßig.
H aid8ch!uic'*8irf8tl8, eingetr. Schu^j narke
..Eisbär“, modernst., prakt. $,m
D r Hartmann
Cbef-Arzt b. o. d. hohen l. I. ©tau»
Halterei conc. Wr. allq. Krankenverernes.
gern. Mitglied d. Wc. med. FacnltLt
Specialarzt
22084
rSautlranlheiten. Nervcuschwächc,
lasen-, Frauculcid-n behandelt »ach
de» neuesten Forschungen (ohne
Berutsiiöeung) v. U bis ti, au Snnin
und Feiertage van S bis I. 7-7M,
ewtgenhäfi e, gründliche Behänd»
,...a MAWrtMfii l her ittiti h.f m «oa
itug garantir t der Rui d.s. «>
90 Jahren bcftbekaniiten Tpeetar.
arrt-S. Honorar müßig. Brieflich,^
isra
nlsk
Anfragen rverden sofort beantwortet.
Me«.I..GL«ckS-»ss-H
tnächst dem Lobkowltzplatzl.
schmuck, best Mittel geg. kalte Füße. Gicht
u. Nbeurnatis'.n.. (.siroße elw. Il^m; tadeik.
gegerbt, gcbrauchSscrria, liefere in folgend,
vckual.: ks. ff, SalonJeaker., chenr. gereinigt.
Wolle dicl't langbaar., lockig, silbergrau öd.
weist, p. 8t. 7.30 Mk. lja. nicht so groß nnd
mollig, sonst glr'.chwerth. 8 Mk. lila, zu Bett­
vorlagen. s.w.P. St. 4.— Ak. 3 St.u. bar üb.
lief, iraiico PrciSverz. über Teppiche und
Wagendeck., sowie Schlittendeck. u Fußsäcke
aus Fellen grat. Vf. He>no, Liluz-
mühie Nr. 16, bei Scyneverding n.
Lüaeb. Haide.
Specialarzt,
Dr. Med., Chir., Besitzer^
Kremes des kvnigl. ferb. Aawwa--Ordeus,
gewes. k. k. Ättlitarspitalle
ohneBerufSstoruna. Ord. vo»9—-5, Soun- n.
Feiertage von S--2 Uhr. Honst, mäßig, jar
Wir«, II» TndsrKkgZ« eil


[ 2023-06-29 10:33:10.918 - 19001204 - Seite 25 ]
Nr. 13033
Wien, Dienstag
Neue Freie Fresse«
4. Deoember lOOü
Beite 88
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheinen
«nd wird Auskunft über alle Anzcigen, mit Ausnahme der
chiffrirte», von UNS in uns-rem Bureau für Kleine Anzeige»,
I., Schulerstraße 15. uncnizeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Lhiffrebriefe werden Lirrnonancn und nur gegen Borweisung
der rmseratenscheines ausgefolgt, recommaudirie Chiffrebriefe
zurückgewlefen. AnSNnste werde, von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch verfaßt.
Rmlitiitenverkehr.
Käufer, Villen, Kangennve,
Guten.
Für de« Au- und Verlauf
Ilio» Realitäten und Geschäften jeder
Art empfiehlt sich ber „Allgemeine
Verkehrs- Anzeiger“, Wie»,
1. Bez., Weihburggasse 36. Aus­
künfte über Verkäufe gratis. 111233=1
Das Hans sammt Garte»
Währing, nächst dem Cottage,
Edclhofgaffe 36 (Rcgincnhoft,
zu «erkaufen oder zu ver-
tauschen.Nähcresb.s. 82" an das An! -Bur. dieses
Blattes. Bom Ggenthüm« direct ohne
Age-uteu. 111083-1
Haus, Ren Hietzing, 1 Stock
d 2 ch. Gatten. Gas- n. Wasserleitung, zehr:
Minuten von der Stadtbahn, an levbaster
Straße, zu verkaufen. Unter „O. M. Ne u-
H ietzi n g" postlagernd Hietzing. 110882-1
Tic Häuser 3. Bcz., Barm-
hcrzigcngassc 33, und 4. Bcz.,
Gußhausstraßc 15, preis-
mäßig zu verkaufen oder
gegen Bauobjecte zu ver­
rausche». Auskunft bei G.
Bcttclheim, 9. Bcz.» Koliu-
gaffe 5, Nachm» von 2 l l„ bis
3 Uhr.■ 111882-1
Eckhaus Rudolphsheim»
KüU-ldorfsrstraßs 109. Preis 69.000 f!..
„30 L» steuerfrei, eleg. hart auLgesrarrer.
!Telearaph. Badezimmer rc. Eigenw.
-H e r g s g. ?. Bezirk. Neustift.
f. affe 33. jimuü—t
UmdauhauS als Geschästs-
idaus. 6. Bezirk, belebte Strafte, über
■ zog Klafter, mit großem Garten, geringe
■Auzahlmig, zu vertäust,!, linier „A u f-
ri ästig" postlagernd 6. Bcz., Mittel-
■gasse. 10079»—i
Eleg.vierstöckiges Zinshaus,
B. Bez.' nächst Oper. solider Bau. einige
Kahre steuerfrei, zu oeilaujcu. Zins
■6900 ff.. Preis 77,000 fl., vypotycr
■10.000 fl. zu 4>/< Perccnt. für niest Bar­
zahlung. Bermitiler und,Tausch ausge-
fchlosscu. Umer „Lire'et vom Be­
sitzer 58* v mr das Ank^Bur. dieses
Wlatt-S. 110558—1
HauS Alt Hietzing, 1 Stock
rjof, 7 Fenster Front. Balcon. Stallung
Im Hanfe, großer Garten, Gas und
Wasserleitung, 3300 fl. Ziuserträgnitz,
.Preis 38,000 fl.. Auskunft bei Franz
'K o tz m a u ». Mariahilstrstrafte 120.
Ecks L-r .staistrstratze. iiioiü —1
Zwangsverkauf. Das Pracht-
' rckhaus mit Garten, 20 Fenster Front.
Favoriten, Buchcugasie 58. erste Ge-
fchtzsisloge, an der eleltr. Traniwav. wird
sehr tief -Unter dev SerfkAilugSkosie!'. ver­
fällst. ffiriMm ■genügt. Aus­
künfte: 1!. Bezirk, Marichtlferstr. ISS.
beim Hausherrn von 2 —S. 111701—1
Euül Hirsch’* behördlich
conceffionirtes Realitäten- und
Hypotheken-Bureau, 2 2, tzich
tcnaucrgassc Nr. 3, empfiehl-
sich für den An-, Verkauf nut
Tausch von Realitäten jeded
Art, sowie auch für die Bcr
sorgung von Hypothekar-Dar­
lehen und Placirung von Kapi­
talien ans Häuser in Wien-
Sprechstunden von 1—3. Tele.
Phon Nr. 12688. iiicni—i
GclcgenheitskäufcN Haus,
Landstraße. 10 Jahre steuerfrei, cl:c;ant cre-
baut, mit ciugeriÄttten Dadezimnrern, voll
bewohnt, mit !0 Mille über dft'Belastung,
welche jährlich \8 G /o abwerfen. $n vcdauicn.
— Eckhaus, Landstratze. 11 Jabre ftener-
frei, voll bewohnt, luoderusl aussrcst rttet mit
cin^cridjtcteu Dadestmmern. mit ?)0 Mille
über die Belastung, welche jährlich 10%
tragen, zu verkaufen.— Haus, Wieden.
11 Jahre steuersrei, voll bswölnu, sehr solid
gebaut, mit 37 Mille über die Belastung,
welche jährlich 10*» tragen, ;u verkaufen
Nähere Auskünfte, eventuell Einsicht in die
Zinsfasfionen und Pläne Selbftkäuftru von
1 8 Ubr im Realitätenburean Emil .Hi'sch.
S.Ä, Lrchteuauergaste:r. inll9i>-l
Banckedite zu 6 Pcrccnt
oll zugezählt. Forst l, 1. Bcstrl.
Bellariaftraße 1.^ 111D1Ü—Ü
15» Gulden verdient sofort
derjenige, der ein Vermögen von f- M3
90 )0 fl. befint und bereit ist, mir als
dritter Bstrci?. zu fungiren. Anträge unter
..Ohne Risicv 2" an dall Änttmd.-c
Bur. d. Bl. 112002—2
Zehn Millionen Gulden sind
für größere Häuser in Wien, in g:tter
Lage, gegen prima loco, Itabnlalion
prompt 'und coulant ?,ir vergeben. Briese
von Hansbeschcru sind cnüctcu rulluK
Chiffre „O h n e A m o r t i[ a t i o n"
Vogl. 4>- B?'.. -Neumnungasie. N 1 7s 0— 2
65.P66 Qnadr.-Metcr Bau­
gründe m Simniering, vorzüglich gee gitct
für Fabrikszwecke. U!» s fl. per s/ictcr zu
verlause» durch Emil Hirsch, 8. Bcz.,
Lichtcnliucrgafse !i. lllGlB —1
Elegantes Haus, 4. Bezirk,
Hauptstraße, außergewöhnlich 'masfivrr und
vornehmer Bau, an nur feine Parteien voll
vermietbet. Preis 320 Mille. I. Sb.tu, 9,1.
Nußdorfsrstraße 25.' 112001-1
Cottage-Villen. Wer seine
Villa rasch, reell und diöcret verkanscn will,
wende sich an L v w, Noalttäti-'n-Bureau,
9/4. Srußdorferstraße L», 1-Z Upr. I l2005.-1
Cottage-Villa, 19. Bezirk,
kein ktewbhnlicher Bnn, auch kern
Niavktoüzcet, -zum. Allcinbewohnen, zehn
elegante Wohuränme, reichlich-s Zubehör,
alter Garten, centrale La^e, Preis fix
70 Mille. I. L ö w, 9/4, Nnßdorferstra'ße
Oir. 05, 1—8 lUji’.• 112006—1
5» feineres Stadthaus für
Fabrikosiliale ;u kaufen gesucht. I' L vw.
9/1. Obußdorferstr. 25,1—3 Uhr. 112007—1
Großes Eckhaus nächstRing-
straße, beste ZiapitaLsattlagc, comvier
und contractlich vernrietüet, 18 Jahre steuer­
frei. nur Sparlasse-Belastung, das investirte
Kapital verzinst sich ehrlich mit 8 Percent,
Verhältnisse halber rasch zu verkaufen. 1.9 o w,
9 4. Nrrßdorserstr. 25. 1—3 Uhr. 112008—1
Palais, innere Stadt, Preis
fix 300,000 ft. I. Löw, m. Nuß.
dorserstraße 25, 1—3 Uor. 112009-1
Fabriksrcalität, 3. Bezirk,
Stadtnahe, Einfahrt, Hof. Stallungen,
geränmige Lagerräume srir Grobindustrielle.
Gewerbetreibende jeder Art. Preis 90 Mille.
I.Löw, 9/4, Nußdorserstraßc25. lillOlO-1
Stadthaus, doppclfrontig,
die besten, sicherste Anlege. Preis 1550,000 st.
S. 83», v.l, Nußdorftrstraße Nr. W,
l—3 Uhr, 11M1-1
Elegantes Eckhaus, 8. Bcz»,
jede Etage eine Partei, hochfeine Ausstattung.
pkLiÄMkk MHektaufen. 9/4.-8öuß-
dorferstraße 25. 1—8 Uhr.
112012-1
FamilicnhanS, Hochparterre
und i. Stock. 160 Klos
dor .Hasenaurrstraste, Pr-
An'.ahlunip 20,000 sl.
rlliZdorfti'straPe 05. 1—3
Ojavten, nächst
Ick fix 52.000 fl..
/I. Ü v tu, 6/4,
Ufr,. 115:013-1
Prachthaus, Anfangs Gnm-
pendorferstrafic, mit große»
Geschäftslocalltätcu, 18jährig
steuerfrei» vom Eigenthümer
selbst zu verkaufen oder zu
vertanscheu. Nur Selbstrcflec-
tautcn wollen sich melden
unter „Vornehmes Haus 1
hauptpostlagernd. ihtb9-i
6. Bez.» Altes Haus, nächst
der Stadt, lebhafter Posten, auck» zum
Umbau geeignet, n:it Garten. 360 Quadr
Klft., mit geringer Anzahlung um 70.000 fl.
zu verkaufen. Riihcres vermittelt Kanzlei
9?. Sigmund, 2. Vez., Pratcrstrase 68.
Vormittags. 111922—1
Prachtzinshänfer, nur Spar-
laijelisipothek, fof. liiti. verkäuflich. l'Unalilg
8—25.000 fl. iScinsfitag 10—1(5 Per-
ctirt uachweisbar.. SJ. tt. „B oll t>er-
mietö et" a. d.?liit.=33lir. b. 4)1 111901=1
Großes Hans mit Einfahrt,
für grüftm* Spediteure» grojic Ka-
bri:si!icLerlage!i f. gt-äfserr LLaarcu-
lager. «ich» minder für Grzenguug
von Stiitonwbilen i'.nd Aahrradflibri-
bauten re., du im Saufe ein qr«Ser
Daulyfrauchkaugflich bejiudst. Du5 Etifect
liegt in der Nähe mehrerer Balin-
höfc, Stadtbahn: Damdffäiissfalirt-
vlan, im Hause sind große StaUunzcl^
fom-üt Nebeuräumcn, große lichte gcäcckte
Lagerräume, Somecruiu mit Sufiügr»,
großer gcräuniigcr Hoi, Gas-, Wäger-,
eicltriiche Wttuug im gan-cu Hause; Raum
sammt Gebinden, hat eine Area
von 2S11 Qliadea Metern. Für ernste
fltrflect-ute» steheu Pläne ». Beichreibuug
zur Berfügniig. Diese» GeschSktShan« wir»
preiswürdig verkauft. Briefliche Slnfra-
geu erbeten nnter „Gesobiiftshans
HM |?<8’eti Sebeiif“ 1. Bezirk,
hauptvofilagcrud. 111728—i
Billa in St. Andrä-Wördern
An der Frauz-Zossptzochu, Ovue, ist
eii',>> kleine nengebmite Villa auf einer
Ccttage-Lnlllge. mir hübsche« Lbsigarien,
gutcz Wasser, nur drei Muuten zur
Wahn, zu berkaufeu. Anstunft: a,
der» JOS. 109983—l
Hintcrbrühl, kleine ftoühohe,
Billa, prachtvolle plusstcht, nahe der
Wahn, stcucrstei, prciSwürdtg zu verkau­
fen. Näheres bei S. Z w» n a r z, L:»>
teebr ühl, Glashaudlmtg. 111791—1
Reizend schöne, stockhohe
SSiK« in Alt-Mödliuq, nahe von afleni
Verkehr, mit allem. Comfort auSqeitattet.
chreiswerrh zu verkaufen. RähfieS bei
H. Zwo»«»;. HintnSrW, Elas-
iMldtüng. 111793—1
4. Bezirk 800 Quadr.-Kftr.
altcr Garte» um 58,000 Gulden ver-
käufüch. Eine« der (vor dem Garten) an
den Gaffe gsicgcueu Uurbauhäirfer ist billig
,;ii erwerbe». SluSkuuft nur an directe
ckSnfer unter „I, G. 10v" an dal Ank.»
! Bur. d. Bl.
Zur Rathhausoiertel schönes
Honck /Pracht. Hanrih-'l'nnw!.nnng). 160
Mlllo Anzahlung. E' -o Ocsi. Spar-
tasto. I. Löw. 9.1. Anf^orserlirastc 25.
1-3 Uhr.- l
tzieschäfts- n. Familienhsns,
«apmstS RE-rs-rftrate, mit rü.vt« fl
Anzohinlig, fliest Hyvotflek, zu vertausen.
9t' S ö w, 9(4, Nußdorfcrsiraßc Wr. 1 25,
1-3 Uhr. 112015-1
Hochmodernes Eckhaus,
schönste Lage Wiens (Muster-
hüns), Preis fiOO.OOO fl.
3. 1.6«', 9/4, SiNstdorfcr-
straße 25. 112010-1
Kypotheken, Held. Eredit.
Darlehen auf Häuser bei
Paul H. PlSch, 7. Bcz,, Mariahilsec-
straße 70 (Ccke Neubaugäffc), Lclevflou
Nr. 3829.,! 10881—2
Geld höchst diScrct für Haus-
und, ^aln'rckbi'fiper. rufcf)aften (auu)
ohne Bomtnlmni). F r ö ttfc o r u l.
1. Bezirk. Bä'llnriastrülle Nr. 4.
Nr. 6. 30(5370—2
2. Satz fl. 6060,10 Percent
Nachlast, verkfi. Briefe unter
'tddbl io 292" a. d. Auk.-
Bnr. d. Bl. 111202—2
Gegen LebeuSpolizze bc! erst-
clajftncr Gesellschaft erhalten evebiifit .t^c,
anställdige Personen ftdn: Standeck Darleien
im Nahmen ihrer Zablun^ck:ohisstert. Ber-
mitttor ansiieschlossen. Arttr. unt.PZ.£ M"
an das Ant.-Bur. d. Bl. 11L0L8-2
Kapitals- Verwerthung.
Iede'r Betraq rann vollllln'.rrm siih?r mit
30 Porcent jiup.ni6i?.r Veninsnua, ansieueac
werden. Airckrll'niie und Referenzen uncntt-
gLlllich. Änfr. unter „?l n i a g e Är. 59'"
an d as Ant.-B:'.r. d. Bl.^
Escompte von üicschästs-
riruesserr eigener Accepto, auch offene Auch-
sordoruNgeu von Handelssirineu. ?vavrilartten
und Hausbesitzern' zu coulauttn Bedingungen.
3. Bezir». Kärntuerrinst Nr. 2, 2. ’iätieqc.
XD. tiö. Zu sprechen von 2—4 Ubr. 2
Eine Dame wünscht ein
Darlehen gegen monatliche Nückpahlung.
Unter „Xel iric" poftl. 9. Bez.. Lazarerltz-
gasse, nur gegen Lchein. 111742—2
Zu mietßeu gesucht.
Pensionsn, Wohnungen.
Geschäftslocalr:c.
Juteflig. feines Fräulein
such!- Labpiet mit Po'isivu, miwrit der
5, Piz, tlt fiinercr Fmuiiic für circa
30 I!, u;iJ wiirdc ):■::) verpsitchtcn. srvui,
idivlom. Parifli vrcr eivfliich (2 Fab«
Londsn) (u «onversiren. Hefl. Offenen
miier .fl!. M. P. n” «r das Ank.-Bne.
b. Slam«.'' 111871—n
Bei junger, disting. alleinst.s 2. Bezirk, Rothensterngaffc
«BC ist clc«. S-la« und I Nr. r s, :r Wohnungen, je 4 Zimmer,
chr.af'iUtUttr mit Pension on nur bist
Herrn /ev. t Herren übte Herr u. Dame')
zu veruüechen. 9. Bez.. Lazarethqaüc 3.
Thür 13. 111924—1
Salon ii. Schlafzimmer, von
der Stiege ttp., eleg. mobl.» ist auch als
LlbfLeiaauartier sos. zu vermiethcn. 1. Bel
Gold sch uudgasseö, Th. ^8. 1 11003— i
6'lcgaut mvbl. Salon und
Schlafzimmer, event, auch Diener*,immer,
clettr. picht, Lüt und Badsbenübung, zu ver^
ink'tl'ieit. erlabt, Wipplingerstraßo Nr. 20,
ZSfa'ft.| 11206 2-1
1. Bez.. nächst Rathhans
und Parlament, großes elegantes Hoch-
Varterrerimmer nur an distülguirte Per­
sönlichkeit zu vcrmiethen. Adresse im Ank.-
Äuruu! d. Blattes. 111738—4
Elegantes Absteig-Quartier,
Hochparterre. Getreidemant 17, 8. Stiege,
Parterre 1». 112.,4r'—4
8. Bcz., Piaeistcngafie 42,
Eflhauck, Delle Zimmer, mit billiger Heu.-
sinn sosor: zu. vermietbeN. Englische Cnn-
mlafu'n. 1US71—i
Ein oder zwei unmöbiirte
Zimrurr, ganz ftparirt. zu vermiethen.
Aucrckvnlgaafse 5, Th. 28. 11123:3—4
Graben SS, Tlnir42, eieg.
nu^'Urtcä Zimurer ju ucnuktlcn.
List. 111200—4
Gassenzimincr,
1. Bc;.. ?'*(sS>jc, oecßnfie 1,;
scp.,
:,t). 9.
möbl.
111ÜIC-4
Grostcs Zimmer, hübsch
möbiiit, sep.. nut Ladezim mcr an Lisliuip
Herru zu verruietlttn, evLNtuell auch Pension.
7. Bcz. Mariabilstrstraiz!: L, 2. Stiege,
Nre;;aüiu. Th. 24. 111430-1
Rett m'vblirt. Gaficuziinmer
für mi t 'viiii gu verwiccheu. Beg..
De Be .s'r. 22.? 1207-1
Ein sehr nettes reincS Ziur-
mer ist an einen gutsituirton Herrn gu
ver'-'.Uctl'en: auch als Absteigguarüer.
4. B.. Taunhauserg. 5. Th. 3. 111853—1
Blcrtel- Opcrnlogc gesucht
für ifloi von hoher ScrrsSast. Au den
Portier d. „.Hotel Bristol". Wien. 11 N 8 S.S
Gesucht Jagd-Pachtung und
^ischerei-Pachttmg. Briefe an A. v. K..
Wien, L. Bcz., "Obers Donaustraße 67 A,
1. Stock. 111972—0
Cabinet oder kleineres
Zimmer in bor mittleren Gegend deck 6.
oder 7. Begiriies wird von ernenr Herrn
bei distiuguirtsr Familie vier Dame qe-
tucht; eventuell mit Pension. Reinüch-
itiz und prommc SEo.btanmg erfordert.
•Offerten m'tt PrcickaugaDe iniin* „N c i t"
an die Atademie der bildenden Künste
Schillerplast 6. 111786—3
Gesucht wird qröstere Woh-
nung mit ü lichten Zimmern. 2 lichten
Cobinetten, lichter Küche und Dienst-
botcuziuuuer. eventuell Bädegimmer.
Preislage 1400 bis 1700 ff. Bedingung:
zwei Eingänge, erster, höchstens zweiter
im i.» 3. oder 4. Bechrl. Rahe
Ststbtöaim oder eletlrismein Bvrlehr ge­
legen. Lfferöen unter JiL P. 58" bis
15. December an das Ank.^Vnrsau dieses
Blattes. N1758—3
Große lichte Fadrikslocalc,
Ausmaß ungefähr, 1000 Luadratnieter,
mit 60—70 Fenstern, -zu miethen, event,
zu kaufen gesucht. Offerten un'cr Chiffre
K. 13" postlag. Zieglerg. lilDIO—3
Zu vermieLßen.
Venstorren, Wohnmrge»,
Geschäftüloealr re.
Eieg. Nnnnmerirter zu ver-
miethcu. Grast, 16. Bezirk, Lti'rncrqasse
Nr. 73. 111350-4
Möbllrtcs Cabinet an einen
Herrn zu vermiet!)^-:.^ Stadtbahns^.troir
und Tramway beim Haufe. 6. Bezirk.
Hosmühlgasse 4. 1117I4—1
Elegant möbl.. srp., großes
6iv5icufl:u!uce in einc:v- bochcleuauieu
Häuft sä: Herrn. 1. Bezirk/Boricnitciii-
gasse 1«. Höchparierrc, links. 11I7L3—1
Ein hübsch möblirt. separ.
Gaisenzimmer an einen Herrn oder kin­
derlose Witwe sofort zu vermietben.
8. Bezirk, Schlvffc-Lqasse 9ir. 2. 3. SL..
Thür 11. 111920—4
Schön möblirtes Zimmer,
sebarirt, ruhig, sofort zu vc-rmütherr. 7. Bez4
SchoLrenseldgasjü 14. Z. Stock 3. 111770—
Einzelne Zimmer, eleg-, scp.
l. Bez., Stephansvlast, Goldschmidgasse 4,
Thür 6. 111205—4
Schönes freund!. Zimmer
mit freier Aussicht, event mit Pension, wird
sofort vermiethet. 2. B.,Nembrandtftraße11,
Ik Stock. Thür 11. 112058—4
Herrliches Straßcnzimmer
bei disting. f^amiUc, mit oder ohne Pension,
engl., französische Konversation. 9, Bs;irk,
PorzeüäNgafse 27. 112031—4
Elegante möbl. Wohnung,
4 Zimmer, Cabiuct. Dicnerzimmcr, Küche
fammt Zugeöär, vom Januar au zu ver--
Evcnkucll auch Wäsche »ud Service
auch wUüöblirt. Auelunsr: 1. Bezirk.
Fillsikfl/s'! 5, 1. SWS. 111*128 —4
Küche, Closet, Vor-, flDtener- »»d
compl. Bodeziuiiner, elektr. Velcuch-
t»ug, sofort oder Febriiartermin.
AiiSkimft dortselbst oder 9. Bezirk.
Maximilianvlatt 6. 108474—4
2 Zimmer,
elegant, ^oopoldstadt,
auch Gassenladen.
Vorz., Küche,
Wallcusieltiürasze 74.
111761—4
8. Bcz., Hauptstraße 114,
2. Stock. 5 Rentier ©affenfront, Caneu.-
wc-prnmg. 2 Ziuinrer. Kabinet, außer­
gewöhnlich groß, Lorziwnur. mit GaZ-,
Leitung, Kirche und Zngehör. um den
jährl. Zins von 430 ff., für fhib£rTojc
Partei nur 400 ff., fajuwi Allem vom
Februar zu vermieihen. 111752—1
Schöne Wohnungen, 3 oder
4 große Gaffrnzmuircr mit Zugehör und
Bad. wie auch schöne lichte Souterrain--
localittiten in neugebaurpm Haufe. 4. B..
Johann Sirautzg. 32 (vorm. Jgelgassc),
Ecke' KolschiutygassL 22. zu vermiet!'
Au-'k. daseldsr beim Porittr. 1 ll
Damen finden discrete liebe-
voll-: Aufnahme u. AuSinnft. 4. Aez. Mühl-«
gaffe 7. 3. Stock 19. Hob. Feßler. 110185-4
Damen von hier u. answLrrs
finde» discrete lirbmulle Aufnuhiue bei
braitifltzer. aü'einstehLudcr Hehamwe;
scharirie stdnmrr. F. H i ii t e r c a g e r,
4. Sie’.. SchSfrgiajft Ar. 13. 1. flvivL.
Thür 7. 111849-4
Distinguirtc Damen von
hier und auswärts, welcke die Hilfe eineu
streng diScreten. an der Wiener Universität
divlmnirten Hebomme benvtbigsn. mögen
sich vertranrr.Svoll an Frau Ph. Iuliu-a.
wenden. Groff: und kleine ganz ssparrrte
Zimmer. Badosinunor. clertrische Bolnnsi«
tung. 9. Bezirk, Tpitalgaffe Nv.
V. 11203 i—4
Sofort z» vermieihen. Woh-
nugi'n, AagaJuck- und ArbeitSräun'.:
lallung k. RdUnisc. 4. Bez.. Heumühtt
igasse 13 u. 15. 111913—8
Damen von DrstincLion,
die den Bcisiaud einer inucninriaeu. allctL.
steiiruden, LU dcr tlrli- uer Kirfltt !lvl>",'«»
teil und an der Wiener Unidcrsitflz
fleprüften und diplvmirten, strenq dis-
.-„■ ■■ erste» Scbnrwhelftri« bedürsen, empfieblk
ft-ü S«n J. I... 1. «es.. Tilchlunbcn
9or,--l; Skr. 12. S. Stock, Lh. irüber-
Nvrr.ragaflc 51. ■flrchsiartcrrc. Th. 1.
Selbe reist auf Wnnfch auch „ach
aitswSrts. nosw
4. Bezirk, Schanmburgrr-
gaffe 15. ll Zimmer.' Vor-. Dienstbvten-
nnuttr. .rerraffc, sofort. 111227-
4. Bez., Gnßhanöstraße 2,
Ccko Dochnilersiraßo, elegantes Haus
Hcrrschafl-wohnnng. ganzer 2. Stoö
über Mezzanin, wüt allem Comfort ans.
gestattet. Gack und eleltr. Licht. Per-
snnenmrfzug, Zins 4600 fl. Inet. Eevtrasi
ncUunn, per Mai jnoi zu vermietheu.
Äuckcunft beim Portier oder per Tkle-
phon Nr. 1173.' J10104—4
2
Bc.d :c..
Zimmer 1 Cabine t,
besonders für Wiederverntiethnng
7. Bezirk. Lerchcnfelbersiraße
111216—4
3 Zimmer, Bade;., Bor;..
Dienerz.» Lüche. Spei«, l. SioL, Au«
fevurirt, Zins (HO fl. 7 Bezirk, B»rg-
naffe IL». 1NMV-4
4 Zimmer, 1 dreif. Salon,
1 Cab., 1 Küche. Dienerz.. Bad, Spots,
Vorz. 8. B.» Biaristengasse 28/ _i08231--4
4 Zimm., 2 Cab., Küche,
Dienerz.. Bad. FpriZ, Vorz. 8. Bezirk,
Praristengas se 2^. 1 05292—t
3 Zimm., Küche, Dienerz.,
Bad, Bor;., Speis. S.-Bez., Ptariste»-
tzasse 2S.
1082SS-4
2 Zimm.» 1 Cab., Küche,
Diener;-. Bad. Speis. 8. Bez., Pläristcn
gaffe 28.
108294—4
8. Bezirk, Schwarzspauier-
straße 9. 2. St., elegante Wohnung,
2 gtumier, 2 große Cabinette, Küche, Bade-
und Dienstbotenzimmer s. Z. per Februar 1901
zu vermieihen-. 111580—4
Herrschasts- Wohnung mit
Ausblick gegen de» Schotten­
ring, zum Preifevon44««Kr.,
ferner Wohnungen mit drei
ä immer« und Zugehör zum
reife von 1366—166» Kr.
Parterre-Gewölbe, zwei
Orffuuuaen, 1S6Ö Kr. Näh.
Kolingasse 15. iic>LSi-4
?e
Nächst Votivkirche, Hörl-
ciaftc-!, 1. Stock- fepurinc möbl- Wohnung
mit Pension. l.lb»47—1
NmmeHe, vor-
ncbmoi- Heim, -elsgante Zimmer, erquiftte
Küche, Bad, List,' elektrische Beleuchtrrug,
andj für kurzen Äufenttzal'. ttärrttaerstraste 22.
Entree Schwanzasse. 112020- 4
Zemste Pension kvrabe» 12,
^■hür 12, a«H einzclfle Zimiaer,
Lift. 1! 1199—4
Elegante Pension 18. Bcz.,
Watnnnqer Eoltasze, Heizingeraasse SS. 2lum
r..:vae ttckolnn:listen." I07.'Tck—1
Geld für Cavaliere rasch n.
discret ostue Vornwrkunq und ohne Gi­
ranten. Zuschriften' unter Finanz.-
rraft 420' an dock 2luk.-Bureau diefeck
Blatte».> ii 109z —2
Geldbeträge in jeder Höhe
werde» zur lSerfügnug gcstslli für in
Zahluiigsstockiinc, „nd infolve!» gv-
wordene Kaufleute u. Gewecbureibcudc
Wien und Provinz behufs SiLugirun.z Unter
»sr a n g l r u u g 111" poftl. 1. B., Sälvaior-
flaffe, gegen Schein. 115105—S
Privat-Gcld zn 6 Pcrccnt
9 ». für Fäbritanteu, Kaufleute. Haus­
besitzer und CavaUcre auf eigene Wcchft!-
Sirengste DIScrclion verbürgt'. Ausführliche
Osferien zu senden »uler „Prima 65"' a:i
das Auk,.Bureau d. Blattes. I118W—2
2. Sätze Ä6 bis 35.60l> fl.
6 bis G l l;i Percent, gesucht auf
gut vermiethctc Prachtzinö-
häuser. Intervention honorirt.
Briefe unt.
heit 2©1‘* an das Ank.jBur.
dieses Blattes. 111201—2
Geld ohne Boranslagen, zu
mäßigen Aiuseu, von 10(0 Krönen aus-
warft!- Unter „Modeste" postlagernd
Porzellangasse. lN7W—2
Geld auf Wechsel, Häuser,
Hausantheile, Erbschaften.
„.'Ulgemetaeis Verkelsrs-
burean“, 6. Bcz., Universt-
tä1sstr.4,T«l.14166. niM
11. Sätze zu 6 Percent ge­
sucht. 22.006 s(. nach 00.606 fl. (ßrsie äst.
«paÄaift. 25.666 fl. nach 63,900 fl. Erste
oft. Spark., für Prater, Lorgaitrustraftc.
ft&üfi» woiWglim limt Geldachgru. dircet
unter ,.‘11. B. iOB“ ou taS fllnk.-Dtrrcair
ldieftS BMes», 111106—2
Rächst Botivkirche, Lzrenken-
tzaul, NnkveriMt. vorzüg(i.che Faiuiüeu-
peufiou, niäftige Preise. 0. 55:'., Satmit.
flufte 7„_jrOfie 11. ui :i:;■;?■.(
Ein Fräulein wird in Pcu-
fioit ßcitommeu. Piano ;rir L'N'süsttN'.st.
8. Bsz., AmerUngstr. 9. Th. 1f>. 111501—1
Sehr schöne Gassenwohnung
km 1. Stock-, Ecke Kärntner, und Gisela,
strafte bestehend auL 3 ÄLtimen. auch als
Kanzleilocale sehr geeignet, ist sofort
billigst zu vcriuieihen. flüiSiuuft i«
Ecniral-Burcau der flSienerbergsr Ziegel-
sabriW- und Bauge>cLstzast. Wien, 1. B..
Liarli-platz 1, 1. Sst. 3 09003—A
Spiegelgaffe 2, Wohnung,
H.. Stork» Auvsicht Graben, Spiegel- und
DorotheLro.asse, dssteheud auö Salon,
8 Zimmern und Nedenränmen, vorn
Vlar 1601. Parterre n»d Nrezzmli«.
und kttsine G??chä;1slocale, theils so-
Kleich, theils Mai 1W1. 111719—1
Nicht professionell nimmt
best, lindert. Ebepaar or.siänd. Herrn in
Pension, sehr »ne .Kost u. sehr rein. eicq.
El. jfimmer zur Bersüguug. 0. Bezirk.
RariMlftOraße Rr. 107. 1. Ttteqe.
Thür lü. 111911 —1
On offrcCatniiet nicnble
iivGC bomio ponsion Ü pris modere. I. Bez.,
Ko!ov.'ratrmg 9, 1. .Sie., Tii. 41. 111720-4
Für 24 fl. monatlich erhalten
1 ‘ciKi disii'.ia. Horrcn vorzüch. Mrtta^ötisch
bei l^emutht. rZ-aukitte; dasi.ttbit auch ein sehr
schon nwülirtes ftp. Gafsenzimmer für einen,
eventuell zwei Herren. 6. Bez.» Ginupen-
öorferstrntze 88, *2. Stock '22. 112018—1
Salon, Schlafzimmer, elegant
möblirt, sofort zu vermieihen. 1. Dez.. Luch­
lauben 22, Thür 18. 1U514—4
Eleganter scparirter Salon
mlt Balcon, Schlafcabiuei, clekir. Licht,
event. BÄttbenktzunz. 2. Bez., An«,
ftellmigSsinisie sich. 17.■ Thue 21, von
12_ Si3» Nhr.^ 1 11173—4
Schlafzimmer und Salon,
2 Min. v Nlk 9 u. Parlament, schön,
bequem, ftpar. bsilliA z. vcrm. ttnskrmst:
8. Bei-, LerLensekder'sir. ?. (Eina Mechr-
taxiftengaffs Nr.. 11, 1. 2. Stoch,
Thür 6.) 110948—4
Hochparterre, vollständig
separtrter ErniganZ v. d. Stlcg.i. Zzimi
?u:b Sa'laftllnun'n. comw'ttap-tt wob-
itt'tt r"ttn. '!-'ttrnst. Badi-Zinimer.
,',ii vc.nnil'il'i'u. 9. psi. ^otbenlran'?.
aasft "o.\ ijT •* X jiir 1. b,'i d. ''tfoliu,
11007L-1
I.Bez.,HimmesPfortgasse 5,
2. Sivck, 0 .Oimnier, 2 Eabiurtte. Vor­
zimmer. Gauct, Tienerziunner. Küche,
2 (Li'vjcls, Gasbelcuchtuusi.- Anschl. für
eleNr. Licht, LahreSzinL 1859 fl.» sofort
t,n tH v rir.ietiici-. 111 SRI --1
Im St. Annahof, 1. Bez.,
Annogaffc ll. einem der neuesten und be
isuemsten Wohnhäuser der innern Stadl,
vornehm und mit allem Comfort ansre-
stattet, sind ei'.üo.e Wohuunsicn verfchie-
oener Grün? zu vernriethen.- J 11802 —4
Wer Wohnung, einzelne
El. Ziiumcr sucht oder welche zu der.
inieihen Hot. wende sich an „ReueS
Wiener BcriuiüliuiJl-Äustilui", Safe
äeilc 21, 1^ Stock. ^^04—4
Größe Stadtwohnuug nächst
dem StepbanSvlatz ist um den Jahres-
zins von 1100 fl. ab Maitermin zu ver»
nnetbeu. Zn besichligeu von 11—2 Uhr.
1. Bez., Singerstratze.4. 111985—4
Weihbnrggafse 18 Woh-
nnugen sogleich zu vermieihen. 105888—4
I. Bcz., KärNtncrring Slr. 8,
2 Zimmer, Cabinet, Vor­
zimmer, Küche, Dienerzimmer,
3.St.,hcrrlichcAussicht.n08M-4
1. Bcz., Wcrdcrthorgasse 4,
eure Wohnung. 1. Stock, für 2ldvoca-
turö-Kauzlci (derzeit bestehend', Bureau
oder Geschäft, per Wldi 1901 zu ver-
miethen. 110770—4
Große Wohnung mit zwei
Eingängen, derzeit von einem Advocaten
benntz.t, nächst Stadipark, i. Bez.. Jo-
hanneLgasse lö, gelegen, ab Mai billig
Zn veriniethen. 1 10557—4
Stadtcentrnm, 1. B., Gras-
hyftasft 4. in vornehmem Neubau, zw;!
große" Wohrruniett, auch für Advocaten,
Bureaux oder Vereine geeignet. 110130—4
Kärntncrring 6 Wohnungen
ftqttich zu vermieihen. 105607—4
L Salon, 4 Zimmer, 2 Cab.,
San :■*.: 4 1 Cab.. Bad rc. in einem
HerrschaftÄmuse. Valehiesiraße 44, bei der
siophicubi-ircke. m:i |«MP, Per.
ieiUiiaiif.jitfl rc.. IWälS—l
In den grast. Clam-Gallas-
scheu Hüuser«, 8. Bez., Liechtenfteinstraße36,
41 und 43, sind Wohnungen gegen die
Gaffe und gegen den Park in verschiedener
Große und bester Ausstattung, mit Gas
und clektr. Licht, theilweift am Aufzuge ge­
legen, sowie Ges6)äftslc>ca!e im Parterre
und große lichte Souterrainwerkstätte,
sogleich zu vermieihen. Auskunft beim
Portier. 111039—4
Schöne Wohnung, 9. Bez.»
Wählingcrstrußs 24, Salon mit Erter,
S Zimmer, 1 Cabinet, Alles Gasiensrou!,
Bad und Siebcnräumc, Gas- und eleltrifcheS
Lickt, fosori oder ab Februar, Auskunft
beim Hausbesorger. 110828—4-
Monatswohnungen, freund­
liche, billige. -Faroriten, Ouellengasse
Nr. 112. 110262—4
Zimmer, Küche, a«ch elegante
2 Zimmer, Borzimmcr, Küche, bicerfe
Bezirke, Leovoldstadt: Wallensteinstrasie 74,
a-reufltafie 7, u4. 56, Stromstratze 65,
H. Bez.: Erdbergstraße 139. Khunng. 10,
Dieirichg. 26, F'avociien: Gellertgasse 1(>,
Qnellengasie 18. Absberggasfe 11, 13, 15,
Hernalscr Hauptstraße 80. 111765 -4
Nächst Schönbrnnn 3 Zim­
mer. Bad (eingerichtet). Erker. Veranda
, «ll» sl. Aukk.i 12. 8., Wäschelmndluug
a 1 1 o, gegenüber der Stadtbatzustation
Weidlinge: Hauptstraße^ 119559—4
In Abbazia zu vermiethen»
„Villa Aurora" iur 1. Stock, und-„Billa
Bargtien" im 2. Stock beide elegant
möblirt, mit Aussicht auf das Meer und
Garten. Auskunft ertheilt I. V a r g-
t r e n, Abbazia. 111431—4
Sehr praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll den geehrten
Samen. T o m a n n, 8. Bez., Stmnpcr-
gasse 31, 2. Stiege, Thür 17. 1117 24—4
Praktische Hebamme empf.
sich den geehrten Damen unter DiScreiion.
S. C„ 5. Bez., Kleine Nengaffe Nr. 13,
Thür 14. 111688-4
GrfchSftslsrale.
1. Bcz., Werderthorgaste 4.
ein großes Wezzanin-Local für GeichSit
oder Bureau fofeit oder später billig zu
vermieihen. 110771—4
Stadtcentrum, 1. Bezirk,
GraShosgajse große SeschSMoedke für
Lugrokgeichaii!
^ 110123—4
Sehr schöne GeschäfLslocaks
mit Portal sind sofort zu vermieihen
8. B., Uerchcnfclderstr. zs/oü. ivsllSS—<
GefchäftSlocalitäten 1. Be­
zirk, Demfchmeistcrplatz Nr. S,-
Eonterrain, Parterre, Mczz.»
durchwegs licht «nd trocken»
ab Mai 1961 jm Ganze« oder
getheilt. 110000—4
Ein großes Helles Parterre-
local mit 6 Eaffcnöffnungen, großem
lichten Souterrai!!, großen-, gedeckten Hof,
ist in der besten und sredsentefteit' Lag»
am Franz-Joscphs-Ouai vom Mai^ 1901.
eventuell auch früher-zu Vermietyen. fl'üfl-»-
kunst beim HauLadmiurstrator, 1. Bc;.,-
Eßlinggasse Rr. 16, blS 10 liste Vor»
mittags. 108730—4
Spiegelgaffe 2, Parterre «.
Mezzanin, große und kleine
Geschäftslocale theils sofort,
theils vom Mai 1961. nm3°{
Gewölbe, 2 Oemmuge», zu
vermieihen. 4. Bez.. Rcsselqasje Nr. s
lHauptstraße 3). Najchnwilt. istlOLS—b
1. Bezirk, Krugerstrnße 13,
große, lichte, trockene Geschii?iS-Locale.
geeignet!ür tzabriks-Niederlagr, billig. Ziun--
Email-Geschirr-Riederlage. 111746—4
6. B^, Gumpendorferttr. 36,
grosses Parterrelocal, SDeffnungen»
mit eigener Stiege, 'in einem dazu­
gehörige» Souterrain ver sofort oder
Februar zu vermiethen. 111780—4
3. Bcz., Ungargassc Nr. 26,
schöne Geschäsrslocale, ganz oder ßü*
rheilt. 110669—4
Kleinere und größere Gc-
schästslocale, Traniwahknoieupnukt.- Heu-
gasse 58. 110199—4
Mariayilferstraße großes
Gewölbe wegen Transserirung
mit bedeutendem Nachlaß zu
vermiethen. Näheres 628»
piccola, Mezzanin, Antpmaten-
Gescllschaft. 110210-1
Sehr großer lichter Gaffeu--
ladcu sofort zu vermiethen. lü. Bezirk,
Hasengasse 20. 111727—1
Werkstätte oder Magazin,
18 Fenster Front, sehr licht u. gerömuig,
ebenso ein tleinereI Local mit 5 Feusici:
Front. 8. Bez.. Piaristengajje 28, zu ber,
miethen. 106295—4i
FabrikSlocalitäte« im 13. B.
nahe der Stadtbahn, circa 30bfcrdige
Danchskraft, Lastenaufzug. Parterre und
3 darüberUegende. helle Säle von je ca»
150 Quadratmetern Fläche (cveul. mehlig
großer Hofrauiu, ist auf längexe Feit
billig zu verpachten. Stallung für drei
Pferde, Wagenrcmise. WohmmgeNj köm-
neu zugegeben werden. RLherc-i unter
I. B., Wi-n, 14. Sem, Kröllgasfa
SlT. 15. 111809—4!
Fabriks-
[ocalitäteir. licht,
65p fl. 17. Bc,.
Tramwoy-Haltesteüc.
oder Gefchäfts-
sosort in beziehe!!, billig,
Rosonsteingasie Nr 14,
111354—1
Praktische Hebamme em­
pfiehlt sich vcrtrmiensvoll u. discret für
hier und auswärts. I. H.. 17. Bezirk.
JSrqerfftaßb bir. «2. 4. Stiege. 2. St..
Thü r 17. 11 1842— 4
Praktische Hebamme empfiehlt
sich, vertrauensvoll, strengste Discretion.
7. Bezirk, Buragaffe Nr. 50, 1. Stock.
Thür 2. 110807-4
Hebamme empfiehlt sich unter
strengster Discretiou. Mäßige Preise
Mrldner. L. Dez., Mariahilserstraße 65,
Eingang Nelkengaffe 8. Tb 6. 109940—4
Bierdepot, 10. B.» Quellen-
gasse 90. sofort zu vermiethen. Auskunft:
b. .Hausbesorger. 11.1928-1
Großer Eislaufplatz zu ver-
miethe». 3. Bezirk, lingar-
gaffe 47. nissi-i
Damen finde« discrete Aus­
nahme zue Entbindung und liebevolle
Pflege bei an der Wiener Klinik be,
dienstet gewefesci praktischer Hebamme.
M. Schwa n, 8. Bezirk, JofAhstädter,
strafte 85. Sepurirte Zimmer. Lravmay-
Haliestelle. 110033-
Damcn, die eine sehr prakt.
Hebamme bendtdigrn, Egen sich ver-
ironenSvoS «tndint 1. Bezirk. Himmsk-
shymmsnÄlfs besöthiM, drSLk
welche
Sebomlnenhiiss benöthiM, discrete Taf-
nabme; gebt such auswärts. M. lS o oo-
ditfch. 1, Dez.» WrbsrgM Rr. S»
3. stcktcck. si
«ßeir^s-Unträge.
Ohne Provision werden
t errcn und Domen mit Vermögen oder gr.
nwartfchaft gegenftitig yafftnde Ehen em-->
pfohlen, nöthigenfallü ans -Wurffch Ein»
bolung sehr genauer Information üben
Jeden ohne Vergütung von Spefe»
oder ÄluSIagen bei ErrchalLung der
strengsten Discretton gegen die Be­
dingung sofortiger Abschluß einer Lebens
verffcherungs-Polizze. billige Prämien, bet
einer heimischen größeren soliden Gesell­
schaft. Briefe, die prompt erledigt werden,
sind vorläufig zu richten unter Ehiffr«
..Humanität 1900" postlagernd Wien,
Postamt 4. Bez.» NeumannMe. 1H7S3
Offene Stessen.
Mannlicher
Baeante Posten aller kaust
männischen Branchen und Kategorien für
männliche Bewerber sind stets iu Bor»
mertpng beider Wtellenveruilttlungs-Wthe!-
lvng des Wiener KausmSrmifcken Bar»
eines, 1. Brz., ÜohanncSg»sie4. Bisher über
10,000 Bewerber placirt. 110776—&
Bnchhalter für eine Fabriks»
»iederlage wird aufgenomiMN. Dfierte«
I. D." Postlagernd-1. B«zia,.«A>
lilMSsst. 111799-0»


[ 2023-06-29 10:33:10.918 - 19001204 - Seite 26 ]
DSM 2»
"mea,-' xrisassag
iVerae ,L?''r«K*V Jtf*resse«'
4. uee&aöer iyou
Sr:lmi
Stic „SIeraea Anzeigen“ können mit und ohne Adresse erscheinen
und wird AuAmlft über aßs Aiizoisen, mit MuSmthstc btt
chtffrtrlsn, von uns in nnfcrern Bure,» für «eine Anzeigen.
I., Schul^rstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ercheilt.
Melrre Arr;eigen. i
Ehiffrrdrie.fr werden ützernornmen und uur ^egr», AorwestAG
Ves 3nferaieufd)ttue3 ree^manbirte ChiffreSriefe
znrückgewiesen. Av.8W»ste werde» von 8 Ui;r Früh bis 6 ühr
Abends crideitt, Lnfrratr auf Lüunscv vevstßt.
... L 1
Offene Stellen.
Männliche:
Lebensstellung! Dem Manne,
Ijcc tz-'i-il wäre. einer dsiünqunton
S^fnnltcftfeU sofort; du Dmleben von
jVTH}0 fl. ,V-’ leiten, würde in Turner ;VU
ptne i'f.uuoit&fafii^e t5ei\m‘cnftoss'' firi
rineut protzen Institute zvaemttteXt. An,,
trücg unter „3. Z. i'it. 1312" an da3
^ m. a—5
Buchhalter n. Correspondent
mit nuten Kenntnissen der engl, und fran­
zösische» Sprache wird für ein Exporthaus
fstsucht., Bewerber wollen ihre Offerten mir
Ansätze der GekEansvrüche und ihrer diß-
Herizen Ldätigreit unter Äliiffre w W. L.
an MttAots Moffe, Äöie», J. Be?..
,alinna
matfj.Ka, wir?) sofort unter rr^ iiunfm J j
»rpu Mjrptiniungcu’ eufivn.» ntmnt,-
unter r Z. .'i. 8t-2^ an L\v ,v,ii -'i runt i
dieses Plattes. ui >332-51
einem' ftslbrst* Unternehme». DetaiUirte
^TVs 1 f 5) 1“ fl» das Ank.
1X1991-5
Offerten unter
Bur. d. L!.
Buchhalter, bilanzfähig, aus
der Liqueur- und Spiritusbranchr.
selbstständiger Arbeiter, welcher einer
ilavrichen Erwache mächtig, verlässlich und
vekiranenSwürdig ist. wiies zum valdige»
tffkltrftt für citt>: Liqueurfabrik
gesucht. Offerte» mir rkurrienlrim r tti
666'
11X830—5
Aüguinab?christt» nebst Gehaltsansprüchen
Unter Eiiiffüc ,.‘K. Z. 666" an das Ankünd.-
Bmcau d. ÄlatteS.
fllontinirtcr Buchhalter,
SXlanttnllsiiq.' mit Prima-Nkffreuien. für
erste MtallwaM-msahrtt gesucht. Unter
„fltrcuturnt (3. 2. 036" an das
Anff-Bur.^d. Bl.-
Vertreter für de« Buda
Nester Matz, feine gut eingeführte
Brovingnrrrreter werden von einer iedr
üistungssMgeu l?hami>as»cefabrir und
Dampfbremrerci nnter günstigen Be­
dingungen sofort accehtirt. «nsiii>,r-
tiche Offene» mit Angabe der luslicrigen
rhätigkeit unter „(iminpiwii^
-- •*" postlag. jtöbN»ha-Bnda-
ftbrili“
d-kt.
110985—5
Reisender, in der Lampen-
and V-'.r-ukdtrttt^bwnche bsriitt, xer so­
fort iv.im.fy.' Antraar unter „O. E. 30.V
o.» dö? Antt-Bnr. d. Bl. I N796—5
Ei« tüchtiger lllciseuder wird
per Neujahr aufzunehmen ge­
sucht. Kenntniß der Bilder-,
Rahmen- oder verwandten
Brauche erwünscht, aber nicht
Behinsnug« Herren, welche
auf entc dauernde Stellung
reflektieren, tpollen ausführliche
Offerten mit Angabe von Na­
tionale, Brancheteuntniflen u.
Gehaltsansprüchen unt-Chiffre
,.B4Jri!t gesucht, Gcb, Simon,
5, Be;,. GrieSgaij'e II.. 1J1120—5
öahrcszeiigniiien für rlirifHWirä tzaus ge­
sucht, roh» 15 fl. 7, Lc;„ 'Apollogasle"«,
Ttmr-11,^ 112053-5
Perfekte Köchin für 'Alles,
tümnfl int .dvur-klichi'u, in ,nan-'-
p!’ii.u 6 tt Borzaistolleu Mortui oa ^v. u
bis io Uf?r. 0. Krffrl. 2 i 1" >' u,
2. Ctvrf. Thür VU 111601—5
Mädchen für Alles. Rur an-
Hrüibifiti', nmv'U, »stfferi's tlli'äd-
dtrn wird r,u &«t Prrsomn pnuefot. s )»nr
joTdic mit längeren ^'.euanisstu u. wrlcke
illv.' socrnsoröi'it vsrrffbv,':. stu, Xtznutz-en
von, 6-- V^jo und non}-} ll'n:. 7. B. j';-
DmüF onisiitnonnnc'n. 2- 27'>-n,. hxdtr*
$ononjirauc \Zi. 45 nu i, n
1. Li. l3tKi.
Intelligenter junger Manu.s Tistinguirtc seine Dame
nülttärfru.. der Besälffgun.i und VnriixX-e.w. sott ük- Bor.lcsorln. Comsponüeintn
-,nni tlieijon, hat, nü'i; iir saM'inuticTt* situ oalsu* oder Oinndm nvoariirt
2 l'up',ikch";i VLrifffwsten. """ *■*
c 6 r. n f in a ;i& t 214
Bur. d. Bl.-
tn.tr. un
hau t'i'iii.
1 t !820—o
Uhrmachcrgehilfc mit schöner
HandschBjc und Camion, der in etnnu'
^oit£ritiiwnaej(häfi-: dunl, 5^ Jahr" thätig
war. sucht Steile. T. .V:., 2. B.. rhrr?
Tonar:str. 10, 1. Gl., Tff. u 110221 --6
Erstes Burcausräulciu,
Christin, für innere Stadt c;esuchl. Ge'ord.
mite französische «. deutsche Cerrospendm.i
Offerten unter „Baldigst
Ank.--.Bur. d. Bl.
an Las
111151—&
Eomptoiristin, ans gutem
Hause, welche fflüffftändisi Correfponden.z
und Buchhaltung, sowie Stenographie be.
sorgt, wird in einem Perlnuttterffnops-
Erpvtthause. sofort ncccptirr. FrauZosisihe
uno englische Correspondenz bevorzugt.
Offert, ür/er Chiffre „P e ul m u* t c t*
? n 0 pf- E x p 0 r t" an das Olnlünd..
Bureau dieses Plaites. inooi—-5
i»«mr 1 cm
aprOs-mihi^ est uno friin i ;sis',' X?ion in-
Klruitü. II». Uem J')ünipt'schiffslri?smö 4,
1. nitouA. NI.'.56—5
On «berclic iiobv par«
t.ir on Ifors^ric aaprtrs de trois petits rn-
saats umi IVanraiso mnnie doi bons corti-
iicats. 6 c piescnlcr de 2 L 5 heure«.
Soli n-ni^-er, VI., 31 ag- JaicncB‘;tr;i^Sö 5. 4,
Tinu- 15. lU 68 a -5
Ou deniniidie boimc
friin^ai^o Inen rccontraanä^o. Se pyescutcr
de 1 ..ä% ou de 6 ii 7 chc r <5 Je Dr. il.,
l., Salzgrie .5 10, porto 4. 111785—5
Stellen-Gesuche.
Mäimlrchr:
30 Kronen dem, durch dessen
2,Crmrtttt!NZ ich vaucruLen Bosten als
Sleuagraph in r'ldvocrUursl.inzlei antret?..
Unter "„Jurist M. 21" an das 2Lul.-Bnr.
d. Blattes, E 111771—6
Für das Comptoir eines
Erporthouses wird cin ssräulci» mit schöner
tzondschrist. weiche Kenntnis!!' im gronfö-
siichen und Niaschinschreibc» Hot, gesucht,
Oücrtc» inltcr „Exporthaus bl" au
das Ant, -Bur, d, Ai. 112051—5.
,, Gebildeter Mann mit Uni-
Berkänscrin wird IN einem nersitAssiudmu!, »SN iiesoudcrer Ber-
ni'ii’n Stadigesüwste aniiiaiowmeii, hiitzsche! troueirswttrdigkcit, durchaus ,«»«-
■‘" lässig, mit itipfjev Arbeitskraft und
ArbeitKujt, milausgezcichnetenReferen-.ci!,
tüchtig, intelligent, jedert Beruf mit ernster
Pflichttreu« anssüfl-nd, guter StpUst,
Slcaoaraph, mit deutlicher ßajbfajriff,
körperlich starke» Anstrengungen gewachsen,
sucht eine Stellung als Secrctär oder
-inen Posten, der besonderes Ver­
trauen und .Hingebung n» den Dienst
vorausseht, issest. Zuschriften unter Eistffre
„D, fit,,222" an da» Sinkünd.-Bur, dieses
Blattes. 100645—6
si'üMUi’iS der sranzesischen nft-c
der engiischkn Sprache erwünscht. Antrüge
i-ister „E. E.& C- 17” an da» Ankiind,-
Bur. d. Bl, N12-7 -5
Eommis der Eisenwaarcn-
branche, Primakraft, versirt in
Baribeschlägcu, z» allen Eomp-
toirarbeitcn verwendbar, sucht
bei bescheidene« 'Ansprüchen
Per sofort, event, später Posten.
Gcfl. Anträge unter Chiffre
..ÄrbeiHsfresMlig 2 S"“ an
das Ank. Bur. d. Bl. Htm-o
Anugcr Mann. ledig, der
deutschen und böhmischen SprnÄ^ in Wort
und Schrift, rnückttfl. sucht Stelle als ‘<*c■
schafts- oder Limeaudtsm'r. Derselbe kaun
mit Politircn ß«t umgeben. Oidreffc:
Bittner, 5. Lcz, Ramperfforffergasse 2"
Ttzür IS._ 111128-6
Mehrere verlässt. Geschäfts
dk«>'k »nsttzieden-r Brauchru, tüchtiao
Packc" »stt parzüglichei! Acuqntsstn, -in,
psichlt (auch zm-AüShwei kostcufr-r Fr.
s- t d t. I, I, Sc,.. 2i-fcr ©rolmt 10
1. St. Tcl. -,8956. 111017—6
Junger intellig. Mann, der
die Handlung erlernt hat, bittet tun
Stelle als GeschäfLsdience; selber, ist mU
litdrfrci Hub ?at,h. 2luch als^ 2lusttügcr
über die Weihnachtssaison. E. M.,
17. Bezirk. OttakringechraßL Nr. -48.
3. Stock, Thur 25.’ 11)859—6
G?n. 2> n trug«; nv irr. (5 hisste
> 00“ an das bOil.'Bnrrm: d.
1 U -o
^ungeWitwe,fehr intelligent.
ffunvlUi-ifiii. J?er;.,r, wirtbttha/ittm, uk>h
ntiu’ie'iienf'e Stelle: ainge nernr irr'
instand. Ur.trr S. 12' a.'o.-
Bur. d. Bl._ 11171-*—!'
Gebildetes! Fräulein, 30 I.
alt, k.tth., BeanireirStochter, Schicsteriik. sucht
SteUs zu einem.'ftinde ob. aü>? l^Lsellschasteriil.
GmigoAntrage crllttcu unter Chistte SNa--
’ö o k n a f, 12" au 00. Dut'es Nachi.. Wien,
I. Be;., Wollzei/e 6. 112066—6
Junger Herrschastsdieucr,
tüchtig im Zimm-tbürste», S-rviren. sucht
Strlkülig. geht auch als zweiter Dicnsr,
S. St., lO.’Sej., Himbcrgcrstraß- Sir. 15,
S. Stock, Thür Lg.- 111788—6
Ladenmädchen, Israelitin,
dir gut rechnen und schreiben ftmn, wird
ausgenommen. 2. Bc;.. Untere Augauen-
firatze 6, 1. Stock. 31ÄMt—5
Taillen= Arrangeur»« für
Badl'jtadt, Tedliff gesucht. Stelle ganz­
jährig. gutes Saloir. Refiectirt nur auf
erste 'Kraft. Vorzustellen i—3 Ahr. o. E..
Brnderaaffe 8 Thur 8. 31.100 1—5
3« einem kOjähr. Mädchen
wird eine gcprlkste Lehrerin vx eine Srn-
vinzsladt gesucht, die auch 2 Mädchen nun
16 und 17 Jahren in ihrer Sortluldung
zu imterweijen hatte. .Kenntniß Hz fran
ziisischeu Svrache und Slatzicr sind tc-
wilnscht. Offenen unter „M. L. V. 828"
an das 2lnt..Bur. d. Bl. m>-26-
Juv.-Ooetor mit mrhrjähr
Praxis, freclciX in Stcmrsa—5
Caffier, Christ, i-, kanfm.
«zestild. Manu, cautioiisjähig, findet d-si,
ernde Steliima mit hohem Gestaii. Giste
ReffnuM erforderlich. Ofierteu mit«
„Da ueriid" nvülagcrnd 1. Bezirk
SNarimilianjirastc.
ComvttS gesucht für ein
StadtgeschSs-, Kenrittiitz der srmtZöstschen
«der- 'der cnglifchen Sprache cn»u.-»scht.
Anlräge .«nt« ,P. -s- 2. 46" an das
Äuk. Bur. d. Bl. 1112.16-5
Möbelbranche. Für ein
zekOrs' MreihetSSst wird ein tüchtiger,
.versirt« «enliuffr gesucht. Ojscrten unter
.sfreavli" an daS Sin!.»Bureau d.
Blattes. "068^—S
Für Comptoir nnd Lager
ffMd' tüchtiger sm-oer Rgmr von einer
hflirma der Smecibwaarcnbrar.che gesucht
Arancheten-l-iffc nickt absolut ersorden
sich. Offerten prit genauer Beschreibung
bisheriger Thätigsrit n------ ,,-tz. Nr. 715"
an das Ank,.Bur. d, Bl. 111715-5
Für eine elektrotechnische
tiklederlage wird tkomptairist, Stenograph,
mit Anianadsalär aceevtirt, Osscrien unier
.«. Ä.W" ü. d.Ani-.-Dur. d, BI, 11-020-5
Comptoirist, gut empfohlen,
gervandt in Buchführung u, Cvrresxondeuz,
in» Wechselstuben, und Baakfache versirt,
wird -rufgcnomm.on, Offerten unter Lhiffre
,.D. z. 23063“ a» die Auuoncen-Expeditivn
W, Dukes Nachfolger, Wien, 1/1. Soll-
zeiie 6. 112010—5
Comptoirist gesucht. Erfor­
derlich: Französisch, Stenographie. Ma-
schinschreidcn. Offerten unter „Export­
haus Skr, SV" an da« Ankündiq.-Bm-oa»
.dieses Bl-itieS. 112050 -5
Junger Commis der Wäsche-
u,io Wir i\n aarenbranch?. wird nn^runm-
men. W e i jj p v. B., Burgg. 98.1N876-3
Fnr et« Wtcucr Fabrrks-
sfompwir wird c,u strebsamer junger
Manu aus gutem Kaufe als Brak
ichrifteu_ ..
f.«upoId Ivans', Budapest, Ser-
«iteuplas 8. 111826—5
Praktikant aus gutem Hanse
mit entsprechender Schulbildung wird iur
Wechslergeschüst, oufaenommeu. Offerten
unter Wiffre „Intelligent u. ehrlich
-Nr. 22065“ an -die blunoncen-Expedition
'M. Dukes Iiachsolger, Wien, 1/i, Woll-
. geite 6. 112039-5
Herrschastsbedicntcr für Linz
gesucht. Äerjolbe muß ledig, katholisch,
zwstcheu 25 und 35 Jahre alt. vollkommen
rüstig und in ieinem Fache bewandert sein.
Lohn «äst Klechnng uud frei« Wäsche 20 fl.
.Anträge nut ""
~3b. I, 982"«
Matte»..
ißengmßabschristen unter
ins AEgd.-Pur. dieses
110982—5
Kindergärtnerin oder Bonne.
Israelitin, die schon in ähnlicher Stellung
war, wird zu einem 5jährigen Vlädchcn
anfgeiiommen, 2, Bezirk, Untere Angurte,!»
strafte 8, 1. Stock, 112042—5
Befferc Bonne mit Jahres-
zenonisien wird sofort anfgenonunrn, Blario-
'hilierstraße 107, l, Stock, Thür 11, Bor-
zusiellc» von 10-12 u, 2-4 Nstr, 112047-5
Dringend gesucht Erzieherin
zn mntteilosen Kinder» und mehrere Er­
zieherinnen jiir Wie» uud Provinz, MH.
-bl me. Caroline Stein, 1. Bezirk,
Graben 12,' 112044—8
Bonne oder jüngere Kinder-
frau zu 2 Kindern. 1 u. 6 Jabre. in hoch­
feines Kr. Haus n. jüngere Kinderfrau
zu lümonattichemKinde smdt ^ran Seidel.
1. Bez.. Tiefer Graben 10, 1. St. 11J916--5
~Claire de Renanld.
1. Bez-, Grabe» Nr. 17. sucht musi­
kalische Erzieherinnen. Lehrerinnen,
.HauSrcprüsentantiu, Rcifebeglei-
terin, Bonne», Ktndergärtneriu,
jüngere Kinderf rau. 112056—5
Einfaches Stubenmädchen in.
schone» Zeugnisse-» wird gesucht. 5. SB.,,
Margorethenstraße 63, Eingang Streut,
tzeogasje, Merzamn. 111914—5
Feineres Stubenmädchen
geiucht, welches gnt nähe» u, serviren kann.
Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich
oontellen zwischen 2—4 Uhr. Adresse im
Ank.-Bur, d. Bl, —5
Stubenmädchen, tüchtig, wird
aufaenomuren. X. Äez., Börscgasfe Nr. H,
l. Stieg», Th. 49. XXX813—5
Tüchtiges Stubenmädchen
mit fflastres-zengnisstn feiner Häuser, wird
ausgenommen. 2. Bezirk, Stqchaniestncho
Ar.'», 2. Stq.. 2. St., Th. 10. 111833-5
Bautechuiker, tüchtiger Prak­
tiker^ ii» Wusjcrl-iimigS- nnd Canalisa-
tioiiLtzau, sucht dauernde Ttellniig. linier
„Bauführer 87“ an das Siniitni).
Bureau dieses Blattes. 111737—6
Erfahr. Disponent. Bureau-
i* I?ef, energisch. !,ervorragendeS
Orüanisationstalertt.m.atteuBttreau-
arbcrtctt gründlich n^rtLaut, in -er
Textttvranchs versirt. tnchr. stch zu
veränderu. Derselbe beAei-rt gegeu-
würtig leitende Stellung in einem
F-nttttfurt a. M.. ist 30 6-nhre
eilt, gestenreicher, cautionssichig, drstht
Prima-lffesercnzeu. Gest. Anträge unter
„Hcirzrat 114" an das Antt^Bur. dieses
Älattes. —6
Bilanztüchtiger Buchhalter.
gewandter Ccirrespondent, Teutsch n. Uu--
garisch öoKfrmimcn selbstständiger Arbei­
ter, nnt langjühr. Zeugni,ffc^'u. Prinw-
Reseren^ni, repräseniation^. und diöpo-
sitiousmlna. waarentundia. sussrt ent-
sitionssirhig. waarentnndig. sucht ^..-
spreÄende Stellung. Gest. Anträge nn-cr
,.E t ft e K x a s t öSr»' an da
Anrean. dieses Blakte
'tut.
111733 -6
Tüchtiger Buchhalter und
Cyrrespt-ndertt. selbstständiger und ver.
läßlicher ^irbriter, sucht dauernden
Pasten, Geff'llltgc Anträge unter (tlffssre
„A. S." staitvipostlagerud Prag, gegen
Injeratenschein. 110596—6
Tüchtiger Buchhalter, ital.
Correspoudeuk 25jührige. PrariS. seltzstst.
iXrb.. oillnittuchtrg, dihosit. und reffrä-
sematwnSffchig. derzeit Oberbuchhalter
in Bahnten, sucht Stelle per i. Januar.
Gffl. Anträge unter Jß riwissi in a
Rr. töOt" an das Lütkünd.-Burean. dieses
Diattrs. 1105X0—6
Buchhalter «.Correspondent
inckt für stolbe Tage BeMstigung. Zu,
schrtst-i: rrtzeli-» unter „Z. -0„7' NU das
Ank.-Bur. d. Bl. J112S5-6
Buchhalter u. Correspondent.
23 Fakire, in, grüudl, lllnfm, Kennt­
nissen, doppelte und ainerit,- Bnchstauung
nebst Slbschlnh. genmndter Correspondent,
»crfccier Stemwiraiif). flotter, sicherer tmti
seli'stfländiger Ärbeitcr, sucht per bald
oder l, Januar Stellung. Gefl. Offerten
unter „HZ F. 18“ a» das 2l»kiM0,-,Bur.
Blattes, 811»22-e
Bilanzfähiger Buchhalter,
deutsch-ungarischer Correspondent, auch
nr Reise verwendbar, mit P-tma-Refe-
reiize», sucht seine» Posten haldiast z»
verändern. Geil. Anträge an 9. D,,
7. B., Rmimtg. 45. 8, St. 8. 118588-8
Junger Mann bittet um
Slettr ül« Kai'S-- oder GeschäftSdicncr.
18. AnästtisilkS-Grüngaffe 11. Xi. St..
Thür iftO 1N8N—
SleLen-Hejuche.
Weibliche r
Tüchtige Strazzifti« uud
Aircturistw. grr.tt Pecbnrrin. meffrsätzrige
Praris in großem ^cibritt,inv,isr. sucht
SrAluna.^ Gest. Anträge, unter „B c t-
t r o u t n; j ii) ü t i) i fl 81)6" a.' d. Ank.-
Bm. d. Kf.- __11173X-6
AIS Withschasteri« od. Be-
sckU>'stt'rin wünscht eine -Witwe Xn mttt»
lern ^nfn-cn dorthin zu kommen, wo
man auf ’bessere Äratt reflestirt: am lieb­
sten zwei al^en reinen, (-^neigte Zu-
füiriffpu- unter „Att 30" an das Ank.-
Bur. d. Bl. erbeten. 1N67?—0
Gebildetes Fräulein geht
als Eerläuferin. Uuirr „Poldi", 9. BrZ.,
Pramergaffe 0. N0A>7 —6
Französin, 3tt Fahre, ernster
( 5 £)araUer, sucht Sttlli' Inn Hindern, m-nche
/vrilN-räsrsch crttrncn wvllnr. '.Aässtge 'An­
spruch., gute iiLngmsst..
i»OM, .'tz.'Z, KOHiCYWTvi
Irict? 15ussic, n_'00,>—, 1<
Nette junge Bonne, sehr''.
kiniLrtt?b, uu-s'.k.lkstch, cmpsttztzlt den u,
ll, Bez., Miom x
gaffe 40, frrihcx SXffrntucrstr. X S1
Pariserin, Ikuiuo sn!»er., sehr
verläßlich in der Kinderpsiege; italienische
Bonncn, geschickt in Handarkettcu. an-
tzftehtt Ptactruuas-stu'tirur S-Lsdt, Hloid-
fchmidgafse 7A, Telepp. 8280. 111803^
Tüchtige Kinderfrau sucht
Stelle. 2, Kn oll, 14. L-z„ Gsldj«,».
strafte 90, S.jSt., »!). 35. __ 11184-!—U
Dienstpersonal empfiehlt
bestens Sienstraniutiluna, 8, Bez.,
Riemergafsc il-, frsiher Känntuer-
straffe. 111861—6
Gute Köchin mit schöne»
Aeuanöstn fud.it Stelle. !). Be;. Bsrg--
gass? 87,^Diür 'W. XN9.31—6
-HcrrschastsköchinmitIahr^-
ieu^r.ijttn, incht Bosten, gebt auch ,;ur ÄuZ-
tzttj'. -l'i. ü t Wäbring, Marliustraße 58,
Uih Itl_' U17Ü9-8
HerrschaMköchiu sucht Posten.
1- Be;,. 2 L 5 a£nentvüf;e 0 ,' Ld. 1. 111821*8
Züugcie, tüchtige, ffewßft
stäno-.g- .Ä'vÄul sucht Stelle in einem feinere»
Souke, gebt nickt unter 20 sl, 9, Bezirk,
Aerggasse Nr. 87. 1. Slieze, 2. Stock.
Stn-r 23, 111843—0.
Köchin sucht Stelle.
4-erlgaff-1-9, Th, 18, 11181?—15
Ar.
Gre
Zliirger« tüchtige Köchin
sumt Alchen, ,ip 0i AnZhssfe. S ?. ml er.
u .'-'ttetzörtzttg-ffsk'. 11. 111778—6
-Köchin für 'Attcs bittet «m
Z t fu ober AM'lnstn ?h. G.'. 7.
-tzstw.'g. H.rr::-l 'rsoL'wr. 1 iisx?r-ß
Kochin, die in feinen Käufern
ned:en!, init besten. Seugniffeii, sackt Stelle
-üben lrxiromiischen, auch als «,«Ufr
-!v-ui„t-! 1, «rzirk, R-chdorftrstraßa 2l,
«Egeschüf!. 112050- -6
Kammerjungfer, perfect in
lh«m 'flache, sucht Stelle Ijier oder aus,
wort». fln,sckr!>tcn erbelc»: Bezirk.
Donhauiereeste !>, N>iit 2- 11110 ».-fi
5löchin für Alles sucht Stelle.
A. Sch., l. Bcz., Sackgaift >, 1. Stock.
—üu e recht«.____ 1HS 27—6
Köchin mit Fährcszengni ssen
sucht Posten. Anno, 8, Oxz, storche,
Rr. Sk, Thür 1». 111812 -6
Köchin, die im Häuslichen
ntitdllft, littet umtosten, auch auf dem
i Saude bei Wien, (Zimmerbürsteu ausoe-
ichcki,cn. M.i., 17. Bez„ Urbongasse 9.
:4tzuc 9, 111S13—6
Koch,«, die auch im HäuS-
Iichcn uitthilik, bittet m» Stelle, R,
10, Äez„ Hellgastc 2, Thür 0, INSstl'-»
Waise. 22 I. alt, bittet »m! Köchin, welche gut kochttrsiN
-n„ ««»«. 1 .» rn reute,., tot nai »eit ist, lut!» toienibe» Posten bei
CI* ;u t'mem j klemer »amiltr, Rueypgasse 13, 2. €ticnc.
--'--Lur M.'-■ XNL82- 6
Stellst, wrnnögUcki
Vorliebe zu 'ättcr
edlen
od
zänii'. Vofjn wird nicht viel bcansprucht. j ;w
Rentzofcrplall Ü, «1 St., Zn. Lll. 111071=0 1 *•
KiNdSfran sucht Steffel Ädri Isucht
S ch i d t,
».38.
3. Ste-irl', 3Sct
'»AushUie to« stabile S'telle, Unter„K, M, W»
ingoS-0' äl L' 112083—0
^ctieetc feine Köchin, inng,
- 1 “" 2' Zähren,
., Shmp Kinderfran, gediegene! mit stadreszengniflen. lefftes 'mit"
liebeoolle, fffleM-m. anxcrst tau, schicke, inst seine» Bosten. -JiSÄrc« »ei Mader'
Äustsvrocke, bescheideii, mrtausgez, melwiadr. 1. Bc-,, SthsMmin« 2»' lilQfSvLt
stengn,. empsiehlt «»rth-eIuise 1, —»~- r '— r.:”“°
1 Bezirk, Siaglergasie Oir. 81, Teleplw»! Perfect« Kvchi« fRngLrin'js
1U9.5-81 Sitte um Pofi-n, gebt auch iriÄIfa,
ÄÄbcaiÄ!-^®^' 31' 1' et' 14' m993lS‘
Rr, ,13059.
'Uff
sucht Stelle in einem feineren
Iosetztzstäsrerstraßc LH,
sause. Pcrfecle Köchin, 4K Sichre.-
62, 1il999--6llncht Stelle, autli Äuot.stse, 5 S. 1 Ses t
ZL"»Tm~.'.Z! 111851—ii:
Pcrfcctc Köchin sucht Stelle>
im «»anCiithm nütä-isend. Grawüni
'f'b;tt€t um Poster: iidkberserem
Hause. Adresse: A. N., Amerlingstratze 5.
L. St.. Thür 4. 1U871—6
Feines Stubenmädchen mit
2jähr. Zeugn., das frifiren, inttcn, fcioiicu
samt, cmpstchlt Bureau Marchetti.
X, Be;.. Goldschmidgaffe Vtx. 5, Telephon
Rr. mm. UJ 964-6
Feines Stubenmädchen, sehr
Xcisiizl. sucht Posten Zu ttuer Hcrrschatt^
spricht mtckr drei Sprache». 12. Bczirt
Reuwaüqaffe 13, Tyür 8. 1.I1SH—6
Feines Stubenmädchen. 28 I.,
shmparhisck, geschirlh im Frist«». SK«i
dcrn, Servircit :c,. mit voijiigl. Wiener
ahrcszengn., empfictzit bestens )lr,
Seidel, l. Äcz,, Tiefer Grabe» 10.
1. St. Tel. ISiläS. 111945-S
Mädchen ans besserem Hause
bittet um Posten als Ltubenmädche» oder
eiufadje Bonne. Ö nt m a, Iosephstädterftr. 'M,
2. Stock, Tffur ,16. 112060—6
Nettes feines Stubenmädchen
mit L- und Isähr, Zeugnis; empfiehlt vosieno
DicnftvLrulittlung t. Bvz., Riouier-
gaffc kl, frührrftärutncrstr. 111884-i
Stuben
9, Boflu-r,
111773—8
Perfektes feineres
Mädchen sncht Stelle. ?.ll. P.,
Rothen Löwengasie 9, Thür 29.
Sympath. Stubenmädchen,
adrett, rein, änhersr tüchtig im Servirerk.
Ausräumen. Nähen, Ausbessern, auch Arisiren,
mit vor,;. 3'8hr. Zeugn., ompftehlt für Iller
oder ausw. 21 o r t h- Z e l n i c z e k, 1. Lez,
-raglergasse 21, Tel. VtQod. 111996-6
Stubenmädchen wünscht rn
einem besseren Hause bald unterzukommen.
Unter „B, M, 47“ an das Anlünd,-Bur,
d, Blattes, 111847—6
Anshilfsköchin sucht Stelle
I, Lez., k-riSgaffe 1, Thür 15. -11949—8
Einfache Köchin mit Jahres-
Zeugnissen sucht Stelle. 9. Be;., Währinger-
straße 18, Hausbesorger. 111979—6
Einfache gute Köchin sucht
Posten neben Etubenmädchen, 3. Bezirk,
Untere Biaductgassr 46. Th. 3. 111744-6
Feine Köchin mit schönen
Eqa«°rw oter! Riffen j-cht Viuäliüfe. M, P o p. I, Lcz,.
RamweiSbar .toste Zeuon-.ffe, Ku,/.zl,es ll. 5, Stock, Tu. Lp, 111747-U
aittge Zuschrrsten «»1.®«-
gleiiertN.
Gcfo
poldfite H.
Parterro. Ttzür 2.
richten an l*eO'
4, B„ Goldegg.Güffe 13,
rechts. 106558—6
Als GeseUfchaftsfränlein
wünPP oiue Beamtcnrttu'^.er ?,n einer
Dame i'.nier'jittoruncn; hier oder aus
wärt». Brst'-e unter 2 ." 0. Bezirk.
M'rkgasse 8. T h. 15. 1318 25—6
Gebildete Frau sucht Stelle
für tziackmiitagS als Gesellschafterin zn
älterer Dame: auch Bierhändigsuiele» u.
stanz. Conversatiau. Unter (lamwo
ii tunt 75" an das Ank.-Bmeau d.
Blattes. 111775—8
Fräulein mit herrschaftliche«
ZahreIzenguffte», geschickt im Kleider-,
Wäscheniachen und alle» Handarbeiten,
nebstöei gute Köchin, sucht Posten als
Hatizhälterin. M. H-, 2. Leg., SchLttel.
straffe 70, 1„ Stuck, Th, 2«.- 1 11838—8
^Fräulein, SO^Jahre, das
Teutsch, Französisch und Slavisch spricht,
wünscht für Nachmittags Stella cku Äiudcrn
oder auch als Pflazariu zu lranied! Herr»,
Tharafa H., W.«P«z,, Hosnsr-raße 3.
s. «t.., mxu-#
Feine Biirgcrököchin mit
5- u. Ljähr, Zeugniß cmvsiehlt besten«
DtenstverMittlung, 1, Be;,, Riemer«. 10.
früher Kärutnerstraste. 1 11868 -tt
Feine Köchin sucht Äushilfe,
anlli al<; TageLL5chin. TeÄiNlcrsrratze 9.
o. Stiege, Thür 6. 131740—6
Feinere Köchin, rein, nett,
sucht Stelle. Klein, 14. Be;,, Reiudors-
gaffe 29. Thür .10. 111937—6
Feine junge Köchin mit
IahrLszeuflnrssen, sehr tüchtig in ihrem Fache.
Btubenmä-ckreu, gewandt in ihrer Arbeit,
mit vorzügl. Zeugn, emps. Institut 1. Be;..
Habsburgergasie 7. '*
Perfectd Bürgersköchiu suM.
; ijicfalne war Xnfittfr tn'
■baiiinn; iwni audi , flsarterre, Thür 2. 111879—8
251
nasse 3, Parterre. Thür 3. 111697—S
Selbstständige bürgl. Köchin
»!! ant,!» ZkNsiuiffeii wünscht „Nr.
uS onnueii. !). Bcz., Licchtensteinstr. 67,
Iftül 4, 111788—S
Sehr tüchtige Köchin sucht
Ttcllo cif“ 2!i!?5tsfc. 3? alerte 2.
Obere Lugartenstraffe >jir. 51, 2. Stock,
ThSr 15. 111825—S
Selbstständige Köchin, die im
Häusliche» miiblst, sucht Stelle. 9, Bezirk.
Wasagasse^lS, 2, Stg„ 2h. 7. 111389-«!
Tüchtige B ürgcrsköchin mit
ZatzreSzengnissen, auch zugleich AnslffM.
iiichi», die keine ASM scheut, sucht
Sielle. Antet „8.“ 9, Lez,. Äleichergassl
Nr^z.^lln Milch ge schäft. 111777— 8
Tücht. BürgcrSköchi« sucht
Stelle, k. Bestes, trotze Neugasio Nr. 8.
2. Stiege, Thür 7. UW 19-4
Tüchtige Köchin mit schöne«
Zeuginssen sucht Stelle. Lohn 13 fl. 8, Bez,.
Ungargaffe 17, Thür 5, 112018-4
Besseres Mädchen für Alles
bitte: um Posten, ö. Bez,, Luftbadaaffi: 11.
Thür 2. 11208?—S
Sehr tüchtigeSMädcheufncht
Bedienung für den g'Nzo!l Tag, R. All,,
8. Bez,, Fuhrmannvgaffe 13, Hof, 1-Stock.
Thür 28, H1853-4»
Suche Bedienung v. l l t S Uhr
Nachmittag an, 3. Bez,, Licchtensteinftv. 8t,
Thür 17. 111855—4
Gute Bürgersköchin sucht
Stelle oder Aushilfe. 1, Bez,, «m Gestade 0.
Thür 3. 111353—8
Modistrimen,
Damettschneiderkuue»,
UShrrritno«,
-verbliche Harrbavbette«.
JlnNm CIiarIotteHeld<
wein emfWcl/ü Neuestes in Toiletten imi
Kmder nick jungeu Fräuleiu. Wien, l, 25 .,
«ragreftraee 13. 110639-11
Pcrfecte Damenschneidcrsift
Mich je'» geiHit auf Kiiidarkloidchon, ent.
pfteylt fick de,: oeckrte» Dame» i» nill,
Otchor Sans. N. H,z 8. B., llntere Weiff-
gSrbKftr. S0, S. Sw ck 17. 11022111
Tüchtige Weißnäherin empf.
fick ft,» Haus. F. L„ 5. Bczickt. Ci».
jtePlf -i-.lgtj 17, 3. St-, 35. 1 11721—11
Perf. Hausschneiderin em->
Vfirllitt sich den fleebrten Tamerr
-• Äcurs. Ö. ^ntort, v. Bez., Schwarz-
IIWSr-dü.-fpauierstraße Ar. iS. 2. Stieqs.. r. St...
'—T'bür ".X.. iilÄd
Gute Köchin empsichÄ sich
als Aushilfe, 3. Bez„ MatchänSgaffe 6,
Hausbesorger Ertl, lfis!>3—S
Stelle.
3,
111948—1t 1
Tüchtige .Ha»ssch«e!deri«
empfiehlt sich de» geehnte» Damen, Nntes
„H e d w t g" postlagernd 17. B.„ Dort,-
toch.^ 111850- 11-
Geschickte Damen- u.Kiuder-
schueiderin. Praktisch i» Aenderungen, emp,
sich in UI» o^tzcr Hon», 3. S... 0.


[ 2023-06-29 10:33:10.918 - 19001204 - Seite 27 ]
W
Nr. 13083
Ms»,
SÜW
stag
Neue Freie Presse.
4. December 1900
Seite 27
Die »Siemen Anzeigen" können mit und otjne Adresle erscheinen
und wird AuSknnst über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chtffrlrleu. non nn« in unserem Bureau für Kleine^ Anzeigen,
1., Schulerftrabe 15, unentgeltlich mündlich «der brieflich ertheilt
Kleine Anzeigen.
Ctflfsrebriek weisen übernommen und nur gegen Vorweisung
«es JnsecatenscheiiieS aiu-gesosgi, rccommaudirte Ehissrebriefe
zurückgewiesen. BuSlünste werde» van 8 Uhr Früh bis 8 llhr
Abend» ertheilt, Lüseratc aus Wunsch vcriatzt.
Wod!str««e«,
Damerrfchnerderinnen.
Naher innen,
Weibliche Landarbeiten.
Hausnaherin zum Wasche-
und Klciderauedeffern, 6V kr. täglich. M. N,
.7. Bez., Habsburgergaffe 5. Hl886—11
Kcidenblonsc Favo« fl. L.siO»
elegante Schotz-Fatzvn fl, L.M, Schlafrock,
Speeiaildt, Fa,o» fl. 3.50, nur bei Mme.
R iia Dehler. 7. Be,,Schottenseldasse 1,
2. Stock, Thür 24. 111 38-U
Tüchtiger Damenschneider
«etfettigt alle Gattung Arbeit neuester
Fa?ou, sehr mäbige Preise, Kleider, Jacken.
O. S., Obere Douaustrage 89, 2. «liege,
Thür 181- 111^68—11
'"GeiibteHausschneideriu em-
Miei.t. sich den q ehrten Dan en, auch sür
Sinderkleider. M. 5. Bez., Sd-digcr.
gaste 18, Tbür 4. 111820-11
Fciu-Weitzuäherin empfiehlt
sich i» und auher Haus. Anna Fetz.
15. Be,.. Währing,. Schumanngasse 23,
2. Stock. ________ 11 >3 52-1,
Puppenklcidchcu, Hüte, Aus-
Gattungen qeichmackvoll und biüia. 18» B..
Nirßwaldstrasre 19, Thür 1. 111857—11
Handarbeiten, angefangen
und fertig bis zur. feinsten Ausführung.
in billigsten Preisen, l. V.. WiMinger.
(troBt-is, 3. St.. Th. 19. 111884—11
Friseure, Frisenrinnen.
Geübte Friseurin sucht noch
2 Damen für Bormittags od Nachmittags;
.in der Rahe billiger. 7. Bez., Zolle, g 13,
Thür 3. 110 31 5-12
Pcrfcctc Friseuse gute Haar-
Pflegerin. sucht noch 2 Damen im Abonnc^
ment. Unter »Perfect" vostlagerud
9/2, Dhurngasse. 111716—6
Geübte Friseurin sucht noch
zwei Damen. P., 9. Bez., Parzellangasse38
2. Stock, Thür 17. 111915-12
Französischer Kindergartens
monotl. 5 fl., frauzöüsche Sprcch- und!
Sprachkurse für Anfänger und Borge-I
schrittene Curie sür Realschüler monatl. 2 fl l
3. Be,., Beatrixgasse 26. 1»56?3—7|
Fran«;ais. Erfahrener!
Svrachlchrer und Pädagoge ertheilt Fran­
zösisch und Englisch. Eigene praktische!
Methode, Briese unter „8 a r o u s I e", UnU 1
versltät FranzenSring. 111380—7
Gebildeter Franzose ertheilt!
Nnterricht an Damen und Serien. Gefl^
Zuschriften an G. Sä.. 5. Bez. Gries-'
nasse 4. I. St.. Th. 13._ II1939--?
Miss Kate Cornback.
lehrt Englisch gründlich und innerhalb 6
Monaten, l. Bez.. Rauhensteinnasse ?.
1. Stock. Thür 18. Beste Referenzen.
Englische Uebersetzungen in anen
Fächern.^ 111172—7
Engländerin ertheilt engl.
und franz. Unterricht. i fi monatl. 1. Öej.,j
Krugerstratze3.1. St. 4. St. 12. 112064—7
Italienerin» distingnirt» pcr-
fect Französisch, lehrt rasch, gründlich,
Frau,., Jta!, auch französische Stenographie..
Weriot Tresari, 7. Bez., Breite-
gasse 27, Thür 8. 110573—7
Italienische Conversation.
Gramm., Handelscorr., rasch, gründl, sich.
Erfolg. 1. Bezirk, JvhanneSgasfe Nr. Ist.
Thür 11. 112017- 7
JungeSpanierin unterrichtet
Spanisch' und Französisch. 3. Bez., Stamm-
gasse 5, Th. 18. Sprechstunden von> bis
4 Uhr. 111513—7
Ungar. Sprache» Literatur»
Latein, Griechisch lehrt auf grammatikalischer;
undsyntaktsicher Grundlage abiolvirtev Buda»
pester Universitiirehörer.SjekettiIenö. 1 Bez.,
Franz Josefs-Quai 25. Prüfungsvor-
bereitring für ungarische Matura.
Berücksichtige nur besonders strebsame 3 k*
teüigente 111259—7
Tüchtige Friscurin sucht im
Rathzauöviertel noch einiae Abonnentinnen,
Prodeirisur gratis Briefe erbeten unter
„Boiivptatz" an das Aul.-Bureau d
Blattes. »1774-1 2
Geehrten Damen empfiehlt
sich SpecialistiN in Hand- und Nagel-
pflcge in and außer dem Hanfe Madame
m. stand, 1. 4*ts, Rothenthur»!-
«raflc 17. Eingang Lichtensteg 2. 2. St.,
Manicure-Salou. llAL6—12
Wäscherinnen
und Wasch-Anstalten.
Eine tüchtige Wäscherin
(dt .auch Bügelin und Pusten in die
Häuser.- SS. 8t. 5. Bez.. Einsiedlergasse
Kr-38. Parte rre. Thür 3. 11171 3—13
Nettc Froil, welche schön
walchen und bügeln kann, bittet um
Wüsche ins Haus. 9. Bez.. Gältnergasie
Nr. 7. Tb. 3. 111780—13
BittcnmWäschezum waschen,
rollen mrd trocknen im Freien, wasche rein.
18. Bez.. Sötzleinsdorf, Schwendenweing. 4.
HrmSdeßorgerin. 111^46-13
Tüchtige Frau sucht Arbeit»
Waichs», Bügeln, Reiben! 2. B, Schuttcl-
stkatze 79, 1.'Stock, Thür 2«. 111840—13
Unterricht.
Srhveib meister« n ck «I t Pi e k,
Iasostrirgottsiraße Nr. 6, ga antirt in
10—15 Leerionen die schönste Schnellschrifl
Für Auswärtige! Fern-Unt rricht.
(LehvÄÜcher Prospect 80 kr.) 107 367 —7
Maschinenschreiben (alle
Syßsme) und Ttenographie (Gabels-
bersM nach anerkannt raschester Me.hode,
biAßß, mtr Alserstratze 7. (Stellen-
naüVretS nach Ädsotvirung gratis.)l07368-7
Die schönste Schrift in 10
Lektionen (äußerst fach!, instrutiipe Dro-
tzchMck A> kr.) C.% e I b ra a n n, als
©efeiSweiftet unübertroffen, auch sür
ZWskramvfleidende. i. Bez., Dorotheer.
mfr 3 (Graben). .11831-7
Zeichnen und Malen mit
frtmz. Conversat lehrt Frl. M Quer in,
3.y ., Messenhauserg. 11. 3. S t. 110902- 7
Malerei» auch secession.» auf
Melder, Fächer, Caseit'N, Ofenschirmen,
Polstern. Schüsseln :c. lehrtu oersertigt
akad Malerin. 18 Bez., siazariftengasfe 38,
Thür 11. Ecke Haizingergasse. 110932—'7
Ungar. Sprachlehrer. Gram­
matik, Conv.rsaiion, Handelscoriesp.
Prüsungsdorbereitung. Erste Refo-
renzen. Dtcfi, 8. Bez., Schuberlgafle
Rr. 14. 11t 830—7
Jurist» VII.» Matura mit
Auszeichnung. oor,ügliche Reserenzen be­
sonders tüchtig in BtalhimaM, wünsch.
Stunden an Gymnasiasten zu ertheile.!.
Bereitet gründlich zur rechtSyistori-
schcii LiaalSprüfiiiig vor. Geht auch
al« Hofdreister, besitzt Sprachenkeuntnisse
sehr mufilaiifch (Violine). Gell. hlntkäge
an A. F., 8. Bezirk, Alserstrahe 59
Th. 20. 95007—7
Dr, jaris, Prüfungen mit
Auszeichnung, bereitet den drei juri­
stischen Rigorosen-- u. Staatsprüfungen mit
bestem Erfolge vor. Gcfl. AntrÜqe unter
a. d. Ank.-Vur. d. Bl. 1^7440—7
Instruktor» energisch, gesetzt
Alters, der bisher stets mit »achweto-
bär glanzende» Erfolge,r in mehr-
fahrig. St. llrmgen thätig war, übernimmt
in sein.-m Hause den llnt rricht in allen
Gegenständen deeGpMiiasiumS. einschliesil.
Borücrei.inig zur Matura. Gcfl. Zü­
sch. isten unter »lN. AI.- an das Ank.>
Bui. d BI. 15003-7
Tüchtiger, junger Pädagoge
sucht Hofmeu-erposten oder auch einiqe
Stunde»; gewissentjafler Unterricht in allen
Gymnasial- oder Bürgerschulgeyenständen.
Derselbe Hai" besonderes Geschick, minder
veranlagten Schülern s wrerigere Gegen­
stände in leichifaßlicher kreise beizu­
bringen Gest. Offerten unter „I. C; 50v"
an daS Ank.-Bur. d. Bl. 110^09—7
Gymnasialproscssor ertheilt
Privatunterricht in den Sprachfächern
(Lateinisch. Griechisch, Französisch) Honorar
per Stunde 2 st. Zuschristen unter „H. W. 75"
an das Ank.>Bur. d. Bl. 111675—7
Eine Dame» ehemalige
Schülerin der Frau Prosessor Ätaichesi,
epiherlt Gefangsnnieiricht an Töchter der
besseren Gesevschast. Bewährteste Stimm»
bildung sür Eonrerte in wrzester Zeit Gest.
Zuschbiileii unter „Erfolg 80" an das
Äiik..«ur. d^BO 11 2060 —7
Absolv. Conservatoriftin»
3. PrerS einst GesellschastsmedarUe. Diplom,
DorzugSschülerin Epstein's, ertheilt Clavier-
unterrlcht H. W.. 8 Bez., Maria-Treu
gasie L, 3. Stock, Thür 14. 111976—7
Clgvierlchrerin übernimmt
noch Leotionen (auch Bierdändigfpiei) in »nd
außer Hanse. 3.'"~ *'
gall'e 11, Thür 9.
Jurist, Matura- Anszeich-
nuNg. langjähriger Instructor, wir besten
Referenzen^ un-err. Gymnasiasten (Matu­
ra ten, Privatisten). P, 2. Bez.. LeopoldS-
^rsse 27», 2. St., T ür 7. 111468 —7
Universitätshörer (Matura
mit AuSzeichnmig), oorfliglicher Philolog
und Mathematiker, mit besten üleserenzen
und Zeugnissen über seine. Unterrichis-Me
thode unterrichtet gegen mäßiges Honorar
Volks-. Büci,er- u. Mittelschüler. G. G r o t l e
(£. k. Universität). 111428—7
Mathematiker» dipl. Mittrl-
schullehrer tücht. Fachmann, llcste Rese.
renzen. übernimmt Eorrepetition und
Privatunterricht in Wathematik. Phpsik.
Dr. G. 6. Bezirk. Kaunitzgasse Nr. 3z.
Mezzanin. Th. in. 1. 10114 —l
Tüchtiger Lehrer der Maihe-
matik und darstellenden Geometrie wird
für einen Realschüler der achten Claii'e
gesucht. Unter M. 67" an das Ank..
Bureau dieses Blattes. 111867—7
Bezirk, Sophiendrücken
U,9.4-7
Clavieruntcrrichi dnrch hoch-
angesehciien Künstler. Anträge brieflich
erbeten. Josephstädterstraße 5, 2. Stock.
Thür IST U0288—7
Staatlich geprüfte Clavier-
lehreri». pers. Franz., event. Teutsch,
fuwt Stunden oder halbe Tage. Zoseph-
städierstr. 16. Thür 30. limo—7
Wiener Theatcrcapellmcister
hat noch einige Gesangssiunden zu ver­
gehen. Vorzügliche Stimmbildung und
Partienstudimn. Unter „Oper 3ir. gz"
an d as Ank.-Bur. d. BI, 108893—7
Pariser lehrt französisch rasch
«nd gründlich. (Honorar mäßig) Henri
Mäiiot, 8. Bezirk, Mariahilserstraße 1 a
Thür 35. 110853-7
Junger Pgriser gibt Stunden.
Honorar mäßig. A. Bapt, 7. Bezirk.
Linbengass e 23, Thür 9. 111420—7
Französisch lehrt Pariser
(Vrosessor. Curse 3 fl. Einzelunterricht.
Druckreife U-beifetzungen, Mariahilser.
"' us. Tbw rr. iioori-7
Mathematik- Correpctitor»
Nniversitätsiiörer (Piül. im 7. Semestei)
mit ^säoriger, stets erfolgreicher llnterridjte*
vraxis, erteilt Mittelschülern gewissenhafte-!
Unterricht in Mat.ematik und Physik gegen
mätzi-ies Honorar. Gefällige Antra e au
H e i n r i ch H a i d l. 9. B., Ban Swieten
gaffe li^l^Stock, T hür 7. 1 11127 7
Lehrer für einen Realschüler
der siebenten Cla,sse, der grammatikali­
schen Unterricht in Englisch und fran­
zösisch ertheilt, wird gesucht. Unter
,P. K. 88" an das Ank.-Bureau dieses
Blattes. 111807—7
NnivcrsitätShörer» tüchtiger
Pädagog, er! heilt an Ghumasiaslen.
Volks, «nd Bürgerschüler gründl. Unter,
richt. Unter »E r N st 58" au das Auk..
Bur. d. Bl. 111858—7
Buchhaltung» Stenographie,
kanfmänn.Rechnen.Schreibmaschine Corresp,
Wechsel-, Handels echt lehrt nach einer bei
mehr als 6090 Schülern bestens erprobten
Methode gründlichst und billigst E. I.öw,
SpecralH'andelksaLledrer. -Z. B., Joseph
städterftr. 20. Auswärtige brieflich.
Zeugniß und Stellenvermittlung. .06658 7
Bankfach» Sparkasse», allg.
kaufn«. Fächer in '<—. Mouareu a r>.
beh. eouc. Pri. athnuveloschulc d.
Prof. »1. SIN«», vorm. Bros. M
urzvauer, >z., Fleischiuartt IS.
Arbitrage. Büche, einrichtn,ig-Bilan,;
und Eonto-Corrrntprüfung. Aus­
wärtige briestich. 108889—7
Buchhaltung» eins., doppelte,
amerilan., Reaineu, Eorres" Steuo-
arapyie. Schreibmaschine re. Weitaus ge.
diegeuster und rascher Unterricht gegen
Garantie und mätzrgstes Honorar. Bor.
bereuung zu Bank, und Sparkasseprüsun.
gen im Ersten kaufmänn. Linzelnunter-
richt, gegründet 1880. Jnhadet Speeial.
Hanoelsfachlehrer und Buchfalchiundiaer
- ob ert Sch au kal. B.. Sie.
^hanSplatz, ZafomtrgvttstAß« 2 .^, Dam en
BuchhaltnngsPauschalbetrag
ft, 15), Stenographie, Correspondenz.
kaufmännisches Rechnen.. Wechselrecht rc.»
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
persecten Buchhalter garantirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Referenden. Ein^elunterrich'
in sammt! chen kaufmännischen Fächern für
Herren und Damen. Bestehend feit
Handelsfach-Lehrer Victor Deuts ch.
Bauernmarkt 3 111.813—7
Buchhaltung, einfache, dop-
pelke und amerik. (Bank, Fabrik ^and-
wirthschaft, Hotel, Bau), Rechnen (Arbi­
trage), Correspondeu!;. Schönschrift. Stc
nographie, Borbereitnng für Bahn-.
Bank-, Sparkasseprüfungen (nachweisbar
vor-ügl. Prüfungen), Uebernahme von
Büchereinrichtung u. Bilanzen bei d. g
Großhandl.-Buchhalter. Bahnbeamten u.
von der k. k. Commission staatl. gepr
f. d Lehramt der Handelswiisenschaft
Sig. Kafka, V Be;.. Stevhansplatz.
Jasömirgotlüraße s». Damen separat. Aus­
wärtige schriftlich Prospeete gratis. 111815-7
Erste Wiener conc. Steno-
gravhie- und Maschinschreidschule. 1 Bez,
Annaaasse 12 (nächst der OperX eröffnet
neue Anfängercnrse i» allen Gegenständen.
Alle Schreibmaschinshsteme. Eintritt täglich.
Zeugniß und kostenloser St lleunachweis,
Besichtigung der Anstalt erbeten. Der Unter
richt wrrd nach der „Amori6aa by touch li-
Mclhode geleitet. 1U944—7
Käufe und Verkäufe.
Von Herrschaften abgelegte
Herieukkeider c efleutt und biUt 3ei
.lacob Wolnbcrfrcr, 1 Bezirk.
Wciybnrstaasse 5, 1. Stock, nestett
„Hotel Elisabetl)", auch ktle kwekcili-
anstaLt. 10647J- 9
Lambrcgnin „Stambonl",
wegen geringer Webefehler zurückgesetzt
fi. 1.1k» dasselbe nnt Oiterstretfcii fl• 50,
Tonbl-Axminstor nnt Borke ft. i. 5, Tuch-,
und Plüsch-L nrrbrcqutrrs mit schwereul
Kotzcnfroff gesültert» lagernd in allen Di­
mensionen. für Woimräinue. Bureaux. iSnfe*,
ReftaurQtioni'n und Anstalten Tepvich
haus 8. Schein, 1. Bez., Bauernmarkt
Nr 12. 112027 —0
Im Souterrain: Elegante
Ziinmcrkeppiche» im Preise bedeutend revucirt»
wegen geunger Webefehler: 2->0 Ctm lang.
IM Ctm. bfeit, ft. 4 75; 300 Ctm. laug.
200 (Stm. breit, fl. 8 50; 4ü0 Ctm. laug.
.300 6tm. breit, fl. 19 50; Wandteppich.
200 X 100 Ctm.. si. 3 90 Bettvorleger.
Teppichhaus 8. 8ehsL«, 1. Bezirk,
BauernMiirkt 12. 1t2.2I-
Geprüfte Lehrerin ertheilt
Privatunterricht in Volks', Bm'aerschul,
und Fortbildungsgegenständen, Franzö­
sisch und Stenographie. S. Ä., L. Bez..
Circusgasse 15. Thür 32. 111870—7
Dame Parisienne, di-
plorntte, recemra nt revonue, parlant an-
glais, chercbe le^.ons de franijais. Adresse:
A. M., Pension Austria, IX. Bez., Hofer-
gnsse 5. 111959—7
Tausende Tuchrcste» solidestes
Fab'icat, sür englische Henen-, Damen-
Und Kindercostümc» Winter'-öcke, Uister,
Kragen» packen u. s. w we den zu noch nie
dagewesenen billigen Preisen verkauft. Stoff
für einen comvleten Anurg. 3 'aO Meter
lang, früher 11 sl., j üt'unr fl. 4 50
und auswärts. Prachtvolle warme Hoseu-
refte. früher der Rest fl. 7.50. jetzt nur
fi. 2.50, Damentuch und Homespun zu
auffallend billigen Preisen Attsschrietzlich im
Tuchrestengeschüft VZien. 1.^ cz.» Jafo-
miravtlstratze 6. beim Lteph-nS-
platz. 11lti92—9
Demnisell« fran^aise
cherche legoi's de 9 a 1 heure. XIV.. Bez.«
Seebshiiuserstrasse 43, 2. etage. 111762—7
Densoisclle fran^aisc
diplomee cherche trois apres-niidi et Ma­
tinees. Sous „Berthe“ IV., Windmühl­
gasse 2ar, polte 12. 111745—7
Fran^aise distinguCc
cherche le»,'ons, accoinpagnerait aussi
dames ou jennes silles ü la prom-’nade.
^Idvesse: M. G», VI. Bezirk, Bngelgasso 1,
porte 19. 9 d0«0—7
Institntriec sran^aise,
distmgTue, disposant encove de quelques
beures, desire le^ns clioz eile ou en
villc. Presentation jeudi et satnedi de
5—6 beures. I. Bez., WeihborggasSe 9.
II. escalier, porte 12. 111907—7
Salon de eonversation
et s^rionx. I., Tuch-
lauben 7. 3. Stiege, 4 Stock. 110920—7
An Fnglisk Lady (Fon-
don) gives lessons. Schwarzenboi gplatz,
Pestalozzigasse 6, Thür 2. 10> 417—7
A London Lady gives
lessons. Vorym derate tenns. XJndcrMiss
„Kthcl“ offico of this paper. 111732—7
A London Lady ofifers
eonversation against dinners Miss A..
1.. Katbhausstrasse 19, Thür 26. 112059-7
Fnglish lessons gäen
to ladies and gcntlemen. 4—6 fl. a nun th.
1. Bez., Weihburggasse Nr. 9, 2. 8 iege.
2. Jjtocl^ 111809 _7
English teachor Uigltly
recommonded desiros punils. Miss A.,
I., Schottonring 4, Thür 20. 110896—7
Englislimaii, master at
several schools, has a fcw afternoon and
evening lessons^ open, Co.i ioeicial corre-
spouderco tftught, Langridgc, IX Be­
zirk, Garnisonsgasse 22. 110902—7
Engliscb. Bachelor oi
Arts (Universität London) gibt Unterricht
IX.. Hörigasse 16. Thür 13. 10c89l—7
English I»ady (Los,-
done'-) gives lessons. I. Weihbnrggassn 18,
Stiege links, 4. Stock, Th. 50. 111194—7
Londoner (geprüft) English
and Freocb Mr. Tempany, IV. Bez.,
Schönbrunnerstr. 7. 110242—7
Voung English Lady
Mit« good French ßceks leseons or foie-
noons. Dnder ,41. 51“ Office of tliis
paper. 111751—7
Nnstk-Znüruinenle und
Wulrkalien.
K. u. k. Hof-Elavierfabrikant
Gnuav Hofbmier, 9, Bezirk,
Wätzringcl ftratze 6Ä. Großes Vaner
von Stutzflügeln, Pianinos Harmo­
niums. neu und überspielt, in vormgl.
Qualität, von einfacher dis zu feinster Aus­
führung zum Berkauf, Tausch, zur tütietiie
und auf Raten. Stimmung. Neparrrtu
ren und Lerhgebühr billigst. 1026 0>8
Schöne und gute Voctavige
Stutzkrügel von 150 fl. ar'fwärtS
P aniuos von 130 fl auf -arts und
and. Gelege.heitekaufe g ;rer A-rmeu
l'auch Ebrbar) sind billigst vonäthig.
Nene Olav ere, ausgewählte Exemplare
bester Fabriken, werden zu ui.drlgft
estgef tz en Preisen verkauft Eta­
blissement J. Saphir, raterstratz
Nr. 143. 111895—8
Pianino von 16V fl. bis
40» fl., Slutzflüqel von 8» fl. bis 350 fl
zu verkaufen. Stadt, Ranlirn c n-
ll sse^4 1120 16-8
Proksch- Pianino» Mignon
und Stutzflügel, wenig llbcrivielt. ,'chr
prciswürdiq abzugeben. Lcili iebüar billigst
auch fürs Land. I. Bezirk. Fllhrichaasic
Nr. 4. 111047—8
Clavicr-EtU' uud Verkauf-
Tausch und Bermiethung. F S r st l.
l. Bez., Bellariastratze 4. 9SW29—8
Von den besten Clavicren»
die durch meisterhafte Auösübrung West
rus genlsien Zeichnen sich Juftruuieute von
Ernst KapS, Dresden. n»d Schied-
maycr, Siuttsiarr, durch ihre besondere
Preiowürdigkeit aus. Allei Vertretung:
4. s»z»l,tr »Etablissement, Prntcr-
strafte i'ä. n 1898-8
Schöne italienische Geige»
Santo Serasina, mit vollem edlen Ton,
»iensowol. für Solo als Quartett geeignet,
wird um 806 fl verlanit nnd nur ernsten
Reflectanten gezeigt täglich »an 1—3 Uhr
9. Bez.. Währingerflraße Nr. 18, 3. Stock,
Thür rs. uosso-s
Tuchrcste uud zurückgesetzte
Tuch- und Modewacireu solidester $n
b icatiou, alle .■*rten Herren- u. Tameu<
ftoffe (;u Tbeihuochts? jes ch ersten beson­
ders geeignel). werden vd tief hevabge
seutcn Preisen abgegeben in der Tuch'
Handlung Sig. Schlesinger L Cie.»
1. BerHoher Wcarkt 7, Ecko der Wipv-
lingerstraße. 108730—9
Grosser WeihnachtSvcrkauf.
Complct s Da.ncnco iim tt Meter
lang, doppelt breit, mit Aufpulz und Car ton»
früher vi. 4.50, jetzt blos' fl. 8.70
feine Sorte. 5 Meter lang, 120 Cientt
meter bieit, mit schönem Aufputz und Carton,
früher fl. 0 50, jetzt blos fl.'v?.50. Aus-
schließlich im Tnchresterrgeschäft ’i^nut,
1. Bez. Jasomirgottstrafr-: 6. beim
Stcph ittsplntz. 110756-9
Tuchrcste, zu jedem Preise»
für Herren- und Kinderansiige, auch für
andere Zwecke geeignet, werden vor der
Inventur, so -ange der Vorrath reicht, ver­
kauft im Engros-Geschäfie des Julius
Grttnwa ld. 1. Bez., Salvato gaffe 8.
Melanin Bitte zu beichten: Nicht
Parterre, nur Mezzanin. 111341—9
EchtePersertcppiche»ca.500
Stück» darunter Auflag-, Ueber-
wurfteppiche, Lambrequins u.
Voi leger» werden wegen gänz-
lichcrAuflvsungdicscöArtike ü
tief unter dem Kostcnpreise ver­
kauft bei Kegenaner&
Kiaber, 3. Bezirk» Prater
stvftste .^8. 11I42V- 0
Eleganter Pelz für zwölf-
jährigen Knaben um Xz ft zu öcitaufea.
1. B.. Rathhausstrahe 8, Th. N. 111397-9
Gelegenheitskaiif. Zu den
schönsten WeihNllchts-Ueberraschuugen eign n
sich ganz besonders meine prachtvollen
Milieüx,.Tischläufer Rücke Giften rc. sowie
2 unübertroffene» gestickte, von ersten Künstlern
als wahrhaft künstlerisch bezeichnete Bi.der.
welche wegen Platzmangels billig zn ver­
geben sind. Au besichtigen täglich 7. Dez.»
Stiftgasse 1 (HerzmanSkyhauS), 1. Stock.
Thür 17. 110888-9
Fehlerhafte Perser Teppiche,
farbenprächtige» antike Stüle. zu mini.,
malen Preiselt abzugeben. Import- mW
Commissions-Bureau Garai. 3. Bez..
Obere Weißoiirberstwste 5. 112035—9
Lambrequin „Bosna" 7Hft„
Tumviequ u, Pcrfer Imitat.. ft. l.85,
Lüutbrequin mit dickem Kotzenfutter
fl. 2 20. Lambrequin aus Plüsch mit
dickem Kotzensnt er ft 3.90» Lau brrquttt
aus Seidenplüsch mit eleganter Stickerei und
dickem Kotzenfutter fl. 1 -.50. Import- und
Commissions- Bureau Garai, 3. Bez.
Obere Weißaärberstrahe 5. 1120^6—9
Freie Besichtigung des Weih
nuüstsvcrkauses rm Souterrain des
.Teppichhauses Oreesdi, Wien. 1. Bet.
Lübeck Nr. 2. Zur Bequemlichkeit des
kaufenden Publicums sind sämmtliche Weib-
t?ach s-Ai tikel von 9^ kr. bi fl. 10. 0
in 14 Gruppen fixi aufgestellt und tonnen
jederzeit vl ne KaWzwang besichtigt werden
Es en hält beispiLlsweije Gruppe Nr. t
jedes Stück zum Preise von 95 kr. folgende
Gegenstände: TepPi'Nr, Tischs, rken
Borhänge, Kopfpvtster. Pnnneaux,
Vorleger, Bet-desten, LrrmvrcgUiUS,
Futzkiffen, Mutten re. rc. 112061—9
Zwei Hcrrcnpelzc» für
miktelgroße. starke Herre,, pastead. seid
an verkaufen. 1. Bezirk. Seilechätte r>.
4. Sr.. Thur 14. JilslO—9
300 Stück Lambrequins
(Feiisterschsiher) in feinen Woll. und
Seidenstoffen verschiedcn^er Desflns. mit
dicketn Flanell ncsiittert, werden uni 3 fl.
per «tiill verkauft bei 9t.& G. Zacchiri.
1. Bez.. Bartensteinciasje 3—5. nächst dem
Rathyaufe. iui'98—3
300 Stück echte Perser u.
Smhrna.Hcttvorlezer werden von» biö
13 fl. per Stück verkauft bei R.& G.
Zac ch i l i. l. Bez.. Bartenfteinn. 3—5.
nächji dem Rathhaufe. 11 1797—9
Hunderte Reste Brüsseler
Spitzen, prachtvolle auslchlirßlich nur echte
gute Gattung, antike Snitzen und moderne
Duchessts und feine ApplicationS-Spitzen aus
Kleider, Blousen, für feine Dame passende
Weihnachtsgeschenke, auch alte Procate' sehr
billig zu verkaufen. 9. B., Maria-Theresien--
straße 19, Thür 5. 111997—8
Brillantbontons» Brillant
ring, Revetiruhr, GoldbalSkette:c. von
einer Erbschaft billigst ab;ngeben von ',,2
bis -1 Uhr 2 Bez., Ferdinai.s^straße 29»
1^ Stock rechts. 1120541—9
Zwei Fenster Plilschvorhänge
Ntit clcqanler Bordüre »nd Futter sammt
Draperie,» 39 fl., Import-u CommissionS-
Burea« Garai, 3. Bez., Obere Wciß-
gürbeltira be 3. 112033—9
Werden bestcnPrcis erzielen
will für alte Kleider. Uniformen. Schuhe,
Wäsche. Möbel. Berlas!e»Ichasten. Boden-
tram, genügt Karte. Goldfand, 8.Bez.,
Alserbachstraße WA oder Pollak, 1 Be,.,
Salzgasse Sic. 8. Prbvinzeiniendnngen
werden reell bezahlt. 1U8S7—9.
Von Cavaliere» abgelegte
Hcrvciiklcid r i»> beite» Zustande
elegant »Nd sehe billig im Klciver-
mnfjn i» „zu»! Ccfterrcid) -r“, Stadl
Singerktiaste 4, im 4. Stock, auch
tktcidcrleihaiistalt. 106180—9
Karte geniigt und mau ist
überzeugt, dast n.ur I. Goldsand,
10. N^ick. Himbcraers!rnsie^ 37. zahlt
die besten Preise für alle Herren-. Damen-
und Offictcreflcit er, SJU-bct, ltnö Ber,
lassenschaflen.• _11133 ■>—■'
Nur ich allein zahle höchste
Preise für qetra.'cnc Herren- und Damen-
kleiden» Uniformen. Model. Wäsche Ber-
lassenschast n :c Karte genügl. Mcdias
2. Ben. 2copoldSgasft 13. 10-»531_-9
Katlie und zahle allerbeste
Preise Wiens für abeetraacne Herren-
unb TarnenTfeibcr, Unifonneu, Berlaft
senschaflen. Mobe!'. Karte genügt, komme
ins Hans. P a u\ i n e H o o r. 2. B.,
Klosiernenbnrgcr.'irasw l>n 11 9
Kaufe, ohne de» Preis herab-
zudrücken» aetr-tgeoe Herrc'i-, D M'Nl nnd
Ofstcicrokleider," Schube» Nippes nnd all'S
EidenUiche. .V üJtiuu, 2. Be;., Hammer-
Pnrgftallga >e 8, Thür 2. 111015— 9
Möbel ans Raten. 6. Bez.
Mariabilwrstrasie 117. im Höre. 111045—9
Ka«sc Möbel, Elavicre,
Kaffen, nur gut erhallen» n. Hecht .5/1.
Schlostgasse 1.' ___ 111819-9
Watta- Dcckcnwolle nnv
Charpis-Baumwolle billigst Mar Weiner,
Wien» 1. Bez.. Werderthorgasse 9. 103001«9
FenersesteKasscn» gebrauchte
u. neue, billisier als Übei
Werner,
gaffe 4.
Wien.
iberall bei E m i!
I. Bezirk. Salzthor-
109699—9
1 Rudolf Alt. 2 Jacob Alt,
I Trinlbecher. Kunst>iück. u. echte Brüffe.
ler Spitzen. Billard zu verk.. F ö r fl l.
lälapierfalon. 1. Bezirk, Bcllaria-
flratze 110711—9
4 alte Bilder, Relief» schöne
KunsttN'beit. wUlidn'rschön. old passi'ndcs
Weittnachtsgescheifl bH'igst zu verranfen.
9. Ben, Maria-Theresienftrahe Nr 19,
Thüro^^ 111.08—9
2 schöne Oelkzcmätdc sehr
billig ahznacbcn Import- und Conrmis»
siouS-Burcau Garai, 3. Be;.. Qdere
Weißaärberstraße 5. 118034—9
Sammlung guter Bilder,
als: Feistenberger, Van Dam Niederländer.
Osta de Stademann Eichlcr. Brown nnd
noch viele nderc bekannter Maler zu ver­
lausen. Auch ein Gobel-n. AcöbelhanS
Philipp Krön. Wien. 1. Bez.. Singer-
stratze 8. 11196/—9
Passei-deS Weihna'chtsge-
schont'. 2 schöne große Oelgemalde. Land­
schaften von Rieger» ebenso 2 Lhierstücke
vorigen Jahrhunderts, deutsche Schule
privat preiswürdig zu verkaufen. Herzg 4»
1 Swck^. 111198-9;
Gramophon, eine ha be Mci!c
wert vernehmbar, und gold. Halskette zu
verkan.fen. 8. Bez.» Rother Hof Nr. 2.
1. S tock. 111505 —9
Schreibtisch- Garnitur»
Staffelei. Spiegel nnd Iardiniere, bochiein,
zu verkaufen. Eugel,^.. Bez., Sonnnrfeis-.-
gasse 8.^
Wegen Todesfalls seltene
Geweihe, deutsche uud orientalische 2'üaffen.
Teppiche und Diverses zu verkaufen. 17. B»
Iörgerstratze 34. 1. Stock. 111966—9
Einlagerung und Einbal-
lirung von heiklichsten Äiöbeln, Amiqui-
tafen und Kunstgeg^nständen. Auskunsk bei
Friedrich Le mb erg er, 1. Bezirk,
Seilergasse 7. 111392—9
Alse- strastc 4-H, Schcrz'Raten-
gesckiäft bietet VorrüglicheS in Kinderbetten.
Lampen und Lustern. Kinderwagen. Nab-
Maschinen und Spiegeln. 10-857—9
Schreibmaschine» gebrancht,
aber gut fimcüonitmtd, ;u kauft» gesucht.
Adresse unter reis angab« 32"'
an das Ank.^Bur. d. Bl. 111532—9
Luster für Gas- n. Acetylen
in gediegener Ausiülu'ung liefert an ures et
e» detllil die Lm'terfabrikS-Nicdeclagc. 8. B»
Äofephstavrerstraße 36. 111950—9
20 elektrische Luster sofort
billig zu verkau-en im Möbelra .S Philipp
Krön, Wien. 1. Bez./Surgerstr. 8. 111970-9
I Waggon Znaimer Braun-
gei'chirr ist wegen Auffassung d. Art. gegen
Vesichtigullg ». Barzablung billigst
zu verkauf.n. Adresse im Ank. Bureau d.
Blattes. 11182—9
Mariahilfer Möbelhaus ver-
kauft fflU) Zimmer Biöbek unter 5 Jahre
Garantie non der einfachsten bis zu der
feinsten AnSführnug. Schlag, von 165 bis
1500 fl.. Speis von 80 bis. 30 0 ,fl.
G ii st a u W a I Ui s vorm. 9)!. Wallis k Sohn,
f t Schätzmelste-r, nur 7. B., Ärariahttfer-
'trahe >4" IN *4-9
Vornehm gcdicg. Wohnnngs-
Einrichtung. Buffet» Pfeiler. Barock,
cvmpl. Schlafzimmer mit Einlagen, echte
Perser Teppiche. Palmen, Tiplomatem-
Tchre-lffisch. hochfeiner Tecorationsdiivan,
Oelgemäld?. liollän.d. Fischerin. 2- Gobe-
lin-Gemalde, Phonograph, auch Auf­
nahme» Vorhänge. Vasen. Uhr, .im
'Ganzen oder einzeln biüig abzulösen.
9. Be.-... Marimilianplak Pr. 14» Mszz..
Thür t\ rechts. 110827—9
Hocheicgantc compl. Woh»
->»»gS-Ei»r chrmii,. echte Teppiche,
L stör und Vor äuge si d um halven
P e-s sofort an Vrrvatc zu ver­
kaufe::. 1. Bezirk» WoUzcile Nr.Äk,
j. Stock. __ 111933-9
Erstes Wiener Eentral-Haus
für "»> übel lind Braut> Au-.-ftattunqen
IlesnSiard IDImrtnv. 1./ czirk,
Kärruuevstra e Hochpart-rre.
Größtes Ausstellun.ft-loc.ll von comvlet ein--
gerWeten Speise-, Schlaf- u. Herren; wie
auch Salons. Boudoirs in allen Stpiarten.
von der einfachsten dis zu eleg. Ausführung.
Alles nnt-r Garantie ;ü überraschend
billigem Preise; auch sind daselbst Vorhänge»
Teppiche, Bronwn, Bilde!, Nippes, welche
in ar'ööeren Pani n gekauft wurden, unter
dem Erftngiingspreis abzugeben Kein Kauf­
zwang. Der P T. Hcr> schäften zur freien
Besichtigung.. Möbel werden in Tausch
und zum commissioneüen Verkauf über­
nommen. 1 15Lü—9
Möbel auf Thcilzahlung.
Grösste Möbcl-Leihanftalt lh.
Sociioller, (>. Bez.» Maria-
hilferstrastc 37,1.Stck. ms 4—9
Arthur dotier A Cie.,
Tischler- und Tapezierer- Möhel»
Etabliffernent, nur Ü. Bezirk,
Ettrgerftrafte (», verkauft unter Garantie
hochelegante Schlaf». Speise- und Herren­
zimmer. Salons. Boudoirs in allen Styl-
uud Stoffarttn. darunter Schlafzimmer;n
135 ft.» Speisezimmer zu .185 ft.» SalSN-
garnitnreu von 5l> st.» altdeutsche Divans von
40 fl. auftv. Auch sind alle für Wohnnngs-
einrichtilngen erforderlichen Objecte lagernd.
Meine P. T Knuden werden aufmerksam
gemacht, dast ich keine Filiale habe. Nurl
k. Biez., Sitttzerstratze K 111973—9
Möbel auf Rate» und tettz»
weise bei J. Pattak, Tisch­
lermeister, 7. Bez», Maria»
hilferstrastc SÄ. ins?»-»
Prachtvolle Möbel, Barock»
altd. und pol.. 5 Zimmer billigst verkäuflich.
6. Bezirk, Mariahilserstraße 53, 4 Stiege,
2. Stock, Thür 29. '112952—9
Geschnitzte Seffcl» Truhen»
Bänke, Cigarre,,kästen, Spieltische, Re.-
galc :e., einflich und reich, billigst' bei«
tzflgeuger Ais »er..!). Sf :,M, Schbn-
tiruinu'i'i'trajjc Ar. 122 (Lramwatzyalte.
stelle!.• 311887.9
Secession, weiß lackirtes
Schlafzimmer mit englischen L piegelkästen
sehr billig zu verlaufen. Stadt, Singer»
strafte 8. 1119 69—9
Familicnverhältuisie halber
werden seines Speisezimmer, sowie mehrere
Luster, Perser Teppichs Vorhänge.«. diverse
Einrichtiingsgegei,stände billigst verkauft.
Zn besichtigen von 10—2 Uhr. 2 Bezirk,
Untere Donaustraße 35. 1. St 1'19lil—9
Gutes Schlafzimmer und
Clarier. Cicdciiz, >2 echte Siindslkderiessel,
Tisch. 2 echte Teppiche. Divan, MonatSuhr,
Pfeiterkaften, 4 Qelgemälde, Mahagoni-
Salon. Palm-n, Nippes. 12 Personen
Silberbesteck. 2 Bühneucostüme, engl Schlaf­
zimmer nnt Messiiistbett, Scidendecken billrg
zu haben im PalaiS 1. Ber. Bäckerstrahe
Nr 16, 1. St». Tb 1. 112085—9
Salonrästck, en» Go!d -Vtrinc,
Konsole, Spiegel, Paravent, Delgemäkdc»
Teppiche nnd Anderes billigst ?,u verk.
Schwinögaffe 13, 1. Stock 7. 1J1885—9
Rahmcnieiftrn. Eine größere
Partie RatzmenIrNeii in Goldautik, braun
verziert, brau» volit.. platt, i» tz bis 8
Ecntimettk Breite, bat wegeu Geschäfts-
RislSsnng billigst abzugeb-ii Emil
Gersdors. Salzburg, Dalm-
110725—9
Falsche und unbrauchbare
Zähne und Gebisse kauft Amerikaner, Sve-
cialüt, zum höchsten Materiefleu Wertb.
l. Be,. Plankengasie 4, links, 2. Stiege
2 Stock Thür 3, «an ‘/ s 8—10 »hr 55m-=
mittags^' 11(1743—9
Großer sprechender Ama-
zouenpapagci. sehr schön im Gefieder, ist
ZU verkaufen. 6. Bez.» ScchSschlmmelgasse
Nr. 22, Mezzanin 13. 111866—9
Großer Fnllofcn» Glaslnster,
elektr.. Schlaf, u. Sveisezimmer, Svi-ael,
krÄten. Salongarnitnr und verschiedene
einfache Möbel sind sehr billig zu ver.
lausen. 9. S)t,„ Alserbachstraße 11. 109848-9
Schöne Grschäftscinrichlnna,
fast nem bestehend aus Pulten, iliuftei--
fäfteii, Stellagen :c„ billig zu verkaufen,
Franz Stras ser, 8.Bez,, Josefftavter-
ftraße L0, lnou— 9
Remisenthor» doppelfliiaclia»
I"HO zu 3-30Meter, mit Stock und Beschlag
billig abzugeben, 3, Bezirk, Barichgasse
Nr. 3. 111948-9
Deutsches Volkstheatcr. Ein
Antheilschein per 500 fl, von einer Bist,
sreihändig zu verlausen, Offerten- unter
N'i'sre .8. L." an daz Ank,.Bnrcau d,
Blattes.\ 111795—9
Möl-el.
Westen Abreise nach Amerika
prachtvoller rosa Goldsalon sehr hsllig zu
verkaufen. 3 B'z., Stammgasse 5, Tb 10,
2-1 Uhr. 111574—9
Für Kunstkenner! Schlaf­
zimmer, großartig, Eichenholz, für Schloß
g-eianet, privat um 1200 fl. zu «rkausen.
7. B-z,. Burggasse 117, Th, 14. 1U3&5-9
Hotclmöbcl, sowie größere
Wobnungeu werden gegen e)heil,ah!unaen ab.
gegeben. 1 Bez., Singxrstr. 4. 111988—9
Elegante Salongarnitur,
schwarz, mit Perlmntter Einlagen,
mit engl Seidenplüsch ü erzogen,
fnmm' Salentisch um 70 sl. sofort
PI verkaufen nur 1. Bez., flVollzeill
Nr. i£l,'■
I. Stork.
111934-
Ätaiincnd billiger Biöbel-,
Sp cgcl- uns Btlrvc-kauf. Von einer
der arößteu in Liquidation bestndlichen
Tflöbelfabriksfirma wird das gesammte
colossale Laaer, bestehend aus den feinsten
und einfachste» Aiöbrln aller Stysarten,
sowie auch vielen tausenden echten engl.
St chcu, L 'xnSmövel», Vergolder-
wuareii Maharoiii- SalouS mit
. ronzc, I >r!>! i> rcu nnd Spiegel,
O ig iml Oclgcmäldcn u s. w. wegen
Räumung der tzocale zum halben Kosten-
Pieise verlaust. Der Verkam beginnt am
19 November »nd findet täglich von 9 bi»
12 Uhr Vormittag« und 2 bis 5 Uhr Nach­
mittags statt 2. Bez., Untere Dvnau-
t» raste ,'M. 11113 3—9
Prachtvolles antik geschnitzte-
Sv'.'isc- uud Herreinimmer mit; echte»
L d rftLthkt ii un Polstermövcln. so­
wie er» schönes Barock-Schlafzimmer zu
verkaufen I. B., Singerftr. 4. 1U1H5—9
Prachtv.» antik geschnitztes
-Speisezimmer mit echten S-derstühlen
in sofort um 18« fl zu verka feu.
N»r 1. Bez., -Lüvllzeile Nr. St.
I.S.-ock. 111935—9
Jacques Wallis, Tischler-
uud Tapezierermvuel-Et blisfement,
»,»r 1. Bez., Singer straft.- 4 (im
eigen, .fi -.iifc), verkauft liochcle-
üaiite Schlaf-, Speise- uns Herren­
zimmer, SalonS BoudoirS in
alle» Styl- und Stoffarten, darunter
--chlafzimmer zu 150 fl», Speise­
zimmer zu 150 fl.» Salon»
aarnitlire» von t»0 fl., altdeiiksche
DivanS von 50 fl. anfmärtö.
Jllustrirtc nen erschienene Kataloge
gegen 80 H. Nur 1. «ez.» Singer-
Nxrstel.■ 111984-9
„ Eröffnung der Weihnachts-
AiiSstclluu. lvrofte Niiöw-ihl ele­
ganter Luxuemöücl in Mahagoni, Nutz
und Secession. Serviriisch- mit GlaSpiatkn
iu roth nnd gr'», Etagkre. Paravents,
Schinncklästcheu, Tbectische, Büste,iständer,
Rauchtische, v!o,entasten, Auswartetische rc.
zu staunend billigen Breiieu. iNöbelans-
cllung, 1. Bez., Tegrtthofs 'rafte
Nr. !?. 111938—f
HciratS-Aiisstattnngen»
stehend Schiaiummcr sammt Eiiisö
Matratzcu, Atlad-Stevv-Deckcn, Blume
mattem Speiseziinmer, Vor,immer
Kücheueinrichlnng, für 450 st zu verka,
Möbelhaus Philipp kkron, S
1. Bez,, Siugerstraße nur Nr. S, U. 8l


[ 2023-06-29 10:33:10.918 - 19001204 - Seite 28 ]
Seite 28
Wien, Dinstag
IVene Freie Fresse.
4. ßecember 1900
Nr. 13033
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne
Adresse erscheinen, und wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chiffrirten
»011 »ns in »Hierein Bur. f. Kl. Anz., I., Schuler­
ftraste IS, unentgeltlich müiM. od, bricst, ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrebriefc werden Lbernouinien und nur gegen
Vorweisung des Jnseratenscheines ausge,olgt,
recommandirte Chiffrcbriefe zurückaewiese», Aus-
küilste «erden von 3 Uhr tzrüb bis« Ubr
Abends ertheilt, Inserats ans Wunsch versaht^
Möbel.
Möbel. Unglaublich billig,
aber gediegne Waare. Kern Schwinde!!
Compleres'altdeutsches Schlag und Speise­
zimmer um :*25 si. ins Haus gestellt. mit
Garantie, Mache die P. T Käufer darauf
aufmerksam, das; diese Möbel keine Budapefter
Exportmöbel, sondern Wiener Erzeugnisse
sind. Besichtigung frei. Kein Kam'zwang.
Auch sücWicderverkäuser. 9. Äez. Porzellan-
gasse 20. 111155—9
Elegantes altd. Schlaf- und
Speisezimmer, seh solid, nrrr ÄK^fl.
sofort zu verkaufen. Nur L. Bezirk,
Wvllzette 2i, 1, SLorck. 111936—9
Hcrrschastswshnnngen werden
auf daS Elega teste m Miethe eingerichtet.
Jacques Wallis, 1. Bezirk, Singer-
straße 4. 111987—9
Maschinen n.Maschinen-
Kestandttzeiie.
Eiscnhobel- Maschine, ge-
brancut. ant rrualeen, eventuell nrn, 2 b.
3 Meter Hobellä^nge. 1100 Mm. Hobel­
breite und 1000 Mm. Hoüelyöye, taufen
Brüder Wüster, Wien, l. Bezirk.
Hvyenstcrustiig. 1. 111477—9
Egaüfirdrehbäuke, Bohr-,
Shaping'-und Hobelmaschinen. gebraucht und
neu; E'rsenbobelrnaschinc, 2009 Mm. lang,
1100 Mm. breit, billig zu verkaufen. Wien
2. Bez., Marinelligaffe 15. 111300—9
Eondenswasserableiter, Ar­
maturen aller Art, Rippe»
Heizrohre. Min» »racä®,
Wien, C zerning. 3. 7W00-s
Egalisir- und Mechanikcr-
Drciibiiute (Lheinnitzec Modelle). Shaping-,
Hobel-. Bohr- und Frais-Maschinen, Feld-
schmieden, Flaschcnzüge ;c. i» großer Aus­
wahl lagernd. Maichinenfabrilslager. Wien.
51, Kleine Nengasie 3. SäüOl— Ü
Consnmgeschiift, vorzüglicher
ZulunftLposten. mit Eisen- n. Porzellan­
geschirrverkauf. ist wegen Nichtbesireitung
zweier Geschäfte prciswürdig zu ver­
kaufen. Auskunft in dcr> Bäckerei 14. B..
Beckmanngasse 6l. 1119 16—o
Kaffeehans, Eckloeal, zehn
Fenster Gasseufrout, schöne Veranda, zwei
Billards, Alles der Neuzeit comfort einge­
richtet, billiger Zins, sammt Wohnnna,
1. Stock, wegen KriiNtlichkeit und gänzlicher
Zurückziehung aus freier Hand preiöwürdig
zu verkaufen,' auch lammt HauS. Adresse int
Ank.-Bur. d. Blattes. 111757-0
Branntwciuschank, bekannt
gutes Eckgeschäst, 9. Bez.. durch besonderen
Zufall zu'verkaufen. Adresse im Ank -Bur.
d. Blattes. 111741-0
Dampfwäscherei- Anlagen
cvmplcte Einrichtungen mit SpecialitLien
der American Luundry Maäiinerti Com-
wich Cincinnati übernimmt Znl. D r a ch,
Ingenieur, Wien. s. Bez. 78625—0
Von einer aufgelösten Arma­
turen- und Metallwaarenfabrik gelangen
zum Berlanse: 3 Egaliftr-Drehbanle.
8 St. Support» u. Bolzen- Trchbänke.
2 St. Schleifspindeln, l Shapingmaschinc
1 Schrvnbenichneidemasch.. diverse Hohr»
Maschinen. Schleifsteine, Aeldschmieden rc,
5. SScfM, Griesgasse Rr. 29, Gassen,
laden. 11 1696 i
Gasmotor SO IIP. von Lau
ncn& Wolf in Wien erbaut. System
Ltw. nur kurz int Betriebe gewesen,
wegen Auflösung der Fabril ra verkaufen.
Auskunft und Besichtigung: 4. Bezirk
Heumühlgasfe 13 u. 15. 111019—1
Wegen Liquidation werden
diverse 'tmststrmdig gebrauchsfähige Ma,
schineu für Tischlerei prciswürdig per­
kauft. Adresse: Thüren» u. Aer.stersabrii,
4, B.. Hemnühlg. 13 u. U>. 11191"
Wogen. Vferde. Fahr-
rädDL'. Jagd, Spart.
Occasion in t
Fahrradartikeln und:,
bet Josef W eiss, SBicii, I.B., Park
filta Nr. 8. Lcttenkasten, feinst, früher
fl ly, jetzt S> kr.. Acetylenlampen sammt
Cardio a 2.60, 3.—, 3.50,5 50. Alle anderen
Saltrrnöartifel ,u gleichen OccasioiiSpreiseu.
Garantie RSHmäschinen, elegantest, hvch-
-*-- fl. 28 bei
1. Bez..
111700-9
Stiihmaschiiic.
grillig, mit Vcrschlusst.asteu.
Joses Velss, Wien,
Partring 2.
Fahrräder u. Nahmaschinen
in gediegener Qualität u. großer An»,
wähl bei R u« d b a k i II, 9. Bezirk.
Berqqasse 8. 110230—9
Brooms, 1= und Äspännig,
sitzig und äsitz'.g, mit oder ohne Gummi-
id'er. 12/2. srollmanergasse U. lllf-67—9
Acetylen- Wagenlatcrnen,
stclasjiqeS Fabricat, il. tO, bei E d m.
önnecke. 3. B.. Postborugasiek lll422-ll
Daimler- Motorwagen» ge-
ancht, wie neu. fechSpserdig. garinlir!
delloS, für 4 B-rsonen. modernst aus­
stattet. „!« Preise von 38t« fl. zu »er-
Ilsen bei Franz Nrugam. Wien.
I. Bez.. Miidrengasse 11. 111190—9
2 Garnituren Gnmmiräder,
neu, ü 180 fl. Z u ck c r m a n n, Wien.
4. St). Wicnstraße 19!,. 111445—9
Weißer Zwergrattler, Fox-
ier. Hündin, AuSstelluimsthier, Ast.ui-
infcher' zu »erkaufen.
Bez, Kochgasse 15.
G r e ß m a n n.
111929—9
Dachsbracken, hochpräm.
b'unst, zu verkaufen. I. S., 1". Bezirk,
nzerstraße 392. 111735—9
.. Collie- Hündinnen, gute
guchltliicre. zweiiahrig. find sehr billig
zu verkausen. desgleichen 3 Monate alte
Sollie.PnPpics. Carl Sn ch. Stern»
derg. Mähren.. 110 981—9
Junge Bernhardiner, acht
Wochen 'alt. kräftig entwickelt, Männ­
chen und Weibchen. Prachtexemplare von
hochstpräm. Eltern. Stammbaum, auch
ältere Hunde werden vom ssüchtcr direct
abgegeben- Zwinger ,.S t. B e r n-
hä i d". Wen. 15,1. SechSheusee Haupt-
flroße SS. 110023-9
2 gr. Schränke mit österr.
Marken, auch sehr alten, beklebt, zu ver­
lausen. Adr. im A..B. d. Bl. 111837-9
$anf «nd Uerkauf von
Geschäften.
Mode- und Weitzwaaren-
Geschäft in Boden wc^en Abreise Vortheil"
baft zu erwerben. Adresse im Ank.-Bureau
dieses LlatteS. 111203-0
Glänzende, sichere Existenz
dretet sich durch Llnkanf einer renommirten,
feinen UniformirnnstS^Anstalt in der Provinz
Solde wird nur ^crnniienverhältnisse Halbei
verkauft. Erfordert Capital ca. st. 20,060.
Gest. Anträge unter Clüssre „F. N.", Wien.
9. Bezirk, Lustkandlgasss Nr. 6, 2. Stock,
Thür 29. llÜS-U-Ü
Gnies Pat'ieraeschäft, ver­
bunden mit 4 ärarischcn Bcrschleißlicenzen.
1. Dezirl. ist sofort zu verkausen. Wh.:
Kanzlei Dr. Halbcrstam, 1. Bez..
Wollzeile Nr. 10, 3 bis 0 Uhr Nach»
Wtttna§i lOMSä-fl
Allgemeiner Aerkeör.
Patente, Marken ».Muster
durch Ingenieur V. 'I'isviiier
Batent-Anwalt, Wien,?.Bez.,
Siebensterngaffe SN. ioss»—s
Patent-, Marken-, Muster-
Schutt erwirkt.!. I.ns, beeid.
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Hegclgaffc Nr. IS. (Mehr als
20j ähr. PatcntpraxrS .) lc ism-t
Patente besorgt und ver­
werthe das Patent- Bureau
G. rai pcMlieini, beeideter
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Wollzeile, Postgasse 1. Cefter*
reich sammtAnmcldetaxcff^K.,
Ungarn sammt Ucbcrsctzung
88 K. Prospekte für alle
Staaten. _ni6si-u
Mechanische Werkstätte
FraBiK 'i'linrzo, 8. Bcz., Stolzen-
thalergasss 7, empfiehlt sich für alle ein­
schlägigen Arbeiten. 99933—0
Berpsändclc Pretiosen wer-
den ausgelöst und bei Ankauf deren Mehr­
werth ausbezahlt. Keine Spesen I Ein-
sauf aller Acren Juwelen rc. Bekannt
coulante Abwicklung. Juwelier
tirosz, 1. Bez., Graben Nr. 29,
Telephon 13325. 109846—0
Verpfändete Lose werden
ausgelöst, der Mehrbetrag bis zum vollen
Tageskurse ausbezahlt» sowie dieselben
Lose gegen kleine^ Monatsraten conlantest
mit sofortigem ^piolrechte zurückverkaust
'Li>echselftül'e «üo »pil*, ». Bez..
Schvrtcnring Nr. 26, Ecke Gonzaga,
gaste. 110780-0
Versatzscheine überPretiosen,
Brillanten, Perlen werden ans Eigenem
spesenfrei ausgelöst nnd der höchste Mehr,
werth herausbczahlt im altbekannten
reellen Inweltcrgeschtift I. K o h o n,
1. Bez., Marc-Anrclstrahe S, nächst
Hohen Markt. 106360—0
Verpfändete Brillanten,
Perlen, Gold, Ilhren bis 10,000 fl.
werden ausgelöst »nd der höchste Mehr-
werth ausbezahlt. Dieselben Gegenstände
können auch zurückgekauft werden. Komme
aus Wunsch ins Saus. R a b i n o,
w r t f ch. Juwelier. 3. Bez.. Stephauie-
straste 1. 107888—o
Mit 15—20 OÖO Gulden
mochte ich mich an einer Fabrik od. ariderem
guten Unternehmen berveiligeu. Anträge
unter „S. P. 20" an das Ank.-Bureäu
dieses Blattes.• 111( 51-0
Kaffeehaus od. Restauration
loco oder Provinz suche unter annehm­
baren Bedingungen in Pacht zn nehmen,
siöest. Zuschrtsten unter ..T ii d) t i n 57“
an das Ank.-Bur. d. Bl. 1N657—0
Lohnender Nebenerwerb für
Herren und Damen, welche Zutritt in
gut bürgerliche Kreise haben, ohne Mühe.
blos durch' Empfehlung einer Firma
eines sehr bedeutenden Consumarlikels.
Offerten unter „D teeret 87“ cu das
Ank.-Bur. d. Bl. 111787—0
Intelligente Provinz-Reise-
Agonien, welche mit besseren >sspe;erei-Ka'.ls-
leüten und Delicatessen Geschäften verkehren,
erhalten die provisiousweise Vertretung eines
bedeutenden Eonsum-Artikels. Bedingnisse:
Angenehmes AeuHere. Prima-Neferenzen und
gr-oge Geschäftsroutine. Offerten unter.Chiffre
,',B rnie !} m er Artikel 22933“ a n die
Annoncen-Expedrtion M. DukeS Nachf.,
Wien. 1. SH, Wollzeile 6—8. 109817—0
Kommissionen aller Art,
Aufträge, Besorgungen und Vertretung für
In- und Ausland übernimmt und offcctuirt
bestens das seit vierzig Jahren am Wiener
Platz bestehende, accredirtr E? pr est *3»'
sti 1 ut. I. B., >?ihcnsta'.n'el!g. 17. 106»96 0
Schönheit nach Pariser-
Methode bekommt man nnr bei Künstlerin.
Anträge unter „Künstlerin" an das
Ank.-Bur. dieses Blattes.- 1114-19—0
Maffenr, klinisch geprüft,
empfiehlt sich. B. Winkle r. 3. Bez..
Mdertgasse 27. 111725 -9
Verlag von Breitkopf S Härtel in
Leipzig.
Für Hühneraugenleidende
enrpnehlt sich Fanny 2 e l i n e k, L. Bez
Ma^iahilferstratze 28, 3. Stiege, 2. Stv^
Thür 25, Hof li nks. 1119^3- P
Den geehrten Da »en cm-k
vfielllt sich Mmä. Gisela Neßmann.
ärztl. gepr. Masseuse, 4. Bez., Kleine Neu-!»!
gaffe 16, Th. 4. 111148—o{ 1
■ Tjtrnatt»jtabä Itcuitikitru:
/dif Dlchk, Süüchll.
historischer Boman au-i dir völirrrvon-
dcruug.
VI. 357 S. S\ Geb. 5 Mk., geb. in
GarrMd. 6 V!k.
Tie Gestalt des großen Helden und
Staatsmannes Ststicho. der in seiner
Kampfst-'llung zwischen römischem
Sta.Uowesettstmd unentbehrlich gewor­
dene'. germanischer Brüstung desselben
tragisch unterging, mutzte ;u dichteri­
scher Darstellung herausfordern. Durch
seine lebendig!: kraftvolle Darstellung
steht dieses neueste Wer? Feli-r Dahn's
dem Kamps 'um Nom besonders nahe
Nur Damen -America» Maui
enro tNagelvfleqe), Amerikanerin, 50 kr
im Hauie, 75 kr.'außer dem Hause Bestes
Referenzen. Miss Bial, 7. Bez.. Linden-i
gaste ^1. Thür 16. 111925—ü
Geehrten Damen empfiehlt
sich ärztlich'gepr. Moiseuriw Fron E Ve­
line Hirsch, l. Bez.. Spiegelgkiüe IS.
8. Stock. Thür 10. 111923—ü
WilmltAM)
Vertretung von Hilnscrn
ersten Ranges sucht tüchtiger, intelligenter
Kaufmann von wirtlich seiner Repräsen­
tation. für Wien und Provinz. Unter
,/3 i ch erstell u v. a geboten 750"
a. 2. Ant.'-Br.r. 2. LU 110750—0
Hansadministrationcn über­
nimmt ein Wiener Hausbe­
sitzer. Antrüge unter »Fach­
mann 58“ an das Ankünd.-
Bnr. d. Blattes. 111759—0
Bekannter Wr. Schriftsteller
bes liier. Arbeit jeb Art. trrnlt, Hnr.i.
BerS, Prosa, Drama. Umardeit. Hervorragen
und formvollendet. Unter „Dapo" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 3 03601-0
Maschinschrcibarbcitcii, steno-
nographische Dictate. Uebersetzungen werden
billigst übernommen. M a s ch i n s ch r e i v-
Bu'reau, 4. Bezirk. Malgarethellftraste
Nr. 5. It1!83-0
Glänzendes Unternehmen für
einen kapitalskräftigcn tüch­
tigen Wirth. Scliöpl, 1. Bez.,
Elisabethstrahe 3. liosm-v
Mit 18 Mille sncht ehrenh.
Buchhalter. Christ, Betheiligung od. An­
kauf eines lucrativLu Geschäftes. Unter
W. 31" a. d. A.-B. d. Bl. 110767-0
Behufs Gründung eines
EugroZgefchäfteZ. deffer« Artikel eigenes
Erzeugnis wäre, sucht tüchtiger, jünger
vielgereister Fachmann, welcher sehr gut
bei der Prima-Provinzkunde eingeführt
ist und einen ausgebreiteten Kundenkreis
besitzt, einen jungen, tüchtigen Mann als
mitthätigen Compagnon.'Erforderlich io,-
biZ 12,000 fl. Gefl. Zuschrifteit unter
,:■£> c 0 r einträglich 620" postlag.
7* B.» fjieglerg., geg. Schein. 111491—0
Associe als Geschäftslciter
-u renvmrn. iechn. Geschäft der Beleuch.
tiingll.- u. Conslructionsbranche. aeceptirt.
fferten unter ,.B. C. 66" an das Änt..
Bur. d. Bl. 111909—0
Ich suche für meine renam-
mirte chemische ffabrit nächst Wien eine»
anslllndigen Theilhaber mit 35,000 fl.
gegen hypothekarische Sicherstellung und
Thätigkeit. Garantire für jährliches Ein.-
kommen von 4000 fl. Briese erb. unter
„G l g i ch e Rechte 4 0 0 0" vvstlag.
4. BcZ-, Postamt 'Nenmanngasse. ii1781»-0
Journalistisches Gründlings-
Consorkium sucht Kapitalskraft. Anträge
unter „Nt i l l i o n e n v e r d i e»st" Haupt-
postlagernd gegen Schein. 110900—0
Perman. Lotterie- Bureau
sucht Fachmann mit Verbindungen behufs
Betheiligung. Dctaillirte Offerten unter
„Lo tre rie 26" au daö Ank.-Bnr. dieses
Blattes. 111726—0
Wer ein gutes Geschäft oder
gewerbliches' Un.eruehmen welcher
Art immer, kaufen oder verkaufen will, wer
Comvaguon oder Betheiligung Wien
oder Provinz sucht, der wende sich an
„A l l g e m e i n e s V e r k e h r s b u r e a u".
Wien, 9. Bez, UniversitätSstaße Nr. 4,
Telephon 14190. 111903-0
Eine Fran oder Fräulein
als Compagnonin zur Bergrötzerung eines
Engros- Geschäftes zum Veitritw mit
2000 Kronen gesucht. Adresse im Ankünd.-
Bnreau d. Blattes. 111754—0
In einer dentschen Provinz-
siadt Mährens, mit guter Post- it, Bahn­
verbindung, ist ein stockhohcS Fabrrks-
gebäude mit circa 120 Quadratmetern
großem Locale im 1. Stock und Nsben-
räumlichkeiten. Opfcrderkr. Dampfmotor,
für irgend einen paffenden Geschäftsbe­
trieb zu oermiethen, eventuell mit stock­
hohem Wohngebäude zu verkaufen. Der
Besitzer, welcher kaufmännisch gebildet ist.
wäre bei Convenienz nichr abgeneigt, die
Leitung zu überuehmeu oder sich zu be-
theilige'n. Gefällige Auschriftew unter
Chiffre „G. G. G. 2500" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 109887—0
Hotelier gesucht, der voll-
stäiiSt.. biS ins lleiüHc Detail elegant
cingerichtetrö Hotel mit 70 btS
80 Zimmer», Restauration, CafS rc.
pachten will. Kapital 30—40 Mille
unbcLingt erforderlich. Offerten unter
„Tüchtig 66“ ml das Zlnk.-Bur.
dieses Blattes. MVSL-0
Rcnommirter Turnlehrer,
auch für Ortbopädie und Massage, für
Kinder und Erwachsene hat noch einige
Standen zu besetzen. Unter „Gymnastik"
postl. 7. B., Zreglergasse. 111427—0
Zeitung«- Abonnements, Wie-
ner. deutsche, französische, englische
Lagos- n. Wochenblätter, neu oder aus
zweiter Hand, im Zeitungöbureau Gold-
schmieot, Wien, 1. Bezirk, Wollzeile
Nr. 6. 111899—0
Restauriern alter Bilder n.
echt. Porzellan v. fachknnd. akad. Malerin.
18. Bez. Lazaristengasse L8, Ecke Haizinger-
gasse, Thür I I.
110 31-U
Pianistin, distingnirtc Dame,
möchte nette» mail et i Honorar tu
blcconipae.ilenieut »der VierliLubipsptet
ausgenommen werden. Gefl. btuträge
unter „G nie M u s i, i" on das Auk.»
Bur. d. Bl. 111807—0
Persönlichkeiten, welche in
den besten Gesellschaftskreisen Wiens Zu­
tritt erlangen wollen, 'finden in einem
vornehmen Gesellschaftsclub Aufnahme.
Unter „SS ouorabcl Nr. 962" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 111962—0
100« Adressen fl. 2.F«,
gegen Pertogarantie zum Schkeibeii über»
mmlmev. Adresseubureau Weißiuauu.
1 ?. Bezirk, Raabervahugaske 12. 111888-0
Pittner's Petroleum- Glüh-
jcht umsonst in Folge der Petroleffm-Er*
ljcht
sparnig
4. Le­
bet Anton E i ch l c r. Wien.
Favoritenstraße 20. 109883—0
Große Occasion für Weih-
nachten, Bom Bersatz-nnre ausgelöste Gold-
und Silberwaaren, Juwelen, Uhren sind zu
staunend billigen Preisen abzugeben bei
I. K o h o n, Juwelier. 1. Äc;. Marc Aurel-»-
straßeö, nSchstHoderAtarkt. Neberzeunnng
der Mühe werth. 311872—Ü
Damen ernps. sich intelligente
gepr. Maffenrinbestens. Antonia Boncz.
rhür in
Favorit.
ttntö.
a'.strotze Nr. 10, 2, Stvi
11^081—0
Den geehrten Damen cm-
psicblt sich bestens praktische intelligeuw
Älasscuse. Frau illothholz. 1. Bezirk.
Wipvlingerstraße 11. Th. 4. 111979—0
«Helios», Wiener Inter­
nationales Privatdctective-
Jnllitut, I. Bez., Graben,
Bränücrstrahely.Erstriafsige,
ehrenhafte Gchcimagcnrie! Er­
ledigen unanffäliigst: Schwie­
rigste Geheimauft.ägc l Privat
Auskünfte l Erschöpfendste Her-
rats- Auskünfte, Bcrgangcn-
heitsuachweife! Erhebungen!
Ehe-Affairen! Ernirnng ano­
nymer Bricfschreiber,» Ver­
leumder tcA Aufsuchung Ver­
schollener! Unauffälligste Be­
obachtungen» Ucberwachungcn
(bckannterweise Minntennach-
wcis)!BcweiöurateriaUWahr-
heitSbcwcisc! Feststellung von
Patentvcrlctzungcn! Ueber
Haupt: delicate VertraueuS-
aufträge! Direction Johann
Müller, hervorragender, po­
pulärer Vertrauensmann aller
Gesellschaftskreise! ISjährigcs
Renommee! Weltnmfaffende
Organisation! Telegramm­
adresse: „Hcli»tive 4i. Tele­
phon 7506. 111030-0
Behördl. autorisirt. Privat-
Detecrive-Inftitut. unter Leitung eines x,cw.
k. k. Wiener DeteetiveS. rür erfolg
reiche Dienste mit Dccrsl amtlich belobt
empfiehlt sich zu allen in sein Oteffort ein­
schlagenden Angelegenheiten schwierigster Art
unter streng. DiScrerion. N. S z Irma y.
2. Bez, Werntraubengasse ;3, 2. Stiege.
l. Stock 12 (neben Carl-Theater). 11071^-0
Privat-Dctcctiv S. Gold-
berger, Wien, 2. Bezirk,
Praterstratzc 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten, offcrirt seine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte rc.
unter strengster Diskretion.
Telephon 15261. 111320-0
Anstrich- Ausbesserungen
werden schön und billig an abgestoßenen
Thüren, Fenstern, Llücheneinrichtungetr rc.
geruchlos ausgebessert. Straß nizky.
'i8. Bez., Carl Äeckgasse 17. tu77so—o
Bleiche nnd Appretur. Den
Zerren Stickerei.- und Vorhänge-Fabrr-
kauien empfiehlt sich Franz .y u g e r
in Sillerbach (Böhmen) zum Bleichen n.
/9ippreriren von Stickereien urw Vorhän­
gen zu mäßigen Preisen. 311826—0
Dccorationsdivau in neuester
Fcr?on. sowie geschmackvoll gearberteke
Tapezierermöbel, Vorhänge. Decken beim
Tapezieier Leopold 6. Bezirk,
Kasernengasse Nr. 24. Umarbeitungen von
älteren Möbeln werden sich'ön und billio
gemacht. nO-131—0
Cliocolat au lall, ä la
noisettc, do menage, de dessorfc, de
voyago etc. Gaufrettes suisses ponr le
the. (Karamel mou ä Ja creme. Depüt; de
specialites suisses de Ulme. Lea Ja.no-
vicz, I., Kohlraarkt 2, 2. St. 111712—0
Kind in Pflege wird gesucht.
Ei» Kind £W3 gutem Hause wird in
liebevolle Pflege genommen. Bauer.
14. Bez.. Rcichsapfelgasse 35, i. Stock.
Thür S. l'.iool—0
Telephon abzulösen gesucht
im dritten Bester. Anträge unter Chiffre
„W. A. 849" bcsörd-rt Rudolf Mojse. Wien.
1. Dez., Seilerstätte 2. N0W0-0
Pariser Hüte und Pelzhütc,
sehr crmiifligle Preise. Znm „>»v,
Hut“, I. Bez.. Schauflcrgasse 2. 111561-0
Silbcranpolircn (wie neu)
besorgt billigst auch im Hause von höchsten
Herrschaften bestens empfohlener Fachmann,
l Bezirk, Habsburgergasse Nr. 10. 9. Stock,
Thür 12. 110039-0
Gaö- nnd Wasserleitungen,
Closetsu.Bäderanlagen. Sigmund
Weil, 2. Bezirk, Franzensbrückenstratze
Nr. 3. 110799-0
GröhteWienerMnderwagen-
und Korbwaarcn-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bez., Prater-
stratze 50, empfiehlt Luxus
Korbwaarcn und Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise-
körbe in allen Gröfien von der
einfachste« bis zur elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Liegewagen, Korbfitzwagenund
cngl.Pcrambulatorö.Krankcn-
sahrstühlc für Kinder «nd Er-
wachsene. ZvA—o
Vornehmstes internationales
Privat- Dctcctive- Institut, Wien.
I. Be»., Railli enstr ingasse Ne. 10.
Directlou: !->><-> f v. I*el*el, bchöldl
geprüfter erprobter Fachrnaii», ebcm
k. f.' Crimilial- Geteim- Polizist, Besitzer
amllichcr Belobimgs-Decrcte für auöer-
ordeuttich erfolgreiche Dienstleistungen, mil
verlützlichcn Wcltvcrbindungcu, über
nimmt diöerete Äuftiäge schwieligster Art
Beobachtungen. Recherchen. HeiralSauSlünste.
Reisen für TV teil. Provinz u. Ausland
mit persönlicher Haftung strengster
Diöcrction. 11185-—0
Die
-) StcuHtsftn.
Schauspiel in 4 Auszügen.
112 S. 8'. Gel,. 2 Mk., geb. in Ganz--
leiiiwand 3 Mk.
Das Wer? eines jnnaen, talentvollen
Dichters, daö grötztes Interesse erwecken
wird. Ort der Handlung: Nttinchen in
der Gegenwart.
Zn beziehen durch aUe Buch-
handinnst'-rr. 22857;
JLIvrÄen,
neue und gebrauchte, stets vorrLthig br
.,a-ob Rothbcrger, Wien »Stephans,
»lap Nr. ff.
Siegfried Gessler,
k. u. k. Hoflieferant,
Lttvstsr-
ILeiqizeur- Fabrik
ärägerndorf.
Wiuter-Lodensacco. fl. 6—
Frack ‘ft. 6.—.
ttzehrock fl.
Jutzuct fl. 3—
! Toure, rain-Abtheilüng (Lchwemme s
! Jacob Nothdergev, 2211
! B h'f, Steblj attütotaii Nr.$ 5*
Dieanerkannl
besten, schün-
sten.preiswür-
digsten 1307.1
illläudische»
Vinuiuos%
sind die
proksch p iaaiHös
WIEN, !., Fülirichgasse 4.
P~ If II“fl
besorgt Ii-genteur 22221
M. Cieibihfirsfü,
behördl. aut. II beeid. Patentanwalt,
asicii, 1., Graden 28 a.
| Portdgaraatie- Äflr e»«esi
I aller Berufs und Branchen (SpL7ialitüt
i Loreffe» kaufkräftiger Privakturrd«-
i frJjrtft) lief. -L ^rlast^ Un ron. Wien. IX/1
I r lec*Iit«n,
Haullaue-schlsiii treten jatutcc
Heim Cicöratiü) schll-ckstcc
Seifen auf. Darum llerützen
Sw- allein Dr 5trU;r^S
Glycerin-Schwefel-
milch- Seife. Knhksts
(z.ttthaarungsPnLver, giftfre:, ist daS
Beste. LLrülsn,Aro'ueuparf.. Nürn­
berg. Borlanacu Sie ausdrücklich den Namen
5ltthtt hier in allen u.
Parf.General-Devel: ist-. L. Sclöapo h.»
StephantpLatz." 14834-
Momimeaiale
Bildsrwer ke
m öedesrteml ftera&gesetzten Preisen I
» edkinüler
Attcrih. h. •/
der vom
G cg-onr.earb. von
LuM;o nml Lutzo-w. 203 Bildortafolu
Kiit t*si. 2500 bildlich. Darstflllungen nebst
Tosthand. Stuttgart. Quer-Folio. clog. geb.
(fi. 27.60) fl. 13.50
JglSüer- Atlas zur Tfolt?
00111 fl II g!11111
mit 30 bis 50 Mille Gulden wird von is»
telligentem jungen Mau», der über eben-
M soviel verfü ,t. zur'Uebernahme eines alten,
zur Vs o! t?o- /einer Modo mrlerlic'qcmdon alänrenden Go-
sclnchte vcu Prof. Weisscr.-'fdiiiftc« qesuchr. G'eälliqe ?lnrräge unter
146 lal.6.1 in Imper.-F.nio, enthaltend B. Lttv« a» das Änk.-Bureau diese»
o.oer 5'stD Abbild, n. VexL v. Es. Merz. BlatteZ? 870
Statt* 1885. Hbfzbd, (fl. 24) fl. 10■' ..
Ein anm Verständnis*? und zur leichteren i K-OSSCSlcJei*
Eraprägung der Weltgeschichte unver-; füt* (JliWCKt- Uttü ÜÄeisiWcrare, d, M.
giekcnUoh gediegenes Lehrmittel, geeignet best. Erfolg? d. Alpen- und Küstenländer,
für Staüjrende nod alle Interessenten. j Galizien, Croaiien, Ävönie, theitweise
Reichs Auswahl von Geieaonheltskäafan MUre» -n-b Vchl-fl-u b-rxist, Fachmaim,
flatalogo Sintis und l.nneo.' Ml
Atttiq«ariatHalm&Go!dmannr®-"Ä^" 38a ftB-
Wien, L, BargriJg-Bäiientiergsrstr, 1,
Sslbs-tvagalubiu*
bturmsinhere
8tuhl-
Wiüliotors
zur kostenlosen
Wasserversorpiig
f. hochge!.Gemein­
de n, S tdd te, Güter,
Villen etc. baut
KUNZ
noilieierant
in Mährisch-Weisskircheu.
Prospecto gratis und franco.
Christ, für die Alpenlander, aus -der Mani­
pulationsbranche d. Weberei, beider Landes­
sprachen mächtig, ledig, sucht bei bescheid^s»'"
Ansprüchen baldigst Stellung. Gefl.' 'An­
träge unter „ä. II. 300“ tttt das Ank.-
Bur. d. Bl. 22905
IllqellUgehmdrKWlerm
sucht mit hoher eiliflutzreicher fpcr-
fönlichfcit behufs Füivcru g ihrer
Pühiirnllriilbnh», >!- Berbind>:»L zu
treten Unter „Fortuua 23“ an
Las Ank.-Bur. d. Bl. 22878
Bchördl.antoriflrtcsPrivat
Detectiv- Institut „LirKus",
Direction Leo Böbrn, 1. B.,
Himmclpsortgasse 17, über­
nimmt die schwierigsten ge­
heimen Aufträge zür dis-
crctestcn Durchführung. Spe­
cialität: Heirats- Anskünstc,
Reisen, rationelle Beobachtun­
gen rc. Conlanteste Preise.
Sprechstunden von 8 Uhr Früh
bis 6 Uhr Abends. 111731 —u
Unsere Observationen, Beob
achtungen, Ueberwachungen bringen jedes'
mal Klarheit! Rationelle, systematische
Durchführung! Mrnutennachwels jedweder
Borkommnisse! Postena stösung! Unauff
fälligst! Erkanntwerde" unmöglich! Origiual-
berichte! 1. Ee;., Graben
Bräunerstraße 10. Wiener internationales
Privatderecüve- Institut. Direction
!»»»»» kSüIisr. Telephon 7506. 111032-0
Franz Xaver Fleischer,
in Vcrtrauenssachcn bekannt­
lich der gewiegteste Fachmann,
im früheren Staatsdienste stets
ausgezeichnet, mit Orden, Ver­
dienst- Medaille rc. glänzend
decorirt, Dircctor des Prtvat-
Detectivinstitutcs „Veritas“
tinternationalc Gehciniagcn-
tur), Wie», I.Bez., Kärntner-
straße 35 (Johannesgaffe 2),
des ältesten, verläßlichsten
und distinguirtesten Unter­
nehmens dieler Art, mit vor­
zügliche« einflußreichen Ver­
bindungen im In- und Ans­
lande, besorgt allerorten un­
übertroffen Vertrauenssacheu,
geheime Aufträge, Privat- und
Hciratsauskünfte, Beobach­
tungen, Reisen rc. iilFSZ-o
J **•*«««“ s
| ZtsL-,Garten-,Daugeräthr.|
Alois Hauer,
| VI,, Mollavdgasse Nr. 18 S
Telep hon »4« ». 22605\
Grhönstes
MKikUlrälts-GeKckeuk
nur bei J. A. Flank,
WIEST, II. Frateratrasss Hr. 36,
Glsg. Iaqneis, gefüttert» von
22365 fl. 4.—
Eieg.Kurrnkragen vonfl.6.—
Eleg. Eheatermäntel„„ 10.—
üfeäntrauben,
schöne, sütze, haltbare.. 5-Kg.-Kocb„ Porto
frei 2 fl. versendet Ksinrlot» vklor,
st. Georgen bei Pretzburg. 22532
Indians
lTruthiihnsr), gemästet, geputzt, im Gewichte
von 4 Kilo ausw., versend zu WeihnachtS-.
feiertagen in oanzer Wintersaison K. llrsf,
Krapitta--Tösiliir, franco jeder Poststation
zum Preise 1. Kg. Kr. 1.30 franco
Emballage. 22367
Für Peivtrinker.
Langenloiser Eigenbauwein, per Liter
36 Ir., garantirt echt. 5 Liter ins Haus gestellt.
Hittiusser, Wien, Döbling,
Pantzergasse 20. 22861
Bsypten.
Englisches Haus sucht für feine Filialen
in Alexandrien und Kairo Aüeiuagentureu
von Waaren, welche für dieses Sani Lassen
Offerten in engl, oder frainäs, Sprache
unter „Mereliant“ an Schrocder's
Annonccn-Expedition, IN Foulte»,
I-ouüou F. V. 22892
Hohe Protection
gesucht von jungem chemaligen Beavrtra
einer ersten Bant, vermögend, zur Er^
langung einer höheren Anstellung, ttutec
..We{liustcU£va** an daS Ank.--Bur.
dieses Blattes. 22886
Distinguirte reiche Dame, welche biShe^
„seelischen Schmerz" ertiagen, das Glück de'-'
gegenseitigen Liebe kennen lernen möchte»
schreibe, mir, bin 39jähriger, schöner, var«
nehme« Mann, besitze alle VorzüAe, eme
Frau zu beglücken; durch Ehe ruimrt, bin
ich würdig, 'aufgerichtet zu werden, Gefl,
Zufchriffn erbeten unter „Erlöserin 89"
an das Änk.-Lurcau d, Bl. 22872
M. 8. 4.
Meine Teuerste! O, wie glücklich wäre
ich, am heutigen Tage Dich zu sehen ^und
meine innigsten Gefühle Dir auZzud'llcken.
All' meine Gedanken u. herzliche Wünsche
begleiten Dich. Allerliebste, heute und immer
au; allen Deinen Pfaden. Und daß Du auch
ferner daran beutst, datz meine Liebe dieselbe
geblieben, wie heute vor... fahren. -°
Drum geh' ich Dir zum Ängebind'
Mein treues Rrtterwort,
Dass Du p'.ich ritterlich gesinnt
sollst finden immerfort! 22854
Maximiliaiistriis^e.
Habe selbst so viel zu fragen, trotzdem
denle an Ihre SaScn immer, beda'!re daß
gerade jetzt nicht sehe. Vielleicht machen Sie
wieder möglich. Innigst,
SOTOipimmcr
mir nicht verlangen
Ihnen ans Leben und
Grüße.
Das lönneirSle von
denn auch ich gchdrc
Lad, sausend, innigste
2282»
Beniamini
erliegen zwei Briese, Mario.
Für Dr. Otto
erliegt Antwort G.gasse.
F@t.
x
22901
Gustav!,
Bin von 10—12 am Schottenring,
I.inci.
„Ewig nein.“
Tausend Dank sür lieben Brief. Bin i«
Geist- stets bei Dir:und nehme innigsten'
Äntheil an Deinem Leide, Hier nichts
’Jieueff. Bin gesund. Herzinnigste Küsse.
Stets der Deine, 22878
Wer in Prag was immer
zu besorgen hat, wende sich an das Prager
Detecttv-Jnftitut Wenzelsplatz Nr, 12
(Leiter-lirw. k. k. Wirser Detscliv), 1I0StS-0i
Hcrausgcvkr: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
herantworUichcr flrdaclcur: Karl Felix Köhler.
Druckerei dcr „Arucu Freie» Presse" r fleinhold 6e>er.
Papier: Gugaeubacher Papierfabrik.
Die heutige Rrmmer ist 28 Zeiten stark.


[ 2023-06-29 10:33:10.918 - 19001204 - Seite 29 ]
ffUiiaeilcn, Administration L Prnoksreb
Eolowrat-Brng', Ficbtega**« •**$, 41*
^A^atzzkjrts, Briefe weixiea nicht faxg^naflwra
MwiiMcripte in kei nem Fall e «»ytiekgflseadeU
Ankündi^uia^s-Bnrean:
Etaclt, WoUaeile Er, 20. lusartionspreia naab
Inserate übernehmen: Wltaek, Ann.-Exp. in Pr&ff
t^os,. A, Kienreiob, Zcituugs- tz. Ins.-Exsed. in, ürax:
J, Bloekper, B. Eckstein, J. v. Fischer, A. V. Gold-
herf-erj Aunonc.-Ksned-• in Endapest: im Aus­
länder John F. Jones& Co. in Fnri», 31 bis, Rue du
Faubours: Montmartre; Agenee Havas in Birtts*©!;
fiudolf Moese in Berlin, Frankfurt a. SS.«
jffaincben. Leipzig:; G. L>. Daube& Co. m
Frankfnrt a. M„ Berlin,« öln, kelpxlg;
Haaaenstein L Vogler in Hambnrg, Berlin,
Frankfurt a. OT. und Kasel; Aun.-Exp. .Jnva-
Hdendaak“ in Berlin und in «'iiemnitxs Beruh.
Arndt, Ann.-Exp. in Berlin; Heinrich Eisler,
Aaa#Bxp, in Hambnrg, Grell FttseU As Co. in
Zsirifhd. Basel; Sam. Deacon& Co., bondOB«
Abonnement für Wiens
föj Hanptverl$ge, WoHr.eile 20: Gansjähr. K. 48*9flL
SUMtaxL. K..S-60. Mit tä$*l. zweimaliger Zustellung 1»H
Haus* Vierteljahr* £. 12*60, monatl. L.A*Sp.
Einzeln; Morgenblatt 12 h., Abendblatt G fr»
JröLr fientsehland I Morgenblatt allein SO Pf.
einzeln s\ Morgen* u» Abendblatt 40 FL
N OH'©
eni iur UA» Anfnptu
DWSMN
Freie Presse.
Abendblatt
Sfc«anem«i>i für üss Is*!« 5 f .-8
35St tSgb.eiunjal.Poi“' '"" i
£*23. ^ertelj\E.J
' A&omicmen t~für das AnfcUnMlt
Vierteljährig.
Sei »ns fErenshand-Versetidnng): IJeafacSs*
land und Serbien K. 2o, fiir al^Uhrlgen Staaten>
«iesWeltpostrereinefflC.22.— Bet d,4Th Poatäjxiterrf!
in: l>outAfhland 1*1 M.lo,Pf., Scbiveis 14 Fr,. f!
BelifienAf» Fr. PS Ci-, Hallen J3 Fr. LS Ct-,;
Hmta:.&BAieu 15Fr., Serbien lS.Fr.L5 Ct, S2«i«;
15 Fr. .65 Ct, EuüKiailtl H Bnbel,,
Cnevheujand undeiiropjüseheTis?rär«', i K*15*32,
n5i:\ti6chc Tiirlcei EL. 17*12, Ais’ypten.U l’r- 9TCt.
*-* Bei den. Agenturen in. BSnlien: 13. E, Oh*
liöght ipkMaslajid, Floren» und Rom, Loosch©* 1 Ä Ca»!
in Rom SS Fr. so Ct.» Frankreieh; Agense»
. H*vas iapar»; 29 Ft*. 50 Ct.; England: A» bisst«,;
So Lime-Street E. 0., London, F. Banecoa^ster,.'
Glasgow, 24 Sh.» daaelbat für di« ©njrti*r8fiea*J
CQlonlen mit Portoatisehlagj Kordanlerika*'
E’. Steiger, 25 Park-Pla^e, Gustav E. Stechers:,
7(56 Broadway, Intern. Publishing. Agency, flst'Broad-'
way ialjewyork, 6 V»U. 40 Cts-Gold. Vertreter fOcI
Deutschland, Frankreich, England, Italien «t«s.
Suarbaeb’s Ilcwe Ezchang. 0, M aing,<
dl« AU Ae-enten, Apitra^er oder VgKi» 1 (V*f f|^«:
bezahl tau Beträge leisten wir keine Garant!^•
Sr 13033.
Wien, Dienstag, den 4. December
VP'i,.».!»»!.>UM *mm.«»».w-
Politische Uebersicht.
Wie«, 4. December.
Kern Tag ohne neue Beschwerde, kein Tag ohne
«Me Quere! Der. Ezechen. Es liegt Methode irr dieser: un­
ausgesetzter: nationÄen Beschwerden, mit welchen Uran
die ganze. Welt außerhalb Böhmens glauben machen will,
das Ministerium Ko erb er, das mit vlvmpischer
Nütze, den Verlauf der Wahlbewegnng verfolgt, eine
förmliche Czechenverfolgung veranstalte. Heute wird wieder
ein Lärm über angebliche Verletzung der nationalen
8 leichbc r c ch t i g u n g bei den Z oll z a h l u uZen
erhoben und der Finanzrnirirster Böhnr-Bawerk be­
schuldigt, daß er das Czechenthum mit Stumpf und Stiel
ausrotten wolle.- Die Meichberechügungsschmerzerr der
Czechen sollen sogar in die bevorstehenden Veriragsver-
hairdlungen mit fremden Staaten hineingetragen werden,
denn in der czechisHcn Presse wird heute^ gefordert, daß
bei diesen Bertragsverhandlungen Garantier! gegen die
Verletzungen der Gleichberechtigung beim Zvllwesen ge
' schafsvi Werden. Und diese Leute erheben -roch dem An­
spruch, ernst genommen zu werden.'
Einen guten Witz hat sich der Krakauer „Czas"
geleistet. Das Stanczyken-Organ ist außer Rand und
Band, weil der Justizminister veranlaßt hat, daß dem zu
einer geringfügigen Arreststrafe verurtheilten Reichsraths-
Eandidaten D a s z h n s k.i ein Strafaufschub gewährt werde,
offenbar» damit nicht der Anschein erweckt werde, daß man
Dasztzuski während der Wahlbewegung unschädlich machen
woll?. Der „Czas" bezeichnet diese Anordnung des Justiz«
Ministers als einen Act der CabiuetSsustiz und fordert den
'^k^Kolen-Uub auf, die konstitutionelle Freiheit, zu welcher auch
die Unabhängigkeit der Richter gehöre, zu vertheidigen. Der
Polen-Club mit Herrn David Abrahamowicz als Derlhei-
diger der konstitutionellen Freiheit und der richterlichen Un­
abhängigkeit —» wer lacht da?
Ein Berliner Telegramm der „Münchener Neuesten
; Nachrichten*' weiß Näheres darüber zu melden, warum
^dem Präsidenten Krüger die Verständigung zuging,
Kaiser Wilhelm ihn zur Zeit nicht empfangen
könne. Deutschland betrachte -den Präsidenten
Arügetz noch als Staatsobem
h ou p i: Ws solches mußte sich Krüger verpflichtet
fühlen, belln Kaiser vorherige Anfrage wegen seines Be­
suches zu halten.- Das sei unterlassen worden, und der
Kaiser sei bis zum letzten Augenblicke über die Ent-
Wießuygen Krügels von diesem selbst im Unklaren ge­
raffen worden, weßbalb-er sich kaum bewogen fühlen
konnte, seine Reise-Disposiüonen zu ändem, und Zwar
umsoweniger, als die Reise Krügels ursprünglich von
Frankreich aus direct nach dem Haag gehen sollte. Welche
^Gründe den Präsidenten zu der plötzlichen Aenderung
seiner Reise-Dispositionen bewogen, lasse sich vorläufig
renau erkennen? schr wichrsihvinlich hätten f r a n-
rsch e Einflüsse da eine Hauptrolle gespielt. Auf die
letztere Annahme und ihren wahrscheinlichen Antheil an
der Entschließung des Kaisers kommt auch die „Bossische
Zeitung" zu sprechen, indem sie schreibt, es sei möglich,
daß der fanatische Ausbnuh des Engläuderhasses in stfrank-
reich dazu beigetragen hat, die verantwortlichen Leiter der
deutschen Politik zur Mcidung auch jedes Sweines zu
veranlagen, als ob der Empfang Krüger's eine Kund­
gebung gegen das J'nselreich bedeute. Der Uebereffer der
Bocrssrcunde kön.nc den Absichten Krüger's geschadet
Habens Ueberall ertönte der Ruf nach dem Schiedsgericht.
Und doch falle es der ftanzvsischen Regierung nicht ein.
ein Schiedsgericht vorzuschlagen. Sollte sich Deutschland
dazu hergeben, durch einen solchen Vorschlag England zu
erbittern und die Geschäfte der Franzosen zu besorgen ’l.
„Oouspnes les Auglais,. wurde wiederholt bei Krüger's
Begrüßung stürmisch gerufen. Die Engländer anzuspeien,
habe die deutsche Politik lenken Grund, wenn anders sie
deutsche Interessen wahrnimmt/ Vielleicht seien es gerade
diese Rufer gewesen, die einen Enipfang Krüger's ver­
eitelten. da sie der Mgegrnrng mit dem deutscheu Kaiser
eine scharfe Spitze gegen England zu geben suchten. Wie
weite Kreise des deutschen Volkes für die Boers fühlen,
habe Krüger auf deutschem Bodeir erfahren. Es sei be­
greiflich, daß man mit einen: um seine Selbstständigkeit
He 8 ^enmüchig ringender: Polte tiefe Sympathie hegt. Doch
ein Anderes sei das Mitgefühl mit den Boers imb ein
Anderes das Interesse für das eigene Vaterland. Und so.
wann das Herz schlage für ein tapfer kämpfendes Volk
in Süd-Afrika, die Politik der Reiche könne nicht nach
diesen Gesiihlen bestimmt werden, sondern allein von der
Erwägung, was dem Gemeinwesen fwmmt. Bon dieserKr-
wägung müsse auch die Kritik geleitet Werdern Dabei könne
ebensowcrrig englischer Beifall wie ftanKsischer. Aerger von
Belang sein.*
In Paris hat die am Tage der Abreise Krügers
tm „Journal Officie? erfolgte Veröffentlichung des De-
er et es des Präsidenten der Republik,
durch welches die Beffchlüssd der Hu a gar.
F r i c h e n s c o n f e r e n 3 bestätigt und die französi­
schen Mitglieder des internationalen Schie'ds-
geri'chtes ernannt wurden, rricht geringes Auf-
schen hervorgerufen. Man fand es arrffällig, daß die Re­
gierung gerade den Tag der Abreise Krüger's gewählt,
hat, «m die vor sechzehn Monaten gefaßten Beschlüsse,
zur öffentlichen Kenntniß zu bringen w:d die stLnzösischeu
Schiedsrichter zu ernennen. Man gab sich eben gerne der
Illusion hin, daß die allseitige Annahme des Schieds­
gerichtes zur Beilegung des Trärlsvaal-Streites nun tzc-
srchert sei- Diese ekvas' optimistische Annahme wurde seit
jene« Tage durch die Ablehnung des BesuKs. Krüger's
in Berlin "einigermaßen erschütterst
In bor Botschaft Mac K i«l e y's fällt zu­
nächst die Abstufung anst mit welcher er von den Be-
zichungen Nordamerikas zu den anderen Mächten sprichst
1900.
Nachdem der Präsident sie im Mgemeineu beftiediaerch
genannt, -nennt er das Verhältniß' zu Frgutreich ^ellrl
freundliches, während er in den Beziehungen zu DrutsH--
land den güten Willm vorherrscherw findet. Sehr anerZ
kennend und entgegenkommend spricht sich Mge WulH-s
über Japan aus, und in Bezug auf die chmefische FNMi
lobt er die Vorschläge Rußlands. ^ita
Man empfängi aüs der!
Botschaft' der: Eindruck, daß zivischen Heu. Wreiui^u!
Staaten, Rußland uich Japan ein' west Lesseretz Ginsters
ftändniß bestehe, als zwischen diesen dreien 'vlw feti
übrigen Mächten.- Man weiß bereits, daß sie MlMi
darüber einig such, die Bestrafmrg der schultziger: asiste-
fischen Würdmträger solle, wie sich Mac Kiulch ausÄrMt^
„in den vernünftigm Grenzen vergeltender -MrechÜM^
gchalten werde::. Die übrigen Mächte sind ja
schon bereit, auf die Köpfe Tucm's und seiner -GMv.ffew
zn verzichten.> Höchst merkwürdig ist der Schluß Kxr Hotz;
Hast, in dem es heißt, Amerika werde bestrebt sein,
Philippinern die Wohlthaten der, Freiheit und eiuex gnteq!
Regierung .zu geben. Für ihre Frech eit kämpfen die PMiv-^
piner gegen die amerikanischen TrüppM. und von stgMj
einer amerikanffchen Regierung wollen, sie nichts wiffM,
Ne Mschast Mar LmLr^Z.MMT
-- l%<3isifmm der CorrrK>MHenz.Pme«Ll!'
Washington f 3. December. Die Bollsch a fts
M a c K i n l e y's an den Eongreß behandelstdi'e ch fn es ifchKt
Frage mit großer Ausführlichkeit. Abgesehen vom chine-j
fischen Problem waren die Beziehungen zll den
anderen Mächten b c f rted ig e n d. Die Botschaft
rühmt das loyale Verhalten der Dicekonige in deü,
südlichen Provinzen, sowie die Energie der Eonsuln Md
Schiffscommandanten und bezieht sich auf das amerikanische
Rundschreiben vom 3. Juli d. I., in welchem Amerikas-
Haltung kundgegeben wird. Die Polllik Amerikas besteht
darin, die territoriale und administrative Wesenheit Chinas
zu erh alt e n, die Rechteder Mächte zu schützen und den,Handel
für die ganze Welt in gleichmäßiger und unparteiischer Weise zu'
sichern. Amerika nahm den r u s s: s ch e n Vorschlag auf!
W ied erh erstellun g der kflißer.kichen G gw altz
in Peking -an als am besten geeignck, eine dauernde %*’j
gelung zu bewirken. Der Präsident verlangt eine ersWpla-;
Mische und abschreckende Bestrafung der wirklich Schuldigen]
iunertzalb rationeller Grenzen vergeltende^ Ge-s
rechtigke.it, betrachtet dies als erste BsRngung und deutet;,
an, daß eine Entschädigung geleistet, werden könne theils durch;
erhöhte Bürgschaften für die Sicherung der Rechte dexj
Ausländer, theils dadurch, daß China dem Handel;
der ganzen Welt erösfnet werde. Mac Kinlew
spricht sich sodann für den russischen Vorschlag aus, daßs
alle weitergehenden Meinungsverschiedenheiten bezüglich der!
Lnstschadi'gnngen dem Haager Schied-Lgericht-ci
unterbreitet werden sollen. Die Beziehungen zu F r a n!^
reich, heißt eS in der Botschaft, sind frsunw.liche.!
Kleine Chronik.
Wien. 4. December.
fHoft und Personal«Nachrichten.j Drr,Kaise.r
wird am ö. d.. Früh, aus Budapest iu Wim eintreffen.—*
Erzherzog Fra n z Salvator ist gestern Abends von hier nach
EnnZ zurückgekehrt.— Der Kaiser hat dem Consistorialrathe.
LezirkSvicarnnd Erzdechautm in Tranteuau, .Joseph H o f m a n u,
aS Rüterkrenz des Franz-Josephs-Ordens verliehen.
sEine Promotion snV sus.pioiis Impeia-
ori s.] Donnerstag dm 13. d. «m '/,5 Uhr Nachmittags
ird der-Candrdat der Philosophie.Herr HeinrichH ü ckel, aus
. 7 iinz in. Oberösterreich gebürtig, der sämmtliche Prüfungen
)am Gymnasium und an der Universität mit Anszejchnnng be-
sstandm hat, im großen Festsaale der Wiener Universität unter
lden Auspicien des Kaisers znm. Docwr-d«, Philosophie promovüt
ßwerden..'
/ fßic Ccnicnatfctet für 'Donrenckco Ci-
|m.ix uo s a.s Am 11. Januar MI jährt sich znm huuderfften»
ßmals, d« Tag, an dem der berühmte Companfft Dmnenics
tt-t 0 f a zu Venedig gestorben ist. Nicht nur in feiner
fneapolitanifMen Heimat, auch ur Wtzu lüstet man sich, diese
Jünsllerische Jahrhundertfeier zu begehen, denn Gmaxosa hat
l mehrere Jahre in unserer Stadt^ als Compouist und Kapdb»
j Meister eine eifrige und erfolgreiche Thätrgkell entfallet. Als
1789, einem Rufe der Kaiserin Katharina tl. folgend, ans
der Reise von Neapel rmch Petersbnrg Wien berührte, wurde
&£ von -Kaiser Joseph II. mit großen Ehren ausgenommen.
?G: vertmg das nordische Klima nicht, wendete sich 1791 nach
i Hien und llvurde von Kaiser Leopold II. als Hoscapdlmeister
„hwsnMt Atzpsroch" mid „SenürnWs". Nach
'sew^ds Leopold's kchrte Ewrarosa »ach Jtaüen zurück.
Seme von Eamova gemeißelte. Büste steht im
Pantheon zu Rom. Die Feier wird in Mm dmch
' eine Äusstellung und eine Aufführung der „Hermllchm Ehe"
begcmgen werden, die' auf Veranlassung des unter dem Präsi­
dium des Baron Bezecny stehenden Festcomite'Z vom Conserva-
torium inscenirt wird. Die Er m a r 0 s a-> A u s st e ll u n g
; wird am ß. Januar im stanzösischm Saale des Künstlerhauses
: eröffnet werden. Aus allen TheLm Europas sind bereits Bei-
; ttäae sisr diese Ausstellung gekommen, so von den Hoftheatern
Uri H etersb:i r g, von der .großherzoglichen.Bibliothek- M;
Weimar, vom Fürsten Johann Liechtenstein, von der
kaiserlichen Fideicommiß- und- der Hofbibliothek, vom Museum
der Stadt Wien; weiters sendeten werthvolle Obstete die
General-Intendanz der Hoftheater, die-Gesellschaft der Musick-
fteunde, die Herren A r t a r i a in Wien, D-o nrüa u er' in
Prag, Sch mst d t in Triest. Weitere« Beiträge zür Aüsstellmrg
werden bis 15. d. M. Vom Schriftführer, des Eomites, Herrn
v. Ei-S n c r-Eis e nh 0 f, III., Strohgaffe Nr, 16, ent-
grgengenommm.
sDer Unfall bei Krüger's Ainkünft in Kolms
Der stürmische herzliche Empfang, den Präsident Krüger in
Köln fand, wurde, wie wir-schon kurz mitgetheilt haben, durch
einen bedauerliche» Unfall gestört, 'der sich beim Einlaufen des
Zuges ereignete.. Der Perron ist gegenwärtig aüfgcrisien,-um einen
Zichtschachl einzubauem Das Ganze war mit einem primitive»
Lattenzaan begrenzt, drffen eine Seite kaum zwei Schritte von
dem Geleise entfernt liegst< Unglücklicherweise war Krügerss
Wagen derjenige, der vor dieser Stelle- znm Stehen kam. Die
vieltausendkchrfige Menschenmenge stürmte alsbald dem Dagen;
zu, und tm nächsten Augenblicke war vor dm Augm des an das
Fmster tretendm Präsidenten das Unglück geschehen. Der Latten-
zäun brach durch und etwa lO Personen, darunter mehrere Damen,
stürzten in die Tiefe. Das etwa drei Meter große_ und ebenso
tiefe Loch war nicht einmal überdeckt. Die Polizei drängte die
Massen vom Waggon Krüger's ab. Der Präsident stand bleiäM
Angesichtes am Fenster und beobachtete die sofort angestellten
Rcttungsarbeitm. Als man die zwei am schwersten Verletzten
herausbrachte, wendete Krüger sich, erschüttert ab und folgte dem
Stationsvorsteher, der ihn zum Empsangssalon führte. Während
der ganzen Zeit erdröhnte die Luft von Hurrah- und Hochrufen.
Erst nachdem der Präsident im Empfangssaale verschwunden war»
räumte die Menge.das Feld, «m gleich darauf por das „Dö'm-
hotel" ,zu ziehen, wohin Krüger und seine Begleiter sich' in ;■
Landauern begaben. Nur mll größter Wühe gelang' eS, Hm. Ein-^
gang in das von Tausenden umlagerte Hotel zn erzwinge», dessen
Thüren die Mevge zu stürmen suchte. Hon den in dm Schacht
gestürzten Personen erlitt Kaufmann DückerS eine» Knöchel-
bruch, der Commis D ahmen einen Rippenbruch; die Uebrigm>
bedurften keines ärztlichen Beistandes.
sSelbstmord eines fra.nzösischen,Obersten.j
AuS Paris wird berichtet: In Folge eines sheftigen PZort-
Wechsels, den Oberst F 0 r t 0 n l vom 3. Artillerie-Regiment, in
Castres mit einem Kyufmanne ans Chartres gehabt hätte, war
vonPem -commandstenden General des 19. ArmeecorpsdL'Wre-j
über dm Obersten Arrest verhängt worden. Bei der Ankündig,
dieser von seinem Vorgesetzten ihm anferlegtm Bestrafung schoß
sich der Oberst eine Kugel in das rechte Auge. Nach einem drei»i
Kündigen fürchterlichen Todeskampse hauchte er am Samstag,
sein Leben aus. Der Selbstmörder, an dem berells smi
längerer Zeit eine sieberhaste Aufregung beobachtet wurde,,
war ein sehr 'Achtiger Officier. Epcmtrisch war« aber währe»«
seiner ganzen miliWrischm Laufbahn gewesen. Fortoul war dm
Söhn- eines UrsterrichtsmimAers des zweitm Kaiserreiches und,
hatte eine bewegte Laufbahn hinter sich. Als- junger Officier he-
thciligte er sich 1870 an der Vertheidigung des belagerten Paris
und wurde- nach den Cömmnnekämpfen durch das Kreuz der-'
Ehrenlegion angezeichnet. Später war er Artcklerie-Director in-
AlgiSr. Dort verwundete er sich am Köpft mit seinem Revolvy^
was ihm eine Mhirnentzündung zuzog. Er genas und erhW
kurz darauf bas Commando des 3. Ärkilleri'e-Regrment«, wo'er
nun unter so tru-Zischm Umständm den Tod gesunden hat.
IHM glück d-urch ei ne Hawäne.j Aus Jn-nsb.ru ck
Wird-ums berichtet: Drei Bursche aus der Gegend von Granu
sind am 29. v. M. äuf dem Wege von Rosen bei Reschr» über,
däs- sogmamlle Schartl nach Engadin auf der Engadiner Seite
von einer Läwine überrascht worden. Zwei von ihnen würd:»
von .der Lawine erfaßt und über die Felsen eine Stunde well
hinabgeschleudert. Gethdtet wmdm Alois Putsch erd ex aus
Giern (Gemeinde Graun) nnd Nikolaus Maas aus Rose»
(Gemeinde Reschen). Der Dritte kam glücklich davon.
(S-e-l b st ui 0 r d eines B a n He r s.s Aus Hamb u r g
meldet man uns: Otto Fischer, Inhaber der Bankfirma
Eonrad Drumpff in Blankenberg, hat sich vergiftet.
Ueber das Geschäft wurde der Concurs verhängt.' Die Unter-
bilanz beträgt etwa eine halbe Million Mxk., Biele kleinsMeutz
wurden^ geschädigt.'
•vm
sBe^rein de pF o^rt s ch r'i tt s.s r e und e in Wir
""'" eine/Plenarversammlung
Dimstäg ,.>8 Uhr Abends, findet eine Plenarversammlung
des Vereins der Fortschrittsfreunde rm Restaurant Lehnmger.
I.. Johannesgasft 4, Parterre, statt. Die Tagesordnung' lauteir
1. Mittheilungen des Vorstandes. 2. „Die nach §. 14 der Staats-
grnnügesetze über die Reichsvertretung erlassene Gebühren-Novelle.*'
Bortrag des Herm Professors Dr. v. K 0 m 0 r z y n s k i. 3. Poli­
tische Discussion, eingeleitet von den fortschrittlichen Reichsraths-
candidatm Dr., K 0 p p. N 0 s k e und W r a b e tz.
, .1*»:«.»ießmatff] Heute zeigte der Viehmarkt wkeder
das.gewohnWe Blld,.^ und der Einkauf mahm einen ungeMtr»


[ 2023-06-29 10:33:10.918 - 19001204 - Seite 30 ]
pene a men, .Dienstag-
Dis Botschaft besagt ferner, daß Oesterreich-
Ungarn, während es in Fällen der Verhaftung von
neutralisirten amerikanischen Bürgern, die sich angeblich
der Militärpflicht in Oesterreich-Ungarn entzogen
haben, den Vertrag loyal eingehalten und diese,
Personen von der Militärpflicht entbunden habe, in'
einigen Fällen die Ausweisung solcher Individuen an­
ordnete, deren Anwesenheit als von schädlichem Einflüsse
bezeichnet wurde. In allen Fällen, wo diese Maßregel
als zu strenge erschien, wurden bei der österreichisch-un­
garischen Regierung Schritte gethan.
In den Beziehungen zu Deutschland herrscht der
gute Wille vor. Mac Kinley erwähnt die freundschaft­
liche Regelung der Frage der V ers ich er« n g s-Gesell­
schaf t e n und das Samoa-Abkommen, sowie
das Fleischbeschaugesetz und sagt, es herrsche noch
große Ungewißheit, ob der fast vernichtete Handel Amerikas
mit Deutschland in Fleischproducten unter den neuen Laste»
'wieder aufleben könne. Mac Kinley hofft zuversichtlich, daß
l die neuen Bestimmungen frei sein werden von Differeuzirungen,
Welche die Durchführung der alten Verordnungen im Gefolge
-hatte. Bei Besprechung der Beziehungen zu Deutschland,
-werden schließlich noch das neue deutsch-amerika-
mische Kabel und der bei dessen Eröffnung erfolgte
Austausch von Glückwunschtelegrammen zwischen Kaiser
Wilhelm und Mac Kinley erwähnt. Bezüglich der
Beziehungen zu England wird in der Botschaft aus­
geführt, daß dieselben fortgesetzt freundliche sind.
Der Krieg in Süd-Afrika habe zu peinlichen
Magen bezüglich der Neutralitäts-Gesetze Anlaß gegeben,
welche in einer für die unmittelbar Betheiligten befriedigenden
Weise geregelt wurden, aber leider ohne eine volle Regelung
der Rechtsfrage, betreffend die neutralen Waaren, die nicht
an sich Contrebande sind, herbeizuführen. Die Botschaft
Mont sodann die Nothwendigkeit der endgiltigeu Festlegung
sdrr Grenze Alaskas und erklärt, daß der Einfluß
^Japans als eines die allgemeinen Interessen des Friedens,
der Ordnung und des Handels fördernden Factors
I nicht unterschätzt werden dürfe, und befürwortet den
?Abschluß eines Handels» e rtragcs mit Spanien.
Die von Amerika an die T ü r k e i gestellten Forderungen,
!heißt es in der Botschaft weiter, dürsten bald in be-
ifriedigender Weise erledigt werden. Sollten in
der Frage der Handelsverträge in einigen Ländern die
Forderungen nach einer Amerika feindlichen Gesetzgebung
fortdauern, so werde Mac Kinley dem Congresse eine den
!Erfordernissen der Lage gerecht werdende Gesetzgebung an-
datheu. Die Botschaft befürwortet die Beibehaltung der
a r i t ä t zwischen Gold und Silber und weist hin­
sichtlich der Philippinen darauf hin, daß Amerika
bestrebt sei, den Philippinern die Wohlthaten der Freiheit
mnd einer guten Regierung zu sichern.
Wahlbilder aus Löhmen.
'X\. (Orig.-Corr. Kec „Nc»c» Freie» Greife".)
,v Eg er, 30. November.
f" Die Hussiten stehen ansjubelte Ferdinand Lassalle j
rjtt Folge eines kleinen ethnographischen Mißverständnisses,
; Äs er vom Anschlüsse der Ascher Arbeiter an seine
s Ideen erfuhr. Früher und begeisterter hat keine Arbeiter,
schaft in Oesterreich die Lehren und die Phantasien der
j Social-Demokratie in sich aufgenommen, als "bre'Texti!-
aiLeiier im nordwestlichen Böhmen. Die Weber im
lOsten Böhmens sangen schon in den Vierziger-Jahren
! revolutionäre Lieder, aber die, Textilarbeiter von Asch
! Zählten zu den ersten organisirten Arbeitern in Oester­
reich. So felsenfest war das Vertrauen der socialistischen
! Parteileitung in die Disciplin der hiesigen, zur fünften
'Curie gehörigen Arbeiter-Bataillone, daß sie nicht An-,
stand nahm, dem Candidaten der Schönerer'schen Richtung 5
ebenso tote im Jahre 1897 einen confessioneller Gehässig-‘
; Verlauf. Da heute der Borstenviehmarkt abgehalten wurde, sah
>mau zum größten Theile Selcher auf dem Markte, die Fleisch-
! Hauer waren in der Minderzahl. Vor Beginn des Marktes wurde
'vom Vorstands-Stellvertreter Bieröckl der Selcher-Genossen­
schaft folgende Erklärung vorgelesen: „Mit Rücksicht auf die Er­
klärung des Bürgermeisters auf dem gestrigen Riudermarkte, daß
!rr seinen ganzen 'Emfluß ausüben werde, damit unsere Forderun-
! gen erfüllt werden und die Erledigung innerhalb der nächsten vier­
zehn Tage erfolgen werde, haben wir uns entschloffe», ans dem
jhcntigen Markte zu kaufen, erklären uns jedoch mit
den Fleischhauern solidarisch, und wenn innerhalb
der nächsten vierzehn Tage eine befriedigende Erledigung nicht er­
folgt sein sollte, neuerdings den Kauf einzustellen." Hierauf wurde
der Markt eröffnet, und die Flcischfelcher betheiligte» sich am
Kaufe. Der Austrieb von Schweinen war heute: Aus und über
Ungarn 6688 Stück, oi& Galizien 398 L Stück, aus den anderen
Kronläudern 148 Stück. Der Gesammt-Änftrieb betrug demnach
30,817 Stück. Der Preis ging »m 2 Heller in die Höhe.—
Trotz der vorgerückten Stunde, in der gestern von den Fleisch.
Hauern der Rindereinkaus vorgenommen wurde, gestaltete sich das.
' Geschäft sehr lebhaft, und es wurden von de» ansgetriebenra 5015
, Stück mehr als 3500 Stück abgesetzt.
sM a s e r n- E r k r a n k n n g e n i* SB i e n.] Wir haben
schon in der verflossenen Woche constatirt, daß nach der Zu­
sammenstellung der zur amtlichen Anzeige gelangten Masernsälle
in den letzten vier Wochen die Masern in Wien in auffallender
Zuna'. me begriffen sind. Nun weist der heute erschienene vsficielle
Bericht für die abgelaufene Woche, das ist für die Zeit vom
24. November bis 1. December, nicht weniger als 871 gegen 493
Masern- Erkraatungssälle der vorhergehenden Woche auf. Am
! meisten betrossen wurden in der verfloffcnen Woche Mieder der
V. Bezirk mit 124. dann der XJV. Bezirk mit 32 und der
IL Bezirk mit 76 Erkrankungen, während in der vorhergehenden
Woche im V., UI. und XIV. Bezirke, als die meistbxtroffeneu,
nur 80,' beziehungsweise 65 und 57 Fälle vorkamen. In maß­
gebenden Kreisen wird, wie man uns versichert, dieser allerdings
ungewöhnlich hohen Ziffer der Erkrankungen keine Bedeutung bei-
gelegt, da es, wie schon neulich bemerkt wurde, eine alljährlich
wiederkehrende Erscheinung ist, daß mit Beginn des Schuljahres
die Masern häufiger, oft sogar auch in noch höherer Zahl als in
der letzten Woche, vorkamen. Zumeist tritt aber schon im De­
cember eine Verminderung der Krankenziffer ein. Diese Beob­
achtung scheint auch in diesem Jahre zuzutreffen; denn während
in der verflossenen Woche an einem Tage sogar mehr als 160 Er-
•' Ffoelo yreiaise«
feit besonders 'ausgesetzten Candidaten, Dr.' V e r k ä u fl'
neuerlich entgegenzustellen. Das Egerland faßte schon bei
den letzten Wcchlen diese Candidatur als eine ausgesuchte
Verhöhnung seiner „unve^älschten" Gesinnung aus, aber
sein Candidat, der Journalist Hofe r, unterlag dennoch,
da die Arbeiter wie Ein Mann und die Fortschrittlichen
von Karlsbad, Graslitz, Falkenau und Elbogeu zUm
großen Theile für Dr. Verkauf gestimmt hatten. In dm
drei Jahren, die seither verflossen sind, haben sich die
Reihen der österreichischen Social-Demokratie in Folge der
Sprachenverordnungen und unglücklicher Strikes gelichtet.
Die fünfzehn Mann starke Socialistengruppe im Abgc-
ordnetenhause— sieben Deutsche waren darunter ~. zeigte
anfänglich eine internationale Gleichgiltigkeit gegenüber
den von allen Deutschen als unerträglich empfundenen
Sprachenverordnungen und fühlte sich erst später gedrängt,
die Verordnungen zu verurtheilen, aber hauptsächlich nur
wegen ihrer Ungesetzlichkeit, nicht wegm ihres Inhaltes.
Selbst die couragirte Vertheidigung der Geschäftsordnung
gegen ein scmpelloses Präsidium durch die Sorialistm
konnte nicht vergessen machen, daß sieben Vertreter_ der
deutschen Arbeiterschaft kühl bis ins Herz hinein geblieben
waren, als sich der weitesten deutschen Volkskreise helle
Entrüstung über das ihnen angethane harte Unrecht be­
mächtigt hatte. Die Mandate, welche die Socialisten bei
den gegenwärtigen Wahlen in Böhmen und Mähren ein­
büßen, sind bereits zu jener Zeit verloren gewesen. Für
Du Verkauf, für Kiesewetter und Schrammel hatten nicht
nur Arbeiter, sondern auch sehr viele kleine Leute ver­
schiedenster Berufe gestimmt, die über eine dm Deutschen
zugefügte Demüthigung ganz anders dachten, als die
Herren Cingr,. Steiner und Bratny. Und wenn in
neuester Zeit von den socialistischen Führern der Auf­
hebung des Kindiuger'schen Erlasses das Wort geredet
wurde, tun die Czechen gnädiger zu stimmen, mußte diese
Taktik den C'ndruck erwecken, daß den deutschen Socia­
listen jede Opferung deutscher Jntereffen zugemuthet
Voerde, nur um die cztckischen an die „Internationale" zu
fesseln/ Tausende von deutschen Arbeitern blieben aller­
dings von all diesen Stimmungen tmb Erwägungen un­
berührt und sind stets zu singen bereit: f „Der rochen
Fahne nur folgert wir", aber ihre Zahl reichte, wie .-die
Wahlergebnisse aus dem Egerer Wahlkreise der fünften
Curie erweisen, nicht mehr aus, um die Niederlage der
Social-Demokratie auch nur weniger schmerzlich zu ge­
stalten. Gesiegt hat die deutsch-nationale Arbeiterpartei,
eine Schöpfung der Schönerer-Partei und deren Candidat
Franko Stern, dem eine überwältigende Mehrheit bei
der Hauptwahl gewiß ist/
Diese neue Partei, die sich eilte Arbeiterpartei nennt,
wird eilte Quelle bitterster Enttäuschungen für die Arbeiter
werden, für die sie keineswegs von verschiedenen Rück­
sichten frei wird eintreten können. Franko Stein, ein
Schriftleiter, steht gewiß iricht, wie seilte Feinde be­
haupte», im Solde der Ascher Fabrikattten, aber er ist
in diesen Kreisen wohlgelitten. Die Industriellen erblicken
in der deutsch-nationalen Arbeiterpartei ein Gegengewicht
gegen die „Rothen". Stein ist ent gewandter Redner und
ein geschickter Agitator. In Karlsbad stuhte er. der
Schönerianer/ dje Stimmen der Fortschrittlichen mit der
Versicherung zu gewinnen, daß ihm Racenhaß fremd, sei
und er nur die geschäftlichen Auswüchse des Judrnthums
bekämpfe. Aber in Eger, wo der cxcedirende Antisemitis­
mus in der letzten Zeit nachgelafsett hat, wurde im Hin­
blicke auf die Consession des 'socialistischen Candidaten der
Racenhaß wieder geschürt, und die antisemitische Schimps-
krast bestand die schwierigsten Proben. Franko Stein siegte
wie er wollte. Karlsbad, wo 1897 die socialistischen Wahl-
männer durchdrängen, wählte diesmal mit 1813 gegen
360 Stimmen die radikalen. Jti Eger siegten die Radi­
kalen 7-> nach der Wahl ist der Titel einer Arbeiterpartei
krankuugsfälle vorkamen, wurden vorc-ellern dm 2. d. nur 90,
gestern den 3. d. sogar nur mehr 68 Fälle amtlich angezeigt.
Man darf daher schon in der nächsten Wache eine wesentliche Ver­
minderung der Erkrankungsfälle erwarten. Unter dem Militär,
woselbst, wie berichtet wurde, in den letzten Wochen eine sehr be­
deutende Zahl von Masernsälle» vorkam, ist eine rapide Ab­
nahme dieser Krankheit schon in der letzten Woche eingetreten. Die
Zahl her Erkrankungen in dm Kasernen ist nämlich von der Vor­
woche auf die letzte Woche von 26 auf 6 Fälle gesunken.
sDie Gefahren der elektrischen Oberleitung.)
Bon dm vier Personen, die am 31. October d. I. in Favoriten tmrch
die elektrische Oberleitung verletzt worden sinv, wurden zwei, nnd
zwar der Südbahu-Conductenr Joseph Pichler und die Be­
dienerin Francisco S e d n i k. in das Wiedener Krankenhaus ge­
bracht. Heute Vormittags hat die Sedaik vollkommen geheilt da»
Spital verlassen, während Conductmr Pichler noch daselbst ver­
bleibt. Er befindet sich ab« dneits auf deut Wege der Besserung.
(Tramwav zur Rstundet Heute Abends wird der
Tramwaybetpieb auf der Abzweigung der Ausiietlunasstrasts bis
rum Südportal der Rotunde, und zwar für die Zeit des
Beginnes und des Schlusses der Vorstellungen im Eiablosement
Barpum Mächst provisorisch mit Pferde» aufgenommen. Die Arbeite»
sstr die Einführung des elektrischen Betriebes find im Zuge.
(Schulküche in der Brigittenausi D« Bereiu zur
Speisung hungernder Schulkinder, welcher heuer in das siebente
Jahr semes Bestehens tritt, hat Mitte November seine eigene Schul­
küche im XX. Bezirk, Treustraße 54, wieder eröffnet. Daselbst
werden aus sechs Bngitimauer Schulen sämmtliche bedürftigen
Kinder, etwa 800» täglich von 10 bis 1 Uhr verköstigt;
em Theil der Kinder wird auch durch Vermittlung der Lehrkräfte
Mit Schuhen si« Vorjahre mehr als 350 Paares «ich Kleider» be-
theilt. Schul- und Mcherfrmnde sind zum Besuche der Speisung ein­
geladen. Der Barem strebt an, sämmtüche bedürftigen Schulkinder der
Lrigsttmpu, eines öer ärmsten Bezirke Mens, zur Beköstigung
heranzuziehen. Dazu find aber noch große Mittel nothwendig, da
derzeit noch mindchens 1000 hungernde Schulkchder dieses Bezirkes
leex ausgehen müssen, fc denen, dis den Verein in seinen völlig
interconsesstonelle» Bestrebungen unterstützen wollen, wird bei der
BereivÄeitrML IX. Bezirk, Währmgerstraße 33, bereitwillig Aus­
kunft gegebm, woselbst auch Spenden und Mitglledsbeiträge ent­
gegengenommen werden.
sE inbruch2diebstahl.s Sonntag wurde in &tt Nach-
Mittagsstunden die Tabaktrafik der Frau Held, Erdbergstraße
Nr. 18, von der Küche aus erbrochen. Ans der Lade deS VerkansS-
tisches wurden 6M K. »nd Briefmarke» im Werthe von 180 K.
gestohlen.
4. December 1900 W. 13033 1
zumeist abgelegt worden— mit 1725 gegen 958 fociaß*!
stischc und 200 christlich-sociale Stimmen, in Elbogerkj
mit 412 gegen 298 socialistische Stimmen u. s. w. Stadk,
für Stadt ging zu den Radicalen über, und selbst kleine!
Industrie-Orte, in denen im Jahre 1897 keine radicaltz!
Stimme abgegebeti worden, wählten diesmal die natus
nalen Wsh/männer. i
Wahrend die Schönerer-Wolf-Bewegung durch diei
Wahlen, so weit die' fünfte Curie in'Betracht korrnnt^
eiTieu kräftigen Impuls echchrm hat, ist die Volksthüm-!
lichkeit Schönerer's selbst cher im Abnehmen als imi
Steigen ttegrissen. In seinem eigenen Wcchlbezirke, in den.!
Landgemeinden Eger, Asch, Graslitz, Falkenau, Petschau^f
ist er lange nicht mehr der Alleinherrscher, der er zu seitt!
sich ernbiwet. Die Bauern beginnen ihn zu kritisiren, überi
seine Thätigkeit als Volksvertreter nachzudenken, und das;
ist der Anfang vom Etrde. Der fortschnttliche Gegencan-
didat Schönerer's, der BeZirksharrptmann Werner^ tritt;
zu wenig mandatssüchtig auf und ist mit seiner Be»-!
Werbung zu spät hervorgetreten, als daß er Schönerer,
schon beim ersten Anlaufe stürzen könnte. Aber die-
Bauern um Eger herum haben jetzt einmüthig für seine'
Wahlmänner gestimmt, u:td in den andereit Bezirk/N
waren große Minoritäten für ihn. Die Bauem von!
Petfchau entschuldigten sich fönnlich, daß sie für Werner!
nicht eintreten könnten, aber Schönerer sei früher zu ihnen'
gekommelt uttd habe sie chrenwörllich verpflichtet, für ii,u!
zu stimmen. Jri Wien ist manches. Herrti Schönerer v/"-.
pfändete Ehrenwort nicht mehr ausgelöst worden, aber .'>rr
Egerländer Bauer hält sein Wort, und Schönerer's W/bl!
ist gesichert. Wenn er und setzte Leute aber zu solchen!
Wahlmanövem ihre Zuflucht ttehmen, beweist dies eö.nt,!
daß man dem Schönerer-EnthusiasmuS nicht mehr rechts
traute, und sich vorzeitig dttrch eine chrenwörtliche Hypo-!
thek die Stimmzettel sichern wollte.
Ein treuer Knappe Schönerer's, Herr J r o, der sich!
wieder um das Mandat der Landgünemden Plan-Marien-.
bad-Luditz-Tepl-Tachau bewirbt, hat es- nicht wagen!
dürfen, das Beispiel seines Gönners und Meisters nmb-!
zuahmen und Ehrenwörter einzusammkln. Was denk\
Jupiter seiner Partei ziemt, wäre ihm sehr übel betont^
men. Die Bauern seines Wahlbezirkes möchten lirber!
wieder durch einen Standesgenossen, als durch einensi
„Schriftleiter^ vertreten setzt, und haben den fortschriUlick/U,
BezrrkSobmann Schösser als Candidaten aufgestcüi,'
Das Mandat Jro's kann, nach den bisherigen Wahlvor i
gäitgen zu schließen und nach der im Bezirk selbst vech!
breiteten Metztung, auf die Verlustliste der Schönerer^!^
Partei gesetzt werden, ebmso das Mandat H o f e r's
Städtebezme Falkeriau-Elbogen-Graslitz, den Pwfessot
Dr. B a ch m a n n, ein Egeraner, für die dbutsch-fort!
schrittliche Parier zurückgewinnen dürfte. Herr Hofer stö;fl ch
seine Wähler, durch die häßliche und abschreckende Radau, h
spräche, die er tu den „Egerer Nachrichten" führt, ab, und i
hat in den Städten seines Bezirkes auch das geringe An- z
sehen, dessen ersich erfreute, vMg eingebüßt. Herr Hose» j
hat den Weg ins Abgeordnetenhaus durch das He«;
Kreisgericht genommen, in welchem er unter der Anklagt|
des Hochverraches einige Wochen in Untersuchungshaft g
war. Seine Mahl fiel in die bewegteste Obstructions- I
zeit nnd war eine der schärfsten Demonstrationen j
gegen das Ministerium Badeni. Sie war nicht ein Bei >-
trauenszeichen seiner Wähkr für seine Person, sondern!
der Ausdmck des schärfsten Mißtrauens seiner WahlstädtD!
gegen die Regierung. Ntm will der Wahlbezirk wredeM,
einem Wann seines Vertrmtens ins AbgeordnetenhauM i
entsenden, und das fft Herr Hofer nicht. Seine abennalig-M
Bewerbung wird im Bezirke' selbst als aussichtslos be '!
trachtet. Der Schönerer-Partei drohen sonach im westliche. ,!
Böhmen zioci Verluste, denen der Gewinn des Egerer ’j
Wahlkreises der fünften Curie gegenübersteht. Dieser Er
folg ist aber weit mehr ein Mißerfolg der Social- Demo-/
kratie, als ein Triumph Schönerer's, der mit Schauder/ j
benuurmteu haben mag, daß eine sehr große Zab'
jüdischer Wühler von Karlsbad u. s. w. für die Wahl­
männer Franko Stein's gegen die Wahlnränner Dr. Ver­
kaufs gestimmt hat. Mit einem Candidaten, der ungefäh;
so viel deutsches Naiionalgefühl hat, wie Herr D a-
s z y n s k i polnisches, wäre der Wahlkreis für die Social-
Demokratie gerettet worden. Das wird in Eger ganz öffent\
sich behauptet— sogar von Wählern Franko Stein's, 1
Prasidrvt Lrvger m Europa.;
Uebercmstimmuug zwischen Deutschland und Fraukreich. k
Köln, 4. December. (Privat.) Die „Kölnische Zeitung^
bemerkt zur Auffassmig des Pariser „Temps" übe)
Krüger's Mißerfolg, polttisch herrsche über di>/
Lage im Transvaal in Frankreich wie ich
Deuischland völlige Uebereinstimmung^
Das Cabinet Waldeck-Rousseau habe Krüge^i
nur einig« Blumen gestreut, weil die öffentlich^
Meinung dies forderte. Der Artikel des „Temps" sei^ i
gleich die Antwort auf Krüge r's Ansprache brich!
Verlassen Frankreichs, woraus hervorgeht, daß
die französisch« Regierung ebensowenig wie diy
deutsche geneigt sei, den Kundgebungen auch Thäte«?
folgen zu lassen.!!
Execfle in Köln. j
Köln,& December. (Privat.) Gestern Abends tan,
11 Uhr kam es Zu bed u.uerns werih eu Aus»)'
schreitnuaen pox dem englischen Consu-t!
late. Dieselben würden durch eine Rotte Fauatikeu,
herporgemfen, dib e n g land fe in bliche Rufe aus- j
stießen und unter Gejohle das Schild am C,unstt^
latsgebLüde her«nturzureißen veyMten,!
Die Excedmten wurden durch berittene Schutz-!
leute an tfct Ausführung ihres Vorhabens gehirp,/
d e r t und einige dersMm verhaftet/'/
Die Stimmung in München.
München, 3. December. (Privat.) Unker denk Etzkß
druck der letzten Nachrichten über Krüge r's Reisch
wurde hier für Freitag Abend s die Veranstaltung


[ 2023-06-29 10:33:10.918 - 19001204 - Seite 31 ]
wr. izsuss "Wien, Dienstag
einer großen Sffentlichvn VersarnMlung
im Saale des „Münchener Kindlkellers" beschlossen. Her­
vorragende Männer verschiedener Parteirichtunq hatten
schon ihre Theilnahme als R es er en t en oder Di s-
cussiotnsred ner zugesagt. Vergangene Woche
wellten hier, im „Hotel Bellevue" wohiLnd, z w e i
Transvaalboers, David de Villiers, der
Bruder des im Transvaalkriege gefallenen de Villiers, llnd
Alexander S a n d e n b e r g h, ein Verwandter des Prasst
denten Krüger. Beide waren, ohne ihr Zuthun, wiederholt
Gegenstand lebhafter, öffentlicher wie privater Sympathie­
bezeigungen seiLns der Bevölkemug, Heute Vormittags
reis.vn beide Boers über Frankfurt nach dem Haag ab.
Die Ereignisse in China.
Z« de» Ariedensverhandlungen.
London, 4. December. (Privat.) Der Berliner
Correspondent des „Standard" telegraphirt, er höre aus
zuverlässiger Quelle, daß hinsichtlich der Note, welche du
an China zu stellenden Forderungen enthält, nun­
mehr völlige Uebereinstimmung unter den
Mächten erzielt worden sei. Die Note soll von den Ver­
tretern der Mächte in Peking den chinesischen
Friedensdelegirten binnen Kurzem übergeben
werden.
Ein Pekinger Telegramm meldet, die chinesischen
Bevollmächtigten würden versuchen, ein A b k o m m e n
zu treffen, daß die Friedensunterhandlungen
im großen Buddha-Tempel stattfinden.
Washington, 3. December. (Reuter-Meldung.) Wie
verlautet, macht der amerikanische Gesandte
C o n g e r in Folge der letzten Instructionen, die ihn an­
weisen, mit dem deutschen und englischen Ge­
sandten zu berathen, wesentliche Fortschritte bezüglich
der Annahme eines in der Richtung abgeänderten Ab­
kommens, welche in verschiedenen, vom Staatsdepartement
den Mächten unterbreiteten Vorschlägen dargelegt wurde.
Da die Vereinigten Staaten gegen die Fortsetzung der von
Peking unternommenen Strafe xpeditio neu formellen
Protest erhoben, suchten sie den Mächten die Ueber­
zeugung beizubringen, daß eine weitere Fortsetzung dieser
Politik unklug wäre und zu einer großenBerzögerung
der R ü ck k e h r der chinesischen Behörde n nach
Peking und der rndgiltigeu Regelung Anlaß
geben werde. Man glaubt, daß diese Fingerzeige bei den
Auswärtigen Aemtern eine gute Aufnahme gefunden
haben und daß auf die O f f i c i e r e in h e m m e n d e m
Sinne eingewirkt werden wird»
Kampfstimmung unter de« Chinesen.
London, 4.December. (Privat.) Der Tientsiner
Correspondent des „Standard" meldet unter dem 2. d.:
Neuerdings wird hier durch öffentliche .Anschläge
aus einen drohenden Neuausbruch von F r e in d e re­
ih a ß aufmerksam gemacht. Ein ehemaliger chinesischer
^Beamter erklärte, die Mächte wären in großem Irrthum,
.wenn sie wähnten, daß die Hilfsquellen Chinas
erschöpft seien. Anstatt kleine Expeditionen in das
Innere zu entsenden, sollten sie ihre Streitkräfte für
V e r! h e i dkg u n g S zweck e während deö Winters
iconcentriren. Es sei Grund für die Annahme vor­
handen, daß der Thron jüngst den B i c e k ö n i g e n und
!G-ouvern euren wirklich Weisungen übermittelt
ihade, Vorbereitungen zu treffen, um den verbün­
deten S t r e i t k r ä f t e n W i d e r st a n d zu leisten. In
ganz China seien Freiwilligencorps in Bildung
begriffen, welche die Regierung mit Waffen und Muni­
tion versehen werde, die sich aber im klebrigen selbst er­
halten würden.
^. Graf Jork v. Warteuburg.
(Eine Erinnerung.)
28 i e n, 4. December.
/ Die persönliche Bekanntschaft mit dem Grafen Jork, der eben
'bei einer Expedition nach Kalgau in China, an der auch öster­
reichisch-ungarische Truppen betheiliat waren, ein so tragisches Ende
genommen, machte ich, als er für eine*beisällig aufgenommene
Besprechung seines Buches „Kurze Uebersicht der Feldzüge Alexander'S
des Großen" mir seinen Dank ausjprach. Es ist das eine Schrift,
in der wol znm erstenmale vom Standpunkte des Militärs, mit
Cirkel und Maßstab und unter Berücksichtigung der militär-
neographischcn Schwierigkeiten, die Marschleistungen des großen
Macedoniers geprüft und beurtheilt werden. Weitere Berührungs­
punkte ergaben sich dann durch einen gewemsamen Lehrer in der
Befestigungskunst, den wir Beide wegen seiner originalen Ge­
danken und werthvollen Anregungen schätzten. Endlich- hatte ein
von mir für die „Neuen Militärischen Blätter" geschriebener
Aufsatz über die Landesvertheidigung Englands Dork's Aufmerk­
samkeit erregt. Bei Erörterung dieses Themas, die für mich dadurch
doppelt werthvoll war, als sich an ihr zeitweise auch der inzwischen
ebenfalls zur großen Armee abgegangene General der Artillerie
und Director der Kriegsakademie v. Villanme. ein ebenso bedeuten­
der wie vortrefflicher Mann und Mrk's Vorgänger in Peters­
burg. bctheiligte, fand ich trotz einiger Bedenken im Wesentlichen
des Grafen Zustimmung. Ich lernte ihn dabei als einen liebens­
würdigen und geistvollen Plauderer kennen, der auch über fran-
zöstlchc, namentlich Pariser Verhältnisse ausgezeichnet Bescheid
wußte. Der Schwerpunkt seines Wissens lag jedoch, außer auf
historischem Gebiet, in der gründlichen Kenntniß russi­
scher und asiatischer Verhältnisse, die er sich während
seines jahrelangen Commandos als Militär-Attache bei
der deutschen Botschaft in Petersburg und später als Chef der
sogenannten russischen Abtheilung des preußischen Generalstabes
erworben. Er hat in diesen Stellungen nicht nur durch treffliche
Berichterstattung, sondern auch durch Pflege ausgezeichneter Be­
ziehungen zum Petersburger Hofe und zu ruisischen Behörden, Staats­
männern und Militärs seinem Vaterlands wichtige Dienste geleistet.
Wenn ich nicht irre, war auch seine Gemalin eine Russin. Noch kur;
vor seinem Abgang nachChina sendete ihn der deutsche Kaiser als einen
seiner Vertreter zur Jubiläumsfeier seines russischen Regiments,
bei welcher Gelegenheit sich der Graf größter Sympathiebeweisc zu
erfreuen hatte. Die russische Sprache beherrschte er und beobachtete
mit Vorliebe „das Vordringen der russischen Macht in Asien",
über welches Thema er vor seinem Kriegsherrn vor etwa Jahres­
frist in der Berliner militärischen Gesellschaft einen höchst beachtens-
werthen Bortrag gehalten hat, der auch im Buchhandel erschienen ist. j
So waren umsomehr alle Vorbedingungen für seine Theilnahme j
an der chinesischen Expedition in dem internationalen Hauptquartier i
Neue Jb'reK?> t-resse.'
und zur Ausführung des ihm vom Grafen Waldersee anvertrauten
bedeutenden Auftrages gegeben, als— wie sein Chef Graf Schlieffen
in dem ehrenvollen Nachruf von ihm rühmt— „die Stärke seines
Charakters und der Reichthum seiner Gaben ihn wohl befähigt
machten, dem Besitz des großen Namens (er war ein Enkel des
Feldmarschalls) zu rechtfertigen, deffcn Träger er war". Dazu
hatte er einen vortrefflichen, starken Körper. Er war ein stattlicher
Alaun, etwas beleibt, mit einem ausdrucksvollen Kopf, bartlosem
Gesicht und kurzgeschorenem, trotz seiner Jugend (er war etwa
50 Jahre) weißem Haar.
Aber nicht' nur ein tüchtiger Soldat und Weltmann, son­
dern auch durch die Allgemeinheit und Tiefe seiner Bildung
ein über den Durchschnitt weit hervorragender Militär-Schrift­
steller war Graf 8)ork, dessen Feder Kenner häufig in der
Zeitschriften-Literatur vorfanden, obwol er sich dort in dre
„Namenlosigkeit" zu hüllen liebte. Sein hervorragendstes Werk
ist, wie das oft der Falt ist, cs»* sein Erstlingswerk:
„Napoleon als Feldherr", das mit Recht, weil es die wichtigste
Seite dieses gewalttaen Mannes mit hervorragendem Blick
und Verständniß gründlich vom strategischen Standpunkte be­
handelt, große Anerkennung gefunden hat. Es ist auch ins
Französische übersetzt worden und hat die zweite Auflage er­
lebt. Ein ebenfalls bedeutendes,_ aber sehr eigenartiges Werk,
das die verschiedenste Beurtheilung erfahren hat, ist die
namenlos erschienene „Weltgeschichte in Umrissen, Federzeich­
nungen eines Deutschen, ein Rückblick am Schluffe des neun­
zehnten Jahrhunderts". Es war mir amüsant, einige
Kritiken zu verfolgen. Bald sollte es ein Staatsmann, bald
ein Reichstags-Abgeordneter, dann ein Soldat geschrieben
haben; eine der letzter. Kritiken rieth gar wegen mancher be­
sonderer Ansichten auf einen— protestantischen Pastor! Jeder
Historiker wird sofort das Werk eines Dilettanten erkennen,
aber eines überaus geistreichen Mannes, der viel gesehen und
gelesen hat und es liebt, die Männer von heute mit denen
des Alterthums zu vergleichen, wobei natürlich mancher
hinkende Vergleich nicht ausbleiben kann, wie anderntheils
auch sehr glückliche Parallelen gezogen werden. Dazu eme
Fülle gelehrter Betrachtungen. Doch wird es Nw..mudeu
ganz befriedigen, auch den Soldaten, besonders den deutschen
nicht, der niemals zugeben kann, daß die Armee „vielleicht
noch größere geistige Potenzen als Moltke und Blumenthal und
Goeben hatte" (eine Bemerkung, die. Jork gelegentlich seiner
Betrachtung der jüdischen Geschichte im achten Jahrhundert
vor Christi) macht!). Moltke bleibt das größte Ruhmesblatt
unserer 1870/71 siegreichen Armee für alle Zeiten.
Ein großer Verehrer war Jork dagegen von Bismarck,
und sein letztes Büchlein, das erst erschienen, als er schon auf
der „Sachsen" nach China schwamm, ist diesem Heros des
deutschen Volkes gewidmet. Es behandelt: „Bismarck's äußere
Erscheinung in Wort und Bild", eine Sammlung der im Be­
sitze des Grafen befindlichen Bilder des großen, Staatsmannes
seit 1859, die er mit Anmerkungen versieht. Leider fehlen alle
Porträts vor dieser Zeit. Es, gibt sich aber in dem originellen
Büchlein wieder ein eigenartiger Geist kund und ein, Inter­
esse für Dinge, die den meisten Militärs heutiger Zeit ferne
liegen leider kann «ran sagen. Denn solche vielseitig und
gründlich gebildete und dabei charaktervolle, Männer braucht
ein Heer in Zeiten der Gefahr.
Zeder deuffche Soldat wird den Beileidsworten Kaiser
Wilhelm's an die Gräfin Jork zustimmen: „Er, Jork, war
eine Kraft, welche dem Vaterlande in schweren Zeiten große
Dienste leisten konnte," Er ruhe in Frieden!
W. Stavenhagen,
Ausstand auf Formosa.
Petersburg, 1. December.
Aus der Insel Formosa ist, wie die, „Nowoje Wremja"
meldet, ein Aufstand ausgebrochen, der die Vertreibung der
Japaner zum Zwecke hat. In der gegenüber von Formosa
liegenden Provinz F u t s ch a u hat die Bewegung bereits ernste
Verhältnisse angenommen, Zahlreiche bewaffnete Banden durch­
streifen die umliegenden kleinen Inseln, überfallen die Handels­
schiffe und plündern die Dampfer. Die Seeräuber unterstützen
die chinesischen Rebellen, während die chinesischen Behörden nichts
thun, um der Jnsurrection Herr zu werden.
Das czechische Iollgravamen.
(Tilmramm, der SXeutit Freien Dreffe'.l
Prag, 4. December. Die czechischen Blätter pnbliciren einen
Aufruf an die czechische Bevölkerung, insbesondere die czechische
Handelswelt, ihre sprachlichen Rechte gegenüber den Finanz- und
Zollbehörden mit.allen Mitteln und bis in die letzte Instanz zu
wahren. Das Cabmet Korrber, heißt es daselbst, habe nunmehr
das gleiche Recht der czechischen Sprache auch im äußeren Amts-
verkchre aufgehoben. Bisher erfolgte, wenn der Zoll nicht mehr
als 15 fl. in Gold betrug, die Verzollung münolich, und den
czechischen Parteien wurden Bestätigungen in ihrer Sprache ge­
geben. Diese Praxis ist jetzt eingestellt und die czechischen Formu­
lare sind beseitigt worden. Es wird an Jedermann appellirt.
gegen diese Neuerung zu protestiren und die Aemter zu zwinge»,
sich mit czechischen Protesten zu befassen. In Anbetracht der Vor­
bereitungen für die Erneuerung der Zollverträge
muffe rechtzeitig und nachdrücklich die Forderung aufgestellt
werden, daß für die gleiche Geltung der czechischen
Sprache in dieser Hinsicht Garantien geschaffen werden. Alle,
die mit den Zollbehörden zu thun haben, mögen den
czechischen Verkehr fordern. Wem dies Recht verweigert wird,
recnrrrre bis zum Reichsgericht. (!) Die Beschwerden sind stempel-
frei. Wenn auch die diesbezügliche Weisung von einem Sections-
rath und Sections-Chef' des Finanzministeriums erlaffen worden
ist, verantwortlich seien für dieselbe der Finanzminister Dr. Böhm-
Bawerk uud das gesammte Cabinet.
Ablehnung des Stiidtetsges. W
,-'
Prag, 4. December. Die Stadtvertretnng von Kl ad no
in Böhmen beschloß, die Einladung zum Wiener Städtetage ab­
zulehnen mit der Begründung, daß es bei den gegenwärtigen
politischen und nationalen Verhältnissen nicht angehe, diesen Städtc-
kag zu beschicken. Dagegen wünscht die Stadtvertretnng von
Kladno die Einberufung eines Städtetages nach Prag.
Eine Stndenten-Deputation beim Unterrichts?
minister.
kTelcaram» der .Neuen stecken Preise".!
Lemberg, 4. December. Unterrichtsminister Dr. Härtel
empfing gestern Abends eine Stndenten-Deputation des Lemberger
Potytechnicums, welche ihm eine Denkschrift überreichte, in der sie
sich über die in Folge der bekannten Demonstrationen der Studenten­
schaft gegen den Rector N i e m c n t o w s k i und des Zusammen­
stoßes derselben mit der Polizei erfolgten Maßregelungen zahl­
reicher Hörer des Polytcchnicuiiis beschweren. Der ÜnterrichtS-
m i ii i st c r versprach, in die Acten Einsicht zu nehmen und dafür
Sorge zn tragen, daß der Gerechtigkeit Genüge geschehe. Er rieth,
4. December 1900' Seite 3 -j
aber den Studenten, sich unter allen Umständen fortan ruhig z»
verhalten, weil er sonst bemüffigt wäre, die Schließung de»
Polytechnikums zu verfügen.
Die Wahl des Lronhüters..
(Telegramm- der.Neuen Freien Presse'.).
Budapest, 4. December. Das Abgeordnetenhaus sah heute
das seltene Schauspiel der großen Pracht einer gemeinschaft­
lichen Sitzung beider Häuser des Reichstages, zn
der die Mitglieder des Parlamentes in nationalen Prunkgewän­
dern erschienen. Das Schaugepränge lockte ein großes Publicum
heran, obgleich der Act selbst, die Wahl des Kronhüters, sich:
ziemlich langweilig in Formen vollzieht, die seit Jahrhunderten!
feststehen. Den Vorsitz führten der Präsident des Magnatenhauses.:
Graf Albin C sa ky, und der Präsident des Abgeordnetenhauses,!
Destder v. Perczel. Die Deputaten und Magnaten nahmen'
in den amphithcatralisch aufsteigenden Bankreihen Platz. Die-
Galerien waren zumeist von neugierigen Damen der Gesell-!
jchast besetzt.
Es gelangte das königliche R e s c r i p t zur Verlesung,!
in welchem von der Krone für die Wahl der durch den Tods
Joseph Szla vy's erledigten Würde eines Kronhüters folgende!
Herren vorgeschlagen werden: Graf Bela Szechenyi, Baron!
Samuel Josika, Baron Geza Podmaniczky und das!
Magnatenhuus-Mitglied Franz v. K ara p. Bei der Nennung des!
Namens Szechenyi ertönten lebhafte Eljen-Rufe. Nur einige!
Herr n von der katholischen Bolkspartei konnten ihren Unmuth!
darüber nicht unterdrücken, daß dieser prononcirt liberale Magnat!
für die Würde eines Banncrherrn vorgeschlagen wurde, und unter
der lärmenden Führung des Abg. Stephan Rakovszky forderte»'
sie die Vornahme der namentlichen Aifftimmung. Sie wurden aber!
von einigen kühler denkenden Mitgliedern der eigenen Partei!
abgewinkt, vielleicht aus der Erwägung, daß die Herren gar nicht!
in der Lage gewesen wären, die Zahl der Unterschriften aufzu-,
bringen, welche im Sinne der Geschäftsordnung für die Vornahme j
der namentlichen Abstimmung erforderlich ist. Der Präsident des!
Abgeordnetenhauses, v. Perczel, machte dem ziemlich lärmenden i
Zwischenfall damit ein Ende, daß er mit lauter Stimme als j
Beschluß der gemeinschaftlichen Sitzung die erfolgte Wahl des
Grafen Bela Szechenyi zum Kronbüter verkündete. Das Er­
gebniß wurde mit stürmischen Eljen-Rufen aufgenommen und
hierauf die Sitzung snspendirt, damit Minister-Präsident v. Szell
in die Hofburg eilen könne, um die Vollziehung des die
Wahl bestätigenden königlichen Rescriptcs einzuholen und
dasselbe sofort proimilgiren zn lassen. Nach Verlauf
einer Stunde wurde die gemeinschaftliche Sitzung wieder
eröffnet und das erwähnte königliche Rcscript zur Verlesung ge­
bracht. Gegen die demokratische Gepflogenheit, die sonst in diesem,
Hanse waltet, wurde das Rescript von allen Anwesenden stehend
angehört. Nur einige Herren der Unabhäugigkeitspartei verharrten
sitzend auf ihren Plätzen. j
Es begaben sich hierauf die Mitglieder beider Häuser, geführt
von den Mitgliedern der Regierung, in langem Zage nach der.
Burg, wo dieselben um 1 Uhr Mittags vom Kaiser Empfangen:
werden, damit der neugewählte Kronhüter sofort den vorgeschriebenen
Eid leiste. Nach dieser Ceremonie wird die gemeinschaftliche
Sitzung fortgesetzt un d sodann geschloffen werden.!
Telegramme der LorrespoiSeU-Dareinc
London, 4. December. Die britische Regierung
»ahm das Liefernngsangebot, betreffend die LegunK
eines Kabels von Vancouver nach Allstlalien'd
Ren-Seeland über die Fanning-Jnsel, die Fidschi-Inseln und
die Norftkk-Jnsel, am Die Kosten betragen 1,795,000 Pfand. Ditz
Kabellegung soll Ende 1902 beendet sein.-
Washington» 3. December. Dem ReprSsea-i
tantenhause ist eine Vorlage über die Reorga»s
nisation deS Heeres zugegangen.
Telegramme der „Neuen /nie» Presse".!
Berlin» 4. December. Aus München wich ge­
meldet: Reichskanzler Graf Bülow wird während
der Weihnachtsfeiertage in München eintreffen u»h
sich dem Prinz-Regenten vorstellen.
Die Ueberschwemmnng i« Ro«.
lTelegmm» der .Neue» Freie» Page'.),?
Rom, 4. December. Die rechte Uferstraße zwischen der/
Garibaldi- und der Cestiusbrücke ist auf eine Länge von 2001
Metern versunken; der Damm neigt sich auf gleicher Länge vor»-!
über dem Flusse zu. Dieser Theil des Dammes war nicht nach
dem Caiffonsystem gebaut, sondern stand auf einem Pfahlrost.!
Der Schaden beträgt I'/, Millionen Lire. Als der Damm im)
Ban war, veröffentlichte ein Ingenieur die Bauamtsschrifti
und wies ziffernmäßig nach, daß dieser Theil des Dammes binnen
zehn bis zwölf Jahren einstürzen müffe. Der Ober-Ingenieur,
nannte ihn damals einen Narren.— j
— 10 Uhr Vormittags. Der zerbrochene Damm be»!
ginnt in den Fluß zu fallen. Um 9 Uhr haben sW
Steinmaffen in einer Länge von 11 Metern losgelöst nnd stnd^
in das Wasser gestürzt. An dem allen römischen Theile her!
Cestiusbrücke und an dem einen Kilometer langen Damme der'
Riva Grande zeigen sich leichte Risse. Ms Dammstraße südlich,
vom Thurme der Anguillara wurde von Truppen abgesperrte
Auf dom diesseitigen Stadtufer betrachtet eine dichte Volks­
menge unter großer Bewegung das unheimliche Schausp iel.
Wiener Börse vom 4. December.~
Das Geschäft der heutigen V orb ö r se war wenig beledig
da die ausläudischen Börsen von gestem mattxr geschlossen haben,
besonders Newhort, woher auch minder befriedigende Berichte vom
amerikanischen Eisenmarkte gemeldet wurden. Zudem haben die
Dementis der gestrigen Gerüchte bezüglich der Gründung einer
Montanbank und bezüglich des Abschlusses der Budapester Stadt­
anleihe Reallsirungen veranlaßt, demzufolge sich die Curse ab­
geschwächt haben. Nm die ungarische Kronenreute erzielte einett
lebhafteren Verkehr und höhere Curse, und außerdem sind türkische
Tabak-Actien in Folge der von Paris und Berlin gemeldeten
höheren Notirungen gefragt geblieben und höher gegangen. Im
Schranken gab es wenige Umsätze, die Gmse haben sich hier fest
behauptet. Valuten Mlverändert.
Es notirteu: Credttactten 676.75 bis 675.50, Ungarische
Creditdauk 6fcJ bis 680, Länderbank 412 bis 411, Umonbaük üüki
bis 550.50, StaatSdahn 670 vts 668.50, Lombarden 113.25 bis
113, Äuschtuhrader Bahn 1-it.tz H39 bis 1 liOi^Stinfsenbatra Lit. A
252 dis 250, Straßenbahn Jiit. B 244, Alpine Moutan-Actre» 458
bis 455.50, Rima-Muranyer 439 dis 497.50, Egydyer 197,
Brüxer Kohlen 881 bis 888, Tabak-Actien 294-50 bis 297, Unga­
rische Zucker-Industrie 1835. Juli-Rente 98.07, ungarische Kronen-
reute 91.45 bis 91.55. Türkenlose 108, Marknoten 117.75 per Ultima.
Um 11 Uhr blieben: Credltactien 675.50, Ungarische Credit-
bank 679, Länderbank 411, Staatsdahn 668.50, Lombarden 118,
Alpine Montan-Actien 455.50, Rima-Muranver 497. Türkeuiose 108.
Di« M i t t a g s b ö r f e blieb anfangs sehr stille, die Curse sind
wieder befestigt. Um 12 Uhr 45 Minuten notirteuCredttactie«)


[ 2023-06-29 10:33:10.918 - 19001204 - Seite 32 ]
■•"Seite 4
Wien«' Dienefag
ISTene Freie Jpressea
iiy.linjW.il W- 1
«76.50, Uagimfdje Crcdckdauk 679, LLnderbank 411, Uuionbank HSV,
Anglo-Bank 270.52, Bankverein 468.50. Straßsubahn 250, Staats-
bahn*669, Lombarden 112.75, Elbetbalbalm 475. Nordwestvahn 465,
Tabak-Actien 296, Alpine Montan-Actien 457.50, Rima-Mumnyer
497, Prager Eisen- Industrie 1715, Mai-Rente 93.35, ungarische
Kronenrente 61.55, Türkenlose IM, Marknoten 117.75.
Von Berlin laute» die Tendenzberichte besser, besonders für
Kolssen-Actien und Creditactien; hier bleibt das Geschäft sehr gering­
fügig, die Curse behaupten sich und Renten sind namhaft höher.
Brüxcr Kohlen 890.
Um 1 Uhr 15 Minuten notirten:
c jHembee ist»
BT ..MI»
nr. WvSS
Gem. Rente mNoten
Geld
98.40
Waare
93 50
Nordbahn
Geld
6200
Waare
6210
Oesterr-Goldreme..
116.49,116.50
Nordwestb ahn
Elbethatbahii
464.—
465.—
Oesterr. Kronenrente
9840
98 50
475.—
476.—
Ungar. Goldrente..
115.00)115.60
Staatsbahn
668 50
669—
Ungar. Kronenrente.
Lose vom Jahre 1860
Lose vom Jahre 1864
91.65! 91.75
135.—il36.—
Südbahn
Prager Eisen
112 50
1710
113.—
1720
200 .—
201 .—
Alpine
456.—
457.—
AnglyAank
270.501271.—
WienerbergerZiegels.
665.—
670.—
Bankverein
468 50 469—
Tabak-Actieu
296.—
297.—
Bodencredit-Anstalt.
887.—
888 .—
Türkenlose
108—
108.50
Kreditanstalt
677.- ■■
677.50
Deutsche Plätze 1«
117.60
117.70
Ungar.Creditbauk..
680—
681—
London, loVfd. J- .s
•240.30
240.50
Länderbauk
412.-
412 50
Paris. lOOFrcS. 1^
95.70
95.80
Oesterr.-llngar.Ban!
1692
1696
Italienische Plätze..
90.75
90.95
Umoiibank
551.—
552.—
U. Münz-Diicateu.
' —,
Verkehrsbank
320—
322.—
Napvlevnsd'or
*9.16
19.18
Donau-Dampfsch...
Buschtiehraderüit.L
745—
750—
Deutsche Reichsmark
117.79
117.80
1139! 1142
2.55
Cnrsc der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 676.50, Ungarische Ereditbank 681.—. Anglo-Bank
270.50, UntOttbcwt 551.—. Läsderbank 412.—, Bankverein
468.50, Staatsbahn 668.25, Louibarden 112.75, Elbethalbahn
475.—, Nordwestbahn 464.—. Dampfschifffahrt-Actim 745.—,
Waffcnfabrik 291.—, Prager Eisen- Industrie 1710.—, Tabak-
Bctien 395,—, Alpine 456.—, Mar-Rente 98.40, Türkenlose
108.35, Reichsmark 117.72, Rubel 2.540,. Ruhig, behauptet.
Berlin fest. Bochum« 186.75, Laura-Hütte 206, Harpener 180.75»
Hibemia 205.25, Gelseutirchener 193.10, Consolidation 362.35.
Schlns? der Wiener Börse nm L Uhr 30 Minuten:
Creditactien 675.50, Ungarische (Äedftbank 679.—, Anglo-Bank
870.50, Unionbank 551.—, Länderiiank 412.—, Bankverein 468.—,
Stäatsbahn 668.—, Lombarden 112.75, Elbethalbahn 475.—,
Darnysschifffahrt-Actim 745.—, Alpine 454.—, Mai-Rmte 98.40,
österreichische Kronenrente 98.45, Türkenlose 108.—, ungarische
Kronenrente 91.65, Reichsmark I17;72. Geschäftslos, schwach.
Bei der heutigen arrangementweisen Versorgung, welche vier
Tage■ (JO., 11., 12. lmb 18. Decüpcher) umfaßte,• galten die
folgenden Prolongationssätze: Ungarische Creditactien K. —.90 bis
Ä. 1.20 Report (4% bis 5®/» Percent). Anglo-Bank K. —.15 bis
K.' -.8l) Report (5 bis 5®/, Percent), Unionbank K. —.50 bis
K. —.80 Report (4®/. bis tzft, Percent), Bankverein K. —.25 bis
K. —.50 Report (4ft, bis 5'), Percent), Länderbank K. —.10 bis
K. —.25 Report (5 bis 6*/, Percent), Mai-Rente K. —.10 Deport
bis K. -^.10 Report (4 bis 1% Percent), Alpine Montan-Actien
K. —.85 ms K. 1,15 Report (4®/, bis 5% Percent), Rima-Muranyer
K. I.— bis K. 1.20 Re port (4 7 l s bis b% P ercent).
Wien, 1. Deoemver.
sD»uau- Damtpfschifffahrt- Gesellschaft.j
Die 'Konau-Dauipfschzffsahrt-Gejellfchaft hielt heute eine außer­
ordentliche General-Versammlung. Der Präsident, Geheimer Rath
Kreihepr v. Ban Hans, gab in seiner Eröffnungsansprache ein
Resnme der mit der Regierung gepflogenen Verhandlungen be-
huss^Perlängirung des bestehenden Subvcntions-Uebereinkommens
auf ein Jahr. Die Versammlung genehmigte ohne Discnssio» ein­
stimmig die getroffene Vereinbarung und wurde hierauf geschloffen.
fEine neu« Couponsteucr in Jtalien.f Man
telezraphirt uns aus Mailand: Unter de» vomester» vom
iDchatzwististcr Rn feint angekündigten Gesetzen befindet sich auch
der -Vorschlag auf Einführung einer Couponstcner in der Höhe
von einhalb per Mille auf sämmtliche im inländischen Besitz be­
findlichen StaatSschuldentitcl, wovon sich die Regierung ein Jahres-
rrtragniß von 4®/, Millionen Lire verspricht.
Mie Brrstaatlichung der Jura-Simplon-
bahn.) Aus Bern wird uns telegraphirt: Zwischen dem
DirectignS-Präsidenten R u ch o u n c 1 und dem Bundesraths wird
sssraussichtlich diese Woche eine Confercnz. betreffend den" frei­
händige» Rückkauf der Iura--Simplonbahn. stattfinden.
sTelegr.s Newyork, 3.December. DerActicnmarkt
eröffnete fest, war im weiteren Verlaufe sehr unregelmäßig und schloß
kaum behauptet. Actieuumsatz 653,000 Stück.
Berlin, 4. December. 12 Uhr 5 Minuten. Creditactien 212.—.
Dlseonto-Conimandit 179.90. Träge.
r 9ie»!J?ocf, 3. December. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.86. Wechsel auf London
<60 Tage Sicht) 4.81®/«. Wechsel auf Paris 5.17V Wechsel aus
Berlin 04%. Silber (per Unze) 64°/,. DenveS& Rio Grande
Prefered 70%. Eric Railroad 39 7 /« first preference. Illinois
Centralbahn 124°/*. Lake Shore-Aclien 220’/*, Louisville& Nafhoille
83%. Kaien Pacific 71%.
W aaren berichte.
Wie«, 4. December. jO r i g.- Ber.f (S p i r i t u s.)
Preise blieben heut- behauptet. 100 Hektoliter prompter
Die
Contingent-Spiritus wurden zu K. 41 verkauft, und schließt
prouipt K. 41 Geld, K. 41.40 Brief.
.— (Börse für landwrrtyfchaftliche Products.)
Die Stimmung ist auch heute fest, die Notirnngen siltd gut be­
hauptet, das Geschäft ohne Animo. Umgesetzt wurden: Frühjahrs­
weizen zu K. 7.79, K. 7.77, K. 7.78. Frühjahrskorn zu K. 7.62,
K. 7.63, Mai-Juni-Mais zu K. 5.22. Frühjahrshafer notirte
K. 5.88 bis K. 6.89.
— (Waarenbörse.) Neueste Waarendepeschm: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig K. 25.60, per Januar
1901 K. 25.65, Raffinade Prima prompt ab Prag K. 84.—.
— Hamburg (Kaffee): Per December 34%, per März 1901
36, per Wai 36',,. per September 37%, Werth in Pfennigen
per Pfund.
Telegramme der „Neue« Freien Presse".
Budapest, 4. December. (Getreide.geschäft.) Weizen
tuhig, Preise fest behauptet, Umsatz 30,000 Meter-Ccntner.
75'7 Kilo und 76 Kilo Magazin, K. 7.12',,. 77-5 Kilo Magazin
K. 7.30, 74-8 Kilo Weißenburq K. 7.20, 78 Kilo Szarvas
K.. 7.60 Alles drei Monate, 775 Kilo T.-Becse K. 7.32%,
77-5 Kelo Banat K. 7.30 Beides Kasse, 74-2 Kilo Pester Boden
K. 7.20, Prima Kis-Szallas K. 7.70, 75-2 Kilo TemeStzarer
K. 7.12'.',, 74 Kilo Donau K. 6.75 Alles drei Monate. April-
Weizen K. 7.48, April-Korn K. 7.20, April-Hafer K. 5.57,
Mai-Mais St. 4.93.
'Hamburg, 4, December. (Mitgetheilt von Friedrich
Schönau in Wien-f (Rohzucker.) Per December 9.82, per
Januar 1901 9.90, per Februar 9.97, per März 10.02, per
April 10.07, Werth in. Reichsmark per 50 Kilogramm» L o. b.
Hamburg«--^"'
Telegramme des Correspondeuz-Bnrean.
Budapest, 3. December. Schweinefett 58%, Tafelspcck 48'/»
Havre, 3. December. (Schluß.) Kaffee Santos Good Average
per December 43.—, ver April 43.75.
London, 3. December. Rübenzucker 9% sä. Javazucker
12 sh. 9 d. Fest.
Newyork» 3. December. (Productenmarkt.)'Baumwolle
in Rewvork 10 %». Baumwolle m New-Orleans loco per
December 9.92, per Februar 9.83, Najfinirtes Petroleum Standard:
White io Newyork ver December 7.25, in Philadelphia per December
7.20. Petroleum Nohwaare ver December 8.55. United Pipe Line
Certisicates per December 1.07. Mehl (Marke „Spring Elears") 3.70.
Weizen loco 78°/», per December 76'/,. per März 79%, per
Mai 70%. Mais per December 44%, per März 42'/». Fair Refimng
Muscovados 3'%«. Raco Centrisugal 4 7 j lt. Rio- Kaffee Nr. 3 7% e.
Getreidesracht nach London 4% 4. Prompt und Februar Schmalz
(Marke Wilcox) 7.50. Schmalz (Western Steamj 7.42%. Baumwoll-
zufuhren 49,000 Balle«.
Newyork, 3. December. Bifible Supply an Weizen 62.179,000
Bushrls.
Wien (Central.Viehmarkt M. Marx). 4. December.
(Bericht der Wiener Vieh- und Fle-ifchmarkziasfe.
— Borstenviehmarkt.f Zunl heutigen Markte waren 11,628
Stück angemeldet und hievon zu Beginn desselben 4317 Juug-
schwerne und 6470 ungarische Fettschweine, msammen 10,817 Stück. s
aufgetrieben. Die Tendeuz war lebhafter. Bei Schluß des Berichtes j
um 11 Uhr notirten: Prima von 88 H. bis 89 H.. ausnahmsweisc
90 H., niittlere und alte Schweine von 74 H.^bis 84 H„ leichte von
64 H- bis 72 H.» Iilngschweine von 56 H. bis 76 H. per Kilo
Lebendgewicht exclusive BerzehrmigLsteucr.
Wien, 4. December. fO r i g. -B c r.f (C e n t r a l- H eil- und
Strohmarkt im V.Bezirk.) Zufuhr: 18Wagen Heu, 14 Wagen
Stroh, 29 Wagen Kraut. Es notirten: Wiesenbeu von 5 K. 70 H.
bis 6 K. 80 H., slovakisches Heu von 4 K. 20 H. bis 6 K., unga­
risches Heu von 5 K. bis 5 K. 60 H. per 100 Kilogrmnm. Stroh
per 100 Kilogranrni 5 K. 10 H. bis 5 K. 30 .p., Stroh per
Schober 24 K. Kraut per Schilliug von 5 K. bis 6 K. Tendenz:
Geringe Zufuhr, Marktverkehr schleppend.
Meteorologische Beobachtungen an der k. t Ccntral-Anstalt für
Meteorologie. Hohe Warte, Seeööhe 2V2'5 Meter.
Datum
Stunde
iLuftdruck
1 Dttlli.
| meter
Temver.
Celsius sti-uchstg-
1 kett >n
Windrich»
tmlq und
StLrke
De-
$
beot).
achtete
normale
Per-
centen
wStknng
3. D-c.
211.91m.
746'S
— 0*8
2*5
64
R 2
heiter
Y
3..
2U.Abs.
748*3
— 3*2
s 1*0
! 82
— fl
heiter
7
4.-
r u. B!q.
717*9
- 5*0
' 0-0
i W
— 0
halb bewöM
U
lump von Dellach^'^ Ansang %8 Uhr.
Jautsch-Theater im Prater:
Ansang "28 Uhr.
%
Am 3. December: Höchste Temperatur 05 Grad Celsius, tiefste
— 1/9 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum m der Sonne 20°0 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung— 3 3 Grad Celsius.
Am 4. December, Niorgens: Temperatur: 55 Grad unter
der normalen, windstill, halb bewölkt. Morgenminimum— 5 6 Grad
Celsius.
Meist heiter, stelleweisc Morgennebel, zu­
nehmen de Temperatur.
Theater für heute, Dienstag 4. December.
K. k. Hosburgtheater: „Die Mütter." Ansang 7 Uhr. Ende
vor ft, 10 Uhr.— K. k. Ho ro pern t h eak er: „Margarethe"
(Faust). Anfang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.— Deutsches
Nolkstheater: „Wienerinnen." Amaug '/»8 Udr. Ende
10 Uhr.—Rqimiind- Tbeater (Gastspiel des Herrn Ale­
xander Girardi): „Man lebt ja nur eininal." Anfang ft,8 Uhr.
Ende 10 Uhr.— Carl-Theater (Gastspiel des Fräuleins
Annre DirkenS): „San Toy,'oder: Des Kaisers Garde." Anfang
ft»8 Uhr. Ende nach 19 Uhr.— Theater an der Wien:
„Lampel's Töchter." Anfang '/»8 Uhr.— Theater in der
Iosephftadt: „Das blaue Boudoir." Anfang ft, 8 Uhr.—
Jubiläums- Stadttheater (Festvorsielllmg zu Gunsten
des Deutschmeister-Kriegerdenkmals in Königgrätz): „Der Dorf-
" Ende vor 10 Uhr.—
„Zwauzigtaufend Mellen
s ania» Theater
unterm Meere."
(I., Wollzeile SU, Abends 7 Uhr: „Bosnien. Land und Leute/
„Der Krieg in China." „Lebende Photographien."— Stadt­
theater in Baden: „DieStrohwitwe."— Stadttheater
in St. Pölten: „Aha. sic weiß etwas."— Theater am
FranzenSPiatz in Graz: „Platz den Frauen!"— Stadt­
theater in Graz: „Boccaccio."— Stadttheater in
Brünn: „Phantasien irm» Bremer Rathsleller." „Stradella."—
Landschaftliches Theater in Linz: „Die sittliche Forde­
rung." „Die Bildschnitzer." „Abschied vom Regiment."— Stadt­
theater in Salzburg: „Der Vice-Admiral."
sBilligstes und ruhigstes elektrisches Licht)
wird mit unseren compendiösen Laval-Dampfturbinen-Dyuamos, den
vollkommensten elektrischen Lichtmaschinen, erzielt. ^Laval"-Sesc!!schaft
Rudolf Schwarz. Wien, III/3, Reisnerstraße 41. 22567
Original englische Gandy’s ******
**«• Patent-Baum wol I-Treibriemen
der The „Gandy“ Belt Mannf&oturior Co,, in
Seaeombe, arbeiten durch vorzügliche Adhäsion
mit geringstem Kraftverlust.— General-Ver­
tretung für Oesterreich-Ungarn, Deutschland.
Italien vi. <1. Balkanländer,' 22549
Perslcaner d Co«, 'Wien, I., Parkring 10.
(Elektrische Glühlampen) aller Spannungen, Kerzen,
stärken und Fassungen liefert billigst S. Schön, elektrotechnisches
Bureau, VII., Neustiftgasse 13. Telephon 2646. 20121
Mohr's Wiener Hnmoristica.— Araer Kändchr«!
Vinceoz Chiavacci, Wiener Lens tob gesternt! fieof.
Iuhaltr Ent gr-ß- Tag.— Sein Bub'.— Gegetstiitzk.— War wir vor UMNlgig
Jahr'«.— Der gelehrte Wastl.— Die Aussage.— Die Lilstrauberin.— Die Holden,
probe.— Bor rinem Menscheuawr.— Der Mifibauer.— Adabei als Kraftmensch.—
Der Mitschuldige.— Dom Stephansplatz.— Sitiberträume.
Preis drosch. 90 Ir., fein gebd. 1 fl. 20 Ir. L-orräthig in allen vnchhandktrage«
Projpcclc über alle IS Bündchen gratir und sranco. 22190
Verla, von Koberl Mohr in Wie», I., DomMsst 4.
Bau S Kronen auswitrt» Pr» Monat versende» vir Bflthtr t» die
Fronn*. Prospect gratis.
Leihbibliothek Ekrenberg& Cnie.,
Wien, I., Jasomirgottstratze Nr. 8, Hochparlere. Aboniitmout für Wie«
» Kronen. Telqchon 13232. 22017
Guter photographischer Apparat
jetzt 4» willkommenste Weismachte- GescUeik.
Reichste Answahl in Apparate» ix alle» Preislagen ». s. 23 bis S. 600.
Phvtogr. Mannsactur A. Holl, I. ». I. Hoflieferant, Wien, Tnoh«
lanben 0. Ans Lausch illustrirte Preisliste. L2M
MßrEÄ poßZKßL, Wien,
k. n. k. Mof-Silherwa»reit«Fahr ih»Kt,i
I., Rothenthui-nistrasse 7.
22628 'Telephon Sr. 7791.
W H nniif's altrenommirtes Juwele».-Eirür.aufsgeaoha
• hUC W Grabe» 14, etablirt 1858, ist sehr billig abzulöse»
Lkt
Gegründet 1843,
NS 530 RS?„
CARLKUHM&C 2)
WIEN"
S.
Carl Kuhn& Co. ii Wien,
Fabriks-Niederlage l., Stephansplatz 6.
Local-Veränderung.
DstS s«8 IS Jahr» bestehende
Antiquitätengeschäft M. SciiaM
befindet sich «»«ehr I., Sohlomrkt Nr« SO (neben der
Mantlchrn Bnckhandinng). Daselbst wcrde» auch Antiquitäten jeder
<*■', «rss 4
Kälterer Weine, KM sc MM,
SieMg, Bargwier, Sae-Wsin, Wie«, i., Zohauu-sgaffe 17.
reintönig, unter Garantie der Echtheit. Eing. u. d. Hanrthar. LSN 1
H VCSlIUni& Co., WIEN, k
IX, Berggrasse l7,
Unteruchmunq zur Vermittlung und Ausführung städti­
scher uud Imdustricller Anlagen., 2 Lsm
General-Vertretung allererster österr., um;, deutsch., belg., engl. u.
amerikan. Maschiucnbau-Anstalten. Offerten in jeder Sprache.
Pläne, Kostenvoranschlüge und Ingenieure kostenfrei zur Verfügung.
üzif iquitaf en.
^ Ich hechte mich, meine» geehrtem Kunden und GeschLstSfremrden zm.' Aenninih \n
brmgeu, daß ich mein feit 35 Jahren beftehssdes großes Lager von’
ml ticj_^r.i'fc£it;oai auflöse
imb zu billigen Preisen obgebe, daher zur Beftchtiguriz meiner Sammlnsgen hoft'ich^
emladr. t>l£5d
M. BLUM, Äntiquitätenhändler,
2. Bezirk» Blumsuergasse Nr. 34.
I r ßlirieli8-M«rk.
der SMerlaadsehea Caoao-Fabrieti ia Wien.
Erhältlich in allen besseren Oolonial- nnd
Belicatessen-Handltmgen. 22525
Den allerbesten Tafel-Wem»
weiß und roth, in Liter-Flaschen h 40 fr. verkauft die Weinbaudluna
Arthur Basch, Wien, I., Habsburgergaffe 2 (Eckhaus Graben).
füfGasu.elektrisebesLioiit
Hess, Wolf& Co.,!
IX, Porzellangasse 49.
Verlangen Sie
22606
l
Ersatz für Cognac,
mmmmmmm Erhältlich ln Stilen beRsereu Goschä^n,
Tsrtratsr tfir Wien: I,. FOIitAK,«::,, Stuwerstrasse Kr. 16.
1— 1" ii i
®le einzige Niederlage der Firma
S161 ERNST
ia Psjris für hy^ienisohe Artikel befindet sich ia
120163 Wien, I., Kürntnerstr. 45.
Hmmsgkbrr: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
perautworttitzkr Redacteur: Karl Felix Kahler,
» .. Sruckrrei drr „Ättsnt Freie» Presse" Reinhold Geyer,
■i -1 f V
Papier: Guggenbacher Papierfabrik.

