
[ 2023-06-29 10:49:29.493 - 19000303 - Seite 1 ]
Redaction, Administration ft Dreckere!:
Kolo«rrat~Ring, Ficbtegasae Nr. 11.
blmUrte Brief« werden eicht angeoomme# Kid
Hftanecripte ia kei nem Fel l« xurückgeeeadel*
Ankündign ngr*-Bare»a s
Stadt, WoLreile Nr. SO. XnnertionopreU nach Taril
Inserate übernehmen: Wltxek, Ann.«Kxp. in Pr*||
Joe. A. Kienreicb, Zeitung*- «* Inn^Erped. In Grast
J. Blockner, B. Eckstein, J. D- Fischer, A» V. Gold«
herber, Annonc.-Exped. in lkii<1ia|»eat.; im Ane*
lande: John F. Jonen ft Co. in Fnri», 31 Oie, Rae da
Faabotirg Montmartre; Avance Havas in Ilrtteaelf
Budoif Moste in Herliii, Frankfurt a. JJI«,
Milnrhen, helpxitr: <5. L. Daube& Co. ia
Frttti kftirt a- n.. Iterlin. Füll», Leipxiar;
Baasenstein ft Vogler in llattlhurg IKerlln*
Frnnkliirt :a. .11. u. Itnsel; Ann,.Eip. „Inra*
Udendank“ in llerltn nnd in fhemnlt*; Bemh,
Arndt, Ann.-Exp. in Ifcerlin; Heinrich Eisler,
in lliimt»ur£, Orell Füssli ft Co. ha
Ztitrich «- Hasel; Sam. Deacon ft Co., Lnndaa.
Abonnement für Wien:
Im HanptverSage, Wolizeile 20: GanzjXhr. K. (MB,
monatl K. 8*60. Mit tägl. zweimalige. Zustellung las
Haus: ViegteJKhr-K. 12*60, monatl. S 4*90.
EinzeRi: Borgenhlatt IS h., Abendblatt 6 h.
für J>entaelilnnd I Morgenblatt allei SO PC
einzeln:| Borgen* n. Abendblatt 40 K
Mt me«.
Neue
Morgcnblatt.
«Mummt ntr 4M iahMi
IHrtfat «tncaalPoetverseudang: Qaiti K. 54, kalkK.
L. Ift vsertelj.B. IA Bit Ucl. sweitaal. Pftst*«ra«*d.x
Genaj. S~ 64, ha lhj. K.» S, wiarf U* K- *«•
Abonnement für dWo Aaalandt
Vierteljährig.
Bai uns (lOrewband* Versendung)! Ptaleelis
Sajtdand Ärrblen K. 30, für all übrigen tli»««
Aas Weltpostverein«« K. SS-— B e i den Post M int »ra
ia: DeutseliUad 11 U.M Pf. Bcfeiwais 1* Fr.,
Belgien 15 Fr. 96 Ct, Italien 13 Fr. 44 Cu,
Ruaiaulen 15Fr., Kerbten i3Fr. 33Ct., Mal*
garten 13 Fr 65 Ct., RiimsIhimI 6 Rubel,
Brlofhenlnnd u. enroniüsebe Trtrkal K.1T38,
asiatische Türkei K. 1T12. Eg.valrn 17 Fr. 91 Ct,
— B«i den Agenturen in IfJtlievt: K. E. Ob*
Uaght ia Mailand. Floren« nndBorn. Loeaeher ft Co.
ia Rom 38 Fr. So Ct.. Henry Berger in Mailand, Via
BeravigH 10,38 Fr.? Frattikrelcli* Agence H*«u
in Pari», 35» Fr. 50 Ct.; KttRliMKl: A. Slerle,3öLim*»
Street E. C-, London, 34 Sh., daselbst für die fUg*
liaetaen Colenien mit Portoxuaehlag; Xard«
Mtterikat K. Steiger, 35 pArk-Plsee, Gustav
B. Stechers, 766 Broadway, Intern. Publishing Agency,
T10 Broadway in Newyork. 6 Doll.AOCte. Gold. Verte.
Ar Deutsch!., Frankr., Engl., Italien etc.: Sftftr*
bach's News Exchange, Mains.
Vit die aa Agenten, Austräger oder Veraehlalaaer
hnishltm Betrlge leisten wir keine Garantie*
Wien, Samstag, den 3. März lOOO.
Wien, 2. May.
Alles, was bisher in der Debatte über daS Regierungs­
programm gegen dasselbe eingewendet worden ist, läßt sich
in wenig Worten zusammenfasien. DaS Cultur« und Wohl­
standsprogramm ist gut, reich und willkommen; aber es ist
in einem Parlament nicht durchführbar, das mit Mühe seine
Existenz fristet und die Fähigkeit zur Gesetzgebung verloren
hat. Das meinte gestern Herr Placzek, als er das Programm
bald mit einer reichgedeckten Tafel, bald mit der dazuge­
hörigen Tafelmusik verglich; das ist auch die Einwendung
des Herrn Stransky, wenn er heute an die Scene inAuer-
bach's Keller erinnerte, in welcher Jedem sein LieblingSwein
aus dem Tische fließt, und doch, wenn der Spuk
vorüber ist, die Gäste nur sehen, daß sie einander
an der Nase halten. Offenbar, um diese Mephisto-Rolle
abzulehnen, griff heute der Minister- Präsident selbst
in die Debatte ein. Herr v. Koerber ist so klug, die
Richtigkeit der Einwendung nicht zu leugnen. Gewiß ist das
Programm nicht durchführbar, wenn daS Parlament nicht
will; ober eben darum appellirt die Regierung an das
Parlament, ihr zu helfen, dem gesprochenen Programm die
That folgen zu lassen. Das ist der Sinn seiner Rede. Herr
v. Koerber gesteht offen zu, daß zwischen dem politischen und
dem wirthschaftlichen Programme der Regierung ein
inniger Zusammenhalt besteht. Wer sagt, daß alle die
begehrenswerthen Dinge, die Eisenbahnen, die Industrie-
förderung, die Investitionen, ein Köder für dm
ReichSraih sind, die Regierung in ihrer politischen
Arbeit zu unterstützen, deren Ziel eben die Functions-
sähigkeit des Reichsrathes ist, der mag Recht haben.
Aber dann hat auch die Regierung Recht, wenn sie ihrer­
seits sagt, es stehe beim Reichsrath, das, was ihm als
Köder erscheint, zur Hauptsache zu machen. Es wird Eines
Lurch das Andere getragen. Vom Parlamente auS gesehen,
ist daS wirthschaftliche Programm ein Mittel, um das
politische Programm annehmbar zu machen. Von der Re­
gierungsseite auS ist eS umgekehrt, der Reichsrath soll arbeits­
fähig werden, um daS lange brach gelegene Feld der Gesetz­
gebung wieder anzubauen, und die Voraussetzung dafür ist
der nationale Friede. Ob man aber das Programm von
dieser oder von jener Seite betrachte, es wird nicht bestritten
werden können, daß daS Eine wie daS Andere, der nationale
Friede wie die Wiederaufnahme der Wohlfahrtsgesetzgebung,
im höchsten Grade wünschenswert!) sind.
Bei dieser Gelegenheit hat der in Bezug auf daS po-
lüische Programm sehr vorsichtige und zurückhaltende Mi­
nister- Präsident auch einige schätzenswerthe Andeutungen
darüber gegeben, wie die Regierung den weiteren Verlauf
der Berständigungsaction sich denkt. Diese Action steht be­
kanntlich im Augenblick ganz still. Die VerständigungS-Con-
ferenz ist vertagt, die Czechen machen im WehrauSschuffe
Obstruction und gedenken sie, wenn man den Ankündigungen
ihrer Redner in der Debatte glauben darf, auch in daS
volle Abgeordnetenhaus zu tragen. Der hiedurch nahe­
gelegte Schluß, daß die Verständigung mißlungen und
aufgegeben sei, wird jedoch von der Regierung nicht ge­
zogen. Es geschah sicherlich nicht ohne Absicht, wenn Herr
v. Koerber gerade diesen scheinbar der Verständigung
so ungünstigen Augenblick wählte, um dem Abgeordneten­
hause neuerlich zu erklären, es sei Pflicht jeder Regierung,
den Faden, der die beiden Volksstämme— Deutsche und
Czechen— verbinden soll, unablässig zu spinnen, bis er
fertig oder nahezu fertig ist. Erheische es dann die Noth­
wendigkeit, fügte der Minister-Präsident hinzu, so werde die
Regierung, ihrer Verantwortung sich bewußt, die Arbeit zu
vollenden und eine Lösung zu finde» trachten, welche für
beide Theile gerecht und annehmbar ist. Für die Regierung
ist demnach der Verständigungsfaden auch durch die czechische
Obstruction nicht abgerissen. Er soll weiter gesponnen werden,
bis er fertig oder nahezu fertig ist, daS heißt wol, die Verständi-
gungs-Confererz soll weiter verhandeln, um entweder über
weitere Punkte eine Einigung zu erzielen, oder feststellen
zu können, über welche Punkte zwischen den Parteien keine
Einigung erzielt werden kann. Dann will, wie eS schon in
der Programmrede angedeutet war, die Regierung für die
ungelöst gebliebenen Fragen die gerechte und annehmbare
Lösung zu finden trachten und a!S ihren Vorschlag dem
Parlamente unterbreiten. In der That ist auch die Wiedcr-
emberufnng der Verständigungs-Conferenz gestern schon
angekündigt worden. Rärhseihaft ist nur, welchen
Zwecken die lange Pause in den Conferenzverhand-
lungen diente, wenn die Wiederaufnahme derselben
von Anfang an im Plane lag. WaS während
dieser Pause sich ereignete, der Beginn der Obstruction und
die scharfen Zusammenstöße in der Debatte über das
Regierungsprogrannn, ist nicht gerade als förderlich für die
wieder aufzunehmenden Verhandlungen anzusehen. Daß es
noch in diesem Sessionsabschnitte zu der Regierungsvorlage
über die Amtssprache kommen werde, die als praktisches
Ergebniß aus der Conferenz hervorgehen soll, ist sogar sehr
unwahrscheinlich geworden. Welchen Zufälligkeiten aber daS
heikle Gespinnst des Verständigungsfadens ausgesetzt ist,
wenn eine Landtags- und vielleicht auch eine Delegations-
Session in die Ferien des Reichsrathes Mt, ist nicht
vorherzusehen.‘
Immerhin darf festgestellt werden, daß der Minister-
Präsident wenigstens das Ohr des Hauses findet und dqß
die Debatte in parlamentarischen Formen geführt wird. So
wenig das an sich bedeutet, ist eS doch nnt Rücksicht auf dst
landesüblichen Gewohnheiten ein verhältnißmäßiger Fort­
schritt. Fast scheint es, daß auch unter dem Geröll dieser
sterilen Debatte schüchtern der Wunsch aufkeimt, die Periode
des parlamentarischen Stillstandes allmälig abzuschließen. Man
merkt es der czechischen Obstruction an, daß sie nicht wie
unter Clary die Unterstützung der gesummten Rechten besitzt.
Vor drei Monaten hätte sie es kaum zugelassen, daß die Investi­
tions-Vorlage ohne erste Lesung au den Ausschuß gewiesen
würde, und selbst im WehrauSschuffe schließt sie Compromiffe.
Auch die aus oppositionellen Trompetenstößen zusammen­
gesetzte Rede des Herrn Stransky vermag darüber nicht zu
täuschen. Daß diese Rede so dröhnt, das kommt nur davon
her, daß sie so hohl ist. Kann es etwas Abgeschmackteres
geben, als den Versuch, die Rede Grabmayr's durch die Be­
hauptungherabsetzen zu wollen, erhöbe im Auftrag derRegierung
gesprochen? Oder daß Minister Rezek nur dazu in daS Cabinet
eingetreten sei, um zu maskiren, daß es eigentlich ein
Ministerium der Linken sei? Was sagt denn Minister
Rezek selbst dazu und wie ist es möglich, daß er trotzdem,
wie Herr Stransky sagt, das Vertrauen der Czechen genießt?
Die ganze lange Tirade des Herrn StranSky geht darauf
hinaus, daß, wenn die Deutschen zur Obstruction berechtigt
waren, weil die Sprachenverordnungen erlassen wurden,
die Czechen ebenfalls zur Obstruction berechtigt seien, weil sie
wieder aufgehoben wurden. Es wäre selbstverständlich ver­
gebliche Mühe, Herrn Stransky und seinesgleichen begreiflich
machen zu wollen, daß ein Unrecht begehen und es wieder
gutmachen nicht dasselbe sei; wenn man sich darüber in
den verflossenen drei Jahren nicht einigen konnte, so wird
darüber wol nie eine Einigung zu Stande kommen. Aber
das könnte doch endlich zugegeben werden, daß es sich nicht
darum handeln kann, ob die Obstruction berechtigt, sondern
ob sie zweckmäßig und räthlich ist, selbst vom czechischen
Parteistandpunkte. Dieser Frage geht Herr Stransky aus
dem Wege, und darum weiß er auch Herrn v. Grabmayr
nicht anders zu antworten, als durch eine Verdächtigung
seiner Motive. Mag also immerhin die czechische Obstruction
noch manchen kostbaren Tag vergeuden und manchen Schaden
anrichten, sie kann ihr hypokratisches Gesicht nicht verbergen.
Die praktische Politik ist die des Herrn v. Grabmayr, nicht
die des Dr. Stransky. Das fängt an, wenngleich nur lang­
sam und allmälig, auch den Maffen einzuleuchten.
Oesterrrichischer Neichsrath.
Wien. L Mär».
DaS Abgeordnetenhaus hat heute die Debatte
über das Regiernngsprogramm fortgesetzt. Als
erster Redner griff der Vertreter der Schönerer-Gruppe, der
Abgeordnete Wolf, in die DiScusfion ein, welcher consta-
tirte, daß daS Programm deS CabinetS Koerber seiner
Partei in den meisten Theilen sympathischer sei, als je zuvor
eine Regierungserklärung war. Allerdings fügte der Redner
dieser Anerkennung sofort die Forderung bei, von deren
Verwirklichung die radical-nationale Fraction ihre Betheili­
gung an der BerständigungS-Conferenz abhängig gemacht hatte,
die Forderung nach Einführung der deutschen Staatssprache,
welche der Abgeordnete Wolf mit bemerkenswerther Wärme
verfocht, unter Anderm auch mit dem Hinweise, daß die
deutsche Staatssprache die Voraussetzung für die deutsche
Armeesprache sei.
Die Rede des Abgeordneten Dr. Stran-ky war
dem Inhalte wie dem Tone nach eine unerhörte Provoka­
tion gegen die Deutschen. Kundgebungen, wie man sie all­
dem Munde des Abgeordneten Dr. StranSky zu vernehmen
gewohnt ist, sind eine praktische Illustration für die unausgesetzt
betheuerte Friedenssehnsucht der Czechen, und eS soll ja
Manchen gegeben haben, welcher, diesen Versöhnungsschalmeien
folgend, auf den Leim ging. Der Abgeordnete StranSky ist
selbst Mitglied der BerständigungS-Conferenz; was soll man
von dem Ernste denken, mit welchem dieser Abgeordnete an
Die heutige Nummer enthalt:
„Kunstblatt": „Kunstliteratm" v°« Franz
Servaes; Seite 1« bis is.
Fermer:
Die 48. Fortsetzung des RomauS „Leichtlebiges
Balk" vo« Georges Ohuet; Serie 15.
Feuilleton.
Ci« verbotenes Stück.
Es gibt gewisse Dinge, die man in sogenannten
Culturstaaten schon für unmöglich halten sollte. Und
doch geschehen sie. Da liegt vor uns ein blaßblaues,
anspruchslos ausgestattetes Büchlein, über das wir
uns sicherlich nicht allzu ausführlich ausgelaffen hätten,
wenn es uns unter normalen Verhältnissen durch die
Finger gelaufen wäre. Aber auf der zweiten Seite deS
Büchleins, knapp hinter dem Titel, findet sich folgender Ver­
merk: „Das vorliegende Volksstück wurde unter dem Titel:
„Ein Beichtgeheimniß" als Mannscript gedruckt. Die Auf­
führung desselben hat die k. k. niederösterreichische Statt-
haltcrei mit Erlaß vom 29. Juli 1399, Z. 5538 Pr.,
untersagt. Nachdem diese Abweisung ohne Angabe von
Gründen erfolgte, wurde die endgiltige Drucklegung —•
abgesehen von einigen formellen Verbesserungen— in der
ursprünglichen Fassung veranlaßt." Ist eS möglich? So
geht man in Niederösterrcich mit Schriftstellern um.?
Aus ist's mit der kühlen Objectivität. DaS ist der Hilferuf
eines Autors, dem der Daumen der Censur die Kehle preßt.
Obendrein der Hilferuf eines Unbekannten, der leicht un«
gehört verhallt. Ist auch nur eine Spur von Talent in seinem
Buche, so ist es Pflicht, den Hilferuf des Mißhandelten
weiterzutragen. Zunächst gilt es festzustellen, warum der
Censor wol das Stück verboten haben mag. Hat die Statt»
hatterei es nicht für nöthig befunden, die Gründe des Ver­
botes dem Autor mitzutheilen--wir werdenJe,wvl_finden.
Der erste Act*) führt uns in die Gemeindekanzlei
eines steierischen Gebirgsstädtchens. Der Bürgermeister, sonst
Greißler oder „Kaufmann", sitzt mit dem Gemeindediener
über einem Dokument, das sich nach mühsamer Lectüre als
ärztliche Anzeige eines Krankheitsfalles herausstellt. Der Fall,
als ansteckend, erheischt behördliche Verfügungen. Bürgermeister
wie Diener sind nicht sehr erbaut von der Nothwendigkeit,
amtszuhandeln. Der Kranke, ein heruntergekommener Säufer,
liegt hoch oben beim Sturmleitner-Bauern. Der Weg dorthin
ist weit, und wenn gar die Bürgermeisterin für den Kranken
noch einen großen Hafen Suppe mitgibt, wie sie's zu thun
pflegt, dann wird der Weg um nichts kürzer. Aber der
Zufall hilft dem ärgerlichen Gemeindediener. Der Sturm-
leitner-Bauer kommt selbst ins Bürgermeisteramt, sich über
die neumodische Schererei zu beschweren. Er soll den Kranken
isoliren, seine Leute desinficiren, alle möglichen Vor­
kehrungen treffen— „a so a Hunzerei z'wegen den alten
SansauS". Er redet sich in gehörige Rage hinein und
spectaculirt, daß die Bürgermeisterin hereingelaufen kommt,
schauen, was denn in der Gemeindekanzlei vorgeht. Ihre
Autorttät ist augenscheinlich größer als die deS gestrengen
Herrn GemalS. Der Sturmleitner wird ganz klein, und als
die Frau ihm gar mittheitt, daß der kranke Hinteregger
ohnehin in wenigen Tagen ins Spital befördert wird, weil
er doch ansteckend ist, gibt er sich als guter Christ mit der
kleinen Prüfung zufrieden. Ehe er sich trollt, weiß der Stagl,
der Gemeindediener, eS zu richten, daß ihm die Bürger­
meisterin noch den schon erwähnten Hafen Suppe mit ans
den Weg gibt— für seine Grobheit soll er doch was zu
schleppen haben, der Sturmleitner.... Alles mit gutem
Humor vorgetragen, mit vielen charakteristischen Bauern-
redenSarten, wie sie nur der kennt, der mitten untere de«
Leuten lebt. Gar nicht übel, der Anfang.
Wie der Sturmleitner sich auf den Weg'machen will»
kommt ein seltsamer Gast, eine junge Dame in elegantem
dunkelgrünen Lodenkleid von englischem Schnitt. Das hoch­
deutsche Element. Wie wird der Autor sich mit ihm ab-
- »Geschwister Steilberg", Volksstück vo» Haß»
Mtulw. äßiOLÜfUl"
finden? Unter den Bauern weiß er Bescheid, ob auch unter
den Gebildeten? Na, da hapert'S ein wenig. Die junge
Dame aspirirt auf die Stelle als— Gemeinde-Arzt. Sie
hat in Amerika studirt, ist Doctor der gesammten Heilkunde
mit nostrificlrtem Diplom, in der Türkei und Albanien ge­
wesen, und kommt nun in die Heimat zurück, wo sie eine kranke
Schwester hat, die sie gesund machen will. Bildung und
Diplome genug; aber auch die Höchstgebildeten sprechen
nicht im Briefstyl. Fräulein Doctor Steilberg redet geschrie­
benes Deutsch, nicht gesprochenes. Aber, am Ende, was sie
redet, ist so uneben nicht. Eine kleine Retouche, und auch
ihre Rolle ist bühnengerecht. Die Verblüffung der Bauern
und deS Bürgermeisters ist gut genug zum Ausdruck
gebracht.... Fräulein Doctor würde gewiß a limine ab­
gewiesen werden, legte die Bürgermeisterin, so ein Stück unbe­
wußte Frauenrechtlerin, sich nicht inS Mittel. Noch tritt der Arzt
der Nachbargemeinde ins Zimmer, ein Dr. v. Mühlfeld,
ein großer Nimrod vor dem Herrn, der bis zur Acquirirung
eines Gemeinde-ArzteS nothgcdrungen auch hier prafticirt.
Er ist ein Conservativer und von dem neuen College» nicht-
weniger als erbaut. Es kommt zur scharfen Auseinander­
setzung zwischen ihm und der jungen Dame, die durchaus
nicht auf den Mund gefallen ist. Kampfworte blitzen auf—
hie alte, gute Sitte, hie wohlerworbenes Recht— mit der
Ansage unerbittlicher Fehde schließt ein bischen theatralffch,
aber durchaus nicht unwirksam der erste Act. Gne flotte
(^Position, humoristisch-realistische Kleinmalerei, Charakter­
zeichnung, die über die oberflächlichste Schablonenarbeit
hinausgeht, dazu ein heimatliches „Milieu": was will man
eigentlich mehr von eineck Volksstück? In einer Zeit, da
man mit Laternen auf der Suche nach der „österreichischen"
Kunst ist, sollte ein Autor wie jener uns unbekannte Herr
Hans Kulm nur offene Arme finden. Die Censur aber ver­
bietet die Aufführung ohne Angabe von Gründen. Im erste»
Acte wenigstens waren wir so glücklich nicht, die Lösung des
Räthsels zu finden. Warum ist das Stück verboten worden?
Vielleicht weil ein weiblicher Arzt darin vorkommt?...
Iw Miten Act wird „g'raft". In der Birthsstube stad
lbfc Bauer» «nrtnari tewc^lifli, de v Sturmleitner und hg


[ 2023-06-29 10:49:29.493 - 19000303 - Seite 2 ]
Wien, Samstag
3. März 1900
Beite 3
den Verhandlungen Über die Herbeiführung des nationalen
Friedens theilnahm, wenn er aus der Ausgleichsconferenz
auf die Tribüne eilt und zum Fenster hinaus die leiden­
schaftlichen Worte ruft: „Wir werden nicht ruhen, bis für
das große Verbrechen deö Vorjahres die Sühne gegeben ist I"
Das große Verbrechen des Vorjahres ist nämlich die Auf­
hebung der Sprachenverordnungen, die Sühne der Badeni­
schen Gewaltthat an den Deutschen. Die gestrige Rede des
Abgeordneten Dr. v. Grabmayr war gewiß eine maßvolle,
ihr Tenor war der dringende Wunsch nach Verständigung,
auf daß das Parlament functionsfähig und vor dem Walten
jener dunklen Mächte verschont werde, welche nur in dem
Absolutismus das Heilmittel erblicken. Diese ernste War­
nung vor dem Absolutismus, welcher so viel Unheil über
das Reich gebracht hatte, wirkte wie das rothe Tuch auf
den Abgeordneten Stransky. Sollte es wirklich wahr sein,
daß die Czechen den Absolutismus herbeifehnm, weil sie er­
warten, der nicht zu vermeidende Zusammenbruch des Ab­
solutismus würde ihnen den Föderalismus und das böh­
mische Staatsrecht bringen? Wie thöricht und kurzsichtig!
Ahnen denn diese Herren nicht, daß ein abermaliger Zu­
sammenbruch de« Absolutismus noch mehr unter seinen
Trümmern begraben könnte, als die Hirngespinnste deS
böhmischen Staatsrechtes?
Auch der Minister-Präsident Dr. v. Koerber griff
heute mit einer kurzen Improvisation, welche vorwiegend
der Abwehr gegen den Abgeordneten Dr. Stranöky gewidmet
war, in die Diskussion ein. Morgen dürste die Debatte
geschlossen und auch beendet werden.
Abgeordnetenhaus. (39. Sitzung.) Beginn derSitzungam
*/*4 Uhr. Vorsitzender: Präsident Dr. v. Fuchs.
Aus der Mimsterbank: Koerber. WelserSheimb,
Wittel, Böbm-Bawerk, SpenS-Boode», Harte!,
Rezek, Call. Giovauelli, Pientak.
Interpellationen.
Abg. Noske und Geuoffen fragen den Minister-Präsidenten:
Liegen die nach §.13 der Wiener Gemeinde-Wahlordnung vom
Bürgermeister zu verfassenden Wählerlisten für die dis längstens
auf 18. April 1900 fälligen Wahlen vor oder nicht? Wen» nicht,
hat die Regierung den ihr nach §. 99 einschließlich 102 des Gemeinde­
statuts zusledeuden Einfluß ausgeübt, um die rechtzeitige Vorlage
solcher Listen zu sichern? Welche soustigen Maßnahme» gedenkt die
Regierung zu treffen, um zu verhindern, daß die Gemeinderäthe des
zweiten Wahlkörpers über den gesetzlichen Ablauf ihres Mandates
im Amte bleiben, beziehentlich um die gesetzmäßige Durchführung der
Wahlen des zweiten Wahlkörpers zu bewirken?
Abg. Joseph Steiner und Geuoffen iuterpelliren den Unter-
kichtSminister betreffs der Vorgänge an der czechischen Uni­
versität in Prag und fragen: 1. Ist der Unterrichtsminister bereit,
dm Zwangsurlaub des Profeffors Dr Masaryk unver­
züglich aufzuheben? 2. Gedenkt der Minister deu akademische» Senat
der czechlschen Karl-Ferdinands-Universität anzuweisen, amtliche An­
gelegenheiten gehörig zu erledigen ond sowol seinen Collegen als
auch der Studentenschaft gegenüber die volle Gesetzlichkeit und Un­
parteilichkeit zu wahren?
Ad». Zeller und Genoffen richten eine Interpellation an daS
Gesammt-Mmisterium in Angelegenheit der Controverse „Pientak-
Kareis". In der Interpellation wird unter Anderm ausgeführt,
daß kein vernünftiger Gr nd vorliege, weßhalb der Abg. Kareis die
Worte des Ministers Pientak verdreht und entstellt haben sollte.
Nachdem Dr. Pientak k. k. Minister, also ein aus den Sie ergeldern
entlohnter Beamter des weltlichen Staates sei, so müsse unverzüglich
und klar festgestellt werden, wer die Wahrheit sagte: der
Minister Dr. Pientak oder der Abg. Kareis. Da man bereits eine
Woche lang vergeblich auf diese Feststellung warte, so werde statt an«
den etwas säumigen Minister Pientak an das Gesammt-Ministerium
die Anfrage gerichtet: „;lft das Gesammt-Ministerium geneigt, sofort
feststellen zu kaffe», wann der Herr Minister Dr. v. Pientak
die Wahrheit gesprochen hat, ob beim Andienzgesvräch mit dem
Abg. Kareis oder zehn Tage später in der Sitzung seines Partei-Clubs?
Unterrichtsminister Dr. R. t». Härtel und Eisenbahnministcr
Dr. R. v. Wittck beantworten eine Anzahl von Interpellationen._
Der neugewählte Abg. Dr. Czelakovsky leistet hieraus die
Angelobung.
Es wird sodann zur Tagesordnung übergegangen und die
Debatte über die Regierungs-Erklärung sortgeseH'
DaS Regierungsprogramm.
Abg. Wolf (Schönerianer): Die Erklärung der gegenwärtigen
Regierung sei der Partei des Redners in den meisten Theilen s y m-
Nene Freie Freswe.
Nr. 12760
pathischer als «ine Regierungs-Erklärnna je
zuvor Der Standpunkt seiner Partei gegenüber diesm AuSqleichs-
conferenzcn sei bekannt; ohn« Einführung der deutschen Staatssprache
werde in Oesterreich niemals diejenige Ruhe eintreten, welche eine
ersprießliche Arbeit auf wirthschastlichem Gebiet« ermöglich«. (8eb»
Hafter Widerspruch auf den Czechmbänkea.) Redner zweffelr
nicht daran, daß es dem Minister- Präsidenten ernst darum
fei, die Verfassung, welche in Oesterreich zu brechen
für die Minister bereits zum Monopol gewordm zu sein
scheine, zu achten. Allein in dem Ministerium Koerber sitzen zwei
Minister, welch« die Verfaffung bereits einmal gebrochm haben, deß­
halb könne man ihnen nicht mehr glauben, daß es ihnen jetzt mit
ihrer Versickerung, die Vcrfapung hoch zn halten, wirklich ernst sei.
Es scheine sich immer mehr der Unfug einzubürgern, daß mau par­
lamentarische und politische Wirren durch das Einlesen eines
Factors zn entscheiden suche, der bekanntlich nicht in die-Hebatte ge­
zogen werden sqfle. Dieser oder jener Parlamentarier p»rd berufen
um> seine Ansicht gelte dann als die Ansicht des Volkes, bas angeb­
lich oder wirklich hinter ihm stehe. Auf Grund solcher bei Audienzen
gethaner Aeußerungen werde bann auch eine C'onferenz in Scene-
gesetzt. Redner verwahrt sich gegen diese Eingriffe in die parlamen­
tarischen Rechte. Em in solcher Weise berufener Abgeordneter habe
nicht nur das Recht, sondern sogar die Pflicht, einsach zn sagen: Jchlriu
von meinen Wählern ins Parlament, aber nicht in den AudienAral
geschickt worden. Denn die Beeinflussung des Parlaments in dieser
Form müffe ebenso entschieden zurückgewiesen werden, wie das Tele­
gramm aus Gödöllö, durch welches die Delegatumswahle» gleichsam
commandirt worden seien. Wenn man sich solche Eingriffe in die
parlamentarischen Rechte gefallen lasse, so dürfe man sich nicht
wundern, wenn das Parlament nur ein Scheinparlamept sei.
An den Ansgleichsconferenzen müffe Redner bemängeln, daß die Zu­
sammensetzung derselben durch Bernsnngen nach Gutdünken der Re­
gierung erfolgte und daß die Verhandlungen auf der Basis des
Pfingstprogramms abgewickelt wurden. Das Psingstvroaramm existir«
für die Deutsch-National-Radicalen nicht, und daS seien nicht blos
die acht Abgeordneten, sondern hinter. ihnen stehen die Deutsch-
Nationalen in Böhmen, in Mähren und in den übrigen Provinzen,
und die zählen nach Hnnderttausendeu. (Zwischenruf seitens des Abg.
Blelohlawek.) Die christlich-sociale Partei in Wien freilich,
welche sich der sogenannten Gemeinbürgschaft erst in dem Augen­
blicke anschloß, als der Sturz Badem's bereits nahe war, hat Mit
dem Pfingstprogramm nichts zu thun.
Abg. Bielohlatvel: Wir waren schon deutsch, wie Sie tloch
Jndenliberalcr in Reichenberg waren! (Heiterkeit.)
Abg. Wolf: Das deutsche Volk in Böhmen, Mähren «nd
Schlesien, sowie alle anderen Deutschen, die nicht vollständig unter
der Fuchtel der clericalen Partei stehen, schauen aus das durch
die christlich-sociale Partei repräsentirte Wien
mit Zorn und Verachtung, weil von dieser Partei das
deusche Volk und sei» Recht, seine Freiheit täglich preisgegeben
werden. (Zwischenrufe seitens des Abg. Blelohlawek.) Sie
typischer Repräsentant der christlich-socialen Intelligenz, schimpfen
Sie sich ans, und dann werde ich weiterfprechen. (Heiterkeit. Zwischen­
rufe seitens des Abg. Blelohlawek.) Das Pfingstprogramm ist
das Maftmum au Zugeständniffen, die man machen kann. Das Zu-
geständniß der czechischen inneren Amtssprache bedeutet so viel als
die Preisgebuug des Dentjchthums, die Preisgebung des geschlossenen
deutschen Sprachgebietes in Böhmen; dadurch wird die deutsch«
Staatssprache niemals zur Geltung kommen. Wir Radikalen
werden aber mit allen Mitteln unser« Bevölkerung aufkläre»^ daß
di« Gegnerschaft gegen dieses Pfingstprogramm Wicht der Selbst­
erhaltung für das deutsche Volk in Oesterreich ist.
Abg. Dr. R. v. Hochenburger: Sie selbst haben aber das
Programm in der „Ostdeutschen Rundschau" gebilligt!
Abg. Wolf: Ohne deutsche Staatssprache mutz Oesterreich
zweifellos untergehen. (Gelächter ans den Czechenbänken.) Man hat
m hohen Kreisen die Nothwendigkeit der deutschen Armeesprache in
einer Form bekundet, die ich vom streng konstitutionellen Standpunkte
nrcht für richtig halte. Und ich hätte sie noch energischer zurück­
gewiesen. wenn es sich um nnser Volkstimm gehandelt hätte, als es
von Seite der czechischen Partei gegenüber der Kronne geschehen ist.
Ohne die deutsche Armeesprache müßte die Armee in territoriale
Gruppe» zerfallen. Voraussetzung für die deutsche Armeesprache ist
aber die deutsche Staatssprache. Wie dies zur Durchführung gelangen
könnte, darüber sollen sich Andere den Kops zerbrechen. Wenn es auch
einmal zum Auseinandergehe» kommt, wir Deutschen werden nicht
ins Bodenlose fallen, wir werden unser Leben fortführen können, vielleicht
besser als jetzt, wo wir eine so unendliche Fülle geistiger Kraft und
physischen Strebens aufbieten muffen, um uns nur den Ellenbogen­
raum zum Athmen und zum Leben zn erzwingen.
Man hat gesagt, man könne den Radikalismus ans den
Ausgleichsconserenzen nicht entbehre». Man hätte uns gern zu
Mitschuldigen gemacht, und sich dadurch der mächtigsten Gegner des
Pfingstprogramms entledigt. Denn ein anderer Grund für eine der­
artige Höflichkeit wäre gar nicht zu finden. In deu Ausschüssen des
Hauses will man uns nicht haben.
Abg. Blelohlawek: Sie wolle» ja nicht arbeiten, daS ist ja
der reine Pflanz!
Abg. Wolf: Der Abg. Biclohlawek, der typische Repräsentant;
chrWich-soeiaier Intelligenz, hat wieder, einmal cholerische Anwand-^
Iminen.! Ich bitte, nur auszutoben, ich werde warten! (Lebhafte
Heiterkeit. Zwischenrufe seltene deS Abg. Blelohlawek.) Smd
fefct fcxtiQ?’
Abg. Blelohlawek: Jetzt bin ich fertig l (Stürmische
Heiterkeit.).
Abg. Wolf: Man hat es uns auch unmöglich gemacht, an
den Conferenzen theilznnehmen. indem man uns gerade zur kritischen i
Zeit alle jene Vexationen neuerlich suhlen ließ, die wir früher immer r
empfinden mußten. Wenn es dem Minister-Präsidenten ernst ist, «t‘
Oesterreich Ordnung zu schaffen, muß er zunächst mit einem eherne».
Besen bei den politischen Behörden in Deutschböhmen aufkehren.;
Mit einem einfachen Ministerial-Erlassc darf er sich.dann nrcht be->
gnügen. Man müffe endlich trachten, der Fendalaristokratft und der■
Adelsoligarchre, welche in Dcsterreich herrscht, an den Leib zu rücken s
«nd eine wirkliche Constitution, eine politische Freiheit und das Recht_
.Her freien Meinungsäußerung zu schaffen, dann werde man viel'
jlleichtcr über die obwaltenden Differenzen in nationalen Angelegen­
heiten sich einigen, während am grünen Tische eine Versöhnung der'
nnzeinen Nationen nie zu Stande kommen werde.
Beim Strike der Bergarbeiter hätte es nicht der Conferenzen
und Einignngsämter bedurft, die blind geklappert, aber nicht ge­
mahlen haben, sondern eines energischen Eingreifens der Regierung.‘
Wenn man den Kohlenbaronen ein bischen mit der Sequestration'
gedroht hätte, io hätte man an eine Beilegung des Stnkes auch:
denken können. Die Grubenbesitzer sind aber für diese Regierung wie;
für alle früheren ein Noli me tangere. Daß der Kohlenarbeiter-,
Strike heute noch andauert, zeigt den außeroroentlßhe» Mangel an
social-politischer Energie. Wenn mit der Sequestration gedroht und
sie vielleicht auch durchgeführt worden wäre, hafte man auch dem;
verbrecherischen Zwischenhandel ein Ende machen können. Unsere bis-;
her eingebrachte» Anträge, schließt Redner, und unsere Haltung seit
dem Ansgebm der Obstruktion haben gezeigt, daß wir auch positiv,
arbeite» wollen. Alle freiheitlichen Elemente müßen bei dieser Ge-■
sammtarbeit zusammenwirken, und es würde dann eine Stimmung,
zu Tage trete«, in der die nationalen Gegensätze immer mehr
schwinden und eine Verständigung von Volk zu Volk zu erzielen,
wäre. Der Minister-Präsident hat seine Erklärung mit den Worten,
geschloffen: „Der Staat muß leben", wir müffe» aber dahin wirken,
daß Honderttausende rufen: „Der Staat soll leben!" (Beifall bei
den Schönerianern.)'
Abg. Dr. Stransky (Jnngczeche): Dem genaue» Beobachter;
der parlamentarischen Verhältnisse kann es nicht entgangen sein, daß;
die Linke des Hauses die Aufmerksamkeit desselben und auch der;
ganzen Oeffentlichkeit von dieser Debatte abzulenken trachtet. Die
t erren auf der Linken haben ein eminentes Interesse daran, daß ihr,
erhältniß zur Regierung so viel- wie möglich in einem claire
obscure bleibe. (Verfall bei den Czechen.) Wir sind aber nicht in,'
der Lage, zu dieser künstlich erzeugte« Gleichgiltigkeit beizutragen und!
uns de» Luxus gestatten zu können, jetzt blos über wirthschaftliche'
Fragen zu reden. Wir, die wir heute noch ebenso stark wie am,
17. October die Wunde in unserem H-rzen brennen fühlen (lebhafter
Beifall und Händeklatschen bet den CMchen), die uns von einer,
elenden Regierung geschlagen worden ist. wir werden nicht ruhen,
bis unserem Rechte Genüge geschehen und für das große Verbrechen;
>des Vorjahres Sühne gegeben ist. (Lebhafter Beifall und Hände-,
klatschen bei den Czechen.)
Die Regierung hat ihre Situation sehr schlau eingefädelt, um
für sich ihre Stellung in diesem Hause zu ebnen. Zuerst waren,
Privatconfercnzen, aber mit allen führenden Persönlichkeiten dieses
Hauses. Dann hat die Regierung die sogenannte Verständigungs-Con-
serenz einberufe», sie dachte sich, daß da die Gegensätze aneinander­
prallen und die Puffer geschaffen werden für einzelne Stöße, und
daß, wenn wir das Haus eröffnen, es schon etwas ruhiger zugehen
werde. Nach der Eröffnung des Hauses kam die Regierung mit einer
Erklärung, die Alle gewinnen sollte, mit einer Erklärung, wie sie die
ältesten Parlamentarier dieses Hauses nicht erlebt haben. Nach ihrer
Erklärung hat die Regierung noch etwas gethan, um zur Beruhigung
beizutragen, obtpol damit das Gegentheil erreicht wurde, sie hat sich
sehr dafür interessirt, daß Herr Dr. v. Grabmayr als erster Redner
in dieser Debatte auftrete (Hört! Hört! bei den Czechen), und wie
sich Herr Dr. Grabmayr für diese Regierung auf den Plan eimu-
finden wußte, haben wir gestern gehört.
Abg. Dr. v. Grabmayr: Das ist nicht wahr!
Abg. Dr. Stransky: Es i st wahr. Und ich habe dafür Be­
weise, daß es der Regierung sehr angenehm war (Ruse: Das kann
fein!), daß der liberale Großgrundbesitz und unter diesem kein
anderer als Herr Dr. v. Grabmayr das erste Wort in der De­
batte habe.
Abg. Dr. v. Grabmayr r Wir haben hierüber gar keine
Fühlung mit der Regierung genommen. Das ist einfach erfunden l
Abe. Dr. Stransky: Wir werden sehen, ob diese Rede diesen
Charakter trägt, als wäre sie geradezu von der Regierung bestellt
oder nicht. Ich kann es nicht glauben, daß man es nöthig hätte,
wenn man von der Regierung ganz unabhängig wäre »nd nicht in
das Regierungslager übergehen wollte, in einem solchen geradezu
unterwürfigen, servilen Ton zn sprechen. (Beifall bei den Czechku.
Lebhafter Widerspruch links.)
Stagl. Gegenstand des Streites war Fräulein Dr. Steil­
berg, über die nun der Sturmleitner sich despectirlich äußerte
und die der Stagl vertheidigt. Stagl bekommt Eines über
den Schädel. Man schreit um Hilfe. Fräulein Dr. Steil­
berg kommt, der Pfarrer, der Cooperator und der Bürger­
meister kommen. ES stellt sich heraus, daß Fräulein Steil-
berg und der Cooperator alte Bekannte sind. Der Cooperator
war ein Waisenkind und mit Helene bei deren Onkel oft
zusammen; sie waren Spielkameraden und hatten einander
gern.... Der Leser ahnt etwas.... Nun kommt der
Grund des Verbotes. ... Ein geistlicher Herr, der sich in
eine fesche Aarztin verliebt und von ihr zum Natur-
Evangelium bekehrt wird... so was mag eS in Wirklich­
keit manchmal geben, aber nicht auf einer österreichischen
Bühne.... Fehlgeschossen. Vorläufig wird gar nicht ge­
liebt; es werden Schnadahüpfl gesungen, die Raufenden sind
versöhnt, Pfarrer, Cooperator und Helene trinken einen Schluck
Wein mit; der Vorhang fällt bei dem Vers):
Beim Tanzen, beim Holz'»,_
Da stellt halt der Steirer sein' Mo»,
Und braucht's '» zum Beten,
Ast schleicht er st' a nit davon.
Also ein frommes Stück mit leutseligen, sehr ehrwürdigen
Geistlichen, ein Stück, in dem gebetet und gesungen wird—
Der dritte Act bringt die Aussöhnung deS weiblichen
ArzteS mit Dr. v. Mühlfeld, ihrem konservativen Wider-
part, dem ihre Tapferkeit und ihr Können Respect abge­
zwungen haben; dann eine bittere Klage des Cooperators
P. Humbrrt über sein liebelreres Leben, die in einer leiden­
schaftlichen Werbung um Helenen gipfelt. Wieder denkt der
Leser: Nun haben wir's. Der Herr Cooperator und die
emancipirte Aerztin tanzen nun einen Cancan auf Sitte,
Herkommen und Gelübde; den Satzungen wird das ewige
Recht der Natur entgegengestellt, mit einem Hohnlachen auf
den entsetzten Philister sinke» Mann und Männin
einander in die Arme.... Gar keine Spur....
Der Herr Cooperator redet zwar in seraphischer Sprache
von der Oede seines Herzens und dem Stern, der in die
Nacht seines Lebens geleuchtet; wie er gekämpft und ge-
rungen, um nur ganz Gott zu dienen, wie er aber seine
Sehnsucht, einen einzigen Menschen imr sein Eigen ju
aeowa, nicht habe metaynHHpn können. QrirtK aber $£&
ihm entgegen, daß er ja seinen Beruf selbst gewählt.
Sie aber bleibt fest, nicht auS Lieblosigkeit, sondern weil
sie noch die Liebe zu ihrem Hochschulprofessor im Herzen
trägt, der nie ahnen durfte, was in ihr vorging,
und eS auch nie geahnt hat. Tief traurig scheiden die
beiden um ihr bestes Glück Betrogenen von einander Also
kein Frevel, keine Verherrlichung der Abtrünnigkeit und der
souveränen Leidenschaft. Und doch ein Verbot?... Aber
ums HimmclSwillen, was hat sich der Censor denn
eigentlich gedacht? ... Ich muß gestehen— mich hat
der Autor schon enttäuscht. Er hat Talent und Humor,
aber den eigentlichen Problemen geht er aus dem Wege; er
ist ein frommer, sogar ein frömmelnder Officiosus deS
Theaters, besten Geistesfreiheit mit dem Aerztethum einer
jungen Dame schon erschöpft ist, an den Conflict, dessen
Keime er angedeutet, sich aber nicht herantraut ... Er singt
daS Hohelied von der Milde und Gottseligkeit der Geistlichkeit,
zu einer Zeit, da gerade in seiner Heimat die Bewegung
gegen den CleruS geschürt wird. Und dieses Mannes Werk
verbietet der Censor?? Etwa, weil er einen Priester über­
haupt in der Versuchung gezeigt hat? Der Priester hätte
nicht nöthig zu beten, „Herr führe uns nicht in
Versuchung"? Der heilige AntoniuS von Padua
hätte überhaupt nicht gelebt? Heinrich v. Kleist
darf seinen Prinzen von Homburg, einen preußischen Offi-
cier, vor dem Tode zitternd zeigen, aber einen Geistlichen
in der Versuchung, trotz Gelübde, ein svßeS Wesen an­
zubeten, darf ein österreichischer Dichter überhaupt nicht
schildern. An diesen Grund glaube ich wiederum nicht, weil
ich mir nicht denken kann, daß ein Censor kirchlicher ist als
die Kirche, die doch den heilig gesprochen, welcher der Ver­
suchung siegreich widerstanden, und nicht den, dem fie nie
genaht.... Auch das ist kein Grund für daS Verbot....
Der vierte Act bringt die Lösung und Erlösung.
?. Humbert ist trübsinnig geworden; sein Pfarrer beklagt
schmerzlich, daß er nicht eia einzigesmal daS heilige Beicht-
gcheimniß verletzen darf; denn in der Beichte hat er seiner­
zeit ein Geheimniß erfahren, daS er dem armen Cooperator
nur mitzutheilen brause, um ihn von Trübsinn und
Leidenschaft mit Einem Schlage zu heilen. Der pflichttreue
Priester erlaubt sich nicht eine Andeutung, darf sie sich nicht
erlauben. Der Zqfaü tzüft wieder. Der ^lteHintrregger, der
im ersten Acte erkrankt war, hat das Hundeleben, daS er
als Einleger führt, satt und macht Vaterrechte auf den
Cooperator geltend, dessen Mutter er geehelicht, um sie vor
der Schande zu bewahren und .um— ihr Geld zu be­
kommen. Kurz nach der Geburt des Kindes war
die Mutter gestorben; aber sie hat dem Pfarrer als
Sterbende einen Brief an den Sohn dictirt, den ihm der
angebliche Vater aushändigen solle, wenn er die Zeit für
gekommen erachte. DaS Kind ist inS Waisenhaus gebracht
und dort erzogen worden. Nun hält der Hinteregger die
Zeit für, gekommen, gegen gutes Geld dem Cooperator das
Geheimniß seiner Geburt mitzuiheilen. Der wirkliche, der
natürliche Vater des Cooperators war Steilberg, damals
noch ein Jüngling. P. Humbert und Helene sind also
Geschwister, der Geistliche und die Aerztin können Beide im
Cölibat einander angehören,aber als Bruder und Schwester...
kein Gesetz wird verletzt und das Herz doch befriedigt..
mit der Verlobung des Dr. Mühlfeld und der Schwester
HelenenS endet das Stück— der Hinteregger aber flucht:
„Höllsaggra, da schaut's her, hiaz, Han i eahna g'holf'ft
und nit mir— hiazt is All'S verspült.".. Die Gute«
werden belohnt, die Bösen bestraft, wie es sich schickt im
Volksstücke, das Tragische wird kaum gestreift, aber viel
Harmlose» und Lustiges gebracht, und dock, und doch—
verboten?<
Ich will mich für das Volköstück des Herrn Kulm nicht
einsetzen. ES ist nicht originell in den Motiven, auch kein
gutes Dnama, eher ein dramatisirter Roman aus dem
Volksleben. Aber es ist immerhin das Werk eines ernst zu
nehmenden Schriftstellers, der etwas kann, und bei flottem
Spiel würde es sich vielleicht länger auf der Bühne
halten, als manche der dramatisirten Zoten, die sich
der Toleranz erfreuen. Hat die Behörde das Recht, einen
Schriftsteller von immerhin nicht unbeträchtlichem Können
m solcher Weise zu behandeln, daß sie sein Werk verbietet,
ohne ihr Verbot auch nur mit Einem Worte zu motiviren?
Ohne ihm Umzudeuten, wie er sein Werk für die Bühn«
nach polizeilichen Begriffen adaptiren könne? Gewiß, es gibt
eine alte Bach'sche Verordnung, auf die sie sich berufen kann,
aber längst schon ist diese Verordnung, wenn auch nicht da
iura, so doch de facao außer Kraft gesetzt. Sie wiederum;
Hervorholen, heißt esichich hft Bensurfrage wieder aas dir


[ 2023-06-29 10:49:29.493 - 19000303 - Seite 3 ]
Nr. 12760
Wien, Samstag
Neue Freie Presse.
3. März 1900
Seite 3
Abg. Bielohlawek: Das ist ernt Frechheit, was Sie da
behaupten! Das ist ja nicht wahr! Ich bi» lem Gesinnungsgenosse
des Grabmayr. aber das ist nicht wahr!
Abg. König: Warum regen Sie sich so auf?
Abg. Bielohlawek: Was recht ist, ist recht. Servil war die
-'Jftebe nicht.
Abg. Dr. Stransky: LassenSie mich »nr reden.Herr Bielohlawek?
Diese Rede hat nur den Einen Tenor, der ist: Allah ist Allah, und
Herr v. Koerber ist sein Prophet. Es ist so, als ob diese Rede von
der Regierung bestellt worden wäre.
Äbg. Freiherr v. Hatkelberg: Da Protestire» wir Großgrnnd
!
Äbg. Dr. Stransky: Der Minister-Präsident hoffte, daß, wm»
auch nicht das ganze Haus, so doch die große Majorität der Parteien
ans den Leim gehen werde; daß. wer Vieles bringt. Jedem etwas
bringt. Wir sehen in dieser Rede Luftschlösser; da wird von allem
.Möglichen gesprochen, Jedem wird etwas versprochen. (Unter­
brechungen seitens des Abg. Bielohlawek.)
Abg. Mastalla: Sie sind ja schon von der Regierung bezahlt!
Abg. Bielohlawek: Schämen Sie sich, so dumm sollten Sir
nicht reden. Als Sie die Sprachenverordnunge» hatten, waren Sie
da nicht bezahlt?
Abg. Dr. Stransky: Nach der Regierungs-Erklärung kamen
noch die 500 Millionen, die in das Volk hinausgeworfen werden
sollen. Und alle diese Versprechungen hat die Regierung einem
Parlament vorgelegt, das nicht einmal eine Tagesordnung erledigen
kann. Das kommt mir so vor, wie die Scene in Auerbach's Keller,
wo der Wein für Alle aus dem Fasse fließt, aber plötzlich der Geist
verschwindet und sich die Herrschaften bei der Nase halten. (Heiterkeit
und Sehr gut! bei den Czecheu.)
Abg. Bielohlawek: Warum hat der Stransky nicht vor zwei
Jahren so geredet wie jetzt? Jetzt halten Sie sich bei der Nase!
(Heiterkeit links.)
Abg. Dr. Stransky r Ich konnte nicht so «den, weil Niemand
solche Versprechungen gemacht bat!
Abg. Bielohlawek: Da nimmt das kein Ende? Einmal geht
das Werkel da, dann wieder dort! Da nennen Sie sich nicht Volks­
vertreter, sondern Gaukler, und die Geschichte hat ein Ende!
Abg. Dr. Stransky: Die Regierung hat mit dem Appell
an die Abgeordneten geschlossen, der Staat müsse leben, er sei
der Hort seiner Bürger. Welcher Staat ist der Hort seiner
Bürger? Ist das der Staat vom 17- October v. I.? (Bei­
fall bei den Czecheu.) Ist das der Staat, der uns für
die durch Jahrhunderte bewiesene Treue mit einer noch
nicht dagewesenen Felonie belohnt hat? (Beisall bei den Czechen.)
Ist das der Staat, welcher die wenigen Rechte, die wir uns erkämpft
haben, uns in der brutalsten Weise geraubt hat? (Lebhafter Beifall
bei den Czechen.) Ein Staat, der uns die tiefe Erniedrigung zu-
muthet. daß selbst dort. wo das deutsche Volk in der Bewohnerschaft
gar nicht vertreten ist, die Einführung der czechischen Amtssprache
in den czechischen Bezirken von der Zustimmung unserer Gegner ab­
hängig gemacht wird, hat nicht mehr das Recht, sich aus den Hort
seiner Bürger hinauszuspielen. (Lebhaster Beisall und Händeklatschen
bei den Czechen.)
Die Regierung erklärt, sie sei keine Parteiregierung. Sie ist
keine parlamentarische Regierung, aber sie ist eine Regierung der
Linken. (Widerspruch links.) Von der Linken wurde sie gerufen.
Nicht wir waren es. die ein Beamten-Ministenum verlangt haben.
Diese Regierung soll nur so lange den Platz halten bis die Linke
sich so weit ralliirt hat, um ihre eigenen Männer auf jene Bänke zu
setzen. (Zustimmung bei den Czechen. Ruse links: Rezek!) Man
kann ja in ein Eabinet einen Minister aufnehmen, von dem man
sagt, er genieße das Vertranen seiner Connationalen.
Abg. Dr. v. Grabmayr: Er ist ja mit Ihrer Zustimmung
berufen worden!
Abg. Dr. Stransky: Wir haben weder officiell »och inofficiell
irgendwie unsere Zustimmung dazu gegeben, daß ein Minister in das
Cabinet ausgenommen werde, welcher unser persönliches Vertrauen
genießt. Wen» wir einen Minister haben wollten, der zugleich unsere
Politik in diesem Cabinete repräseutiren soll, dann müßte er aus
unseren Reihen entnommen werden. Rezek ist Beamter, und als
solcher wurde er in das Cabinet berufen— ich gebe aber zu, eben
zu dem Zwecke, damit nicht vielleicht die Welt, namentlich unsere
Weit. und damit auch Ihre radicalen Wählerschaften nicht sofort
merken, daß das Ihre Regierung ist. (Zustimmung bei den Czechen,
Widerwruch links)
Abg. Dr. v. Grabmayr: So schlau sind wir nicht!
Abg Dr. Stransky: Diese Regierung ist einfach die Fort-
setzung des Systems Clary. Das erste Bouquet hat das Mimsterium
Koerber iu seiner Erklärung der Linken gereicht, indem er vom
Vergessen des Geschehenen sprach. Das ist eine Absolution von
autoritativer Stelle. (Lebhafte Heiterkeit bei den Czechen.) Die
Regierung wollte damit sagen: ich strecke meine breite Schürze über
alles das aus, was jene Herrschaften in diesem Hause angestellt
haben. Durch 2 l /i Jahre wurde die Wirksamkeit des gesetzgebenden
Körpers behindert, vor keinem Mittel ist man zurückgeschreckt, um
uns nicht arbeiten zu lassen. Man hat den Reichsrath selbst demolirt,
und jetzt verlangt man nicht blos, daß wir vergessen sollen, sondern
Her» Dr. Grabmahr tritt noch mit der Aufforderung an uns heran,
diesen von ihm demolirten Reichsrath auszubauen. (Lebhaster Beifall
und Händeklatschen bei den Czechen. Widerspruch und Gelächter links.)
Tagesordnung setzen, die dann einmal gründlich und im
modernen Sinne gelöst werden muß. Ueber Censoren und
Censurbehörden zu spotten, ist nicht mehr Sitte. Im
modernen Staate soll ja die Behörde auch nicht das un­
begreifliche Monstrum sein, dessen man sich nur mit den
Waffen des Witzes erwehren kann. Da sitzt ein Beamter,
ein Mensch wie wir, ein Mann von Bildung, dein man
das Werk eines Schriftstellers, vielleicht die Hoffnung eines
Lebens, gewiß die Arbeit vieler Wochen und Monate vor­
legt— und dieser Mann soll nun ohne ein Wort der Mo-
tivirung einen Autor abschlachten durch ein nonchalantes
Verbot seines Werkes? DaS sind die Gepflogenheiten des
dunkelsten Vormärz, Reminiscenzen aus der Zeit der Polizei-
Sonveränetät, die ohne Protest nicht hingenommen werde»
können. Vielleicht schämt sich der Censor gar, die Gründe
seines Verbotes ausführlicher darzulegen.... Dann desto
schlimmer für ihn. Die Sache des unbekannten Herrn Kulm
ist die der ganzen österreichischen Schriststcllerwelt, aber auch
die des österreichischen Publikums. Hier handelt es sich um
die Frage: Wie hat die Censurbehörde mit Schriftstellern
umzugehen? Wäre Herr Kulm ein ganz talentloser Mann,
so wäre die Frage bei diesem Anlasse nicht auszuwerfen, denn
eine Solidarität mit Allem, was Tinte und Feder mißbraucht
und Dramen verbricht, braucht man nicht anzuerkennen. Herr
Kulm aber ist nicht talentlos. Wer das nicht auf der dritten Seite
seines Buches wahrnimmt, ist am allerwenigsten zum Censor
geeignet. Ein Aufführungsverbot ohne eingehende Motivirung
(oder richtiger: Entschuldigung) ist vor Allem eine Unhöflichkeit,
deren ein k. k. Beamter sich nicht schuldig machen durfte. Die
gänzliche Beseitigung der Censur fordert heute Niemand,
weil die behördliche Bewilligung einer Bühnenaufführung die
Theater-Directoren vor dem viel fataleren nachträglichen
Verbote eines schon einstudirten Stückes schützt. Aber was
man fordern darf und muß, das ist die Anpassung der
Behörde an die Gebote der guten Sitte und deS Respects
vor geistiger Thätigkeit. „Nicht gebieten werd' ich dem
Sänger," spricht der Graf von Habsburg in einem selbst
Censoren nicht ganz unbekannten Gedichte. Was dem glor­
reichen Ahnherrn des Hauses Habsburg recht war, das sollte
auch einer k. k. Statthalterei billig sein.
Gaur.
Abg. Dr. v. Grabmayr: Bon mir demolirt?
Abg. Dr. Stransky: Unter Ihrer Patronanz ist es geschehe»!
Abg. Mastalka: Der liberale Großgrundbesitz hat den Aus­
schlag gegeben!
Abg. Dr. Stransky: Jetzt spricht Dr. v. Grabmayr von der
Mühle, die llapvert und kein Korn mahlt. Wo waren den« damals
die Müller und Obermüller? (Lebhaste Heiterkeit und Sehr gut! bei
den Czechen.) Damals haben Sie die Mühle mit papierenen An­
klagen und mit Abstimmungen angefüllt, und jetzt sagen Sie, die
Regierung wecke das Gewiffen des Hauses. Es mag sein, daß Sie es
nöthig haben, daß die Regierung bei Ihnen das Gewissen wecke, bei
uns braucht sie es nicht zu thun. (Bestall bei den Czechen.) Ich kenne
keinen Abgeordneten, der im Jahre 1887/98 kein Gewiffen zu haben
brauchte und für das Jahr 1900 ein Gewissen haben muß. Ern
Mensch kann ohne die Milz existiren, aber ohne das Gewisse» kann
ein pflichtbewußter Abgeordneter nicht existiren.
Abg. Bielohlawek: Na! Na!
Abg. König: Herr Bielohlawek weiß, daß es möglich ist!
Abg. Bielohlawek: Alle miteinander habe» Sie keines, das
ist die Geschichte!
Abg. Dr. Sileny: Er glaubt, er ist in der Wiener Raths-
stnbe. (Ruse bei den Czechen: Wiener Gemeinde-Wahlordnung!)
Abg. Bielohlawek: Haben Sie vielleicht auch mit dem Roth­
schild einen Vertrag geschloffen?
Abg. Dr. Stransky: Herr Dr. v. Grabmayr hat uns an die
Zeit des Absolutismus erinnert Wir denken an diese Zeit, denn in
dieser Zeit sind uns eben im Interesse des Deutschthums und des
Centralismus unzählige Wunden geschlagen. Wir denken aber nicht
blos an den Vormärz, sondern auch an die Zeit Ihrer Verfassung,
an das Bürgerministerium, an die Persecutionen, an die Dragonaden,
an die Confiscationen unserer Zeitungen, an den Chabrns. an jenen
Schandfleck der österreichischen Geschichte, entstanden unter der hauvt-
sächlichen Thätigkeit der liberalen Großgrundbesitzer. (Stürmischer
Bestall und Händeklatschen bei den Czechen.) Wir denken an das
Jahr 1873, wo Sie cs zu einem wirthschastlichen Krach gebracht
baden.
Aba. Dr. v. Grabmayr: Die Folge ist also, daß Sie de»
Absolutismus vorziehen?
Abg. Dr. Stransky: Nein! Wir sagen aber, daß der Abso­
lutismus in Oesterreich fortdauert; einmal heißt er so und einmal
heißt er deutsch-liberale Verfassung. Immer und immer ist es uns
in diesem Reiche schlecht gegangen.
Abg. Dr. v. Grabmayr: Dadurch sind Sie zur heutigen
Blüthe gekommen, weil es Ihnen schlecht gegangen ist? (Ruse aus
den Czechenbänken: Trotzdem! Gewiß!>
Abg. Dr. Stransky: Herr Dr. v. Grabmayr bat auch mit
der Zerstörung des Reiches gedroht. Wir stehen auf dem Standpunkte,
daß wir Oesterreich brauchen, daß es für das czechiiche Volk eine
Gefahr wäre. wenn dieses Reich vernichiet werden sollte. Aber wir
sind auch fest überzeugt davon, daß dieses Oesterreich viel kräftiger
ist und viel länger leben wird. als Sie glauben. (Zustimmung bei
den Czechen.) Wir sind fest davon überzeugt, daß es nur ^nothwendig
ist, von den einzelnen Völkern die Unfreiheit und die Sklaverei zu
nehmen und die Vorherrschaft eines Volkes hier zu beseitigen (stür­
mischer Bestall bei den Czechen), Recht nnd Gerechtigkeit, Licht und
Schatten in gleicher Weise unter die Völker zu vertheilen. (Lebhaster
Beifall und Händeklatschen auf den Czechenbänken.) Daun werden
Sie sehen, wie stark, wie groß. wie imponirend dieses Reich sein
wird! (Stürmiicher Beifall und Händeklatschen auf den Czechenbänken.)
Und wenn Sie glauben, daß mir vielleicht irgendwie von
Deutschland germanisirt werden könnten, so sage ich Ihnen: -Das
czechische Volk allein ist schon ,m Kampfe gestanden gegen Deutsch­
land und gegen das deutsche Oesterreich, und es hat diesen Kainpf
siegreich bestanden. Und wenn wir auch heute einer derartigen Ueber-
macht, wie es die deutsche ist, nicht gewachsen sind, noch ist ein
Europa da, und noch reicht nicht die deutsche Zunge vom Belt bis
zur Adria. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen auf den Czechen-
dänken.)
Der Abg. Pr ade und der Apg.Dr.Per gelt haben namens
der Parteien, die sie vertreten, Ne deutsche Sprache als Staats­
sprache verlangt. Unter solchen Umständen wird cm Frieden nicht
zu Stande kommen. So wie seine Partei das böhmische Staats­
recht beim Eintritt in die Ausgleichsconserenzen zurückgestellt habe,
so müsse man dies auch von den Deutschen bezüglich der deutschen
Staatssprache verlangen. Der Abg. Prade habe aber im Jahre 1898
erklärt, Oesterreich müsse den Deutschen den Hort der Entwicklung
des deutschen Volkes garantiren, sonst werde der große Magnet im
Norden seine Anziehungskraft ausüben. (Hört! Hört!- Rufe aus den
Czechenbänken und Ruse: Der soll Vice-Präsident werdenlj
Abg. Brzorad: Das ist der Candidat des Großgrundbesitzes!
Abg. Dr. Stransky: So lange die Deutschen nicht von diesem
Größenwahn ablassen und sich mit der Idee beireundeu werden, daß
eine aufgeklärtere Zeit nichts.Anderes verträgt als Freiheit und
Gleichheit, so lange wird es keinen Frieden geben. Das muß Dr.
v. Grabmayr den Deutschen predigen! (Lebhafte Zustimmung auf
den Czechenbänken.) Die Linke sei übrigens nicht im Stande, eine
Majorität zu bilden Wenn man es versuchen würde, das Wiener
Gemeindestatut hier zur Sprache zu bringen, so würde man gleich
sehen, wie die deutsche Gemembürgschaft beschaffen ist. Redner er­
innert hiebei an das Wort eines Staatsmannes: Wie sollen die
Herren sür einander einstehen, wenn sie einander nicht ausstehen
können? (Lebhafte Heiterkeit.) Er sei fest überzeugt, daß sich früher
dle Donau in die Ostsee ergießen würde, als daß Bielohlawek mit
Noske und Wrabetz eine Regierung bilden könnten. (Lebhafte Heiter­
keit. Abg. Bielohlawek: Dos stimmt!)
So friedlich, wie wir immer gestimmt waren, schließt Redner,
sind wir es auch heute. Wir wissen ganz gut, daß unser nationales
Leben, unsere culturelle Entwicklung, unsere ganze Wohlfahrt davon
abhängen daß in diesem Reiche zwischen Deutschen und Czechen
endlich Friede gemacht werde. Heute ist dies für uns nicht blos eine
Rechts- und Jntereffensrage, sonder» auch eine Ehrenangelegenheit.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen auf den Czechenbänken.) So
lange nicht jene Schmach, die uns am 17. October v. I. angethan
wurde, vom czechischen Volke genommen ist, gibt cs keinen Frieden,
kein österreichisches Parlament und keine Verfassung. Und wenn wir
noch so Wenige hier wären, wir werden Sie immer daran mahnen,
daß die Beftiedigung des czechischen Volkes in seinen vitalste» Forde­
rungen der Preis ist. um den sür Sie ein Reichsrath wieder zu
haben ist. (stürmischer Beifall und Händeklatjchen aus de» Czechen­
bänken. Redner wird vielsach beglückwünscht.)
Abg. Dr. Gregorec (Slovene) gibt zunächst seinem Bedauern
darüber Ausdruck, daß die Südslaven nicht in derselben günstigen
Lage sind wie die Polen nnd Czechen. einen Landsmannminister zu
haben, der sie gegen Ungerechtigkeiten und Parteilichkeit schützen
würde. (Widerspruch aus den Czechenbänken.) Die Südslaven fühlen
sich als Fremdlinge auf ihrem eigenen Boden. Redner vermißt im
Programm der neue» Regierung eine Aeußerung darüber, wie die
slavischen Minoritäten m Kärnten, Steiermark und Schlesien
geschützt werden sollen. Er bringt verschiedene Wünsche der Slovene»
in Steiermark vor und verlangt insbesondere gesetzliche Bestim­
mungen über die Minoritätsschulen.
Minister-Präsident Dr. v. Koerber: Hohes Hans! Die Er­
klärung, mit welcher ich die Ehre hatte, die Regierung im Hause
einzuführen, konnte, wie ich geglaubt habe, bei keiner der Parteien
Anstoß erregen. Ich habe mir erlaubt, die Ausgaben zu bezeichnen,
welche in nationaler und wirthschastlicher Beziehung zu erfüllen sind.
Ich habe auch den Weg angedeutet, den die Regierung einzuschlagen,
und die Mittel, die sie anzuwenden gedenkt. Die Ziele, die uns vor­
schweben, sind bei einigem Entgegenkommen nicht unerreichbar und
gewiß von Allen anzustreben, welche» eine Gesundung unserer öffent­
lichen Zustände am Herzen liegt. Wen» der Regierung vorgehalten
wurde, daß ihr Programm vorerst nur ein gesprochenes sei, so ant­
worte ich, daß sie bereit ist, sofort vom Worte zur That
überzugehen. wenndasParlament ihr die hiezu
nothwendige Mitwirkung leiht. Denn die Angelegen­
heiten, welche die Lebensintereffen der Bevölkerung berühren, vermag
die Regierung nicht allein, sondern nur im Vereme mit der Volks­
vertretung zu fördern und der allgemeinen Wohksahrt eustprecheud
zum Abschlüße zu bringen.
Voran steht, wie die Ausführungen in dieser Debatte dargethan
haben, die nationale Frage. Es ist wahr, es besteht ein langer,
atter Kampf zwischen den beiden Bolksstämmen in Böhme» iwd
Mähren; er »«-.bald schwächer, bald stärker und hat t» den ktzwn
' Jahren wol seinen Höhepunkt erreicht. Ich will aus die Ursachen
dieser Steigerung nicht weiter eingehen, denn sie haben jn beiden
Lagern der Wirkungen genug gethan. Aber immer wieder Muß man
sich die Frage vorlegen, ob denn nicht doch dieser Streit geschlichtet-
werden kann und soll?
Für die Nothwendigkeit einer Ordnung spricht mit unwiderleg­
licher Gewalt die Staatsraison, denn der Organismus de-
Staates bleibt .krank, so lange die beiden Volk--
stä mme welch« jene Länder bewohnen, in Fehde sind. Ich
wage aber die nach Allem, was vorgefallen ist, vielleicht kühn scheinende
Behauptung, daß der Streit auch geschlichtet werden könne, und
erbitte für den Versuch nur Eines: die beiden Volksstämme und
ihre Vertreter mögen das gegenseitige Mißtrauen aus­
geben, von dem sie erfüllt sind. Ist dieses einmal gebannt, so sehr
ich nicht ei», warum zwei von der Natur so reich begabte, in
Fleiß, Tüchtigkeit und Arbeit wetteifernde, ans derselben Scholle
wohnende Volksstamme sich nicht auch in ihren heikelste» häuslichen
Angelegenheiten sollten verständigen können.
Und solcher Art ist di« Sv rache »frage. Zu ihrer Lösung
müssen von beiden Seiten Opfer gebracht werde», denn der gegen­
wärtige Zustand bedroht das Reich und jene Länder an seinem
Lebensnerv. Es handelt sich nnr um das Maß dieser Opfer, und
auch in dieser Hinsicht getraue ich mich zu behaupten, daß keine
unüberbrückbare Kluft mehr besteht. Das Hinderniß ist einzig und
allein das Mißtraue», welches ich als die schlimmste Gefahr be­
zeichnet habe.
Die Regierung meint daher, diesem Feinde am besten dadurch
beizukvminen, daß ste die beiden streitenden Theile schrittweise einander
näher bringt und mit ihnen allmälig die einzelnen Fragen zu ordnen
versucht, aus welchen der ganze Complex des Zwistes besteht.
Diesen Faden, der die beiden Völker verbinden soll, muß jede
Regierung unablässig spinnen, bis er fertig oder nahezu
fertig ist. Und erheischt es dann die Nothwendigkeit, so wird die
Regierung, ihrer Verantwortung sich bewußt, die Arbeit zu voll­
enden und eine Lösung zu finden trachten, welche sür beide Tbeile
gerecht und annehmbar ist. Die>en Standpunkt habe ich stets oer-
ireten und halte daran fest. weil ich glaube, daß dieser Weg allein
znm Ziele führen kann. Schleichwege hat die Regierung,. wie ihr
imputtrt wurde, nicht betreten und wird sie nicht betreten; die Re­
gierung hat keine Hintergedanken oder Pläne, welche das Licht des
Tages zu scheuen hätten, sie trägt auch keme Maske.
Wenn der Herr Abgeordnete für die Stadt NeustadÜ, in seiner
Gedankenrichtung befangen, aus der Rede des geehrten Herrn Ab-
aeordneten für den Großgrundbesitz iu Tirol ein vorausgegangenes
Einverständniß mit der Regierung herausgelesen hat, so möchte ich
der Wahrheit gemäß feststellen, daß dies thatsächlich nicht
der Fall ist. Ich kann aber gleichwol den Ausführungen des
Herrn Abgeordneten vom tiroiischen Großgrundbesitze über den
Werth der parlamentarischen Einrichtungen und die Mitwirkung der
Volksvertretung an der gesetzgebenden Thätigkeit nur vollauf bei­
stimmen und würde lebhaft wünschen, daß sein patriotischer Appell
den weiten Widerhall finde, den er verdient.
Entschieden muß ich die polittschen Beamten gegen die Vorwürfe
in Schutz nehmen, welche im Laufe der Debatte gegen sie erhoben
worden sind. Es mag ja vorkommen, daß der Eine oder Andere in
einem einzelnen Falle fehlt; ich kann es aber nicht zulassen, daß
dieses Verhalten generalisirt und daraus unbegründete Schlüffe auf
die ganze Beamtenschaft gezogen werden. Die politischen Beamte»
können ihre schwierigen und verantwortungsvollen Aufgaben nur
dann erfüllen, wenn sic in dem Vertrauen der Bevölkerung und
ihrer Vorgesetzten eine feste Stütze und «inen starken Rückhalt finden.
So sehr ich mich daher verpflichtet fühle, die politischen Beamte«
gegen Ängriffe von welcher Seite immer in Schutz zu nehmen, so
werde ich doch andererseits daraus bedacht sei», daß der in unserer
Verwaltung vorhandene Reichthum au tüchtigen und pflichteiftigen
Beamten dem öffentlichen Dienste nutzbar gemacht werde. Auch werde
ich bemüht sein, dahin zu wirken, daß die Beamtenschaft möglichst
mit dem praktischen Leben in unmittelbare Berührung trete, und die
Beamten darauf hinlenken, durch ein stets hilfsbereites und objec,
tives Verhalten sich das Vertrauen der Bevölkerung zu erwerbe»
und zu sichern.
Wenn der Herr Abgeordnete für Trautenan dft Ausweisung
einzelner, zweifellos im Dienste einer öffentlichen Agitation wirkender
fremder Staatsangehöriger beanstandet hat, so möchte ich denn doch
bemerken, daß kein Staat, nnd selbst der freieste nicht, es zulaffcn
kann, daß seine Bevölkerung durch fremde Elemente aufgeregt werde,
insbesondere dann nicht, wenn solche Personen, wie es in dem be­
rührten Falle geschehen ist, den Respect vor de» einheimischen Be­
hörden verletzen zu müssen glauben.
Das wirthschaftliche Programm der Regierung ist,
wie ich mit einer gewiffen Genugthuung constattren kann, nicht un­
sympathisch aufgenommen worden, und es wäre Grund genug vor­
handen, mit allem Eifer an seine Verwirklichung zu gehen. Wem»
der Herr Abg. Dr. Stransky den Ernst desselben in Zweifel zu ziehen
ft'ir gut befunden hat, so hege ich meinerseits Zweifel, ob die so
arbeitsame und strebsame czechische Bevölkerung den Wetth der
Förderung ihrer wirthschaftlichen Interessen ebenso gering schätzt
wie er.
Vom Standpunkte der Regierung kann ich nur betonen, daß
es in der That auf allen Gebieten zu schaffen gibt, daß alle Prodnc-
tionszweige Klagen erheben. In dem einen Falle sind es veraltete
gesetzliche Bestimniungen, in dem andern ist es die erschwerte Mög­
lichkeit, im Wege der Affociation Unternehmungen mit reicheren
Ardeitssonds ins Leben zu rufen, dann mangelt es wieder in an­
deren Fällen an den kürzesten Verkehrswegen und an den neuesten
Verkehrsmitteln. Die Bevölkerung sieht sehnsüchtig einer Abhilfe ent­
gegen. ja, sie hofft, daß dadurch neue Impulse gegeben werden zu«
Erhöhung der Erwerbsthätigkeit, zur Entstehung von Industrien,
welche in Oesterreich noch gar nicht oder nur wenig heimisch sind,
sie denkt au die Ausnützung unserer reichlich vorhandene» Wasser­
kräfte und sie glaubt überhaupt an ein Erwachen des Unternehmungs­
geistes, st« wünscht auch eine nähere Verbindung der Landwirthschast
mit der Industrie und eine bessere Anpassung des kleineren Gewerbes
an die veränderten Arbeitsbedingungen und Produktionsweisen.
So weit die Regierung zur Belebung der wirthschastlichen
Thätigkeit beitragen kann, hat sie ihre volle Bereitwilligkeit hiezu
wiederholt erklärt.
Theilweise in dieses Gebiet falle» auch die Investitionen,
welche ja nicht der Regierung, sonder» der Bevölkerung zum Nutze»
gereichen sollen. Es ist die Bevölkerung, welche darunter leidet, wenn
dringende» öffentlichen Bedürfniffen nicht Rechnung getragen werden
kann. Der Schaden, den die Verzögerung verursacht, trifft meist sie,
und um so nothwendiger ist es, ihn zu verhüte».
Ich weiß aber sehr wohl, zwischen dem wirthschaftliche» und
dem politischen Programm der Regierung besteht ein inniger
Zusammenhang. Sie können uns die größte Kraft zur Durchführung
unserer Pläne in Bezug auf die materiellen Interessen der Bevölke­
rung verleihen, wenn Sie uns die politischen Hindernisse
überwinden helfen, welche das Gedeihen des Staates aufhalten.
Ja, dieser Staat hat, wie gestern hervorgehoben wurde, glänzende
Tradittonen. die von jeder Regierung als ein heiliges Erbe zu hüten
sind. Die schönste darunter war jederzeft die ftendige Bereitwilligkeit
seiner Völker, Alles einzusetzen für die Macht und den Ruhm des
Staates. Diese Tradition ruft die Regierung au. daß sie ihr beisteh«
in ihrem Friedenswerke, überzeugt, daß auch das hohe Haus derselben
stets gedenke» werde. (Lebhaster Beifall.)
Die PolizeiBerordunng.
Die Verhandlung wird hierauf abgebrochen und die
Debatte über den Dringlichkeitsantraa des Abg. Dr. Dvorzak
und Genofle» wegen Aushebung des kaiserliche» Patentes vom
Jahre 1854 fortgesetzt.
Abg. (Reset (Social-Demokrat) bemerkt, die Verordnung ans
dem Jahre 1854 stamme aus einer Zeit, wo man in Oesterreich
Alles polizeitreu und katholisch machen wollte, aus einer Zeit, wo in
Oesterreich nicht nur zu reden, sondern auch ,« denken verboten war.
Aber der Mnister-Präsident verlange auch hier eine gründliche Be­
handlung der Sache und eine gewisse Zeit. Wenn vorläufig blos der
8. 11 beseitigt rvüSe. so blieben für den Schutz der Polizei noch
immer eme ganze Reihe von gesetzlichen Bestimmungen bestehen, weit­
aus mehr, a8 sie zum Schutze des Pnblicums in Geltung sind.
Heute werd« die Versammlungsfreiheit und Preßfteiheit durch die
Polizei einaeenM, sie verbietet Theaterstücke, Clajftker werde»
renWwrt, dir Beamtenschaft sei überhaupt »och vom vormstr»-


[ 2023-06-29 10:49:29.493 - 19000303 - Seite 4 ]
Beite 4
Wien, Samstag
Neu* Frcto Frewei
A. Mäa 1900
Nr. 12760
tldjen Geiste Weser Verordnung beseelt. Dabei sei die Polyet
in ihrer eigenen Sache Richter. Der §. 11 biete eine
Handhabe. Jeden, den man bestrafen wolle, wofür oder eine
andere gesetzliche Bestimmung nicht vorliegt, zu bestrafen. Gegenüber
der Anschauung des Antragstellers, daß die Aufhebung dieser kaiser-
1 lichen Verordnung eine Lücke in der österreichischen Gesetzgebung zu­
rücklassen würde, verweist Redner darauf, daß es genügend wäre,
.blos die §§. 7, 11 und 12 dieser Verordnung aufzuheben. Er bittet
um Aunabme der Dringlichkeit.
Die Verhandlung über de» Dringllchkettsantrag wird so»
daN« abgebrochen.
Der Adg. Dr. Czelakovskt, erklärt, der staatsrechtliche» Ser,
ttahrüng der czechischen Abgeordneten beizutreten.
Die Sitzung wird hieraus geschlossen.
Die nächste Sitzung findet morgen, Samstag, NA, 11 Uhr
, statt. Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen.
Schluß der Sitzung: *j»9 Uhr Abends.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Der Entsatz von Ladhsmith.
London, 2. März. (Privat.) Aus Ladhsmith
vom 28.i Februar veröffentlicht die „Times" folgende De­
pesche: Die Niedergedrücktheit und das
Schweigen, welche dem Kampfe Buller's dies­
seits des T u g e l a folgten, wurden heute! durch einLelio-
gramm behoben, welches dm gestrigen Sieg ankündigte.
Der Morgen mthüllte den Rückzug des Feindes,
uud> Abends rückten 300 Mann Imperial
Light Horse und Natal-Carabiners, ohne
daß sie auf Widerstand gestoßm wären, in die, Stadt
ein. Der Enthusiasmus der Garnison spottet
jeder Beschreibung. Cheers-Rufe drangen von Posten zu
Posten. Der Stab, Officiere, Civilisten und Soldaten
strömten hinunter zur Klipflußfurth, um die Be­
freier zu begrüßen. Weiber mit Kindern auf der«
Arme drängten, in Thränen aufgelöst, vorwärts, um die
Lände der Ankommenden zu drücken, Schwestem und
Brüder, Freunde und Verwandte begegneten stch wieder.
Es war eine tief rührende Scene.« Starke Männer weinten.
. Der Coutrast, zwischen den robusten Kämpfern in
einem Zwtzend Schlachtm und dm blassen abge­
zehrten Vertheidigern von Ladysmith war
roß. General White und sein Stab erwarteten
ie Tmppen im Centrum der Stadt. Der General
ward 'mit begeisterten Rufen begrüßt. Er hielt eine A n-
sprache an die Bürger und dankte der Garni-
so u für ihre glänzende ^Unterstützung in dm Prüfungen.
Der E.ntsa tz ist vorerst nur theilwerse, doch wir nehmen
an, daß die Boers die Belagerung aufgehob en
k
P»r de Entsätze.
Lo«do», 2. März (Prw>>t.) Eine Depesche aus
Ladysmith von Sonntag meldet: Es wurde uns
Donnerstag ein Mittwoch abgesendetes Heliogramm von
Bullen bekannt gemacht, welches lautet: „Alles schreitet
höchst befriedigend fort." Freitag bombardirte iyiö 'der „lange
Tontt'.von Bulwana den ganzen Bormittag. Am Nachmittag
warm die Boers um das Geschütz herum geschäftig, wie
Amcistn'mit dem Auswerfen von Erdwerk: sie entfernten
offenbar das Geschütz. Man sah dann,, wie eine starke
Abtheilung Boers auf dem Bahnhöfe Peworth-Hill ein»
wöggvmrt wurde und der Zug nordwärts abdampfte. Am
selben Tage sah man in der Ebene zwischen Riflemans-Ridge
u«d Tabanyama zwei neue Wagenlager von riesigem Um­
fange, offenbar ein Haltepunkt auf dem Wege nach dem
Ban-Reenen-Paß^-———
, London, 2. März. General B u l ler meldet, daß
im Gefechte vom 27. v. M. auf Seite der Engländer
6 Officiere gelobtet und 26 verwundet wur­
den. Unter den Letzteren befindet sich General Bar ton.
Die Leide» der Belagerte» t» Ladysmith.
London, 2. März. (Privat.) Die „Times" der.
öffentlicht die erste Depesche aus Ladysmith
vom 1. März, nach oem Entsätze. Diese
Depesche lautet:
Die Spannung in Ladysmith während
der letzten Tage, als» die Garnison keine andere Wahl
hatte, als geduldig sitzen zu bleib e n und den
D o n n e r von B u l l e r's K a n o n* n zu vernehmen,
war groß. All dass ist nun vorbei.
Nicht daß eine effektive Vorrückung der
Boers gerade unbedingt die Capitulation
bedeutet hätte. Wir hätten möglicherweise noch
sechs Wochen aushalten können, aber unsere
Entbehrungen waren groß gewesen, und Krank­
heit e n und die nur noch spärlichen V o r r ä t f) e
an Gefchützmunktion würden und schließlich außer
St an d g e setz t haben, solchen A n gr iff etv wie
dem am 6. Januar, zu widerstchen.
Als die Belagerung begann, befanden sich
°' 12,000 Kämpfer, 2000 Civilisten und 4000! Ei u-
' g e b o r n e, Kaffem und Indier, in der Stadt. Die natür­
liche Folge hievon war das Auftreten von typhösem Fieber
und von Dysenterie. Achttausenb Mann gingen
'als Verwundete und Kranke durch die Hospi­
täler. Trotz der strengen Belagemng blieb afier die
Sterblichkeit bis zum Januar gering, dann
nahm sie aber zu, da alle ärztlich en Hilfsmittet
geradezu! erschöpft waren. Es ist unmö glich, die
Leiden der Kranken fest Mitte Januar zu
schildern. Wer sich einmal niederlegte, war
verloren.
Die Kämpfenden konntew von d en re­
dn ci r t e n Rationen getade noch leben.Täg­
lich wurden dreißig alte Pferde und Maul­
thiere für Suppe und Würste geschlachtet.
Mehr als 200 Krankheitsfälle erfolgten zwischen dyn 15,
Januar und heute.
In den letzten zwei Wochen büßten die
«eisten Feldbatterien ihre Pferde ein, und
die Geschütze blieben in ihren Vertheidigungs-
stelluu gen festgebannt. Die Cavallerie mi­
die Fahrsoldaten wurden als Jnfanterjtz in
de» Schanzen verwendet.
Im Hinblicke auf eine allerletzte Eventnälp.
tät, falls nämlich die Boers unsere, äußerer
Werke erstürmt hätten, wucke eine innere Linie I
von Berschauzungen erbaut.
Die Gesammtverluste seit Beginn der Belage-
run g betrugen: Getödtet oder an-ihren Wunden ge-
st o rben 24 Officiere und 285 Mann g cm Krankheit g>
starbent6 Officiere und AM Mann. Verwundet
wurden 70 Officiere und 520 Mann mit! Ausschluß der
weißen Civilisten. Der Gesammtverlust betrugdem­
nach 100 Officiere und 1095 Mann. Die Gefangenen
von Nicholsonsneck u. s. w. sind nicht mitgezählt.
Verproviavtirung von Lnvysmith.
London, 2. März. Ein Telegramm der Gene­
rals Bull er ans Nelthorp e vom Heutigm be­
sagt, daß 73 Wagen mit Nahrungsmitteln
soeben in Ladysmith einrücken.-
Cronje's Capitulation und Reife iu Pie Gefangenschaft.
London, 2.März. (Privat.) Lord Roberts' Worte
beim Empfange Cronje's waren: „Ich freue mich, Sie
zu sehen; ich freue mich, einen so tapferen Mann
zu bekommen." Cronje und Frau gingen furchtbar
niedergeschlagen zum Bahnzuge, „wie zum
Schaffot steigend," drückt sich einCorrespondent aus.
C r o n j e's Lager enthielt {einerlei Nahrung
oder Futter mehr.
Cronje war mit de Wet in steter heliographischer
Verbindung gewesen. Am Montag Heliograf Hirte er
an de Wet, er müsse sich, falls ihm nicht raschest Ent­
satz gebracht werde, ergeben. De Wetheliographirte
noch Dienstag Früh, Cronje solle aushalten, denn
er komme. Es war aber zu spät.
Dienstag Nachmittags wurde Cronje's Lager von allen
dienstfreien Soldaten besucht uud jeder Winkel durchforscht.
Die Soldaten durften, nachdem die Ausrüstungsgegenstände
entfernt worden waren, nehmen, was sie wollten, und trugen
Kleider, Kessel, Tassen und Regenschirme davon.
Londo«, 2. März. (Privat.)General Cronje
und dessen Frau Passitten am Mittwoch die Oranje-
river-Statiou. Der Bahnhof war selbst für
Officiere abgesperrt. Cronje sH elend und
leidensvoll ans. Er betrat das Speisezimmer mtt
seiner Frau, seinem Enkel und dem Secrttär. Der
eScortirende General und deffen Suite fetzten
sich an denselben Tisch. Etliche Minuten lang bedeckte
Cronje das Gesicht mit beiden Händen und
betete.
Der „Evening News"- Correfpondmt berichtet, nach
der Unterredung mit Roberts verlangte Cronje
ein Frühstück und aß mtt gutem Appetit und ohne Be­
denken. Da sagte ein junger Os freier: „Seht doch,
erst macht er uns all diese Mühe und jetzt fällt er
wie ein Wolf über unsern Schinken her." Nach
dem Frühstück rauchte Cwnje eine der wenigen feinen
Stabscigarren mit philosophischem Gleichmuth und ver­
langte daun in Ermanglung seiner Pfeife noch. eine.
Londo«, 2. Märzs (Privat.) Cronje kam in
Simon stown via Copstadt an, wo ihn der common-
direnoe General Forestier Walker und ein Ver­
treter M i l n e r's erwarteten.
Glückwunsch des Kaisers Franz Joseph.
London, 2. März. (Privat.) Der „Daily Telegraph"
will wissen, Kaiser Franz Joseph sendete an
Königin Victoria eine Glückwunschde­
pesche zu den e n g l i s ch e n S i e g e n.
Glückwünsche des Sultans.
Konstantiuopel, 2. März. Der Sultan empfing
nach dem Selamlik den englischen Botschafter O'Conor
und beauftragte ihn, der Königin Victoria und der
englischen Regierung seine aufrichtigsten Glückwünsche zu den
glänzenden Siegen in Afrika zu übermitteln.
Die Stimmung in Londo« und im Reiche.
London, 2. März. (Privat.) Mit Ausnahme des
„Morning Leader", welcher wieder zum Frieden mahnt, ver­
langen alle Blätter die ungeschwächte Fortführung
des Krieges bis zur Einverleibung beider
Republiken in das britische Reich. Der
„Standard" constatirt nur, daß ein Theil der Liberalen di«
Neigung verrathe, jetzt zum Frieden zu drängen. Das nun
vorliegende Ar m e e- Budg e t pro 1900/1901 beläuft sich aus
61.499,400 Pfd. St. bei einem Mannschaftsstand von
430,000, während für das laufende Jahr nur 20.617,200
Pfund Sterling bei einem Mannschaflsstande von 184,853
präliminirt waren, die allerdings durch Nachtragscredile aus
43.617,000 Pfd. St. bei einem Mannschastsstande von
339,853 erhöht wurden. Der Voranschlag findet fast all­
gemeine Billigung; nur der „Morning Leader" ist entsetzt
über diesen Militarismus.
London, 2. März. (Privat.) Das Meeting eines
A n t i- K r i e g S- C o m i t ö s, welche« Abends in Exeter-
Hall stattfand, wurde von Chauvinisten gesprengt, wobei es
zu Schlägereien kam.
Londo«, 2. März. (Privat.) In Durban wurde
Mittwoch Abends aus Anlaß der Capitulation Cronje's
eine Reihe von Festlichkeiten veranstaltet; hiebei wnrde auch
in Anwesenheit einer «normen Menge K r ü g e r'S B i l d-
niß verbräunt.
Montreal, 2. März. Anläßlich des Entsatzes von
Ladysmith kam es gestern Abends zu Kundgebungen, die in
Angriffen englischer Studenten ans dir
französische L oval-Unive rs it ät gipfelten. Die
Studenten beabsichtigten, die englische Flagge aus dem
Universitäts-Gebäude zu hissen. Nach einem kleinen Zu­
sammenstoße wurde die Feuerspritze der Universität gegen
die Studenten in Thätigkeit gesetzt, warauf die Volksmenge
die Fensterscheiben der Universität einwarf und sonstige Be­
schädigungen verübte. Am Spätnachmittage war bereits die
englische Fahne, die von englischen Studenten ge-
waltsant auf das Gebäude einer französischen
Zeitung gehißt worden war, von französischen
Studenten wieder herabgerisseu worden.
ES entspann sich darauf ein ernstlicher Kampf,
bei welchem mehrere Pol reisten und Studenten,
üevletzt wurden. 1
«u« Kimberley «uv Umgebung.
London, 2. März. Reuter'« Office meldet aus Kim­
berley vom Gestrigen: Marschall Roberts und
KitchenerPafcha trafen heute Morgens hier ein und
reisen morgen wieder ab.
London, 2. März. (Privat.) Wie eine Exchange-De-
pesche meldet, wurden Roberts und Kitchener in
Kimberley von Cecil RhodeS in seinem Hause fetirt.
Londo», 2. März. Reuter's Office meldet auS Kim­
berley vom 1. März: Eine BoerS-Abtheilung zeigte
sich gestern bei Klipdam und zerstörte einige Ge-
Höste. Sodann beschädigte und plünderte sie in Wind-
sorton-Station ebenfalls mehrere Gehöfte. Wie
verlautet, bemächtigten sich die Boers der Ma­
schinen der Frank Smith-Mine und beschä«
digtensie. Ein Theil der BoerS zog nach Barkley«
-west und beschießt gegenwärtig die Stadt.
Die Boers bei Paardcbcrg.
London, 2. März. DaS Reuter'sche Bureau meldet
aus OSfontein bei Paardeberg vom Heutigen:
Die BoerS besetzen eine Stellung ungefähr vier Meilen
von unserer Front. Ihr rechter Flügel stützt sich auf den
Fluß, ihr linker aus einen Hügel. Ihre Stärke wird auf
5000 bis 6000 Mann geschätzt.
Agitation der Afrikandcr-Bouds.
London, 2. März. (Privat.) Verschiedene Cor-
respondenten depeschiren übereinstimmend aus Capstadt, daß
der Afrikander-Bond eine drohendeHaltung
einnehme und entschlossen sei, eine Agitation anzufachen, um
die Boers vor Unterjochung zu bewahren. Die Synode der
holländischen reformirten Kirche in Capstadt
erließ ein Manifest, worin eS heißt: „Ob unser Volk die
schwere Last, die seiner Loyalität mit vielen Unwürdigkeiten
seit Beginn deS Krieges auferlegt wurde, aushalten werde,
kSnnen wir nicht vorhersagen. Wir fürchten— und unsere
Furcht hat ihre Gründe— daß, falls keine versöhnlicheren
Rathschläge die Oberhand behalten, die bisher loyalen
Cap-Holländer zur Auflehnung getrieben
werden."
Pferdemangel.
London, 8. März. (Privat.) Rudyard Kipling
telegraphirte von Capstadt an die indischen Zeitungen, eS
mögen alle verfügbaren indischen Pferde nach Afrika geschickt
werden, da daselbst der Pferdemangel empfindlich sei. Die
indischen Blätter aber erklären, das würde die Mobilität
der indischen Truppen gefährden.
Budapest, 2. März. (Privat.) Auf dem gestern in
Pakrac (Slavonien) abgehaltene» Pferdemarkte wurden
2600 Pferde für England angekauft. Die
Pferde, die per Stück mit 400 bis 700 Gulden bezahlt
wurden, werden über Fiume nach Süd-Afrika tranS-
p o r t i r t.
Der Maj nb atag 1» Pretoria.
London, 2. März. (Privat.) Eine Depesche 8er
Agence Lassan aus Pretorrä vom Donnerstag
meldet: Der Majudalag wurde gestern in allen Ort-
sthaften mit Gebet und Dankgottesdiensten gefeiert.'
Krüger predigte in der Dopperkirche und
sagte unter Anderm: „Noch lagern dunkle Wolken
über dem Lande, aber das Vertrauen aus den A l I-
mächtigen und in die Gerechtigkeit unserer
Sache wird die Unserigen zu einem erfolgreichen
Ausgange fuhren."
Die englischen Verluste in Süd-Afrika.
Im heuttgen Abendblatte wurde die Zahl der eng­
lischen Verluste seit Beginn des Krieges bis zum
24. Februar nach officiellen Angaben mit 430 Officierem
und 7807 Mann angegeben. Die in den britischen Hospi­
tälern Süd-Afrikas befindlichen Kranken und Verwundeten
warm in diesen Zahlm nicht inbegriffen. Mit den Verwunde­
ten, die sich in der Capcolonie und in Natal in den Spitälern
befindm, bewögt der Gesammtverlust 845 Offi­
ciere und 11,375 M a-n n, ungerechnet die
Kranken, deren Zahl nicht bekannt ist.
Inland.
Wie«, 2. März. (Hinter den Coulissen.) AuS
Linz wird unS tclegraphirt: Das „Linzer BolkSblatt"
führt heute aus, daß ein neuer Obstructions-Bersnch der Jung«
czechm thatsächlich die Auflösung der Majorität herbeiführen
würde. Keine Partei der Rrchtm würde in einem solchen Falle
länger mit den Jungczechm gehe«. Die Aussicht, die jungczechischeu
Abqrordnetrn von diesem Plane abzubringen, sei keineswegs ganz
geschwunden. Hinter den Coulissen werde viel und
Wichtiges verhandelt. Es muffe von den Parteien
und der Regierung in« Auge gefaßt werden,
waS eventuell an die Stelle des Parteiver-
bände« der Rechte» gesetzt werden soll. Es kann
bald allerleiUeberraschungen geben. Die größte Ueber»
raschnng wäre es für die Linke, 'wean die Rechte sich einigte.
Wien, 2. März. (Parlamentarisches.) Die
Vechandluugen der Parteien der Rechten über die Cau-
didatnr für die Besetzung der erledigten ersten Bicc-
Präfidenteu-Stelle dauern fort. Drei verschiedene Vorschläge
liegen vor. Di« Polen und ein Theil der katholischen Volks-
Partei wären geneigt, die von der dcutschm Bolkspartci vor­
geschlagene und von der Obmänner-Conferenz der Linken acceytirte
Candidatur de« Abo. Pr ade zu unterstützen. Die übrigen slavi­
schen Gruppen der Rechtm. Czecheu und Südslavm, beharren ans
einer Bertretuug der Slaven im Präsidium und lehnen es ab. die
Candidatur des Abg. Prade zu unterstütze». Einige Bruchtheile
der Rechten wäre» geneigt, ein Mitglied der deutschen BolkS-
part«— aber nicht den Abg. Prade— zu wählen, wünschen
aber dm Mcktritt LtS zweite» Bice-Präsidenten. des Abg. Luplll
von seinem Posten, nm auf diesen einm slavischen Abgeordneten
zu bernse». Diese Vorschläge waren hcMe Gegenstand eingehender
Berhandlungm unter dm Parteim der Rechten. Nachmittags
trat da« Executiv- Comiti der Rechten
zur Besprechung der Bier- Präfldmten- Frage neuerlich
zusawme». Die Candidatur Pradc's wurde von den Czechen u»d
Slovmrn abermals abgelebt, die katholische Bolkspartei sprach sich
zwar gegi» diese Candidatur nicht auS. behielt sich aber chrr end-
giltige Emschndung noch vor. Nach langer Debatte, in welcher
eS, wie verlautet, nicht au Bemühungen fehlte, das alte Zusammen-
hallm zwffchm dm Parteim der Rechtm wieder herznsteum, einigt»


[ 2023-06-29 10:49:29.493 - 19000303 - Seite 5 ]
Nr. 12760
Wien, Samstag
dienste durch Entlassung verfügt.
«mp-
man sich dahin» vorläufig, so weit eS fich um die Besetzung de»
Postens des ersten Bne-Präfidenten handelt, deu einzelnen Gruppen
die Abstimmung freizugeben, so daß der oben angeführten Haltung
der einzelnen Gruppen entsprechend, nur ein Theil der Rechten
für den Abg. Prade stimmen dürfte. Ueber die Berathung de»
Exccutiv-Comites der Rechten wurde folgende» Communique ans»
gegeben: „Das Exrcutiv-Comitt der Rechten hat in seiner heutigm
Sitzung beschlossen, den Clubs der Majorität zu empfehlen, es sei
der Minorität eine Vertretung im Präsidium de» Abgeordnetm-
hanscS einzuräumen. In der nächsten Sitzung des Executive
Comites wird eine politische Debatte abgeführt werden.
Morgen tritt die Couferenz der Obmänner der Parteien
der Linken zusammen, um neuerlich über die Frage der
Wahl des Vice-Präsiventm zu berathen. Es unterliegt keinem
Zweifel, daß die Candidatur Prade von der Linke» aufrecht­
erhalten wird.
Die deutsche Fortschrittspartei hat in chrer
heute stattgehabten Sitzung in der Wiener Frage nach­
stehende Entschließung einhellig gefaßt: .Die deutsche
Fortschrittspartei spricht die Erwartung oms, daß das Ministe-
rium den vom niederösterreichifchen Landtage beschlossenen Ge­
setzentwurf, betteffend das Statut und die Wahlresorm für die
Stadt Wien, welcher von der Regierung selbst erhobene For­
derungen unerfüllt läßt, große Kreise der Wiener Bevölkerung
in ihren Rechten aufs tiefste vorletzt und deren Vertteter mit
unzulässigen Disciplinar-Vvrschriften in der Ausübung ihrer
Mandate zu behindern geeignet ist, der a. h. Sanction
nicht unterbreiten werde. Der Club behäst sich femer vor,
diese Frage weiter aufmerksam zu verfolgen." Der Vorstand
der Partei hat während der heutigen Haussitzung dem Mini­
ster-Präsidenten diesen Beschluß zur Kenntniß gebracht. Der
Minister-Präsident hat den Abg. Dr. Funke, Dr. Groß
und Dr. Per gelt erklärt, daß er die Entschließung des
Clubs zur Kenntniß nehme und die Angelegenheit in Erwä­
gung ziehen werde.
-In Bezug auf die Haltung der deutschen Volks-
Partei zu dem Recruteng esetz e herrschen in den
Kreisen derselben zweierlei Anschauungen. Die radicalen Mit-
glieder erklären, es liege ein Clubbeschlußs vor, gegen das
Recruten-Contingent zu stimmen, eine Reassumirung dieses
Beschlusses sei nicht beantragt, folglich bestehe derselbe in voller
Kraft anstecht. Dem gegenüber wenden die gemäßigten Abge­
ordneten ein, daß die Besprechung, welche dem Beschlusse vor­
ausging, sowie der Beschluß selbst nur einen rein informa-
* live» Chrakter hatten, das heißt, es sollte durch den Be­
schluß lediglich pro koro intrno festgestellt werden, welche Hal­
tung die Mehrheit des Clubs in der Frage des Recruten-Con-
ttngents einnehme, ohne daß dadurch der Club als solcher bei
seiner Abstimmung im Plenum gebunden würde.
In der Sitzung des Gewerbe-Ausschusses vom
1. December 1899 wurde auf Antrag des Abg. Dr. Sch Ücker
der Beschluß gefaßt, es sei die Regierung aufzufordern, im
Egerer HandAskammer-Bczdke eine deutsche Staats­
gewerbeschule zu errichten. Unmittelbar darauf kam ein
Antrag des Abg. Adamek auf Errichtung einer ezechischen
Staatsgewerbeschule im Budweiser Handelskammer-Bezirke
zur Verhandlung, und die deutschen Ausschußmitglieder
stimmten auch für diesen Antrag, der gleichfalls angenommen
■ wurde. Erst nachttäglich erfuhren sie, daß in diesem Annage
die Errichtung einer ezechischen Staatsgewerbeschule in der
Stadt Budweis selbst— nicht im Budweiser Kammerbezirke—
gefordert werde. Aus diesem Grunde beantragte Abg. Dr.
Schücker in der heuügen Sitzung des Ausschusses die Re­
assumirung des am 1. December gefaßten Beschlusses, in
welchem die deusschen Bewohner der Stadt Budweis eine Ge­
fährdung ihrer nattonalen und witthschafüichen Interessen er­
blicken Mg. Bendel und Andere unterstützten diesen An­
trag, allein die ezechischen Ausschußmitglieder traten demselben
in heftiger Weise entgegen und riefen den Deusschen zu: „Das
ist also eure Ausglcichsfteundlichkeit! So faßt ihr die Ver­
ständigung, die Gleichberechttgung auf!" Die Debatte nahm
einen sehr bewegten Charakter an, und schließlich wurde der
.Anttag des Abg. Dr. Schücker mit allen gegen sechs Stim-
. inen abgelehnt. Die christlich-socialen Ausschußmitglieder
Schneider und Dr. Weiskirchner stimmten mitden
Azechen.
Vor der morgigen Plenarsitzung werden die Juno
je z e ch e n und die verfassungstreu es» Gro"
grundbesitzer Clubsitzungen abhalten.
Wie», 2. März. (Die mährische Landtags­
wahl r e f o r m.) Aus Brünn wird berichtet: Das Wahl-
reform-Sub-Comitk des vom mährischen Landtage ein­
gesetzten permanenten AusgleichsausschusseS hielt hmte eine Sitzung
ab, über die folgendes Communiiqne ausgegeben wurde:
„In der heutigm Sitzung des Sub-ComitiS für die Reform
der Landtagswahlordnung und der Landesordnung wurde zunächst
in eingehender Debatte, an welcher sich sämmtliche Mitglieder
betheiligtm, von den Vertreter» des Deutschen Clubs der Anttag in
Verhandlung gestellt, daß die Wahl der Abgeordneten in der
Wählerclaffe der Städte, in der Wählerclaffe der Landgemeinden
und in der allgemeinen Wählerclasse sich sür die beiden Nationa­
litäten (die deutsche und die czechischc) gcttennt zy vollziehen habe,
und zwar in der Weise, daß die Zahl der von der einen oder
anderen Nationalität in der betreffenden Wählerclaffe zu
wählenden Abgeordneten vorher festgestellt, auf das Land auf-
getheilt und für jede Nationalität eine selbstständige Einthrilung
des Landes in Wahlbezirke vorgmommen werde, so daß eine
deutsche und eine czechische Wahlbezirks-Ein-
theilung, und zwar jede für sich alle Orte des
Landes umfassend nebeneinander zu bestehen habm
werden und beide Nationalitäten das Wahlrecht vollständig
getrennt ausüben würden. Hieran knüpfte sich eine Erörterung
über die Zahl der den deutschen, beziehungsweise den Czcchen in
den bezeichneten drei Wählerclaffen zuzuweisendm Mandate. In
keiner der beiden Fragen kam eS zu einer abschließenden DiS-
cusston, vielmehr erklärtm die deutschen gleichwie die czrchischm
Mitglieder des Snb-Comittt, die Ergebnisse der Berathung ad
reierendum zu nehmen."
Wie«, 8. März. (Italienisches Consnlat in
Innsbruck.) Wie aus Rom berichtet wird, veröffentlicht da»
dortige Amtsblatt heute ein Decret, mit welchem ein ftalimischeS
Coufulat in Innsbruck crcirt wird.
Brün«, 2. März. fOrig.- Teleßr.1 (Au de»
Walachisch- Meseritscher Excessen.) Wegm Be­
theiligung an den im Herbst vorigen Jahres in W a l a ch i sch«
Mcs erlisch vorgekommenen czechische» Ausschrei­
tungen gegm die Juden wurde, wie seinerzeit gemeldet wurde.
Neue Freie Fresse«
3. März 1900
Seite 5
die in Teplitz-Schönan zu errichtende und noch heuer z« er-
vffnmd« Ober-Realschule gestellten Bedingungen ange-
genommen und zur Errichtung eines neuen Anstaltsgebändes em
Credit von 330,000 Kronen bewilligt. Die Stadtverttetung ge­
nehmigte weiter in Angelegenheit der an die D u x- B o d e n-
bacher Bahn zu leistenden Umlagenrückzahlungen einen von
letzterer angebotmen Ausgleich, wonach die Stadtgemeinde binnen
dreißig Tagen an die genannte Bahn den Betrag von 80,000
Gulden zahlt._'
Budapest, 2. März. sTelegr.I (Abgeordneten­
haus.) In fortgesetzter Debatte über das Handels­
budget legt Handetsachiister v Hegedüs die Pläne des
t andelsministeriums dar und bespricht die Entwicklung der
abriks-Manufactur. In diesem Belange könne fich Redner be­
reits auf einige Erfolge bemfen. Seit seiner Ministerschaft
sind .vierundzwanzig Fabriken mit einem
Kapital von 29 Millionen Krone» theils er­
baut worden, theils sind sie im Bau begriffen. Und
werden. 7900 Arbeiter in diesen beschäftigt. Die
Textil-Jndustrie ist in dieser Zahl mit acht neuen
und zwei vergrößerten Fabriken repräsentitt.
Der Minister steht jetzt mit einunddreißia Fabri­
kanten in Unterhandlungen, welche bereits als
beendet angesehen werden können, so daß in zwei bis drei Jahren
sehr bedeutende Fabriken werden entstehen können. (Beifall.) Da
die Concurrenz mit der bereits erstarkten Industrie eine schwierige
ist. so ist der Minister nur mit solchen Fabrikanten m Unter­
handlungen getteten, welche den Uebergangs-Schwieriakeiten dieser
Concurrenz gewachsen sind. (Beifall.) Den Fabriken werden
theils gesetzliche, theils tarifarische Begünsti-
a u n g e n aewährt. Die Fabrikanten und Kapitalisten, mögen
sie nun Oesterreicher, Deutsche oder Engländer sein, werdm in
Ungarn viel eher chre Rechnung finden, als wenn sie in China
oder Japan Fabriken errichten würden, wo die Rechts- und
Creditverhältmsse viel schwerer conttolirbar sind. In erster Reihe
zählt der Minister aus die O e st e r r e i ch e r. Wenn diese
Ungarn als Absatzgebiet erhalten wollen, so mögen sie trachten,
ungarische Fabriken zu errichten; denn daß
Ungarn, wenn sie dies unterlassen, solche Fabriken «richtet, ist
gewiß. (Allgemeiner lebhafter Beifalls
Redner erklärt weiters, er wolle sich noch mit einem
„schwarzen Punkte" befassen, nämlich der Frage des Eisernen
Thores. Die principielle Frage sei wol geklärt, doch habe fich
der Verkehr in Folge der Abnormitäten des Vorjahres nicht den Er­
wartungen gemäß gestaltet. Statt der prältminirten Ein­
nahmen von 640/00 Kronen seien nur solche von
13,000 Kronen erzielt worden. Man möge jedoch diesen
Umstand weder mit dem Tarife noch mit der Natur des Verkehres
in Verbindung bringen. Es handle fich um ein Jahr, wie ein solches
nur einmal in einem halben Jahrhundert vorkomme. Redner lasse
fich daher in feinem Standpunkte bezüglich der Modistcation der
Tarife «nfolange nicht wankend niachen, als nicht weit«« Er­
fahrungen zn Gebote stehen. (Beifall rechts.) Das Zoneusyfiem
Huf den Eisenbahnen habe fich glänzend bewährt; reformbedürftig
seien nur die Mittelzonen, welche einigermaßen herabgesetzt werden
mühen. In gleicher Weise fei auch der Gepäckstaris zu' rcsor»
miren, wobei fich der Minister auf das Gewichtssystem stützen wird.
Der Minister schließt mit dem Ersuchen, seine Absichten und Pläne
nach Maßgabe der zur Verfügung siedenden Mittel zn beurtheilen
und das Budget anzunehmen. (Lebhafter Beisall.)
Nachdem noch die Abg. Fcrlitska und Pader gesprochen,
wurde die Debatte auf morgen vertagt.
Teplitz-Schömm, 2. März. fOrig.-Tel ear.j (»««
per Städtvertretung.) In d« heutigen Si^mg d«
Stadtverttetung wurde« die seiten» d« UnterriWverwaltnng für
Ausland.
Wie«, 2. März. (Zur TageSgeschichte.)
Inmitten des lärmenden Jubels, welchen die Eapitulation
Cronje's und der Abzug der Boers von Ladysmich in
England hervorgerufen, wenden einzelne englische Or­
gane ihre Aufmerksamkeit dem Afrikanderbond zu,
welcher demnächst seine Jahresversammlung halten wird.
Sie warnen schon jetzt vor den Frickensvorschlägen, welche
dieser machen dürste. Voran geht die „Morning Post",
die sich ganz unversöhnlich zeigt. Sie erklärt es ein­
fach für ganz unmöglich, daß sie Unabhängigkeit der bei­
den südafrikanischen Republiken fortbestehen könne. Man
sage, der Sieger könne sich großmüthig zeigen. Das sei
eine abgebrauchte Phrase. Selbst liberale Führer, wie As-
qufth und Campbell-Bannerman, hätten erklärt, einer
Wiederholung des Krieges müsse um jeden Preis vor­
gebeugt werden. Kurz, die Republiken müssm von der
Landkarte verschwinden— das Andere wird sich findest.
Bei dieser Stimmung in England ist an einen baldigen
und billigen Friedensschluß kaum zu denken.
Von bulgarischer Seite wird der „Pol.Corr."
aus Sophia geschrieben:
Man ist hier befriedigt von der in der öffentlichen Mei­
nung deS Auslandes herrschenden Auffassung, daß das Ver­
halten der bulgarischen Regierung einen wichtigen, ja entscheiden­
den Factor bilde, um der macedonischen Bewegung
Einhalt zu gebieten. E« darf jedoch auch die Schwierigkeit des
Dienstes, den die bulgarische Regierung hiedurch dem Balkan­
frieden leiste, nicht unterschätzt werden. Es hängt nicht vom Be­
lieben d« Regierung ab, die Bewegung anschwellen oder ein­
schrumpfen zu laffm; vielmehr legt ihr jede Verweigerung von
Nachsicht, sowie jede Bekämpfung gewaltthätiger Versuche große
Opf« auf, und zwar sowol Opfer moralischer Natur in Ein­
buße an Popularität als Opfer materieller Art durch die ge­
steigerte« Erfordernisse d« Grenzüberwachung. Man darf darauf
zählen, daß die bulgarische Regierung ruhestörende macedonische
Umtriebe nicht dulden und an d« Grenze strenge militärische
Wacht halten werde; man soll aber dem Sophianer Cabinet auch
die Anerkemmug nicht ««sagen, daß seine d« allgemeinen Friedms-
tendenz entsprechende Haltung ernste Anstrengungen und Opfer
erheischt.
Mitthrttusgen aus dem publicum.
Spenden.
Für Wilhelm Steinih und dessen Familie (ride Aufruf
vom 27. Februar) wurden gespendet:
Bo» H 4-K-s-T in Wie» 18K., Auto»Freiherr»v.Scudi« jau.
4 K., Ewald Hof« in Krnman (Studentenheim) 4 K., Summe 28 K.
Die Administration der „Neuen Freien Presse".
Wiener akademische Legion 1848.
Einem bei der Märzfeier am 12. März 1899 von Mit­
glieder» der Wien« akademischen Legion erhaltenen Auftrage ent­
sprechend,, erlauben wtt uns, die Mitglieder dieser Legion— auch
solche, die'sich au d« Märzfeier der Jahre 1898 und 1899 nicht
betheiligtm— für dm 12. März 1900, Abends 8 Uhr. zu ein«
zwanglosen geselligen Zusammenkunft in die
Restauration „Deutsch es Hans", I.,Stephansplatz 4, hint«
dem Dom. wo nur einm Salon im erst« Stock reservtttm.
hiemit einzuladen.
Wie», am t. März 1800.
Dr. Franz Babitsch, Maximilian Eckmanu, Alexander
F i f chG succw
MA1S0N FONOlf 1783^
C7ha.mpa.gfne:
Verrre Clicqnot „Doux‘‘, böss;
Veuve OHcqaot „England 1* demi me, halbtrocken;
Veuve Clioqnot „Sec“, trocken;
Veuve Clicqnot „Dry“, sehr trocken;
Veuve Clicqnot „Brut“, gant trocken.
General-Vertreter für Oesterreich-Ungara:
Gottlieb Kraus, Men, I., gtirRtntrßragc Kr. 21.
Joh. Kremenezky,
Fabrik für elektrische Glühlampe«,
Wen, IX./2 Eisengasse 5.
Stromrrsparnifi ca. 30—4« Pcrccnt.
sah PanschalberatmuNOe« tiXigft.


[ 2023-06-29 10:49:29.493 - 19000303 - Seite 6 ]
xsm*n
'Wien, Samstag
Pfene Freie Fresse.
3. Man 1900
Pir. 12760
Unlinc“ Wr. Int. Pri»at-Deteetive-J«st., I, Bränner-
„NVIIUS, ftrafie 10. Dir. Joh. Müller. Tel. 7506. (interurd.)
S W Carl Budischowsky L Söhne,|
• k. k. priv. Lederfabrik. Wie», llI/2. I». Kernlcdcr-Mafchin- V
9 Treibriemen, endlos, gekittete, ausbalancirte Dynamoriemen 8
S (Specialität), Elektrtcitäts-Treibrremen und Lederseile-Fabrik, v
- Studien f. Künstler, Phot nachd. Natur,
fl »1 F 1 1 ^Prodeiendll. m. illstr. Katalog v. 3 bis 10 fl.
"» Nichtconv. folgt Betrag retour. Neuest,
in Stereoskopen jed. Genres. Kunstverlag Bloch, Wien,!., Kohlmarkt 8.
Siebte Chrom!.
Wien» 2. März.
sHof« und Perioval-Nachrichtenj .Kaiser Wil­
helm läßt sich gegenwärtig von dem berühmten Londoner Porträt­
maler Hubert v. Herkomer malen.— Der Minister des
Aeußern Graf G o l u ch o w s t i dürste morgen (Samstag) aus
Budapest hier eintreffen.— Der Violinvirtuose Pablo de S a r a-
f a 1 e traf heute AbmdS aus Berlin hier ein und wohnt im „Hötcl
Mitropole-.— Am 14. März findet in Budapest di- Trauung
des Fräuleins Betty H e r tz k a, Tochter des Herrn Dr. Theodor
Hertzka, mit Herrn Hugo Lebrecht, Rechtsanwalt in Berlin,
statt.— Sonntag den 4. März findet die Trauung der dramatischen
Schriftstellerin Fräulein Louise S i l b e r st e i n (L. Sigert) niit
Herrn Adolph Fried statt.— Das Leichenbegängnis; des heute
verstorbenen Journalisten Ludwig Held findet Sonntag den 4. d..
Nachmittag« um */*3 Uhr, vom Trauerhause. I.» Bartenstein­
gaffe 13. au« statt. Die Einsegnung erfolgt in der Votivkirche,
die Beerdigung ans dem Central-Friedhose.— Aus Brünn wird
unS gemeldet: Abends starb hier der pensionirte Präsident des
Brünner LandeSgerichteS Jgna; Ma chaczek an Herzschlag.
71 3a fjre alt.— Heute ist in Przemysl der römisch-katholische
Bischvf LucaS S v l e c k i gestorben.
i Reise der Königin Victoria.1 Man meldet uns
Mailand: Zum Empfange der Königin Victoria, welche sich
bekanntlich nach Bordighera begibt, traf gestern auf der Rhede von
San Remo der englische Panzerkreuzer „Expreß os Jndia- ein.
Znm Ehrendienste der Königin hat der König von Italien eine
Compagnie Infanterie befohlen, für welche gegenwärtig Unter­
kunftsräume in Bordighera hergestellt werden.
sLeichenbegängniß der Baronin»Beck.j Unter
außergewöhnlich zahlreicher Theilnahme fand heute Nachmittags
das Begräbniß der Gemalin des FZM. Baron Beck, Anna
Baronin Beck, statt. Mehrere Erzherzoge, zahlreiche Militärs, die
meisten Minister und viele Diplomaten, andere hohe Staats­
beamte, Angehörige deS Adels und der Bürgerkreise wohnten der
Trauerfeier bei, und so groß war die Zahl der eingelangten
Blumengewinde, daß sie im geräumigen Trauergemache, in
dem die Leiche aufgebahrt war, kaum untergebracht wer«
dm konnten. In der Schottenkirche fanden sich zur Ein­
segnung ein: die Erzherzoge Friedrich, Eugen und
Rainer, Herzog Ernst August und Prinz GeorgWil-
helm vonCnmberland; ErzherzogFranzFerdlnand
war durch dm Obersthofmeister FML. Grafen Nostitz vertreten.
Ferner waren anwesend: der Erste Obcrsthofmeister FML. Fürst
Liechtenstein. Oberstkämmrrer Graf Abensperg-Traun, Obcrsthof-
marschall Gras Cziraky, der Zweite Qdersthofmeister Fürst
von Montmuovo, Minister- Präsident Dr. v. Koerber,
Retchs-Kriegsminister G. d. C. Freiherr v. Krieahammer,
Reichs-Finanzminister,v. Kallay. die Minister FZM. Graf
Welsersheimb, Dr. Ritter v. Wittel und Dr. Ritter Böhm
v. Bawerk, der Botschafter Marquis de Reverseaux, die Gesandtm
Freiherr v. Podewils, Graf Rex und andere Mitglieder des
diplomatischen CorpS, der Präsident des Obersten Rechnungshofes
Dr. Freiherr v. Gautsch, der Präsident deS gemeinsamen Obersten
Rechnungshofes Dr. Edler v. Plcner, der zweit^Präsident deS
Obersten Gerichtshofes Dr. Steinbach, die GardeiMitäne G. d. C.
Prinz Windischgrätz und G. d. C. Graf Palffy, die Gmeral,
Adjutanten G. d. C. Graf Paar und FZM. v. Bolftas, Corps-
commandant G. d. C. Graf Uexküll, Stadtcommandant FML.
Ritter v. Engel, der Präsident des Militär-Gerichtshofes FZM.
Anton v. Pltreich und nahezu sämmtliche hier anwesenden Generale.
Stabs- und Oberofsiciere, die Militär-Attaches der hier ver­
tretenen Großmächte, von welchen der deutsche Attache v. Bülow
im Namen des deutschen Kaisers in der Kirche einen Kranz auf
den Sarg legte. Weiters hatten sich ringefunden: die Obersthof-
meister Grafm Choloniewski und Chotek, Oberstküchen-
meister Graf Bellegarde. Oberst« Silberkämmerer FML.
Prinz Windischgrätz, Oberst-Stabelmeister FML. v. Berze-
viczy, General-Intendant Freiherr v. Plappart, CabinetS-
Director Dr. Schießt v. Perstorff, General-Director der kaiser­
lichen Privat- und Familienfonds Dr. Freiherr v. Chertck, der
Bwe-Präsident des Herrenhauses Graf Hoyos mit dm Herrenhaus­
mitgliedern Graf Montemccoli, Graf Chotek, Dumba und
R. v. Proskowetz, sowie Freiherr v. Prandau und Dr. v. Jnama-
Sternegg, die Minister a. D. FML. Freiherr v. Guttmbcrg und Ritter
V.Jendrzejowicz,die Sections-Chefs Graf Szecsen.v. Szent-Györgyi,
Dr. Ritter v. Roza, Landesgerichts-Präsident Graf Lamezan,
Bischof Dr. Belopotoczky, Polizei-Präsident Habrda, der Bice-
Prästdent des uiederösterreichischen Landesschulrathes Dr. Freiherr
v. Bicnerth, die Hoftäthe Ritter v. Loebenstein, Dr. Wlaffack,
R. v. Kamler und zahlreiche andere Hof- und StaatSwürden-
träger. Abt Dr. Hauswirth nahm die Einsegnung der Leiche vor,
dann bewegte sich der sechsspännige Trauerwageu der Llatrspriso
des pompes kuoödros, vor welchem vier mrt Kränzeu bedeckte
Wagen fuhren, durch die Herrengaffe, Operngaffe, über den Ring
und den Echwarzenbergplatz zum Central-Friedhose, wo die Bei­
setzung erfolgte.
sUnfall de« bayrische» Minister- Präsi­
denten.) Ans München wird uns gemeldet: Minister-Prä­
sident Freiherr «.Crailsheim ist gestern auf der Straße
gestürzt. Der Minister-Präsidmt erlitt Hüftprellungm und ist
bettlägerig.
sFachblatt der „Neuen Freien Presse-.) In
der vorliegenden Nummer erscheint auf Seite 16 brs 18 daS
Fachblatt „Kunstblatt-. Inhalt: „Kunstliteratur- von Franz
Servaes.
(Walzer und Csardas.) Ungarische Blätter erzählen
des Langen und Breiten eine schauerlich romantische Geschichte,
die darauf hinausläuft, bei einem aristokratischen Picknick sei es
zwischen ungarischen und österreichischen Aristokraten zu einem
ernsten Conflict gekommen, weil die Oesterreicher einen Csardas
uicdergezischt und die Capelle gezwungen hätten» statt deS unga­
rischen Nationaltanzes einen Wiener Walzer aufzuspielen. Diese
düstere nattouale Affaire anS dem Ballfaale redncirt sich in Wirk­
lichkeit darauf, daß in zwei verschiedenen Sälen zwei
Gesellschaften tanzten. In einem Saale wurde gerade ein Csardas
getanzt, während in dem andern rin Walzer begonnen wmdn
Die Walzerlustigm konnten aber nicht in den richtigen Tact
kommen, weil von drüben CsardaSktSoae danvischentöntm. fbtb
da mögen denn einige SePnßrafe gefallen sein, die sich aber
keineswegs gegen die nationale Bedeutung des Gardas richteten
und auch durchaus nicht s» aufgefaßt würd«. Mau kann sich
der berechtigten Hoffnung hinge«», daß z« denKsirrrrichisch-nnL«-
rischen Ausgleichsschwierigkelten keine weiteren hinzukommen werden,
die in das Rcffort des— Professors Rabensteiner fallen.
(Untergang eines deutschen DampferS.f Ans
Hamburg wird uns berichtet: Der Dampfer „Fock& Hubert-
aus Cranz an der Elbe ist im Schneesturm an der schottischen
Küste unweit von Stronsay mit mun Maua Besatzung unter­
gegangen.
' (Für Bücherfreunde.) Die heutige Annonce der Buch-
handlmigssirma W. Teller, Prag, Kleinseite, Brückengaffe Nr. 4,
ist wegen der reichen Auswahl von illustrirten Claffikern in Pracht-
einbänden, Romanen, belletristischen Zeitschriften, wissenschaftlichen
Werken, welche zu äußerst billigen PrMen angeboten werde», sehr
beachtenswerth.
(Pilgerzug nach Rom.) Das Comift für die Veranstaltung
des Pilgerzuges nach Rom von sämmtlichen böhmffchen Äiöcesen
hat die technische Lettung dieses Zuges dem Reffebnreau Russell&
Comp, I, Franz-Josephs-Kai 5, Wien, übergeben, welches auch schon
im Jahre 1893 den gleichen Pilgerzug mit Erfolg durchgeführt hat.
Es wird durchwegs mit Extrazügen gefahren, und die Bedingungen
für die ganze Reise, an welche auch ein Ausflug nach Neapel an­
geknüpft wird, sind besonders günstige. Von Wien geht der Extrazug
am 19. April in der Mittagszeit vom Südbahnhofe ab. Anmeldungen
und Anfragen können an das genannte Reifeburean oder an das
Comite für den böhmischen Pilgerzug in Prag zu Handen Sr. Hoch-
würden Herrn Proseffor Joh. D r o z d gerichtet werden.
(Kirchenmusik am Sonntag de»
Messe in D-moll von
.. März.) I»
der Hofbnrgcapelle um 11 Uhr: Meffe in D-moll von Castni,
Graduale („Angelis suis") und Offertorium („Scapulis suis“).— In
der Hofpfarrkirche St. Augustin um 11 Uhr: Meffe von
Seiler, Graduale von Czerny und Offertorium von Grininger.
Orgel: Herr Czerin.— In der Bo tivkirche um 10 Uhr: Meffe
(„0 qnaai gloriosnm“) von Lud. da Vittoria, Graduale („Angelis
suis“) von Theobald Kretschmarin und Offertorium (,.8oapnlis suis")
von Joseph Renner jun.— In der Stadtpfarrkrrche Am
Hof um 10 Uhr: Nieste von Ed Tinel, Graduale („Angelis snis“)
von U. Kornmüller und Offertorium („Leapnlis suis“) von A. Rieder.
— In der griechisch-katholischen Pfarrkirche zur heiligen Bar­
bara um -/all Uhr: Liturgie des heiligen Johannes Chrysosthomns
in 0-ckur und G-moll von Werbicky-Sadowsky.— In der alt-
katholischen St. Salvatorkirche (altes Rathhans):
geistliches Lied" von Joseph Ferdinand Skalieky, gesungen von der
Opernsängerin Fräulein v. Wallenfels. Orgel: Herr Joseph Fer­
dinand Skalicky.— In der Pfarrkirche St. Karl um 11 Uhr:
Meffe in F von M. Bauer, Graduale („Angelis suis“) von Boschetti
und Offertorium von Parger.— In der Pfarrkirche in der Alse r-
vorstadt um 10 Uhr: Meffe von Kcmptner und Offertorium
von Cherubin» Sopran- Solo: Fräulein Reitern. Orgel: Herr
Eder ja».— In der Gumvendorfer Pfarrkirche um
11 Uhr: „Asperges me“ von Alfred Szupper, Meffe in v-moll
von Otto Müller und Offertorium („Leapulis suis“) von C. A. Leitner.
— In der Joseph st ädter Piaristenkirche um 10 Uhr:
Meffe in D-moll von Max Filke und Offertorium („Scapulia suis“)
von Karl Führich.
Wiener Gemeinderath.
' (Sitzung vom 2. März.)
„Der Herr Bürgermeister soll die Rede, die er heute ge­
halten hat, seinem künftigen Diseiplinarrathe zur Beurtheilung
vorlegen!'
Diese treffenden Motte rief heute unter dem stürmischen
Beifalle der fortschrittlichen Gemeinderäthe Gemeinderaih Dr.
Stern dem Herrn Lu eg er zu, der sich nicht entblödet hat,
in der Debatte über die Gemeinde-Wahlreform Töne anzu­
schlagen, wie man sie bisher in der Wiener Rathsstube nur
von den Gregorigs und Purschts zu hören gewohnt ist. Der­
selbe Mann, der heute von parlamentarischer Würde faselte
und den— sit venia verbo— Anstand dieser Versamm­
lung gcwahtt wissen wollte, bat als letzten Trumps politischer
Weisheit und parlamentarischer Beredtsamkeit Ausdrücke des
jüdischen Jargons ausgespielt.
Mt viel Erfolg werden die guten Aandtagsbeifpiele nach­
geahmt, es regnete Ordnungsrufe und Wottentziehungen, die
o brauchbaren „Barrierestöcke“, mit welchem Kosenamen Lueger
dereinst die Seinen bezeichnet hat, nahmen Schluß der Debatte
und die Wahl von Generalrednern an. Die Gemeindevettretung
von Wien begrüßt die monströse Wahlordnung und das
Statut mit jener famosen Resolution, in der, wie heute Dr.
Rechansky mit ätzender Schärfe hervorhob, der Stadtrath
höchstpersönlich bedauert, daß mit ihm nicht ausgeräumt wird.
Soweit die christlich-sociale Majorität sich überhaupt an der
Debatte betheiligte, setzte es wahre Orgien der Heuchelei und
Zweideutigkeit. Mit den bmtalen Beschimpfungen der Gegner
kommt aber der Unglücksherr von Wien nicht über die That­
sache hinweg, die er selbst, im Widerspruche zu dem vettegenen
Stammeln und Stottern eines G e ß m a n n, mft frivolem
Cynismus eingestanden hat: Wir wollen unsere
Position behaupten! Wir lassen uns von der vollen
Schüssel nicht wegdrängen....
Diese Aeußerung des Dr. Lueger fpttcht Bände, Er be­
hauptete, heute keine neuen Argumente gegen seine Wahlreform
gehört zu haben, und es wurde ihm darauf die Antwott zu
Theil, feinem Verlangen könne entsprochen werden, nenn et
nur reden lassen wolle.... Für alle denkenden Menschen hat
übrigens die Debatte lange genug gcdauctt. Konnte sie auch
nicht alle Argumente gegen die Wahlordnung bringen, so
zeitigte sie doch jenm bezeichnenden Ausspruch des Bürger­
meisters, der den einzigen Beweggrund für dieses legislato-
ttfche Machwerk, dm nackten schrankenlosen Pattei-EgoismuS»
mit wünschenswerther Klarheit und Offenheit zugesteht.'
Nachstehend der Sitzungsbericht:
***
Dr. Lueger eröffnet di« Sitzung mit einer Huldiaungk-
anspräche, die Leo Xlll. gilt.
Spenden.
Die fürstlich L rechten st ei n'sche Hoskanzlei thellt mit, daß
der Fürst 320 Kronen Per Jahr als Holzrelutnm für die Armen
Wiens auf weitere zehn Jahre bewilligt habe.— Gräfin Kiel-
mans egg bat sür die städtischen Sammlungen ein Gemälde von
Ru belli, darstellend das Kriegsschiff „Wien, gespendet.— Herr
Theodor Pontzen hat 100L Krone» sür die Armen Wiens ver­
macht.— Der Obmann des Losvereincs „zum wilden Manu",
Herr Dechant, übermittelt zwei Sparkaffedücher mit einer Ein­
lage von je 10O Kronen für die bei der Ziehung der Wiener Com-
munal-Lose am 1. Juli 1899 verwendeten Zöglinge des IV. städti­
schen Waisenhauses.— Der Landesansschuß Schöffel spendet die
Diäten für die letzten drei Landtagssitzungen per 48 Kronen ftir die
Armen Wiens.— Realitäteubefitzer Johann Fabian» hat für
Arme des Bezirkes Meidling 100 Kronen, Hausbesitzerin Antonia
Fr ck sür die Armen von Hietzing 30 Kronen gespendet.— Notar
Dr. Blau ans Graz übersendet aus der Berlaffenschaft des Dr.
g ph K r i st acht Bnese des Kronprinzen Rudolf sammt acht
epten der von Dr. 5krist an den Kronprinzen gerichteten Schreiben,
r einen Separat-Abdruck des Aufsatzes: .Kronprinz Rudolf und
Lehrer" von Dr. Krfft, zwei Briese van Feldmarschall-LieutLnqnt
Latour, eine» des Operftm Grafe» Palffy und eine» des Ornftho»
logen tzowa»«. (Dm Spender« wird der Dank ausgedrüctt.)
*.•
einer vom Gemeiuderath Dr. Uhl in der letzten
na getanen Anfrage über die Erhöhung d eS H ypokhsken-
zinsfupes seitens der Communat-Sparkasse Hernals
übermittelt diese letztere einen Bericht, demzufolge der Zinsftch in
allen Sparkaffm von 47* auf 47* Percent erhöbt wurde. Dies»-
Erhöhung sei bedingt durch die Lage deS Geldmarktes, und nur
Herabsetzung des Zinsfußes sei für absehbare Zetten ausgeschlossen.
Der Kohle nvo rrath aus dem Nordbabnhof betrug a«
2'. Februar 483,014 Meter-Centner, am 22. Februar 428,318
Meter-Centner, am SS. Februar 453.630 Meterzentner am
23. Februar 448,302 Meter-Centner und am 1. März 445.080
Meter-Centner.
Cvmmunal-Sparkaffr» «nd ftSdtischc Bank.
Rogan interpellirt wegen Errichtung einer Communal»
Sparkasse in Ottakring. Er weist darauf hin, daß die gegenwärtige
Lage des Geldmarktes eine günstige sei und daß die nn muerbauten
Amtshau je von Ottakring für die Sparkasse reservitten Localttäteu
gegenwärtig leer stehen. t
Dr. Lueger: Die gegenwärtige Lage des Geldmarktes stl
wol nicht als eine günstige zu bezeichnen. Im Gegentheil, der letzige
Zeitpunkt wäre für die Gründung einer Communal-Sparkaffe sehr
ungünstig. Ueberhaupt hängt das mit der Lösung der Fr ag e
einer städtischen Bank zusamnckn. DieCommunal-Sparkapen,
welche ja unter einander in keinem inneren Zusammenhange stehen,
können nach ihrem Statut der Genieinde keine solchen Dienste leisten,
welche man von einer städtischen Bank verlangen könnte. Die
Gründung einer neuen Communal-Spar'asse ist daher vorläufig nicht
im Jntereffe der G«>neinde. Ich bitte daher um etwas Geduld. Die
Frage ist außerordentlich schmierig und kann nicht im Handumdrehen
gelöst werden.
Die Couliffengeschichten der Wahlreforur.
Dr. Rechansky stellt folgende Anfrage: „Sowol der Herr
Bürgermeister als der Herr Vice-Bürgermeister wurden feit Anfangs
December 1899 wiederholt darüber befragt, ob die Einkommen-
steuerpflichtigen in die Wählerlisten aufgenommen
werden oder nicht, ebenso darüber, ob die Wahlen imi 1 ärz
dieses Jahres vorgenommen werden oder nicht. Die
wiederholten Fragen waren leider nothwendig, weil weder der Herr
Bürgermeister noch der Herr Bice-Bürgermeister sich zu einer offenen
Antwort aufrafien konnten, sondern die Sache als Parteimänner be­
handelten und die Interpellationen mit delphischen Orakelsprücheu
und Foppantworten abspeisten. Noch bedauerlicher aber ist es, daß
der Herr Bürgermeister und der Herr Vice-Bürgermeister noch zn
einer Zeit den Schein zu erwecken suchten, als würden die Wahlen
im März dieses Jahres vorgenommen werden, als sie wußten,
daß Führer ihrer Partei mit der Regierung wegen
einer Wahlreform and wegen Einberufung des Landtages pactirt
haben, ja, als ihnen der Ministeriat-Erlaß vom 18. Januar 1900
bereits bekannt war, als sie also wissen mußten, daß im
März dieses Jahres die Wahlen nicht stattfinden
werden. Ich kaun diese? Verhalten nur als der Stellung des
Herrn Bürgerineisters nicht würdig und als seiner Pflicht nicht ent­
sprechend ansehen, und stelle daher die Anfrage: Wie vermag der^
Herr Bürgermeister dieses rückhältige und »»aufrichtige
Verhakten des Präsidiums zu rechtfertigen?"
Dr. Lueger: Meines Wissens habe ich mich nie rückhältig
geäußert. Ich habe dem Geineinderathe dasjenige mitgetheilt, was
mir selbst vorgelegen ist. Ich habe dem Gemeinderäthe das Reserat
und den Beschluß des Magibrates bezüglich der Personal-Einkommeu-
stenerträger unumwunden mitgetheilt und nichts verschwiegen.
Was die letzten Ereigniffe betrifft, so möchte ich in Erinnerung
rufen, daß ich am 18. Januar d. I. nicht mehr in Wien
war. Ich habe meinen Urlaub am 10. Januar angetreten. Ich
versichere Sie, daß ich während meines Urlaubes keine Zeitungen
gelesen habe. Das ist der Hauptbestandtheil meines Urlaubes, daß ich
die Zeitungen nicht lese, um wich geistig zu erholen. (Heiterkeit.)
Von einer Fopperei oder Hinterhältigkeit kann keine Rede sein. Als
ich nach Wien gekommen bin, habe ich jenen Sachverhalt vor­
gefunden. der allen Herren bekannt ist. Es wurde mit einer
solchen Offenheit (!?) vorgegangen, wie es anders nicht
zu wünschen ist. Ich glaube nicht, daß die Herren, welche eventuell
unterhandelt haben, Herrn Dr. Rechansky besuchen und sich die
Erlaubniß von ihm erwirken müssen, mit dem Minister A oder B
zu sprechen. Wenn Herr Dr. Rechansky zum Statthalter geht, ohne
mich zu fragen, werden wir zum Minister oder Statthalter gehen,
ohne Herrn Dr. Rechansky zu fragen. Das ist gegenseitig, und ich
bitte die Herren, nicht so viel Aufhebens zu machen. Es ist selbst­
verständlich, daß, wenn mau ein Gesetz -durchvringen will, auch
wissen will, ob es der kaiserlichen Sanction unterbreitet werde oder
nicht, und daß die betreffenden Factoren darüber mit einander
sprechen müffen. Das soll doch Sie (zur Rechten gewendet) nicht
überraschen. Sie haben es gerade so gemacht. (Beifall links.) Ich
sehe nicht ein, warum wir ein Verbrechen begehen, weil wir das
Nämliche, aber in viel geringerem Ausniaße gethan haben, was Sie
vor der Vereinigung der Vororte mit Wien getrieben habe». (Leb­
hafter Beisall und Zustimmung links.)
Dr. Ge hm an«: Sie haben dem Statthalter die Thür ein«
gerannt t
Der Radfahrweg auf der Ringstraße.
Dr. G r u d e r stellt folgende Anftage: Ist der Herr Bürger­
meister geneigt, zu veranlassen, daß die Frage, betreffend die Anlage
eines Radfahrweges an der Ringstraße, ehestens in einer für die be­
theiligten Kreise der Bevölkerung befriedigenden Weise gelüst werde?
Dr. Lueger: In Beantwortung dieser Anftage erlaube ich
mir die Bemerkung, daß es mir gewiß am angenehmsten wäre, wenn
diese Frage bereits einer gedeihlichen Lösung zugeführt wäre. So wie
jetzt der Stadtrath die Sache behandelt, kann meiner Ueber-
zeugungnachdieFragenicht gelöst werden, ohne
andereberechtigteJnteressenzuverletzen. Deßhalb
erachte ich es nicht für zweckmäßig, daß über diese» Gegenstand jetzt
berichtet wird; ich bin der Anschauung, daß jetzt bei einer Debatte
die Anschauungen zu stark auf einander prallen werden und eher eine
Verwicklung als Lösung eintreten könnte. Ich bin willens, die Frage
in einer Weise zu lösen, wie ich das vielen Herren bekanntgegeben
habe. Es dreht sich hier nur nm einen Punkt, der immer unangenehm
ist: um Geld. Es soll nämlich ei« Theil der Zufahrtstrahe»
für die Radfahrer reservirt werden, und zwar immer
fo, daß auf der einen Seite immer nur nach einer Richtung gefahren
werde» darf, schon zu dem Zwecke, daß das Publicum nicht gefährdet
ist; denn wenn man nur nach einer Richtung zu schauen braucht,
kann man leichter passiren. Ich glaube, das ist der richtigste AuSwea.■
Es müffen natürlich Erhebungen gepflogen werden, wie theuer diese
Anlagen zu stehen komme». Wenn die Lösung in gedeihlicher Weise
durchgeführt werden soll, so kann dies nicht im Handumdrehen er­
folgen, weil die Herstellung dieses Weges im Zusammen-
'-ange steht mit der Frage, wann di« Tramway unw
ebant werde» wird. Es ist eine ganze Reihe von Fragen zu'
stell. Ich bitte um etwas Geduld; wenn man mit vielen Leute»
zu thun hat, so geht das nicht so schnell.
Die Aufhebung des 8. 14.
Dr. Förster stellt folgende Anftage an de« Bürger­
meister: „Ein von mir eingebrachter Antrag, betreffend die Ein»
brintznng einer Petition an das Abgeordnetenhaus wegen Aufhebung
des tz. 14 wurde nach amtlicher Mittheilung vom 3. Februar 1900
mit Rücksicht auf die in dieser Angelegenheit eingeleitete parla-
meutarische Action als gegenstandslos »ä aeta zu legen beschlossen.
Ich ftage nun an: Welche sind nun diese parlamentarischen Acttone»,
durch welche ein so wichtiger Gegenstand als bedeutungslos beiseite
gelegt wird, und warum wurde die ablehnende Erledigung dieses
Antrages zu einer Zeit vorgenommen, da weder die Abschaffung
des §. 14 noch auch eine Aenderung desselben, sei es als Antrag
eines Ansfähuffes oder als Regierungsvorlage dem Reichsrathe vor-
ltzkgt. da vielmehr das verflossene Ministenum Mittet geradezu um
,n, verfaffungswldvge» Anwendung des tz. 14 berufen wurde?"
Dr. Lneger— et» Schützer des parlamentarischen Tones.
Dr. Lueger: Bor Allem weise ich de« rüden Ansdrück zurüL
werde es nie rngebem daß jener Top, der m einem auderen
lause leider geduldet «sich...
* a&>. n,atte,: Und hier «st, Nehm« Sie »ch selb« bei
oer "tap*
ran- -E Lueger: fiat Gememderatb Tomanek. lassen Sie ge»
Mlgst meine stufe »n Ruhe, und wenn Sie schon ettoas in die Hand'
nehmen wollen, so nehmen Sie Ihre Nase in die Hand!
«eiw^LL^L^LK «men Zwischenruf. Bon der link«
U


[ 2023-06-29 10:49:29.493 - 19000303 - Seite 7 ]
Nr. 12760
Wien, Samstag
Neue Freie Fresse.
3. März 1900
Seite 7
Dr. Lueger (zur Linken): Erlaube» Sie, daß ich die Sache
leite und erschweren Sie nicht meine Aufgabe. (Zu Gemeinderath
Tomanek:) Herr Gemeinderath Tomanek. Sie sollten ja wissen, daß
ti nicht entsprechend ist, den Vorsitzenden, während er seine Aus­
führungen zum Besten gibt. zu stören; hören Sie ruhig zu, und
wenn Sie nicht einverstanden sind, so greifen Sie zu gMäftS-
ordnungsmäßigen Mitteln. (Tomanek: Die wir nicht Habens)
Mäßigen Sie sich, Herr Gemeinderath Tomanek. schon zum
drittenmal« sündigen Sie hierl Der Herr Interpellant
weiß sehr genau, was im  Bringen Sie diese Sache nicht zu einer
ernsten Discussion, dann werden Sie das nicht erreichen, was Sie sich
znm Ziele gesteckt haben, die Ruhe der Bevölkerung. Thun Sie es
nicht, dann werden Sie die Ruhe des Friedhofes er­
reichen, über welcherRuhe der Geist deS Clericalis-
mus waltet. (Beifall rechts, Widerspruch links)
Sonntag: Ich werde nicht den Inhalt der Wahlresorm be­
rühren. Die Wahlreform ist nichts als nackter christlich-socialer
S rtei-Egoismus, und Jeder, der nicht von weitem schon als An-
lger der Partei erscheint, soll vom Wahlrechte ausgeschlossen
bleiben. Ich will hauptsächlich über die Art und Weise, wie hier
verhandelt wird. sprechen. Es ist gewiß nicht in den Intentionen der
Antragsteller gelegen gewesen, daß diese Frage so behandelt werde.
Das ist eine Verhöhnung der ganzen Opposition Wir haben be­
zweckt. einen Schritt zur Ehrenrettung des Gemeinderathes zu machen.
(Gelächter und Widerspruch links, Beifall rechts. Dr. Mittler ruft: So
ist es!) Wenn wir unsere Würde als Gemeinderäthe der Residenz wahren
wollen, so müssen wir entschiedenst gegen diesen Vorgang Protestiren.
Sie werden natürlich Alle dies mcht thun, sich dem Proteste nicht
anschließen. Und Sie könnte» mit dem Inhalte der Wahlresorm
doch auch nicht einverstanden sein, wenn es Ihnen ernst ist, vor
der Oeffentlichkeit politische Ehrlichkeit beweisen zu wollen; Sie
müßten auf ihren damals gefaßten Beschlüssen bestehen und für die­
selben mit aller Energie eintreten, wenn Sie nicht vor der ganzen
Welt documkntiren wollten, daß der ganze damalige Wahlreform-
entwurs theils als Lug. theils als Trug, theils als eine Jri eführung
der Rechtlosen bezweckt war.... (Widerspruch und Lärm links,
Beifall rechts.)
Dr. Lueger: Herr Gemeinderath Sonntag, wolle» Sie ge­
fälligst sich solcher Ausdrücke nicht bedienen, ich sehe mich ver­
anlaßt, die der Majorität gemachten Vorwürfe und sic gegen die
gemachten Aeußerungen mit aller Entschiedenheit zurückzuweisen. Wo
anders können Sie solch« Ausfälle machen und Beleidigungen ge­
brauchen, hier dürfen Sie es nicht und hier dürfen Sie eine solche
Kritik nicht üben, weil sie des Ortes unwürdig ist (Beifall links.)
Sonntag (fortfahrend, unter Unruhe tm Saale): Sie w rllen
einfach die günstige Gelegenheit benützen, für christlich-sociale Pmti:-
zwecke im Gemeinderathe zu demonstriren die Bevölkerung hinters
Licht führen.... (Stürmischer Widerspruch links, Beifall rechts.)
Dr. Lueger: Ich rufe Sie wegen dieses Ausdruckes zur
Ordnung. Bei Wiederholung niüßte ich Ihnen das Wort entziehen.
Sonntag: Es ist ein berechtigtes Verlangen der Opposition,
die Abstimmung über das Gemeindestatut und die Gemeinde-Wahl­
ordnung dorthin zu verlegen, wohin ste gehört und nicht in de»
Bürger-Club. Das ist nichts Anderes als ein Mißbrauch des Ge­
meindewahlrechtes.... (Widerspruch links, großer Lärm im Saale.
Beifall rechts.)
Wortevtzieh««ge», Ordnungsrufe, Schluss der Debatte.
Dr. Lueger: Wegen dieser unerhörten Beleidigung ent­
ziehe ich I huen das Wort! (Tosender Beifall links, Wider­
spruch rechts.)
Sonntag (ruft laut zur Rechten): Das ist die reinste
Comödl«! Und das lassen Sie sich bieten? Dagegen protestircn
Sie nicht?
Während des Lärmens wird von der Linke« de» A»-
trag auf Schluß der Debatte gestellt.
Dr Lueger bringt denselben zur Abstimmung und «klärt:
Schluß der Debatte angenommen I
Schlechter: Lammfromm mu6 man sich benehmen, denn
das Damoklesschwert, daß Einem die Rede abgeschnitten wird. hängt
über uns
Dr. Lueger (unterbrechend): Ich dulde keine Kritik meiner
Verfügungen. (Lebhafter Widersvruch und Zwischenrufe rechts.)
Herr Gemeinderath Tomanek. ich rufe Sie zum drittenmal« zur
Ordnung. Wenn Sie sich nicht mäßigen und ein eines Gemeinde-
rathes würdiges Benehmen an den Tag legen, so schließe ich Sie
ans. (Tomanek: Schließen Sie mich ans! Lebhafte Unruhe rechts.)
Schlechter bespricht in eingehender Weise die Mängel der
neuen Wahlordnung und bemerkt, daß man es bisher künstlich ver­
mieden habe, dem Gemeinderathe Gelegenheit zu geben, sich über die
Sache auszusvrechen. Dr. Lueger, der seinerzeitige Referent, habe
sich heute nicht au den Referententisch gewagt, weil die Logik gegen
ihn spricht.
Dr. Lueger (unterbrechend): Der frühere Referent hat mit
der Sache nichts zu thun. Das heutige Referat wurde seitens des
Herrn Vice-Bürgermeisters Dr. Nenmayer Herrn Stadtrath Hraba
zugetheilt.
Schlechter wünscht, daß der vierte Wahlkörv» von dem
Einfluge der drei übrigen befreit werde. (Während der Redö Schlech-
t«'s herrscht Unruhe auf der linken Seite.)
Dr. L u e g e r: Ich bitte Sie (zur Linken gewendet), sich nicht
in Discussionen einzulassen. Ich bitte Sie flehentlich, bew-chren Sie
Ruhe, denn der Redner benützt jeden Zwischenruf,
nm auf denselben zu reagirrn. Ich bitte um Ruhe! Dis
fortwährende Schwätzen!
Schlechter beantragt schließlich «ine Resolution, in welcher
die Regierung mit Rücksicht auf die Jnconsequmzen und Ungerech­
tigkeiten, die in dem von, Landtage beschioffenen Entwürfe vorhanden
seien, ersucht wird, denselben nicht der a. h. Sanction zy
unterbreiten. (Lebhafter Beisall rechts.)
Dr. Mittler spricht zur Geschäftsordnung und verwahrt
sich dagegen, daß dem Gemeinderath Sonntag, trotzdem derselbe zur
Sache gesprochen habe, das Wort entzogen wurde.
Dr. L n e g e r: Die Verfügung ist getroffen und es gibt keine De­
batte darüber.
Dr. Mittler will über diese Wortentziehung weiter sprechen,
doch wird ihm seitens des Vorsitzenden das Wort entzogen.
Dr. Förster ergreift auch das Wort zur Geschäftsordnung
nnd führt an, daß der Bürgermeister durch Vice-Bürgermesiter Dr.
Nenmayer dem Gemeinderath Bärtl die Weisung gegeben, habe, daß
seitens eines Mitgliedes der Majorität Wahl von Generalredneru
beantragt werden möge.
Dr. Lueger entzieht Dr. Förster das Wort mit
d« Begründung, daß das nicht zur Geschäftsordnung gehäre.
Gencralredner!
Martin Schneeweiß beantragt Wahl von General,
rednern. Dieser Antrag wird unter lebhaftem Beisall der Linken
nnd Protestrusen der Rechten angenommen.
Contra sind noch gemeldet: Dr. Z e m a n », Dr. B r i r, Dr.
E örster, Dr. Stern, Tomanek, Dr. Vogler, Dr. Gruber,
runner, Weißwasser, Dr. Mittler, Dr. Goldmann,
Freiherr v. Engerth, Dr. Reusch und v. Poschacher.
Die Vontra-Redner treten zur Wahl eines Generalreduers
zusammen.
Dr. Lueger ruft: Dr. Vogler wird Geueral«du«t
Dr. Förster: Wieso wissen Sie das?
Dr. Lueger: Ich ruft Sie »um erstenmale zur Orduuug.
Nehme» Sie als Geueralreduer, wen Sie wolle».
Dr. Förster wünscht das Wort zur Wahl vou General-
rednern. Da ihm dasjelde nicht ertheilt wird, ruft et: Mit Rück­
sicht aus Ihr ComSdtenfpiel verzichte ich aus das
Wort.
Der Geueralreduer pro, Dr. Geßmanu. beginnt feine Aus,
~ eines Zwischenrufes vom vor-
Ihr Glück, daß Sie im Fort-
g«r»s«»mit
Dr. Zeman» wird weg« ei
gehe» begriffen sind.,
Auch Dr. Förster wird zur Ordnung
b« Verwarnung de« Ausschlusses von d« Sch»»«.
SfiäSäa...
, Dr. Geßmanu: Im Jahre 1890 wurden von uns Anträge
«»gebracht bezüglich der Jnteressen-Vertretuug. Nach diesen An­
trägen sollte eine Curie der Hausbesitzer, eine Curie der Gewerbe­
treibenden und eine Curie der Jntelligenzwähler geschaffen werden.
Wir sind genau informirt über die Verhandlungen, die Sie damals
bezüglich der Vertheilung der Mandate auf die verschiedenen Bez:rke
f lepffogen haben. Wenn die Auftheilung nach der Steuerleistung »-
olgt wäre, so hätte die innere Stadt 118 Mandate, nnd die übrigen
Bezirke hätten den von 14« noch verbleibenden Rest bekommen. Wie
das doch nicht ging und die Herren das eingesehen haben, sind sie
auf die Combination gekommen: Halb Steuerzabl, halb Wähler,abl.
Bei der Combination sind aus die innere Stadt noch SU Mandate
gekommen, und nun wirft uns Dr. Nechansky vor, daß wir unge­
recht vertheilen. Hat es je eine gröbere Willkür gegeben wie jene
Eintheilung, für welche Sie nicht eine einzige Ziffer anführen, nicht
ein einziges Motiv! Wir sind uns in.dieser Frage
absolut consequent geblieben (!!), nnd wir haben
im Gemeinderathe den Antrag gestellt, das allgemeine und gleiche
Wahlrecht mit fünfjähriger Seßhaftigkeit und Wahlpflicht einzu­
führen, Diesen Standpunkt nehmen wir heute noch ein. Wir wären
mit Vergnügen bereit, diese Reformen durchzuführen. Die Re­
gierung hat damals erklärt, daß sie eine Erweiterung des Gemeinde­
wahlrechtes nur nach dem System der Reichsratbs-Wahlordnung
zulasse. Ich kann, aufrichtig gesprochen, der Re­
gierung gar nicht Unrecht geben. Es handelt sich darum,
immer weiteren Kreisen die Betheiligung an der Berathung im Ge­
meinderathe zn ermöglichen. (Zwischenrufe: Aber nur sehr
langsam!) Gewiß! Immer langsam. Damit die Verwaltung der
Gemeinde nicht gestört >vird. (Zu den Liberalen gewendet:) Wenn
Sie eine Partei wären wie die Freisinnigen in Deutschland und
aus Ihnen noch etwas zu machen wäre. so würde ich Ihnen Recht
geben. Aber so werfen Sie die ganze Sache hin, weil Sie die
Mandate nicht selbst behalten können, sind ganz desparat und ver-
tasien sich nur auf das Fortschreiten der Social-Demokraten. Der
Antrag Vogler auf Herabsetzung des Einkommensteuer-Census aus
7 K. 20 H. ist der ärgste Schlag, den man der Jntereffen-Vertretung
versetzen kann. Der dritte Wahlkörv» ist der der Kleingewerbe­
treibenden und des kleinen Bürgertiiums, und da soll jetzt auch die
Arbeiterschaft hineinkommen. Damit werden die schärfsten Jntereffcn-
Gegensätze in eine Curie zusammengedrängt.
Dr. Geßmann erwähnt, daß der liberale Großgrundbesitz
für die fünfjährige Seßhaftigkeit eingetreten sei, und wird in seinen
Ausführungen von Mitgliedern der Opposition unterbrochen.
Dr. Förster wird vom Bürgermeister »um drittenmal«
zur Ordnung gerufen.
Dr. G e ß m a n n: Es ist charakteristisch, daß der Vertreter d«
social-demokratischen Partei, Herr Gemeinderath Sonntag, hier
uns den Vorwurf der Jnconsequenz macht. Wenn wir einmal für
das allgemeine Stimmrecht waren, gibt es kein Abweiche», so sagt
ein Vertreter der Partei, deren Blatt ganz ausdrücklich erklärt hat:
Wenn wir schon nicht das allgemeine Stimmrecht bekommen, dann
begehren wir wenigstens einen vierten Wahikörver nur für die Arbeiter.
Sie haben einen ungebeuren Apparat inscenirt bei den Personal-Ein-
kommensteuerwahien, Sie haben viele Tausende von Gulden aus­
gegeben und was war der Erfolg? Jammervoller kann ich ihn nicht
denken Hundertacht Leute baden Sie in allen 19 Bezirken hinein­
gebracht. (Gelächter links.) Wir haben— ich habe das in Parteikreise»
oft getadelt— in einer leichtfertigen Weise diese Personal-Eillkommcn-
steuerwadlen unternommen, es ist gar Nichts geschehen, wir haben nicht
den SO. Theil des Geldes ausgegeben, wie Sie, und doch sehen Sie
das Resultat. Es ist deßhalb nicht wahr, daß wir ein Partei-Interesse
mit dieser Wahlreform bezwecken. Ich schließe, indem ich Sie bitte,
diese Resolution anzunehmen Daß wir das Richtige treffen, beweist
der Umstand, daß auch andere Städte denselben Grundsatz einnehmen,
z. B. Prag, weil dieser Grundsatz der einzig vernünftige nnd geeignet
ist, eine all-iiälige Entwicklung neuer Zustände herbeizuführen
Dr. Vogler bespricht die Geschichte der neuen Wahlordnung
und tadelt es. daß dieselbe sowol bei ihrer ersten, als bei ihr»
zweiten Berathung im Landtage so durchgepeitscht wurde. In ein»
einzigen Sitzung wurde am 27. Mai v. I. im Landtag die ganze
Vorlage darchberathen, wenn man diese Art der Behandlung eine
Berathung nennen kann. Dann hieß es, daß von der Regierung fünf
Punkte beanstandet wurden. Am Montag der vorigen Woche erhielten
die Landtags-Abgeordneten die bezügliche Vorlage des Landesaus­
schusses, für Dienstag war bereits der Landtag einberufen. Der
Landtag wählte «neu Ausschuß, welch» in einer Nachmittags-
sitzung die Vorlage erledigte. Schon damals hat sich er­
geben, daß dieRegierung nichtfünf. sonder« zwölf
Punkte beanstandet bat. Was geschieht aberweiter? Der
Landtag wird zu einer Zeit einberufen, in welcher zugleich der
Reichsratb tagt, und in wenigen Sitzungen wird das Ganze durch­
gepeitscht Daß dabei nichts Gescheites httauskommen kann, ist
klar. Es bat in der Angelegenheit überhaupt ein gewisser
Mangel an Offenheit und Klarheit geherrscht.
Während der ganze» Zeit, als der Herr Bürgermeister auf Urlaub
war, habe ich interpellirt, wie es mit der Verfassung der Wähler­
listen steht und ob die Personal-Einkommensteuerzahler in dieselben
eingereiht werden. Der erste Herr Vice-Bürgermeister hat stets in
hinterhältiger Weise geantwortet, und zwar auch zu ein« Zeit, in
der er schon wissen mußte, was vorgeht. Er hat uns also hmters
Licht geführt. (Strobach protestirt lebhaft.)
Dr. Mittler: Das war der Landmarschall-Stellvertreter I
Dr. Lueger weist den gegen Vice-Bürgermeist« Strobach er»
hobenen Vorwurf zurück.
Dr. Vogler (fortfahrend): Hätte man uns damals etwa-
gesagt, cs hätte noch Manches verbessert w»den können. Daß «S
nicht so gekommen ist, ist nicht unsere Schuld, sondern Schuld der
Majorität und derjenigen Factoreu, die ihr geholfen haben. Wir
batten uns mit der Geschäftsordnung befaßt, sowol in unserm Club
als auch anderwärts, und dem Statthalter ein ausführliches Memo­
randum üderreicht, damit unsere Wünsche Beachtung finden. Trotzdem
»st nichts geschehen. Die Geschäftsordnung wird nach wie vor verletzt.
Dr. Lueger: Wollen Sie mir nicht sagen, in welch« Weise
ich die Geschäftsordnung verletzt habe?
Dr. V o g l e r: Ich verweise diesbezüglich um auf die Wort­
entziehung des Gemeinderathcs Sonntag.
Dr. Lueger: Wir sollen uns ein Vorgehe» gefallen lasse»,
wie es nicht in der letzten Bude geduldet wird. (Bravo! links. Lärm
rechts. Rufe: Wer benimmt sich wie in einer Bude?) Ich brauche
Ihne» nicht erst zu sagen, Sie wissen selbst, daß manch«
Herren sich so benehmen, wie in der letztenBrannt-
Weinschänke. (Stürmischer Widerspruch rechts, Beifall links.
Der Lärm im Saale hält an, und Dr. Lueger gelingt es nur mit
Mühe, die Ruhe so weit herzustellen, daß Dr. Vogler seine Rede fort­
setzen kann. Da Sch r e i n e r der Rechten einige Juras« macht, di«
in dem Tumult nicht verständlich sind, so ruft ihm Dr. Lueger zu:
»Herr Gemeinderath Schreiner, überlassen Sie mir die Führung der
Geschäfte!" und, energisch die Glocke schwingend, zur Linken gewendet:
«Ich bitte doch um Ruhe, erschweren Sie mir nicht mein Am^
Sie provociren ja förmlich die Opposition!")
Dr. B o g tet: Ich vertrete die Anschauung, vaß d» Gemeinde­
rath noch »mm« über die Sache berathen könnte, da es noch hin­
länglich Zeit dazu wäre. Wir erblicken in dieser Wahlreform eine
dauernde Schädigung der Interessen der Bevölke­
rung. An dem Statut i|t vor allen Dingen die Gelöbnißsrage eme
Mißgeburt. Die freigewählten V»trct« d« Bevölkerung müssen hier
ein Gelöbniß ablegen, dann wird ein Discipliuar-Au^schuß eingesetzt,
der darüber zu entscheide» hat. ob das Gelöbniß gebrochen
wurde. Ein Gelöbniß ist ja eine Art Eid. Wie leicht kan» da Jeder,
selbst der gewissenhafteste Ehrenmann, in die Lage kommen,
eine Bestimmung üb» die Gemeindeversassimg anders auszulegen
wie der Vorsitzende nnd die Mitglieder des Disciplinar-Ausschuffes,
und dann kann «s leicht heißen, der Betreffende habe das Gelöbniß
gebrochen. Habe» Ste sich denn das nicht überlegt? Es seh» jede
Präcisirung tterüber. Das kaun ja Ihnen auch einmal passiren.
Wenn Dr. Geßmanu das selbst nicht einmal weiß, bannitann man sich
denken, wie das Gemeindestatut und die Gemeinde-Wahlordnong be­
rathen wurde«. Was werden Sie thun, Herr Bürgermeister wen«
Gememderätbe da sein werden, welche das Gelöbmß nicht ablegen?
Sie haben nicht Me mindeste Gewalt, dies« Weigerung entgegen-
zutreten. Sie wnde» dann zwei Kategorien Gemeindnäthe haben.
Wir w»den ja sehen, wie die Geschichte ausfallen wird. Sie denken
sich halt, der Karl wird das schon wachen, das ist ja Jt»
Refrain. DieMöglichkeit ein« Pcnteilichkeft in» Disciplinar-AaSjchuge


[ 2023-06-29 10:49:29.493 - 19000303 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Samstag
Neue -freie fresse.
S. aorz 1900
.Nr. 12760
ist nur ju beseitig«!, w«m auch btt Minorität gesetzlich die Möglich,
keil geboten ist, in diesem Ausschüsse vertreten zu sein. Es ist Wetters
nicht nothwendig, daß der Stadtrath aus dem Plenum des Ge­
meinderathes gewählt werde. Es ließe sich ein Modus finden, wo
auch der Minorität die Möglichkeit geboten wäre, im Stadtrathe
vertreten zu sein. Das Princip der Jnteressen-Vettretung ist für die
Gemeinde aufrechtzuerhalten. Sie d. eu daher in dem vierten Wahl-
körper die anderen Wähler nicht mitreden lasten. Warum Hetzen Sie
denn die Arbeiter aus?. ..
Dr. Lueger (abwehrend): Wir Hetze« auf.' Gerade das Gegen­
theil ist der Fall l
Dr. Bögler ... indem Sie ihnen ein solches Wahlrecht geben?
Und da wollen Sie Ruhe haben? Der Census ist gleichfalls
nicht der Interessen-Vertretung entsprechend.
Der Redner wendet sich sohin gegen die Bestimmungen der Wahl­
ordnung und bemerkt, daß die bezüglichen Anschauungen des Dr. Geß-
mann, welche den Interessen der Bevölkerung entgegen seien...
Brunner ruft: Der die Bevölkerung angeschmiert hat!
Dr. Geßman«: Nur net keck sein, sonst nimmt man Ihne»
"beton Ohrwaschel!
Ein Sturm der Entrüstung erhebt sich aus de» Bänke« der
Rechten, die liberalen Gemeinderäthe springen von ihren Sitzen aus
und schaaren sich um Dr. Geßwann. vor den sich viele christlich­
sociale Gemeinderäthe schützend aufstelle». Von den oppositionellen
Gemeinderathen wird Dr. Lueger zugerufen, dem Dr. Geßmayn
den Ordnungsruf zu ertheilen. Dr. Lueger schwingt jedoch nur die
Glocke, fordert die Gemeinderäthe zur Ruhe ans und ersucht Dr.
Vogler, seine Rede fortzusetzen.
Dr. Vogler: Ich werde mich nicht mehr mit Dr. Geßmann
befassen, er ist gleich so aufgeregt, daß es schwer ist. gegen ihn zu
debattiren. Wenn die Vorlage Gesetz werden sollte, dann würde
eine solche Umwälzung in den einzelnen Wahlkörpern
eintreten, daß diejenigen, die uns gewählt haben,
nicht mehr unsere Wähler sind und wir daher auch nicht
mehr in der Lage wären, vor diese hinzutreten. Was sollen wir
machen? (Dr. Lueger: Mandat niederlegen!) Deßhalb
haben wir auch diesen Beschluß gefaßt. (Dr. Lueger: Bravol
Lebhafter Beisall links.)
Dr. Lueger: Ich habe mit einem gewissen Interesse,der
heutigen Debatte entgegengesehen, denn ich war neugierig, zene
„großen Ungerechtigkeiten" kennen zu lernen, welche in dem vom
Landtage beschlossenen Entwürfe gelegen sind. Ich habe nicht
ein einziges Unrecht gesunden. Dr. Nechansly meint,
daß an dem Statute wenig geändert sei, Gemeinderath Schlechter
spricht aber von ties einschneidenden Aenderungen. Wer hat Recht?
Wenn ich schon in den saueren Apfel der Beibehaltung des Stadt-
ratbes beißen maßte, so sind gewiß gute Neuerungen in dieser Be­
ziehung getroffen. Der Gemeinderath wird das Recht haben, einen
Ausschuß zu wählen, welcher mit Umgehung des Siadtrathes ton
Plenum des Gemeinderathes referiren wird. Der Wablmodus für
den Stadtraih ist nicht von uns. Wenn Sie schon gescheit sein
wollen, warum waren Sie es nicht im Jahre 1890? Die Argumente
von heute wurden auch damals geltend gemacht. Ich habe mir die
Verwaltung erleichtert. Das Wort über den Schutz der Minorität
sollen Sie nicht in den Mund nehmen. Wir haben Ihnen sechs
Stadtrathsmandate angeboten; warum haben Sie sie nicht genommen?
Wegen einer Frage, die eigentlich eine brennende ist. Wer in Zu-
kllnsl ein Mandat nicht annimmt, bei dem werden wir
schon wissen, was wir mit ihm thun. Die Christen unter
Ihnen sind ja nur die Sklaven! (Lebhafter Beifall lmks.)
Ich habe eine maßvolle Opposition sehr gerne. (Sonntag: Aber reden
darf sie nicht!) Ich hege die Anschauung, daß es Pflicht des
Bürgermeisters ist, dafür zu sorgen, daß Schönerianer
nicht in den Gemeinderath kommen, weil sie in Oester­
reich überhaupt nicht geduldet werden sollen. (Lebhafter Beifall links.)
Sie führen weiters an, der Gemeinderath ist beleidigt worden und
Sie (zur Rechten gewendet) wolle» sesne Ehre retten! (Heiterkeit.)
Im Jahre 1K90 hat der Landtag auch nicht mehr den Gememderath
gefragt. Sie sagen, wir Hetzen die Arbeiter auf und üben Terroris­
mus. Seit Jahren wird ans der Straße demonstrirt und Sie unter-
S in Ihren Blättern dieses Vorgehen Wir aber wollen uns nicht
l Terrorismus beugen, denn wir wissen sehr genau, wer dahinter­
steckt. Sie machen gemeinsameSache mit den Umstürzlern
und Social-Demokraten. Warum machen Sie dies? Dre
Herren werden sich diese Frage schon selber beantworten. Herr Dr.
Nechansky, Sie können reden, was Sie wollen, dasSchnürl hat.
doch der Jnd' in Händen. (Lebhafter Beisall links.) Warum
wenden Sie sich gegen ein Gelöbniß? Im Landtage, Bezirksschnl-
cathe rc. besteht ein solches. Wenn sich ein Gemeinderath wie ein
Lausbude benimmt, dann solle» wir ihn auch des Mandats für ver­
lustig erkläre» können. Sie sprechen von der Auslösung des Gememde-
ratdes. Sie rufen immer— das können Sie nicht ableugnen—
»ach dem landessürstlichen Commiffär. Sie haben die Auslösung des
Nemeinderathes nach Niederlegung des Mandates des Bürgermeisters
Dr. Grübl und auch später herbeigeführt. (Dr. Vogler macht einen
Zwischenruf.) Aber Herr Dr. Vogler, die Nichtbestätigung der ersten
zwei Wahlen, die auf mich gefallen sind, müsse» nicht Sie aus Ihr Kerb­
holz nehmen, nicht die Herren, die hier sitzen; Sie sind die vü minorum
gentium; die Großen der liberalen Partei waren das. Die sitzen schon
im Herrenhaus Es waren auch Ungarn dabei, aber Ihre vü
majorum gentium haben mitgearbeitet und immer dahin getrachtet,
daß jemand Anderer herkommt, nur nicht die jetz ge Mehrheit. Jetzt
verlangen Sie, wir sollen gehen, wie die Dirne vom Tanz. Für so
dumm dürfen Sie uns nicht halten. Wir haben ehrlich gekämpft und
unsere Position ehrlich errungen, und wer den siebe haup t en,
so lange es möglich ist, zum Glücke sür die StadtWieu. Es
ist besser, wir herrschen, denn man müßte lagen armes Wien, wenn
Sie zur Herrschaft gelangen würden (Lebhafter Beifall links.) Sie
reden auch so viel über die Perjonal-EinlommenstenertrSger. Sagen
Sie, was uns diese zahlen; sie zahlen uns gar nichts. Die Personal-
Einkommensteuerträger zahlen der Gemeinde Wie» nicht eine»
Kreuzer. Das. was das Land uns bezahlt, ist ent Pnvat-
übere »kommen zwischen der Gemeinde Wien und dem Lande'
Niederösterreich, welches ich glücklich durchgesetzt habe. Mw
wäre es sehr angenehm, wenn die Personal-Einkommenstenerirager
etwa» zahlen würden, dann würden wir zwei bis drei Millionen
Einkomme» mehr besitzen Die Personal-Einkommensteuerträger stehen
ganz aus dem Standpunkte, den die anderen Wähler haben Wo ist
da die Ungerechtigkeit? Sie glanven, daß die Personab-Elnkommen-
steuerträger für Sie stimmen werden. Das ist nicht wahr. rttsr Sie
stimmt gar kein Mensch mehr. (Lebhafter Beifall links.) put die Social-
Demokraten wird tbeitroeiie gestimmt werden, da haben Sie Recht.
Die Soeial-Temokrare» sollen in der vierten Curie ihre Kraft zeigen,
sie sollen zeigen was sie zu leiste» ton Stande sind. (Sonntag macht
einen Zwischenruf.) Ja freüich, ich werde mich von ihnen er­
schießen lassen.
Sie jammern so über die Seßhastigkeft. Wie kann den«
«in deutscher Mann über die Seßhaftigkeit sich
aufhalten, das ist ja «in echt germanisches Pnncip; schon da­
durch, daß Sie sich über die Seßhaftigkeit so beschweren, zeigen Sie, daß
Sie den altgermamschen Charakter. der eigentlich bei Manchen von
Ihnen vorbanden gewesen ist. schon vollständig verloren habe», Sie
sind mit Ihren neuen Nationsgeuossen schou vollständig des germani­
schen Charakters entkleidet worden. Die Seßhaftigkeit ist ein Pnncip,
welches in Oefteneich zum Schutze (Zwischenruf rechts: Der
christlich-socialen Partei) der Natwnalttäte» unbedingt
nothwendig ist. Ihre Parteigenossen im Abgeordnetenhause haben er­
klärt. daß sie in diesem Punkte mtt mir übereinstimmen, aber nicht
mit Ihnen, well es im Interesse der deutschen Ration in Oesterreich
gelegen ist, daß dieses Princip allgemeiue Geltung hat. Sie gehen
immer herum, als wenn Sie der alte Hermann der
Cherusker wären, ich sage nein, Sie sind der junge
I a i n k e f! (Stürmische Heiterkeit und Beifall links. Ziffern: protestirt
in Zwischenrufen. Dr. Stern: Branutweinschänkef) Ich
tnnn nur das Eine sagen: Das, was der niederösterreichische Landtag
beschloffen bat. ist viel gerecht«, als waß Sie jemals gemacht haben.
Der Bürgermeist« weist hieraus zrfsamäßig «ach. dass in den
beiden ersten Wahlkörpern eine bedeutende Vermehrung der
Wählcrzabl stattgefunden habe, und fährt hieraus sott: Und das
nennen Sie Unrecht? Und das, was bisher war,-soll Recht sein?
Wo sanaen denn die Interessen an? Beginnen die erst bei 500 ft.
Gebärchestener und nicht auchschon b« MO st.? Die bisherige
WahlyKmma ss i&s Bngse&tefe gs§ M mim Mt. mßä
Sie machen Opposition, damit diese Wahlordnung cmftechterhalten
werde. (Gelächter rechts.) Lachen Sie nur! Wer zuletztlacht. lacht
am besten. Ich habe gelesen, daß Sie die Mandate niederlegen
werden. Thun Sie's !> Ich hoffe, die Vernünftigen werden bleiben.
Wenn aber nicht, dann kann ich mir auch nicht den Kopf herunter­
reißen., Ich freue mich über die heutige Debatte, weil sie gezeigi
hat, wie hohl die Phrasen von Wahlrechtsraub und dergleichen
sind. Richt wir sind die Wahlrechtsräuber, sondern Sie. (Stür-
mischer Beifall.)
Es folgen thatsächliche Berichtigungen der Gemeinderäthe
Dr. W ä h n e r, Dr. Stern und Steiner. Der Letztere eon-
statirt gegenüber Dr. Vogler, daß der Beschluß der Fortschritts­
partei ans Niederlegung der Mandate nur mit
Majorität augeuommen wurde und daß einige in der Minorität
Gebliebene sich durch ben Beschluß nicht gebunden erklärte».
Bei der Abstimmung werden die Anträge Nechansky und
Schlechter abgelehnt und der Stadtrathzantrag
unter lebhaftem Beifall der Clericalen angenommen.
Vertrauliche Sitzung.
hi«anf wird die öffentliche Sitzung zur Abhaltung einer kurzen
bertraulidien unterbrochen. In dieser refcritt zunächst Dr. May-
red er über den Ankauf der Realitäten I., Schönlaterugasse 15,
Fleischmarkt 20 und Fleischmarkt 22 um de» Gesammtpreis von
1.160,900 K. Die bezüglichen Stadtrathsanträge w«den angenom­
men. Hierauf beuchtet Zatzk a über die Beschaffung von Kohle für
das städtische Gaswerk und stellt die bereits mitgetheilten Anträge,
die zur Annahme gelangen.
Es werden hieraus in öffentlicher Sitzung die Baulinie» für
das haus Nr. 16 am Fleischmarkt und in der Drachengaffe
nach den Stadtrathsanträgen bestimmt.
Sodann wird die Sitzung geschloffen.^
Communal-Zeitmrg.
sD er 90. Geburtstag Leo'S XIII. und die Stadt
Wieml Heute Vormittag» haben der Bürgermeist« und die
beiden Vice-Bürgermeist« in der Nuntiatur eine Adresse abgegeben,
die einen Glückwunsch für Leo XIII. enthält. Die Adresse »st in
lateinischer Sprache abgefaßt. Ausdrücke wie „controversias com-
ponere“ für „Gegensätze mildern" »nd „placationem parare“
für „Versöhnung schaffen" werden in Rom sicher einen hohen
Begriff von dem Wiener Rathhaus-Küchmlatem hervorrufen.
sB e l g r a d p la tz.) Der Stadtrath hat beschlossen, den in Favo-
ttten gelegenen, von der Bernhardsthat-, verlängerte» David- und
verlängerten Rothenhofgasse begrenzten Platz zur Erinnerung an den
Sieg des Prinzen Eugen über die Türken am 16. August 1717 und
an die Eroberung der Festung Belgrad am 1. Oktober 1789 mit
„Belgradplatz" zu benennen.
Vereinsnachrichten.
d«
sD e r neue „Urani «"-Verein.) Zn dem Theatersaal
„Urania" in der Wollzeile fand heute Abends die constitmrende
General-Versammlung de« „Urania"-Vereins zur Förderung der Be­
strebungen der „Urania" statt. Dem bisherigen „Urania"-Syndicat
soll d« neue Verein angegliedett werden, um das Unternehmen
ans eine breitere Basis zu stellen und gegen einen geringen Beitrag
Jedermann den Beitritt zu ermöglichen. Unt« den zahlreich er­
schienenen Mitgliedern befanden sich Geheimer Rath Nikolaus
Domba, Hofrath Dr. Böhm. Hoftalh Professor Dr. Weiß,
ReqiermigSrath B e r k o i r c und Andere. Namens der Propo­
nenten des Vereins begrüßte Dr. Lndwig Koeßler die Ver­
sammlung und skizzirte in knappen Zügen, wie das ursprüngliche
Programm, daS bis jetzt nur zum Theile erfüllt sei, für die Zu­
kunft auch in den anderen Punkten durchgeführt werden soll. Die
„Urania" soll durch Heranziehen breiterer Schichten ans volkSthüm-
licher Grundlage aufgebaut w«den. Dadurch hofft man das
Interesse der Bevölkerung an den Bestrebungen der „Urania"
wachzurufen und zu fördern. DaS Institut, das bis jetzt
feinen Wirkungskreis auf dm Theaterbetrieb coircentritte, wird
nunmehr auch auf andere Weise sein populSr-wiffenschaftlicheS
Programm zu bethätigen suchen, und zwar durch Vorträge,
Organisirung volkschümlicher Ausflüge in die Umgebung Wiens
und Herausgabe populär-wissenschaftlich« Mittheilungen. Dm
Abschluß soll die Errichtung eines definitivm Urania-Instituts
bilden. Die Statuten wurden hierauf sn bloc angenommen, und
man schritt zur Wahl der Functionäre des Vereins. Mit Accla-
mation wurden gewählt als Präsident: Dr. Ludwig Koeßler;
als Bice-Präsidenten: Oberst Albert v. Obermayer, Fabriks­
besitzer Karl Joseph Hetzer und Ministerialrath Dr. Franz
Joseph Mahl-Schedl Ritter v. Alpen bürg; in dm
Ausschuß: Hanptmann Franz Walter, Privatdocent Dr.
Anion L a m p a, Friedrich Ritter v. H e n n i g, Professor Dr.
Joseph Bersch, Dr. Franz Ostermeyer, Fabriksgesellschaft«
Gustav Jordan, Professor Dr. Joseph Klaudy, Buch­
druckerei-Besitzer Rudolph Otto Maaß, Bildhauer Rudolph
M a r s ch a l l und Centraldirecter Dr. Oskar S t a u f f e r. Nun
hielt der wissenschaftliche Referent des Syndicats „Urania". Professor
Dr. Friedrich Umlauft, einen Borirag üb« „Ziele und Mittel
der Uttinia". Er führte den Gedankengang aus, dem Bolke ans dem
Wege populärer, anziehender Veranschaulichung wissenschaftliche und
technische Kenntnisse zuzuführen.— Nach ein« längeren Panse fand
sodann für die Vereinsmitqlied« eine Separatvorstellnng statt. Zur
Ausführung gelangten: „Der Kreislauf des WasierS" von Professor
Dr. Friedrich Umlauft; „Bon der Reife des deutschen Kais«-
paareS in Palästina"; ferner „Nach Transvaal", Bilder anS
Krieg und Frieden von Capitän Rottauscher v. Malata.
Die farbenprächtigen Skioptikonbilder im Wechsel mit lebendm
Photographien fesselten das Interesse des PublicumS. Namentlich
die Bilder aus dem Transvaal fanden vielen Anklang.
(Spende für das Asyl sür mißhandelte
Kinder.) Herr Anton Dreher in Klein-Schwechat hat dem
Asyl für mißyandelte Kmder des nichtpolitijchen Vereines „Treue"
2000 K. als Spende zugewendet.
(Vorträge und Versammlungen am 3. März.)
Ingenieur- und Architektea-Be rein, Vortrag des Herrn
Ingenieurs Friedttch Steiner: a) „Bemerkungen übet Ingenieur-
Laboratorien mit besonderer Rücksichtnahme auf die Bedürfnisse des
Brückenbaues": d) „Ueber Ingenieur- und bergtechnische Arbeiten und
Studie» au Heilquellen Deutschlands".— Militär-Casino:
Concert.— Wiener pädagogische Gesellschaft, '/,8Ühr
Abends, im Zeichensaale des städtischen Pädagogiums (I.. Schelling-
gassell). Plenarversammlung.— Verein zur Förderung des
physikalischen und chemischen Unterrichtes. 7 Uhr
Abends, im Hörsaale sür Chemie der technischen Hochschule, Vottrag
des Herrn Professors Dr. Max Bamberger: „Ueber hohe Tem­
peraturen."— Lese- und Redehalle jüdischer Hoch­
schüler, */*8 Uhr Abends, im Hörsaale XXXIII der Universität,
Bortrag des Herrn Dr. Max Modern: „Der Bergsport."
fBolksthümliche Universitätscurse.) Margen
(Samstags, 7% Uhr Abends, Raben folgende Vorträge statt:
Dr. W. Jerusalem: „Das Deuten und die Sprache", V|J„
Barggasse Rr. 14 (Nähsaal). Dr. I. Tu ma: Elektrotechnik (Leopold
Ausprtz- Curs): „Wechsel-, Drehströme und elektttjche Schwingungen"
(mit Experimenten), IX., Währiugerftruße Nr. 13, Anatomisches
Institut (erst« Stock).,
Lokalbericht,
sDaS Schneeweckter.f Das heftige SchkkckgtsiSber,
da» fest heute Früh in Wim herrschte, hat eme ganz erhebliche
Anzcchl von Unfällen im Gefolge gehabt, die znm Theil auf die
mangelhafte Trottoirbestreimng zurückzuführen sind. Soweit biö-
h« gemeldet, sind fünf Personen m Folge des Glatteises ver­
unglückt, Dir Freiwillige RrtttmMesrllichaft leistete All«, erste
Hilfe und brachte sie theils in die Wohnung. theils in da«
KrankenhauS. Um ',.6 Uhr AbmdS stürzte im Stadtpark der
pmsiomrte Central-Jnspector d« österreichischen Staatsbahum,
der siebzigjährige kaiserliche Rath Lewicki, zu Boden und «litt
einen Bruch des linken Oberschenkel».— Um ®/ 4 ö stürzte
nächst dem Burgtheater der 32jährige Hilssarbeiter Karl
W e n e b e r nieder und zog sich erhebliche Verletzungen m d«
Kreuzbeingegend zu. Er wurde in das allgemeine Krankenhaus
gebracht.— Um '/.6 Uhr glitt der 32jährige Agent Michael
Fränkl in der Stephaniestraße aus und erlitt eine Verletz«»»
am rechten Fuße.— In der Circusgasse stürzte die öOjähmgj
Lehrerin an der Mädchen-Volksschule in der Novaragasse Fräulein
Eveline Klaren; nieder und brach sich den linken Fuß.
Mittags stürzte der 34jährige Postillon Karl Eberl in der
Schüttelstraße nieder nnd zog sich einen Brnch der rcchtm
Speiche zu.
fWohlthätigk«its-Coneert.1 Der schöne Mar­
morsaal des ungarischen Ministeriums in der Bankgasse ver­
einigte heute Abends von 9 bis 1kl Uhr eine glänzende aristo­
kratische Gesellschaft, an deren Spitze Erzherzog Ludwig
Victor stand, in einem Concert, das zu wohlthätigem
Zwecke unter dem Protektorate der Gräfin Zichy-Metter-
nich und der Fürstin von Metternich-Winnebnrg
arrangitt worden war und woran auch Damen ans der
aristokratischen Gesellschaft künstlerisch mitwirkten. Eröffnet
wurde das Concett von den Herren Baron Karl Löwen­
thal und Friedrich Willfort, welche auf zwei Clavieren die i
Ltucks mignuanu von Eduard Schütt und den Faustwalzer
von G o u n o d vortrugen. Hierauf sang der trefflidje Baritoq
Dr. Theodor Lierhammer drei Lied« von Schumann,
Bizet und Hildach mit solch gutem Erfolge, daß er noch zwei
Lied« draufgeben mußte. Der erste und zweite Satz deS
Claviertrios in s-ckar von Beethoven wurden von Prinzessin
Titi- Metternich (Violine) und den Herren F. Bux,
bäum (Cello) und Alfred Grünfeld (Clavier) glänzend
gespiell; auch sie mußten einen Satz wiederholen. Baronin
Leouore Bach tmg mft warmer Wirkung Lieder von Richard
Wagner („Schmerzend), Schumann und Brahms vor.. Datz
Rheintöchter-Terzett Wagner's, gesungen von Fürstin Stil-
bey und den Opernsängerinnen Frau K a u l i ch und Dome­
nego, fand stürmischen Beifall, und als schließlich Alfted
Grünfeld in seiner hinreißenden Weise ungansche T^nza
und den Frühlingswalzer spielte, fand das Concett den ani-
mittesten Abschluß. Sämmtliche Mitwirkende wurden mit
Blumensträußen und Kränzen reichlich bedacht und die Gesell­
schaft blieb noch nach den musikalischen Genüssen beim Thee
längere Zeit beisammen.
fSelbstmord einer Mutter und ihreZ
Kindes.) Aus Baden wird uns gemeldet: In Kotting-
brmm wurde heute Nachmittags im Wiener-Nöustädter Ccmm
die Leiche des dreijähngen Sohnes des dortigen Flesschhaueiz
Paus er gefunden. Frau Paus« hatte am 26. Januar mit
ihrem Söhnchm gegen Abend das Haus verlassen. Beidtz
wurden seith« vermißt. Man nimmt cm, daß Frau Pauser
sich unmittelbar nach ihrem Weggehen mit dem Knaben in de«
Canal gestürzt habe, wo Beide dm Tod fanden. Die Leiche«
blieben wahrscheinlich im Schlamm sieden, bis jetzt die Krndes-
leiche an die Oberfläche getttebm wurde. Die Leiche d« Muttes
hat man noch nicht gefunden.
fDte Wahlen der EinfpSnnergkhNfrS.1
Unter äußerst teaer Betheiligung wurden heute Nachmittags m de«
Bolksballe des Rachhauses die Wahlm in dm Gehilfenausschutz
der Einspänn«gehilfen vorgenommen. Mr die CandidMm der
Gewerbepattei traten insbesond«e lebhaft die Einspänner-Eigm-
chümer ein. DieseDen wurden auch mtt großer Majorität ge­
wählt. während der bisherige social-demokrattsche GehllfenauSschuß
in d« Mnorität blieb. Äbaegebm wurden 523 Stimmen. Hie­
von mffielm ans die Gewerbepartei 385, auf die social-demorrg-
tische Liste 137 Stimmen.
sBom Donancanal.1 Das Sperrschiff und di« Schleust
im Donaucanal in Nußdorf wurden gestern Nachmittags geöffnet
und der Donancanal für die Schifffahtt fteigegebm.
ITödtlicher Sturz.) Am 1. d. um 11 Uhr Vormit­
tags wurde im Wienflußbette nächst dem GnLensteg tn Baum-
gatten ein alter Mann ertrunken ansgefundm. Durch die gepflo­
genen Erhebungen wurde festgestellt, daß der Mann im Lauft
der Nacht über die ziemlich hoho und steil abfallende Böschung im
das Wienflußbett gestürzt und ettrnnkm ist. Heute wurde die-
Leiche als die des ööjähttgm Schmiedgehilsm Franz W a ch a
aanoscitt. Wacha dürste in angeheitertem Zustande verunglückt
sein.
lV l ö tz l i ch e r T o dZ In einem Hotel in bet totneren
Stadt stürzte heute Früh um VS Uhr der aus Reichenberg zu­
gereiste Kaufmann Heinrich L a n g ft e t n, als er eben einest
Wagen besteigen wollte, in Folge eines Herzschlages bewußtlos zu­
sammen. Herr Längstem war bei Ankunft der Rettungsgosellschaft
bnetts todt.>
lBerhaftuug «ineS 8«ivelenhSndlers.1_
tm Abendblatt« berichtet wurde, ist hi« gestern d« Juwelen-
händl« Sigmund Zuckrrmandl aus Anlwerpm wegm deS
Verdachtes des Betruges verhaftet wordm. D« Verhaitete ist
35 Jahre alt und seit einigen Jahren in Antwerpen ttablitt,
Zuckernrandl will ein Opf« der Krisis im Diamantenhandel sei»,
welche in Folge des südaftikanischen Krieges hereingebrochen ist.
Dre Stagnation im Betnebe dn Diamantenfelder hatte nämlW
eine große Preissteigerung dies« Edelsteine ton Gefolge. Zuckey,
Mandl «litt hiedurch sehr bedeutende Verluste. Sein« Verbind-,
lichkeiten für Juwelen beliefen sich auf ungefähr 50,000 Francs.
Bon den Gläubigern gedrängt, flüchtete er am 15. Februar dost
Antwerpen nach Wien, wo er in Folge Anzeige eines Gläubigers
gestern im VI. Bezirke, Stumpergasse 42, in Haft genommest
wurde. Zuckermandl stM übrigens jede betrügettsche Wicht ick
Abrede und will nur nach Wien geflüchtet sein, um leicht« mit
semen Gläubgern einen Ausgleich arrcmgiren zu können. Ick
fernem Besitze wurden Juwelen ton Werthe von 17,000 Francs
vorgefunden.
fKamerad fchaft s a b «nd.1 Das Fest des k. k.
nichtactiven Truppen- Rechnungsfuhrer- Offici«sc>irps findet
Dienstag den 6. d. im „Hotel goldene Ente" um 8 Uhr Abendjh
statt. Damen und active Herren sind willkommen.
lElektrotechnischer Verein in Wten.1 Wh
7. d. v«anstalttt d« Elektrotechnffche Verein in Wien tat
große» Saale des „Hötel Savoy" einen V«gnügnngsab«chj
mit heiterem Programm und Tanz.
fHumanitärer Geselligkeiisverei« jtSo#
to artg".] Dieser Verein veranstaltet ein Costümkränzchen (ohne
Costümzwang), das am L b. tot Sacher's „Hotel Central".
Laborstraße, stattfindet. Der Reinettrag ist dem Kinderbeklei­
dungs-Fonds des V«eines .Vorwatts" gewidmet.
(Letzter Maskenball in de» SophiensSlenZ
Morgen, Samstug, gelangt in den Sophiensälen d« letzte Maskenball
b« Saison zur Abhaltung. Der Besuch dürfte nach dem lebhaften
Abgang der Barverkausskatte» ein sehr stark« w«deu.
sAnttspiritistische Seance.1 Beim Reichsraths-
abfleorimett« Dr. Ruß fand vorgestern «ne Soitte statt, doj
mtt« Anderen d« Unterttchtsmmistcr Dr. v. Härtel und Eisen­
bahnminist« Ritter v. Mittel beiwohnten He« Dr. Ruß bot
seinen Gästen auch eine autispiritjstische Seance des Trios Homes,
Feg& Davenport, welche die Gesellschaft mit üjmt int«-
mif das. beste umechiettcn und Von allen


[ 2023-06-29 10:49:29.493 - 19000303 - Seite 9 ]
Nr. 12760
Wien, Samstag
Nene F*reie Jt*ressoi
3. Mirs 1900
Theater? und Kunstnachrichten.
W i t n, 2. März.
Die „Wiener Abendpost" veröffentlicht heute die nach­
stehende Note: „Es ist noch allgenrein erinnerlich, daß der
k. und k. Hof-Capellmeister Herr Dr. Hans Richter im
vorigen Jahre die schon in früheren Zeiten geäußerte Absicht,
dem Theaterdienste zu entsagen und eine Concert-Drrigenten-
stelle in England anzunehmen, neuerlich in bestimmtester Form
kundgab. Den vereinten Bemühungen aller betheiligten Fak­
toren ist es gelungen, den Künstler zum Bleiben zu bewegen,
und es wurde sonach mit Herrn Dr. Richter ein neuer Vertrag
abgeschlossen, der ihn mit bedeutend erhöhten Be-
zügen auf weitere fünf Jahre demk.k.Hof-
opernkheater verpflichtet. Nun ist aber ein vom
25. Februar d. I. aus Manchester datirtes Schreiben des Herrn
Dr. Richter an die k. und k. Hosoperntheater-Direction ein­
gelangt. in welchem Herr Dr. Richter die dringende Bitte stellt,
ihn seines neuen Vertrages zu entheben und in den Ruhe­
stand zu versetzen. Das sehr aussührllch begründete Gesuch
besagt, daß es ausschließlich Theatermüdigkeit
nnd Gesundheitsrücksichten seien, die Herrn Dr.
Richter veranlaffm, den Operndicnst aufzugeben. Außer diesem
officiellen Enthebungsgesuche hat Herr Dr. Richter an den
Director des k. k. Hosoperntheaters, Herrn Gustav Mahler,
An privates Schreiben gerichtet, in dem mit Berufung
auf feine Menschlichkeit und das freund­
schaftliche und collegialeVerhältniß, welche
Beide verbindet, Herr Director Mahler in noch viel
eindringlicher Weise gebeten wird, dieses Gesuch bei der maß-
gebenden Behörde mit allem Nachdrucke zu unterstützen. In
Anbetracht der zwingenden, ja unabweislichen Gründe, die
Herr Dr. Richter vorbringt, steht sich die General-Inten­
danz der k. k. Hostheater genöthigt, dem Wunsche des
Herrn Dr. Richter zu entsprechen und deffen an-
gesuchte Entlassung zu bewilligen."— Hiezu
wäre noch zu bemerken, daß Hans Richter Dirigent der
Hofcapelle bleibt. Der Urlaub des Meisters wäre am 15. März
abgelaufen, und man erwartete für diesen Tag seinen neuer-
Kchen Dienstantritt. Statt deffen kam ein Enthöbungsgesuch,
dem, wie aus dem Vorstehenden erhellt, Folge gegeben werden
mußte. Ein eigenlliche Appertur ist durch Richter's Demission
nicht geschaffen worden. Capellmeister S'ch all von der Ber­
liner Hofvper ist bekanntlich ab August für unser Kunstinstitut
verpflichtet. ES ist nicht unwahrscheinlich, daß Versuche in der
Richtung unternommen werden dürsten, Herrn Schalk früher
seiner Berliner Verpflichtungen zu entledigen. Außerdem dirigiren
gegenwärtig neben Director Mahler Herr Karl 2uze uw
Hellmesberger, deffen Abgang an das Burgtheatcr in
ktzter Zeit wieder staglich geworden fein soll.
— Alfred Grün selb tritt morgen feine sechswöchentliche
Reife nach Rußland an.
— Morgen (Samstag) Abends '(,8 Uhr findet im großen
Musikvereiussaale daS (zweite) letzte Concert der russischen National-
.Bocalcapelle Nadina SlavianSky statt.
— Im Carl-Theater fand die heutige Vorstellung der
Operette „Rhodope" vor ausverkaustem Hause statt. Das
Publicum spendete dm Darstellern, in erster Linie Miss Mary
Halton, welche bekanntlich in der Titelrolle eine Glanzleistung
metet, reichlichen Beifall.— Morgen (Samstag) kommt, mit
Miss Mary Halton als Gast, die Operette „Rhodope" von
Hugo Felix zur Wiederholung. Sonntag Nachmittags ‘/ s 3 Uhr
wird ,T r i lby* gegeben. Abends fl,8 Uhr geht die AusstattungS-
Operette „Die Geisha" in Scene.
— Morgen (Samstag) Abends halb 8 Uhr findet im Saale
Böseudorfer das Concert Olga v. Hueber statt.
(„Vor 8»oruw."s Das 11, und 12., Rnffelbrrgbe- und
Stöhr-Hest, des vorigen Jahrgangs des Organs der Wiener Secession
(Verlag von E. A. Seemann in Leipzig) ist vor einigen Tagen er-
- schienen und damit der IL Band dieser Zeitschrift abgeschlossen.—
Don den neuen „Mittheilungen der Vereinigung bildender Künstler
Oesterreichs"— „Ver Sacrum“, HI. Jabr— welche seit 1. Januar
,1960 alle 14 Tage erscheinen, gelangt soeben Heft 5 zur Ausgabe.
Dasselbe euthält Skizzen und Entwürfe von Architekt Joseph Hoff-
■ mann O. M. und einen Aufsatz a n Dr. Moritz Drcger: „Ehrlichkeit
in der Kunst."— Die Redaction und Administration des neuen
„Ver Sacrurn“ befindet sich Wien, I.. Wienzeile 2, im Ausstellnngs-
gebäude der Secession, woselbst Subscrivtwnen entgegengenommen
werde». Der Subscriptionsvreis beträgt pro Jahrgang (24 Hefte)
Sv Krouen; es werden nur 300 Exemplare ausgegeben.
— „Die Zeit." (Herausgeber Proseffor Dr. I.Si«ger,
Dr. Max Burckbard und Dr. Heinrich Kanne r; Redaction
für bildende Kunst: Professor Dr. Richard M u t h e r.) Nr. 283
bringt folgende Artikel: Entschlußfähigkeit. Don K.— Die czechischen
'Parteien und ihre Presse, Von Professor Dr. Th. G. Masaryk.
- Die Formel Koerber. Vom Reichsraths-Abgeordneten Dr. Otto
-Lecker.— Eine neue Weltgeschichte. Von Dr. Hermann Barge.
.— Englischer T'ngel-Tangel-Patriotismus. Von Wilhelm F. Brand.
— Entwicklung der dänischen Malerei. Von Emil Hannover.--
Tolstoi's Auferstehung. Von Mathias A ch e r.— Die Woche.—
Bücher.— Revue der Revuen.— Uebergang. Von I. Zan g-
w i l l.— Vierteljährlich 6 Kronen, bei der Post, in allen Buchhand­
lungen und in der Administration, Wien, IX/3, Günthergasse 1.
‘ Einzelnummer 60 Heller. Provenummern gratis und franco.
— „Die Wage." Herausgeber: Dr. Rudolph Lothar.
Redaktion und Administration: IV., Schleismühlgasse 2b. (Preis per
Nummer 32 Heller (35 Pfennige). Abonnement 4 Kronen (4 Mark)
- vierteljährig. Die 10. Nummer des III. Jahrganges dieser Wochenschrift
weist folgenden Inhalt aus: E. W. Staat und Kirche in Oesterreich
— Wilbetm Liebknecht. Der „Fall Arons".— Rudolph Lothar.
Volksbühnen für Wien!— Dr. Franz Oppenheimer. Was die
. Berliner Studenten lesen.— A. G nndaccar v. Suttner. Die
Civilisation der Buren.— Dr. Heinrich Seidel Ueber das Riechen
und die Riechstoffe. I. —Balduin Groller. Die Grenzen menschlicher
Körperkraft. II.— W, K. Clifford Asch« I. 1- Tbeater und
Literatur.— Spectator. Wochenschau.— Finanzielle Glossen—
A ugustiu. Der Doctor Demel.— Man abonnirt bei allen Buch­
handlungen und Postanstalten oder direct bei der Administration.
- Probmumweru gratis und franco.
Ms dem Gerichtssaale.
; Wie«, 2. März. (Orig.-Ber.) (Psychiatrische
Untersuchung.) Einer der Hauptangeklagten in der
Affaire „Vindobona, Joseph Karl Breitkopf, ist auf Ver-
anlaflung des Untersuchungsrichters Dr. Mayer den psychia­
trischen Sachverständigen-, zur Beurtheilung seines Geistes­
zustandes überwiesen worden. Breitkops ist eine interessante
: Persönlichkeit. Er war bereits im Jahre 1896 fast drei Monate
lang in Untersuchungshaft, und seine Affatte erregte damals
viele Aufmerksamkeit. Er war großer Realfläten-Schwindeleien
beschuldigt und auch verdächtig, mit einem von vielen deutschen
Gesichten steckbrieflich verfolgten Paul Breitkopf identisch
zu fein. Der Beschuldigte erklärte, daß dieser Breitkops sein
Bruder sei und in Jena lebe. Es ergab sich auch Anlaß, den
Geisteszustand des Verhafteten zu untersuchen, wobei jedoch
nur festgestellt wurde, daß er ein höchst nervöses Individuum
sei. Schließlich wurde das Verfahren gegen ihn eingestellt, da
; ihm ein betrügerisches Vorgehen nicht nachgewiesen wurde.
Fm Herbst vorigen Jahres erfolgte abermals die Ber-
Haftung Joseph Karl B r e r tk 0 p fls, da er in verschiedenen
Anzeigen der Bauschwindclei beschuldigt worden war. Auch
erschien er in der Angelegenheit der „Vindobona" stark com-
promittirt. In letzter Zeit nun gebe ''etc er sich in sonderbarer
Weise und erzählte so viel phanta^ .^che Dinge über flch, daß
er auf Ersuchen seines Vertheidigers Dr. Herzberg-
Fränkh, wie schon gesagt, neuerlich den. psychiattischen Ge­
richtsärzten zur Prüfung feiner Geistesbejchaffenheit überwiesen
wurde.
jTelegr. der „N. Fr. Pr."> Graz, 2. März.
(Suspendirun g eines Notars.) Der Disciplinar-Scnat
des Grazer Ober-LandeSgerichteS hat nach Anhörung des Ober-
StaatSanwaltes den Notar Karl Filafferroiu Pettaü
provisorisch suspcndirt.
Telegramme -es Lorrespon-enz-Mrean.
Triest, 2. März. Der Lloyddampfer „I st r i a" ist cm*
gestern von Gibraltar nach Hamburg, „Gisela" gestern von
Port-Said, nach Fiume, „Imperator" gestern von Bombay
nach Aden, „Maria Theresia" gestern von Rangoon
nach Calcutta, „Marie Valerie" gestem von Colombo
nach Penang abgegangen.
1' Rom, 2. März. Die Kammer setzt die General-Debatte
über die N 0 t h v e r 0 r d n u v g fort. Justizministcr B 0 n a j i
und Minister-Präsident P e l l 0 u x vertheidigen die Berordnuug.
Der Minister-Präsident verlangt znm Schluffe seiner Rede unter
lebhaftem Bestalle, daß ihm ein klares Vertrauensvotum
ohne Hintergedanken ertheilt werde. Die General-Debatte wird
sodann geschloffen. (Lebhafte Bewegung.) Es werdm mehrere
Tagesordnungen entwickelt und Erklärungen zur Abstimmung ge­
geben.— Der Minister-Präsident fordert die Kammer auf, für
! die Tagesordnung des Deputieren Frascara zu stimmen,
welche lautet: „Die Kammer nimmt die Erklärungen der Re-
j gieruna zur Kenntniß und geht zur Berathung der einzelnen
! Artikel über."— Deputirter Gi 0 litti wünscht getrennte
i Abstimmung über die beiden Theile der Tagesordnung.—
1 Minister-Präsident Pell 0« x erwidert, indem er zu beiden Theilm
der Tagesordnung dir Vertrauensfrage stellt.— Der erste
Theil der Tagesordnung des Deputirtrn Frascara:
„Die Kammer nimmt die Erklärungen der Regierung zur Kennt­
niß", wird in namentlicher Abstimmung mit 222 gegen 189
Stimmen bei sechs Stimmenthaltungen angenommen, der zweite
Theil der Tagesordnung: „Und geht zur Berathung der einzelne»
Artikel der Nothverordnungen über", wird mit größer Majorität
durch Erheben von den Sitzen angenommen. Hierauf wird die
Sitzung geschloffen.
Paris, 2. März. (Meldung der Agence HavaS.) Eine
Rote des Ministeriums deS Aeußern besagt: Die chine­
sischen Behörden haben gestern der sranzösi-
schen Municipalität in Shanghai jene Ge­
biete übergeben, welche den Gegen st and der
letzten Convention bilden. Hiemit erscheint das
Frankreich gemachte Zugeständniß mehr
als verdoppelt.
Paris, 2. März. In drrKammer begründete Deputirter
Last es (Nationalist) in langer Rede seine Interpellation über
dm Proceß vor dem Staat-gerichtshöfe, die auf
einen Monat vertagt worden war. Er beschwert sich über
angeblich begangene Ungesetzlichkeiten, über die vorgenommenen
Hausdurchsuchungen und Berhaftnngen, die er alS Willtürlich-
keitcn bezeichnet. Minister-Präsident Waldeck-Rosfeau er­
widerte, der Staatsgcrichtshof habe sein Urtheil in voller Unab­
hängigkeit geschöpft, und das Land habe dieses Urtheil gebilligt.
Niemals seien der Vertheidigung größere Freihntcn eingeräumt
worden. (Beifall.) Der Minister-Präsident beglück­
wünschte sich, diesen Proceß eröffnet zu hab-r«,
der Ruhe im Lande herbciführte, und täglich be­
zeuge das Land hiefür seine Dankbarkeit. (Leb­
hafter Beifall auf der ganzen Linken. Widerspruch rechts.)— Die
von der Regierung abgelehnte einfache Tagesordnung
wurde mit 318 gegen 232 Stimmen verworfen. Dagegen
wurde die vom Minister-Präsidenten acceptirte
Tagesordnung, welche die E r k l K r u n g e u der Re­
gierung billigt, mit 287 gegen 138 Stimmen ange­
nommen.
Konstantinopel, 2. März. Dir deutsche« Post«
anstatten in Smyrna, Beyrut und Jerusalem
wllrdcn gestern eröffnet.
Rangoon, 2. März. (Reuter-Meldung.) Die zur
Bestrafung der Wa-Leute, welche seinerzeit
zwei Officierc ermordeten und eine birmanisch­
chinesische Grenzcommission angriffen, entsendeten britischen
Truppen zerstörten am 26. v. M. den Paliffadenbau der
Wa-Leute zu Mengtum, ohne selbst Verluste zu erleiden.
Am 27. v. M. eroberten die britischen Truppen,
vereint mit chinesischen Mannschaften,
eineganzeGruppe von Dörfern, die mit
den Mördern in Verbindung stehen. Es
wurden 60 Eingeborene getödtet nnd 2000 Be­
hausungen niedergebrannt. Die chinesische»
Truppen hatten vier Todte und zwanzig Verwundete. Auf
Seiten der Engländer fiel ein Gurka, fünf Sepoys wurden
verwundet.•
Telegramme der „Neuen /nie« Presse".
Berlin, 2. März. Dem „Berliner Tageblatt" zufolge
soll anläßlich der Weltausstellung in einem Krreas-
hafen Frankreichs eine große internatio­
nale Flottenschau veranstaltet werden. Der
deutsche Kaiser beabsichtigt, in Erwiderung
des Besuches der französischen Kriegsschiffe in Kiel ein
ansehnliches Geschwader nach Frankreich
»u senden. Der neue Panzerkreuzer „Fürst Bismarck" und
die neuen- erstclaffigen Linienschiffe „Kaiser Friedrich n."
und „Kaiser Wilhelm II," sollen an der Floüenrevue theil-
nehmen.
London, 2. März. Die plötzliche Ankündigung Bai-
f 0 ur's, daß der Schatzkanzler das Budget-Expoft
schon Montag, statt wie üblich Ende März, halten werde,
erregte im Unterhause Aussehen. Man glaubt, daß die Er­
höhung der indirekten Steuern mit sofor­
tiger Wirkung beantragt werden dürfte und der
Handelswelt nicht mehr Zeit gegeben werden solle, unver­
zollte Güter auszulösen.
Der vv. Geburtstag des Papstes.
(Zeltgraam bet (rone|j>tmter.j=S3nteca.)
Rom, 2. März. Der P apst empfing heute die Ca r-
d-inLle, Bischöfe und Prälaten, die ihn zmn
90. Geburtstage, sowie anläßlich des 22. Jahres­
tages seiner Erwählung beglückwünschten. In Beantwor­
tung einer von: Cardinal O r e g l i a überreichten, Adresse
drückte der Heilige Vater seine Freude über seine lange
Lebensdauer aus, wosür er Gott danke, und sagte, das
Jubiläumsjahr werde reiche Früchte wagen. Der Papst wies
dann auf die zahlreichen P i l g e r z ü g e hin und betonte,
wenn man das Jubiläum zum Anlasse nehme, um Ver­
leumdung und Verachtung zu säen, so möge Gott dies
verzeihen. Die gegenwärtigen Feste seien die wahren Feste
RomS. Profane Kundgebungen und gottlose Scenen fön.
neu wol ihren Platz in Rom finden, aber sie feien nicht
römisch. Der Papst forderte sodann Alle auf, zu Gott zu
beten, er möge sich des blutigen Zweikampfes
erbarmen, der feit Monaten in Süd-Afrika aus­
gekämpft wird, und eS nicht geschehen lassen, daß
der Kampf noch länger fortdauere. Diejenigen, Pie sich
bekämpfen, seien Alle Gottes Sohne und unsere Brüder,
und die Opfer seien schon zu zahlreich. Möge Gott ihre
t erzen zu dem Gedanken der gegenseitigen Mäßigung und
inttacht leiten, und so werden sie demnächst ibre loyale
und feste Freundschaft wieder herstellen, oie durch
gegenseitige Friedfertigkeit und Gerechtigkeit ihre Weihe er­
halten werde. Zum Schluffe ertheilte der Papst den An­
wesenden dm Segen, worauf er Cercle hielt. Der Papst
erfreut sich einer ausgezeichneten Gesundheit.
Philippe d'Orleans nnd Willette»
(Zelearamm bet .Steuen Freien Preise'.)
Paris, 2. März. An der Echcheit des Briefer der
Herzogs von Orleans an den Zeichner des Witz­
blattes „Rire", Willette, ist nicht mehr zu zweifeln.
Willette hatte den Herzog telegraphisch um die Erlaubniß
zur Veröffmtlichung des Brieses ersucht, der Herzog aber
geantwortet, daß er die Veröffentlichung nicht wünsche.
Gestem gab das royalistische Organ „Moni­
teur" die Authenticität des Briefes zu und
suchte ihn zu entschuldigm, indem es sagte, der Herzog
habe in England stets seinen gesellschaftlichen Verpflichtn«-
gen und den Geboten der Höflichkeit entsprochen, aber
Niemand könne chm verwehren, als Franzose zu sprechen
und seine „inneren Empfindungen" zu haben. Obschon
hier eine England feindliche Stimmung herrscht, wird der
Brief des Herzogs entschiedm verurtheut, da der Herzog
eine Nation angreift, welche chm Gastfreundschast gewayrt
und die Beschimpfung einer achtzigjährigen Greisin billigt.
Man ist auch der Ansicht, daß'der Prätendent dies nicht
aus polittscher Ueberzeugung gethan habe, sondern nur
Popularitätshascherei und um die Agitation gegen die
Republik zu fördem. Wie ans Londoner Kreisen ver­
lautet, wird die mglische Regiemng gegen Philippe
d'Orleans nicht mit der Ausweisung vorgehen, aber es ist
entschiedm, daß. er nicht mehr bei Hofe em-s
pfangen werdm wird. Auf diese Weise soll er ge­
zwungen werden, England zu verlassen. Mein weiß, daß
Philippe d'Orleans- sich auch in Belgien unmöglich ge­
macht hat, und es läßt sich leicht voraussagen, von welchem
Lande er zunächst Gastfteundschaft in Anspmch nehmen
würde, wenn er aus England moralisch ausgewiesen- wer­
den sollte. Es bleibt ihm keine große Auswahl..
Die Strikes der Kohlenarbeiter.!
Mährisch-Ostrau, 2. Mär;. Der Stand der Strikenöen
von gestern beträgt 19,786 Grubenarbeiter, 2657 TaparteUcr,
zusammen 22.443 Mann gleich 67 Percent. Die Znnahire der
arbeitenden Mannschaft gegen den Vortag beträgt 556. Die in
den benachbarten preußischen Dörfern wohncndm Arbeiter an den
hiesigen Gruben hatten für gestern eine vollzählige Anfahrt zu­
gesichert. fall« ihnen entsprechender persönlicher Schutz zu Theil
würde, sind jedoch, trotzdem Gendarmerie-Patrouillen hnireichend
zur Verfügung gestellt wnrdcn, uichr erschienen.
Mährisch- Ostran, 2. März. Gestern gingen mchrcre
hiesige Arbeiterführer nach Jaworzno in Galizien, um die
Arbeiter der dortigen Kohlengrulun. welche gegenwärtig die Nord­
bahn und einige Jndustriewerke mit Kohlen versorgen, zum
Anschluß an den Strike zu bestimmen. Es wird auch
von dort bereits eine Bewegung unter den Arbeitern
gemeldet.
Mährisch-Ostrau, 2. März. Der hiesige czcchisch-radicale
Arbeiterverein „Vülnost" wurde heute behördlich auf­
gelöst. Als Grund für diese Maßregel wird angeführt, daß der
Vorsitzende in den Versammlungen oieteS BeremeS, an dessen
Spitze die bekannten radikalen Führer Vrda und Pagner stehen,
die Redner trotz Ansfordcrnna deS RegirrungSvertreterS nicht
unterbrach, wenn dieselben durch Reden sich Uebertretungen oder
Vergehen schuldig machen. Gegen einen dieser Redner, Soyka,
wurde die Untersuchung wegen MajcsiSts-Lcleidigung eingeleitet.
Bei mehreren FunctionSren dieses Vcremcd wurden Hausdurch­
suchungen vorgenommen. Der Verein hat nur geringen Anhang
und steht außerhalb der socialistischen Organisation.
Anssig, 2. März. Bei der gestrigen Tag- und Nachtschicht
sind 1076 Arbeiter, darunter 301 Häncr, um 61 Arbeiter und
29 Häuer mehr yls am Vortage, angefahren. Bei der heutigen
Frühschicht find 1029 Mann, darunter 368 Häuer, angefahren.
Zm Ausstande befinden sich 282 Mann. Gearbeitet wird auf
acht Werken, auf zwei mit voller, auf sechs mit größerer
Belegschaft.
Brüx, 2. März. Auf 16 SchSchten ist dir heutige Nacht-
fchicht bei einer Belegschaft von 1184 Mann mit 489 Mann.
darunter 64 Häuern, angefahren. Vier Werke fördern. Die heute
stattgehabte So lksversammlung wurde wegen gesetzwidriger
Aeußerungen eines Redners behördlich aufgelöst.
Hochwasser.
^Telegramm «er -Neuen freien i k 0 l s b n rg und D» r n-
h 0 l z ist die T h a y a ausgetreten und hat weit« Strecke» deS
Lande« überschwemmt, so daß der Sttaßenvertehr ein-
gestellt werden mußte.■
ITelegr.s Glasgow. 2. März. Roheistu Mixe« Rum.
bers Warrants 68 sh. 1 d.
Rewyork, S. März. (New Yorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz deS GetreidemarkteS:
Fest. Mai-Weizen 71‘/ 8, Juli-Weizen 71*/*, Mai-MaiS 40,
Fett 5'/g, Baumwolle 9‘/#, Zucker 4"/,«, Kobel-WechselcurS
auf London 4.87, Northern-Pacisic 74'/«, Eanad»Pa«stc S8.
Tendenz dc< Effecten morste«: Steint.


[ 2023-06-29 10:49:29.493 - 19000303 - Seite 10 ]
ceiie xu
3. März 1ÜUI)
ilii I4IVA/
Wien» samstags
Der Economist.
Tre« und Glauben im Verkehr.
Wie«, 2. März.
Treu und Glauben bildeten seit den urältesten Zeiten
die Grundlagen des wirthschaftlichen Verkehrs, und lange, ehe
die festgegofsenen Norme» deS Rechtes die wirthschaftlichen
Beziehungen der Menschen und Völker unter einander
regelten, hat die dem Rechte voranwirkende Sitte, die sich
gllinälig zur Berkehrssitte verdichtete, die Forderung erhoben
and durchgesetzt, daß der Verkehr sich nach Treu und
Glauben abwickeln müsse. Wo Treu und Glauben verletzt
wurden, hat die öffentliche Meinung ihr stigmatisirendes
Urtheil gefällt, und die geflügelten Worte „punische Treue"
und „griechische Treue" find die Niederschläge des Ver-
dammnngsurtheilS gegen solche, welche sich durch Treubruch
im wirthschaftlichen und auch im internationalen Verkehr
gegen das Gebot auflehnten, daß nach Treu und Glauben
gehandelt werde» müsse. „Treu und Glauben im Verkehr"
ist somit die Maxime der ältesten wie der neuesten Rechts-
cntwicklung. Mit diesem interessanten Thema beschäftigt sich
die jüngste Schrift deS zweiten Präsidenten des Obersten
Gerichts- und Cassationshofes, Dr. Emil S t e i n b a ch,*)
welche sich an die bekannten Abhandlungen dieses ausge­
zeichneten Juristen: „Erwerb und Beruf" und „Rechts­
geschäfte der wirthschaftlichen Organisation" angliedert.
Den Ausgangspunkt für alle Betrachtungen und Unter­
suchungen auf dem Gebiete des Derkehrsrechtes bildet natur­
gemäß das mit wunderbarer Feinheit ausgebildete Verkehrs­
recht der Römer, das eben wegen dieser seiner Eigenschaft
in Deutschland das heimische Recht zu verdrängen vermochte
und ein Jahrtausend hindurch nach dem Untergange des
Römerreiches den Continent beherrschte. In dem Augenblicke,
wo Rom nach der Weltherrschaft zu streben begann, wußte
es sich von den hemmenden Fesseln des alten Civilrechtes
zu befreien. Das prätorische Recht entwickelte an der Hand
des alten Civilrechtes- ein scharfsinniges Verkehrsrecht, der
Wirkungskreis der stricti juris judicia, der Gerichte, welche
»ach den unbeugsamen starren Rechtsbegriffen urtheilten,
wurde eingeschränkt, und die Competenz der donae üdoi
zudicia, der Billigkeitsgerichte, in welchen auf Treu und
Glauben Gewicht gelegt werden sollte, erweiterte sich. Ex
aequo et bono, nach Billigkeit und guter Sitte zu urtheilen,
wies der Prätor den Richter an, und das Edict der Aedilen
gebietet, „Alles zu berücksichtigen, was der Sitte und der
Rechtsgewohnhcit entspricht". Die neueste Rechtsentwicklung,
das deutsche Bürgerliche Gesetzbuch, weist, wie Emil Steinbach
darlegt, auf diesem Gebiete einen überraschenden Parallelis­
mus mit der römischen auf. Im 8- 157 bestimmt daö
deutsche Bürgerliche Gesetzbuch: „Verträge sind so auszulegen,
wie Treu und Glauben mit Rücksicht auf
die Berkehrssitte es erfordern", und im 8- 242
wird verfügt: „Der Schuldner ist verpflichtet, die Leistung
so zu bewirken, wie Treu und Glauben mit Rücksicht auf
die Verkehrssitte es erfordern". Der Norm der Beob­
achtung von Treu und Glauben wird also gegenüber wider­
streitenden Einzelbestimmungen in Rechtsgeschäften zwingen­
der Charakter beigelegt. Allerdings ist gleichzeitig die Verkehrs­
sitte zu berücksichtigen, und diese ist nach der Natur des in
Frage kommenden Rechtsgeschästes in allererster Linie mit­
bestimmend für die Entscheidung über das Ausmaß von
Treu unv Glauben, das von den Parteien zu fordern ist.
Dieses Ausmaß ist ein verschiedenes nach den Rechts­
verhältnissen, wie nach den Verhältnissen der Personen. Das
römische Recht ließ bei allen Billigkeitsgerichten die Einwen­
dung der Arglist zu, und dieses Princip hat das gemeine
Recht auf alle Rechtsgeschäfte, mit Ausnahme der Wechselforde­
rungen, ausgedehnt. Aber das römische Recht huldigte kraft
seiner individualistischem Auffassung der Lehre des Scaevola:
„Jus civile vigilantibus scriptum est“, das Civilrecht ist für
die Wachsamen gegeben, und es gestattete bei den wichtigsten
Verträgen deS Güteraustausches den Parteien, sich gegen­
seitig zu übervortheilen, soweit keine arglistige Täuschung
unterlief. Erst in der späteren Kaiserzeit wurde eine Grenze
dieser Uebervortheilung festgestellt in der Schädigung über
die Hälfte, die in die Codificationen zu Ende des 18. und
zu Beginn des 19. Jahrhunderts übergegangen ist. Das
deutsche Bürgerliche Gesetzbuch hat im 8- 138 dem Begriffe
des Wuchers eine weite Ausgestaltung gegeben, indem es
jedes Rechtsgeschäft für nichtig erklärt, „durch daö Jemand
unter Ausbeutung der Nothlage, des Leichtsinnes und der
Unerfahrenheit eines Anderen sich oder einem Dritten für
eine Leistung Vermögensvortheile versprechen oder gewähren
läßt, welche den Werth der Leistung dergestalt übersteigen,
daß den Umständen nach die Bermögensvortheile in auf­
fälligem Mißverhältnisse zu der Leistung stehen". Innerhalb
der Grenzen dieser Strafsanction gegen wucherische Ueber­
vortheilung, welche dem richterlichen Ermessen einen be­
denklich weiten Spielraum bietet und zu zahllosen Chicanen
Anlaß geben kann, ist auch nach dem deutschen Bürger­
lichen Gesetzbuche bei den regelmäßigen Rechtsgeschäften
der Parteien die gegenseitige Uebervortheilung gestattet und
die Wahrung des eigenen Vortheiles ihnen überlassen. Trotz­
dem schließt die Forderung, daß nach Treu und Glauben
gehandelt werde, arglistiges Handeln, das ist das absichtliche
Hervorrufen eines Irrthums, aus, und die englische Rechtö-
auffaffung geht noch weiter, indem sie jedem unbilligen und
gewissenlosen Handel, ja sogar der gegen dritte Personen
oder die Gesammtheit geübten „Fraus“ den Schutz versagt.
Das Ausmaß von Treu und Glauben, welches ge­
fordert wird, ist aber verschieden bei den Güteraustausch­
verträgen und bei den Organisations-Verträgen. Organi­
sations-Verträge nennt Emil Steinbach jene, welche da-
friedliche Zusammenwirken der einzelnen Subjecte zu ordnen
bestimmt sind, diese zu Gebilden höherer Ordnung zusammen­
fassen und ihre Beziehungen zu einander regeln. Aus der
Natur der Sache ergibt sich, daß für die Organisations-
Verträge in Betreff der Wahrung der Treue weit größere,
ja sogar so weit reichende Anforderungen an die Vertrags­
parteien gestellt werden, daß dadurch die Gewinn-Absicht
geradezu ansgeschloffen uüd in ihr Gegentheil, in das Verbot
*) „Treu und Glauben im Verkehr", eine cwillstische Studie
vv» Kn Gml Sbei«buch. Wie» 1900, Müy'scher SBethfl.
Neue Freie Fresse.
der Verfolgung des eigenen Vortheils gegenüber den Mit-
contrahenten, verwandelt wird. Denn alle diese Organisationen
haben ihre innere Rechtsordnung, ja der Staat nimmt sogar
jene Rechtsregeln, welche dem Wesen und dem Zwecke der
verschiedenen Organisationen entsprechen, in seine Gesetz­
gebung auf, theils als zwingendes, theils als dispositives
Recht, wie ja auch die Privatrechtsvorschriften theils zwingen­
der, theils dispositiver Natur sind. Ein Beispiel einer
derart zwingenden Rechtsnorm zum Schutze von Treu
und Glauben, welche die Parteienwillkür nicht zu
ändern vermag, ist daö vom deutschen Bürgerlichen Gesetz­
buche im 8- 343 auS dem österreichischen Gesetzbuche und
dem schweizerischen Obligationenrechte recipirte richterliche
Mäßigungsrecht bei Conventional-Strafen. Aber gleichzeitig
schließt das neue deutsche Handelsgesetzbuch die Mäßigung
der Vertragsstrafe auS, die von einem Kaufmanne im Be­
triebe seines Handelsgewerbes versprochen ist, weil ange­
nommen werden muß, daß ein selbstständiger Kaufmann,
der sich zu einer Leistung unter Vereinbarung eines Straf-
gedinges verpflichtet, die Tragweite seines Versprechens richtig
würdigt; das gilt aber nur für den selbstständigen Kauf­
mann, nicht für den Handwerker und Kleingewerbetreibenden,
und ebenso fallen Vereinbarungen zwischen dem Principal
und den Handlungsgehilfen oder Lehrlingen, durch welche
Letztere sich zu Vertragsstrafen verpflichten, unter das Bürger­
liche Gesetzbuch, so daß diese Bertragsgedinge dem richterlichen
Mäßigungsrechte unter Richtigkeit aller gegentheiligen Ver­
einbarungen unterliegen. Der „gesellschaftliche Egoismus"
fordert also von dem Kaufmanne ein größeres Maß von
Treu und Glauben, denn eine den Kaufleuten gewährte,
allzu weitgehende Berechtigung, sich den vertragsmäßig über­
nommenen Verpflichtungen zu entziehen, würde die Ver­
trauenswürdigkeit dieses Standes namentlich im Auslande
erschüttern und dadurch den im Interesse der Gesammtheit
liegenden ausländischen Handelsverkehr schädigen.
Auch dispositiver Natur sind die im Interesse von
Treu und Glaube» hinsichtlich der wirthschaftlichen Orga­
nisationen aufgestellten Rechtssätze. Rach 8-112 des deutschen
Handelsgesetzbuches ist es Regel, daß bei der offenen Han­
delsgesellschaft ein Gesellschafter weder in dem Handels­
zweige der Gesellschaft Geschäfte machen noch an einer
anderen gleichartigen Handelsgesellschaft als persönlich haften­
der Gesellschafter theilnehmen darf; ein solches Vorgehen
ist aber zulässig, wenn die übrigen Gesellschafter ihre Zu-
stimmung geben, ja diese Einwilligung kann unter Umständen
auch stillschweigend ertheilt werden.
Aehnlich wie die staatliche Gesetzgebung handelt auch die
Autonomie körperschaftlicher Verbände und selbst solcher
Organisationen, deren Grundlage nur ein privatrechtlicher
Vertrag ist. Kaufmännischen Vertretern, Beamten, Gesell­
schaftern werden in den BevollmächtigungS-, Dienst- und
Gesellschaftsverträge» für Gegenwart uud Zukunft die
mannigfaltizsten Beschränkungen auferlegt, und was hin­
sichtlich der Beschränkung der Bertragsfreiheit der Contra-
henten in den modernen C a r t e l l e n vereinbart wird,
übersteigt an Umfang und Intensität sicherlich AlleS, was
auf diesem Gebiete jemals praktisch üblich war. Durch
Cautionen, Androhung vermögensrechtlicher Nachthelle und
Conventionalstrafen werden diese Beschränkungen für die
Vertragsparteien so zwingend als nur immer möglich ge­
macht, und zu diesem Behufe werden auch die Zwangsmittel
der „psychologischen Execution" in Anwendung gebracht.
Wie das Individuum, so ist auch jede Organisation
in Folge ihres Egoismus bestrebt, ihre Zwecke möglichst
rücksichtslos zu verfolgen. Dem unausgesetzt sich bethätigen­
den Egoismus der Individuen sowie der Organisationen
steht nun der Staat gegenüber, dem es obliegt, zu unter­
suchen, inwieweit die Bethätigung des Egoismus der In­
dividuen und der privaten Organisationen mit dem Egois­
mus der staatlichen Gesellschaft vereinbar ist. Ihm steht es
zu, unter steter Zugrundelegung der durch die Interessen
der Gesammtheit gegebenen Cynosur die Sphären für die
Bethätigung der Interessen der Individuen einerseits und
der privaten Organisationen andererseits gegen einander ab­
zugrenzen und in Collisionsfällen zu entscheiden, welchem
von beiden Jnterrssenkreisen im Interesse der Gesammtheit
der Vorzug gebühre. In der Vorschrift, daß bei Auslegung
von Verträgen und bei Erfüllung obligatorischer Verpflich­
tungen vorzugehen sei, wie Treu und Glauben mit Rück-
sicht auf die Berkehrssitte es erfordern, liegt die Beschrän­
kung des Egoismus der Individuen wie der Organisationen
im Interesse der Gesammtheit. Der heutige Verkehr beruht
noch wesentlich auf der Grundlage deS freien Wettbewerbes,
und dadurch ist die unbeschränkte Herrschaft von Treu und
Glauben ausgeschlossen; daher beschränft der Gesetzgeber
seine allgemeine Forderung der Wahrung von Treu und
Glauben durch die vorgeschriebene Rücksichtnahme auf die
Berkehrssitte.
Der Verfasser kommt zum Schlüsse nochmals auf feine
in einer früheren Arbeit definirte Unterscheidung zwischen der
erwerbS- und der berufsmäßigen Thätigkeit zurück. Er gibt
zu, daß ganz reine Typen erwerbs- oder berufsmäßiger
Thätigkeit sich in den sehr complicirt gewordenen Verhält­
nissen der menschlichen Gesellschaft nicht finden und auch der
Rarur des Menschen widerstreben, aber er fordert mit den
Worten des heiligen Thomas von Aquin vom Kaufmanne,
welcher den Handel berufsmäßig ausübt, daß er den Gewinn
anstrebe „neu quasi fiaem, sed quasi Stipendium laboris“,
nicht als Selbstzweck, sondern als Lohn seiner Arbeit. Daneben
stellt er den Ausspruch von John R u S k i n: „Jedermann,
der den Versuch macht, eine Waare um einen geringeren
als ihren wirklichen Werth zu kaufen oder um einen höheren
als ihren wirklichen Werth zu verkaufen— jeder Consument,
der einen Geschäftsmann auf sein Geld warten läßt, und
jeder Geschästsmann, der durch Gewährung von Credit einen
Consumenten zur Verschwendung verleitet, fördert nach Ver­
hältniß seiner Kräfte ein unsolides und schimpfliches Geschäfts­
system und drängt sein Hcimatsland in Schimpf und Schande."
„Im Wesentlichen," so concludirt Steinbach am Schluffe
seiner vielfach anregenden Schrift, „verfolgt die neueste RechtS-
entwicklung, wenn auch selbstverständlich nicht in gleicher
Ausdehnung, dieselben Bahnen, welche in dem oben ange­
führten Ausspruche RuSkin's angedeutet sind, und eS scheint
mir daher kaum zweifelhaft, daß sich in der Rechtsbildung
unserer Tage eine Annäherung an jenen Standpunkt voll­
zieht. welchen ich früher als berufsmäßige Ausübung deS
Handels bezeichnet habe. Wie weit diese Entwicklung gehen
wird, das ist natürlich derzeit nicht abzusehen, an ihrem
Endpunkte scheint sie nach allen Anzeichen noch durchaus
nicht angelangt zu fein. Dringend zu wünschen wäre aber
auch auf unserun Gebiete, daß es gelingen möge, der eigen­
thümliche» Doppelnatur des Menschen entsprechend, die
richtige Grenze zwischen Individual- und Gesamnttheits-
intcressen einzuhalten, um die sonst unausweichlichen, schmerz­
liche» und gefährlichen Rückschläge möglichst zu vermeiden.
So viel scheint übrigens anö den vorstehenden Ausführungen
mit ziemlicher Sicherheit hervorzugehen, daß die Zunahme
der Forderung nach Wahrung von Treu und Glauben im
gefammten Verkehre nicht eine zufällige ver­
einzelte Erscheinung ist, sondern mit dem auf
allen Gebieten wahrnehmbaren Organisirungsbestreben unserer
Zeit im engen causaien Zusammenhange steht." Dr. G. St.
Wien, 2. März.
«Das Wahlrecht der Actien-Gesellschafte»
für die Handelskammern.j Die Regierung hat an die
Handelskammern einen Erlaß gerichtet» welcher sich auf eine Be­
stimmung des Handelskamniergcsetzes über das active Wahlrecht
der Vorstände oder Direktoren von Acticn-Gesellschaftm sowie der
Theilnehiner von offenen Handelsgesellschaften bezicht. Nach dem
8- 7 des Handelskammergesetzes sind nämlich wahlberechtigt: Jene
Mitglieder de« Handels- und Gewerbestandes, welche im volle»
Gennffe der bürgerlichen Rechte sind und im Bezirke der Kammer,
für welche die Wahl stattfindet, eine Handlung, ein Gewerbe oder
einen Bergbau selbstständig oder als öffentliche Gesellschafter be­
treiben, dann jene Persomn, welche als Vorstände oder Director«
kommerzielle oder industrielle Unternehmungen leiten. Diese Be­
stimmung wurde bisher dahin aufgefaßt, daß bei einer Aktie»«
Gesellschaft jedes Vorstandsmitglied oder jeder Direktor, bei eia«
offenen Handelsgesellschaft jeder öffentliche Gesellschafter Eine
Stimme bei der Wahl von Mitgliedern für die Handelskammer»
hat. Die Regierung wird nun in ihrem Erlasse au die Handels­
kammern dieselben anffordern, die Frage in Erwägung z» ziehe»,
ob nicht eine A b ä n d e r n n g in der Richtung zu treffen wäre»«
daß das active Wahlrecht nicht mehr wie bisher jedem
Vorstande oder Director einer Actien-Gesellschaft und jedem öffent»
lichen Gesellschafter zukommt, sondern daß bloß jeder Actie»-
Unternehmung und jeder offene» Handels gesell»
schaft je Eine Stimme gebühre.
jDie Experte« für de» Ausschuß über die,
Arbeitszeit im BergbauJ DaS Sub-ComitL des social-
politischen Ausschusses hielt heute Vormittags unter dem Vorsitze
des Obmann-Stellvertreters Grafe» Zedtwitz eine Sitzung,
welcher Ackerbauminister Freiherr v. Giovanelli und Hos^
rath Z e ch n e r beiwohnten. Der Letztere beantwortete zunächst i»
ausführlicher Weise die vom Sub-Comitt an daS Ackerbaumini­
sterium gerichteten Fragm. Hierauf beschloß daS Sub-Comitt.
behufs Einvernahme von Experten je zwölf Vertreter der Gewerke»
und der Arbeiterschaft ans dm Kohlenrevieren» sowie mehrere
Vertreter des Erzbergbaues, ebenfalls ans Unternehmer- und
Arbeiterkreisen, einznberufm. Znr Wahl der Expertm au» de»
Arbcitcrkreisen wurden die Genoffmschaftm im telegraphisch«
Wege aufgefordert, wobei eS jedoch vorbehält« blieb, auch »och
durch einzelne Mitglieder nominirte Arbeitervertreter eventuell ein­
zuberufen. An die Experten aus den Unternehmerkreifm ergeh«
die Einladungen direct vom Obmanne des Sub-ComittS. Au»
den Kreisen der Gewerkm wnrdm die fSlgmde» Expert«
nominirt: Für das Ostrau-Karwiuer Revier
der Director deS Witkowitzer Werkes Fillnugrr, der Director
Brüxer Bera-
baugesellschaft Gustav B i h l, der Obmann deS Vereins für Ke
bergbaulichen Interessen im nordwestlichen Böhwm Hüttemann;
für daS Falkenaner Revier: Director Urban; fürdaS
Kladnoer Kohlenrevier: Herr Mat»ich von dm Werk»
der Staatseisenbahn-Gesellschaft; für das Pilsener Revier:
Director Fitz; für Westgalizien: Graf P o t o c k i; für die
steierischen Kohlenbergwerke: die Herrm H e ß v. Heffenthal und
Zahlbrückncr; für die alpenländischen Erzbergwerk: die
Herren Sedlaczek und Mühlbacher. Die Experten für
die Kladnoer Erzbergwerke wurden noch nicht nominirt. DaS.
Sub-ComitL hält morgen Bormittags behufs Rediginmg der aa
die Experten zu stellenden Fragen eine Sitzung ab. Die erste
prrtise ist für Montag in Aussicht genommen.
sAlpineMontan-Gesellschaft.! Die Mkanzarbeitm
der Alpinen Montan-Gesellschaft sind zwar noch nicht vollständig
abgeschlossen, ei» approximatives Urtheil über die Hanptziffem deS
Rechnungsabschlusses läßt sich aber bereits gewinnm. ES gilt als
ziemlich feststehend, daß die D i v i d e n d e mit 10 Guldm bemeff«
werden wird, während für das Jahr 1898 eine Dividende vo»
8 Gulden znr Bertheilung gelaugt ist. Aus dm im Laufe des Jahre»
erflossenm Publicationen ist bekannt, daß der Reingewinn de»
ersten Semesters im Vergleiche mit dem Vorjahr« eine Steigen«»
um rund 500.000 fl. aufwies. Im zweitm Halbjahr kann dieser
Mehrgewinn nicht in gleichem Verhältnisse gewachsen sein. weil
dir Gesellschaft ans dm bekannten Ursache» der Verkehrsstockung
im Herbst ihre Thätigkeit nicht voll entfalle» konnte. Die
Alpine Montan-Gesellschaft mußte zur Erfüllung ihrer Lieferung»-j
Verpflichtungen die Vorräthe heranzichcn; die Vorräthe weise» dem- j
gemäß zum Jahresschlüsse einen um eine Million Guldm geringer«>
Stand als am Ende des Jahres 1898 ans. In dm ersten sech»!
Monate» zeigten die Facturm eine Steigerung um 2'/. Million«
Gulden. Für das ganze Jahr erhöhte sich das FactnrmpluS a«f
3*/, Millionen Gulden. Der Reingewinn des Jahres 1898 betrug:
rund drei Millionen Gulden; hiebei warm bereits 1-46 Million«!
Gukdm für Abschreibungen und Jnvestitionm vorweggenommen»>
Im Jahre 1899 wurde ein Betrag vo» 1-5 Millioum Gnld«'
für Investitionen verwendet. Der Reingewinn dürfte
sich nach Abschlag dieser Ziffer auf rund 3-6 Millionen Guldm
belaufen; hievon dürsten drei Millionen Guldm für die Bezahlung
einer zchnpercmligm Dividende, 100,000 fl. für die Dotirung des
Reservefonds, etwa 300.000 bis 350.000 fl. für den Pmstons-
fonds und als Tantieme bestimmt und nicht ganz 300,000 fl.
als Vortrag auf neue Rechnung verwendet werden. Dir endgillige
Feststellung der Bilanz und der Anträge an die GmerabBtt«
sammlnng wird erst in der zweitm Hälfte d«S Monats erfolge».
jDie Ausgabe der Fünf-Kroneustücke.1 Die
Füns-Kronmstücke dürften bereits in dm «Schstm Wochm in dm
Verkehr gelangen. Die Verordnung über die Einführung der Fünf-
Kronenstücke ist bereits fertiggestellt. Diese enthält unter Ander»
auch em« genaue Beschreibung der Füuf-KronmMcke.
sFabrikSgründunge» in Uugarn.j Der ungarische
Handetsmimster Alexander Hegedüs theille heute im Abgeord­
netenhanse mit, daß fett dem Beginne seiner Amtsführung
24 Fabrckm mit einem Kapital von 29 Millionen Kronen theils
erbaut wurden, theils im Bane begriffen seien. In dies« Fabrik«
werden 79 000 Arbnter beschäftigt. Die Textll-Jndustrir sei i»
dieser Zahl mit acht nenm und zwei vergrößertm Fabrik» ver«
tret«. P« äRtmjict siche mit 31 Fabrikanten ut Unterhandlung,


[ 2023-06-29 10:49:29.493 - 19000303 - Seite 11 ]
Nr. 12760
Wien, Samstag
Neue Freie Fresse.
S. März 1900
Seite 11
(Erlaß Ott die BnschtirhradrrBah» wegen
derAuSweiS-Rectificationen.1 Aus Prag wird mrt
telegraphirt: In einem Erlaffe des Eisenbahnministeriums wurde
die Guschtiehrader Bahn aufgefordert, die Ergebniffe der Regu­
lirungen der Betriebseinnahmen der letzten Monate de« Jahres
fortlaufend zu publiciren. Aus dem am 5. d. M. zur Veröffent­
lichung gelangenden Februar-AnSweise wird bereits die Rectification
S t den Monat September, möglicherweise auch für dm Monat
ctober. zu ersehen sein.
sDie Stromgebühre» am Eiserne» Thor.f
Der ungarische Handelsminister theilte dem Abgeordnetmhause
mit, daß die Stromgebühren am Eisernen Thor im Jahre 1899
statt der präliminirten Einnahmen von L40.000 K. nur eine
Einnahme von 13,000 K. liefertm.
sDie Erstellung von Exporttarifen) Am
5. März wird unter dem Vorsitze des Kammer-Präsidenten
t :rrn Max Mauthner eine Sitzung des Export-ComitkS des
taats-Eisenbahnrathes abgehalten, in welcher über die Erstellung
von Exporttarifen berathen werden wird. Unter Einem wird bu
Frage der neuen Tarife für Grubenhölzer zur Entscheidung ge­
langen. Es werden voraussichtlich kleinere ComitLs eingesetzt wer­
den, welche die Erstellung der Exporttarife für einzelne wichtige
Artikel wie Eisen, Zucker, Holz rc. berathen wrrdm. Auf Grund­
lage der Entschließungen dieser Comitis werden dann vom
Export-Comilt die entsprechenden Vorschläge gemacht werden.
sErste Oesterreichische Sparkasse) Am 9. d.
wird eine außerordentliche General-Versammlung der Ersten Oester­
reichischen Sparkaffe abgehalten werden. In derselben soll die Wahl
des Ober-Curator-Stellvertreters an Stelle des verstorbenen Prä­
laten Stöger vorgenommen werden.
sBereinigtc Elektricitäts-Actien-Gefeil­
sch aft.s Wir erhalte» folgmde Mittheilung: Bei der heutigm
Subscription wurde das aufgelegte Actim-Kapital der Bereinigten
Elektricitäts-Actien-Gesellschaft mehr als siebenfach überzeichnet.
Die Einführung der Actien der Vereinigten ElektricitätS-Actien-
Grsellschaft in Wien an der Börse ist auf den 3. März festgesetzt.
h sActien-Gesellschaft Dynamit Stobtl.] Der
BerwaltungSrath der Actten-Gesellschaft Dynamit Nobel hat in
seiner heutigen Sitzung beschlossen, der für den 3. April einzu­
berufenden ordentlichen General-Versammlung vorzuschlagen, aus
dem Reingewinne des abgelaufenen Geschäftsjahres nach atme«
mefsenm Abschreibungen und entsprechender Dotirnng des Re-
,servesonds eine Dividende von 90 Krone» per Actie (wie im
Vorjahre) zur Vertheilung zn bringen,
s- sDie Regelung des Agenten- und Häufig
ißefenS.] Im Gaverbe-Ausfchuffe des Abgeordnetenhauses
! Wurde heute der Gesetzentwurf berathen, welcher die Bestim­
mungen der Gewerbe-Ordnung über die Befugnisse reisender
' Agenten und der Haustrer zu Ungunsten der Letzteren ändert.
Berichterstatter Dr. WeiSkirchner theilte mit, daß sich das
i Auf Anregung des Obmannes eingesetzte Sub-Comite in fünf
Sitzungen, denen die Regierungsverireter Mnisterialräthe Dr.
sHafenöbrl und Tomaszewsky anwohnten, seiner Aufgabe ent-
sttdigt habe. Regtemngsvertreter Ministerialrath Dr. Hasen-
!bhrl erklärte, daß die Regiemng dem Antrage des Sub-
EomitiS keineswegs principiell ablehnend gegenüberstehe, daß
j ste «S aber im Hinblicke auf die große Tragweite einzelner der
vorgeschlagenen Bestimmungen, namentlich in Bezug auf das
Detailreisen, für nothwendig hielt, die Handels- und Ge­
werbekammern zur Aeußerung über den Entwurf cin-
zuladm. Die Gutachten, welche dem Ausschüsse von der Regie-
xung zur Verfügung gestellt werden sollen, seien seitens einiger
Wichtiger Kammern noch ausständig, weßhalb die Regierung
ersuche, wenigstens die Special-Debatte noch für kurze Zeit aus­
zusetzen. Ueber einen hierauf gestellten Vertagungs­
antrag entspann sich eine längere Debatte, in welcher ins­
besondere Abg. Erb sich gegen die Vertagung aussprach. Er
P t, daß die gewerblichen Fragen immer direct unter Mit-
! der Regiemng verschleppt werden. Er bedauere, daß die
ldelskammem noch immer nicht alle, wie z. B. die Meuer,
Gutachten abgegeben haben; man wiffe aber ohnehin
ziemlich genau, was da kommen werde. Mehr als zwei Monate
hatten die Kammem Zeit, und trotzdem haben manche noch
immer nicht ihr Gutachten abgegeben. Abg. Dr. W e i s-
kirchner ersuchte den Regiemngsvertreter, in der nächstm
Sitzung die eingelaufenen Aeußemngen der Handelskammern
dem Ausschüsse zur Kenntniß zu bringen, was settens de§
Regiemngsvertteters zugesagt wird.
i Dresdner Bank.s Man telegraphirt «nS aus Berlin:
dresdner Bank hat gemeinsam mit den bekannten rheinisch-
westfälischen Industriellen August Thyssen und Hugo St in ne S
fast die gesammten Aktien der Saar- und Mosel-Berg-
werkSgesellschaft— eS handelt sich um circa 11 Millionen
Mark— erworben. Der Grubenbcsitz der Saar- und Moscl-
Bergwerksgesellschast ist ein außerordentlich ausgedehnter. Er hat
zwar unter der bisherigen Verwaltung noch keine befriedigenden
Ergebniffe geliefert, man hofft aber, daß dieselbe, wenn die An­
lagen den Anforderungen der Zeit entsprechend ausgestaltet wer­
den und der Abbau rationell betrieben wird, zweifellos einen hohen
Werth erlangen wird. Durch die Dresdner Bank wird nun schon
S m zweitenmal ein bedeutender innerhalb Deutschlands belegen«
rubencomplex au« französischem Besitz dem deutschen
Kapital zugeführt. Die erste Transaktion dieser Art war die Er­
werbung der Zeche Herne-Bochum für die Harpen« Bergwerks-
gesellschaft.
IBergwerkSgesellschaft „Centrnm-.s Mantele-
graphirt uns aus Berlin: An der Börse verlautete, daß die Berg-
weeksgesellschaft „Centrum", die Ende des Jahres 1898 aus einer
Gewerkschaft in eine Aclien-Gescllschaft mit einem Grundkapital
von 15.200,000 Mark umgewandelt worden ist, an ein großes
ausländisches Hüttenwerk verkauft worden sei.
Man brachte die Anwesenheit deS Geschäftsinhabers der Berliner
Handelsgesellschaft, Herrn Karl Fürstenberg, in Brüssel
mit diesem Abschluffe in Verbindung.
>F ü r st S a l m- L o s e.s Das Civil-Landesgericht in Wien
publicirt heute ein Edict, in welchem dm Besitzern der Salm-Lose
eröffnet wird, daß Fürst Salm als vormaliger und die Actien-
Gejeüschaft Danek als dermalige Besitzerin der Eismwerke in
Blansko das Ansuchen gestellt haben, daß eine Anzahl der zu
diesen Eisenwerken gehörigen Objecte, welche mit einem Betrage
von 350,00> fl. als Hypothek für die Losanleihe dienen, von dem
daraus versicherten Pfandrechte befreit nnd dafür ein anderes,
dem Fürsten Salm gehöriges Object in gleicher Höhe als Pfand­
object angenommen werde. In dem Edicte wird gleichzeitig mit­
getheilt, daß über dieses Ansuchm Herr Dr. Dominit Kolbe
zum Cnrator ernannt wurde, daß Dr. Kolbe bereits die erforder­
lichen Erhebungen und Schätzungm vorgenommen habe, auf das
Eingehen in das Begehren der beiden Gesuchsteller einrathe, und
daß daher die Losbesitzcr für den 19. März einberufen werden,
um über den Antrag de« Eurator« auf Genehmigung der Trans­
aktion sich zu äußern und die BertraumSmänner zu wählen.
sZinsfuß-Ermäßigung in Rumäniems Man
telegraphirt uns auS Bukarest: Die Nationalbank hat dm
Escompte-Zinsfuß auf ach^ dm Lombard-Zinsfuß auf neun
, Percml herabgesetzt.
(Erhöhung der Borax- uud Kalipreise.f Mit
dem 3. März tritt für Borax ab allen Stationm eine Er­
höhung von 1 Krone 25 Heller per 100 Kilo ein. Für die
Frachtlagc Wien werden somit 51'/, Kronen per 100 Kilo notirt.
Die eingetretene Steigerung wird mft dm erhöhten Kohlmpreism
motivirt. ChlorsaureS Kali erfuhr eine Avance von
4 Kronen und notirt demnach 96 Kronen per 100 Kilo ab Wim.
IBerliner Börse) Man telegraphirt nnS ans Berlin:
Die Börse eröffnete fest, Montanwerthe warm favorisirt. Im
Verlaufe der Börse trat Realisationslust in Folge andauemder
Geldnachfrage ein. Der Schluß war wieder fester. Locale Bank-
Papiere warm in Folge der nmm Transactionen der Berliner
Handelsgesellschaft nnd der Dresdner Bank kräftig anziehmd;
dagegen waren österreichische Creditactien ausgesprochen matt. Auf
dem Montanmarkte standm Bochumer Actien im Bordergrnnde.
In Kohlmwerthen fanden zahlreiche PositionSlösungm statt. Oester-
rcichische Bahnen blieben unbeachtet. Italienische Transportwerthe
waren durch Käufe des Heimatlandes gehoben. Italiener, Spanier
und Portugiesen waren in FolqeParffer Anregung höher. Für Türken-
losc zeigte sich Realisationslust. Kaffe-Jndustriewerthc, namentlich
Kasse-Bergwerke, warm vielfach schwächer. Es notirten: Credit-
actien 235.12, Disconto- Commandit- Antheile 198, Darm­
städter Bank 143.50, Deutsche Bank 313.20, Dresdner Bank
166.75, Handelsgesellschaft 173.87, Nationalbank 147.37, Bres­
lauer Discontobank 119.20, Berliner Bank 118.20, Staats­
bahn 139.62, Lombarden 39.62, Gotthardbahn 143.75, Nord­
ostbahn 93.25, Unionbahn 79.90, Centralbah» 145.25, Meri-
dionalbaha 138.25, Mittclmeerbahn 101.12. Deutsche Bahne«
waren ruhig. Canaba-Pacific 94.75, Northern-Pacific Preferred
76, TranSvaalbahn 222.60, Jtalimer 95.30, Türkenlofe 124,
Spanier 69.10, dreipercentige deutsche Reichsanleihe (KaffecurS)
86.70, 3'/,p«centige preußijche ConfolS 97.20. Montanwerthe
waren abgeschwächt. Laura-Hütte 274.40, Dortmünder 138.75,
Bochumer 277.60, Gelsenkirchmer 214.80, Harpen« 230.75,
t ibernia 241.30, Consolidatton 392.60, Trust 165.25, Lloyd-
cticn 124.60, Paketschifffahrt-Actien 128.30. PrivatdiScont
5 Percent.
fParifer Börse.) Man telegraphirt nnS ans Paris:
Die heutige Börse verzeichnete neuerdings eine ansehnliche Werth-
steigerung der Slaatsrentm. Französische Rmtm waren um 5,
beziehungsweise 60 und 5 Centimes höher. Allm gingen Exterieurs
voran, die um 88 Centimes theurer bezahlt wurden. Cuba-BonS
gewannen 8 Francs. Portugiesen waren höher, Jtalimer etwas
schwächer. Türken warm gut gehalten, Serie 8 notirte 47.80,
Serie 6 27.65, Serie v 24.20. Brasilianer verzeichneten einen
Forischritt um 85 Centimes, nachdem die letzten Vereinbarungen
mit Brasilien die Aufrechterhaltung der commerciellen Beziehnngm
§ >ifchm Frankreich und dieser amerikanischen Republik sicherstellen.
ank-Acticn stiegen, nur Aktien des Credit Lyonnais büßten 22
Francs, Banquc de France 5 Francs ein. Auch Suez-Actien fielen
um 20 Franc«. Bahnen warm günstig. Rio wurden bei steigen-
den Cnrfen lebhaft gekauft. Der Schluß war in Folge von
Realisirungm etwas schwächer. Es notirten: Dreipercentige Rente
102.27, dreipercmtige amortisable Rente 100.60, 3ft,percentige
Rente 103.35, Banane de France 4195, Credit Foncier 706,
Suez-Actten 3560, Cgypter 106, Exterieurs 69.80, ungarische
Goldrente 99, Italiener 94.60, russische Anleihe 102.05, nme
russische Consols 90, Portugiesen 24.30, Banque Ottomane 580,
Staatsbahn 702, Lombarden 163, Rio 1312.— Der Minen­
markt war sehr fest, doch ruhig. Debeers warm höher. Es
notirtm: Chartrred 96. Debeers 725, Eastrand 171.50, Ferreira
520, Goldfietds 184, Hnanchaca 111, Kleinfontein 55, Lancaster
67.50, Mozambique 60.50, Randfontein 79.25. Randminm 947,
Robinson 321.50, Simmcr and Jack 140, Transvaal 67.50.
sLondoner Börse.s Man telegraphirt «nS aus London:
Die heutige Börse war still und stetig. Consols «nö fremde Renten
waren nm kleine Bruchtheile höher, Tintos um •/« Percent ab-
? eschwächt. Minm warm lustlos, Randminm 37; nur DebeerS
hloffen fester, 28'/,. Das Publicum bleibt gegenüber den Minen
vollkommen apathisch, und die Curse bröckeln auf die Abgaben ent­
täuschter Kapitalisten ab. Amerikaner konnten ihre gestrige Hausse
auch nicht behaupten. AtchisonS 66'/,. Der BankaiiSgang betrug
200.000 Pfd. St. nach Süd-Afrika, 56,000 Pfd. St. nach Süd­
amerika. Der PrivatdiScont stellte sich auf 3"/i 0 Percent. Bicker'S
Maxim-Gefchütz-Compagaie verniehrt ihr Actim-Kapital um eine
halbe Million Actien von einem Pfund zum Emissionspreise
von 2'/,.
fBrünnerWollwaaren-Industrie-Gesellschaft)
Aus Brünn wird uns berichtet: Am I. d. fand die 30. General-
Versammlung der Actionäre der Brünner Wollwaaren-Jndustrie»
Gesellschaft statt, welche den Beschluß faßte, den tm abgelaufenen
Gefchäftsjabre nach der vollständigen Reorganisation des technischen
Betriebes des Unternehmens erzielten Reingewinn aus neue Rech­
nung vorzutragen. In den Verwaltungsrath wurde Herr Dr. Adolph
Winter neu-, dann zam Präsidenten des Verwaltungsratbes Herr
Moriz Edler v. Tender sen. wieder- und zum Vice-Präsidmte»
Herr Dr. Karl Baron O f f e r m a n n nengewählt.
(Lagerhaus der Stadt Wien) Vom 1. bis28. Februar
I960 wurden im Lagerhause der Stadt Wien 124,783 Meter-Centn«
Waaren ein- und 138,910 Meter-Centner ausgelagert. Der Lager­
stand betrug am 28. Februar 256,147 Meter-Centner im Affecuranz-
werthe von 4.778,380 K. gegen 259,908 Meter-Centner im Werthe
von 5.237,780 K. in der gleichen Zeit des Vorjahres: darunter
waren 41,874 Meter-Centner Weizm (gegen 28,628), 20,852 Meter-
Centner Roggen (gegen 23,228), 71,887 Meter-Centner Gerste (gegen
67,573), 64,032 Meter-Centn« Hafer (gigen 68,360), 5878 Meter-
Centner Mais (gegen 14,359), 1400 Meter-Centner Oelsaaten (gegen
6772), 15,495 Meter-Centner Mehl und Kleie (gegen 7338), 1411
Meter-Centn« Wein (gegen 1969), 1614 Meter-Centn« Zuck«
(gegen 4798) und 4575 Hektoliter ä. 100 Percent Spiritus (gegen
4650 im Vorjahre). Die durchschnittliche Tagesbewegung während
des Monates Februar bezifferte sich auf 11,247 Meter-Centn«: cs
wurden 11 Lagerscheine ausgegeben »ich bei 1 Lagerschein im Ber-
sicherungswerthe von 5600 K. eine Lombardlrung von 2400 K. i»
die Lagcrbücher vorgemerkt.
fGesellschaft österreichischer Bolkswirthc.)
Am 6. Mürz wird in der Universität eine Plenarversammlung der
Gesellschaft österreichisch« Volkswirthe abgehalten. In derselben hält
Dr. Karl Allcsina v. Schweitzer einen Vortrag: „Ueber die
handelspolitischen Interessen der österreichischen Landwirthschast/'
(Volkswirtbschaftliche Wochenschrift) Dorn'S
Bolkswitthfchaftliche Wochenschrift enthält in der dieswöchentliche»
Nummer unter Aaderm: Die Exportbestrebungen der amerikanischen
Industrie.— Ein Zoll- und Handelsbündniß mit Deutschland.—
Protest gegm die neuen Postgebühren.— DaS cauadifche Absatzgebiet.
Telegraphische Cursberichte.
Prag, 2. März. (Esfectenbörs e.) llnionbank 184.—
EScomvtebank —.—. Landwirthschaftliche Creditbank 93.—.
ZivnostenSka Banka 133.50. Koliner Creditbank 169.50. Rnston
—.—. Daniek'fche Maschinenfabrik 240.50. Erste böhmisch­
mährische Maschinenfabrik —.—. Rückversicherung 101.—.
Böhmische Zack«- Industrie 125.50. Fünfpercentige böhmische
Hypothekar-Pfandbriefe 103.—. Vierpercentige böhmische Hypo»
chekar-Pfandbriefe 97.50. 3'/,p«centige böhmische Hypochekar«
Pfandbriefe 91.75. Böhmische Landesbank: Fondsschuloschciae
SS.—. Communal-Schuldscheine 96.50. Meliorations-Schuld­
scheine 96.35. Eisenbahn-Schuldscheine 96.50. Böhmische In«,
bnstrialbank: 4'/,percentige Bank»Schuldverschreibungen 99.—. l
Ziemlich fest. j
Trieft» 2. März. lOistctelie Schlüße nese.i Zwanzig»
Francsstücke 19.24. Wechsel pn London (kurz) 242.40, (laug) 242.20.
Oesierreichische Pavier-Rente 99.25. Jtaliene» 93.40
Budapest» 2. März. (Effektenbörse.— Ossi»
eielle Schlußcurse.) Oesierreichische Creditaetteu 753.60.
Ungarisches Prämien-Anleheu 163.—. Ungarische Creditbaak 748.—.
Ungarische Hypothekenbank 462.—. Ungarische Escomptedank 501.—.
Bi«pncentige Rente 98.50. Ungarische Commcrziaibank 2750.—.
Elektricftäts-Actten 276.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
196.—. Ungarische Kronenrente 93.60. Oesierreichische Goldrent«
98 75. Oesierreichische Kronenrente 99.—. Pestcr Straßenbahn
674.50. Elektrische Stadtbahn 343.—. Ganz& Comp. 3770.—.
Salgo-Tarjaner 646 Rima-Muraau« 630. In Ermangelung jeder:
Anregung war das Geschäft begrenzt. Internationale Werthe stag-
uirend. Localmarkt abwartend, Curse eher nominell.-
Berlin» 2. März, 12 Uhr 20 Manien. Credltckctten 236 30.:
Lombarden 29.90. Staatsbahn 140.30. Italien« 95.40 DiSeoato»
Commandit 198.30. Mittelmeerbabu»Actien 101.30. Türkculosei
124.40. Unregelmäßig.'
— 1 Uhr 15 Miauten. Creditactien 235.75. Lombarden 29.80 1
Staatsbahn 140.—. Italiener 95.40. Disconto-Commandit 198.—.
Mittelmeerbahn-Actie» 101.25. Türkenlofe 124.25. Schwantenb. ,*
Frankfurt, 2. März. (Anfang «curse.) Creditactt«
236.40. Staatsbahn 140.40. Lombarde» 29.50. Ungarisch« Gold­
rente 98.60 Ungarische Kronenrente 93.40 Fest.)
Frankfurt, 2. März. (A b e n d d» r s e.) Creditaetteu
234.50 (234.78) Ulttmo. Staatsbahn 139.20 (136.58) Ulttmo. Lom.
bürden 29.60 (27.89) Ultimo. Deutsche Bank 213.—. Disconto-
Commandit 198.—. Dresdner Bank 166.80, Gelseukirchea« 214.30.
Harpen« 230.10. Hibernia 241.20. Laura-Hütte 2-4.S0. Italien«
95.10. Umrechnnngs-Curs 118.40. Schwach.
Hamburg» 2. März. lAbendbörse.) Creditaetteu 234.40
(23477) per Kaffe (?). Umrechnnngs-Curs 118.40.
Mailand, 2. März. Devise London (drei Monate) 26.94'/,.
Devise Frankreich (ans Sicht) 106.97'/,. Italienische sünsperreutige,
Rente p« Ulttmo 101.17, per Kaffe 100.87. Meridionaldahn-Aetteu
744—. Mittelmeerbabn-Actieu 547.50.
Baris, 2. März. (Anja nqSearse.) Dreipercentige Rente
102.40. 3'/»vercentige Rente 103.35. Italiener 9462. Türkische
Consols 24.10. Bangn« Ottomane 582.—. Türkenlose 180.—.
Spanische Exterieurs 70.20. Fest.
London» 8. März. (Eröfsnang.) S'/.perccnttg« Con­
sols 100"/».
Petersburg, 2. März. Wechsel aus London 94— (842.57).
Devise B«lin 45.72 (118.38). Wechsel auf PartS 37.35 (96.37))
Umrechnnngs-Curs 255.50.
Schlusscurse der ausländischen Börsen vom 2. März.
DitVfianerP&rit&t ist ohne Berücksichtigung der Spesen und gemisa den jeweilig*
Platsusancen per Ultimo (U), Medio (M) oder Kasse fK) berechnet.
»»,«»
Berlin
Frankfurt
Hamknrf
Core
Pari ttt
Cars| Parität
Cnn| ParltU
l‘3£P»pl«r-Brato.........
98.60
K
99.14 K
98.45
E
99,09 K
K.
4*2% SUber-Bente.
98-7&
99.8» S
93-60
99.24 K
98.85
98 88K
4% österreichische Goldrente.
99.90
98 55 K
99 90
98.55 K
99.60
S8.1SL
i% ungarische Goldrente....
98.60
98.40 K
98 50
98.40 ü
98.75
9S.65 0
4%, Kronenrente..
93.25
93.86 0
93.30
93.91 0
4'/*% Ung.Eisenb.-GoM-Ubiig.
101.60
101 40 K
Oest. Creditactien
935.90
235 79 U
238.—
236.29 0
835.10
836.39C
Oest.-Ung. Bankactien.... .ex
126.—
126.64 8
Wiener Bankvereins-Actien..
136
185 65 0
Unionbank- Actien
154.—
153.77 0
ßtaatsbabn-Actien
139.90
137.250
140.30
137.64 0
139.75
137.100
Lombarden.
89.75
28.04 0
29 60
27.89ü
89 80
28.09”
tfordwostbahn-Actien
118.50
121.03 0
Elbethalbahn-Actien
125.70
125.29 0
Buscbtiehrader Actien LH. B.
Böhmische Nordbahn-Actien..
Alpine Montsn-Actien
271.—
271.69 E
Österreichische Banknoten..
84.50
118.34
1W.37
Wienslftdg)..
84 40
Russische Noten (Kasse)
Russische Noten (Ultimo).....
816.30
856.10
Paris (karz)
81.39
98.33
81.33
96.37
London (karz)
20.48
242.70
20,49
242.82
London (Laug)..••••»•.......
20.29 6 842.70
Amsterdam (kotz).....,.....
168.95
890.19
Italien...
75.85
89.91
Nachbörse.
Oest. Creditactien
835.—
235.29 0
236.20
238.49 0
Staatebahn-Actien
139.75
137.10-1
140.30
137.64 0
Lombarden
29.75
28.04 0
89.60
27.89 0
1% ungarische Goldrente....
98.50
99.400
.
—.
Uinreohmingi-Cor, U8.4CI.
OC
51
UmratikinMit.
Italiener 95-30. Neue rierpercentire Russen
0»c 1,8.40.
99.75. Türkische Consols —.
—. Gotthardbahn
Buhle.
IWlxnu 95.15.
143.75. Mittelraeerbahn 101.10. Meridtonal-
baba 138.40. Laura-Bütte 274 40. Disconto
197.90. Dreipercentige ungarische Geldan­
leihe —.
Schwad.,
Berlin, Die Tendens der heutigen Börne entbehrte einer grösseren lieb«
haftigkcit; nur Montanwerthe waren aeitweise angeregt durch die Curasteigernqg
der Bochumer Actien; letztere hatte ihren Grund in den Gerüchten von einer
bevorstehenden Repitalsvennebrmig der Bochumer Gesellschaft wegen der beabsich­
tigten Erwerbung einer Zeche. Banken träge. Von Fonds Italiener und Spanier auf
Paris höher. Bahnen wenig lebhaft Schluss im Allgemeinen lustlos, weil die Ver­
hältnisse des Geldmarktes keine Besserung zeigen. PrivatdiScont 5 Percent.
Eff.«»
Fart,
Kf fest
Paria
Cura
Parität
Curs
Parittt
4% fatett. Goldrentu..
t£.
Tiombarden
K.
4% Ungar. Goldrente..
99—
98 48 M
Alpine Montaa-Aotien..
3% Südb.-Prior. J.-J..
352
70.10 K
Tfirk, Tabak-Actien....
300—
145.26 M
Bodencredit- Actien....
1225.-
243.36 0
Wechsel auf Wien
102.75
96.36
Länderbank-Aetien....
521.—
119.3911
Wechsel auf London ...
85.18
242.48
Staats bahn-Actien
Ung. Hypothekenbank..
— 4—
Umr«ohnunQt-Cur» 96-30*
8« amortisable Anleihe 100.60. 3% Bente 102.30. 3V»* Beate 103 33. Italien«
94.60. Türkische Consols 24.20. Egtpter 106.—. Exterieurs 69-80. Banque Ölte«
mane 680.—. Tftrkenlose 131.25. Banqne de Baris 1167. Credit Foncier—
tferidienalbalm 690.—. Bio 1312.—. Debeers 725.—. Eastrand 178.50. Charter«
96—. Bandfontein 79 —. Fest.
BHlet
London
Sff.et
Landna
Curs| Parität
vor»| fLt.Ut
4% ftsterr. Goldrente..
4% ungar. Goldrente..
Lombarden
98—
6.60
S.
98.'l8M
28.79!»
Wesk.il ,af Win.. ...
9Uber
S’.a
K.
*) Für eia Kilo fein.
Umreehmings-CBr« 848.30.
8*/«fc Consols 100.88. Spanier 68 87. Italiener 93.87. Bapion 84.18.
Faetfe 100.78. Charterod 3 68. Eastrand 6.78. Randfontefn 3 JQ$.
37.18. Debeers 23.56. &latsdiscont 3 n/ u Percent. Fest.
Waare nde richte.
Wiener Waaren- und Broductenumrrn.
Engrospreise vom 2. März.
Hanf. Namhafter Export und derart gninge Borräthc, daß
von ein« beinahe vollständigen Räumung der Bestände ge­
sprochen werden kann» brachten Avancen von 10 bis 12 K.
per 100 Kilo. Es notirten: Ungarisch« R o h h a n f 64 bis
68 K.» solcher L a n g h a n f 86 bis 108 K., ungarisch«
B ö r t e l h a n f 66 bis 84 K.» gehechelt« 104 bis 120 K.»
galirifcher R o h h a n f 52 bis 54 K.» M i t t e l h a «f 68 bi»
73 K. per 100 Kilo ab Wien.
Melasse. Während vor mchr«m Tagen bn Umsätzen bis zu
etwa 300,000 Meter-Centn«» 6 K. 60 H. bis 7 K. per
Meter-Centner «zielt werden konnten, besteht heute nur die
Briesnotiz 6 K. 60 H. ab mährischen Stationen.
Osmosewafser notirte 14 bis 16 H. per Grad Zuck«.
Schafwolle. Für die am 6. März beginnende London«
Amtion w«dm 257,000 Ballen verfügbar sein. Die AnctionS«
bau« wird 19 Tage umfaffen» wobei täglich «ehr als 13,000
Ballen angeboten werden sollen.
Kammzug. Deutsch« La Plata-Zug Contract B notirte
5 Francs 70 Centimes per Kilo. Am 28. Februar tmuben m
Antwerpen 115,000 Kilo umgesetzt. Fest.


[ 2023-06-29 10:49:29.493 - 19000303 - Seite 12 ]
ßwte 13
Wien, ssmstag
Werte JETrele Presse,
3. März 1900
Kr. 12760
Lgrume». Ab
Orangen,
Budapest wurdm anctionSweise verkauft:
vstückige von 6',, bis 8 ft., 200stückige von
6',, bis"8*,, ft.. ZOVstückiae von 7'/, bis 10 ft., 360stückigr
von 5*/, bis 8 ft., blutroche von 8 bis 18 K., Limonen
ZOOstückige von 5'/, bis 7 ft., SKOstückigr von 5'/, bis 6'/ a ft.
per Kiste.
-lei S. Die festere Tendmz an dm BezugSorten für Rohwaare
besserte die Stimmung an den verschiedenen VerkaufSplStzen. ES
notirten: M o «l m e i n 35 bis 37 K., A r a c c a n, feiner,
21 bis 33 K., Rangoon, feiner, 31 bis 33 ft., Br« ch«
r reis 23 bis 26 K. Per 100 Kilo transito. Dir Triester und
Fiumaner Schälfabriken sollen derzeit flott beschäftigt sein.
Schweinefett. Unverändert 50*/, bis 51'/, ft. per 50 Kilo
erste Kosten.
Speck notitte ohne Aenderung 47 bis 48 ft. per 50 Kilo erste
Koste« ohne Packung,
i Waarenbörfe.
Die amtlichen Waarrucurfe der Wiener BSrfe lauten: Zucker
0 100 Kilo), Rohzucker, 88 Grao R., prompt, Frachtbafis
ig K- 25.80 G.. K. 25.70 W.: ab Olmütz K. 24.05 ©.,
St 24.25 W.: ob Brünn-Wim K. 24.15 ©., K. 24.35 W.; per
April Frachtbasis Ansstg K. 25.70 G., K. 25.80 W. Raffinade,
Prima, St 84.75 ®., K. 85.— W.; Sekunda K. 84.25 G.,
St 84.50 W. prompt ad Wien in Ganzwaaen. Würfelzucker,
Prima, K. 86.75 G.. K. 87.— W.; Sekunda K. 86.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wim in Ganzwogen. Melis, Würsel-
zncker. Prima, K. 28.25 G., K. 28.75 W.; Raffinade. Grobbrote,
K. 27.— G., K. 27.50 W.: Raffinade, Kleinbrote, K. 27.25 G.,
St 27.75 W. per April- Mai ab mährischen Stationen transito.
Pilis. Eeutrifugal, Prima, prompt, K. 26.25 G., K. 27.25 W.:
per März-Juli K. 27.25 G., K. 28.— W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Percmt) prompt K. 39.60 G.,
K.40.—W. contiugmtirt ab Wien.— R ü b ö l (per 50 Kilo) prompt
St 33.— G-, St. 33.50 W. ab Wien.— Petroleum
(per 100 Klo), kaukasisches, raffinirt ohne Fah, prompt
St 15.5« G., K. 16.— W. ab Trieft transito; galizifches
Standard White, prompt K. 40.50 G., K. 41.50 W.; detto
waffcrhell prompt K. 41.50 G., K. 42.50 W. ab Wien ver
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo).
Santos Superior K. 50 G., K. 54 W.; detto Good Average
St 48 G., K. 49 W.; detto Regular K. 46 G., K. 47 W.;
detto Ordmär St 44 ©., St 46 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 58 G., K. 145 W.: Guatemala je »ach Sorte. K. 56 ©.,
St 128 SB.; Portorico je nach Sorte K. 84 ©., K. 110 W.; Rio
Lavi je nach Sorte K. 55 ©., K. 75 W.; Java, gelb, mittel
ift. 76 ©., K. 120 SB.; Menado je nach Sorte K. 155 ©., K. 198W.
: BSrfe für land«irthschaftlich e Product«,
i Wie«, 2. März. (O r i g.- D e r.) Nachmittags war die Ten-
jdmz ruhig und hielten sich die Curse so ziemlich aus ihrem Stand
vou Mittag. Umgesetzt wurdm: Frühjahrswelzen zn K. 7.54, K. 7.53.
Mai-Juni-Weizen zu K. 7.66, K. 7.65, Herbstweizen zu K. 7.88,
Frühjabrskoru zu K. 6.54, K. 6.58. Mai-Juni-Korn zu St 6.71,
! Herdstkorn zu K. 6.77, K. 6.76, Frühjahrshaser zu K. 5.23, K. 5.22,
Mai-Juni-Haser zu K. 5.38, Mai-Juni-Mcns zu K. 5.43» K. 5.42.
I Sonst notirte August-September-Raps K. 12.45 bis K. 12.55.
j 1700 Meter-Ceutner 79 Kilo Schüttler Weizen wurde« zu
,& 7.617» schleppsrei ab Körtvelyes vertäust
> Centralmarkt i« RuSotphöhei«.
' Wie», 2. März. fOrig.-Ber.) Die Zusubre» beliefe» sich
; heute auf 164 Wagen Klee und Hm und vom 28. Februar bis
!2. März ans 34 Fuhrm Stroh. 15 Wagen Kartoffel». 12 Wagen
,Eier, 212 Wagen Grüuwaarm, 22 Wagen Obst und 16
! Wagen Holz.— Vom 28. Februar bis 2. März wurde» zu
Markte gebracht: 580,000 Stück Eier und circa 3000 Kilo-
i -ramm Butter. ES nottrteu: Prima- Eier 38 bis 40 Stück,
' Sekunda- Eier 41 bis 42 Stück für zwei Krauen. Feinste Tafel­
butter vou 2 K. 40 H. bis 2 K. 60 H., Landbutter von 2 K. 20 H.
bis 2 K. 40 H., gewöhnliche Natur-Marktbuttär von 2 K. bis 2 St
20 H,, Kunstbutter (Margarm) von 1 K. 10 H. bis 1 K. 60 H..
; Rindschmal; von 2 K. bis 2 K. 40 H., Topfe« vo« 40 H. bis 48 H.
per Kilogramm.
EierbSrse.
Wien (RudolpbSheim), 2. März. (Orig.» Ber.) Von sämmt­
lichen Auslandsmärkten lagen flaue Meldungen vor und haben die
Preise auch hier gestern theilweise nachgegeben. Allein, da aus d n
Rhemprovinzm regere Kauflust flgnalisirt wurde, hat heute ein
mäßiger Umschwung in der Stimmung stattgefunden und blieb der
letzte Cursstaud gut behauptet Die Nachfrage seitens des Platz-
consums ist anhaltend lebhaft, und werden größere Vorräthe
von diesem absorbirt. Berlin meldet rußige Tendmz und weichende
Preise. Letzter Curs Mark 2.85 bis Mark 3.05 per Schock (60
Stück). Verkauft wurden: Prima Strohwagen-Eier 42 Stück, Prima
Fgß-Eier 42V, Stück, Sekunda 43 bis 43'/» Stück für je 2 Krone»
exclusive Packung. Kistenwaare (ä 1440 Stück), Prima Bacskaer
K. 68 bis K. 70, Prima andere ungarische K. 67 dis K. 68, Sieben-
bürger (Original) K. 66 bis K. 67, sortirt K. 68 und Secnnda-
Qualitäten K. 56 bis K. 58 inclusive Packung.
Gummi Arabicum.
Wie«, 2. März. fOrig.- Ber.) Während des Vormonates machte
sich ziemlich lebhafter Begehr gellend, dem jedoch nicht voll ent­
sprochen werden konnte. Das Fehlen von Kordofan-Provenicnzen und
die knappen Bestände in den marktgängigsten Qualitäten werden als
Ursache angegeben, daß die erhaltenen OrdreS nicht, wie von den
Besteller» gewünscht effectuirt werden konnten.
Klee- «uv Grassaat.,
Hamburg, 28. Februar. fOrig.-Ber. vo« R. Lief-
maun Söbne Nachfolger.) Das Angebot in inlän­
dischem Rothklee ist aus Schlesien etwas größer geworden, fand
aber hier keine willige Auin-Hme, weil man noch mit anderen
billigerm Provenienzen versehen war. Der Abzug war regelmäßig;
dagegen fand amerikanischer Rotbklee fortdauernd starke Be­
achtung, und selbst die um 2 Mark erhöhten Preise konnten die
Kau uft nicht eindämmen. Am Kaufe betheiligte sich in erhöhtem
Maße das Ausland, aber auch inländische Händler, die sich bisher
gegen amerikanische Saaten ablehnend verhielten, traten als Käufer
auf. T»e Vorräthe sind stark gelichtet Neue Zufuhren dürsten erst
gegen Mitte und Ende März zu erwarten sein Dieselben werden,
wie die Importeure behaupten, von keiner großen Bedentnng sein
können, die zweite Hand hat nichts abzugeben. Alle anderen Klee- und
Grassaalen sind unverändert im Preise und der Absatz ist der Jahres­
zeit entsprechend. Es notirten: Geringe alte Rotdsaatm von 25 bis
30 Mark, geringe glatte Sorten 32 bis 36 Mark, mittel 38 bis 42
Mark, feine auf Seide gereinigte 43 dis 48 Mark, superfeine extra-
grobe 50 dis 58 Mark per 50 Kilo ab Hamburg. Wisconsin roth
bleibt besonders gesucht
Baummolle.
Alexaudrie«, 23. Februar. fOrig.-Ber. vo« R. L O.
Lckudemann.l Lieferungspreise waren währmd der vergangenen
Woche ziemlich flau, und wir schlirßm heute für März Francs 92.87,
Mai Francs 95.46, Juli Francs 86.95, November 19M Francs 37.69
franco Bord Alexandrien ohne Commission. Disponible Waare bat
sich dagegen sehr fest behauptet Es herrscht sehr wenig Berkausslust
seitens der Inhaber, und zahlreiche Geschäfte scheitern an den >w
Vergleiche zu Contrarlpreism außer Verhältniß höhe» Forderungm.
Bei dem vorhandenen reichlichen Borrathe ist die Auswahl noch
gut Niedrige Classen zeigen sich jetzt in zahlreicheren Losen, es
herrscht jedoch lebhafte Frage dafür, und Preise behaupten sich deß­
halb Test. Gleiches haben wir betteffs Scarto und Afritti zu be­
richten, die fortgesetzt sehr volle Preise erzielen. In Abdassi fehlen
» en gänzlich, und Geschäfte darin sind Null. Was die neue
betrifft, so scheint es lediglich die Spemlation zn sein, welche
Preise hält, währmd die Spinnerei dafür dis jetzt wmig Interesse
zeigt Ankünfte für die Woche vom 16. dis 23. Februar 1900
193,400 Cantars gegen 120.300 Cantars im Vorjahre, Ankünfte
seft dem 1. September 1899 5.858,300 Cantars gegen 4.917.600
Cantars im Vorjahre, heutiger Stock 1.456,800 Cantars gegen
2 022,100 Eantars -im Vorjahre.
Telegraphische HaadelSdepesche«.
Prag, 2. März. (Zuck er mar kt.) Fester, Preise um
10 Heller höher. Prompt K. 25.65, welcher Preis nach mehr­
fachen Abschlüssen als Schlnßwerth anzusehen ist.
Lonvon, 2. März.> Telegramm an Michael Nenrath in
Wien.f (Metalle.) ftnpfer Standard 75’/* Pfd. St. per
Kaffe, 73'/. Pfd. St. per drei Monate; Zinn (StraitS)
148 Pfd. St.; Blei, spanisches 16*/, Pfd. St.» englisches
16'/. Pfd. St.; Z i n k 22 Pfd. St. per Tonne.
Alexandrien, 1. März. (Baumwolle.) Lieferung per
März 15'/, Dollars Käufer, per Mai 1b*'/,« Dollars Verkäufer,
per November 16'/,, Dollars Käufer. Lieferung schwächer; dis­
ponible Waare fest.
Trieft. 2. März. Centriingak-ML mbig. prompt St 26.— dtt
ft 27*/., per März-Juli K. 27*, bis St 28.—.
Budapest,2. März. (Officielle Schlußcnrse.) Weizen
per April St 7.42 bis St 7.43, per Oktober K. 7.69 bis
St 7.70, Roggen per April K. 6.29 bis K. 6.30, per Oktober
K. 6.39 bis K. 6.40, Hafer per April St 4.96 bis K. 4.98, Mais
per Mai K. 5.13 bis K. 5.14. Weizenofferte gering, Kauflust begrenzt,
ruhig, einige tausend Meter-Centner Umsatz, unverändert, Mais fest,
Roggen ruhig, Hafer unverändert, Gerste flau. Termine trotz Frost-
wetters und höheren Amerikas Preise nachgebend auf unbefriedigen­
des Effectivgeschäft. Kalt.
«udaveft, 2. März. (Borstenviehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere- 92 dis 96 H., junge schwere 100 bis 102 H..
mittler-100 bis 101H.. leichte 99 dis 100 H. serbische schwer« 97 bis
96 H.. mittlere 96 bis 98 H.. leichte 94 bis 97 H. Borrath am
28. Februar 24,339 Stück, Auftrieb am 1. März 6 86 Stück, Ab­
trieb 44? Stück. Es verblieben demnach 24,578 Stück.
»erlitt, 2. März. (Preis der Enrsmakler.) Spiritus, Sieb,
ziger loco 47.60.
BreSla«, 2. März. Weißer Weizen 15.—, gelber 14.90.
Roggen 13.70, Hafer (nur eine Sorte) 12.10, RavS 22.40. Mais ver
100 Kilo 13.—.
Magdeburg» 8. März. (Znckermarkt) Kornzucker
exclusive 88 Grad 10.75, rnhig. Kornzncker exclusive 75 Grad 8.35,
ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß 24.25. Gemahlene Melis
Prima 23.25, ruhig. F. a. B. Hamburg, Basis 88 Grad,
stetig, per März 9 77*/,. per April 9.82*/,, per Mai 9.87*/,, per
Juni 9.92'/,, per August 10.07*/,.
Köln, 2 März. Rüdök (per 100 Kilo) loco 56.50.
Hamburg, 2. März. tProdneteumarkt.) Weizen loco,
flau, holsteinischer, loco, neuer 147.— btt 150.—. Roggen loco
Mecklenburger, loco, flau, aener 142.— bis 145.—. südrussischer, neuer
matt, 107.— bis 108.— Rüböl, fest, loco 54.—. Spiritus (100
Liter zu 100 Percent) sRegulirimgsoreisj per März 20.75, ver
März-Avril 20.50, still, per April-Mai 19.37. Petroleum loco
8.35, geschäftslos. Kalt.
Hamburg, 2. März. Rio-Kaffee loco, ordinär 36—38, reell
ordinär 39—40, gut ordinär 41—43.
— (Anfang.) Santos Good Average per März 36.—» per
Mai 86.50, per September 87.25, per December 37.75 Geld.
— (Schluß.) SantoS Good Average ver März 36.—, per
Mai 36.50. per September 37.25, per December 37.75 Geld.
Breme«» 2. März. Petroleum loco 8.45.
Autwerpeu, 2. März. Petroleum 22.75. Ruhig.
Paris, 2. März. (Aufang.) Roggen per laufenden Monat
13.90, per April 14.—, per Mai-Juni 14—, per vier Monate
vom Mal 14.—, ruhig. Weizen per lausenden Monat 19.50, per
April 19.85, per Mai-Juni 20.30, per vier Monate vom Mai 20.60,
stetig. Mehl Fleur de Paris ver 100 Kilogramm ver laufenden
Monat 25.65, per April 25.90, per Mai-Juni 26.40, per vier
Monate vom Mai 26.70, stetig. Rüdö! per taufenden Monat 57.—,
per April 57.50, per vier Monate vom Mai 58.75, per vier
vier letzten Monate 59.25. stetig. Spiritus per lansendev Monat
87.50, per April 37.75, per vier Monate vom Mai 38.—. per mer
letzten Monate 36.25, träge. Rohzucker (88 Grad, höchstens
90 Grad brutto) 28.25, Rohzucker (88 Grad, über 90 Grad brutto)
29.25, ruhig. Weißer Zucker per tausenden Monat 29.50, per April
29.75, fest, per vier Monate vom Mai 30.37'/,, per vier Monate
vvm Oktober 30.87",. Raffinade disponibel 103.50. Kalt
Paris, 2. März.. (Schluß.) Wetzen per laufenden Monat
19.65, ver April 19.90, per Mai-Juni 20 35, per vier A/onate vom
Mai 20.65, stetig. Mehl Fleur des Paris per 100 Kilogramm
per lausenden Monat 25.70, per April 25.90, per Mai-Juni 26.40.
per vier Monate vom Mai 26.75, stetig. Rüböl per laufenden
Monat 57.—. per Avril 57.50, per vier Monate vom Mai 58.75,
per vier letzten Monate 59.—. ruhig. Spiritus per laufende»
Monat 37.50, per April 37.75, per vier Monate vom Mai 38.—,
per vier letzten Monate 36.25, stetig. Rohzucker (88 Grad, höchstens
90 Grad brutto) 28.25, Rohzucker (88 Grad über 90 Grad brutto)
29.25. ruhig. Weiber Zucker per laufenden Monat 29.50, per
April 29.62'/,, rnhig, per vier Monate yom Mai 30.25. per vier
Monate vom October 27.87'/,. Raffinade disponibel 103.— dtt
103.50. Kalt
Havre» 2. März. ^Eröffnung.) Stoffe« SautoS Good
Average per März 42.50, per Jnli 43.50.
London, 1. März. Rübenzucker 9*'/,, *h., Javazocker 12 sh.
Stetig.
Loudo«. 2. März. (Producteum arkt.) Tendenz im All­
gemeinen nominell unverändert. Stadtmehl 23 bis 28 sh., Rüböl
25 sh. 6 d.
Import: 10,000 Quarters Weizen, 2000 Quarters Gerste,
90.000 Quarters Hafer. Unbeständig.
Liverpool. 2. März. (Getreidemarkt) Winterweizen
amerikanischer offen 6 sh. bis 6 sh. */, 4; anierikamscher Mais
V« dis */, d. höher; amerikanisches Mehl 3 dL niedriger. Unbeständig.
Liverpool» 2. März. (B a u m w o l l m a r k t.j Stetig. Um­
satz 5000 Ballen. Tages-Jmport 5000 Ballen.
Deliveries American an» Port L P. <5. per März B**/*«,
per März-Avril 5"/,«. per Avril-Mai 5*'/«. per Mai-Juni 5'/«.
per Juni-Juli 5'/,«. per Juli-Bugnst 5'/,«. per August-September
4"/»«, per Sevtember-Octoder 4",«. per October-November 4"/«.,
per November-December 4"/«.
Wochenbericht: Import 75,000 Balle». Export 9000
Ballen, Umsatz 47,000 Ballen, wirklicher Consnm und Forwarded
96.000 Ballen, wirklicher Vorrath 630,000 Balle».
Petersburg, 2. März. Roggen per März 6 80. Frost
Berlos««g.
fUngarische Hypothekenbank.) Bei der am 1. März
1900 m Gegenwart des behördlichen Commissärs und des Anfsichts-
ratheS stattgehabten siebenten Verlosung der dierpercentigen Psand-
brtefe der Ungarischen Hypothekenbank wurden folgende Nummern
gezogen, und zwar: 13 Stück ä 50UJ fl.: Nr. 70 105 222 414 1003
1172 2358 2381 2422 2464 2465 2466 2498; 201 Stück »1000 fl.:
Nr. 27 210 378 565 607 703 953 1107 1175 1241 1712 1715 1750
1966 2156 2185 2216 2384 2545 2563 2612 2904 2905 3260 3340
3496 3723 4328 4439 4606 4653 4852 5302 5565 5566 5776 5946
6014 6525 6532 6726 6949 7036 7037 7051 7299 7818 7952 8040
8103 8124 8177 8410 8531 8725 8791 8796 8806 9056 9204 9243
9291 9909 9460 9729 9890 10083 10147 10348 10440 10775 10875
10914 10937 11086 11122 11161 11241 11343 11358 11468 11572
11776 11834 12019 12166 12211 12318 12342 12427 12513 12571
12590 12785 12890 12931 13081 13490 13514 14068 14149 14232
14549 14593 14741 14783 14785 14833 15042 15044 15063 15177
15201 15448 15497 15521 15568 15584 15708 15769 15776 15937
15978 15994 16679 16773-16984 17003 17314 17394 17494 17600
17613 17619 17650 17696 17761 18158 18340 18653 18682 18842
18864 18891 18997 19215 19246 19392 19499 19576 19671 20060
20273 20445 20520 20576 20632 21127 21139 21158 21273 21274
21286 21452 21487 21505 21537 21544 21566 21633 21850 21924
1927 21948 22003 22037 22150 22213 22227 22242 22246 22264
22316 22330 22337 22340 22356 22416 22631 22671 2M77 22752
22779 22812 22834 22842 22955 23086 23117 23182' 23242, 16
Stück ä 500 fl: Nr. .113 316 480 804 894 1257 1369 1707 1M7
2038 2352 2470 2687 3254 3261 3328: 110 Stuck L IM ft:
Nr. 45 408 467 489 539 554 613 693 778 785 799 857 919 931
954 1010 1050 1268 1343 1562 1590 1595 1624 1661 1663 1690
1708 1746 1873 1982 2450 2581 2644 2764 2853 2901 3291
3978 4211 4217 4264 4523 4542 4581 4752 4812 4954 5194
5535 5578 5586 5723 5891 5901 5975 6037 6189 6237 6612
7236 7237 7238 7240 7412 7686 7687 7775 7811 8398 8515
8643 8708 8732 8734 8735 8736 8799 8844 8859 8991 9020
9062 9065 9095 9116 9147 9175 9231 9444 9469 9522 9734
9791 9839 9944 10004 10037 20043 10044 10051 10054
3507
5203
6747
8582
9044
9771
10055
10056 10058. Es sind demnach viervercenttge Pfandvnefe tm Ge
sammt-Nominalbetrage von 285.000 fl. gleich 570X100 K. verlost
worden. Die verlosten P)and.briese werden vom 1. September 1900
ad im vollen Nennwerthe ausbezahlt: In Budapest an der Kasse der
Bank (V., Palatingasse 7) und bei der Unganschen Escompte- und
Wechslerbank; in Wien bei der Unionbank; in Amsterdam bet den
Herren Lippmann. Rosenthal& Co. Die Verzinsung der verlosten
Pfandbriefe erlischt am 1. September 1900.
Telegraphischer 28ktlrrbrricht der k. k. Central-Anstalt für Meteo:o«
logie io Wie» vom '-L Macz 1900, 7 llhr Morgens.
Statte«
Eger
Aussig
'Trauteaaa......
Prag
BudweiS
Tabor
Znaim
Brünn
Prerau.........
Bielitz
ftiatou
Tarnow ........
Seulberg........
Larnopol
Czrrnowitz
Utioa
Bregenz
Innsbruck.......
Aeü am See....
Salzburg
Rchl
Kremsmüastrr...
Scheibbs
Zwettl.
listen
ftlagenfntt
Bruck a. M
Graz
Gleichender-....
Laibach.........
Rohltsch
@<3*1.. .........
Triesi
Poln
itmvana
H bazia
Agram.........
Budapest
Nngbvar........
Großwardein....
Hermam.staot...
Szegedin.......
Pancsova.......
Sarajewo.......
Lusfinpiccolo....
Liffa.. ...
illagusa •••*•*«••
Srindifi..
ffialla •«(<••<•••
Patern»
Snzliari
Uknpkt »*■■••*■•
U.W
Slotenj
Livorno
Zurin ..........
«NANNo «•••••■•■
Uiz)n,
Tonton
Perpignn»
Biarritz.........
eiamont
3le d'Nst.,.
Brest
Srilly
Uochepoint
Nberdren
StnelM
«Srit-Rez.......
Paris
@enf
Aürntz..........
«astaSlautern...
München
Lag'll
Bamberg
Stzemnitz
Münster
Berlin
Hamburg
Swinenutube....
Stent-Hnvaster..-
JHemtl
Kopenhagen
Rritu '. auf Sylt.
Shristianinnd...,
Stockholm '....<
Hernösaud•*•••
Üleadorg.
Petersburg
Moskau
SmolenSt
Wilna
Warschau
Kiew
Odessa
Sulina
Bukarest
Sophia
Konstaniinopri..
Bolo
Ukhen
istakraS
Norfu
SSnkiS
Pilatus
Hirschber,
Wendelftem.....
Rathhausberg...
Schmitlenhüye...
Glocknerhan«....
Sonndiick
Obir
Schneeberg
Semmering
ruft-
druck»)
Tempe­
ratur
CelstnS
wtn»
762-0
— 7-5
»
s
7k,9'0
— 4-7
WO
3
757-1
— 6-7
SB
4
7»-8
— 5-0
W
4
762-L
— 6-2
TB
8
76>-g
— 6 5
@9B
3
76.-2
-6-0
NW
1
76,-4
- 5-5
W
3
759-4
- 5-8
, ®2B
2
768-S
— 6-0
W
1
758-1
— 5-4
SB
2
759-2
— 8 4
SW
1
758-9
— 8-8
—
0
760-5
- To
«S_
1
758-2
4-2
R
1
766-6
— 7-2
R
1
765-0
— 9-2
0
764-1
- 5*0
©_
2
783 S
- 5-7
0
762-8
- 6 4
w
t
768-8
- 5-8
9!«
1
761~3
- !Ta
SB“
2
761-9
— 6-6
R«
1
761-7
— 5-2
29
2
762 9
- 5-2
jjt®
2
762-4
— 5-8
SB
2
761-4
— 5-1
m
2
762-8
- es
sie
3
757-8
-0 6
S
1
756-4
- 0-4
«N«
7
756-2
-0-2
ER«
S
757-6
0-8
AE
2
0-8
NR«
1
762 5
- 3-5
NNW
1
761-2
- 33
NW
8
769-8
- 2-0
S
3
761-1
— 2-9
S
3
759-8
- 26
RN«
1
761-9
-2-8
NW
2
762-8
— 2 6
»
3
760-0
- 4-3
NW
1
755-2
2-4
^NE
2
753-4
10-8
9
4
754-3
11-2
0
756-2
120
e&s
4
759-8
13-9
S
3
758-5
13-6
SW
4
757 7
12-0
R
3
756-1
11 1
SSW
3
754-5
10-6
WSW
4
755-1
2-0
i RE
3
752 9
4-6
E
7
768-5
0-3
! UV
4
757-6
o-o
: s
2
75 0
6-8
[©
4
754-7
— 0-5
i NW
5
759-6
6-9
i St
2
783-4
7-5
NE,
4
766-2
— 4-4
NW
4
763-5
0 5
NS
4
770-6
2-5
NE
1
770-9
5 0
ERE
ä
776-2
3-9
ENE
4
772 4
3-9
9tW
2
771-6
2-2
NW
3
766-5
3-1
R
6
767-6
— 2-5
SW
1
7*12-1
- 4-0
«E
8
764-1
—12-2
s
2
764-9
— 41
NW
2
761*8
— 8*5
W
3
762-3
— 4-0
NW
1
761-5
— 5-0
NW
3
760 8
- 7-1
SW
2
763 0
— 1-6
WRw
2
758-0
-S-4
NW
2
761-4
— 3-9
N
3
756-5
— 4-3
NRW
7
752-5
— 6-1
R
5
754-0
—10-3
ER«
1
760-9
— 5-8
RN«
6
763-9
— 3-6
N
4
766-8
1-3
WSW
2
763 0
-10-0
N
4
763 1
—18-6
0
766-8
—11 9
0
758-6
—12-S
N«
2
756-1
1-3
SSE
]
755-1
— «3
NW
1
754-6
- 6-6
WSW
2
758-9
— 3-9
—
0
757-6
IT»
RR«'
l
758 1
14
RE
3
758-3
iH
9K8~
1
760-2
11-6
SSW
1
7«0-5
12 9
S
4
753-6
13-7
SSW
2
552-1
—IS-t
0
651-0
—19-0
ENE
2
549-9
—14 2
W
6
550-5
—16-0
W
4
551*4
— 68
R»
i
554^9
—26^4
Rw"
8
549-4
9-1
R
3
669^4
— 9^6
W"
1
SewSIkmlg
bewölkt
bewölkt
Schnee
bewölkt
bewölkt
dreiv. bewölN
drelv. bewölkt
H.Ib bewölkt
halb bewölkt
halb bewölkt
vewöllt
klar
klar
bewölkt
bewölkt
bewölkt
klar
bewölkt
bewölkt
halb bewölkt
Schnee
klar
bewölkt
halb bewölkt
Nebel
viertel bewöM
bewölkt
klar
bewölkt
bewölkt
bewölkt
bewölkt
bewölkt
bewölkt
biertel bewöM
Schnee
bewölkt
Schnee
bewölkt
Schnee
Schnee
Schnee
hold bewölkt
dreiv. bewölkt
bewölkt
bewölkt
breiv. bewölkt
klar
klar
»reib. bewölkt
Schnee
bewölkt
bewölkr
viertel bewölk«
drei», bewölt,
klar
Regen
bewölkt
biertel bewölkt
klar
breiv. bewölkt
breiv. bewöltt
dreiv. bewölkt
bewölkt
Regen
bewölkt
bewölkt
bewölkt
klar
Bitrtd bewölkt
viertel bewölkt
bewölkt
Schnee
Schnee
halb bewölkt
Schn«
Schnee
Schn«
Schnee
halb bewölkt
viertel bewöM
klar
dreiv. bewölkt
Schnee
klar
Nebel
bewölkt
bewölkt
viertel bewöM
bewöM
bewöM
Nebel
bewöM
breiv. bewöM
drei». bewöM
bewölkt
bewöM
klar
klar
»reib. bewölkt
bewölk,
halb bewöM
hölb bewöM
bewölk!
bewöM
Nie-
lernt»-t.
ver­
schlag
S
S
1
^6
i
-4
—7
-2 '—5
i
2 —8
—
-2
-8
-1
—4
0
-8
2
-2
—7
2
0
-6
»
-1
1
1
-1
13
4
10
4
“-8
1
5
-9
~2
2
—7
2
3
-8
S
1
—2
-8
-li
5
—9
5
—6
10
5
—6
6
1
-6
14
6
—6
9
4
—7
3
9
7
12
-3
5
13
-1
11
—1
9
11
1
15
10
4
11
-4
1
9
-3
5
6
-6
4
12
—3
2
0
—-3
7
11
12
—5
5
18
1L
14
8
18
9
17
12
20
9
19
10
6
13
10
2
lfi
10
10
13
9
14
2
14
0
—
-T
1
—
"5
-
1
—
—
~7
-^3
9
1
-J5
9
-3
-10
- 1
-6
5
6
-6
1
1
—
—
7
10
—
-
-
1
—
-
8
Q
—
1
—
-E
—
—
__
Ü
4
15
1
20
8
17
10
2
v;
11
18
8
7
17
—
—
4
•—
—*
16
—
"s
-11
-r.
12
-2
-19
1
-3
-12
(ant
tiu| in«« aj*ccic 9 *mucau ccoutui, uci ivcn wuncLitart
gtewmmen Semmering) ans das «tnean 2500 M.
Allgemeine Uebersicht: Im Süden und im Norden
der Luftdruck etwas gefallen, somit durchwegs gestiegen. Das Well
war Morgens m den westlichen Gebieten meist heiter, im Osten u
Suden vorwiegend trüb mit Schneefällen. Die Temperatur ist all,
mem gesunken.'
Wetter.Prognose für Samstag de» 3. Mär,:
l. Wie» «nd Niederösterreich.- Unbeständig, zeitweise Nied,
schlage, kalt
ll. Böhmen, Mähre«. Schlesien und Westgalizie«: Wie L
Hl. Ostgalizien und Butowma: Wie L
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie i
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie l
TD. Südtirol: Wu L
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie L
IX. Kram. Küstenland und Istrien: Wie I
X. Dalm,tien: Wie l.
Cvrrespoud«»,.
dmblnk,«,^^® tdc «ich amtest«». ri«r srtlm«,
: 3t** klnregnilg wird golrgentlich «nwrihet wrrbeu.
.»l-kobö-r 10 ": m 30. «vril abmutet.


[ 2023-06-29 10:49:29.493 - 19000303 - Seite 13 ]
Nr. 12760
Wien, Samstög
Neue Freie Fresse.
3. Marz 1900
Seite 18
Sie heutige Börse war her flaueren Tendenz unterworfen
Lud der Verkehr brachte wesentlich niedrigere Curse zum Vorschein,
ungeachtet der andauernd günstigen Stimmung der ausländischen
Börsen. Die Wiener Börse ist gegenwärtig vollständig isolirt von
den ausländischen Plätzen. Während Berlin und auch diü west­
lichen Märkte sehr feste Tendenz und lebhaftes Geschäft melden,
herrschte in Wien eine lähmende GeschästsstiÜe und eine vollstän­
dige Unlust, welche einen Druck aus die Tendenz des Marktes übt.
An der heutigen Börse machten sich diese Faktoren stärker geltend.
Es überwoa das Bestreben, die bestehenden Engagements zu
lösen, die Verkäufe trafen aber auf keine Gegenpartie, und das
führte einen Mckgang der Curse herbei. Das Centrum dieser Be­
wegung bildeten heute die Montanpapiere. Der bestehende Zwist
Mischen den österreichischen und den ungarischen Eisenwerken sührte
heute zu Realisirungen in allen Montanpapieren, und dazu
traten noch ungünstige Gerüchte über die Bilanz der Alpinen Mon-
kan-Gescllschaft, welche auf den Curs dieses letzteren Papieres einen
Druck übten. Man erzählte, dass die Verkäufe für böhmische
Rechnung überwogen haben, da die böhmische Speculation geqen-
wärüg österreichische Effecten realisiren und dafür sich in deutschen
Montanvapieren engagiren soll. Alle Montanwerthe waren heute
stark rückgängig und die rückläufige Tendenz theilte sich allen
übrigen Gebieten des Marktes mit. Auch der Rentenmarkt ist
von der herrschenden Tendenz nicht verschont geblieben, zumal
manche Sparkaffen, Bankinstitute und einzelne Firmen Verkäufe
vomahmen. Der Valutenmarkt verschlechtert sich anhaltend, wenn­
gleich nur um winzige Bruchtheile; einerseits fehlten die fremden
Valuten, weil der Export nicht mehr bedeutend ist. andererseits
wird Valuta nach Berlin remittirt, wo seft längerer Zeit die En-
Wiener Börse dom I. Mörz 1900.
gagements der österreichischen Speculation liegen, nachdem hier
absolut kein Geschäft durchzuführen ist.
Creditactien wichen um Via Percent bis 235.35, Ungarische
Creditbank um l'U Percent bis 186, Länderbank um l l, Percent bis
118.60, Uniondank um% Percent bis 153.75, Anglo- Bank um
Via Percent bis 124, Bankverein um st» Percent bis >35.25 Unga­
rische Escomptedank um Percent bis 124.50, Ungarische Hypo-
t&eluiujiu um Vs 'liuttuc bis 192.50, Bosnische Landesdank um
2 Percent bis 110. Höher gingen Bodcncredit nm 1 Percent bis
245, Ungariiche Industriebank um st, Percent bis 99.75
. Bon Transvort-Actien fielen Staatsbahn um Vn Percent bis
136.70, Lombarden um 0 35 Percent bis 26.50, Elbethalbahn um
V» Percent bis 124.75, Nordbahn um */* Percent bis 298, Bujchtie-
hrader Bahn Lit B um 1 Percent bis 301.50, Böhmische Nordbahn
um *ho Percent bis 151, Straßenbahn Lit. A um Ist. Percent bis
134.25, Lit. B um 1 Percent bis 130, Dampfschiffsahrt-Actien um
Via Percent bis 72.80, Adria-Actien »m 3 Percent bis 253.50.
Bo« Jndustriepapieren reagirten Alpine Montan-Actien um
8 Percent bis 265.85, Böhmische Montan-Actien um 7st, Percent
bis 406, Prager Eisen-Industrie um 11 Percent bis 580, Rima-
Mnranyer um 2'/« Percent bis 314.25. Dareser um 2 Percent bis
IM. Rudolphs-Hütte um 3 Percent bis 132, Brüxer Kühlen um
Va Percent dis 393, Salgo-Tarjancr um% Percent bis 321.50,
Weltbvhmische Kohlen um 1 Percent bis 152.50, Schodnica um
3 Percent bis 383, Brünner Masch nensabrik um 6 Percent bis 277,
Eghdner um 1 Percent bis 102, Oesterreichische Eisenbahnverkehrs-
Anstalt um 1 Percent bis 319, Ungarische Eisenbahnverkehrs-Anstalt
um 1 Percent bis 301, Wagenleih-Actien um st, Percent bis 181.50,
Internationale Waggonleih-Actien um 3 Percent bis 254, Pester
Waggonleih-Actiea um 3 Percent bis 267, Oesterreichische Ekektrt»
eitäts-Actien um st, Percent bis 136, Internationale ElektricitätS-
Actien um I Percent bis 143, GalizischeKarpathen-Petroleum-Actie»
um 2 Percent bis 209, Göffer Brauerei um Ist, Percent bis 162.
Gummisabrik um 6 Percent bis 142, Hirtenberger um 1 Percent bis
189, Neffelsdorfer Waggonfabrik um 3 Percent bis 222, Perln,ooser
Cementsabrik »m 2 Percent bis 237, Tabak-Actien um st, Percent
bis 144. Union-Baumaterialic» um 1 Percent vis 106, Waffenfabrik
um 2 Percent bis 183. Höher gingen Böhmische Zucker-Jndiiftrie-
Actien um st', Percent bis 125.50. Ungarische Zucker-JndustrieActien
um 1 Percent bis 176.50, Rossitzcr Bergbau um st, Percent dis
114.50, Trifailer Kohlen um 1 Percent bis 321, Ungarische Allge­
meine Kohlen-Actien um st, Percent bis 90.
Unter den Anlagewertben ermäßigten sich Renten um 'ha bis
Via Percent. Lospaviere notirten unverändert, die übrigen Anlage­
werthe und Prioritäten um V 10 bis 3 ho Percent matter, Türkeu-
werthe um Ist, Percent billiger.
Devisen und Valuten baden sich um fast st,» Percent vertheuert.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 235.20,
Ungarische Kreditbank 186.25, Anglo-Äank 124 25, Bankverein 135.75,
lluionbank 154, Länderbank 118.80, Staatsbah» 136.80, Lombarden
26.70, Elbethalbahn 125.Nordwestbahn 12l,Tabak-Actie«144.50,Rima'
Murcmyer 315, Alpine Montan-Actien 264.75, Türkenlose 125.50.
Schlüsse per Ultimo Map».
Geld Waare
London Checks. .242.35 242.45
Wb Staate
Paris Checks.... 96.22* 96.32*
, Wechsel-Escomvte unverändert; Bankzinsfuß 4st, Per-
«nt. Privatdlsconto 3st, bis3*st„, längere Sichten 4st, dis 5 Percent.
A. Allgemeine Staatsschuld
9 sinifotenMai-N er, ...... p, K. 4'2?o
dl» ji» ..«..p A.4 2%
3 I B 9 Fbr.-Aug p. ff. 4’ 2%
,, 9 p.A.4 2%
Sät„ Wb. Jan.-Juli ...... p.K. 4 2%
M I ii, e• p.A.4'2<&|
.9 I n 9 Apr.-Oct. p. K. 4'2%
„* P.A 4-2%!,
Losev,Jabrel854 tu 525K.C.-M. 3‘2%J164.—
Lose v, Jahre 18£0znl0ü0 K 4 °Jo 137.—■
Losey.Jahre 186t)zu 200ff 4%
Losey. Jahre 1864za 200K
Losey. Jahre 1864za 100K. .........
SUatsd.-Pfdbr.288K.F.vörz.i.G.o.S.5%'
99.20
9&.20;
99.20,
99 20
99.20
99 20
99.20
99 201
B. Staatsschuld der Im Reichs
rathe vertretenen Königreiche,
und Länder.
Oest Goldr. steuerst. 240 ff. G. p. K.4%
Oeai Goldr. steaerfr. 240 K. G. p. A 4%
Oest.Rentei. Kr.-W.steuerst,p. K.4%
Oest. Keiltet. Kr.-W. eteuerfr. p.Ült. 4%
Oest. Invest.~Rente steuerst*. p. K. 3 %%
Oest. Invest.-Rente steaerfr. p. A. 3 l /*#
Elwnbahn- StaatsschnM-
verschreltmngen.
Alhrechtbahn in Silber 200 n. 2000K. 4H
Elisabethb.i.Gold steu ettr.« 24000K. 45^1
detto (dir. 8t.) 240 X. GA%\
Fns.-Josephbihn in Silb. (div. St.) 5 Vs
Pilsen-Priesen-Baha 400 u. 20 0 K. 4
Radolfb. i. Kr.-W. stfr. (dir. 8t.) 4%
Vorlb -ß. i. Kr-W.$tfr.400a.200DKr. 4%
Zu Staatsschaldversohrelbingen abge­
stempelte Elsenbafifl-Aotfen.
Elisabethbahn 420 K.C.-M. 5*f*#
Elisabethb. Lim-Badweis 400 ff. b l U%
Elisabethbaha Salzburg-Tirol 400 K. 5%
Galiz. Karl-Ludvrjgbabn42Q K.C.-M. 5%
Eisenbahn-Prioritäte-Wigationeii.
Alhrechtbahn 600 K. 5%l
Albrechtbahn 480 K. G. 5#
Albrecbrtbahn ... .400 und 2000 K. 4%
B.Westb.E.1885400 2000 n. 10000 K. 4%\
Böhm Westbahn E. 1885 708 K.M 4%i
B. Westb.E 1895 400 SOOOn.lOOOOK. 4
C^era.-Novosiel.(Bok.-Localb.}4CI0K 4%;
Eisenerz-Vordemb. Loealb. (dir. St.)4%
detto Ern. 1892 400 n.2000 K.4%
Elisabßtbbahn...708 u 3'40 K.M. 4%i
Elisabethbahn. 472 u. 2361 K.M 4%
Franz-Josephb.*Em. 1884 (diy. 8t.) 4%
Galizische Karl-Luöwigb. (div. St.) 4%
Laib.-Stein-Localb. 400 u. 2000 K 4%
Lemb.-Czem.-J.E.-G. E.1894 (d.St.) 4%
Localeisenb.-Gesellsch., öst .(diy .St .)3%
Mähr. Grenzbahn (400 n. 2000 K.) 4%
Mähr.-scb]es.€entralb.(600 u.3000K.)4%
Pilsen-Priesen-Bahn 300 K. 4%
Bud.-B.(Sttlzfcg.)4721180 u.2360 K.M.4%
Rndolphbahn Em. 1884 (diy. St.) 4%
Vorarlb. Bahn Em. 1884 (diy. St.) 4%
C. Staatschuld der Länder derj|
ungarischen Krone.
Ung.Beatei.G. St.ä24000K.C.p.K.4%l
Ung Rente i. 0. 240 K. G. p. K... .4%'
Png. Rente i. G p. Ult. 4%\
Uiig. Rente i. K.-W. steuerfrei p. K.4%j
Uhg. Rente i. K.-W. stfr. p. Ult. 4^1
Ung.Rentei.K.~W.steaerfr.p.K B 1/ a %J
Ui« Rentei. K -W stfr. per A. 3 l/ s °;
U.8t.-E.-A,y.J.1889(d.8t.)240K.G.4 1/ s^
UDg.St..E.-A.T.J.1889Silb.(d.St).4 l /a%!
Ung.Ostb.8t.-Obl.v.j.l856ä240K G b%\
Ungar. Schankregal-AblÖ.'.-Oblig. 4 x i%%
Ung. Eis.Thor-ß. G.-St.-A.-0.{d. St.) 3%
Ungarisches Prämien-Anlehen ä200 K
Ungarisches Prämien-Anichen ä 100 K.
U.Theis^-R. n.Szeg. Präm .-Obl.Terl. 4%\
Oroat.-slav, hyp. Gmndabl.-Obligat. 5%
0.-51. Schanlcreg.-Entech.-O. stfr. 4Va%
Ungar. Gruodentlastungs-Oblig&t. 4%\
Croat.-slav. Gmndentlast.-Obiigat. 4%
D. Andere ötTentliche Anlehen.
Bosnisches Laqdes-Aniehen (div.). .4%
Bosn.-tera.Eisenb.-Land.-Anl,(d.)4 l /a.%
Donan-Beg.-Anleh. v. J 1878 verL 5%
Bonan Keg -AnIch. v. J. 1899 verl. 4%
■Wr.VerSebrs-Anlagen-Anleibe verl. 4%
BaVow. Umlcc-Anl, v. J. 1893 verl. 4%\
Bako w. Propinations^cboidv. verl. 5%\
valwat. iAnd.-Aiileh. v. J. 1883verl. b%\
valwat. Land.-Anleh. v. J. 1886verl.5%!
Pal. Landes-lfel.-F v. 1.1893 verl. 4%\
O&liz. Land.-Anleh. v. J. 1873 verl. 6%
Galiz. Land.'Anleb. v. J. 1893 verl. 4 V
Galiz. Propr.-Scbnldv.v. J. 1889 verl. 4%
Görz,Land -A.Ser.AAB.v.l.l888verl.4%
Krainiscbes landes.-A.v. J, 1888verl.4%
Nähr. Landes.-A. t. J. 1890 verl. 4%
Biedertet. Landes.-A. v. 3. 1896verl. 4%
Oberöst. Landes..Anl. v. J. 1887 verl 4%
Steierm. Lanlverl.4?J
Steierm.L -E.-A.S.IIv.J.1893verl.4%
Steienn.Ij.-li.A. 8.1V v. J. 1895 verl.4%
Tiicler Land.-Anleh. v. J. 1895verl. 4%
Temes-Bega-W.-B.E.1897(d. Stlverl 4%
Anl.d.StAnssiga.d.E.v.J.1890verl 4X
detto ». J.1894verL4X
detto v. J. 1898verl.4g»
Anlehen d. StadtBrQnnv.J.1875verl 6%
detto T.J.1883verl 4V,%
Anleh.d 8t. Bnda;sstv.J.1890verl.4 1 /,%
AnL d St. bedrreii v. J. 1886 verl. 4X
detto v. J. 1893 verl. 4V
AnL d. Stadt Gör, v. J. 1879 verl. 6x
detto v. J. 1886 verl. 4%
AbL d. Stadt Graz v. -1. 1876 verL 6% lflft;
Aul. d. Stadt Lemberg v. J. 1896verl.4X
AnL d. Stadt Pilsen v, J. 1886 verl. 4X
An! d. St. Sraichorv v. J. 1888 verl. 4X1
Anl. d. Stadt Tepützv. J:1887 verl. 4Ä
Anl. d. Stadt iriest v. J. 1865 verl. 6X
detto r.J. 1879 verl. 6X
‘•Otto T. 7.1899 verMWl—
160.25
,200 25;
Iul00.25
! S03.50
99.40
99.40
99.401
99.416
99.40
99.4«
99.40]
99.40
166.
98 70,
9870
99.—
99.
87.25
87.25
97.-
97'—
123.—
97-
96 70
96.75
161.25
201.—1
.201—
101.20
98.8a
98.85
99.201
99.20)
87.45
87.45
98.-
97.4«
97.50
120.—!120.90|
113— m.-f
110.50111.10^
100.95
112.50
'A.d.Stadt n.Handelskam. Triest rerl.4%!
Anlehen der Stadt Wien ....verl. 5-, 103,— 103.75
detto (S. o.G.)v.J .1874240 K .G verl. 5% 102.
' detto v. Jatire 1-Ä4 verl. 4X
detto v. Jahre 1898 verl. 4 %I
lAhl.d. Stadt Zarav.Jahrel894verl.4V* 9b
Wiener Eörsenban-Anlehen... verl. 564
Wr. Fracht- n. M.-ßörseb.-A. verl. 4?sj
italienische Bente 96 K 5%
137.50]Italienische Rente 96 K 4%
‘'ölßnlgar. St.-E.-Hjrp.-A.1889 240 K.G.6%
Bnigar. St.-Hyp.-Anl. 1892 240 K.G.6%
iTörk. conv. Stäatasoh. 8. B 240 K. 0%
Törk. conv. Staatssch. S. 0 240 K. 094
'Türk. conv. Staatssch. S. D 240 K. 0%|
E. Pfandbriefe, Commnnal-,
Eisenbahncredit- und Banken*!
Obligationen.
Anglo-Ssterr. Bank i. 30 J. verl. i x U%
Bodencredit-A.. allg. Öst., i. 50 J. v. 4X
Boden er edit-A. f. Dalmatien yetl.
Böhm. Hypothekenbank, yerlosbar h%
Böhm. Hypothekenbank, verlosbar 4%
detto innerh. 57 Jahren yerl. 4%
detto innerh. 60% Jahren yerl. 3%%
|Böhm. Landesbank-FondsBchnldsch. 4%
detto Com Schnidsch. 50 J. verl. 4'
detto ileliorationssch. 50 J. vorl. 4'
detto Eisonb.-Scholdscb 78J.verl. 4%
95.30
96—
97.10
97.90
99.75
100.20
101—
95—
65Ä
8575
85.25
85.75
96-
Cng. Landesb.-Cr-Inst.fKl.i.34J.y. 5^
detto innerh. SO 1 /* J. verl 4%%
lüng.Loc.-B.-A.-G,,0bl.i.50V 9 J. ▼. i%%
detto 5% ft.-Obl.. 50 J. y. 4%
F. Eisenbahn- Prloritäts *0blig.
Bozen-5feranerB.20(hi.l000fl.oe.W.4%j 96.50' 97.50
iBndapest-FSnfk. B. E. >889 2HI fl 4%] 92.80 92.40
Buscbtiehrador Bahn 150 fl. Silber 5%! 103.40 104.—
detto Emission 1871 150 fl. Silber b%' 103 40 104.—
'detto Emission 1872 150 N Silber 5%, 103.40 104—
Idette Emission 1896 (div. St.) 97.— 97.50]
Dentscbbrod-Hnmp Leealb. (d. St.) 4%i 96.50, 97.
Dnz-Bod.Eis. I. E. 1869 (div. St.) 8. 5%
: detto D.E 1871 (div St.) 8. 5%
detto (n.E. 1874 (div.St.) 118 K.M. 5%.,.,
detto Emission 1891 300 fl. Silber 4%] 95.70 96.50]
detto Emission 1891 354 K. M 4%
detto Emission 1893 (div. St.)....3%
Ferd.-Nordbahn Em. 1886 (div. St.) 4%
detto Em. 1887 (div. 8t.) Silber 4%j
detto Em. 1 887 (d. St.) S. garant. 4%
, 97.— detto Emission IMS (div. St.) .. .4%
100.50 101.50 detto Emission 1891 (div. St.) ... .464
103 20 104.— detto Emission 1398 (div. St.)— 4%
97.55 97.95 Frianler Ei enb.E.1893 lOOn.lOOOfl 4%
97.55 97.95 detto Em. 1897 1000 fl Oe. W. 4%
91.80 92.40 Fünfkircben-Bareser Bahn 200 fl. S. 5-^108,-103.-,
99— 100— Graz-Eöflacber... .150 fl.‘ über 4V,% 101.50103.25]
96.50 97.50 detto !I Em. 1871 150 fl. Silber t>% 103—i ——
96.35 97.35 detto Hi. Emission 1872 150 fl. 3. 5% 103.—]—
96 50 97.50 Kaschan-Od.E.Em.1889 Silber(d St.) 4%jj 96.80 97.50
— ...- 96.70 97.30
64.-1 66.-
172.50(174.50
.., 58.-
]St. Genois 40A.C.-14. 180.—,
Stanislaner (Stadt-) Pr.-Anl.. 20fl.Oe. W. 1150.—j
IV »Idstein 20A.C.- M. 178.—!
Wiener Com.-Losev.l. 1874 lOOfl Oe.W. 364.
Gew.- 13fl4P.-S.d.Bod,-Cred.-A.E.1880 29.—j
—.—iseberae/ detto 1889 50.50
der 14% Pr.-Sohv. d nng.Hjp.-Bank| 25.— [27.—|
Vj «sv.Wi
75.4» 7s!—
99.10 100.
99.50 100 201
99.60 100.201
99 80 100.30]
99.50 100.-
99.60100.20
97.75
mv, T*, ™9/.5ülKaschan-0d.E.Em.l889Silber(d St.)4%|
„ 95 40ldetto Em. 1891'Silber Vdiv. St) 4%i
|BnkowinaerSparkasse, verlosbar...4%( 96.50 97.—IdettoEm. 1891 div. St.) 118E. 1%
Centr.-Bodencreditb., 6.,t.45 J. v. 4>/,%: lOCUO 101.30|detto(«st.St) E.1889 S 200 n.1000 flL 494:
I detto irmerh 50 labrm» vor> 4% 98.50 99 W|Lemb.-Cz.-J.E.-G.E188430M S.4abl0%!
',50 Lemb. Cz.-J. E.-G. E.1884 300A.S. 4%
—Leoben-Vordcrab.E Em 1893 (d.Si.) 4*%'
—M4hr.-Bodivitz-J.L.2001000fi Oe.W.4%]
—Nordwestbahn, öst, 200 ft Silber 5%|
—.— .ordwestbtihn. öst. lit. B. 200 fl. 8.
9940| detto Em 1874 708 K M. 5°4
detto innerh. 50 Jahren verl ..
detto innerh. 65 Jahren verl. 4% j 98.50
detto innerh. 34 Jahren verl. 2% 69 50
detto innerh. 34 J, v„ 200 K. 2%1 78.75
detto mnerb. 34 Jabren verl. 2*/,% 76—
detto inh. 84 J. v„ 236 K. G. 2'/.%! 76.—i
JCred.-L.«.t.V.-H.a.6. A Kat.ATSS. 4%' 9840
101.5(aCred.-1.6. f.V.-H.u.öff. Arb.Kat. B 4% 95— 96.—IdettoEm. 1885 200n. lOOOfl. Silber 4%
>Gai.Act.-Hypothekenb. mitlOfli Pr. 5% 109.50 110.50 Ostealizische Localbahnen (dir. St.) 4%
I detto mnortmih m.toiiroT, .eri 9g 5Q 99—I Jstran-Friedlander Eisenb bOOfl S 5%
92.50 92.60 Prg-D E E1896 3541770a 3540K.M. 3%
91.35 9-1.75'Reicheob.-Gabi.-lärmw E. (div.St.) 4%
94.75 95.50,Scbneebergb.-A.-Ge8.400n.2000 K. 4%
94.50 95.50"’"
93.75 94.20
100.25 100.70
detto innerhalb 50 Jahren yerl. 4%%
detto innerhalb 60 Jahren yerl. 4%
[Galiz. Bodon-Creditrerein i. 56 J y. 4Vj
iGaÜz.Boden-CredityeTein 41J. y. 4%[
Galiz. Boden-CreditYereio, verlosb. 4V
68.—Ga/ia. Boden-Creditverein, verlosb. 4Vj
98.—‘Gal. Landesb. d. K Gal. n. Lod 4 1 /:
97!8oj
[111.501
97-
97-
97.40
96.20 96.70]
98.—, 98.80;
98.— 98.80! __
94-80] 95-10 Istr. Bodencredit-Anst. verlosbar. .5% 104 II 'Zi
9o-«0[ 99— Kärntner Landes-Hyp.-Anst., veil. 4 %: Q« 30 OQ ^nj
97'40 W.20 Landesb.f.Bos.n.Herz.pr.inh.20J.v. b% 102 50 lha'w
96 90 97.40 Mähr. Hypethekenb., i.36 i. verl 5 l /s%|’'
99-50100.50 Mähr. Hypothekenb., i. 3ßJ. verl. b% lsß. '1113 50
detto detto inh. 57V» J. rftekz. 4"% i 9 97.—1
detto Com .-Obi, N Em 5% 100 80 101.601
detto Com.-Obi. Hl.Em.,42 J v. 4V*% 100.—!
dettoCom.-Obl. IV Em., 45 J. v. 4% t 96.— —.—[
dettoE.-O.IV.Em.,inh.5/V,J.v. 4% i 95.50 9050]
96 50 97.50 Mähr. Hypothekenbank, verlosbar 4%
76.50 77.-!- Mähr, Hypothekenbank, verlosbar 4%
97.50: 98—iM&hr. Land-Cnlt.-B.,Com.-0..yeTl. 4%
96 6l 97.40 detto Eisenb.-Obligat., verlosbar 4%\
97.—| 98.— Mähr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4°M
98.25; 99.—»Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%\\
96.70 97.50Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%'
97.—| 97.50Niederöst.Landes-Hypoth.-A..,verl 4%
iüiederdst Landes-Hypoth.-A.,veri. 4%
‘ detto bis 1912 incl. 2% Pr.vert. 3%%'
detto Com.-Scbuld. detto verl. 3Va%[
detto Com.-Schnldseh., verlosb. 4%f
JOberögterr.Landes-Hypoth.-A.,yerl 4%\
(OberÖst. Landes-Hypoth.-A., verl. 3*/a%
98.30j 98.45 detto Com.-Cr.-A C5om.-Obl.,verL 4%\
98.30; 98.45 Oesterr. Hypothekenbank.verlosbar 4%'
93 5
96.20
99.- —.—
93.20
94.-
93.80jungar.
< inh. 50 J. verl. 4%j
— Spark.a lCom.-Obl.inh.60J, veii.4V*%
Act., G. (Com.-Obi, inh. 60 J. verl. 4%
Commercialb.. Pester n., i.41 J. v. 4V«%
, detto SQj&hrig, 4%
91— SS— detto Com.-Obl. mit 10% Pr. 4%%\
98 75 99.10 detto KPWihr. 5% Pr. 4%\
1(77.75 U9.75 Hermannst. B.-C.-A., inh. 27 J. v. b%
98.50 99.50 Hcrm8nust.B.ttl.-A.,iiih.31J. v. 5*/,%
97.80 98 2fi Herm&imst. B.-C.-A., inh. 38 J. v. 6%
94.50 95.5(1 Hcrmaimzt. B .-C.-A., i.40 l f» J. v. 4
;102.25 103.25, Herrn. Spxrkzsse 10%Pr., i.31 J.v. 6%
Herrn. Sparkasse,6% Pr., i 40 J. v. 5%
Herrn. Bparka ze III.Em. i.40J.v. 5%
Herrn. Spark. IV. Ern., i.35J.v. 4V,flfe
Kroak.-slzT.Lfl.-H.-B. i.45J.verl. 4 l /i%'
98.90 94.40 detto Com.-Obl. i.BUJ.vorl. 4'0%
96.75 97.25 Sparkasse-A. -G- Ander bürg,. 5»/,«
99 25 99.75 detto detto mit 10% Pr. 5%
98.35 detto detto 40 J. v. 6%
96.40 97.40 Spark.,AraderComitois-, 50 J. v. 4', d%
97.50
98.—
92.-
98.501
92.25
—i W.SO
95.5« 95.75
97.75 98.50
]9e.9
6J5]
Centr.- (SI.II.III o.VI.VH 50J,v.4Vi%'
flvp.-B. IS. IV n. V inh. 60 J. veri.4Vj%!
nuinp} inh ?ifi J votI AO/J
97.50 dg.öOlSparkasse.Badap.fcftuptts.v.dßVtj. 4 %%\
99.5U XOO.—T detto detto ßGJ.wi.4%
97.50 98.50jSparkasMjnDerst.^.-G.i.B. veri. 4%%
97.50; 88SA3parkas-ey.kest.rat. LCO.i.öOJ.v.4 l/ 5%
detto i. 50 J v, 4H
detto Pfabr., j. 50 J. v. 4%\
[Sparkasse u.Latid.-Cent.,i.40J.y. 4 l/ 3 %!
| detto innerh. 50 J. verl. 4%%\
fTemeeysrerSpork. I.ßer.A i.88J.v. $%\
detto bor. 2,1.404.^. 4»/,^
96.55
99.50 100 50L
99.50 100.50;«.
M.50 96.—
99 15 100.15
97.30, 97.90;
;Schwawenaa-Zwettl-Lb.200n 1000fl.4%
Staatseisenb.-GeseilscbaftdÖOK. F.
detto Em 1874 480 K. V 3%
detto X. Emission 1885 480 K. F. 3%
[detto Ergänziingsnetz 490 K. F. 3%
netto Em. 1895 loiv St ;118K. M. 3%
detto l Emission 480 K. G. b%
■detto II. Emission 1874 480 K. G. ö%
detto (ßr&nn-Rossitz) 36»» K G b%
detto Em. 1883 472 n. 2360 K. M 4%
Strakonitz>Winterb.Lb.200a lOOOfl. 4%
detto detto 4%
Südbahn-Ges Janoar-Jnli 480 K. F. 3%
Sddbahn-Ges. April-Oct. 480 K. F. 3%
S&dbahn-GescllscbaH .. .480 K. G. 5% linsi^Ol
Südbahn-Ges. 472 und 236-1K. M. 4% _'_( <« M
8äd-nordd Vb.2001000a 5000A. S 4% 97*25' Sw
[Ungar.-galiz. Eis. E. 1870 200 fl. 3. 5^» 10K 20I107
Ungar.-galiz Ei-. E. 1878 300fl 3. 105 75* 10R 95I
Ungar.-galiz Eis. E 1887 20Ofl.S,'!
Ung Westb. (Sthl -E.-G.) 200A-S
detto Em. 1890 1000 fl. Silber 4%j 99*25!
Unterkrainer Bahnen (diy Stöcke) 4%9 oq ka)
Valsngana-E.-G.^OOlOCOn.lOOOOK 4%' 95 75
Ver.Pr.-A.ung.E. 1180 u 472 K M. 4 l /a%:'i00 101
Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. 8 4#j 97’^
Wien-Pottend.-Wr.-N. B. 200 fl. 8 5% 106 20t
Wiener Loealb- Act.-Ges. 400 K. 4% 91751
Wednan-Prach.Lb.200n lOOOfl OeW.4#* 1
detto detto 4%
Ybbsthalbahn 200m lOOOfl. Oe. W 4%
99.-
99.50
98.50
98.-
98.50
97.75
97!
92.50
99. —|
\mM 103:50]
96.—i 97.-
Obligationen von sonstigenjj
T ransport-Unternehmungen.
Adria, k. n. Seesch.-G. (d. St.) 4Va^i
Bndap.el.Stadtb.-A.-G.200n -iOÜOK.4^
[detto Str.-E.-G. m. 5% Pr. (d. St.) 4%;
[Donan-Datnpfsch.-Ges. lOOa.SOOfl. 6
1 detto 472 und 11800 K M 4%|
detto Em. 1886 118 K M. 4%
,'LIoyd. österr. Em. 1881 1200 K. G. 5%,
—iLloyd, österr. Em. 1882 1200 K. G. 5%
97.50 Lloyd.österr. Em. 18841200 K. G. 4%%\
93 50 Lloyd, Östen. Em. 1887 1200 K. G. 4%|
99.75 detto Em. 1895 2100u. 12000 K G. 4%
5%j|
97.60
98.40
97.50
98—
97.75
98.30
87—
87.50
95.70
96.40
98.40
99.10
10780
1066O
107.20
107.91
108—
108.50
97.6i
98.40
im.25
104.25
77.50
78—
95—
96—
94—
95—
MB
85—
86—
83.50,
87—
«7.75
'—!—
81.75
97!ö0
®!so
96!-
96 75
69.50
70.20
69.40
69.95
Krakaner Lotterie-Anleben. .20fl.Oe.WJ
Laibacher Prämien-Anlehen.20fl.Oe.W.
Ofener Stadtgemeinde 40ä.0e.W.|
Palffy 40A.C.-MJ
Rothen Krenz, öst. Ges. v. .lOfl.Oe.W.j
[RothenKreuz, ung. Ges. v. ..5fl.Oe.W.
Rudolf-Stiftung ....10flOe.1V.
[Salm 40fl.C.-ar.
(Salzburger Präm.-Anlehen. .20ft.Oe.1V.
59.50] 60.501
so.-j 5t.-
"12.-133.—|BaugeseIlach.,aUgem. Öst. 200 K.
42.70: 43.70 Bang. d. I. a. Beamten-V. 200 K.
22.25] 23.25}Bauverein, niederösterr. 200 K.
Indostrie-Unternehnungeii.{
Austri»“ ,AG.d.E.n.M.-P.400 K. 0.—
-"'" ------ !t —I
184.-
184!—
387-
30.-
52.50
Aotien.
K. Tran$port-UnternebmDngen.
DTom.- Letzte
Betrag Dir.i.%1
Adria*k tmg.8eesclutF-G.200K. 12.—|S
jAnssig-Teplitzer Eisenb. 1000 K, 15.—|jj
Aoströ-belg.E.-G.4O0 K.27*'K.E. 0
>3.50
5.—
8-
ll-
7'Pi
5 .—!
97.-
[124.—
128.—
99.—!
128.—•
129.50'
142.-
Bierbrauerei-Ä.-G.I (Sch.)200 K.
[Brünn.A.-Brau.u.llalzf.I.40CI K.
lBrana.Kerzen-n.8.F.Ä.-G.20OK.
Brünner Hasch.-F.-Ges. 200 K.
Brunner Wasserwerksg. 400 K.
!Brünner Wollw.-I.-Ges, 200 K,
Bruxer Kohlenbergb.-G. 200E.
Brunner Braaerei-A.-G. 2ÖQ K'.
Dynamit Kobel Act-G. 40OK, 225 ,332.— 336.50,
jEgydyer Eis.-n. Stahlind. 200 K '2 —102.— 104.^- 1
(Eisenbabn-Verkohrs-A.,0.200 K. 9 5 '219.—,‘220.—.
1 detto nngar. 200 K. 12— 301.- 303.—\
jEisenbahnwag.-Uihg. I.200S.10,-t80fl 131.50 182—
lEIdcmübl. Pprf.u. V.-G. 200 K. 5.—| 85.—i
telektvidtäts-G.,»ll8. 6st. 4Ö0.K,. 7.-136.-]
Elekfcricitäts-G.,intomat. 400K. 8.— 043
jElektrieität3-A.-G., vor. 200 K.
254.r»l|f:]ektricifät>-0.. Wiener 400 K.
Elektr.-»V-a.,zll g. Bndzp.jäOOK.
, ,145.-,
142.—j 143.—•
14— 277.-279.50'
9.25165—1170.—
0 j 130.—J —.—
15— 393—393.50
6— 113.50,116.50 1
'-- -3-'
1130.—j 130.50 Gasgesell., ellg. öst.-nng 400 K.
4. G.I—| —.— ßasmd.-Ges.,Wr.,200K.ahnest.
7 666 151.—1152.50 Gasser Branerei-A.^les. 400 K.
S—171— 173 Gran-Szasr. Kbib.-A.ttl. LOOK.
VÄ.—,1164.50,165— Grazer A.-U.I (Schreiner)1000 K.
5. —i l03. -'-"^^'
17.-317.50 .....
IBarcs-Pakracz. E., Pr.-A. MOK. 5.—jil02—iltB]- FelUto^Web a^Appret I»k'
|Betriebsg.d.O.Eisb.480k.80%E.
Böhmische Nordbahn ... .300 ft.
Bozcn-MeranerB., k.k.nr. 200 K,
Brünner Local-E.-G. 200 K. abg.
[BnkowinaeT Loealb.Pr.-A, 400 K.
! detto Stamm-A. 400 K.
iBuschtehrader E. 1050K.C.-M. 14571'312*
1 detto lit. B. p. K. 400 K. 13.—I —,
detto ...p. Ult. 400K. 13.—‘30150
»rl-S- iS c^ s ;L n i c 899 F ^fc
97-— Eieinmfmch.Bw.-Sp.u.W.200K
4 ?I2|106.4D 107.40 Königshofer C -F., A.-G 400 K.
Lankowitzer Koblen-Co. 200 K.
, 5-—’l 76—
S^134.50^35]50i
3 972
0
3.75
6 75 139.50
42—
90—
5.75 121.
6.25j
100—
96—
|io5saoj
92.75]
92.60,
96.
102.50] —.—füa*.Avrar-a.Beiiton.-W.tt).i.20tJ.T. 4«
1 letto Bentoo5ch. 2% Pr. 50 J. r. 40 3%
detto Pfandbriefe inh. 50 J. 4>(,%l
Ungar. Bodencredit-Institat
detto inh. 41 Jahren verl. 4%
detto inh. 50 Jahren verl. 4st,
detto inh. 63 Jahren veri. 3*),%
Hing. Begn3odenameL>Pf3A.KU.T.4%
üng.Hypothek.-B.i. Pe t,inh.40J.v. 5%
Jdetto innerh. 42*/» Jahren verL 4*i a%
95.5ndetto intwh. 50 Jahren verl..... .4%
‘detto innerh. 50 Jahren verl 4%
—.—Idetto Com.-0Äaldv., i. 50 J„ v. 40*%
etto Com.-Ob!., 10» Pr. i. 50 J.v. 4*1
—.—Jdetto Cen.-GbL, inh. 60 Jziren v.et*!!
Prager Eieen-l.-G. E. 1873 300 fl. ST 5% löl]öo!
99.50 L0.50 Rndolfsh. ,F. 5«iPr.4005000X 4% 93.K
94.50; —.— Steierische Eisenind.- Ges. 200 fl Ofo 106 7öi
75j —— TrifailerKw.ttJ. Em. 1875 480 K. F. 5%
94.75 96— detto Em. 1880 480 K. F 5%
98.501 99.501 detto Em. 1883 480 K. F. 5%
detto Em. 1889 480 K. F. 4%
detto Em. 1893 480 K. F. 4%
OO.OOjünion. Eisen- u. lilecbf.-G. Em.1394 5%
98.50 99.601
91.60 91.75s
99.
98.
93—
95—
93.501
95^01
98.75 99.751
96.75 99.75s
[101—102.
98.25!
95.50
98.50
99—
99.75
94—
93.75
IOC.
84 50 85.—|
93—1
96.50
98—1
!M-
94.-1
|TorontälerLocalbahn-A.ttj.(d.St.)4 l /j
H. Obligationen IndostriellerJI
Gesellschaften. 1
|105— 106—
[101.75
99— 100— Ganz &C. E .nüAG .2001000u2000K. 4'/,%'
110.— Montan-G., böhm. Em. 1896 500 K. 4%
104.25— dett■ S.-atp. 480 2400n l2-00 K F. 4V,?;
[101.50 —— Poldihfltte.T.5%Pr. 400 2000 5000K.4
99.25,100.25 Pottend.Baamrrollsp.n.Ew. 9X10K.4V,?5
99.50 100.50~-’”
95.50
98.50
, 94.50
100—
95.50
97.50
96.751
107—s
100,
96.25]
101.10
97.50
107.
92.50)
100.90
96.»
95.30
107
Frianler Eisenb.-Pr.-Act. 40»K.
Ffinikirch.Bärcser Eiseub. 400 K.
|Gaisbergbahn-Gea. Pr.-A. 400 K.
detto Stamm.-Act. 40 iK.
iGraz-Köfl. Eifb.n.Bgb.-G. 400 K.
iKahienb -E.-G.(Syst.Eigi)200K.
Kaschaa- Oderberger E. 400 K.
.KoIomeoerLoclb.Pr.-Act. 400K.
Lemb.-Belzec(Tom.)P.-A. MO K,
Lemb.Czero.-Jassy E.-G. 400 K.
Leoben- Vordernberg E. 400 K. 839 4g5__i
[Lloyd, österr.....1050K.C.-M. 3*809 78. j
INordwestbahti, Österr... .400 K,
fdetto lit. B. per Kasse 40u K.
detto p. Ult. 400 K.
Ssord-west-Dmpfscb.-G.,ö. 400 K.
Oest. iranibns-Gesellsch. 400 K.
Ostgaliz.LocalbabnenP.-A 400 K.
Ostran-Fricdlander Eisb.- 400 K.
Prag-Doxcr Eisenb. 800 K. abg.
detto Pr.-Act. 300 K.
,Reichnbg-GabL (Prior.-A.400K.
Tann-walder üdbahii-Gesdl. p. K. 480 K. F,
detto p.Ült 480 K.F,
JSud-nordd.Verb.-B. 420 K. C.-M.
|Szarao thal-Eis,-Pr.-Act.lOOOK.
Tr.-G. neue Wr. Pr.-A. 200 R.
Tr.-G.. neue Wr. Sfc-A. 200 K
Transportg., Allg. Ö. 200 K. abg.
Ung.-galiz. Eisenb., erste 400K.
Ung. Westb. (Raab-Graz) 400 K.
Wien-Pottd.-Wr.-N. B. 400K.
WienerLoealbahoea-A.-G.400 K.
137.-.
_._)f --l-C:
6—107—1108—■
5—.,117—15».—
75 13650 138.—i
9—
8—[209.-
50—[896.-
®9.-!4
30.-,—-
5.-4162—
5—
2a-■
901—
491.—
165—
106—(Graz. W.- a. W.'-AG.v. jW.'iÖÖ lc!
JGninmifabr.-A.-G., öst. a. 400K.
314.—|HiTtenbeTgeiP.,Z.a.}Ä.-F. 400K.
Hotel-Actienges., L Wr. 240 K.
,—|Jong&anzl.S.iLch.F.-A.-G.40ÖK.
44.—
90.25
SS—
0 l| ——.—iLeipnik-Lunden. Z.-A.-G.400K.
«m Kn i« en Leykara-Josepbstbal.... .400 K.
Liesinger Brauerei. 200K.
Liuzer Actienbr. a. Malzf. 400 K.
Lobositzer Zuckers.-A.-G. 200 K.
Locem.-F.-A.-Ges. t Wr. 400BT.
dettorm. G. Sigl.Wr. N. 400 K
lM.A.G.v.Br.ÄI^uin.320 K.abg.
[Hasch b. -A. -G. v. Daoek&C .200 S.
(-■Metropole“, Hotel-A^-G. 200K.
141.-
500.—]
S
12150]
fi böhm- v- F- F M- MO K.
b«5 |j 124.75sl25.25j3Iontanges.,östorr. -alpine 200 K.
0 j| —| HadragerEisönindust.-G. 400K.
0 —Nesselsdorfer Wagb.-F.-G.400K.
4.—j 98.—!lüO.— NeusiedJerPapiers.-A.-G. 400 ff.
10.— 200.— 225.— Nordb. Kohlenweris-Ges. 400 ff.
|Nordung.v.KohIenbergbau200 ff.
[Oberung. Hütt. n.B.-A.-G. 20 0 ff.
lOel-lndnstrie-Gesellsch. 400 ff.
Per Im. bydr.Kalk u.Portl. 200 ff.
’PittenerPapierf.k.k.priv. 1000 ff.
„Poldihütte“, T.-F.-A.-G. 400 ff.
[Pottend.B. u.Zwir. 300 ff. abgesfe.
I detto Prior.-Actien 6M ff.
Pr^erEisenindustr.-Ges. 400 ff.
iReisscbal-F-A.-G., I. Tr. 400 K.
Ißimamur.-Sälgo-Tarj. .. .200 ff.
Rossitzer Bergban-Gesell. 400 ff
| - .|i34_|
L. Banken.
6-666184—
7 5 ,,135.25
6-HH5—
142—
99—
lAnglc-Seterr. Bank 240 ff.
Bankverein. Wiener. ... .400 ff.
Bielitz-B.E.-a.Wechs!e7b.400ff.
öo lDonw-Beg.-L.T d 1870äl00fl.0e.W.5% 257.25 259.25'
Hyp.-B. .tmg. .Pr.-Srfcv. älDOfl.Oe,W.4?v 240.—
144—i
[124.50;
175—
IW—
.190.50!
192.50)
110—
118.60
V2.50,
93.50
102—1
.Esconipte-Ges..med.-öst.lOOOK. 6 5
99.—*Esc.- u. Wechslerb.,, ung. 400 ff. 7.
^.50 Gal. Actten-Hyp.-Bank. .4C?K. 13 .—\
100.75 Gal. Bank f. Hand. n. Ind.400 ff. 5.— J
96.50 Giro- u Cassenver. Wien 400 ff 6.75,
98.50j Hypothekenb.,ö.400K.30%E.8.-f.50fl.E.
—-■—^Hypothekenbank, ung, 240 K. G. 9*6 G,
94.—(Kroat.-slav. Ld.-Hyp.-B. 200K. 5 5
[Länderbank, österr 400 ff. 5.—!
|Landesb.f.B.u.H.pr.200K.40#E. 7*5,
Landw -Creditb. f.Böbm. 40C' K. 5.—
Lorab.- n. Esc.-Bank, Wr. 200 K. 5 5. ..
I^Leroni^ .Wechs.-A,-G.400ff ll.-f.500fl 217.—
—.—lOberöst. n. Salzburg.Bauk 400 ff. 6.— 1 125.
—.—.Oesterreich.-ung. Baak 1400 ff. 8 5 s 126 60
Ung.Bankfilnd.nL.A.-G.TÖOff. 6.— W.75
Ung. Land.-Oent.-Lpark 600 ff. 13 333 244— 245 —I
Umonbsok 400 ff. 8.—*153.75 154Ä
Unionbank, böhmische...200K,*'
Verkehrsbauk, allgemeine 280 ff.
{ZiTDOstenska banke 200 K. 7.—Il34.--|l34.25j
370-1 --jAezHmr.O«.. 2ltvK.C.-LW»L 5?®7 dfflSj
94.20lTriester »teilt-Anleihe 150 fl.Oe.W. 4x 160—
“ (Serbische Prämien-Anieihe 1100 Fr. 2% 73 2»
[Türt.E.-A.PO.alOOFr.pK.mC.p LApl 7642425
detto
p, H, detto
b) ÜBverciniUche Lose.
97 5eje>zä»i>l it Deeflto. (SombM). ■M.-Ge-W.
(124.75
1SJ0 M.30!,9ecnrihm‘.Eackvers.tt>. 600K.
JCreditust. f. Hand. u. Gew. lOOfl.Oe.TV. 395.— 397.— UnfaJl-Versich.-G., L ö. a. 400 K.
,l(».50lci»i7 ...40fl.O.-M. 131—183— Wr. Leb.-a.Bent-V.-A. 400£.
96.25s 97—|Inn»bn*k*r'Stadt-Atilphen. .20*.0e.W.t 65.—F 67.—iWr. Versieher.-Gs>eliaclk400K,
145—
125.50
175.50
130.—
121.50
193.15
Ul —I
118.85
11350]
94.50]
219!
130—1
127—I
100—
-112—114.60
4195—1200—:
4142— 156—
189—1130.—
-] 157.5015950
75 —— M—
7 5 196—,12s!50
-.-4123.501124.50
25 84— 86—
15.—1187.— 189—
o 90.— m—
10—1167—170.—
S—i 63.- 63.25
8 —167—168.50
M 65.- 70-
lipm- sw!—
10. —];196— 198—
5— «S M 31.—
11.- 239- 241—
4— 70t- 76-
18— 406— 418—
8—265.85 266.35
0 180-;
10 .—; 222 .—
0 I-,
11.-4452.
5.-4130—I
55 116.-
15—1 -—
13— 237—,
» 4 -.- -.-
225.—
131—
117.20
[148—1159—
78.—] ——
86 .— ——
. ,5S8.-^58S.-
10—185—187—
15—314.25 315.®
6—114.50 117—
6—j 132— 133.50
16.-4321.50 322—
5.-4 83— 87.50
20—
•380—
384.-
9—
-183—
[185—
8-
■182-
183—
1-966G.
if 39—
! 40.50
13 571
1I--
3B—
—
144!-,
144.50
0
90.-:
91—
5—
117.25
118.25
7—
, 106—
108—
1"
,103,-;
103.50
6,5 Ifflp.— 183.—
4.—! iS —[ 183.40
17 5 1254.-256—
17 5 267— 269—
7— 152 50 153.50
5— 96— 1 98—
,235.50 237—
121 75 122—
[125.50 127.50
176.50,177.—
N. Devisen.
Venlcheraage-Aulaltan.
AUttne,Leb.-a Jt.-Y. A.G. 400 K.
240.80, Anker .Leb.-aBL-V.-A.ttl.lOOOK.
5.-4
20
112.50
«Qp.-640.-l
p71—I Don«i“, 4. Vera.-A.ttJ.. 400k!
Je'»Foncibre“, PesterVrs.-A.200 K.
^85.25 Hagel-eBüclry..A.-G.,en/,
detto längere Sichten detto SV«
Brüssel Ch. n. k. 8. f. 100 Fr, vista 4 ji
detto längere Siebten detto 4 )!
Dtsch.Bkpl.Ch.u.k.S.f.l0011d.RW.y.5»/% ll8.4(Jj
(detto längere Siebten detto ö 1 /« —.—I
(LondonCh. u. k.S. f. 10Pfd.St. visU 4 .242.50
detto längere Sichten detto 4
Xeiryork für 100 Dollars. ...mh 5
Itai.Bankpl. Cb.n. k.S.tMOOL,vista 5
detto längere Sichten detto 5
'Paris o.frz.Bkpl.Ch.n.k.S. f.100 Fr.v. 3'/Vj
detto längere Sichten detto 3>/,
Petersbg.o.rusa.Pl.Ch.n.k.S.flOOE.v^A
1 detto lingere Sichten detto 5VJ
|2ürichn.Basel Ch. n. k.S. f. 1U0F. 5
detto längere Sichten detto 5
Schweizer Plätze Ch.u.k.S. f.lOOF. y. 5
1 detto längere Sichten detto S
0. Valuten.
..per Stock]
.per Stock
200.10
[242.50;
8995
96.30
95.55
200 .»
118.50
242.70
242.70
»;Ji
98.4Ö
95.70
95.55 96.79
1143
11.38
11.47
11.42
Kaiserliche Xflrudnceten.
KaiserEche Baadducaten...
Jezt.-ongM. &-fl.ttlolds«cke.per Stock ———
3w»nag-Francs-8tacke per Kassa 19.28 19.31
—.— dette .... .per ültimoj] 19.25] 1926
;2waniig-DiDar-Stocke per Stück
Keanzig-l»ei-Stocke ....per Stock
IZwmezig-Mark-Stocke per Stück
ftcssiscbeS-Behd-Gcldstockeper Stück
Sovereigns per Stück
Türkische Geldlire ...per Stock
Jfari«-Theree.-(Lev.) Thaler per Stück
Otsch.Kchsbkn. odg.K.f 100 K.-M^
23.66
detto-
[118.40!
23 73
ü!s
118.50
.. .per Ulktmwjl 18 30 118.40
(Wienische Banknoten f. IM it. Lireli 90—! 91)90
'! iw.-4Iw!^i^
«bei-Notea.
dett#
-per
it. cu.— w.aj


[ 2023-06-29 10:49:29.493 - 19000303 - Seite 14 ]
Neue Freie Presse.
Nr. 12TO0
Beite 14
Wien, Samstag
3. MHz 1900
Ltzeater und Vergnügungen in Wien
- »m Samstag Leu 3. März 1900.
Jhsgct. Burrauyorstcher!
grau Kräger..
" nanu. Arzt, l ihre
- ftlSohm
N.». Bos-vorgtkeLler.
jOA «mwta Swifea.)
gm» erstenmale:
fugend vo« heute."
Co?i>!dt- i» vier Acten von Otto Sonst.
Sr. RSmpler.
Fr. Swmilllein.
Sr. Reimers.
LNvs" Gymnasiast t SoyneHr. Frank.
'Clara Hendrichs. Maler,» Frl. Will.
Leich Gotzler, öermaun's..
Studienfreund... Hr. Dem,ent.
So»» Wolf, Literat..
Beckeudorf. Reatier..
gränz Miß»«, S«m-
"pvnist- Hr. «Bitte.
Rola Belli. Schriftstellerin Fr. stall,»».
Lyra sitarmaan, Schau­
spieler Hr. Treßler.
«in Kellner Hr Maler.
Wedicinalrath Dr.Bröcker Hr. G,mm,.
Anna, Dienstmädchen bei
«räger'S 3«®«!»^
Llaufsen, Hosenardetter. Hr. Paulle».
Harm», Kausmann... Hr. Sommer.
Ein Schutzmann.... Hr. Elmtzorft.
«»lang 7 Uhr. Ende vor 10 Ute
raaerlaste hu t» fa Hos-Operyg-dLude.
pc. 8«sk».
pc. Kracher.
Meister Hr.
'!
K. k. Hof Oparntheater.
;■ „Der Bärenhäuter."
Sn drei Acten von Siegfried Wagner.
, Schmedes.
».Reichender,
?ene', Frl. Korb.
seine 2Schirr Frl. stusmitsch.
Luis- t Frl. Mich-Iek.
Pfarrer Mppeubeck... Hr. Mona».
RekoiauS Spitz, GastwirtbHr.Schiltenhelm.
' Frl. Pohlner.
pr. Horwitz.
>r. Stehmann.
r. Greoag.
. Hesch.
>r. FoMler.
ir. Gorner.
ir. Hellmann^
r. Prenß.
r. BaiSr.
Kr. Felir.
Fr. Paul,
fr. Harhammer.
frl. v. Thann,
fr. Wallnöser.
fr. stoscha«.
Lnde 10 llbr.
lloutsoko s Volk silieater.
z»m erstenmale:
„Mathias Gollinger."
Lustsviel in vier Aiifzügen vo» OSIar
Blamenthal und Max Bernstein.
Mathias G-llinzer... Hr Tyrolt.
Veronika.
Therele..
Robert Lrüaer.
Hedwig, feine Schwester Fr. Albach-Retty.
Karl Krüger. Rentier. Hr. Relly
Friedrich Wilhelm Winter­
nitz, Asi-sior.... Hlt. Kramer.
». Ramberg, Cvmmerzien-
rath. Hr. Deutsch.
Kappler, Buchhalter. Hr. Weist.
Corbinian, HauSlnecht. Hr. M'tb.
kltllli, Dienstmädchen. Frl. Josefsy.
Iofef, Diener .... Hr. Schweizer.
Ansang 7 Uhr. Ende »MO llbr
3 izroiunger.. -üt Aijruu.
a, seine ftrau.. Fr. Stenqel.
seine Tochter Frl. Großmüller.
Lrücier,Baumeister Hr. Kutschers.
ludilSum s-Sialtt Uisatsn.
Vachmittags halb s Uhr%
Schüler-Borstellung.'
^tourav Borlauf» Bürger­
meister von Wien."
Historische« Schnuspicl in 8 Aufzügen MH
Wolsgang Madjera. Blust! von Otto Müller.
Udend» halb 8 Uhr:
Joseph Lanner."
Lebensbil» an« All-Wien mit Gesang nn»
Tan, i» 2 Abtheilungen (6 Bilder») von
g. Radler. Musik nach Lanmr'schen Motiven.
iantsch-Th eatpr j m Prater.
^ „Pariser Leben."
Komische Operette in S Bildern von Karl
Trenman». Blastl von Iacgne» Offenbach.
Ansang ‘!»8 llhr.
Anna SchantmSdcheu.
Oberst Muffel I an der
Caspar Wild,> Plaffen-
Wachtm eiste«, bürg
Der Fremde>..
Der Teufel..>..
Heiner, ein Bauer ...
»eitere Bauern... f
Ein junger Bauer...
Seltne sannt» ....
Sfaninm. j
Cin .....
' ansang 7 Uhr.
|i««Mn den k. k. He»-Bnnr,heater*. Sonntag den 4 Mär,, Rach,
mittag» bald% Uhr: „Känlg Heinrich V." Abend» 7 llhr: „Jugend von heute."
Montag den 5.! .Agnes Jordan." Dienstag den 6.: „Jugend »an heute."
Iepeet°t«e «ee k.b. Ilof.OperattM'nterft. Sonntag den 4.März: „Die
Meistersinger von Nürnberg." (Anfang halb 7 Uhr.) Montag den 5.: „Bioletta."
(Ln Trarinta.) „Da« Bnlkelholl« am Bergt."
Septrtolre des Deniwhri Tolkalbmttn.Snitigln4.
mittag» halb.1 llhr: „shryfis." Abends halb 8 Uhr: „Mathias Gollinger" Montag
de» di: „Auf dn Sonnenfeite." Dienstag den 8.: „Mathias Gollinger." Mittwoch
den 7.: „Die Lügnerin." Donnerstag de» 8. (bei ermäßigten Preisen): „Die
Journalisten." Freitag den 9.: „Mathias Gollinger."
Fortsetzung ans der nächsten Sette. IW
Urania-Theater(ÜMjrilt 34)
Nachmittags halb 5 llhr:
Echüler-Borsteluag.
„Das heilige Land."
„Rothkäppchen."^
^Lebende Photographie».!
. Abend, '1,8 Uhr:
„Tropeuzanber."
„Das heilige Land."
6 onvsrt-v!re «4n 8olxO«'XoUett«i «• Bähcns ticke die AScbm.
pr* Drei Concerte
Camilla Landl
Ans vielseitige» Verlangen veranstaltet die Künstlerin noch ein
drittes Concert, welche»
Dienstag den 13. März, Abends 7» 8 Uhr
im Bösendorfer-Saale stattfindet.
Naoh dem am 2. März im Bö3endorfer- Saale stattgehabten
Liederabend finden demnach noch zvrel Concerte statt
and zwar:
Dienstag den 13. März im BBsendorfer- Saale,
Donnerstag den 15. März im grossen Masikverelaa- Stale.
Karten za fl. 5, 3, 2 and 1 in
GUTMANN’* 1 1 t MloialiiliMliiDii
(Hofoperuhaus).
Ifente Samstag, Abent)« balb 8 Chr:
!!
II. (letztes) Concert der
liOMl-
Radina Staviansky
Im grossen lllusikvereins-Saala.
Alexander Hose, Concertbareaa, I., Eär.daerriag 11.
Blittwoch 7. März in kleben Mnsikrertbs-Saale:
II. (letzter) Liederabend
larcelSa PII Essl.
Am Glavier: Anton Bflehanf.
ALEXANDER IlOSC, CoicertbnreM, I., Kärataerräg 11.
Dienstag 13. März b grosses Husikrertbs-Siil«:
Liederabend
r Reickann
Sittrirkenäe: Carl Friedberg 1 sbs Innkftrl a. 1. (datier);
Henri Petri, kgl. M-fonecrtBebter ane Dresln (Vielbe).
Cercle-, Logen- and Parterresitze ä fl. 5, 3 and 2.
Siimmtllcbe Galeriesitze ft fl. 1.
ALEXANDER ROS£, Cnrertbamo, L Kärntncrring 11.
Montag 19. März im grossen Basikvereias-Saale:
Abscliieds-Concert (mit Orchester)
RÄVIIK
Billette ä fl. 5, 3, 2, 1.50 nnd 1.
Vorbezags-Termin der Gesellschaft der MnsLkfreande bis fl. SIArz.
Der Kartenverkauf (9—1, 3—7) beginnt am
Mittwoch den 7. März bei
ALEXANDER ROS£, Ctacerlbireu, 1 ., Kintiitrrbg Sr. 11.
m.
Nur noch drei Ta »es_
ßeutt Samstag 9 große DorI«m»Oeu 8,
Nachmittags^ llhr: Letcte isamilleu-,
Schü er- und NiuderkorftrAang bet ganz
,,»» besonders crmnstigt-n Preisen für Er-
lLeN» wachsene and Kinder. Die Borstellnng besteht
au» IS der besten Piecen und wirb gerade fo N^t ^rchgEhtt mm Adend»—
Ri-srn-Sl»Pd«nt .Itlai», n“. Der amer«k-i>ttch- Dorfbadter. komische
Pantomime. Abeuds ‘h* II#»: Leyter «ro,ec NlS»'e,I^n
vorletzteu Male! I »lo Boerea! KmegS-Episode» nuS dem Transvaalttiege. «mz
RM HOF.-vud
JWEID/^AM
AA&EM&eRCER
jra* 7 V/!LM
CEKFACEWni
CHA^PAGWEfH
MOET'ÄAftOOg
akt-wouvcav
wew- yrvu
5 evL oepör-
BARBEDiewwe• PAR» 5:
4331
Wohlthätig ei ts-
Masken-Redoute
Samstag den 3. März
in Ronacher’s Pracht-Saal.
Ball'Musik:
k. 1, L Btfball-Sosikdirector Ed. StraU8S0enhiitk).
Tana-ArraogGiiiflBt:
ProfMtor Eduard Bahemtetaev«
Karten Im YOTverksaf fi. 1. 50, für 4 Peraonfla fl. I,
Cassa per Person fl S.
8673
Das BeinertrSfniss ist dem Vereine fEintneht*« ...
Witves*, Waisen- und Unterstützungs -Verein d«a AdapnjfltMttNi»»
PenonalM da Wiener Journale, gewidmet.
Das Comite t
IMI, Sehiiler.trau. ie („Oest. ToIks.Z«itas H
einzelne zur Herstellung von Zahnmitteln empfohlen
wurden. Es stagt sich nun, welcher der beiden Gruppett
der Vorzug zu geben ist: dm älterm oder dm «ae«tf
Mitteln.
Die Antwort auf diese Frage kann nttr zü Gunsten
der älterm Mittel ausfallen. Die nmerm Präparate fott)erN
von vornherein ein gewisses Maß von Vorsicht. Wie die
Erfahmng gelehtt hat, ist ein nicht geringer Thett dieser
nmerm Mittel, da dieselben dm Erwartungm nicht ente
sprachen haben, nach ganz kurzem Dasein auf Nimm«,
wiedersehm von der Bild fläche verschwundm, andere find
ihrer ungünftigm Nebmwirkung wegm verlaffm wordm,
und über einzelne der> noch im Gebrauch befindlichm Mittül
fehlen hinreichende Erfahrungm, um ein mgittiges Urthell
abzugeben.
Umsomehr ist es anzuerkmnm, baß es ZahnmUe!
gibt, welche sich von jeder Neuemng, deren Wetth zweifed
haft sein konnte, stet gehalten haben. Zu diesm Mitteln
zählen in erster Reihe Ebermann's Mundwaff« und Eber,
mann's Zahnpulver.
Ebermann's Mundwasser uud Ebermann's Zahn,
Pulver bestehen seit ca. 40 Jahrm in ihrer ursprüngliche«
Zusammensetzung und erfüllm ihren Zweck in der voll--
kommmstm Weise, indem sie gründliche Reinhaltung der
Zähne bewirken und durch ihrm desinficirende« Ein­
st- das Entstehe« von Aäulnißherden ver­
hindern. Igzz
Für die volle Unschädlichkeit derselben bürgt die wieder
'' :Un''
hott von berufenen Chemikem vorgenommene Untersuchung,
für die Verlaßlichkett des Erfolges ihrer AnwmdUng die
zahlreichen Zmgnisse Derer, die sie verwenden.'
Ebermann's Mundwasser kostet 1 gr. Fl. fl. 1.40,
1 kl. Fl. 70 kr., 1 Viettel-Fl. 40 kr.; Ebermann's Zahm
^ex die gr. Schachtel 60 kr., die kl. Schachtel 30 kr., U
Drpguerim und Karjümerier^


[ 2023-06-29 10:49:29.493 - 19000303 - Seite 15 ]
»T. ISi DU
'Wien, Samstag
Neue Freie Fresse.
3. März 1900
* Seite 16?
Theater und Vergnügungen in Wien
1 am Samstag den S. Mürz 1900.
Raimund-Theater. Theater an der Wien.
„Die dritte Escadron."
Schwank m drei Acten »na Bernhard Buch-
Kinder.
v. Schneller, Oberst- Hr. PolH.
Gabor v. Detessy,
meister.---«
Joseph Edler. Oderlient.
Dr. Karl Huber ....
Nicki v. Plcuyi
«ela v. Standl----
Echwart, Corpora!...
Fabltzky, Gefteiter...
Golden, Recrut.. ...
Karseld, Emlährig-Frei»
williger.. -■-•$*• Seih.
Juli- v. Betessy, Tochter
des Rittmeisters.. Frl. Theren.
Gottlicb Freilich,Privatier Hr, SIraßmeher.
Bertha, leine Frau.. Fr. Anatour.
Helene, Beider Tochter. Frl. Het,ey.
Rosa Blanler. Witwe.. Fr. Monati.
Feldeck, G-idverleiher.. Hr. Stettner.
Fannh, Köchin... «:*>„•
Ein Kellner..,
E>» Dienstmaua.
Ansang ‘(j8 Udr.
ic. Thaller.
:. Sense».
£5fc
Stand.
Sackner.
... Göstl.
>r. Großman».
Frl. Lichten.
. Hr.vollst.
. Hr. Zeigcahoser.
Ende IU Nstr.
Vari-Theater.
Gastspiel Miss Mary Halt»».
„Rhodope."
Operette au« der Antike in zwei Acten.
Nach einem Motiv des Augier von Alexander
Engel. Bcrse und Mustk von Hugo Felix.
Lais. Frl. Siding.
Rhodope, ihre LieblingS-
sNavin MissMarhHalton
Pelag aS, ein Fischer. .Hr. Spielmaua.
Jbstku«, ein reicher Rheder
in Korinth Hr. Eteiaberger.
Ariadne, seine Frau.. Frl. Sender«.
Polhdor, ein thessalischer
Jüngling Hr. Bauer.
Cprus, Jbylu»' Hau»i
Verwalter .....
Ei» SNavenhstudler
«one
Glauke
Lerina
Doris
Diana
Bachiz
Levena
Parttzeui«
Sr. Schildkrallt,
pr. Kirschner.
Frl. Schulz.
Frl. Wisla.
Frl. Horst.
SklMtinnenM-«"'''
Frl. Glaser.
Frl. Entrcs.
Frl. Lina Leicht.
Anfang Vj 8 Uhr.
Gastspiel Anaie Dirken«.
„Der Opernball."
Operette in» Acten » der Josephstadt. Sonntag de» 4. März,
Nachmittags halb 3 Uhr (bei bis Wer die Hälfte ermäßigten Preisen): „Ich bin so frei.'
Abends halb 8 Uhr: „Unsere Gusti."
Kaiser], persischer Hoflieferant
Sadig Poppowits,
Wien, I., Sehulerstrasse 1.
Wegen vorgerückter Saison bedeutend reducirte
Preise.
Echt Perser u. Smyrna-Teppiche.
Echt Orient Goerdez-Melas-Teppiche, OM. fl. 10.—
„ m Perser Dag hestan-„
„ Sopha-Teppiche...
n„ Di van-U eberwürfe..
_„ Caramanie-Vorhänge.. Paar
Stück„
7.50
• i n n
15.—
• n n
26.—
. Paar„
26.—
. Stück„
5.—
Kimst-Andion
in Mönchen in den Oberlichtsälen
des Kunst-Auctionshauses, Theatinerstrasse Nr. 15.
Am Montag den 2» April, Nachmittage 3 Uhr, findet in
München die Versteigerung der wohlbekannten, kleinen, aber äusserst
gewählten Gcniälde-SaiHIUIuilg des zn Hamburg verstorbenen
Hem» Zentners Jacob Pini
statt.
Diese Lammluog, kasd our aus Workon erster Heister und ns
deren bester Sebnflsensseft besteheod, enthält nachstehende Namen:
Andreas und Oswald Aohenbach; M. Barbasan; P. Böhm;
O. v. Boohmann f; J. v. d. Sande-Bakhnyzen; J. v. d.
Sande; I» Bokelmann f; Ant. Braith; Jos. v. Brandt,
J. B. C. Corot +; J. Oorrodi; Frz. v. Befreier; Jules
Duprö f; E. Fiohel f; O. Oraeb; H. Harrer +; F. Hellbnth st-;
B Jordan-]-; O. Jatz; F. A. v. Kaulbaoh; Lndw. Knans;
Carlo Blaroo +; Oabr. Maz; I>. Mecklenburg; P. F. Peters;
O. FUz; W. Boegge; Ed. Sobleioh son. -J-; Math Sohmid;
Adolf Sohreier f; B. Tnsquota; B. Vantier +; F. Vinea;
F. Voltz i; J. Willroider.
Der reioh lliustrirte Katalog dieser Gemäldo-Sammlang be­
findet sieb im Druck und gelangt io der ersten Hälfte Mirs zur Ausgabe.
Besichtigung Samstag den 31. März, Sonntag den 1. April von
10—6 Uhr and Montag den 2. April von 10—12 Uhr. 4631
Albert Riegner, Hugo Helbing,
küa. bayr. Hofkunsthändler, gerlohtl. verei«. Kunsthandlung
Sachverständiger In Buch- u. Kuns.saoheu, and Knnstantlqnariat,
München, München,
Briennerstrasse 7. Christofstrasse 2/,.
Fii-Mier Ms
«
PARIS
1900
bietet 32 Mal sichereren Halt wie Hot-
nadel and schont Kopfhanl, Haarboden
und Frisur, zerstört weder Hut noch
Aufputz. Einzig für reisende, rad­
fahrende u. mit Kindern verkehrende
Damen. 1 Paar 70 kr., bei Vorein­
sendung franco. A. Stockinger, Wien,
I., Spiegelgasse 4. Grösstes Etablisse­
ment für künstlichen Haarersatz, Fri­
suren, Kopfwasch-Haarpfleg^Manicore.
Feuerfeste Kaffen,
eiubruchficher, außerordentlich billig. Von anerkannt bester Qualität. 4h«
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wie«, Stadt. Adlergaffe 16. (Vertreter gesucht.)
Eiste k. u. k, »usschllessl. prlvlleglito
Med. Dr. Peter Pfeffermann’s W*** mW
ZAHNPASTA.
Unerreichtes Mittel zur Erhaltung gesunder Zähne.
Central'Depot: IX., Sehwarsopanieralrasse Nr. 12.
Nur im
Ocularium
sind Prof. Dr. Albu's gesetzlich geschützte
dichromatische Augengläser zu haben.
Verordnung der Gläser unter.
(fVWjUlUJt Leitung des Herrn Dr.Ludwig
Poborski im Institut
losMos lei pzei Tai IMnrclt.
Brillen m>d Zwicker ®j.l. 5 oan.
4129
Kärntnerstr. 39,
Eingang: Annagaue 1.
Gemeinderath Zuaim,
zi. zkgiM». am 24. Februar 1900.
Das neuerbaute
Sladllffeater
in Zncrrm
gelangt für die Winter-Spielzeit 1900/1901 zur Vergebung.
Anbote sind bis 20. März l. I. beim gefertigten Gemeinderathe
einzubringen, bei welchem vom ö. März L I. an die näheren
Bedingungen erhältlich sind.
Der Bürgermeister: I. gfrfttttner.
Elektrische Lichtbade-
unb
Wasserheilanstalt.
Aerztliche« Institut für Wasserkuren, Elektrotherapie (elektrische
Uchtbäder, Zweizellenbiider) unb Massage.
Wien, VI., Mariahilferstr. lc «. Id.
BF Profvecte frei. BB 4671
tue ERSTE
ALLER
milch __
CHOCOUDEH,
Enthält viel Milch und wenig Zucker.
Die gesündeste aller Chocoladen.
1490
2»
Beste BRIEFPAPIERE und COUVERTS.
THEYER& HAROTMUTH, WIEN,’
I.,Karntnerstraese 9, EckeWeihbnrggasst
ltan achte ans obig* Fabrikamarke und die Benennung „Margaret «IW
us dureh ähnlich klingende Namen nicht getäuscht za werden»
Leichtlebiges Kolk.
Roman von Georges Ohnet.
(48. Kortietznng.)
X.
Der Kammerdiener trat in den kleinen Salon, irr dem
Pre'vinquieres mit Frau v. Rttif ganz allein war und meldete
mit leiser Stimme:.
„§err Laiglise läßt fragen, ob die gnädige Frau ihn em­
pfangen kann."^„ t
Valentine zuckte die Achseln und mnzelte die Stirne
kn einer Weise, die nicht viel Wohlwollen verrieth.
„Antworten Sie, daß ich leidend bin," sagte sie in kaltcui
Previnqnieres rückte unruhig auf seinem Stuhl hin und
her, und sah die junge Fran besorgt an.
„Sie wissen doch, man Wagen häll vor Ihrer Thür..*
„Nun?"
„Er wird ihn erkennen."
,Und wenn? Steht es mir nicht frei, zu empfangen, wen
ich will und vor die Thür zu setzm, wer mir mißfW L
Wollen Sie mir daraus einen Vorwurf machen L"
„Gewiß nicht l"
„Fürchten Sie sich vor Herm Laiglise L"
Ich
Previnqnieres lächelle stolz, wie ein Mann, den sein Reich­
thum wappnet. Was hatte er von Stephan zu besorgen? Im
Gegentheil, der verabschiedete Liebhaber mußte sich auf Alles
gefaßt machen.
„Seit gestern war er dreimal da, und meine Thür blieb
ihm verschlossen. Ich denke, wenn er Lebensart hat, so wird
er mir die Unannehmlichkeit, ihn selbst wegschicken zu müssen,
ersparen."
' „Er «ebt Siel" smszte PrLvinqniires. „Gr ist unglück-
üch. ..."
Valentine antwortete nichts, schlug die Augen nieder, und
ihr schönes Gesicht nahm einen traungen Ausdruck an.
„Er Hai mir viel Böses gethan," sagte sie. „Ich grolle ihm
deßwegen nicht, aber ich will seine Launen nicht länger er­
tragen. ... All diesen Luxus, in dem ich lebe, der mir un­
erträglich geworden ist, hat er mir aufgezwungen. Ich bin
von Natnr aus einfach, er aber zwang mich, mir den Schein einer
großen Verschwenderin zu gebm. Ich bin von meiner Mutter,
die arm war, gewöhnt worden. Mich mit Wenigem zu be-
MüV. wein Wan» &<£ÖS E in seb^ mitten im Mtze
gelegenes Schloß in Morvan ein, und ich blieb das ganze
Jahr lang allein, arbeitete oder las. Wenn ich statt des zügel­
losen Lebemannes Stephan einen einfachen Mann kennen ge­
lernt hätte, würde ich ein bescheidenes, würdiges Leben geführt
haben; der Mann, den ich liebte, riß mich in den Sirudel
eines tollm, verschwenderischen. Gott weiß, daß es nicht
nach meinem Geschmack war, und der beste Beweis, den
ich dafür geben kann, ist, daß ich entschlossen bin, dieses
Leben des übermäßigen Genusses für immer und ohne jedes
Bedauem zu verlassen."
Previnquieres hatte diese mit der 5kunst einer großen
Schauspielerin vorgebrachte Erklärung angehört, ohne sie auch
nur durch einen Ausruf des Erstaunens zn unterbrechen. Die
Metamorphose, der er da beiwohnte, konnte nicht voll
r-._" cm v c. ... Agrtt sprach, war sehr
usrichüll'
be-
ver-
sein, allein der Mund, der diel
redt, die Augm, die deren Ausrichügkeit bezeugten, sehr
sührerisch.
Erst als Valentine schwieg, wagte er zn ftagen Z-
„Was ist dmn zwischen Ihnen vorgegangen ?"
„Nichts."
„Also ohne besonderen Grund wollen Sie ihn nicht mehr
empfangen?
Sie schlug die schönm, blonden Wimpern auf. ihr Blick
funkelte schelmisch darunter hervor, und ihr Lächeln konnte
Einen ins Verderben stürzen.
„Er gefällt mir nicht mehr!"
Der Ton, der Blick, Alles besagte so denüich: „Mr ge­
fällt ein Anderer, und dieser Andere sind Sie.. daß
Previnquieres bis ins Innerste erzüterte. Sein Herz klopfte
zum Ersückm, er vermochte nichts mehr vor sich zn sehen, er­
kühnte sich aber, die Hand Valenttnens zu ergreifen, die sich
weich und ftisch anfühtte, und drückte sie, ohne ein Wott her­
vorbringen zu können.
Sie ließ es geschehen, daß er ihre weihen Finger streichelte,
und fuhr mtt dem einfachen Ton eines kleinen Schulmädchens
fort:
„Alles, was mich hier umgibt und von ihm stammt, flößt
mir Abscheu ein. Ich werde von dieser Einrichtung, die sür
das bescheidene Leben, das ich fortan führen werde, viel zu
prunkvoll ist, nichts behalten. Ende dieser Woche gehe ich
nach der Schweiz, wo ich mich bei Freunden aufhalten werde,
und nach meiner Rückkehr suche ich mir eine Wohnung nach
meinem Geschmack und meinen Mitteln. Ich bin nicht arm» ich
besitze dreißigtausend Francs Rente— das genügt, um ein
anständiges Haus führen zu können, und es steht mir dann
Ve vM Beli eben die Lmt^zu empfangm,,Lie UM? untz
liebe.. Ich bin überzeugt, daß es Rosa mehr Vergnügen
machen wird, in meine bescheidene Wohnung zn kommen, als in
dieses fürstliche Haus ... und Sie selbst...‘
-Ach, wenn ich nur annehmen könnte, daß ich etwas mit
Ihren Plänen zu tijmt habe I" rief Previnquieres. „Wie glück­
lich wäre ich, wenn ich hoffen düche, daß die Neigung, die ich
für Sie fühle, die ich Ihnen ausdrücken mußte, ttotzdem ich
mich dagegen wehtte, einen Einfluß' auf Ihren Entschluß
hatte!"
„Lieber Freund, so dürfm Sie in diesem Moment nicht
sprechen," unterbrach ihn Frau v. Re'üf ernst. „Warten Sie
erst ab, bis von der verwöhnten, umschmeichelten und etwas,
thörichten Frau, als die Sie mich kannten, nichts mehr übrig
ist. Im Grunde meines Herzens existirt sie ja nicht mehr. Ich
will, daß Sie die Valentine von einst lieben sollen ... die
wird es vielleicht durchsetzen, daß Sie die Fehler der Valen-
üne von heute vergessen. Sie werden sehen, wie ausrichtig,
edel und naiv sie war... ganz anders als die, zu der sie
diese schreckliche Gesellschaft machte... kurz, würdig, die
Freundin eines guten und ehrlichen Mannes zu sein. ..."
„Sein Weib! rief Pre'vinquieres feurig, indem. er der
schönen Blondine zu Füßm stürzte.
Aber sie stieß ihn mit einer erschrockenen Geberde zurück
und sagte mit zitternder Stimme^
„Oh nein... das nie l"
Und da er sie voller Erstaunen ansah, senkte sie die
Süme, verbarg das Gesicht in den Händen und brach in heiße
Thränen aus.
Als Previnquieres die angebetete Frau so verstört schluch­
zen sah, verlor er den Kopf, fiel wieder auf die Knie, ver-
suchte das reizende Gesicht in die Höhe zu heben, die zätt-
kichen Augen, aus denen Thränen zwischen den verschlungenen
Fingern durchflossen, zu enthüllen und' rief außer sich:
LLalenüne, ich beschwöre Sie... Sie zerreißen mir daS
Herz!... Was ist geschehen ?. Haben Sie Mitleid mit mir
. beruhigen Sie sich... Ihr Schmerz macht mich wahn-
innig!... Was habe ich denn gethan?. Ich liebe Sie so
ehr.... Ach, ich bin weder jung, noch schön. ,... Flöße
ich Ihnen denn Abscheu ein 2"'
6te bewegte
.nein"
langsam und sanft den Kopf, als sage sitz
und Previnquieres gerieth völlig außer sich.
„Valentine... »mit Sie mir also ein
-.. stoßen Sie mich nicht zurück .», üehmeii
Namen «iv-bgi M Ihnen biete l"
atmmHhO
t m.
t beit


[ 2023-06-29 10:49:29.493 - 19000303 - Seite 16 ]
Seite 16
"Wien, Samstag
Neue Freie Presse.
3. Mira 1900
Sr. Emtr
Waaren-Verzeichniss
für dea Weltmarkt ui Binnenhandel.
Anmeldungen übernimmt a. Auskünfte ertheilt d. Annoncen Exp. M. Dukes Naehf., Wien, I., Wollzeile 6—8
>.. m, i. A. mmm za d»d«a !q d«r Centrale Z
AU ER LI CHT IV- 8 °N l n fm Ä 88e 4
^ ^^ Telephon Nr. 1063
FtdchhOff S, Telephon Nr. 18465«
und Sei den m-kstsn Gasinstallateuren. Vor VsekLhmuoA wird
Oewsrrt I M.'U prV^ ans f»le> nrie S^h tzmarke_d. Auprlinhtea.
A.FREISSLER.Ingenkr,
k.«. k. IIof-Masch.-AnfV. ,-FnbriVint
WIES,| BUDAPEST,
X., Erlaotiplab 4. |V1. Davidgasse 2.
"RAümWA ART!!! Ant. Wiesenbnrg& Söhne
wieD> VII Zjef, !prgasse 19.
It einziffer sachtecbnisctieT
AU DRUCKS ORTEN-VERLAG
Lager »Kirnntl. erfordert. Bau druck Sorten für Eisenbahn*
bau, Hochbau, Betonbau etc. Preis-Courante gratis.
STEFAN S4WDMER, Wien, I. Franzhcanerplatz Hr. 5.
"DTTrrnn k? 1 Willis kmnlobstüüten
JJ ij l I fhl XXi'W'ien,XVI.Ottakring,Seeböckg.24.
«MMkikM- )A .?;. s ,°iafigh.Ü
B
CISABETTENHÜLSEN N', »iSSaS*»
eisen.
Eiscnwaaren Matb. Molxner« Wien.
En gros: IV., Kettenbrücken gasse Nr. *22,
i detail: IV., Hargarcthenstrasse Nr. 11.
FILZBUTE
J. OBERWALOER L C ,E
k. u. k. Hof-Lieferanten
Wien, I. Fleisehmarkt 4.
GALOSCHEN
S- *gs Fabrikat „ProroAnlk“, Rnsslund.
fZ.n Hermann Hirsch, Schuhfabrik
^ Wien, VH., Sohottenfeldgaaie M.
vwv
nt
Magazine von
Julius Meinl,
Z
BFIR
Dr.LAHMÄM
Wien.
Hanpt- Mtederlape:
K I., Fleisch markt 7.
LÄNO’Ö APOTHEKE
Wien, VII. Stiftg x«e 23.
~NährsaIz, Cacao-, Cho-
> colade u. Pflanzenmilch
HRVEL& YEITHEN
Wien, I. SchreyvogelgaBso 8.
V&PslAPTNRTT'PTPR Julius granichstadten
attilUntllliDUl Ihn Wien-Ottakring, XVI. SeehSckg.fil.
MOtSEIi
AUG* KUOBLOCH’S 2fa€hs.
Wien, VII. Breitegasse 10.
IM- n.
IM-
Aug. Hätschelt’« Erben»
Wien, Vill., Landongasse 36.
Niederlage} ^inetsb. SG.
STRIGKdABNE
Schutzmarke: Königsadler S. C. IS
Schweizer Adler
Strickgarn,
dlamantsohwarr
FILZHUTE wtEH.
P. Ladstätter& Söhne
nur I. Hoher Markt 11.
TAPETEN W1 «- KLOBfissEH
— Wien, I_ Kolowratrlng 8.
TAPETEN R- kneppeb, wie«
Uil T- KfirnthnerstTaase 3 4.
TAPETEN WÖLfF
— Wien, X. B\a.rgriog X.
t
k. a. k.
Hof-Teppich-Lieferantea
WIEN, I. Sonnenfelsgassa Nr. 2 K-
Regsnsburgerhof.
K. i landesprfr. TfPPifiH- Ui MÖ'BELSTOFF- FABRIKEN
PHILIPP HA1S& SÖHSTE, Wien.
Centrale: I«, Stocli-Im-Eisen plnts Nr. 6.
Filialen: VI. Mariahilferstr. 75, IV. Wfedanw Hiuptstr. 13,
Hl. Hauptstr, 41. Niederlagen: Budapest, Prag, Graz, Lemberg,
Linz, Brünn, Mailand, Genua, Rom, Neapel, Bukarest.
TINTEN-
Siegellack- xl. Hachtlichterfabrik
E L. Andrf>azzi,Wie i t, TIII.ffiebiiliBrgj.2l)
■*
^^r^iriT **•'*■•*•
TORF-INDUSTRIE
KARL A, ZSC1IER k GOMP
WIEN,
IT., TAUBSTUMMEXGA8SE 1.
TORF-GESPINNSTE, TORF-PAPIER,
TORF-PAPPENDECKEL
lil allen Sorten und Grössen«
MANNSCHAFTSDECKEN in l
»Ulen Formen und Grössen. 8'
PFERDEDECKEN in allen-
Formen nnd Grössen.§
WATTA für antiseptische Vor- K
bände, in der Krieg»-, in der 8
g mensablicben und in der Veto- p
rinär-Obirurgie.|
TEPPICHE. 8
STBEU, gesündeste, elastischeste|
Stallstreu, macht gerachlose$
|
MULL, werthTollstes Desinfections-§
mitte! für Colonien, Arbeiter-$
häuser, Kasernen, Senkgruben etc.§
TRANSMISSIONEN J Ä‘f^ n0
WAFFEN
Fr
_Jraa Camilla Russe gibt im eigenen, wie im Namen ihrer Kinder
Elsa, Michele, Melanie nnd Angela und der übrigen Verwandten tief­
erschüttert Nachricht von" dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten Gatten,
beziehungsweise Vaters, Binders, Schwiegersohnes, Schwagers, de» Herrn
Isidor H. Russe,
welcher am 2. März um 3 Uhr Früh nach kurzem Leiden in 52. Lebens­
jahre verschied.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Sonntag den
4. März um 9*/, Uhr Vormittags vom Trauerhause: H., Praterstrasse 8,
auf dem Central-Fnedhofe (türk.-isr. Abth.) zur ewigen Buhe bestattet
werden.
Wien, 3. März 1900. m
Statt jeder besonderen Anzeige.
Won» tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir hiemit allen Verwandten, Armaden
und Bekannten Nachricht von dem Ableben unserer innigstgeliebten Tochter, bei«. Schwest«
Käthe,
weiche am 1. März 1900 nach kurz?« schmerzlichen Leiden im 18. Lebensjahr« sanft mtschlafen ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird vom Central-Friedhof in Wim
»ach Preßburg überführt und dortselbst Sonntag den 4. d. M, Nachmittag- 2 Uhr, auf
dem israelitischen Friedhofe bestattet.
Wien-Preßburg, am 1: Mär, 1900
Lato*. V.U, Mar-git Kchi»,
ule Geschwister.
N-sa Schdft.
als Elter».
LEOPOLD (JASSEät
Fabriken: Wien und St. Pölten.
EKKI.EI1VHRUKGS- MASCHUTEIT
ägtSLm Steinbrecher, Kollergauae, Kugelmühlen, Sclilaüder-
TiTTTiMm»~w mahlen jj. K. Giä»©r, Wien, 2L.
Mttchrr-GinKauf.
&&jcm Alle verwendbare« Bücher, bau-
rechn., gewerbl., farib. u. belletrist.
Inhalts, desoild. M«yer^sLexikon, S.Aufl.,
DreHnr's THierlebrn, 3 Aust, rc., kauft best.
rrorlLL Sierr», Kärntnerstraße 20. 3770
Herrschaft In Steiermark,
MroH,r»«dbrfitz Bahn- und Stadtnähe, mit imposantem, 2 Stack hohem, voN-
kcmmen herrschastllS eingerichtetem Schlösse <48 Zimmer, ans mähiger Anhöhe,
mit herrlicher Rundschau, umgeben van Waldungen Pari- und Gartenanlaae»,
scholl» ueriillminca WirthschaftSgrbäudc», 25« Joch vorzg«llche ctf-r
und Wiesen. 350 Joch prachtvolle schlagbare Waldungen, sofort schlagbare
Holzt-estrindc im Werthe von circa 120,000 ff, sehr reich infinit vt, et neue
lUiS gepachtete vorzügliche Jggd »ad Fischerei, wird inclusive vollständigem
Ntobilar und sämmtlichen Funckas lostrnctna nur wegen Kränklichkeit des Besitzers für
4 Motor-Omnibusse
System Daimler,■
6—8 HP., je 12 Sitz- und 4 Stehplätze, nur kurze Zeit im Gebrauch
und in vorzüglichem Zustande, wegen Betriebseinstelluag von Motor­
wagen-Gesellschaft preiswerth zu verkaufen
Offerten unter Chiffre „F. E. 50" an das llnk.-Bur. d. Bl. « StaoapiLUan und
Siegel nur direct vom Er­
finder u. Patent-Inhaber
des PräcisioilS-Drnck-ApparoteS
M. HAMMER,
WIEN, Prateratrnsae
Nr. 10/1, Lloyd-Hof.
1.-| mit 190 Thp-,. ff. 2,50 j mit SM Thpm
Kunstblatt.
KunlUlteratllr.
Ein hervorragender Künstler unserer Zeit, der Brüsseler
Henry Ban de Beide, nennt die Renaissance „ein verbreche-
risches Spiel des Lebens mit dem Tode": Worte, die jeder
histarischen Ansicht ermangeln, Worte, die man blos dem
vom eigenen Schaffensfeuer verblendeten Künstler verzeiht!
Man müßte diese Worte in ihr Gegentheil verwandeln,
damit sie einen Sinn ergeben. Und dann könnte man etwa
sagen: die Renaissance sei ein begeistertes Ringen des Lebens
mit dem Leben, des freigewordenen Menschen mit der zur
Unterwerfung bestimmten Natur. Wohin wir einen Blick
chun in jene unvergleichliche Zeit des Quatrocento, da ist
ein Thürensprcngen und Siegellösen, da ist ein Hinaus­
treten hastentsprungener Thalenmenschen in den neu er­
schlossenen Edengarten der irdischen Welt. Wenige Epochen
nur gibt es, in denen die Menschheit sich ganz jung fühlte.
Die Renaissance ist eine der hellsten und leuchtendsten. Und
sie kommt uns so bezaubernd nahe, sobald wir ausgehen,
ihre Berührung zu suchen! Wenige Worte, ein paar Erinnerun­
gen genügen, und die ganze Welt jener Tage steht uns lebendig
vor der Seele, Heldenleiber im Sonnenglanz. Da erschien
dieser Tage ein Buch, das auf noch nicht dreihundert Seiten dieses
Wunder spielend verrichtet. Es sind acht Vorträge von Karl
Brandi über „Die Renaissance in Florenz und Rom", bei
Teubner in Leipzig erschienen. Das Buch geleitet uns von
Giotto und Dante bis zu Michelangelo und der Wölbung
der Peterskuppel. In großen Zügen schildert es diese Ent­
wicklung, aber doch kommt das Einzelne prägnant und greif­
bar heraus. Es ist ein gutes Buch, geschrieben von einem
Manne, der mit der neuesten Forschung vertraut ist, aber
der sich die volle Klarheit und Frische des Blickes und auch
des Wortes gewahrt hat. Zur ersten Einführung in jene
Zeit dürste es freilich nicht geeignet sein. Es setzt Kenntnisse
und eine bereits erwachte Liebe voraus. Es will weniger be­
lehren als erinnern. Aber die Fähigkeit, zu erinnern, besitzt
'e- in hohem Maße. Mit ausgezeichnetem Tact weiß der
Verfasser diejenigen Worte zu treffen, die ganze Erinnerungs-
hetten wachrufen, und diejenigen Punfte deutlich aufzuzeigen,
in denen sich das Ganze krystallistrt. Me klar und knapp
heißt eS von Lionardo: „Er war ganr irdisch ... der
genialste Herrscher im Reiche der Ratur... Das Experi­
ment war seine Welt... Ans zauberhaftem Helldunkel
schauen seine lächelnden Frauen wie ewige Offenbarungen
dis Weiblichen." Und ein letzter Strich noch, das Citat:
,Der Mensch kann Alles ans seiner Kraft." Damit
ist von Lionardo alles Nöthige gesagt, und Brandt
braucht blos noch einige wenige Sätze, das Bildniß weiter
auszumalen. Er kann sich im Einzelnen diese Kürze gestatten,
weil er das Gesammtbild desto sorgfältiger aufbaut. Die
ganze Zeit bekommen wir zu sehen, mit all ihren Trieben
und Zielen, mit ihrem Ringen und Arbeiten, mit ihrem
politischen Mäcenatenthum und ihrem heidnisch-sinnenfrohen
Christenthum. Aus Florenz aber und Rom hat Brandi sich
streng beschränkt und gewinnt gerade dadurch seine hohe
Concentration. Das Andere durfte er, so bedeutend und
reizvoll es ist, doch gewissermaßen als provinziale Cultur­
erscheinungen beiseite lassen; denn „in Florenz finden sich alle
großen Anfänge der Literatur und der Kunst, alle Werke der
Vollendung in Rom". Und so weit es möglich ist, vom
Anfang zur Vollendung eine gerade Linie zu ziehen, hat
Brandi sie gezogen. Der Zug Rafael's und Michelangelo's
nach Rom, das Papstthum des Medicäers Leo X. schlagen
die Brücke. Liebevoll verweilt er bei den Anfängen, mit Kraft
läßt er uns die Vollendung sehen. Brunellcsco, der Baumeister,
und Donatello, der Bildhauer, erscheinen als die beiden
ragenden Figuren, die das Eingangsthor der neuen Kunst
bewachen. Neben ihnen müssen die Maler Masaccio,
Ghirlandajo, Botticelli mit einem Plätzchen zweiten Ranges
sich begnügen. Runder tritt dann wieder die Person des
ersten „Allmenschen" jener Zeit, Leo Battista Alberti'S, her­
vor, und Brandi findet Raum genug, das prachtvolle, ganz
von Zeitgefühl durchtränkte Widmungsschreiben mitzutheilen,
mit dem Alberti in seinem „Tractat von der Malerei"
den Brunellcsco als den Bahnbrecher einer neuen Kunst
begrüßt. Sehr feinfühlig ist dann später das Rafael gewidmete
Capitel, und starke Töne persönlicher Ergriffenheit, doch nicht
stärker, als sie der darstellenden Geschichtschreibung anstehen,
findet Brandi für Michelangelo, dessen „Liebe an Schön­
heit sich entzündet" und dessen Gestalten alle „die Schwere
eines übermenschlichen Bewußtseins" tragen. Was Springer,
Hermann Grimm, Jacob Burckhardt und Andere für die
Erforschung und Erkenntniß jener Zeit gethan haben, ist
Alles von Brandi innerlich aufgenommen; unter den
Jüngeren aber scheint er besonders Heinrich Wölfflin zu
lieben, dessen „classische Kunst" in mancher Hinsicht einen
neuen Anfang bedeutet.
Das glänzendste Nachspiel der Renaissance und die
Ueberleitung zu den Aufgaben eines andern Zeitalters fanden
in. Venedig statt. Auch über vcnetianische Kunst haben wir
in letzter Zeit ein icseiiswerthrS Buch erhallen. ES behandell
einen DetailauSschnitt, aber eine» sehr bemerkenswerthen:
„Die Frau in der venetianischen Malerei", und sein Ver­
fasser ist Herr Dr. Emil Schaessrr. ^Verlag F. Bruckmann,
München.) Er widmet das Buch feinem „großen, lieben
Meister" Richard Muther. Ueberschwänglich wie diese Wid­
mung ist das gan^e Buch. Es schwelgt in verzückten Worten,
spricht vom „Lilienland der Seele" und von „jener ätheri­
schen blassen Schönheit, wie sie Prinzessinnen aus uralten
Geschlechtern oder (!) künstlerisch empfindenden Fraum eigen".
Das klingt denn freilich recht maeterlinckisch und prä,
rafaelitisch. Trotzdem liest man das Buch mit Interesse
und wegen seiner warmen jungen Begeisterung mit einer
gewissen Rührung. Auch ist es mit ehrlicher Sachkenntniß
geschrieben. Die Noten am Schluffe wälzen ganze Berge
von Fachliteratur vor uns hin. Und im Ganzen ist ine
Darstellung recht anziehend, mit Liebe und schriftstellerischer
Begabung niedergeschrieben. Auch wird sie von hundert gut­
gewählten und sauber ausgeführten Abbildungen wirksam
unterstützt. Kurz, es ist ein Buch, daS man auf einem
Sitz durchlieft, weil es Einen zu fesseln weiß, und nicht
früher freigibt, als bis man es ausgekostet hat.
Aber alles das Hilst nichts, das Bedenkliche überwiegt.
ES ist umsomehr bedenklich, weil es jetzt anfängt, Mode zu
werden. Es ist, kurz heraus, dieses: die Künstler der alten
Zeiten zu Trägern moderner, ja allermodernster Gefühle
zu machen! Nun sind ja unzweifelhaft Gefühle etwas Ewiges,
und auch die Abschattungen der Gefühle, obwol mehr oder
weniger zeitlich bedingt, pflegen sich im Lause der Welt­
geschichte zu wiederholen. Aber waS jede Zeit für sich hat,
das ist die Einkleidung der Gefühle, ihre Phraseologie und
Maskerade. Gerade dies aber sucht man jetzt merkwürdiger­
weise bei den allen Meistern wiederzufinden, nachdem man
sich reichlich ein Jahrzehnt damit abgequält hat, das Gegen­
theil zu beweisen, nämlich daß alle heutigen Gefühle „neu­
geboren" seien. Natürlicherweise verführt diese Sitte zu sehr
vielen schiefen Urtheilen und falschen Werthabschätzungen. So sagt
Schaeffer gelegentlich von Botticelli: er „steht uns am
nächsten und darum auch am höchsten". „Und darum?"
Wieso? Aus der Intimität einer subjectiv empfangenen
Wirkung können wir noch lange nicht auf den Grad der
erklommenen Kunsthöhe schließen. Ich will Niemandem seinen
Botticelli verleiden. Ich selbst liebe diese» Künstler gewiß
mcht mit minderer Neigung, als Schaeffer ihn liebt. Aber
wer als Kunsthistoriker urtheilen will, der— nein, der
braucht zwar seine Liebe nicht zu verschließen, aber bemeistern
soll er sie können! Er darf sie nicht zum Maßstab seines
Urtheils machen. Er laffe sie leise mit einströmen, als Farbe
und Stimmung, als Vibration der Rede! Aber was mehr'
ist, das ist vom Uebel. Schaeffer verMt diesem Uebel
ziemlich oft. Und dann gibt es soßrrt Entgleisungen. So
schraubt« sich einmal dazu heraus, von der „feierlichen


[ 2023-06-29 10:49:29.493 - 19000303 - Seite 17 ]
Nr. 12760
Wien, Samstag
Neue t^reie JE*re«se.
3. März 1900
Seite 17
J, U. Dr. Nathan Robitsohek gibt hiemit im eigenen Namen sowie namens
seiner Geschwister und sämmtlicher Verwandten die traurige Nachricht von dem Hin­
scheiden seines innigstgeliebten Bruders, bezw. Schwagers und Onkels, des Herrn
Med. L Cläir. Dr. Josef Robitsohek.
Derselbe verschied Mittwoch den 28. Februar 1900 um Vs 9 Uhr Abends nach
kurzer schwerer Krankheit im 65. Jahre seines mit Liebe und Aufopferung seinem
Berufe sowie der Fürsorge für seine Verwandten und Freunde voll und ganz
gewidmeten Lebens.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Sonntag den 4. März um
11 Uhr Vormittags vom Trauerhause: Stadtpark 5, nach dem neuen israelitischen
Friedhofe in Straschnitz überführt und dortselbst bestattet.
Prag, 1. März 1900. v
Statt jeder besonderen Anzeiget
Kranzspenden werden dem Sinne des Verstorbenen entsprechend dankend abgelehnt.
Wit tiefem Schmer»- gebe» wir Nachricht von dem Wiebe» unseres innigst»
geliebten Bruders. be»w. Schwagers und Onkels, der Herr«
Gustav Zchmmburg
vrf fyr am 2. März 1900 nach langem Leiden in seinem 53. Lebensjahre verschieden ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Sonntag den 4. d. M., */,10 Uhr
Vormittags, auf dem CentraMriedhofe bestattet.
Dr. Morst Kchmetnburg, Heinrich Achwelnvnrg, Dr. z«d«Ug Sch«ri«rmrg.
als Brüder.
Abele Hchnreknimr» geb. May, Hermkne Kchmeinbnrs ge». Popper,
al« Schwägerinnen.
i .... Hrdrvig, Anna, Geich und Kurl Kchrveiuburg,
als Nichten und Neffen.
»bei
solid and billig in
grösster Auswahl
bei Ignatz Krön,
Wien, I.,
Tegetthoffstrasae Nr. 3,
nächst der Dapuzinerkirche, im Par­
terrelocal. 4393
Wabenhonig
von blendend weißer Farbe und seinem
Aroma, daS Kilogramm ü2 Kronen. Weniger
als 1 Kg. werden nicht versendet. Ein Post-
collo sranco sammt Verpackung kostet
g Kronen 20 Heller. Landes-Bienen-
züohter- Verein, Budapest, IX.,
Köztelek. 601
General-Derlrieb
c. sehr lncrat. koSmet. Verbrauch*.
Artikels ist an kapitalskrSst. Firmen
zu vergeben.
Anträge unter „Lehnend Ivo" NN
U. Bukes Nohf., Wien, Z. 4155
•Joh. Hoschek’s
Sencral-Depot hon 4629
Export-Flaschenbieren
1 ., Pestalpzzigafse 1.;
St. Zlarrrc Lkpori-Märjeu-Sier
„ Bayrisches Lager-Sier
^ ,. AbM-Sicr L-
in Original-Füllung ans der Et. Marxcr
Brauerei.
LIiiSBr'ToiiristenBfiaster.
Das anerkannt beste Kittel
Uegen Hühneraugen, Sohwielen ate. 4306
Hanpt.Depot:
L Schwenkte Apotheke, Wien-Meidling
Man W sa ^m’g Touristenpflaster
verlange Bd ft. zu 60 kr.
Zn beziehen durch alle Apotheken.
Statt jeder liesoaderell Anzrige.
Uns» U»«»i.eh gebaren« Prlck gibt schaerjerfüllt Nachricht
von dem Hinscheiden ihrer innigstgeliebten Sahnet
Eduard Harnisch
welcher am 2. Miir, b. S., «ormittag« 2 Uhr, «ach tutjem schweren
Leiben und Empfang der heil. Sterbesacrnmeute i« 28. Lebensjahre sanft
eatichlafen »ft.
Die Leichenfeier findet Sonntag den 4. Mürz, Nachmittag« 8 Uhr
15 Minuten, vom 1. I. RudvlphSlpital, III., Boerhavegaffe, au» statt, »an
wa die Ueberführung ans den Wiener Een
ientral-Fricdhos zur Bestattung im
eigenen Grabe erfolgt.
Die heilige Seelenmesse für den verstorbene» wird
5. März, 8 Uhr Früh, in der Pfarrkirche Mari, Geburt
gelcfen,
Wien, den 2. März 1900.
Montag de»
am ticanweg
llllWiitüts- Ulli Kranken- IJoterstutzungs-Verein „tiomle Cheaed“
(Wohlthätigkeit aus Pietät) i» Wie».
Die BereinSleitnug erfüllt hiemit die traurige Pflicht da» de»
Ableben de» unterstützenden Mitgliedes, de« Herr»
Samuel KKfeez
Nachricht z» geben.
Der Verein verliert in dem Berblichenen eines feiner würdigsten
Mitglieder. Durch fein überaus bescheidenes Wesen, durch die Lauterkeit
feine« Charakters und seine vornehme Gesinnung hat er sich die Liebe
und Achtung aller Mitglieder zu erwerben und zu erhalten gewußt und wird
ihm daher feiten« der BereinSIcitnng für alle Zeiten ein daulbare«
Andenken bewahrt werden.
Das Lerchendcgänguiß de« theure» verblichenen findet Eonutag den
4. d. M.. 10'/, Uhr Vormittags, auf der israelitischen Abtheilung de«
EenIral-FriedhofeS statt und wird am zahlreiche Betheiligung der
P. T. Bereinsmitglieder gebeten. 4685
wie», am S. Mir, 1900.
Der Norstaud.
Telegramm-Adresse r
Weinens
Hallezaale.
Halle a. 8.
Fabrik und Lager
in
Duplex
Dampfpumpen
nn4
.44»
'
Pu m p es
aller Art-
Filialen In Berlin, Hamborg,,' Dortmund, BtlsM,
Budapest, Moskau, Bakn. A
Wichtig bei Influenza I
Gegen Bfntarmnth!
^ Dr. med. Pseuffer’s Hämoglobin
(iÄ dar kgl. UaiversitSts-Kinäerpoliklmik zu München, Lei»1ag»hma»,
fortwährend in Anwendung)
ist ein ansgeielchnetes Mittel gegen Bleichsneht and Blttarnmth
für Erwachsene, aber auch für schwächliche Kinder nr Kräftigung.
Vorzügliche Zeugnisse. 4883
Vorrlthig: ludwifs-Apothehe zu Hslnehea. Frais fl» I
Engel-Apotheke zu Wien, Bognergasse Nr. <3.
und schweigenden Kunst Giovanni Bellini'ö" zu sprechen.
DaS klingt in jenem Zusammenhange recht hübsch. eS gibt
einen tönenden Schlußaccord, nur falsch ist es leider.
Bellini'ö Kunst ist nichts weniger als „feierlich und schweigend".
Sie ist herzlich und menschlich. Sie blickt uns aus sanften
trauten Augen an. Und sie bewahrt von der Kirchlichkeit
nur gerade so viel noch. als die Convention der Zeit ver­
langte. Besonders merkwürdig aber kommt bei Schaeffer der
alte Carlo Crivelli weg. Der verwandelt sich in einen leib­
haftigen Gustave Moreau. Und warum? Weil Moreau für
Crivelli eine Vorliebe hatte, weil er von ihm gelernt hatte, weil
er einige seiner Unarten nachgemacht hat. Aber selbstver­
ständlich ist zwischen einem stützen Quattrocento-Künstler
und dem durchtriebenen und überfeinerten Moreau ein
himmelweiter Unterschied! Und es steht nicht an, diesen
Unterschied zu übersehen, um den alten Meister interessant
zu machen und ihn als „Hohenpriester jener schauerlichen
und verruchten Schönheit" zu bezeichnen, „vor der man an
Heiliges und Unheiliges zugleich denken muß". Der fromme
rechtschaffene Crivelli würde sich dreimal bekreuzt haben,
wenn er diese Worte gehört hätte— wie gewiß auch Tiepolo
noch im Grabe sich darüber amüsiren würde, daß man ihn
heute mit Baudelaire vergleicht, oder Giambellin darüber,
daß er dem Verdi so ähnlich sehen soll. Mit all diesen
Vergleichen wird statt Klarheit nur Verwirrung gestiftet.
Selbst wenn gewisse, aber stets nur ganz lockere Berührungs­
punkte da sind, sollte man doch in dieser Hinsicht recht
vorsichtig sein und nichts zwei Welten zu einem Pudding
zusammenmengen, welche jede extra servirt sein wolle».
Möge Emil Schaeffer, der ja Talent genug hat, um
auf faul zubereitete Schminktöpfe verzichten zu können, diese
Bemerkungen freundlichst bedenken und tapfer daran arbeiten,
sich zur Reife zu bringen!
****
Born Italien des fünfzehnten Jahrhundert ins Eng-
. land des neunzchnten, das ist nur ein kleiner Schritt.
Kaum je haben zwei fremde Völker und Zeiten eine so
starke Aehnlichkeit— gesucht, wie dieses England und
jenes Italien. Aber die Aehnlichkeit ist in Wahrheit nur
dort vorhandPi, wo sie nicht angestrebt wurde, nämlich im
eifrigen Studium der Natur. Da, wo man sich ihrer be­
wußt zu sein glaubte, in der Gleichartigkeit der Formen­
sprache, schwindet sie bei näherer Prüfung sofort. Denn
es gibt keinen inneren Vergleichspunkt zwischen einer
Malergruppe, die nachahmt oder alte steife Formen mit
müdem Raffinement in sich aufmmnch und zwischen einer
Zeit, die überall nm sich selber kernst und gerade dann
doppelt selbstherrlich wird. wenn sie sich etwa mit der
Antike in einen MWM.einWL
Ueber den englischen Prärafaelismus und was darauf
folgt, hat kürzlich ein Franzose ein wohlunterrichtetes Buch
geschrieben. Es liegt jetzt, mit einer Anzahl erläuternder
Bildtafeln dankenswerth ausgeschmückt, in einer guten
deutschen Ausgabe vor: Robert de la Sizeranne, „Die
zeitgenössische englische Malerei". (München, Verlagsanstatt
F. Bruckmann, A.-G.) Sizeranne bat sein Werk mit echt
französischer Klarheit und Gefälligkeit gegliedert. Ev zerlegt
es in drei Abschnitte, deren erster „die Ursprünge des Prä­
rafaelismus" darlegt, deren zweiter in sieben Charakteri­
stiken „die jetzigen Meister" behandelt und deren dritter
„die charakteristischen Merkmale" sammelt. Klar und gefäl­
lig wie diese Disposition ist das ganze Buch. Besonders
tief ist es nicht, es wendet sich überall an den bon sens.
Bemerkenswerth ist, daß Sizeranne dm Ursprung des
Prärafaelismus in Ford Madox Browü sieht. Uno er
hält diese Zuweisung anstecht, trotz des Einspruches von
f olman Hunt,'der, so weit ersichtlich ist, die Rolle des
rhebers eher dem Dante Gabriel Rossetti zuertheilt wissen
will. Thatsache ist, daß Madox Brown schon zu einer Zeit,
als Rossetti erst sechzehn Jahre all war, 1844 in seinem
„Wilhelm der Eroberer" bereits die Stylprincipien des Prä­
rafaelismus zeigte, daß dieses Bild das Entzücken Ros-
settt's wachrief, daß Rossetti in Folge dessen einm begei­
sterten Brief an Brown schrieb, und daß er in dessen Ate­
lier als Schüler eintrat. Somit kann es wetter nicht zwcifeL-
hast sein, daß Brown die Ehre gebührt, der Frühere ge­
wesen zu sein.' Aber die Geschichte rechnet nicht blos mtt
Zeitabschnitten, sie rechnet vor Allem mit Energien. Die
stärkere Energie aber wohnte bei Rossetti. Er war die große
programmatische, und propagandistische Persönlichkeit, welche
den Prörafaelismus als Glaubensbekenntniß und als
künstlerische Bewegung inscenirte und durch sein gesammtes
Kunstschaffen bahnbrechend und maßgebend vertrat. Neben
ihm kommt in derHinsicht blos noch eine anderePersönlichkett
in Bettacht, John Ruskin, der als krittscher Aufklärer und
Dogmatiker daS Gleiche leistete, was Rossetti mit der Kraft
seiner Farben und— seiner Verse ins Werk setzte. Madox
Brown aber hielt sich von der „Bewegung" ziemlich fern
(waS ihn übrigens nicht keiner macht), dt trat der mit
Aplomb gegründeten und aufs äußerste angrfeindetm P .B. B.
(Pre-Bafaelite Brotherhood) als Mitglied nicht bei, be­
hauptete indeß durchaus seine Position und blieb mit den
erklärten Prärafaeliten in Freundschaft. Auf jeden Fall
ater hat Muse Klio hier wieder einmal ein ironisches Stück­
chen aufgeführt. Bon den sieben Mitgliedern der P. B. B.
haben, genau genommen, blos zwei, nämlich außer Rossetti
noch Holman Hunt, ihre kunstgeschichtliche Rolle getreulichst
zu Ende gespielt. Ci» Dritter aber. schon, und-rwar
der technisch Begabteste von Allen, John Everett
Millais, fiel bereits nach vier, fünf Bildern vom
alleinseligmachenden Glauben ab und matte, wmn auch
nicht gerade wie die Alten, so doch wie es ihm beliebte.
Die vier übrigen Bundesbrüder aber kommm geschichtlich
überhaupt nicht in Frage. Einer von ihnen würbe später
Stiefelwichser, ein Anderer hat überhaupt niemals einen
Pinsel in die Hand genommen, ein Dritter brachte es bis
zum Goldgräber in Australien und der Vierte endlich,
F. G. Stephens, schwenkte zur Ltteratur ab, wo er sich
mtt Ehren behauptete. Dafür gelang es freilich der Be­
wegung, andere Talente emporzuheben, wie ttamentlich
Edward Burne-Jones, der direct an Rossetsi anknüpfte
Aber von George Frederick Watts, so eng vielfach seine
inneren Beziehungen zum PrärasaelismuS sind, hat
bereits zu gelten, daß er auch ohne jene Bewegung durch­
aus seinen Platz eingenommen und blos allenfalls etwas
mehr Hintergrund durch dieselbe bekommen hat. Sir Fre­
derick Leighton gar, der große Gentleman und Präsident
der Londoner Akademie, verhielt sich dem Prärafaelis-
mns wie der ganzen Kunstgeschichte gegenüber lediglich als
Eklekttker. Er nahm, was er brauchen konnte und was
einem distinguirten Publicumsgeschmack zuzusagen ver­
mochte, zeigte sich stets sehr wohlwollend gegen alle künst­
lerisch anständigen Richtungen, gab aber über seine Prin­
cipien" Niemandem gerne Aufschluß. Zwei Ausländer
endlich, die mtt an erster Stelle geholfen haben, die eng­
lische Kunst rn unserer Zeit zu repräsentiern, der Holländer
Alma Tadema und der Bayer Hubert Herkomer, gingen
vollends ihre eigenen Wege.
Ueber alle diese Verhältnisse gibt uns Sizeranne vor-
ttefflich Auskunft. Aber in der geistigen Bewältigung des
Stoffes, in der philosophischen Vertiefung der Abfassung
steht er beiweitem zurück hinter dem Buche eines jungen
Wieners, das dieser Tage erschienen ist (Leipzig, im Verlag
von Diederichs). Es führt den etwas merkwürdigen Titel:
„Die Mystik, die Künstler und das Leben". Sein Verfasser,
Herr Rudolph Kaßner, verspricht uns einige „Accorde"
über englische Dichter und Maler im 19. Jahrhundert, und
man kann aus seinen Darlegungen entnehmen, wi» eng,
durch die innerlichsten Bande der Race und des Strebens
mtt einander verbunden, englische Dichtung und Malerei
ihre Wege gingen. Aber im Grunde kommt es Kaßner wol
cms die Darlegung englischer Verhältnisse ziemlich wenig
an. Sein Buch könnte ebenso gut über chinesische Dichtung
und Kunst Handel» und fast ganz denselben Inhalt haben:
Kaßner will uns seine hohe Auffassung von der Kunst mit­
theilen, und er wähtt die englische Kunst als ein Beispiels
-an dem xr. seine. Gedanken entwickelte Aufs feinste Mt«,


[ 2023-06-29 10:49:29.493 - 19000303 - Seite 18 ]
x«r
men, Samstag
.Billige Bücher!
ln wie neuen Exemplaren.
W. TELLER’s Buchhandlung und Antiquariat,
FBAG, JSleiaseite, Brüokengasse,
bietet an: 1214
'Bild. »ach
/u. %. ISt
/ fr. 7.20
f 3st Bd0,'
(wU neuer
it (ertb. 24»erb»ob's >ll. BolkSdüchrr.
^3. BL«, m. 1.10 Erzählungen u. 400
I Bild. nach Kaulbach, Thuman», Menzel
1500 Seit. Prachtbönde. Statt
fl 3
(nicht Hefte) aungezelchn.
neuer Romane v. Zola, Wiuter-
» selb, Holtei, Bremer. Hackländer, Schückiua
f u. 21., um zu räumen, st. fl. 40 für fl. 8
1 Bibliothek moderner Autoren.
P. Hetfle, Einer v. Hundert.— Hochzeit
o. Capri. Ferner Muffet, Maupaflaut,
t ola re. 11 Bde. in vornehmster AuS-
ottnna u. Prachtbdn. fl. 5.5V
{ Blldvrbnoh f. Hagestolze. Bilderwerk m.
, 100 pikant, blaltgroß. Bild. Origineller
Eindd. Statt fl 3 fl. 1
Brookhaus’ zweibändiges Conuerfations-
L Lexikon mit ca. 100,000 Art., äußerst
fc. vielen theils fein colorirten Adbildgn.,
». «arten re., 4. (neueste) Aufl. Lex.-8. «leg.
Orig.-Halbftzbde.ftatt fl 10.80 nur fl.4.M
DaS große goldene Buoh über d. Ehe.
Boa Dr. Relau. III. fl. 1
Doppelte Buchführung f. d. Selbst
uulerr. Statt fl. 6 fl. 1.20
vananova, lOO Abent., 220 S, LOK.
Olassiker. Schöne neue Ausgaben in
Pracht-Glanzlwdbdn.:
Uhamlffo's fämmll.Werke.LBde. 20K.
Goethe'«! Werke. 16 Bde. fl. 2
Hauff's fämmtl. Werke. 5 Bd«. fl. 1.20
Heinr'S fämmtl. Werke. 12 Bde. fl. 2.20
Hoffmann E. T. A. Werke, ln Bde.
Än Prachtbänden fl. 4.80
Kteift'S fämmtl. Werke. 2 Bde. 20 kr.
Störmc’s fämmtl. Werke. 2 Bde. 85 kr.
Lcnau'S fämmtl. Werke. 2 Bde. 20 kr.
Leffing'S Werke S Bde. fl. 2.50
Schiller's fämmtl. Werke. 12Bde. fl. 3.20
Ghakefveare'S Werke. 12 Bde. ft. 3
Stifrer's Werke. 7 Bde. fl. 2
«hlanb'S Werke. S Bde. 20 K.
Zfchokke Ro». 12 Bde. I» 4 Pracht-
bänden J. 4.50
Duma». Graf von Monte-Christo. Roman.
I Prachtband. p. 1.60
| Mützelbnrg. Herr der Welt. Roman. LOOS.
(Forlf.znMonte-Christo.) Lnwdde. fl. 2 40
' Bom Bete »um Heer. Jahrg. 1827,
1828, statt ä fl. 12 5 fl. 4
DeSgl. Jahrg. 1829 statt fl. 12 fl. 4.50
Blzesare varlün. Beliebte Interest. Ro-
' man«. 11 Bde. Orig.-Lnwbdc. fl. 3
"Neue«, vollständiges, großes Fremd-
i wörterbuoh.SRitco. 180,000Wort
f erkISrungen. Gera 1892. Prnchtband. 945
> doppelt». Seit. Statt fl. 4.20 fl. 1 50
Bandele- Oorreep. in 0 Sprachen.
! (Deutich, Engl., Franz., Italien., Span
Holland ), geb. fl. 1
T. Heyso'a Novellenfchnh. Ca. so
! vorz., unterhalteude Novellen v. Hehle,
Scheffel, Spielhage» u. A. 5 Bde. ca
1500 St. fl. 1.80
Bundert Jahre in Work n. Bild. Das
19. Jahrhundert i. s. gefammt. Erfia-
- düngen u. Entdeckungen a. allen Gebieten,
«anst- n. BerkehrSIebe» ic. u. über
800 Bildern. 1899. Großer, 758 S.
starker Prachtband fl. 1.75
Xnlgffe, Ueber d. Umgang mlt Menfchen.
Orrg.-Prachtbd. (1.70) 80 kr.
F. de Xook’s Humor, pikante Romane.
»0 Bde. in Prachtbdn St. fl. 9 fl. 5.50
Der weibliehe Körper v. Dr. Panzer.
Darst. d. f. Organe m. zerlegb. Modell fl. 1
Deneow Metamorphofen a. Homer u.
Ovid. Groß. Bilder Prachttverk f. d.
Juugg fellen- Salon. Frauenfchö»-
heiten in reizend. AuSführg. Paris. Pracht­
band. Statt fl. 15 fl. 5
Men plalsir. Leichte n. pikante, mittel
starke u. feine Humoresken, Anerbot. :c..
mit vielen höchst Bildern. 2 Bde. fl. 1
Huseum körn. Vorträge. 3 Bde ca.
SOO beste, kernigste Bortr. in Poeste u.
Profa v. erprobt. Wirkung, 800 Seiten,
statt fl. 1.80 fl. 1
Passende» u. Unpassendes. Ueber
140 humor.-pik. und ernste Bortröge
für Herren 50 kr.
Roman-Gallerte. IS Bde. d best,
neuest. Romane, Novellen beliebtest. Au­
toren. Jokai, Perfall. Schönth., Westkirch,
Malat rc. Schönste AuSstatlg. Geb. Statt
fl. 9 fl 3 60
Loli wartn (Sophie), Romane. 14 Bde 3n
Prachtbänden geb. statt fl 9 60 fl. 4.50
Stifter'» Werke. 7 Bde. i. Prchtbdn fl 2
Sue, Die 7 Todfünden 7 Bde. in Prachtid
fl. 150.— Geheimnisie von Paris.
Prachtband fl. 1 60.— Der ewige Jude
Roman. Prachtbd. fl 1.50
Tolstoi r s, Graf Leo, Romane. 20 Bde.
Prachlbde., statt fl 9.10 fl 5.50
Zola'» weltberühmte Romane
Nene große Ausgabe. Ueber! von Dr.
Rosö. 10 starke Bde. (ca. 2700 Seiten).
Erde. Glück der Damen. Liebesnacht.—
Nana— Fehltritt des Priester« Ger-
miaal rc. Statt fl. 13 nur fl. 3
Mnsfkalten
in den schönsten Fusgaöen.
Alhum für Bialinfpieler, 100 Muflküücke
von Beethoven. Chopin, Haydn, Mcndels-
fohn, Mozart, Strauß u. A. 2 Bde. fl. 1.20
Album I. Zitherspieler v. beliebt.
Eomponisten. 10 Hefte. Statt fl. 5 fl. l.80
Harmonlnm-Album. fiiBorlragSstöcke
v.Beethoven, Mozart,Schubert:c. LBde.fl. l
Vollständ. Clavier- Auszöge f.
Clavier, 2hdg., ohne Text a beliebt
Opern: Beethoven, Fidelio, 75 kr.,
Donizctti, Lncia-Lucrezia, Regiments­
tochter ä 75 fr.; Gonnod, Faust (m.
deutsch. Text), fl. 3.50; Halövy, Jüdin,
fl. 1.50; Kienzl, Evangelimann, fl. 4.80;
Mascagiii, Cavalleria, fl. 3; Smctana.
Berkansre Braut, fl. 4.80; «. trllft.
Waldmeister, fl. 3 50; Fledermaus,
fl. 2.40; Be-bi, Troubadour, fl. 1.5>1;
Wagner, Lohengrin, fl. 4; Zeller,
Bagelhändler fl. 2.50; Obersteiger ff. 3
Liederhalle. Ein Liederschatz m. 1000
vierftimm. Liedern. 0 Bände. 2600 S.
Eleg. gebdn. Statt fl. 16 fl. 3
EO Operetten r Piano, Shdig.,Strauß,
vU Suppt ic.,bearb.v.Fr. Görner. ft.1.50
Opern-Album. 30 Potpoutr. a. beliebt
Opern, für Piano, 2hda., 3 Bde. fl. I 80
Oft Ouvertüren v B-etboven,Mozart,
au Roisini. Weber» St. i»206eft. fl.1.40
Desgl Samml. f. Piano, 4hdrg. fl. 1.80
Salenelbnrn. 32 der schönsten Salonstücke
f. Piano, 2hdig., v. Chopin,Haydn,Schubert
u. A. 2 Bde/ ft. l.20
OK Salonoompositlonen d. besten
fcw Compon. j. Piano, 2hdig. 25 Hefte
in dm besten Ausgaben, statt fl. 12 fl. 2.50
— Desgl. s. Piano, 4hdg„ 20 Hefte, fl. 2.50
Jehann Strauss. 100 Tänze für
Piano, zweihändig fl. l.50
im Tänzev. Jvanovici, Iah. Strauß
• Ul H. A., für Piano, 2hdia.. 2 Bde.
fl. 1.50: die gleiche Sammlung für Violine
fl. I: die gleich« Sammlung für Violine
und Pianadegleitung fl. 2.50; für Zither,
2 Bde, fl. 2
Wagner-Alhum. 12 Phantasten aus
Wagner'« beliebtesten Oper» (Lohengrin,
Tannhäuser, Holländer -c.) s. Piano, fl. 1
Einem nichtactiven »der venfiouirten Offlcter würde Gelegenheit z»
Üner Retfkthaligtci» als
¥erkäuter.
Wr einen Militär-Artikel geboten fei» auf fixen Gehalt mit ProvistonSIHeil. Erfor-»
berniß: Gediegener Charakter, gewandtes Anstreten, Kenntniß zweier oder dreier G
Landessprachen, Rüfiigkeii, SUIee zwischen 28 und 40 Jahren Bei zusriedensteleudee G
Leistung Engagement uns Dauer. Offerten mit anSsührlicher Beschreibung seitheriger G
Stellung sammt Photographie nnrcr W. V. 1195 an Rudolf Masse, Wien. 6
Neue Freie Fresse« 3. März 1900 Sr. 12760
.— r_ lummmm*-'-,> --— 1—■ ■■■ 1 ——-i
Hotel «Anzeiger.
llilin rein „Hotel Ertl“, im Centrum gelegen, mitHoel»-
auutiAiiti queüenwasser, elektrischem Licht, Meeresaus­
sicht. Pension von 3 fl. 50 kr. aufwärts. 4273
I Klinr/ia HOtel-PengionQnittit. Fämilienh. I. Bang.
(luOUAKli 50Zim., sch. Lage, Meeres-Runds., Hochquellenw.,
elektr. beleucht. Pension v. 4 fl. aufw. Feinste Herrschaftsküche.
Geschäftlicher Wegweiser.
DamenpnlverBrlchroNi»,best.Toilettemittel,'
^ vollk. unschädl., weiß, rosa, creme, ä 1 fl. Lager aller reellen vharmac ErmrariljL
Apoth. „jum teil. Geist",Wien. Ovsrnssasse. Paris, Pars, fillas 19, ßue ßadsinU
Specialität: Roth'scher Galyas-Extract für
Restaurants. Kasernen rc.. für jede Haushaltung unbe;ayldar. Neueste Er«
findung. Centcal'-Depot: P. Wien, i., Naglergajse 1.
Allhfl?!*! Hötel-Pension Belle-Vne, renomm Fa-
ilOUu/ntlf milien-Haus. Aussicht auf den Quarnero Elektr.
Licht, Centralheizung,modernster Comfort. A. GROSSER, Eigenth.
Specialität. Directer 'Ne;!tg von Thee von
^ der Insel Ceywn. Kaiser-Melange per Kilo fl.«. Moning perfl. 4.80.
Peeco«Touchong per Kilo fl. £.:£(?. F. Verltrak, Wie» X., Änglergaffe 1*
Rrnnn Restaurant Wieninger im Hotel Padowetz-
R* UHU, Wiener Küche. Exquisite Getränke. 4278
2307 CARL WIENINGER, gewes. Küchenchef hei Sacher.
Special-Bnrea» für exotische Werthpapiere
Sittig& Eibensohütz vorm. X. Adler sen, Wien, X., Helfor-
storferstr. 15. Coulantester Ein^ und Berkauf von Actien amtlich nicht notirter
Banken, TranSvort-, Industrie-llnternehm.. Gcaußschemen. Certificaten rc. Tel. 13053.
Zusendung der Fachzeirschr. „Erollo»" ans Berl. gr. u src. Ganzj. Abon. fl. 2.—.
sjnn rj ,, Hotel Elefant“* Haus I. Ranges. Elektrische
"* .Beleuchtung, Bäder, Centralheizung. Grosser, schöner
Garten. Omnibus. Winterpension. F. JAUTZ& W. NOWAK, Bes.
Exotische Werthpapiere. Edmund Grün,
^ XX., KolingasVe 10. Coulantester Ein- und Berkauf; Ausgabe des authentischea
Cucsblättes für exotische Werthpapiere jeden Montag.
Mchtennadel- «. Mdisch-Jundons v. D. Nll-
v mann'S Löhne, sehr wirksame Mittel geaev Husten. Heiserkeit rc., in Päckchen
zu 10 kr. iu den Apotheken.
Hotel „zur goldenen Birne“. Centrum der
"1 Stadt, gegenüber dem Meran’schen Parke, comfortabel
neu eingerichtet. Elektrische Beleuchtung. J. HOTTER. 4276
Qnnn ,,Hotel Erzherzog Johann“, I. Ranges,
R* Centrum der Stadt, nahe dem Schlossberg, elektr.
Beleuchtung, civile Preise, Omnibus. FRITZ MÜLLER, Bes.
Julias Frauke, VI., Hirschenuasse 4, Albums,
\y Mappen f. Adressen. Dip!., Photow. rc., Bucheinbände, ReUefpräoungen, Leder-
ciselirungen, Monlirung v. Ledersitzmöbeln u. Stickereien u. allen ernschl. Arbeiten
siOnhpn Grand HAtel Gftrner, neu erbaut, comfort
UtUUOIl« ausgestattet, 60 Zimmer, Nachtstation für Italien-
nnd Salzkammergut-Reisende. 4381
^«secten-Präparate. sichere Mittel zur Ber-
tilguna der Russen, Schwaben, Ratten. Mäuse, Wanzen. Flöhe. Ab Fachs,
Wien, VII., Mariahilferftratze 76. Prospecte gratis und frauco. S283
fcel Abbazia, Pension „Atlanta“, modernes
litlVI (llld un( j bequemes Familienhaus ersten Ranges, mit
Prachtaussicht und schönem Stfandgarten, Hochquellenwasser]
und warme Meerbäder. Pension von 3 fl. aufwärts 4266
K k. priv. Hirschkräuter -zeltche», Mmal
prSmiirt. Bestes Mittel gegen Husten u. Heiserkeit. Theater-Dosen» 10 fr. Probest.
Hirschkräutersaft L 25 kr. Echt nur von L. Haift. »Wien, VI., MarinhUferstr.l I V«
München. Grand Hotel Grünwald,
gegenüber dem Central-Bahnbof (Nordbau). Gebr. BÜCHER, Bes.
Manz'sche r.u.k. Hos-, Verlags- n. Iluiver-
sttäts-Buchhandlung, Wien. I..Kohlmarkt 20, Specialgeschäst f. Rechts- u. Staat-B
Wissenschaft. Reichh. Lager geb. u. nngeb. Werke aus allen Aneigen d. Literatur.
P|,„( y, Pension Finger, Stadtpark 1, schöne Lage, mit
** allem Comfort eingerichtet, Zimmer incl. 3 Malzeiten,
Service, Licht, Heizung Kr. 8. 4576
Merenr» Wechselstube»- Actieugesellschaft,
Wien.I.. WollzeilelO.IV..Hauptstr. 14, VN..Mariabi!ferstr.748. H..A!serstr.S^
Ein- und Verkauf aller Werthvaprere, Lose, Valuten rc. Promesien zu allen Aichuuge».
DJirg Jini (iirHiiSAA Hotel n. Pension Riva
■11 V ca »IUI Hill UttSCVf mit Dependance u. Garten, herr­
lichste See-Aussicht v. allen Zimm. Deutsches Haus. F. WITZMANN.
Neuestes siir Damen. Eleg. Winter-Jaquets
Vf qef. v. fl. 4; eleg. Havelocks, sep.Krag. v. fl. 6: eleg. Loden-Costüme v. fl.7; eleg.
Double-Capes v. st. 8; eleg. Ronden, walt v. fl. 7. Für passend u. gut gearb. wird garam.^
nur bei F. L. Men, II., Praterstraße 36, gegenüber dem Carl-Theater.
^kPmitlPrinn* ROtel Panlians, Haus I Ranges. Elektr.
Oblllllll 1 "**9* Beleuchtung, Centralheiz. BSder. Equipagen.
Ganze Pension mit Zimmer fl. 4.50. FRANZ PANHANS, Besitzer.
Morzellan-Service für Brautausstattuuge«,'
's Festgeschebke. Decoratiouskrüge, Platten und Gebrauchsgeschirre aller Art bei,
^ Emst Reuz» Wien, VII., Mariahilferstraße 12—16. 909j
C4. Pnlfnn HAtel Bahnhof, gegenüber dem Bahn-
Kjl. J UI teil» hose, m. all. Comfort d. Neuzeit. Centralheiz. i.
ganzen Hause. Bäder etc. Mäss. Preise. R. HÖFINGER, Bes.
Anlehenslose aller Sorten kaufe bestens und
verkaufesekbe billigstauch gegenMonatsrattn.Agentenwerden überall angesteL.KaufU.
Derkaufo.Werthpav. Darleben auf Werthpap. LL.Vrd»»,Bankgesch., Brnon,MLtzreiu'
T| .: f „Hotel Moncenisio“, 75 elegant eingerichtete
11 ICSI, Fremdenzimmer von 80 kr. aufw. incl. Bedienung
aBeleucht. Deutsche inital.Küche. ANDOLFI& BERETTINI, Bes.
ronoilio HAtel d’ltalie Bauer. 1316
f CUCUl^. JUL. GRÜNWALD sen., Besitzer.
VermiethuHg, eventuell Verkauf
der
Grossen Bade-Etablissements
LE VI CO, VETRIOLO,
ts iid-Tirol.
520 Meter ft. Meer. 1492 Meier ü. M.
N»m 1. Mai a« gröffnet. ftrat 1. I«nk a« grSsfnet.
In reizender Lage am See-Ufer. Angenehmer Aufenthalt, einzig in seiner
Zimmer, Casö, Restaurant, Prame- An in Europa. AuSaangSpimlt fitr
nadenhallen, Speise-, Spiel- und Tanz- reizende, bequeme, genugreiche Ausflüge,
faal, Lesezimmer rc. Parlanlage und 11V Zimmer, Tanz- uad Spiels»«!,
Gürten. Lesezimmer, Speiscsaal. Post, Telegraph
Fein möhllrt und comfort, eingerichtet, und Gottesdienst im Hause selbst.
Bäder, Elektrotherapie uad Hydrotherapie. Aerztliche Behandlana.
Tic Bebtugimgell liegen bet« Scrretartat der Badc-Grsellfchaft
in Lebte, auf.
Offerten werden bis nm 10. Hän a. c. entxeffen-
genommen. 4844
Levico, im Februar 1900.
Srskllschaft dir Aa-e-EtabUjfkMtllts Leoico-Vktriolo.
gE" kxporl von Mineral-Tafelwasser In Levlco-Vetriolo.
\ü{ 4 vn Hotel Melssl «& Scharin, nenerbaut, Neuer
lf Itlli Markt 2, KUrntnerstrasse 16, Betel I. Ranges, Lift,
elektrische Beleuchtung, im Centrum der Stadt, empfiehlt
elegant eingerichtete Appartements, sowie einzelne Zimmer, Lese­
zimmer, Telephon, Bäder. YorzUgHehe Wiener nnd Iran*
ztfsisehe Restauration zu massigen Preisen.
iOO JOHANN SCHADN, Besitzer.
UfSpn Hotel Kaiserhof, IV., Frankenberggasse 10,
11 ivll, Ecke Wied. Hauptstr.. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
fl. 1.40 aufw. incl. Service. MAYERHOFER, Besitzer. 4363
\V]pn „Hotel gold. Lamm“, Stadtbezirk Wieden,
11 ICH* $tadtl>ahn-Station Karlsplatz. Nächst der
Hof-Oper. Ueber 100 Zimmer, musterhaft rein. Zimmer
incl. Bedienung und elektr. Beleuchtung von 1 fl. 30 kr. aufwärts.
Monatszimmer von 20 fl. aufwärts. Stadtbahn, Tramway,
Omnibusse nach allen Richtungen. Yorzügl. Restaurant, Post,
Telegraph, Staatstelephon im Hotel. JOS. KÜHRER, Besitzer.
VÜ jpn Hotel Stadt Triest. Renommirtes Familienhoteb
11 Itlli ganz nahe der k. k. Hofoper. Zimmerpreise sammt
elektrischer Beleuchtung von 1 fl. 10 kr. an. Appartements von
3 fl- an. Für grösste Reinlichkeit, freundliche Bedienung nnd
gutes Restaurant sorgt bestens 3532 M. GRUBER& SOHN.
sucht er dabei, in welchem Verhältniß diejenige Persönlich­
keit, die man gemeiniglich als „Kritiker" bezeichnet, zur
Kunst sich befindet. Kaßner erkennt dem Krittler durchaus
einen positiven Cnlturwerth zu, das heißt, seinem Ideal
Don einem Krittler. Er umschreibt sein Wesen als das eines
Modernen Platonikers, insoferne er ein von jenem plato­
nischen „Eros" Ergriffener ist, der nichts Anderes ist, als
die ewige Sehnsucht nach Schönheit, Wahrheit und Kraft.
Diese Sehnsucht ist am Platoniker das Positive, nahezu
Schöpferische. Sie ist das Talent, mit dem er die Gaben
der Dichtung und Kunst ergreift, bis in den letzten Rest
ihrer Feinheiten auskostet und mit den großen ewigen
Ideen und Zielen der Menschheit verbindet. Hiedurch wird
jer des Dichters Gegenbild, seine praktische Ergänzung.
„Wie zwei Brüder sind sie. Der Eine kommt den Berg
herab, die Sonne im Rücken, in der Hand die Gaben der
Höhen wie Flammen, die ihn nicht sengen, der Andere
steigt den Berg heraus, seine Hände sind leer, seine Augen
vergessen. Sie begegnen einanoer und tauschen die Zeichm,
Mit denen sie dem Leben verschworen sind."
Kaßner ist ein Nietzsche-Schüler, gleichwie er ein
Mato-Schüler und ein Schüler der englischen Aestheten
ist. Er hat zur Kunst ein durchaus geistiges Verhältniß.
Ünd selbst zur Welt hat er dieses geistige Verhältniß. Er
genießt die Welt, insoferne sie seinem Geiste als etwas
ästhettsch Vollendetes erscheint und er diesen Schein zu
lieben vermag. Und er genießt das Kunstwerk, insofeme
sich ihm diese geisüg erfaßte Welt darin spiegelt. Es ist
erstaunlich, wie Kaßner diesen hohm Standpunkt den
mannigfaltigsten Kunsterscheinungen gegenüber festzuhaüen
weiß, wie er für dieselbe Grundaufiassung immer neue
Umschrtzibungen findet, ohne zu ermüden, gleichwie eine
Beethoven'sche Sonate con variazkmi bei jeder neuen
Wwandlung des Themas aufs neue reizt und überrascht.
Diese geistige Auffassung wird ihm geradezu zu einer neuen
Art Sinnlichkeit, welche die „Bedeutung" wie den Dust
Heiner Blume genießt. So beschreibt er etwas die „Goldene
Treppe", das berühmte Wld des Bume-Jones: „Viele
Mädchen kommen da eine Treppe hemnter; aus der Thür,
von der die Treppe in einer Windung herableitet, kommen
Mch immer mehr nach. Me Mädchen sind ungefähr alle
Äeich an Mer, Größe und Kleidung; bei allen derselbe
Ausdruck im Gesichte, den man ja bei allen Bildern dieses
Malers kennt.' In der gakzen Kunst gibt es nichts
Zarteres. Wie wenn man Blumen aus einem großen
Zaüberkoibe fchMet, es kommm immer noch welche nach
und immer noch mchr. Das sind keine Menschen, die in
schönen Stellungen hier zusammengehen, es sind Töne,
die ätz Mädchenkörper die Ztusen heyntter wie Ms Saitm
abklingen. Man hört förmlich eine ganz leise Musik dort,
-wo die Sohlen die goldenen Stufen berühren, wenn man
lange hinsieht. Die Körper sind bis zu Seelm raffimrt.
Das Bild ist ein Musikstück. Wenn man wM, mag man
sagen, es bedeutet Manschen, die ihr Leben heravaehen,
wie man ein Stück an den Saiten einer Geige abspielt.
Es bedeutet Alles oder nichts, cs ist wie bei oer Musik.
Wir schen nichts Anderes als viele Mädchen, die eine
goldene Treppe heruntergehen, und es kommen noch immer
mehr nach/
Eine Gefahr bestcht für Kaßner: daß er so werde wie der
Marc Aurel, den er beschreibt. Einer, dessen Seele' die
Fähigkeit verliert, sich ihrer Zeit noch mitzutheilen, weil
sie sich immer wieder auffängt in ihren eigenen Gedanken,
„gleich wie die glätter und Blüthen eines Omaments
immer zu einander zurückkchren— in Selbstliebe".^ Das
traunge Los aller ausschließlich Omamentalen!
Sr-*
•“
Zum Schlüsse ein Buch über Japan! Es i stammt vom
Veranstalter der soebm geschlossenen Japan-Ausstellung in
der „Secession"^ Herm Adolph Fischer, und es behandelt
„Wandlungen im Kunstleben Japans" (B. Behr's Verlag,
Berlin), d. h. das Einbringen modern-europäischer Ein­
flüsse in das künstlensche Schaffen des femen alten ost-
asiattschen Culturreiches. Das Phänomen ist interessant. Es
zeigt an, daß Europa, was es in künstlerffcher Hinsicht
von Japan empfing, diesem nunmchr reichlich zurückzahlt
Die Japaner sind mü ihrer allen Kunst in eine noch well
stärkere Stagnatton gerathen, als wir mü der unsrigen vor
dem Auftreten der Freilichtmalerei. Es scheint, daß den
meisten henttgen Japanem vor Allem das Gefühl gänzlich
abhanden gekommen ist, daß Kunst etwas Schöpferisches
sei Sie verstehen darunter im Wesentlichen blos ein unab­
lässiges Copircn der allen Muster, allenfalls mit ein bis­
chen anderer Zusammenstellung und in technffch sauberer
Ausfühmng. Die Natur zu studiren, um die Mcllerei frisch
zu erhallen, ist dort längst nicht mchr üblich. Man brcmcht
es ja auch nicht, denn die Vorfahren haben ja die Namr
studirt! Denen mag man es abgucken, wie sie es gemacht
haben! Und im Ucbrigen kommt's ja auf „Wahrheit" gar
-nicht an, die „Schönheit" genügt, nämlich das, was als
solche ccmonisch festgestellt ist und jeglicher Veränderung
und Entwicklung widerstrebt. Fischer erzähll darüber ein
hübsches Histörchen. Er kam emmal mit dem Leiter der
Kunstschule in Kioto, dem ansgezeichnetm Pädagogen
Hideo Takamine, zusammen, und dieser legte ihm einige
vortteffliche ReMducttonen nach Werken aMenkanischer
Künstter vor, damnter ein Bild, das stierende und hun­
gernde Bettelkinder darstellte. An dem gewähllm Vorwurf
selbst übte Herr Takamine keine Krittk, wol aber
tadelte er die Gewandbchandlung auf dem Bilden
Das Kleid," sagte er, „konnte doch der Maler
leicht in schönere Falten legen." Ihm fehlte das Gesühh
dafür, daß in diesem Falle die „schöneren Falten" die Dar-'
stellung unwahr gemacht und den Ausdruck des Seelischen
beeintrüchttgt hätten. Hier scheint mir der Punkt berührt
zu sein, weßhalb die japanische Kunst thatsächlich heute der
Erneuemng bedarf. Denn jede Kunst muß zu Grunde
gehen, die nicht Mehr ein selbfteigenes Verhältniß zur Na­
tur unterhäll, ja wol gar der Wahrheit und Einfalt der
Natur geflissentlich aus dem Wege geht. Und aus diesem
Grunde mag denn auch die japanische „Secession" berechttqt
sein, die von dem nach einem neunjährigen Pariser Auf­
enthalte in die Heimat zurückgekehrten Maler Seiki
Kouroda geführt wird und in Eisaku Wada ein vielver­
sprechendes junges Talenr besitzt Die bei Fischer gegebenen
Abbildungen von Werkm dieser und verwandter Künstler
zeigen indessen weniger ein eigenes Studium der Natur,,
zumal der japanischen, als ein stellenweise recht gelenkiges
Nachahmen europäischer Malweise. Und selbstvechändlich
zeigt sich hier die Achillesferse der ganzen Bewegung.^
Europäische Anregungen^ mögen die Japaner immerhin in
sich aufnehmen. Allein sie werdm sie verarbellen und mll
der heimischen überlieferten Weise zu verschmelzen
aben, geradeso gut, wie wir das unsererseits mit
en japanffchen Anregungen haben thun und noch
weiter werden thun müssen. Aber ein Import
euwpäischer Manieren, womöglich gar, wie 'Fischer
dies allen Ernstes verlangt, unter „Jgnoriren alles
Dagewesenm, totalem Vergessen der Darstellungswesse der
Vorfahren", könnte nur das größte Unheil und die ver­
derblichste Verwirrung aller Kunstbegriffe anttchtm. Das
müßte eine traurige Msschmaschkuust werden, weder
europäisch noch japanisch, und daher einem schnellen un-
rühmllchen Untergänge geweiht Niemals dürfen die
Japaner, wenn sie künstlerisch sernerhin mitzählen wollen,
die Traditionen chrer Vorfahren aufgeben. Mer sie mögen
sie neubeleben mit eigenem Studium der NaturUnd da
es auch zu solchem Naturstudium immerhin einer An­
leitung bedarf, so mögen sie suchen, von uns Europäern
etwas zu lernen, nammüich mit welchen technischen Mitteln
man, der Natur beizukommen habe. Mer Actzeichnen nach
altgnechrschen Statuen, wie es in Japan zum Theile bereits
emgefuhrt ist (drechig Stunden wöchentlich H, das ist
schlechter Europäismus, den wir selber gerade'im Begriffe
Ünd. von .uns abzustrersWz Franz Servg e&


[ 2023-06-29 10:49:29.493 - 19000303 - Seite 19 ]
Ar. 12700
Wene Freie Frene*
S. ffl&rz 1800
orgenlos kann jede Dame
ihre Toilettenfrage lösen, wenn sie sich meinem schon n«t
Jahren bestehenden und bestbewährten amerikanischen
Abonnementssystem auschliesst, welches bei minimalen
Theilzahlungen die Möglichkeit bietet, sich stets zu billigen
Preisen auf das Eleganteste und Modernste zu kleiden.
4170
Prospeete aas Verlangen.
Kar für Wien and Umgebung.
Spccialhaus tut* Damcn-Coiitection
Znin OolninlHiü,
"Wien, I.» Hoher Markt Nr, 13.
Keneste
Reform-Divan- und
Fauteuil-Betten.
Patentmöbel-Fabril
B. Jaekel‘ Aachs,,
Wien, VII., Mariabilferstr. S.
«gfip
^ Gognae
Czuba-Dqrozier i Cie.
DISTILLER1E FRANQAISE, PROMONTOB.
ADW Ceb.rall w hoben.
Omsralvertretang: RUDA& BLOCHMANN Wien—Bu<5ap«st
Kaffee ausTriest.
s
Kilo Santos, not..
„ Santos, Uv£.
„ San Salvador.
„ Gold-Java..
„ Portorico..
„ Portorioo-Perl
„ Cejrlon-Plant.
.fl. 5.-
fl. 5.70
. fl. 6.—
. fl. 6.55
. fl. 6.65
.fl. 7.15
.fl. 7.40
Cuba, hochfeinst. fl. 7.60
versendet poßtfrei, verzollt, gegen
Nachnahme. Muster frei n. kosten­
los. Alex. Franz Meyer, Ver­
sandt-Abtheilung, Triest 7,Postbox79.
München.
Hotel Russischer Ho£
SR
Ottostrasse 4, an den Maximlllan$-Aslt|«s,
Neues Haus X. Banges.
Höchster Comfort. Eröffnet seit Juli 1899.
Real- n. Handelsschule
(Pensionat) in Marktbreit a. Main (8»jen). 8
Die Reifezeugnisse berechtigen znm Einjährig-UreiwU-
ligen-Dienste (in Deutschland).— Gute B-rpflcgung. strenge Äussicht.
Nachhilfe. Gesunde, freie Lage, schöne Schlafzimmer, Badezimmer. 2 große
Spielplätze, Park, elektrische« Licht rc. rc. Aufnahmsalter 10—18 Iah«.
Prospeete durch J. »am in, 1Urt«c
Dr. Hartmann
Specialarzt s. äugeve llrankheileii, Nerven»
schwache,c. s. m. als SOI., »cd.». 8—8.Wie»,
I., Gluck«. 8 nächst d.LobkowitzPlatz.
NB. Keine Instrumental (wie ste Laien
anpreisen,, nur eine wistenschastliche, dnrch
vieljährige Praxi« erprobte Behandlung führe
gegen vorzeitige Nervenschwäche z. Ziel. 4021
iiim'niiiiuilift
in jeder Slhlart, au« weichem und
hartem Hohe in größter Auswahl stet«
oorröthig bei 4378
Friedl&nder,
VII., Bargtrasse
^ Urania-Feder
(regisbrirt) Nr. 340 EF. und F.
\
ÜRANIAFEDER^
CARLKUHPJsCSwl
WIEN
.Sehr feine, kräftige und dauerhafte
Bürend- u. Correspondeiiz-
Feder aus feinstem Stahl, grau.
Carl Kuhn& Co.
Wien, I., Slephansplalx 6.
BK* Gegründet 1843, K
In ollen besseren Papierhoadlungea in hüben.
Seefisch-Preise
der Deutschen Dampffischerei- Gesellschaft
Hotel Fischer, Reichenau, i
Südhahnstation, U/s Stunden von Wien, sehr gute Schlittenbahn nach Hölleulhal und
Ratzwaid, Hand X. Range-, erbaut 1898. Centralpuukt für Friß-u. Wagentouren
ins Rax- u. Tchneeberggeoiet. Moderner Comfort, civile Preise. J. Fischer, Bes.
Schwarze Männer-
und
schwarze Knaben-
Kleider in grösster Auswahl; Fraokn, Smoking Sacco-
Aoz Üg9, einzelne Hosen, ölleta, sowie alle erdenklichen
Kleidungsstücke in schwarzer Waare in der
Sciiwarzen Kleider- Aleilnni,
IX., Währingerstrasse 48,
vis-h-vjs dem Versorgungshause.
Schwarzer. .neScliwarze
Schwarze
Piccolo-
Hose. .L. 4
Schwanes Pi §slt.
Männer-
Schwarzes«....* Schwarzer
Schwarzer
Ueberzieher
lang..
Schwarzer "Kr*.
Schwarzer "Kr?.
Schwarzer smokmg. ,is
Schwarzes jw*... *>Schwarzer
Schwarzer salonrock. „i8
Schwarzer aehrock. ,24
. s
.30
.18
,2t
.24
,80 i
Schwarzer 20 Schwarzer “SRBL.«
Schwarzer Pi Ä.. .^ Schwarze EässSSLZ.
in grösster Auswahl vorräthig.
Muster sammt Preiscourant gratis und firanco.
Billigste Einkaufsquelle für Kellner u.
Marqueure. M91
Grösste Leihanstalt.
Dlrections- u. Versandt-Comptoir; Wien, II., Nordwestbahnhof.
Aas taente eingetroffenciu Waggon offeriren wir:
Schellfisch, grösste 84 b., im Ausschnitt.. per Kilo ft. 1.08
„ gross, 1—1V, Kilo„,*
Cabllaa, gross, im Ausschnitt. n„„
, possmittel (Ersatz für Schill)....„„„
Lengfisch, gross, im Aussclieifct„„
Seelachs fl. 1.—, im Ausschnitt»»
Goldbarsoh (Seekarpfen)„„
Austernfisch (sehr delicat), im Ausschnitt...„„
Heilbutt fl. 2.50, im Ausschnitt ......„„„
Steinbutt (Turbot), gross,„
,,, klein ..........
Seezungen (Sooles), gross .........
»,„ mittel .........
Rothzungen (Ersatz für Soles).. .....
Ferner empfehlen wir:
Marinlrte Delicatees- Fisohcotelettes in Dosen a 8 Kilo
8 K. 60 h„ ä 4 Kilo 4 K., a a Kilo 2 K.
Unsers Verkaufsstellen befinden sich: Wien, H., auf dem
Carmeliterplatz-Markt, Im Werd; XV., Neubaugürtel, an der Goldschlag-
strasse; AVIL, Sta Itbahn-Viaduet Nr. 90, bei der Jörgerstrasse;
XVIII., Stadtbahn-Viaduet Nr. 112, bei der Linien-Capelle.
KV' Telephon 14811. "HW 4670
Versandt nach auswärts prompt and per Nachnahme
»
n
>»
1.30
-.88
1—
-.88
1.24
1—
1.60
2.90
4.40
3—
7.—
5.—
2.20
S. E.& H. Michelstädter,
Mariahilferstrasse 58. 4535
Alle Sorten Schuhe elegant, dauerhaft, billigste
Preise in den Sohlen eingeprägt.
UieuurlaBOn in San mä.itan «rktiSren S »dten dar RänaroMe. 1 Bei Provint-Auf-
iräßOR genfigt dln EAnsandung eines aitsn Schuhes.— Preiscouraote gratis u. franco.
Gutbezahlte Mitarbeiter,
auch ohn« Borkenntniff«. sucht für Wien und auswärts große Vcr-
fichernngS-Netirn-GefeÜschaft. Selbst discrete Mitarbeiterschaft
wird gut honorirt.
Offerten unter „T,. M. 100" an das Ank.-Bur. d. Bl. ««4
SanatoriiiniMlihr.-Sehöiiberg
geöffnet vom 1. April bis Ende Oetober.
Wenefte, modern eingerichtete Anstalt Oesterreichs für da«
aesommtc Hhüfi». diitt. Heilverfahren. Die verschiedenen WaftcranMen-
düngen, Packungen. Dampfbäder, Massage, Bibratiewea, Betl-
gmanastik. elektrische Behandlung. Lust-. Sonnen» und clekrr. Licht­
bäder. Gute Berv egung fDiätciirenl, elektr. Peleuchtnna. Jbhntfch
am Wald«. 15 Minuten von der Stadt entfernt (360 Meter u.» Meere), herrl.
stundenlange Waldspaziergilnge. Tcl-hh-nr-rdindung. 4643
Aerutltch« Leiter r «eck. n. Cbir. Gr. A. Kupforsstuotod sab
Med. Univ. Dr. B. Etsslstetter.
Prospeete durch de» Lefiyer iohanq Rottir.
Zur
rühjahr8-
Pflanzung
empfiehlt
Vd>U>i»mt, Fr»cht-
ftrSocher, Hosts
etc. 4M
F. Pietrztkowsbl,
Prag, IV., tsirschgrabeu.
Prelditta «ran 00
s. gratis.
Zelte« schöner, rnttobUi
lansiiaflictiBs Gnt,
Oberdsterreleb, nahe der Stacke,
and Zwilchen S enhuBtstfone*. in (chr
iBttbscbpr, frnclitbarcr Lwe,
mit ca. 170 Jocb nnsiezeichnele» Aechrn
und Wiesen, schlagbaren Wald«, «»■(••■
Inblein Scbloase, Park und
Teichen :c, erjrrderlichen Wirtb.
KchnftNirebdnden. Alles im besten
Staude, aelir schtta laatralrl.
selten enter ckaerck (tsetcfaabcK
Reh«, Fasane tc), riseherel, ta-
elnslve lebendem and todtem
Fundn« nm 100,000 fl. «■ teebtfa.
Dr. B. v. Hohenblnat, Wien,
I., JLothriiiererstrasse 15. 4042
Speotalnrzt"^
Dr. Stein
für alle Krankheiten der Ham», Blas«, a.
UnterleibSorgane, HaatanSschlUge,
Franenteiden u. Nerdenschwächr. 4SW
im prächtigsten Villenviertel, 5
Rtnirt mit 19 rnnf Mnbnrätimen vrdinirtvan sUhr Borm.dt«7 UhrOdeads.
fltnrrt, Mit cons. ^voynranmen. Brieflich- Aasragcn weiden beantwortet,
nebst reichem Zugehor, Garten,
Hofrnum, Stallungen, Wagen­
remise rc., im Gesammtausmaße
von 1800 Quadr.-Mtr., ist Familien-
vcrhältnisie halber um den Preis
von fl. 55,000, ebenso wie
eine modern eingerichtete
Eine neuerbaute schöne
ViliaiaTeplitz
Gasmotor,»
H?., Stzftem
Otto ». ilcr»«»-
latoren» Betterle,
System Xabar,
Elemente vreiswerth zu Haie» bei
Hnsnlk 8 Hkaritt, Frag, Zls~
koo 850, Böhmen. 4670
Specialarzt,
■*a
mit Garten, an verkehrsreich ster L^er»ö dd»°- v
—.— rgebaude ö-hand-It setzt wie seit R Sahe«, ....
Betriebe alle geheime o. Hnuttrauk-.» s»»ie
befindlichen
Fabriks-KvraNtSte«
Straße, mit im Hintergebäude ö-hand-u styl wie seit'«».
situirtcn, im besten
"' auch Blaseiileidtn u. Nervenschwäche
ohne Berufsstörung. Ord. von 3— 5. Sa n».».
Feiertage oo» 9—L Uhr. Hanoi, mäßig.
auf Basis lucrativer Verzinsung
wegen Uebertragung d«S zu ver­
größernden Geschäftes um den
mäßigen Preis von fl. 50,000
zu verkaufen ist.
Näheres durch das Vekehrsbureau
des Direciors Ott» Hallwlcli
in Teplitz. 3111
Wie«. II., TaborSrah«
S
fifwi
Ttlierarrl
f. Barlh, Wim,
I, Stisadcthitraße Z,
heilt schnetl all«
hanckrante» Thiere,
vr. LllKlLocker,
vr.S.koU,
em. Miiitörarzt ». kgl. serd. Sa»tt.>Hz>tm,
SpeolLlsrrt Nlr stlervensehwecbe,
Wien, 1. Bez., Luaeck Sr. 3, olfc Krankheiten der Unterleib-organe
nächst der Rotheilthurmstraße, und Fraurnkranehcii-u. Selbst veralt-t-
leit 27 Jabren Soecialarzt, dehandelt all« Falle werden rasch n. gründlich ohn« Beruf«,
geheimen und Hauttrankheiken. vor- storung d. Patienten vetzandett. Lrdtnation
zeitige Nerve»,chwöche. Haie-. Mund-, M e|» (1 :t il S|>1 U t X,
Blase»- und Frauenleiden nach den in Eingang Stugerstr. 1. täglich Ban
Dülitär ...... ..
gemachten, sehr bewälirren Erfahrungen ohne
Berufsstörung täglich, auch Sonntag, von
und Civilspital wie Privatvraxts vud Ldeuds von 7—8. Houorar sihr «flii«.
c' vljtt.
glich, auch Sonntag, von-
9 bis 5 Uhr. "A» Wochentagen überdies von
Briest. Anfrugen blöcret sofort erledig
7 bis 8 Nhr Abends. 4370
Schriftliche Anfragen werden discr^ erledigt.
NüctstchtSvollsie Houorarbemessuag.
Ein schönes» landtäflichcS
Aus der Verlaflenschaft noch Herrn Anton Ostheimrr gelangt
am 7. März I00O, Vormittags 11 Uhr» in der Kanzlei des
Gerichtscommilsärs, k. k. Notars Herrn Dr. Rudolf Moudry, l. Bez.,
Etubenbastei Nr. 2, das in der Verlaffenschaft auf 209,000 fl. geschätzte
Haus, 1., HeSferstorferstrasse 6
«ad am 14. März 1900, Vormittags 11 Uhr»
beim k. k. Bezirksgericht Döbling, Abtheilung l, Amtszimmer Nr. 8,
die auf 47,000 fl. geschätzte 4 «ss
Uilla sammt Garten,
HX., Oeterleltengasse Nr. IS
zur freiwilligen Feilbietung. Nähere Auskünfte beim GcrichtScommissär,
k. k. Notar Dr. Rudolf Moudry, und beim Abhandluugspsteger
Dr. Victor Winter» Hof- und Gerichtsadvocat, 1., Tuchlauben Nr. IkdOtn
fr-Eksch,
[ langjähr. Estecialarzt für alle Krankheitea
der.Harn-, Blase»- und «»terleibs»
organe. ütefichts- undHaotanSschläg«,
»vtancnkcidcn und Nervenschwäche.
. Selbst veraltete FS Ue werden in kürzester
! Ze» ohne Berusastörung der Heilung ,u-
;qefithrt Wie». Seadt. kohl«ar»> S.
in Oberösterreich,nahe der Bahn. Ordmaiio»täglich oo« i«bis4 Uhr.«»«
in prächtiger, fkuchtbarer Gegend
gelegen, mit ca. 170 Joch vor-^
äüflf. Siedetn und Wiesen, schlag­
barem Wald, wird um 100,000
Gulden verkauft.Schö» sSchlost
Maierhof mit gewölbtenStallungen.
Inventar und Vichstand.
Ausgezeichnete Jagd, sehr grosser
Rchstand, Fasane, Hasen, Reb­
hühner, Wasscrwild. Ergiebige
Forellcnfischerei. «i«li»r<ß
Falz, Wien, Margarctheu-
stratze 5. 4i»
Nervenschwäche.
Weltberühmt find meine gesetzt, geschützte»
ärztlich emvsodl. Erfindungen. . 4487
Wien',
Dia einzige Niederlege der Firma
SICH E2UVS?
2341 in Faria tti turgleniaobe Artikel deüutet aiak la
Wien, I.« ÜArutaeratr. 48.


[ 2023-06-29 10:49:29.493 - 19000303 - Seite 20 ]
- Seite 80 Wien, Saxnetag Neue Freie Fresse. 3. März 19U0 Nr. 12760^
Die „«leinen Anzeigen" sönnen mit und ohne Adresse erscheinen
und wird AnSlnnst über alle Anzci«en> mit Ausnahme der
' djiffrirlen, von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
I., Schulerstraße 15. unentgeltlich mündlich oder brieflich ettheill.
Kleine Anrcigc».
Lhiffr-bttefe werde» übernommen und nur gegen B-rweisung
»des JnseeatenschnneS ausgefolgt, recommanditte Chiffrehkiese
zurückgewiesen. AuS!L»s!e «erden vo» 8 Uhr Früh bi» 6 Uhr
Abend» ettherit, Inserate auf Wunsch o-efaßt.
RcaliMüverkehr.
ALrrsrr, Mlle». Kangrnnde
Güter»
Billa 8tak»«I, XIX.,
Grinzingcrstrasse Nr. 60/82
17 Piecen mit allem Comfort
Herrschaftlich möblirt. grosse
Veranden, gedeckte Kegelbahn,
Gas, großer Obst- und Zier-
t artc», Glashaus, herrliche
lussicht nach dem Kahlenberg,
Endstation der Neuen Wiener
Tramway, sofort ans freier
Hai.'o zn verkaufen oder zu
vermiclhen. Besichtigung «nd
Ausku nft jcderz eitda se lbstlik8i s
Suche lastcnfr. Landbesitz»
gebe m. solid geb. Wr. ZmShaus. das jährl.
S500 fl. Reiugewirnr trägt, in Zahlung.
Lrner „Vermögen 86" an das Antünd.-
Vureau d. Dl. 265R—1
Billigstes HauS Wiens direct
verkäuflich. Anzaiilung 10,060 fl., trägt
2500 fl. jährl. Reingewinn. Unter „Noll
verm iet de t 88" all daS Ank.-Bureo»
dieses Blattes._ 20588—1
Ei« seit 35 Jahre« bestehen­
des, «eines, aber sehr rentables und
von Jedermann leicht führbares FabrUk-
imternehmen tGonfnm-Eßartike!) ist sammt
nettem Hause re. um 45.000 fl mit
20,00» sl. Anzahlung du verlausen. Auö-
lnnft bei Joses Sperk, 15
0ttalriugerstraße 41,
20022—1
Hans i» Mödling, Dcmcl-
«nsse 27, besiehe ab aus 5 Zimmern, 2 Ca-
binetien, 2 Tienerziwmern, Beranda,
Atelier, Küche, Keller, Stallung, Wegen-
remise und Hausmetsterwohnung, du Bei*
laufen. Auskünfte bei Dr. Hart-
fteinSandorin Ntzireghhaza oder
bet Eigenthüweirn Kallnq Gisela
IN Kauo-Semje», Ungarn. 19857—1
Hans in Mauer, mitten im
Orte gelegen, 4 Wohnungen, gutes und viel
Trinkwisfer. 2 große Gärten, Bauplatz,
trägt fl. 1200—1300 Zins, bester Geschäfts-
Posten, 1 Minute von der Dampftrauiwny-
ftation, preiswürdig zu verlausen. Auch ge­
theilt. Auskunft: Mauer, Lieflnqerstraße
Rr. 20. 21012-1
Ohne Agenten preiswerth
elegantes HauS, 4 Stock, Hochparterre, Ge.
schijtSlocale, großer Hof, süc jedes llnter-
nehnien geeignet, Quattalzinse br. 4500 sl.
I Stnetfrei, gegen kleine Anzahlung zu der:
, lausen. Ogerten unter „S p a r e a s s a 915"
. an das »uk.-Bnr. d. Bl. 20915-1
Herren- und Damen-Dampf-
bad neuesten Systems, in Wien, bestbe-
kmmten Wassercuravstalt, seit 100 Jahren im
besten Renowmce. 5000 fl. jährl. Reingewinn,
ist um 50.000 fl. sammt HauS zu verkaufen.
Anzahlung 20.000 fl. Rur direcle Käufer
wendensich brieflichunt. „Altbekanntes
Dampfbad" an daS Ank.-Bur. dieses
BlalleS. 21010-1
Vornehmes Familienhaus
in Heiligenstadt, mit großem alten Gar­
ten. Gas- und Wasseranlage. Sommer
und Winter bewohnbar. Stall, Wagen-
rerrrtse, Badezimmer, vollkommen einge­
richtet, ist um 75,OOO sl. berlaupich. Adr.
im vak.-Lnr. d. Bl. 20980-1
Familienhaus, Klosterneu­
burg, Weidlingerstraße, nur 5 Minuten
von der Station eniferni, dorihriihasie
Lag«, solid gebaut, aus freier Hand
unter sehr günstigen Zahlungsbedingun­
gen zn verlaufen. 2 Zimmer, 2 Cabinette
Lüche »nd Zugehör, Borgarien, großer
schattiger Garten, guter Wasser, eleltr.
Beleuchtung möglich, sofort beziehbar.
AuSI,inst Wien, 18. Bez., Staudgasse 18,
2. Sto ch Thür 11. 20360-1
Villa mit schönem Garten
im Rodaun um 7000 st. zu verkaufen. An­
zahlung 8500 p. Näherer bei A u f-
särber, 9. Bez, Brünirlmühlgasse 15.
»on 12—2 Ilhr. 20320—1
Villa in Perchtoldsdors zum
Meinbewohnen, elegant ausgestattet, mö­
blirt, mit großem alten Obst- und Zier­
garten, ist preiswürdig zu derkaufen.
Näheres 1. Bezirk, Möllerbastei Rr. 12,
2. Stock. 20340-1
Dopvelvilla, Mauer, elegant
und massiv Pedant, prachtvolle Fernsicht,
flockhoch. bestehend aus 4 Wohnungen von
ie 2 Zimmern, 1 Ladiner. Borsimmer,
Köche. Alles groß und licht, sehr angenehm
im Winter bewohnbar. Closet im Borsimmer.
BalcLtts, Veranden. Waschküchen, Schupfen,
hübscher (Sorten, gutes und reichliches Trink»
ivassec, im Ganzen, eventuell getheilt zu ver­
kaufen. Auskunft: Mauer, Liesingerfiraße
Nr. 20. 2 1011-1
Verkaufe od. vertausche Villa.
comfort. eleltr. Licht, herrl. Garten, Park,
Etadtbadnstation. Unter „Vornehm 87"
on d-S Ank.-Bur. d. Bl. 20587—1
Billa, 1 Stunde von Wien»
Westbakiu. großer Garten. Pferdestallung rc.,
um die Hälfte desKostenvreifes um 19,CuO fl.,
6600 fl Ainaülung. Billa dortselbst um
12.500 fl.. 40OO fl. Anzahlung. Billa in
PurkerSdorf. elegant möblirt, iim 27.000 fl.
Billen in Gars. Kamvlhal, um 20,(000 fl.
und 12.500 n. Hotel Garui um 22,000ff.
verkäustich. Nervenstärkende Bäder im Kamp­
flüste. Forstmeister Groß. Wien, 7. Be;.,
Zieglergalse Nr. 3. 21178—1
Hohe Warte. Kleine Villa
mit Anzahlung zn verkaufen. Unter Chiffre
„Gelegenheit 99" an das Auk.-Bureau
dieses Blattes. 39990—1
Billige Eckbauplätze, gute
Loge, nir kl. Anzahlung verkäuflich oder zu
vertausche». Unter „Verkehr 85" an das
Aul.-Aue. d. Bl. 20585—l
Große Herrschaft preis-
würdig zu oerlausen, blOtl Kat.-Joch, davon!
33UÜ Joch Prima-Aecker. der Rest schlag-1
barer Eichen- und Buchenwald. Jirdustriealieu
und g. Branntweinbrennerei, Brauerei,
Kunstmühle, Steinbruch, Typs- „nd
Ziegelwelk. Waüermüblen. Schönes Schloß,
69 Zimmer und Nebenräume, an einem
großen srl»S gelegen, Eisenbahn- und Tele­
graphen,lotion, Bezirksgericht :c. Preis
2.250.000 fl. Detaillirte Auslunst in der
Domänen» und Neatiläten- VerlehrSIanzlei
Josef Gras MelS-Calloredo,
1. B., Kärnlnerfirnße 28. Mezzanin. 2112U1
Landtofelgut de, Klageufurt,
MlgiigSstarion. mit Schloß und 180 Joch
Grundstücken, um 60,000 fl De. SS. zn
verlausen. I. 8 e} i e I, Wien, 1. Bez.,
SScttwUe 6. 20103—1
Billiger Besttz» Nicderösterr
Gegend St. Pöltea-Mank. 00 Joch, beson­
ders preidwiirülg um 19,000 fl. verkäuf­
lich F »rft ft eitler s. Groß, Wien,
». B*>, Zieglergasse 1 »179-1 t Telephon 3W8.
SchönsterBanplatz für Villa»
Sommerwohnungen. Lote! rc. Anfragen
Curort Eggenberg 25, bei Graz. 21145—1
Wer fein neues oder altes
Haus oder sonstige Realität ohne Vor­
spesen verkaufen oder vertauschen vifl,
wende sich an Carl Ba» vezy, eone.
Olcalitätenkanzlei, Wien, 18- Bez., Gym­
nasiumstraße 20. 18885—1
Villa in Böslan, schön» ele­
gant ausgestattet, um 12,000 fl. mit kleiner
Anzahlung zu verkaufen. Näheres: Für stk.
l. Bez., Bellariastraße Nr. 1, Telephon
Nr. 2143 20002—1
Aus Concursmasse grosse
Waldherrschaft mit schönem Schlöffe
in Steiermark um die Halste der ereeu-
iiben Schätzungrwetthe» zu berläusenj
durch Franz First l, 1. Dez.. Bel­
laria 4. 20908—1
PalaiSartiges Wohnhaus,
gute Kapitairanlage, in vornehmster Lage
des 3. Bezirkes. billigst zu verlausen
durch Franz Förftl, 1. Bez., Bel-
lari a 4.''' 2 0 907-1
In Peuhing schloßartig ge­
bauter FamilienhauS mit 525 Onadrai-
klafter Garten um 50,000 fl. zn berkn»-
fen. Franz F ö r st l, 1. Bezirk, Bel­
laria 4,~ 21114-1
Familienhaus, 13. Bezirk,
Hütleldorl. Hochpart. u. 1. Stock, 18 Woftn-
piecen, Winter bewohnbar, separates Haus-
meisterhau«, mitten in ca. 1200 Quadrat-
Kloster großem Park gelegen, nahe Babn
u. Siadtbahnstation, um 05,000 fl. zu ver­
kaufen. S ch ö p l, 1. Bez., Elisabelhstraße
Nr. 3. 20025'
400,000 Kr. z« 5 Percent
ans zweite HauSsätze in Theilte trägen
zu »ergeben. P«»l H. noch,
«iariahtlferstratze 70 (Ecke Neubau-
gtffe), Telephon 3559. 20192—2
Geld! Geld! coulaut und
prompt für höhere Officiere und höhere
Beamte zu 7 Percent pro anno, in MonatS-
raiea rückzahlbar. Näheres in der Domänen-
und Realitäten- Lerkehrskauzlci Josef
Graf MelS-Colloredo, 1. Bezirk,
Kärntnerstratze 28. Mezzamu. 21IL3—2
Kleiner Kapitalist, der für
sei» Geld 15—20 Percent erzielen will,
wird gesucht. Keine persönliche Theilnahme
nöthig. Prima-Reserenzen. Streng solid.
Unter,Bcrtrouenssache" postlagernd
4. Bez., Nenmanngasse. 20733—2
Wer zweite Sätze sucht, wende
sich an die Realitätenverkehrs- Kanzlei
Hoffmann. 9. Bezirk, Liechtenstein
ftraße 55. »ob */*3 bis */ a 6 Uhr. 19834-2
Elegant möblirteö Zimmer
im Echottenhof (1. Bez., nahe der Börse,
dem Adgeordnetenhause re.) für distingmrien
Herrn oder Dame zu vermielhea. Sepa-
rirter Eingang, größter Comfort. AnSkonsl
aus Gesäll. bei Wilhelm GroSz,
Juwelier, I. B., Schotteng. 2. 20952—4
Elegant möblrrtc Zimmer
mit vorzüglicher Berpflegnng, eleltr. Licht,
l. Bez., Kärnlnerstraße ?!r. 10. Passage.
Auszug. 21203—4
Cottage freundliche Zimmer,
hübsch möblirt, auch Cabinet. ev. Pension
und GarterlbeiüitzUBg. 18. Bez., Sternwarle­
straße 35. 21201—4
Ei» Bdvocatauf dem Lande
sucht einen soliden Kapitalisten, mit wel­
chem er fich zu gemeinsamen soliden
finanziellen TranSaeiionen verbinden
könnte. Offerten unter.Dr. R. 43' an
das Ank.-But. d. Bl. 17980 -2
Hochelegantes Familicnhaus,
Oder-Täbling, mit Garten und T-awn-
Deanis-Platz, 12 schöne, große Wohnräume,
reicht Zubehör rc. (Sehenswürdigkeit), Preis
sh 100 Mille. I. L ö w. 9/1, Nußdorfer-
straße 25.1—3 Uhr. 21101-1
Villa, Kalksburg» Parterre
und 1. Stock, 8 Zimmer, 5 Cablnette und
Portierwohnung, 2 Joch großer Garten,
meist Nadelholz u. Linden, Preis 15.000 fl.,
mit 5000 fl. Anzahlung zu verkaufe».
I. L ö w, 0/1, Nnßdorferstraffe 25. 1 bis
3 Uhr. 21102-1
Familicnhaus Ob.-Döbliug,
Reithlegafle und Kieindlgasse, elegant und
1 gediegen, beste Communication, Preis M„
40 Mille. I. 8 öw, 9/1, Nnffdorserstr. 25.
1-3 Uhr. 21103-1
Fawilienhans Ob.-Döbling,
Phriergasie. FamilienhaBs Pokornhgaste.
Familienhaus Döbling. Hauptstraße, Fami-
llmvauS Billrothstraße, Familienbaus
Gymnasiumstraße, FamNimbauS Col-
loredoaaste. FamilienhauS Cottagegasie,
FamilieilhauS Hafenauerstraße, Familien«
haus Osterleitengaffe, vermittelt zum Ver­
kaufe reell und drScret I. L öw, 9/1, Nuß-
tz orftrstraße 25, 1—3 Uhr. 21164—1
Schönes großes Haus, bester
Baun. conipl. vermiechet, m. SOOOuadr.-
Klafter großem Garte», ehrlicher Zins
17,200 fl, doppelfrontig, Anfang» Ler-
chenfelderstrnffe, sehr Preiswerth mit 5g
Mlle Anzahlung zu verlausen oder gen.
Villa in der Umgebung von Wien bis
70 Mille einzutauschen gesucht. Das Hau»
ist unbelastet und noch 17 Zahre steuer­
frei. 8. 8 ö w, 0/1, Nilbdoiferstraße 25,
1-3 Uhr. 21165- 1
Haus-An- und Verkäufe in
der Währingerstraffe, Rustborferstraffe,
Lackirergafle, GarnisonSaaffe. Liechten-
steinstraffe, Berggaste, Echlickplatz werden
streu» reell und diSeret ohne Borauz-
logen dnrchgesührt. Sehr Preiswerthes
Haus in der Mariannengaffe zn ver­
kaufen. Z. Löw, 0/1, Nuffdorferftr. 25.
1-3 Uhr. 21160-1
Haus, Reisnerstratze, beste
KapiialSanlage, 10.000 fl Bruttozins,
Preis 115,000 fl-, Anzahwng nach Ueber-
einkomme». Z. Löw, 9/1, Nuffdorfer-
siiaffe 25, 1-3 Uhr. 21167—1
FamilienhauS SBe-z.» Stroh-
gasse; Familienhaus 3. Bezirk, Marokla-
nergaste; FamilienhauS 4, Bezirk, Wohl­
lebengaste; FamilienhauS 4. Bezirk, Allee-
gaste. Reelle Bermittlung.I. Löw, 0/1,
Zdiffdorferstraffe 25, 1—3 Uhr. 21168—1
Schöne Villa, Bade», Berg­
straße, prelswerth zu verkaufen oder gegen
Wiener Haus zu tauschen gesucht. Die
Billa ist lastenfrei. 3. Löw, 9/1, N-iß-
dorserfiraße 25, 1-3 llhr. 2I169-I
Familienhaus, 4. Bezirk,
50 Schritte vom Schwarzenbergplatz. Ein­
fahrt und Garten, um fix 120 Mille nur
Verl'sÜltnisie halber rasch zn verkaufen. An­
zahlung nach Uebereiakommen. I. Löw.
9/1, Stußdorferstraße 25, 1-3 Uhr. 21170-1
Ob.- Döbling, Hauptstraße,
das billigste Haus mit 000 Klafter großem
Garte», ca, 6000 fl, Zins, um 90,000 fl,
mit 40 Wille Anzahlung zn verknusen.
3. Löw, 9/1, Nnffdorserproffe Nr. 25,
1—3 llbr. 21171-1
Fürs^milienpalaiS in bester
Lag- des 4 Bezirkes, nächst und Anfangs
Allee- und Henaasse, ist ein ea. 300 Klafter
noffes Grundstück sehr preiSwerth zu ver­
laufen I. Low, 9/1, Rnffdorferstraffe 25,
1-3 llhr.
21172-1
Kypotheken, Held. Credit.
Geld auf Wechsel für Hans-
befitzer, Fadrikanten. Kaufleute; Geld ans
1.« ». Haussätze wie auch Reali-
tätenvcrkrhr rasch, ohne Borauslagen
durch „Allgemeine« Berledrs«
Bureau", Wien, 9. Bez,, Universitäi«.
praße 1. 21004—2
Geld! Geld! Geld! für Hans-
besitzer, Cavaliere, Gutsbesitzer, mit und
ohne Vormerkung, auch gegen Wechsel von
l000 fl. auswärts, prompt »nd reell durch
da« Domänen-, Realitäten- und Hhpolheken-
Berlehrsbureau Joses Gras MelS«
Colloredo, 1. Bez., Kärntncrstraffe 28,
Mezzanin. Telephon 118. 21122—2
Geld vergibt fürHansbesitzcr
und Erbschaften sofort discret ohne Bor-
merkung Franztzörstl. 1. Bez., Bellaria-
straffe t, Thür 8. 10963—2
Geld! Geld! ans Heirats-
cauironen für k. «nd k. Officiere, ebenso
Darlehen jeder Art. Domänen- n. Reuliläten-
Berkehrsdurean Joses Gros MelS-
Colloredo. 1. Bez., Kärntuerstraffe 28,
Mezzanin. 21121-2
1. Sätze zu 4—4*/« Percent,
2. Sätze zu b-6 Percent bei A. Hub e r th,
4. Bez.. MühigasteLO. 10107-2
3 Percent Bancredit Bau­
zeit. »0, biS 4/u Percent Hanssätze,
gebührenfrei«, 1.000,000 Kronen
zweite Handsätze in Theilbeträgen
oon der Statthalterei autorisirtes Reali­
täten» und Hhpotheken-Bnrean Rudolph
2, Weil, 8. Bezirk, Lenaugaffe Nr. >6.
QeWl” 9 ««» «MM« n
Kapitals- Bertvertbnng
Jeder Betrag kann «olllommen sicher mit
1V Peieeni iährl. Verzinsung angelegt
werden, Ansiünfte und Referenzen »n
entgeltlich. Anfragen unter .Anlag!
Nr. SS" an das Anlünd.-Bureau dieses
Blattes. 19563—'
Ansgleichsbnreanl.«wp»»«>
Goldnmm», 3. Bez.. Obere Weiß-
flärberstraße ly, arrangirt in Zahlungs-
stockunc, gerathene Aaufleute. Fabrikanten:c.
im Stillen rasch ti. coulant. Auch Proviuz.
Geld zur Financirung zurBersügung. A)l26-L
Firmen in Zahluugsbcdräng
niß arrongircn discret mit nöthiger Geld
beschastung. Ordnen von Klagen und
drohenden Esecutionen, Zu sprechen von
8—9 llhr Früh und von 1—1 Uhr Nachm.
Adresse im Ank.-Bnr. d. Bl. 19313-2
ZU miethen gesucht.
Penstone», Mohnirngen»
Grsistäftslocale re.
Wohnung gesucht per Mai
in der Umgebung des SchottenringS. Sechs
Wohnräume und Nebenlocalitaten oder zwei
Wohnungen, bestehend aus je drei Wohn-
räumen und Nebeuräumen. womöglich im
gleichen Stockwerke. Anträge nebst Preis­
angabe S. Bezirk, Porzellangaffe Nr. 26,
Thür 5. 21101-3
Jahreswohnnua mit großem
Garte«, innerhalb Groß-Wicn
(Hohe Warte, Heiligenstadt,
Hietzing bevorzugt), V bis 8
Zimmer mit Nebeuräumen,
wird zu miethen gesucht. Zn-
schrifte« unter „Jabreswoh-
ming“ an „Kapitalist", 1. B.,
Minoriteuplatz 4. 21211-3
ZU miethen gesucht.
Kommormohnnngv« n.Mllen.
Eine Sommerwohnung wird
in nächster Umgebung Wiens gesucht, be­
stehend aus wenigstens 5—6 gut eingerich­
teten Zimmern, Küche und entsprechenden
Nebeuräumen nebst Garten, allein oder mit
wenigen Parteien. Gest. Zuschriften unter
„L. M, 15" a. d. Ank.-Bnr. d. Bi. 20974.»
Gut eingerichtete Sommer-
wohnmig von 5 Zimmern und Zubchör in
der Semmerillgaegeab oder Strecke
Et, Pöiten-Leobersdorf oder Guten-
ftcin wird z« miethen gesucht. Zuschr.
erbeten nnter ,,S. P." an das Ank.-
Bnr. d. Bl. 21009-3
ZU vermiethen.
Penftonrn, Mohnsrng»«,
Geschäftvlocaie re.
, Einkehr- Gasthof sammt
I Fleifchhanerei, ans Cur. und BerkehrS-
0. an jüngere Kraft zu bermielben.
Rnst: Weng er, 2. Bez., Castellcz-
gasse 10. 196-7-4
Pension „Exquisites
Superior Boardin?- liouse,
Graben,Palais Equitablr.r0M3
Feinste Pension, Graben 12,
Thür 12, auch einzelne Zimmer, List. 18234-4
Pension Centrale, i. Bez.,
Kärnlnerstraße IO (Eingang
Pasiagc). Elektr. Licht. Lift.
Badezimmer. Telephon 7819.
Mäßige Preise. 21202-4
Privat feiner Mittagstisch,
Gvppe, Braten, Beilage. Mehlspeise bi) kr.
1. Bez., Weihdurggaffe 12, Th 10. 2(L36-4
Elegant möbl. Gafsensalon
und Schlafzimmer zu vermrelhea. 1. Bez..
Graben 12, Thür 12. 21131—4
Zwei sehr schön möblirte
Zimmer mit Dienerzimmer zu vermiethen.
Mezzanin, elektrische» Licht, nebe» der Oper.
Näheres beim Portier, I. Bez., W-llfilch-
g-ste Nr. 11. 21186—4
Distingnirte Dame verwiethet
separirles Zimmer mit Clavier au ftabiien
Serrn per sofort. Monatlich 10 fl. 1. Bez..
seitenstettengasse 2, 4. St., Th. 35. 21079-4
Hochelegant möbl. Zimmer,
sowie ansgezelchnete Verpflegung. 1. Bez.,
Annaaaste Nr. 3», St. Anuahof, 3. Stock,
Thür *19. 20732-4
Weltausstellung in Paris!
Deutsche Familie verwlethet zwei schön
möblirte Zimmer, Küche u. Closet. Nähere-
ertheilt L&mi, 23, nie des Hoines,&
; Paris. 19547—4 j 9,
Hochparterre, lichtes troek.
Zimmer für Einlagerung «. zn ber-
miethen. 9. Bezirk, Müllnergaste Nr. 20,
Thür 12. 20879—4
Elegant möbl. Zimmer, sep.,
_ Minuten von der Siadtbahnstation „Pil-
gramgaste". an diftinouirten Herrn sofort
zn vermiethen. 5. Bez., Margarethenhof.
~ Stiege, 1. Stock. Thür 3. 21017—4
Elegant wöblirtes Zimmer
bei alleinstehender BeamtenSwitwe zu »er-
miethen. 18. Bcz.. Gdeihofgasie Rr. 10,
Thür 7. 20981-4
Ein hochelegantes.
>n. Zimmer an einen bist.
Herrn
*.
möbl.,
.. Herrn zu
ermieäjen. 7. Bcz., Neustiftgasse Nr. 36,
Stiege 7. 21016-4
Hochelegante möblirte Woh­
nung mit eleltr. Licht. Bad. sammt Diener-
räumen b Minute» von der Over entfernt,
ist losart zu vermiethen. 4. Bez., Haupt­
straße 16. 20891—4
In bester Lage,« der inneren
Stadt sind einige größere und kleinere
Wohnungen zu vermtetben. Feder Com­
fort geboten. 1. Bezirk, St. Annahof.
Anslunste daselbst bei der Hausverwal­
tung und beim Portier. 20348—4
Schöne Wohnung. 4 Zim
mcr, /Vorzimmer, Küche. 1. Stock, Gaffen­
front, per sofort oder Mai zn dermiethen
8. Bez.. Josephstädrerftr. 8g. 20248—4
Schöne Gassenwohnung im
1. Stock desiehevd aus 2 Gassenzimmern,
1 Gaffencablnet, Vor^.. Kirche. Speis rc.,
ab Mai, eventuell August zu vermiethen.
V. Be;., Gießergoffe 8. 20987—4
3 Minuten von der Börse,
9. Bez.. Roßanergasse 4, elegante Wadnung
im 1. Stock, 3Zimmer, I Cadinet, 1 Diener­
zimmer rc., zum Mai billig zu ver­
mietheu. 20994 —{
Währing, Riglcrgassc 10,
nächst dem Cottage, herrliche Gartenaus
sicht. Wohnung. 2 Zimmer, 1 Cadinet,
Borzimmer, Küche, eleltrische und GaS-
Beienchtung, per Mai. 18205—4
Dame«, welche discrete Heb-
ammendilsc benülhigen, empf. sich praktische
Hebamme Lexa, 1. Bezirk, Fleischmarkt 8,
2. Stiege, 2. Stock. 21152-4
Grosse, auch kleine Wohnung
z« vermiethen. 1. Bez.,Spiegel­
gaffe 15. 20748-4
Wohnungen «üb Geschäfts-
Tocttle in jebet Größe vnd Lage zu ver-
miethe». Wahnnngs-Bureau, 1. Bez.,
Wollze ile 6. 19046-4
1. Bezirk, Schottenring 35,
Lift, ist eine prachtvolle Woh­
nung mit Balcou im 2. Stock
mit 4 Gaffenzimmcr», 1 Hof­
zimmer, grossem Vorzimmer,
Badezimmer, Küche «. Diener-
zimmer per Mai z« ver
mieche«. 20931-4
Praktische Hebamme, dipl
empfiehlt sich den geehrten Damen, weiche
Hedammenhilfe benöthigen. S. Schön,
7. Be,.. Lindeng. 31. Mezz.. Th. 8. 21095-4
1. Bcz.» Schnlerstrasse (4,
eleganteste Wohnungen sammt allem Com­
fort: 10 Zimmer (3 dreifenstrig), 3 Diener-
zimmer, 2 Vorzimmer; 5 Zimmer. Cabi-
uet; 4 Zimmer, 2 Cabinette; 4 Zimmer
(2 dreifenstrig); 4 Zimmer (1 dreifenstrig).
Anslunfi daselbst. 17508-4
Für Vereine große Woh­
nung zu vermiethen. 1. Bez.,
Spicgclgaffe 15. 20749-4
Grössere und kleine lnsttge
Wohnung, sowie Geschafttlocale zu ver-
wiethen. 1. Bez.. Sterngaffe 2. 21205—4
Praterstrasse 88 sind elegante
mit allem Comfort ausge­
stattete Wohnungen, ferner
schöne Geschäfts- «nd Souter­
rainlocale sofort zu vermiethen.
Auskunft beim Portier oder
1. B., Bauernmarkt 2, Assi-
enrazioni Generali. 20142.4
3. Bez., Ungaraaffe Nr. 50,
Mezzanin. 4 Zimmer, 2 Cabinette, 2 Vor­
zimmer, Badezimmer, Dienerzimmer, Küche
rc., zum Maitermin zu vermiethm. 18844-1
Hrrrschasts- Wohnung im
4. Bez., Brahmsplatz 5. gegenüber dem
Therefiauum (Tilgnerstraße), 1 gr. Salon,
3 gr. Zimmer, 2gr. Cadiuette. Badezimmer,
Glasveranda, gr. Borz., 2 Dieoerzimwer,
Küche, Speis. 2 ClosetS, Gas, elektr. Aufzug,
sofort oder Mai zu beziehen. 80219—4
Hebamme empfieftlt sich den
geehrten Damen nnter strengster Diskre­
tion. M. A., 5. Bez., Piigramgasse 18.
Thür S, 198 78-4
Praktische discrete Hebamme
empfiehlt sich den geehrten Damen in u.
außer HauS. M i l d n e r. 0. Bezirk,
Mariahilferstraße 05, Eingang Nelken-
gaffe, 1. Stock, früher Esterhazhg. 20315-4
Distingnirte«
tzfiehli sich Hebamme,
gaste Nr. 70.
Damen em-
7. Bezirk. Burg
19480-4
Damen von hier nnd aus-
wätts, die Hebammenhilfe benöthigen, finden
Aufnahme. 9. Bez.. Alferstraße 46, 1. St.,
Thür 7, Eingang Hebragaffe 1. 19842—4
Damen, die Hebammenhilfe
benöthigen, finden discrete liebevolle Aus­
nahme. Daselbst luftige separirte Zimmer.
2. Bezirk, Glockengasse Nr. 8 a,
Thür». 20319 -4
Damen, welche discrete
Hebammenhilfe benöthigen, empfiehlt sich
Mme. SB., 1. Bez., Tiefer Graden 23,
2 Stock; geht auch auf Reisen. 20425—4
Damen finde« discrete Auf-
nähme gut Entbindung »nd liebevolle
Pflege ber an der Wiener Klinik bebienstet
gewesener prakt. Hebamme. M. Schwan,
8. Bez.. Josepbstädterstraße 35, fep. Zimmer,
Tramway-Haltestelle. 2Ü928—4
Dame« von Disttnction,
welche den Beistand streng diScrcter,
praktischer, langjähriger, alleinstehender, an
der Wiener Klinik gelernter, an der Wiener
llniversität geprüster, diplomirter Hebamme
mit großer Praxi» bedürsen. empfiehlt fich
Frau J. I-, S. Bez., Rovaraa. Sl,
Hochparterre, Thür 1, nahe derRord-
bahn, Tramwah-Hattektelle. 1S508—4
^ Geschaftstorale.
Mehrere Bureau- Locale»
JahreSzinS St. 900 bi« St. 1400, nächst
Schotte »ring und Währingerftraße, zn ver­
miethen. AaSknnst! 9. Bez., Berggasse 4,
beim Hausbesorger. 18531—4
Atelier, gross, elegant aus­
gestattet, mit Nebenrällmen, sofort zu
Eleqante Wohnung, 4. Bez.,.
per Mai zu vermiethen. 3 Zimmer, »"«rethen. Lift im Haufe. 8°hre»ö>n-
1 Erker, Cabinet Diener-, Bade-, Bor- 800 fi. 4. Bez., GußhauSstr. 15. 18199-4
zimmer. sammt Zugehör. Alles separirter'
Eingang. Echaumburgergäffe 13. 20051-4
Sehr hübsche grosse u. kleine
Wohnung zn vermiethen. 5. Bez.. Pilgram­
gasse 22, 2. Stock, Thür 12 (Stadtbahn­
fiation). 20599—4
Hochelegante grosse Woh­
nn»«» find znm Mai-Termin zu ver»
wieihen. 4. Bez., Margarethenfir. 5. 2096^4
Mariahilfcrstrasse Rr. 113,
große und kleinere Wohnungen mit je­
dem Comsori, nnd 1 -Stock-Schweizer-
haus, Terasse, 2 Ausgänge. 18337—4
Gaflengcwölbe. Rothen
thurmstraße, vorzüglicher Posten, billiger
Zins, wegen Auslassung de» Geschästes
preiswerth abzulösen. Anträge unter
.Bester P o st e u 20" az das Ank.a
Bur, d. Bl.' 20471-4
Rächst Oper.Gumpendorfer-
straße 12 und 14, mit Aufzug, Gas, elek­
trisch, 4 Zimmer, Bad, Borzimmer,
Dienerzimmer, Küche, Speis per
Raiiermiir. 17356—4
Drei Gaffenzimmer, Bad,
Dienerzimmer, Küche und Borzrmmer, im
2. Stock eines vornehmen Hauses, mtt List,
elektr. Licht vnd Ga», für Mailermin zn
vermiethen und täglich von 11—I Uhr zu
besichtige». 7. Bez., Neubaugasse20. 19995-4
In der nächste« Nähe der
Locale. Parterre, Mezzanin,
Souterrain, kleinere und größere, mit
sehr diel Betegraum. auch sür Ense, Re»
siauration, Modelhalle zc. geeignet. 1. B.,
Schulerstraße 14. 17500—4
In Reichenau, Ried.-Oest.i
von der Partei weiter zu vermiethen
7 Wohnpiecea und Zngehör, großer Garten-
Zins fl. 550.—. Auskunft beim Eigens
tbämer: Dr Mäher hold in Reichenau
oder 1. Bezirk, LaudeSgerichtSfiraße Nr. 18.
1. Stock, Lhür 11. 20745—4
Sehr schöne, möblirte Som­
merwohnung, 3 Zimmer, Salon, Beraada,;
Küche !e., ist in sehr gesunder liebliche,
Gebirgsgegend zu vermiethen (auch getheM).>
Anfragen unter: v. Bnol. BraunSiergl!
Post Kaste», N.-Oe„ EisenbahnstastonI
Böheimkirchen a. d, Weftbahn. 20552
Tirol, Pusterthal, Vintl,
Sommerwohnung, complet eingerichtet^
7 Zimmer, Küche, Dienerzimmer, theilbarü
Nadelholzwald, Auskunft u. Ansichten de
Professor Möller, 18. Bei,, Gentz
gaffe Nr, 26. 20918-41
Pitten» Äspangbah», in hüb^
scher Villa mit Garten com-i
sortable heizbare Zimmer mist
Pension» vorzügliche Verpfleg
gung, 5 Minute« vom Bah«-j
Hofe. Anfrage« «ach Villa!
»an«, Pitten, Bahngaffe
Nr. 78. 20549-4
Villa zn vermiethen l« Strobl!
i Wolfgangfee, 12 Zimmer, 3 Dienera!
^^
zimmer, Küche, Keller, Stall aus 4 Pfer!
Schupsen, Service rc. Ausl.: PortierU
Burggaffe 24.
20870—1
Leirats-Itnträge. i
Ein in gesicherter Lebens­
stellung befindlicher Kaufmann, 34 Jahre'
alt, dem im BermögenSfalle die Betheiligung.'
nicht versagt würde, wünscht zu peiralen.
Er möchte eine Dame ans vermögender
Familie im Alter von 41—25 Jahren kenne»
lernen, welche bescheiden u. zur Tüchtigkeit'
in der Führung eines bürgerlichen Haushaltes
erzogen wurde. Ernsthafte Miltheilangea
erbeten unter „21.1. M. 801" an das Slnt.«
Bureau d. Bl. 20804
Disting. Herr» Privatier,
50 Fahre alt, alleinstehend, des Mleing
[eins müde, wünscht sich zn verheiraten.
Direcle ausführliche Anträge erdete» unter
.Rasch 100" an da» Anlünd--B»rean d-
Blattes.‘ 21100
36
Heirats- Antrag. Für ein
junges Mädchen aus achtbarer Familie
mit cinigea tausend Gulden Wtglft wirV
paffender Bewerber gesucht. Gefl Anttägtz
unter „Reell 105" au da» Anl.-Bnr.
diese s Blattes.'' 2110ch
Zimgcr gebildeter Mann,
Zahre alt, mtt fixem gesicherten Einst
kommen don 8000 Kronen, wünscht efttz
gemüthbolleS. schönes und häuslich erzost
genes Mädchen im Alter von 22 di» Sch
Fahren zn heirate». Dermöge» nicht hist
dingt. Anträge unter »Ehe 70" an da»
Ant.- Bur, d. Bl. 210708
Witwe, kinderlos, 28 Jahre
, mit entsprechendem Wermögen,
wünscht sich entsprechend baldigst zu birst
ehelichen. Briese unter .Ernst 1088" aq
das Ank.-Bur. d. Bl. 2108$
Einheirat. In ein lebens­
fähiges Geschäft wünscht ein junger Mann,
34 Zahre alt, mit tadellosem Charakter^
ans achtbarer Familie, zur Zeit Reifeast
der in der Mauufaetnr-Bianche. einznst
heiraten. Gefl Anträge unter ,D t S c r e,
Hon 132* an da» Nnk.-Anreaa dieses
Blatter.~” SUH
alt,
Mene Stellen.,
Männliche r' A --
Fabriksbcamter» «kt Loh«»
Nltd Materiarechnung dertrmtt, wvmöglicht
Mit Kenniniß der Holzbranche (Chttst),
wird sofort engagitt. Offerten mtt Zeugst
nißabschristen UN» Gehattsanfpruch unter
.E. Sä G." postl. Wien, IlW. 20198—tz
Ein schönes Gaffeugewölbe,
innere Stadt, Riemergasse 6, sogleich zu
beziehen. 91059—4
Gewölbte Magazine für
Spiritus und Spirituosen, Eugrosgeschäft
geeignet, zu miethen gesucht. Event, wird
geeignetes Object oder Grund angekauft.
Schrijtliche Offerten mit Bekanntgabe der
Lage und des Preises unter „Z. ®. 57“ an
da» Anlünd.-Bureau d. Bl. 20957—3
Gassenlocal per Mai zn
vermiethen. 9. Bez., Hahngasse 30. 18197-4
inneren Stadt» bei d. Deutschen
Bolksthcater, 7. Bezirk, Fass|
ziehcrgaffe 15, an der Ecke der'
Rcustiftgaffe, in elegantem
Hause, sind «enhergerichtcte
schöne Wohnungen, bestehend
aus 4 Zimmern, oder zwei
Zimmern, ein Cabinrt, mit
eingerichtetem. Badezimmer,
Dienerzimmer, Küche, Vorz.
«nd Closet, mit elekttischer «.
Gasbeleuchtung» sofort oder
zum Mai-Termin billig z«
vermiethen. Halb-Souterraiu-
local, licht «nd trotten, sechs
Orffnuugen, mit Eingang von
der Strasse, sür jedes Geschäft
geeignet, sofort zu verm. 1 9906—4
Geschaftslocal mit 4 Meter
großem Schaufenster, für Fahrräder-
Mederlage oder Eisen-Galanteriewaaren-
geschäst mit oder ohne anstoßendem, sehr
lichtem Landmagazin, auf belebter Haupt-
!-;straße, billig zu bermieche». 5. Bezirk,
iSchönbrunnerstratze 88. 18174—4
Schöne Wohnung, 3 Zimmer,
Cabinet, Lienerzim.. Badezim., Küche.
Vorz., per Mai zu vermiethen. 8. Bez.,
Flonanigaffe 50, Haltestelle der elektr.
Straßenbahn. 18200—1
Zwei grosse Mrzzanin-
wohnungen, ein Gassengewölbe und große
Keller sofort oder per Mai zu vermiethen
9. Bezirt, Währingerftraße 22 (Newald-
hof). 10884-1
Wegen dienstlicher Ver­
setzung ist per Mai, eventuell
auch früher, eine elegante
Wohnung im 9. Bezirk,
Wiihriugerftrasse, Eingang
Lattirergaffe 9, 2. Stock II,
bestehend ans «ine« Salon
mit Erker, zwei Zimmer«,
seinem Cabinet nnd bequem«»
Ö ehör, zu vermiethen.
rcszins 9vv Gülden. Zu-
besichtigen von 1»—1 Uhr
Vormittags «nd von 2—S Uhr
Rachmittags.
Schöne GefchästSloeale Ra-
dehkhstraße 15 and Taborftraße 03 per fo-
jori, sowie Ecklocal MotthäuSaasse 14 u. Hetz­
gasse per Niailermi» zu vermiethen. 18677—4
Souterrain- Local, hoch
gelegen. 14 Oeffnungeu, hell, trocken, sofort
zu vermiethen. 8. B., Ftoriauig. 50. 18198-4
Verlässlicher, bilanztüchtiaer
Buchhalter, Bankbeamter oder penfionwter
Beamter bevorzugt, für Abeudstnoben ge­
sucht. Offerte» mit Angabe von GehaltS--
ausprüche» und Referenzen unter „B. <£.
Nr. 9" a. b. Anl.-Bur. d. Bl. 21088- ».
ZU vemieltzen.
Sommerwohnungen n.Ulllen.
Villa, 19. Bez., Grinzinger-
stratze 69/62, 17 Piecen, mit
allem Comfort herrschaftlich
möblirt, große Veranden, ge­
deckte Kegelbahn, Gas, grosser
Obst- und Ziergarten, Glas­
haus, herrliche Aussicht nach
dem Kahlenberg, Endstation
der Neuen Wiener Tramway,
sofort zu vcrmieche». Besich­
tigung nnd Auskunft jedcrzett
daselbst. 17297-
Sommerwohnung in Weid-
lingau, nächst Etatton Wurzbachchnl,
HauS zum Mcinbewohne», mitten in
schönem großen Garten, Hochparterre, 4
große hohe Zimmer, 1 Heines Zimmer,
Beranda, Badezimmer, 2 Küchen, Keller,
Waschküche «., möblirt, mH für 2 Fami­
lien geeignet. Adresse im Mk.-Burean d.
Blattes. 20434—4.
Zn vermiethen etne Billa in
Burkersdorf (Haltestelle Kellerwiese),
Fürstenbergnasse 8, bestehend aus 5 Zimmer»,
I Cabinet, Diener- und Badezimmer. Küche
und Speis, mit allem Comfort eingerichtet,
Clavier, elektrische Beleuchtung, große Be­
randa, schöner alter Gatten, Kegelbahn.
.Nähere«: Wien. 1. Bez., Borllsstsstraße 1.
iKXB-il». Stock, Thür 90. 20763-4
Für die Besetzung frei-,
gewordener Bnreanpoften wer»/
den suuge Männer mit gutev
Vorbildung und gefällige»
Handschrift gesucht. Bei znfij
friedenstellender DienstleistnnA
erfolgt definitive Anstellung
mit späterer Pensionsberech­
tigung. Kenntniß einer zweiten
Landessprache (besonderser»«»
tisch) erwünscht, jedoch nicht
Bedingung. Offerten nnte«
„W. G. 1254« an Rudolf
Mofse» Wien, 1. Bez., Seiler»
statt« 2. 20998—6
Corresponden^ der englisch,
ftauzöfisch, eventuell auch ftaiienisch corre»!
sponditt, in Bureau-Arbeiten verfitt ist,
wird sjir ein größere» Fabrikscomhtoir aas.]
zunehmen gesucht. Ausführliche Offerte»"
mit Gehaltsausprüchen unter „(5jb»tÜ
Nr. 19072" an M. Duke» Nächst Wie».
I. Be,., Wollzeile 0. äl210-g j
Gesucht in der Tertilbranche^
versttter. junger Mann, welcher der smüne»
, »fischen ii. i italienischen Sprache twIM
kommen mächtig ist. Off. nnter „Tüwttg
Nr. 11" an da» Ank.-Bur. d. Bl.~
Leistungsfähige Persönlich-«
feilen werden oon einer gut eingeführte»
BerficherungS-Gesellschaft für den AutzendienW
engagitt. Laien werden tuftruitt und praklißchfi
eingeführt. Gefl. Off. mrtcr «Danerud«
ProvifionS- Reisende «nd!
Agenten gesucht von einem Triefter Oel«
haus nur ev grov. Offenen mit Reftrenzen
.unter »Tafelöle 999" an da» Ank.-Bnr.
die ses Blatte». 7031—6
Subagcut für Wien gesucht
von einer in uugattschem Welzenmehl ant»
österreichischem Roggenmehl leistnngssähiae»
Bertrelungsfirma. Offenen unter Chiffre
„ffierling 3. 8. 333" an das Ankünd.»
Bureau die se» Blattes. 20973—6
Intelligente Personen, in Ge­
schäftskreisen bekannt, tüchtig und gewandt,
werde» »nt 0 Kronen per Tag hoaotttt.
Offerten unter „C. 1000" aa da« Auküud.»
Bureau d. Blattes.
Ein tücht.. gut eingeführt«
Reisender sür Ungarn wird von einem Herren»
wSsche-Engrosaeschäst gegen günstige Con­
dition per sosott gejucht. Offerten nnter
,Prima-«r»st" au das Ank.-Bur. d.
blatte,. ÜUS9-*


[ 2023-06-29 10:49:29.493 - 19000303 - Seite 21 ]
Kr. 12760
Wien, Samstag
Neue Freie Presse.
S. M&rs 1900
Bete U
Die „Sltinen Anzeigen" können mit and ohne Adresse erscheine»
und wird AnSkunst Über alle Anzeigen, mit Ausnahme der-
chiffrirten, von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen. <-
l., Schuierstraße 10, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.!
«l-isfrebrtes- werden übernommen n»d nur,.,
de« Inseratenschetn«« autgesolgt, recammaadirt« Cdissrebmas«
zurLIg,wirsen. AusILnste «erden von 8 Uhr Krüh di« i M«
Abend« ertheilt, Inserate aus Wunsch verlaßt.
Mene Stellen.
Männliche r
Platzaacnt für Buchdruckerei
-esxcht. Offerten unter -Gut end erg"
an datt A nk.-Bnr. d. Dl. 31071—5
AiistänHgcr Agent a«S der
Branche wird fix engagirt, «liSlder
Coattac-FabrikS-ActieugeseNschait
1. Be,', Weihburggasse 3l. 20314—5
TüMiqer CommiS a«S der
Modisten- Zugehür- Branche wird sofort
ausgenommen b. Curl »(Set, 6. iS-,
WariahUserstraße 5lr s 49. Offerte schrift­
lich. 21055—5
Wfolvirter Handelsschüler.
Christ, Stenogravb, wird für Tertil
waarenhans occevtirt. Offerten nnier
WienerNiedcrlage 40" an dos
klnl.-Lur. d Bl 20 969— 5
Ein jiingcr Mann, Comp-
toirist, wird für Fadriksunternehmen und
Oekonomie in der Provinz gejucht. Kenntniß
der deutichen und böhmischen Sprache
in Wort und Schrift erforderlich, Bervfle-
gung im Hause. Offerten mit GehaUSon-
spriichen und Zeugnißabschrtften, die nicht
retonrnirt werden, unter -R S. 1900" an
Annoncen* Expedition Heinrich Schalet.
Wien. 21193—5
Ei» Praktikant anS gutem
Hause, mit Kenntniß der Stenographie,
tvird in einem größeren ^»drUsnause mit
einem AnsangSgetzalt von a0—15 st. monat­
lich sofort aufgenommen. Ausführliche
Offerten unter ..M. O. 914" an da« Anl.-
Bureau d. Blattes. 20944—5
Comptoir- Praktikant mit
schöner Handschrist, guier Rechner, der
Hand-lslchllle adsolvirt hal, wird sür Wiener
Bureau einer Fabriksniederlage per sofort
ausgenommen. Auschristen unter „W e d e r e i"
an dag Auk.-Bnr. d. Bl. 21037—5
Die hiesige Niederlage eines
großen auswärtigen Fabrilshanfe« sucht
Compioiiprakl,kanten mit AnfangSsalnir
per Isfoct. Offerten unter „93. E. 921" an
daS Bnkünd.-Burean d. Blattes. 20924—5
Gesucht wird christl. besserer
g sdiener neben Köchin, höchstens 30
re alt, gesund, nüchtern, häuslich, für
und Gartenarbeit tauglich, zn
imiffione» geeignet, IS ft. Lohn, 5 fl.
Nachtmai. Adreffe im Dnkünd.-Burean b.
«iLe«. 20979-5
«U Verwendung und Lohn.
aufpnich unter „P r a t e r st r a ß e 55" an
da» Aul.-««, d. Bl. 21057-5
Offene Stelle«.
Mriblich« r
Eine tüchtige Taillenakran
genrin und «im Diiectrice wird für meine
Bester Filiale gesucht. E r n e st i n e B l° ch,
1. Bq., Bräunerstraße 11. 21128— 5
Eine tüchtige Comtoiristi«
wird für ein gröbere, Geschäft in uumtt-
teldarer Nähe Wien» zu sosorttgem An­
tritte gesucht. Offerten an die Firma
gg. Tande,& Bruder, 1. Bezirk,
Gouzaga-Gasse. 20895— 5
Actre«- Gesellschaft bietet
Damen au» defferen Kreisen bedeutenden
Verdienst. Offerten unter „DIScretion
»naesichrrt 200" an da« Anl.-Bur. d.
Blum». 20358—5
Eine tüchtige selbstständ ge
Taillenprobirerin, Verkäu­
ferin und geschickte Garnisscuse
werden in einem ersten Mode­
salon nnter günstigen Bedin­
gungen engagirt. Gest. Offert,
nut. „Selbstständig 4133“
a. d. Ank.-Bnr. d. Bl. 2111S-S
Stenographin mit schöner
Handschrist sucht dringend Institut
Austria. 1. Be;., Grümmgrrg. 1. 21130^5
Als Stütze der Hausfrau
wird tüchtige« israelitische» Fräulein ans
f item Hanse und mit längeren guten
engniffen ausgenommen, Vorzustellen heute
von 3—5 Uhr Nachm. Börsegaffe 9, 3. St.,
Thür 9. -21030—5
Ei« Kindermädchen oder
einfache Bonne wird aufgenommen. Unter»
Döhling. Nußwaldgaffe 9. 20917—5
Ein tücht. Stubenmädchen,
wenn auch schon gesetzten Alters, mit länge­
ren Zeugnissen aufgenommen. Nur solche,
die schon in größeren Häusern waren. 9m
Comptoir, 2. B., KleineSchiffgaffe26.81187-5
Feines Stubenmädchen zu
einzelner Dome gesucht. Adreffe jm Anr.*
Bur. dieses Blattes. 21056—5
Flinkes, «etteS Stuben-
mädcheu, tüchtig im Aufräumen,
Serviren re., gut deutsch sprechend,
wird in christlichem Hause sür dauernd auf­
genommen Keine Wäsche. Lohn sammt
Nachtmalgeld 15 fl. Vorzustellen: 9. Bez,
Fuchsthallerg 10,1. Stork. 21068—5
Junges, reines, flinkes
Sliwenmädchen, das KleidernShen kann,
wird aufgenommen Vorzustellen v 11 bis
1 Uhr bei Bianca Halm, 8. Bez,
Tadorstraße Nr. 22, 1. Stiege, S^lock
Thür 3. 21ra4—5
Feine christliche Bürgers
köchin, reinlich, gesund, höchstens 80 I.
alt, häuslich, geduldig, für ältere Herr-
Ichastcn, verläßlich für Hündchen. 10
Gulden Lohn, 5 Gulden Nachtmal. Adr.
im Anl.-Bur. d. BI.“ 20978—5
Gute Köchin für Alles, sehr
rein, 24—30 Jahre, in christliche« Han« zu
2 Leute» gesucht. Keine Wäsche Lohn iS st.
Bon 9—11, 2—4. 9. Bez., GarnisonSa, II,
st^Stock, Thür 8. 21000-5
Jüng. sehr geschickte Köchin,
sehr rein, wird sosort ausgenommen. Vor­
zustellen 2—4 Uhr Nachmittags. 1. Bezirk,
NathbavSstraße 17, 3. St.. Th. 11. 20972.5
Köchin für Alles mit langen
Zeugnisten zu 3 Personen gesucht. 3. Bez..
Untere Giaductgasse 41, Mezz. 7, 81005—5
Perfekte Köchin für Alles
neden Stubenmädchen zu kleiner Familie
gesucht. 1. Bq., Frattz-Joseph-Quat 37,
3. St.. Th. 7. 21151—6
Sofort ausgenommen wird
eine anständige jüngere, sehr gute Köchin
mi! längeren Zeugnissen aus guten Häusern,
die im Häuslichen mithilft, »eben Stuben­
mädchen. Loh» 18 fl. mit Nachtmalgeld.
Vorzustellen zwischen S bi» 12 Uhr und
2 bi« 3 Uhr. 8. Bq., Liechtensteinstraße 59,
l. St, Th 6. 21034 -5
Tüchtige Bürgersköchin, nicht
über 40 Fahre, wird in christlichem Haufe
neben Stubenmädchen aufgenommen. Be­
dingung etwas Mithilft im Häuslichen,
sehr gut lochen, Jahreszeugnisse. Lohn
18—20 st. sammt Nachtmalgeld. Dauern-
ber Posten, keine Wäsche. Vorzustellen
9. Bezirk, FüchSthaüergaffe 10, 1. Stoa,
Thür 11." 21067 -5
Bonne franealse pour
Vienne, 30 florins par mois, cherchee par
Mme. Seidel, 1. Bez., Tiefer Graben
Nr. 10, au 1. 21181-5
Stellen-Gesuche.
Männlicher
200 Kronen demjenigen, der
mir zn einer existenzfähigen Stelle verhilft,
Cosfierstelle bevorzugt. Bi» 25 Jahre alt,
verheiratet und cautionSsähig. Bries«
erbeten unter „F. 2. 77" au doS Ank.-Bnr.
diese« Blattes. 21025—6
Ingenieur» 35 Jahre alt»
mit Praxis bei mehreren Bahndamm, sucht
Stelle als Bauführer oder Bauleiter. An­
träge unter „H. M. 860" a. d. Ank.-Dur.
dieses Blattes. 20960—6
TnÄ tiger Buchhalter, bilanz-
fähig, der doppelten Buchführung,
sowie Korrespondenz bollkovimc«
mächtig, mit Prima- Referenzen, such»
Lebensstellung. Gest. Zuschriften erbeten
unter „B. 6. 923" an das Ank.-Bureau d
Blattes. 20823—6
Besonders gewandter Cor-
refpondent, tüchtiger Buchhalter,
durchaus selbstständig in allen Comptoir-
orbeiten, Stenograph, sucht Stellung zu
verändern. Gütige Anträge erbeten nnter
„Reste Referenden 1800“ post­
lagernd 1. Bezirk, Maximiltan-
straste. 18957-6
Gesucht Gesellschafterin sür
Dien zu vornehmer Dam«. Mme. Ca­
rolin« Stein, 1, Bezirk, Wollzcile
Nr. 14.‘ 21108—5
Gesucht per sofort israektt.
Erzieherin mit Franz, u. Ciavier für
hochfeines Haus. Mme. Caroline
S t e i n, 1. B, Wollzeile 14. 2109-5
Erzieherin mit Franz, und
Cladler in franz. Familie nach Rumänien
z» einem Igjährigen Mädchen, 600 fl.
Gehalt. Reisegeld in Händen z« sofortiger
Abreise, engagirt Mm«. Caroline
Stein, 1. Bezirk, Wollzeile 14, Tele­
phon 7822. 21110—5
. Perfekter» junger, böhmisch-
deutsch- französtsch-englischer Correspon-
dent, bilanzf., dopp. Buchhalter, Steno­
graph, Kalligraph, Tarifeur (Ist.)sucht
Posten per sofort. Gest. Anträge nnier
.Selbstständig 1717" an das Ank.-
Bnr. d. Bl. 21091-6
Eine Vertrauensstellung
sucht ein commerziell gebildeter und bis­
heriger Buchhändler. Alter 40 Jahre.
Anträge unter „H. F. 67" an daS Auf.-
Burean dieses Blattes. 80967—6
Früherer Landwirthschafts-
Beamtcr, 30 Jabre oll, sucht besseren Posten
inFruchweschäsi. Spricht u. schreibt ungarisch
und deutsch, besitzt langsahrige Zeugnisse.
Gefällige Anträge unter „Ä. SÄ. Sö4" a. d.
«nk.-Bnr. d. Bl. 20954—6
Gesvckl Kinderfrau in vor- vHtii
ttehmes Herrschaffshaus m sofortigem, übertreten will,' sucht Vertrauensposten
Eintritt. M m e.^ C a r o l1 n e t e i n- 6cim Hochadel als Verwalter. Stallmeister
Offieier.Oberlieuleuaut einer
berittenen Waffe, welcher in die Reserve
1. Bez., Wollzeile 14.
21111-5
Gesucht Erzieherin z« einem
Mädchen, 30—35 fl., kath., Hochs. Familie
onsw Eintritt Mär,. Briete unter „Per­
fect französisch" au da« Ankündig.-
Bnreau d. Blattes. 21157—5
Gesucht kath. Erzieherin mit
pers. Franzos, zu einem Mädchen, Gehalt
450—500 st., anen., vorz. Stelle. North,
l. Bez., ffiaglergasse 21, 1. St. 21158—5
TüchtigeBonne zn 3 Kinder»
aufgenommen 1. Bez, Singcrstrahe 110. im
Hose rechis, 2. Stock. B. 2 Uhr au. 21174—5
«. Derselbe besitzt auch cvmmerzielle
Kenntnisse. Anfragen unter,A- L. 43"
an das Akk.-Bur. b, Bi, 19743-6
Bauleiter, sehr tüchtig, auch
al» Hanptpolter, selbstständiger Arbeiter,
sucht Stelle, auch auswärt». Antr. unter
.Treu Nr. 837" an da» Anl.-Bureau
dieses Blattes. 20637—6
im
Erzieherin zu zwei Mädchen
..! Alter von 8 und Ist Jahren ae-
fucht. perfect in ftanrvsischer u. deutscher
Sprache. Clevier. Nachhilfe in den Elemen-
targegcnständm. Darzustellen 4. Bez.. Wey-
ringe'rgal,e LS, 1. Stock, zwischen 11 und 12
Borm., 8 und 5 Nachm. 21042—5
Erzieherin, welch« Volks-
nnd Bürg-rschulnnterricht leiten kann,
sür sehr seines Hau«; Erzieherin mit
Franz, zu kjähr. Mädchen, 35 bis 40 fl.;
de. tfche 4-onuc zu 2>/ijähr Mädchen.
18 fl., gesucht durch Institut »»»Pen,
I. Bezirk, Singerstratze 8, 1. St.,
Thü r 15. 21061-5
Kiuderaärtnerin, staakflch ae-
brüst, dte den Elementamnterrlcht der
Ieftei?°lann!^ mlff ”iSl Mn^üisg. tüchtiger Gärtner,
Alter von g bis 12 Zahlen sür eine ist. 28 Fahre alt. der deutschen und böhm.
Reisender» der in der Papier-
branche durch 15 Jahr« tu Oesterreich-
Ungarn besten» eingeführt, wünscht seine
Stelle zu verändern und erbittet Bespre­
chung. Unter .8. C, W7" an da» Ank.-
ÄÜp. d. Bl, 20872-6
Gebildeter erfahrener Land­
wirth, Schlester, 48 Jahre all, berhetrct.,
«dang., solider, zuberlässtger Charakter,
sedergewandt, energisch, auch Polnisch
sprechend, der bereits gröffere Güter
f-lbststSndtg bewirthschaftet, mit borzügi.
Zeugn. «. Empfehl., rcpräsentable Per­
sönlichkeit, wünscht selbstständige Stel­
lung 1. April oder Juli d. I. Gefällige
Offerten erbeten unter .R. (äs. 46" post­
lagernd Hahnau in Schlesien. 21143—6
Tuchbranchc. Junger Mann,
der durch 6 Jahre in einem der größte»
Geschäfte Prags tüvlig ist. wünscht seinen
Posten m verändern. Gefl. Anträge unter
psstlag. Prag, HanDt-
potz erdeten. 23207—6
Ziergärtuer, verheiratet, in
seinem Fach« I-hr tüchftg, mit langen und
stänzendea Zenguiffen, lacht Stelle. I M„
>. Bezirk, »arolinengaffe Nr. 26, 2 Stock,
Thür 12. 20450-6
Verheirateter kinderloser
Gärtner, tüchtiger Fachmann, sucht Stelle.
Offerten erb. au Wann ek, 14/2, S chS-
hauserfiraße 48. 21008—6
Zur Seltuug des Haushaltes,
auch Erziehung, sucht ein« gut empfoh­
lene Dame von angenehmen Acnsleren
ein« Stelle; hat Kenntniß in Musik,
französischer und englischer Sprache, '.un­
träge unter,R. D. 50" an da» Anl.-
Bur. d. Bl.' 21090 -6
Gärtner, 26 Jahre alt, ver­
heiratet, Deutsch, Böhmisch sprechend, aus­
gedienter Unterofflcier einer technischen
Truppe, in allen Zweiam tüchtig, sucht
Posten. I. Pauncka, Men, 19/5, Medler-
goffe 3. 20930-6
Gärtner, 24 I.» Deutsch,
Böhmisch sprechend., mit schönen Zeugniffen,
bittet um Posten. F. W l k, ü. Bei., Gieß-
ausgasie 20, Th. 6. 20918-6
Norddeutsch« Gouvernante
für einen achtiährigen Knaben gesucht.
Muß perfect« Lehrerin und Erzieherin
sein, reichliche Praxi» haben, Französisch
oder Englisch vollkommen sprechen können.
.H. P." postlagernd Trieft, Giardino
Offerten mit genaneu Angaben unter
pubblico." 21120-5
Herzliche Bitte. Junger
verh Monn, ohne Verschulden ohne Dienst,
bittet auf diesem ungewöhnlichen Wege edle
Periönlichkeit um Posten als GcschästS»
dirner, um ihn vor dem Untergange zu
rette» Unter „Ehr lich 99" au das Ank.-
Bnr d. Bl. 21054—6
Juuge« Bediente«, sehr
shmp. und fleißig, bescheiden, mit guten
Manieren, empfiehlt Institut L e p i z h,
1. B ez., Himmeipfortg. 11, 1. Et. 21085-6
Junger Mau« mit_
nisten bittet am Stelle als Diener. St. ,..
6. Bez, W-llgaffe 14, 3. St. 33. 20808-6
Ein Diener, 36 Jahre alt,
verheiratei, bittet um eine HanSbeforger-
oder Vortierstellc. F. E., 16. Bez., Paper,
gaffe 7, 2. Stock, Thür 22. 20128-«
Eleganter Bursche, 16 Jahre
alt, bittet als Gefchäftsdieuer oder irgend
einen Posten. 2. Bq., Odeongaffe 1, 2. St.,
Thür 10. 21154-6
Junger Man«, 24 I.» sucht
Stellung al» Geschäft», oder Hausdiener.
Selber besttzt gute Zeugniffe. Gefällige
Offerten erbeten 8. Bq., Salzergasse 42,
Th. 1, Hausmeister. 21026—6
Gefchäftsdieuer mit Platz-
kenniniffen, 27 Jahre alt, ledig, im Packen
tüchtig, sucht Stelle. R. B.. 8. Bezirk,
Rögerg. 3, 2. Stg., 3. St., Th. 28.20950=6
2 tüchtige Herrschaftskutschcr»
auch perfekte Reiter, mit b- und lojäbr.
Zeugniffen au» den höchsten HerrschaftS-
hänjern. empfiehlt ganz gewissenhaft Arau
ioseflne Sattler, 1. Bez., Dom­
gaffe 5. 21137-6
Kutscher, verheiratet, mit
3» und 14jähr. geuaniffen, bittet um Posten
in Privat- oder GejchöjtShauS. M. K.,
Ospelgaffe 27, Th. 8. 20576-6
Eine HauSbcsorgerstelle i«
der Stadt oder in der Nähe der Stadt
wird gesucht. Die daraus Restecttrenden
find Anfänger, und würde die Stelle
hauptsächlich von der Frau aurgesüllt, da
der Mann Handelsangestellter ist. Zuschr.
erbeten unter.Anfänger Nr. 777"
an da, Ank.-Bnr. d. Bl. 20 897- 6
Hausmeisterposte« sucht ein
berlätzl. Ehepaar, kinderlos, der Mann
zu aller Arbeit verwendbar, am liebsten
auf dem Lande. E. R., Gloggnitz, Nrn-
steingaffe N r. 1.' 20912—6
Kinderlose» Hausbesorger,
43 Jahre, tüchtig, verläßlich «nd zuvor­
kommend, mit schönen 10- und 9jöhrig.
Wr. Zeugn., empfiehlt kostenfrei Frau
Seidel, 1. Bez, Tiefer Graben Nr. 10,
1. Stock. Telephon 13856. 21182-8
Geprüfte Lehrerin sucht
Posten al« Erzieherin. Offerten »ater
Chiffre „Erzieherin" postlagernd in
Brünn. 21141-6
Nette Boune, sehr kinderlieb»
verst'bt Kindergärtnerei, empfiehlt besten»
Institut Biscbba, kkärntiicrstraste
Nr. *1. 20134-6
NetteS Dienstpersonal em­
pfiehlt besten» Dienst»Bermittlnng,
Kitrittnerftraste S1. 21233-6
Kinderfrau, 30 Jahre alt,
sucht Stelle in «In defftzre» Hau« z» einem
neugeborenen Kind oder von der Amme.
2. Bezirk,' Czerntngaffe 22, 3. Stock,
Thür 17,^ 20904-6
Tüchtiges Kindermädchen,
32 I, nett, ftiwpoibffch, in jeder Beziehung
vollkommen verläßlich und liebevoll, mit
schöner deutscher Aussprache und u. pracht­
vollen zwei 4jährigen Zeugniffen, empfiehlt
wärmsten» Frau Seidel, 1. B., Tiiser
Graben 10, Tel. 13,956. 21183-6
Anstäud., beflere« Stuben­
mädchen, tüchtig im Aufräumen, Ser-
diren, bittet um Stelle. 10. Bez., ,Leeb-
gaffe 23. Thür 2. 20662”
Beff. Stubenmädchen sucht
Posten; kann sehr gut Kleidcrnäbe». M. P.
16. Bez., Thaliastruß e 51, Th. 2 4. 20878-6
Besseres Stubenmädchen,
da» Fristren und Nähen kan», sucht Stelle
zu Neiner Familie. 6. Bq, CorneliuSgasse
Nr. 3. 3. St., Th. 28. 21018-6
Besseres Stubenmädchen mit
IabreSzeugmffen, da» auch mit Kindern um»
zugeben versteht, sucht Stelle. Unter „B e r-
läßlich 200" au da» «nk.-Bnr. diese«
Blattes. 20971—6
Besseres Stubenmädchen,
welche» serviren nab Maschinnähen kann,
sucht Stelle zn christl. Familie. H. I.,
5. Be,., Blechthnrmgaffe 28, Th. 9. 21129-6
Feineres Stubenmädchen,
welches Kleibernäheu nod sristren kann,
bittet neben Diener unterzukommen. 10. Bez.,
Fernkorugaffe 12, 1. St. 13. 20152—6
Feines Stubenmädchen oder
Kammerjungfer, perfect im grisiren, Klel-
dernähen «., sucht Stelle für auswärts.
Adresse: 9t. Z., Wien, 1. Bez., Schwar­
zenbergstraße 3. 1. Stock. 19482—6
Feines Stubenmädchen bittet
NM Posten in christliches Hans. 2. Bezirk.
Wasnergaffe 27^ 21003—6
Steüen-Hesuche.
Meibttcher
Comptoiristin, flotte Steno­
graphin, mii hübscher, flinker Schrift und
Kenntniß des Maschinenschreiben», bereits
thätig gewesen, sucht Posten, linter Chiffre
Dauernd" posil. Südbahnhof. 21146-6
Vorzug!. Stylitti«, Deutsch,
Franz., Enqttsch, Stenogr., von besonders
gediegener vniv. Bildung, sucht Stellung
als Sekretärin oder Correspondentin. Unter
chrift und Sprache" an daß Ank.-
Burean dieses Blattes. 20932—6
Fräulein, des Deutschen, und
Böhmischen in Wort nnd Schrift mächtig,
sucht Stelle als Comptoiriflin. Anträge unter
„Prompt 8S" an daS Ankünd.-Burean
dieses Blattes.' a_ 80985—6
Tüchtiges Stubenmädchen,
im Serviren und Ausräumen geübt, tm
Nähen bewandert, bittet um dauernden
Posten. I. S., Martinstraße Nr. 21,
Dhür 19. 20902—6
Symp. HauSsräaleiu, äntzerst
tüchtig im Hauswesen, allen Handarbeiten,
Nähen, versteht auch gut zu kochen !C., be­
scheiden, mit Iguten Zeugniffen, empsiedlt
North, I. Bez., Naglergaffe 21, Telephon
Nr. 13059. 21159-6
Aeltere Bürgersköchin sucht
Stelle; geht auch als Aushilfe. 3. Tichj,
18. Bez., Kreuzgafle 79. Thür 6. 29998—6
Fräulein, 25 Jahre, tüchtig
iw ganze« Haushalte, sehr kinder­
lieb, sucht wegen versindertcr Ber-
hältuifle Posten in aut wirklich
lieber Familie, wo gute Behandlung
a-wist ist, am liebsten auswärts.
Gefällige Briefe wolle man richte»
nnter *Cpostlagernd Wiencr-
Nenstadt. 21119-6
Gebildetes Mädchen bittet
um Stellung al« Haushälterin ober Stütze
der Hausfrau. B, Teichmann in Ko»,
ling Nr. 28, P, Kätscher, Prenßisch-Oi,.
Schlesten. 20883—6
Aelteres süddeutsches evang.
Fräulein, da» den Haushalt verstebt, mit
gviem Englisch, auch Kenntnissen des Ciavier-
ftiieke« »nd Französisch, sacht geeignete Stelle.
Gest, Briest zn richten an Fei. E. K. per
Adr.: Frau Zäpffel, 18. Bq., Gersthos,
Ferrogasst 2 8. Thür 4. 2096 1-6
Für Cnrorte! Juuge iutcll.
Frnu, groß, mit besten NmgangSformen,
iranj^sprechend n. muflkalisch, such! Stellung
al» Reprästntonft», Berkäustcin ober Be­
schließerin, Unter „I. D. 33" an da» Anl.-
Bur, «, Blattes, 21039-8
Intelligentes, sympathisches
Fränlein au» guter Familie, m, vorzüglichem,
langjähr, Zeugniß und de» testen Referenzen
al» Gesellschafterin u. Stütze, jucht Stellung
Gefl, Zuschriften an I. B,, 9, Bez, See­
gaffe 6, Th, 19. 21156-6
Fntell ia. nettes Fraulein, Jsr.»
mtt langj, Zeugniß, sucht Stelle zu Dame al»
Gesellschafterin, Stütze od, Beglttterin, event,
auch tagSüder oder für Nachmittage, Gefl.
Zuschriften nnter .A. SR.", 2. Bez,, Mayec-
gasst S, Thür 8, 20322-6
Erzieherin, gepr. Lehrerin,
mit schonen Zeugniffen, Finnz,. Enaiisch
u, Slavier, äußerst symdalstisch, empfiehlt
ganz desvnder» für aoSwstrt» Jnnttut
’ gondon,
gires lessons. Mr. Wilkio«, 1. Beslrk,
Canovagasse 7, Stg. 2, Th. 20. 80958—7
Dame maslclenne oheroh«
le^ons oa demi-joarnöes. 6. Bes., Luft-
badgasse 15, porte 10. 21150—7
EngHsh. (Berit tK-aiethod.)
Children specialtj, experieneed lady. Mor-
ning hours. Under «Hiss Grün“ offiae
of thU paper. 90877—7,
English and Freneh;
lessonB giren by a gentleman mad lady.;
4—6 fl. a month. 1. Be*., Wdhbnrg-
gasse 9. 2. Stg., 2. Stoch. 20190-7?
Wustk-Znkrumente tttib,
Wuftkalien.
Kaufe Concertzither, Hn>
spielt, in gutem Zustande. Briese mit Pvet«.
angebe unter ,P o l d i 32" an das Aulünd..
Bureau d. Bl, —8
Richard Bacbner’g Cla-
vier-Ein-, Verlaus und Leihaustalt, 2, Bq..
Tadorstraße 11, 14814—8
Borzügl. Stutzflügel von
Polornh 800 fl., Hölzl-Heitzmaau 880 fl..
Ehrbar, ichwarz. billigst, Max Ham­
burgs r.IGraben 29a (Trattncrbos). 2-140-8
Seltener Clavicrgelcgcu-
heitskauf. Bösendorfer Eoncertflügel
mit cngl. Mechanik, wie neu, ist billigst
zu verkaufen. Andere Gclegenhcitskäufe
vorröthig, Preislage von 14" fl, aniwärtS.
Saplsi'r, Praterftraste Nr. 23. Neue
Claviere bester Firme» sind stet« zu billigen
Preisen lngernd. 21017—8
Pedal-Orgel-Harmoninm mit
8 Manuale» wird billigst nnter Ga­
rantie verkauft. Soplrtr, Praterftratzc
Nr. 83. 21048—8
Musikalien werden bestens
gelaust und umgetauscht bet L. Lob,
ling er. Mufik-Antiau«, U Seist k,
Dorotheergasse 10.' 2S
Als Köchin wünscht jnngeS
Mädchen aus anständigem Hanse unterzu­
kommen. Besitz! Zeugniß einer Kochschule.
Adresse: M. W c I ß, Meidling, Dörfclg. IS,
l. Stock.' 21175—6
Bessere gesetzte Köchin, die
auch im HSnSttchm Lilst, Stelle.
Ausgez. abfolv. Coufervato-
ristin, staatl. geprüft, ertheilt Clavier-
leclionen -ist. 1.50, Bei sich monailich 6 fl.
7. Bez., Neu baugaffe 80, 3. Stockn. 20490=7
Gediegene Clavierlchrcrin,
staatlich geprüft, übernimmt noch Lcctioncn.
Z. O., 2. Bcz.,^Ka!ser-Josephfiraße Nr. 32,
Th. 25. 19263—7
Franel,
Thür 19.
4. Bq., Etarhemberggajse 4.
20929—6
Feine Herrschaftsköchin sucht
Stelle. 6. Bezirk, Gumpendorstrfiraße 65,
Thür 4L. 21045—6
r l«e Köchin sucht Stelle.
. 1. ®„ Wollzeile IS, Th, 15. Sl1o3-8
Gute Köchin sucht Stelle,
hat 3'/,sähr. Zeugniß, Hilst auch im Häus­
lichen mit, M. S., 9. Bq,, Ban Swieten-
gaffe 6, Hroma», 29063—6
Jüngere Köchin sucht Stelle.
9. Bezirk, Schulz-Straßnitzlngaffe Nr, 5,
Thür 2, 21173—6
Jüngere Köchin für Alles
sucht Posten. 9, Bez., Luftlandlgaffe 48,
l, Stock, Thür 15. 20964—6
Jüngere feine Köchin mit
JuhreSzeugniffen sucht dauernde Stelle, nicht
unter 20 fl. M. Frank, 3. Bq, Hi
markt Nr. 23. 2,046-
Köchin für Alle« mit JahreS-
zrugniß sucht Stelle. I. M,, 8, Bez., Laodon­
gaffe 11, 1. St,.. 2. St., Th. 7. 21053-6
Perfekte Herrschafts köchin
sucht neben Extremädchen Stelle. Unter
Ungarin" postl. ö/l, fltöfrftjerg. 21075-6
r fecte Köchin sucht Stelle.
9. Bq., Lrünalmiihlgaffe Nr. 15,
Thür 6. 21072-6
Perf««te junge Köchin
wünscht In feine« Haus mttrquiommen
9. Bqirk, Hahngaffe Nr. hh, im Resien-
verkaus. 209>8—6
Sekbststüudiae Köchin mit
JahreSzeugniffen u, defihrweneu Aastrllchrn
sucht SIelle. Kliugsr, 3. Bq., Haupt­
straße 34, Th. 7. 21052—6
2 Köchinnen für Alles mit
schönen Zeugnissen, smdeu bei fleiner Familie
Pariser Lehrautoriläten anerkannier Methode
ansgez. Sprachmeistec als
Specialist unübertroffen, Kärutncr-
stratzc!ifl, Eingang Mayfedergasse
Nr. 4. Thur 8.7 21112-7
The Berlitz School, 1. Bez.,
Rothrnthurniftratze 11, 2. Stock,
Vriv.-Sprachschule für Erwachsene, Engl,
Franz,, Span., Ztal,, Böhm. d. Lehrern
der betr. Nation, Bon der ersten Lection
au wird nur di« zu erlernende Spruche
gesprochru. Profpecte gratis und
franco. 20665—7
Zu holländischem Unterricht
tu Couversatiou wird «ln (am liebsten
akademisch) gebildeter Herr gesucht, Off,
nnter .H. A, 899" an da« Ank.-Burean
dieses Blatte». 20898— 7
Jugeuieurcandidat (HI. I.)
mit vorzüglichen Zeugnissen nnd Referenzen
unterrichtet energisch u, gewissenhaft Rral-
u, Gewerbeschlller, Leitet auch selbstständig
den Unterricht von Privatisten und Einj.»
Freiw,-Aspiranten in Mathem,, Physik u,
barst, Geometrie, Gen, Zuschriften zu
richten unter „8. M. 100“, 1 Bq,,
Technik. 20179—7
Stad, ptall., bewährter Jn-
strnctor, unterrichtet Ghmnastasten, BotkS-
nnd Bürgrrichüler, Adr,: E. K., 6, Bezirk.
Eandwirihgasse 9, 2,, 14, 20182—7
Hochschüler» Abitur, cineö
Wiener Gymn,, unterrichtet zuverlässtqst
jeden Volks, Bürger- n, Gqmnafiaijchül-r
Gediegene Referenzen und tüchtige Praxis
Zuschr an B e n n° L, Universität 20184-7
Ctfnd. pbil. et jar., Matura
und rechtshistmische Staatsprüfung mit
Su«xich»una, beste Referenzen, sucht Posten
al« Correpeinor oder Hosmeifter bei Gymno-
stastrn oder BollSschülern, pan» zur ersten
Staatsprüfung ein. Nimmt auch Steno­
graphen- oder Secretärpoftrn an. Gest
Käufe «nd Verkäufe.
Von Herrschaften abgelegte
Hcrrrnkleider elegant und billig bet
Jncob Weinberser, 1. Bezirk»
Weihduragaffe S, 1. Stock, neben
,Kötel Eiifahrth", ot
anstatt.
auch Lleidrrieth-
159220—9
Orcafiou! Occasiou! Perser
JmitationS-TePpiche, 200 Ctm, lang,
140 Atm, breit st, 4,90, 240 Ctm, lau-,
170 Ctm, breit st. 6,50, 300 Ctm, laug,
200 Ctm, breit fl, 8.50, 350 Ctm, lange
250 Ctm, breit fl, 15,50, 400 Ctm, lang,
300 Ctm, breit fl, 21.50, dazu paffend,
Wondtcppiche, 100,200, fl, 3.25, dazu
Passende Bettvorleger fl, 1,85, Eocos>
iuuftrppiche, 67 Ctm, breit st, —.65,
60 Ctm, breit fl, —.80, 90 Ctm, breit fl, —.88,
100 Ctm, breit st, 1 05, IIOCtm, breit fl, 1,15,
125 Ctm, breit fl, 1,35, 150 Ctm. breit st. 1,60
Per Meter, Teppichhaus 8. Schein,
1. lflez., Bauernmarkt lg. 20133—s
Stoffvorhänge, Tisch- uud
Bettdecken. Einfache Vorhänge (2 Theile)
st. 1,30, elegante Sioffoorhäage fl, 4 80,
schwere Schaiwoll- Speisezimmervorhäuge
st, 5,80, reizende Schiaszimmervordäuge
st, 4.50, Marocco-Garnituren <2 Beit- und
1 Tischdecke) fl, 2,90, gute Boarettegarni-
iuren (2 Bett- und 1 Tischdecke) fl, 5 50,
Echafwollgarnituren (2 Bett- unk 1 Tisch­
decke) st, 9,7b, Kammgarngarnituren, hochieine
AuS'ührung s2 Bett- und 4 Tischdecke)
fl, 45,50, einz, Bettdecken von 90 kr, anf-
wärte, eiuz, Tischdecken von 50 kr, auiwärt».
Teppichhaus 8. Scbcl», 1, Bezirk,
B auernmarkt 18. 20 134—9
Vollständiger Ausverkauf t«
der Zeit vom 1, März bi« 31 Mai 1900.
Da« ge(ammte Waarenlager, bestehend an«
Damenlleiderftoffen, Seidenstoffen. Wasch­
stoffen, Ballstoffe», Barchenten >c„ wird ,u
tief herabgeseirteu Preisen vollständig
ausverkauft, Mobewaaren- Geschäft.
1. Bez,, Bauernmarkt IS. 20131—9
.Heute Fortsetzung des frei»
händigen Verlaufes der auf der Lictta»
tion bei der Transport-Gesellschaft unser*
kauft fiebUebw’Hcii echt orientalische»
Teppiche, inländischen Teppiche. Vor­
hänge, Decken, Lanfteppichrestc. Leiae
wanden, Tischzenge, Handtücher,
Tasthentächer, 2ldwrschtüchrr, Gradl,
^hiftoncl. L'L'r.rV.-i ;;nr Hälfte deS
Schätzwcrthcö(lüu: LchätzungSProtocolls).
Import- und EornmissionSdureon. 3. Bez.,
Ödere Weißgärberstraße ü. 19728*8
Montag den 5. d. Monats,
und zwar nur an diesem Tage, gelangen in
den Souterrain-Locaiiläten de» Tcppich-
hauS Orendl, l. ®e*, Sageck s, gn
Ungewöhnlich billige,' Au-mahms-
Pretsen in «erkauf: SftO Strick Zimmer,
teppiche in der Größe von 130X185 Ctm.
zu ft. S.fS per Stiid. 80 Stuck Zimmer-
Irppjchr in der Größe von 20t><3» Ctm, M
fl.>1S.TSwerStück, Ferner A-lOZimmer-
tepptche >» de» verichiedensten Größen di«
zur Preiolage von fl, US. Alle diese Teppiche
find reich gemustert, iu modernen Leistn»
und af He« Uotet|tu«&« tÖKtt.


[ 2023-06-29 10:49:29.493 - 19000303 - Seite 22 ]
1
Beite 22
Wien, Samstag
Neue Freie Fresset
S. März 1900
Nt. 12760
Die JUeintn Auzergev" können mit und ohne
Adresse erscheinen, und wird Auskunft über alle
Anzeigen, rnit Ausnahme der chrffrirteu
von UNS rn unserem Bur. f. Kl. Am., !.. Schüler-
straße IS, unentgeltlich mürrdl. od. oriefl. ertheilt.
kleine
Ehiffrebriefe werden übernommen und nur gearn
Vorweisung des JnseratenscheineS auSgesvlgt,
recommandirte Chiffrebriese zurückgewiesen. Aus­
künfte werden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt
Laufe und Verkäufe.
^ Von Cavaliere»
fterrtnlUiber im best,
elegant uni lebt billig
Magazin ,jnm CeftcrreuJjet“, Stabt,
Sinaerflratze 4, im 1. Stock, auch
Kleid erleihanftalt. 15913—9
Tuchrestc, solidestes Fabrikat,
Mr enaUidie Herren- und Damencoftüme,
Ulster, Krägen, Regenmäntel, Jacken. Dreß,
werden r» noch nie dagewesenen Spott­
preisen verlaust, Stoff zür einen compieten
Frühjabrr- oder Somnieraozug, 3 20 Meter
.lang, früher st. 8, jetzt nur ff. 2.40;
fein, früher st. 14, Jetzt nur fl. 4.75;
sehr fein, früher fl. 18, jetzt nur fl. 7;
Stoff für eine schöne Sommerhole, früher
ff. 4.90, jetzt uur fl 1.45. Ausschließ­
lich im Tachreftengeschäft, Wien,
1 Bez., Jasomiraottftraße 6, beim
StePhaoSvlatz. Einzig in Vielem
^nre veftÄheudeS GefchS^t^ in
Schwarzes feines Kleid,
Seide gefüttert, nie getragen, billig privat
für größere Dame. 1. Bez., BLckerstroße 16,
I. Stock, Thür 1. 20819-9
Schuhschwewme Michel-
städter. 7. Bez., Maria-
hilscrstraße Nr. 58. Herren-,
Damen- «ud Kinderschuhe mit
kleine« Fabricatioussehler« n.
ausMustcrcollectione« werden
«ntcr dem Koftenpreis verkauft.
r eal-Schuhstreüer Per Paar
1.50. Dr. HlsgyeS' Asbest-
braudsohle». 20627-9
Prachtvolle echte Spitzen,
«lodern und aniik, breiter antiler Brüs­
seler und Beuetianer Volant, Duchesse
Volant und feine Applicationispitzc»,
breiter Redigella- und Zrifh-Gurpnre-
«ragcn, feilen schöne feine Echarpe,
Point d'Anglettere Tablier, entlke
Möbelfpitzen, altdeulfche Eredenzdecken,
antik« Brocate und Stickereien verkauft
billigst Madame Friederik«
I 0 e s f e l, 1, Bez., Weihdurggasse
Stock.
lv>
21065-9
Nächstdem Raimund-Theater
zahlt Franz Reichenseid die besten
Preise für abgelegte Herrenkleiecr. 8. Bez,
Wallgafse 13. 20246-9
Kaufe Herrenkleider und
Effecten, Bersatzfcheiue löse an« und
bejable gute Preise. 3. Hirfchbein,
18. Bez., Johann Nep.-Bogelplatz 9.19540-9
Wer de» beste» Preis erziele»
will für alte Kleider Uniformen, Schuhe,
Wäsche, Möbel, Berlassenschasten, Bodeu-
kram, genügt Karte. Goldsand, 9. Bez.»
Alserbachstraße 10 A» Provinzeiusendungen
werden reell bezahlt. 19622—9
Zahle 50 Percent mehr als
jeder Andere für Herren- und Damen­
kleider, auch Uniformen. Karte genügt,
komme gleich. S. S o l d b e I g, Obere
Donaust raße 69, 2- Ctg.. Th. 64. 21074- 9
^Rational- Reaistrircaffa ist
billig zu verkaufen. Bott in i. 13. Bez..
Thereffengaffe 26, 1. St., Th. 16V». 21179 -9
Feuerfeste Caffa 0^/,, sehr
schön, billig zu »erkaufen. 1. Bez., Nagler-
g-ffe A. 1. Stock links. 20910—9
Außergewöhnlicher billiger, Maar«.
Möbelderkauf. Altdeutsche Schlaf'-itniuer’
von ff. ISO, altdeutsche Speisezimmer b.
fl. 150, politirte Wohnzimmer von ff. 70
aufwärts, Lederdivans, Pelnchedivans.
Teppich-Ottomane in nur gediegenster
schöner Ausführung zu den denkbar bil­
ligsten Preisen. Kobac»& Grvß-
mann, 6. Bez., Mariahilfeistratze 111,
Eingang Webgaffe 45. 18921-9
Vorzimmer- «.Küchenmöbel,
o auch gedieg. matte n. polit. Möbel, große
klvSwabt von Kanzleimübeln kauft man am
besten und billigsten 7. Bez., Breite-
taffe IS, JosefHaberger*s Nach­
folger. 15015—9
Möbel auf Raten beim
Tischlermeister, 9., Bez., Margarethen straffe
Nr. 80. 14800—9
Ein euglischeS Schlaf- und
Speisezimmer, laut Zeichnung bestellt, feinst
ausgeführt, ist mit großem Verluste, zu Folge
unvorhergesehener eingetretener Lerhältuiffe
halber in der Kunst- und Möbeltischler-
halle sehr billig zu verkaufen. 4. Bezirk,
Schleifmühlgaffe 2, Mezzanin. 20166—9
Möbel auf Raten. II.,Tabor-
stratze 22, im Hofe. 20302-9
Occasionsmöbel. zum größten
Theil von hohen Herrschaften stammend,
bestehend ans compieten Schlaf-. Speise-,
~erten» und Fremdenzimmern in allen
tylarten. completen Salons. Damen­
boudoirs sammtBorhängen; Teppiche, Bilder,
Spiegel, Uhren, Luster, Ampeln, fran­
zösische NippeS. Decorationen in Bronze,
>owie einfache Möbel, passend für Hotels,
Billen, Küchen- und Borzimmer-M'ödel $a
staunend billigen Preisen zo verkaufen in
Friem’s Eömmisfionshaus für Möbel,
Stadt, Kärntnerstraße 28. Hochparterre.
>errschaftSmöbel werden znmcommissionellen
verkauf übernommen. 20612—9
Pferde, Fahr­
räder, Spiele, Sport.
Fahrrad-Zugehör und Roh­
material en groo für Händler u. Fabri­
kanten. Bock A- Hollciider, 3. B.,
Hauptstraß e 73. 17616-9
Occasio«!
Möbel ans Rate«! Möbel
leihweise! It». 8«el»»IIer,
1. Bezirk, Adlergaffe 4.is770—s
Gelegenheitskauf: 1 Doppel­
bett. 1 dreiihllriger Spiegelkasteu, 1 Nacht-
kaffen und Waschkasten, im englischen Style,
licht gehalten, laut Zeichnung leinst aus-
geführt, mit grossem Verluste, rn der Kunst­
tischlerei- und Tapezierrr-Möbelballe des
I. Kai«, 6. Bez., Sqkeifmühkgaffe Nr. 2,
Mezzanin." m/""
Occafion bei
Josef Wels», Wien, Parkring 3.
in Fahrrädern und Fahrraddeftandtheile«:
Neue Fahrräder, Modell 1900 mit Ga­
rantie i fl. 65, Cyclometer früher fl. 3 jetzt
75 kr. Acethlenlampen, prachtvoll leuchtend,
sammt Carbid ä st. 3. 3.50,4 50,5 50 u 6.50.
Sättel englische und sranzöfische, früher fl. 6,
jetzt st. 1.50. Amerikan. Rennsattel ft. 2.50.
Ketten, früher ff. 4.50. jetzt st. 2 bis 2.50,
Glocken, früher 60 jetzt 20 kr., dto. früher
80 jetzt 45 kr, dto. früher fl. 1.20 jetzt 70 kr.
Seder-Dreiecktajchen von 60 kr. bi« st. 1.20.
GroßeRahmentajchen ä st. 1.80,2 40 und 3.
Vorzügl. Oellamvcn, früher fl. 1.60 bis st. 5,
jetzt 80 kr. bi« fl. 1.80 Schlöiier 25 bi«
60 kr. GeväckSträger mit starken Lederriemen
45 kr. C1YPS für Gummi- und Racerpedale
von 15 kr aufwart«. Holenclhp« per Paar
4 kr. Franzosen von 25 bi« 70 kr. Pumpen,
vernickelt, 45 kr. Telefloppamven 80 kr.
Korkgriffe von 25 d!« 35 kr. Kothschützer au«
Wachstuch, Lackleder und Celluloid, früher
fl. 2 bi« 8, jetzt 50 kr. bi« fl. 1. Fahrrad­
ständer, früher st. 2, jetzt 30 kr., detto
früher fl. 3, jetzt fl. 1.10. Complelc franzö­
sische Bremsen fl. 2.50. Hinierradbremfen,
vernickelt, st. 2. Sattelstützen fl. 1.40. Hart-
qnmmivumpen, klein, früher fl. 2.50. jetzt s
75 kr. Hartgummivumtzen. groß, früher fl. 5,'
jetzt ft. 1.50, sowie lämmtliche ander- Fahr­
radartikel zu gleichen Occafion«- Preisen.
Pneumatiks: Lansdeckea mit Schöadeit«-
fehle, fl. 3.50. dieiclben seiner fl. 4.50, seine,
Garantie Qualität (Fabrikpreis fl. 8.50)
jetzt fl. 6. Luftjchläuche 5 fl. 2, 2.50 und
fl. 3 rc. Emailliren, Vernickeln, vorzüglichste
Ausführung, billigste Preise. 8t»aramren
prompt nach bestimmtem PreiStaris.
J»ses Wels»,Wien. I.,Parkring !t.
Filiale: 3. Bez., Hauptstraße 80. 19470—9
, Disting. hochanständige Dame
sucht Darlehen von edelgesinnter d sting.
Persönlichkeit. Unter „R a n g i r u u g" an
da« Anlünd.-Bnrcau d. Blattes. 2095t—0
Oelgemälde
(Veioatbesth)
berühmter moderner Meister, die von
einem beeideten Schatzmeister ge­
schätzt find, werden nach diesem
Schätzungswerthe sofort verlaust. Zn
besichtigen zwischen 11 bis 3 Uhr.
11., Obere Donaustraße Nr. 109
(Schöllerhof), 9. Stiege, Mezzanin,
Thür 99. 46»!
Kinderfrcundin, Kaufmanns-
witwe, sucht Kostkiud discret. Geburt, event,
geq. Imal. Abiertigung anzunehmen. Briese
erd.: 9. B.. Alserftr. 6, 1. St. 6. 21176-0
Kapitalist mit fl. 10,800
bis fl. 15,000 zur weiteren Ausdehnung
eines vorzüglichen lunstgewerblichen Unter­
nehmen« gejucht. Offerten unter »R.-73"
au das Ank.-Bur. d. Bl. 20062—0
Pensionat
für Mädchen.
M. Berkeiey-Durrie,
Villa Hens, Weimar.
Erprobter Fachmann, der
Mitte nächster Woche noch Frankr., Pelg.,
verheiß. Pot. zu gleich. Zwecke übernehmen.
Zujchr. unter „Rasche Erledigung"
an da« Ank.-Bur. d. Bl. 20995—^0
Kapitalist sucht Kapitalisten
zur Gründung einer Baugefellschast. An-.
fragen unter »Versirter Fach- selSstratze Nr. S
mann'
Blattes.
an da» Ankünd.-Bnremi dieses
20685-0
, Heitere« Familien eben, Eng­
länderin und Französin im Hanse.
Referenzen: Herrn Adalbert Meinl,
Bürgermeister u. Fabriksbesitzer, Bäringcn
bei Karlsbad; Herrn Scheid, Fabrik«»
Wien, XIX. Bez, Hohen«
uud viele der besten
Familien Wiens.
4655
Vorzügliche Uebersetznngen
(Deutsch, Franz.. Engl.). Zuschriften unter
.G ei st d er S v ra che", 9. Bez., Garni-
songaffe 22, 3. Er., Th. IS. 21024—0
Fahrräder!GroßeAuswahN
alle Preislagen, erstclassige steirische und
beste englische Marken. 1—Ljohr. Garantie.
Ueberfahrene Räder billigst und Umtausch.
Hanns L. Binder, 8. Bez., Blinden-
gaffe 27, 12336-9
Möbel auf Raten» 8. Bez.
Gurnpendorferstraße 34, 38 u. 38. 2V074-S
Privat- Wohnungseinrich­
tung, englisches Speisezimmer, Barock-
Schlafzimmer, von akademisch gebildetem
"eichner entworfen und von vornehmem
lunsttischler anSgesührt. sofort zu ver-
lausen. 3 Bez., Salesiancrgnffe Nr. 20,
i. Sto ck. Thür 3. 20 608—9
Möbel auf Raten. 8. Bez
Mariatzilferstraße 117. im Hofe. 20205—9
Nene und überfahrene Falir-
räder I Er. Anrw. eleganter, dauerhafter
20167—9 und anerkannt feinster Fabricate bei
M. R u n d b a k t», 9. Bez., Berggaffe
>Nr. 3. 18593-9
Cunosttaten-Kataloqe und
50 prachtvolle Ausnahmen brieflich 1 ff.
! (Marlen hier Nachnahme.) Großer Sor­
timent 2—5 fl. I. Gorö, Buch- und
Lunstberlag, Budapest. 18286
GröstteWicnerKinderwagen-
und Korbwaaren-Fabr-k S
Benedikt, 2. Bez., Prater-
stratze 50, empfiehlt Luxus
Korbwaare« und Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise
körbe in allen Grösten von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Liegewagen, Korbsitzwagen und
engl. Perambulators. Kranken­
fahrstühle für Kinder und Er­
wachsene. 3060-0
»einet.
ebrauchte
Emil
iten, 1. Bezirk. Solzcho^
Watts» Dekkcnwolle und
Charpie-Baumwolle billigst. Mar Weiner,
Wien, 1. Bez., Werderthorgaffe 9. 18341-k
Alle Lose mit sofortigem
Spielrecht gegen conlante Monatsraten zu
baben bei Wechfclstu'.
Wien. 1. Bezirk.
Nr. ««.
Otlo 8plti,
Scho« enring
20305—9
KanfeBilder,Stiche,A«t,Ic«,
Waffen, Porzellan »c. Steiner, 1. Bez.,
Fleischmarkt 18. 20088-9
Schöne alte Oelgemälde,
antike Rahme», Aonarelle, Alt-Wiener
Ansichten und Eostümbiätter werden privat
billig berkanst. Mariahilfer Gürtel 41,
2. St.. Thür 19, täglich von 2—6 Uhr
Nachmittag«. 21066—9
Bronze- und fein« Galan-
teriewaareu en pnrti» kaust und verkaifft
Steiner, 2. Bez., Große Mohrenaosic
Rr. 6. 1740—9
Miueralie» billigst zu ver­
kaufen im Mineralien-Eomptoir, 8. Bezirk,
Schlöffelgaffe 2, 2. Stock. 20986-9
Blutwei«, prächtige Sorte»
Liter 28 kr., ferner andere Roch- und
Weißweine zu 20, 22, 25, 30 und süß
48 kr. gegen Nachnahme ab Fiume von
30 Litern aufwärt«. R. SoeepFiume.
Mufterc ollecttoil kostet 1 fl. 17546— 9
Papageie« kauft man aner­
kannt gut bei Hätschelt, Papageien
Importeur. S. Bez., Nutzdorfer
ftratze 4, Thür 40. Größte Auswahl,
beste Qualität, billigste Preise, auch bei Theil.
zahlong. Käfige rc. zu Fabrtlspreisen. 18398 9
Madonna, 2 Landschaften,
Oelgemälde vom Wörthersee, 1 Pnser
billig au Private ,n verk, 1. Bez.. Bäcker-
straße 16, I. Stock. Thür 1. 20820-9
8 sehr lucrative Maffen-
artM, amtlich geschützt, billigst zu oerlaujeu.
Die Fabricc>tic>n ist mit wenrg Geld heizn,
stellen. Offerten unter „Minima! 74V"
an das Ant »Bur, d. Bl. 209!3—d
Weinfchlauchrefte bester
vaalität sind einzeln oder in Partien
billigst abzugeben dct Persicaner
L ß o.. »len, 1, Bezirk, Ltebenderg-
Bll« 7, 20716—9
Möbel.
> der Möbelfabrik 12. Bez.,
honbruimerstraße 152. Stadchahuhaite-
lke .Margarechcngürtel', weiden alle
lene schönen Möbel billig eräugt, welche-
Do allgemeinen Beifall finden. 9881—9
Möbel auf Raten n«p telh.
weife bei J. Pattah, Tisch
lermeister» 7. Bez.» Maria
hilferstraste 22. 20013- 1
Eleganter Empire- Maha
goui-Salon, complet englisches Schlaf
zuumer, vrachwolle« Speisezimmer, Secesfio>
„.Bronze, stab billigst abzugeben. I. Bez
Siuge rstraße 6. 1. Stock. 21094— 4
Empire-, Mahagoni- Salon.
Schlaf- und Speisezimmer, Alles mi>
schweren Bronzen, Teppiche, Vor­
hänge, Luster, jind um Halden Preie
Barock- und altd. Möbel,
Schlaf- und Speisezimmer, echte Leder-
seffel, Divan, Garnitur, Ottomane bil­
ligst verkäuflich. 6. Bezirk, Kasemengaffe
Nr. 22, 1. Stock, Thür 6. 2 ,La —9
IW.
gridatc
Reizende kleine Mahagoni­
garnitur, mit franzöf. Bronzen reich
verziert und nilarünem Brocat be­
zogen, sammt Tisch um fl. 13» zu
verkaufe». Nur Stadt, Wollzetle Sl.
1. Stock. 21181- 9
Completes Schlaf- und
Speisezimmer, hochelegant, beide 4M fl.,
sofort zu verlaufe». 1. Bez., Singerstraße S.
1. Stock.
21092—9
Solides alldeutsches Schlaf-
und Speisezimmer, complet, um
380 fl. sofort zu verlaufen. Nur
Stadt,WollzeileBL, 4. Stock.21082-9
Italien, geschnitztes
[immer mit erbten Ledermöoeln,
Speise-
Zimmer mit erbten Ledermöbeln, Teppichen,
Ä'Ibern und Lustern sehr billig zu ver­
kaufen. 1. Bez., Singerstraße 6. 21093—9
Aeußcrst günstige Möbel-
Gelegenheitskäuse bei B. Ul!mann.
Lapezreier und Decorateuc. Gegründet 1875.
1. Bez.» SobauneS,mffe 2. Prämiirt 1894.
Lleganle und einfache Model in besonders
quter Ausführung. Speisezimmer, Schlaf­
zimmer, Salons. Boudoirs. Herrenzimmer.
Bilder, Teppiche und Bronzen, Garnituren.
Divane, Ottomane. Eigene Erzeugung.
Möbel werden m Tausch genommen. 20011-9
Schwer antik
Speisezimmer, complet, mit echten
Lederftühlen und Silberfchrank, fof
um 105 fl. zn verkaufen. Ri “'‘
Wollzefle Ül, 1. Stock.
ur Stadt,
21084—9
Für Villen, Banernseffel,
Truhen, Bänke, Tische, Kästen, reich
und einfach geschnitzt, billigst beim Eczenger
Fischer, 5. Be,„ Schönbrunnerstraße 122,
Tramway-Haltestelle. 20659—9
Prachtvolle Barock- «nd
altd. Möbel, 5 Zimmer, billigst verkänsttch.
6. Bezuk, Mariahilserftraße 53, 4. Stiege,
' St. 29. 21185-9,
Vornehme Wohnungsein-
richtung sehr billig zu haben. 6. Bez.» Dkaria»
yilferstratze 19, 2. St.. Th. 22. 20970-9
Maschine» «. Maschinen-
Kestandlheile.
GaS- und Petrolin-Motore»
8, 3. 4, 6 B. 8 PH. neu and gebraucht,
billigst abzugeben bei WarchalowSki L
Serdler, 9. Bez., Rögerg. 18. 17317—9
Bcnzinmotore, GaSmotore,
I. 2, 4, v, 8 bis 100 llk. einfach, gut und
billig. BI a f ch 1 e, RamperStorffergaffe
Nr. 46. 195-5—9
Bestes Acethleu-Licht liefert
bosnisches Calcium-Carbid. Fabriksnieder,
läge, 9. Bez.. Berggaffe 15. Billigste Markt­
preise für Wiederverköafer in jeder Packunc
und Quautiläten. 20244—§
Pferdegeschirre, neue und
gebrauchte, bei Hermann Waizuer,
1. Bez., Adlergasse 8. 19657-9
Gesucht ein Nenfundläuder-
httnd, ca. 1 Jahr alt Rab. Wendlcr,
2,3, Oirre Dvnanstraße 63. 20916—9
K««f ««d Verkauf von
Geschäfte«.
Cafehaus ersten RangeS,
elegantes Stadtgeschäft, mit
11,000 fl. Jahrcserträgnitz.
ist zu verkaufen. Vermittlungen
absolut abgelehnt. Offerten
unter „Srtt1»»t"hauplpo'tl.
nur gegen Schein. i»m-o
Beste Prater- Restauration
ist mit Anzahlung v. 8000 fl. um ^5.000 fl.
zu verlaufen. AuSlunst im Anlünd.-Bureau
diese« Blatte«. 20771—0
Gasthaus- Concession für
den 9. Bezirk mit oder obne Einrichtung
billig zu verkaufen. Nähere«: 4. Be,.,
Margarethenstr. 40. 2. St., Th. 11. 17628-0
Material-, Färb- u. Spezerei-
waarengeschäst auf einer Houptstratze, mit
großem Kundenkreis und schon 100 Jahre
bestehend, ist wegen Uebernahme eines an­
deren Unternehmens Preiswerth zu verkaufen.
Adreffe unter „I. H.- postlagernd 7. Bez..
Bernardgafse. 20947—-0
Altes bestrenommirteS Fahr­
rad- und Nähmaschinen-Gefchäft, brillan­
ter Posten, sehr großer Umsatz, Nachweis,
bar 4000 fl. Reingewinn, mit großem,
schönem Lager, ist Privat-Berhältnisie
halber äußerst billig um 10,000 fl. zu ver-
kanfen. Gef. Zufchristen von ernsten Käu­
fern unter .Schöne E r i st e n z 40(0'
postlagernd 8. Bezirk, Bennoplatz, nur
gegen Schein. 18280—0
Ullgemeiner Werkeör.
Patente, Marken «. Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt, Wien, 6.Bez.,
Mariahilferstraste 37. 16817-0
Patente besorgt und ver­
werthet das Patent- Bureau
G. Pappentieim, beeideter
Patentanwalt, Wie«, 1. Bez.,
Wollzeilc, Postgaffe 1. Oester­
reich sammt Anmeldetaxe 685t.,
Ungarn sammt Uebersetzung
68 K. Prospccte für alle
Staate«. 19347—0
Gediegener Clavierspieler
empfiehlt sich für GefellfchaftSabende für
Wien und Provinz. 2/2, Körnerg. 7 lb3 .7-v
Empfehle den P T. Hans-
fraveu meine Erste Wiener Anftrich-Aus-
befserungs-Werkftättc. welche in Woh-
nnrigen abgestoßene Thüren, Spaletten,
Fenster, Kücheneinrichtungen, Fußböden,
Mauern in jeder Farbenart mit Patent-
Oelsarben geruchlos, schön und billigst nn«-
beffert, Karte genügt an die A n st r i ch-
Ausbelserung«- Werkstätte,
18. Bez., Cotlagegaffe 10. 18-52—0
P. T. Damen empfiehlt sich
ärztl. gcpr. Masfcnrctt. S. Lcxa, 1. Bez.,
Fle!jchmarkl8,2, Slg.,2.St„ Th. 14.21153-0!
Privat- Dctectiv 8. Gold-
berger, Wien, 2. Bezirk,
Praterstrahe 37, vornehmste
»nd älteste Firma dieser
Branche, mit Verbiudnnge«
an allen Orten, offerirt feine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art» Beob­
achtungen» Reifen, familiäre
«nd Privat- Auskünfte rc.
«nter strengster Discrctiou.
Telephon 15201. 20781-0
Privat-Detective, geprüfter
Fachmann, gcw. k. k Krimrnat-Geheim--
polizist, Besitzer amtlicher Belobungsdecrele
für außerordentlich erfolgreiche Dienst­
leistungen. übernimmt discrere Aufträge
schwierigster Art, Beobachtungen, Recherchen,
Reisen, Heiratsauskünste. 2ofef von
Pelze!. 1. Bez., Rauhenfteing. 10. 19926-0
\ erlangen Sie
illustr. Preiscourante der
Ideal-Glühlampen-
1 Unternehmung 4554
Hugo Pollak,
Wien, TI., Walleas'ic 34/P.
Billiges, schönes Licht ohne Installation
f u. Gefahr. Verbrauch pr. Stunde.
XiiTr^en,
neue und gebrauchte,
Jacob Rokhvcrgrr,
platz Nr. ».
et» vorrllhig (,)!
zten.Stcphavs,
4324
Herren Ueberzieher. fl. 3.—
Herren-Mentschikoff. fl. 4.— j
Sacco fl. 3—!
Jacquet fl. S—
SoMecratv-Abtheiln», tEchwcmm,)
Jacob Rothbcrgcr. gzgg
I. Bez.» Ltcphanöplatz Nr. 0.
krok 8 vll-kiLll 08.
Mvo, l-, kübrlvligasso str. 4
Prokscb-PUno 8 n tarnaiethen. 175g
Portosarantie- A ClrCSNCIl
aller Berufe und Branehen (Specialität:
Adressen tauftrüfliger Pribatkund»
kchaft) lief.Berlags-IInion» Wien,IX/l.
H errschaftliches
Palais
im fafhionabelsten Theile Dien«, mit großen
luxuriös ausgestatteten Rrpräfeutativiis-
Niiumea, Stallung und Remise, wenige
Minuten von der Ringstraße, ist zn Ver­
kaufen. Nähere Mittheilungen über briefl.
Anfragen ernster Reflectanten, welche nnler
„K. G. 2ISO“ an das Ank.-Bur. d. Bl.
erbeten werden. 4591
Junger, ausgedienter, höherer
M»r1n6-IIvl6r«küo!tzr
[ mit Welt- und Sprachenkcniitnisien, schöner
Handjchrift. der doppelten, einfachen Bnch-
. sührum. der Stenographie n. de« Schreiben«
mit Masch ne vollkommen vertraut, mit
Prima-Zeugniffen, sucht Stelle als Beamter
rc., geht auch al« Privat-Secretär rc.,
event, in« Ausland. Rach Wunsch wird
Photographie eingesandt. Zuschriften unter
„WelU»-»'«;Isi* an das Annoncen-Bur.
Kienreioh, Graz. 4641
Junge Comptoiristio
mit schöner Schrift und der Steno­
graphie mächtig, wird gesucht. Fra»,
zösische Correfvonventtn bevor­
zugt. Offerten unter „F. B. 100“
an das Ank.-Bur. d. Bl. 4630
Clavler-Eta-
blissement und
MInstalt
A. Thierfelder, Wien,
VII., Blirggafle 71, Telephon 3193.
Theilzahlnngen.— Billigste Miethe. 4565
Das schönste Licht ist unstreitig da«
SxikitvsMhlicht
„Austria".
Alleinverkauf bet der
Oommandit• Gesellschaft für
moderne Beleuchtung:
Wien, I,, Käentnerring Nr. 13.
Auf jedes Pelroleumbasflu sofort anfzil-
schranven. Profpccte gratis
als Gasglüblicht!
Junge« gebildete« Fräulein wünscht als
Erzieherin
in einem feinen Hanfe imkrznkomm«».
Briest erbestn unter «T. II.“ postlagernd
Olmütz gegen Jnseratenschein. 4640
Kueiliillttkr|
zum baldigen Eintritte gesucht von einer r
SpiritQs*K&ffia^riea.Ll9tieQrs.?
einer großen Provinzstadt in Bohmen. 7
Derse de muH flinker, sicherer u. dilanz-?
tüchtiger Arbei er, der doppelten Buch-*
Haltung, deutschen, böhmischen, womögl.+
auch ital. Sprache mächtig sein. Branche-^
kundige bevorzugt. Gehalt 80—100 ft.♦
Ansf. Offerten mit Aaq. v. Refereuzen^
uater„BvohbRlter7. 3358“ an+
Haagenste in& Vogler, Wien, I.+
Ein tüchtiger 4658
Commis
der Herrenmode-Branche
wird aufgenommen.
Offerten unter „Verlässlich 19081**
au M. Dukes, Nachf., Wien, 1-, Wollzeile6.
11 ttetobe Heirat? 1 4111
rasch mtd discret vermittelt die Admutistra«
tionberAlUemeinfn Riindschaa,
Bndapest« VII., 47.
(Prima-Referenzen) 3000 Herrenan*
trüge und 4000 Dmnenauirüge
HeUer f mit Bermögen von 2000 fl. bis Will io*
4498; n©n vorgemerkt. Probenummer (8 Seiten
„Veritas", internationale
Geheimagentnr, Privat-Detce-
tive-Jnstitnt, Wien, 1. Bez.,
Kärntnerstraße 35 (Eingang
Johannesgaffe 2), das äliestc,
verläßlichste n. distinguirteste
Unternehmen dieser Art mit
vorzüglichen Verbindungen im
An- «nd Auslande» besorgt
überall unübertroffen Ver­
trauenssachen» geheime Auf­
träge,Heiratö-Angclrgenhcitcn
Beobachtungen, Reisen, Nach­
forschungen rc. Direction:
Franz Xaver Fleischer,
Ritterdes OrdcnSder Eisernen
Krone, Besitzer der Militär-
Verdienstmedaille rc.» altbe­
währter erfahrener Special-
Fachmann. 20994—0
VcrpfändcteLosewcrden aus-
aelöit, der Mehrbetrag bi« zum vollen
Tageskurse ansbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsraten conlanteft
mit sosortigem Spieireihte zurückvertaiist.
Wechselstube Otto Spitz. 1. Bez.,
Schottenring!i0. 20307—0
Lithographische Steindruck-
presse und Prima Tafel billig
i verkaufen. Adreffe im Ank.- Compagnon gesucht mit cini
UreaN d. Bl. 20454—9 G (n tausend Gulden (Herr oder Dame)
——: —————^ zweck« Bergrdßernng sehr erirägnißreicher
Reservotr, 200-^850 Hekt0-,Mctaiiwaarenja!>rik. Antr. unter Chiffre
^''- 1~ g. 113* an da» Anlünd.-Bureau d.
liier, viereckig oder rund, zu k-nstn gesucht
oon Josef Beut er. St. Pölten. 20799-9
Ziegelmafchiuc, fast neu. für
18.000 dt« 24,600 Normalziegel, sehr kräftig
zebant, mit getheiltem Thoaschneider und
Walzwerk, ca. 5500 Kilo schwer, ist billigst
ibzaaebeu bei Sehraidt .fr Sohn,
liajchulengeschäst in Brünn, Siesandgage
-!r. 6. 20992-9
Gasmotor, Lpferd.» Langen
tz Wolf, billig zu haben. Bnthdrnckerei
9. Bez., Liechtenfteinstraße 3. 21070—9
Eine gebrauchte liegende
Dampfmaschine mit Bentil-
'tcuernug ans80—100Pferde
kraft wird zu kaufe» gesucht.
Offerten unter Chiffre „8. M.
Air. 148“ an das Auk.-Bur.
21112—9
^"Ä^ö'pieses Blattes.
Blatte».
211(3-0
Compagnon z« einem gnt
eingeführten Golblvaaren. Enaros-
Gefchäste gesucht Zuschriften unter Chiffre
„R. L. 14" an da» Autllnd.-Bureau diese«
Blatte«. 21125- 0
Zur Uebernahme eines alt-
renom. Spirituosen- n. Liaueurgefchüftes mit
4(jädr. Stadt- u, Provinzkunden, im eigenen
Haufe auf frequentem Posten in Graz, wird
ein Compagnon mit ca. 20,000 t»i# 55,000 fi.
Einlage gefftät. Lutrfige a» F. Knapp,
Arohaletten, Steiermark. 2 1144—0
Afforts oder Commanditist
(thätiger »der stiller) gesucht für -ine in
bestem Gange befindliche Wiener Maschine >-
favrik. Borzügliche Chancen, doie Ber-
zmsnng. Erfoederlich«Einlage 6000 p. ö.W.,
eventuell in Raten. Gest. Offerten unter
Z. 800" a. b. A.-B. d. Bl. 2N33—0
„Helios“, Telephon 7506
(interurban),WienerJuteruattonales
Privat-Detective-Jlrst tut, 1. Bez.,
traben, Bräur»erftratze Nr. Ifl.
Direction: Jotianik Müller. Aeltest'
bewährteste Geheimagentnr! Svecialadthei-
Inng: wiener Angelegenheiten! Special-
obtheilung: provinzielle Anc,elegenheiten!
SpecialadtbeUlGg: ausländische Ange­
legenheiten! Specialablüeilung: Heirats-
Auskünfte unter Wahrheitsgarantie! Ins­
besondere: Vertrauliche Erhebungen! Inter­
nationa leRecherchen! Beobachtungen! Privat-
anSkiinfteüberBer mögen, Liaison.Einkommen^
Lebensweise rc.! Eruirung anonymer Brief-
fchreider. Verleumder. Erpresser rc.! Perional-
skizzen! Vergangenbeits-drachweise! Reiseauft
träge! Conrrolirungen! Aufsuchung Ver»
fchollener! Aufklärung mysteriöserBorkommeN'
heilen! Aamiliennist'oriiche fliachsorschungen!
Beweismaterial! Uederhaupt: delicate, viscrete
Vertrauens-Angelegenheiten! Ungeschmintte
Wahrbeitsberichte! WahrheitSbeweffe! Alt­
erprobtes. routinirtes Ägentenmaterial!
Criminelle Rathgeder: pensionirter Polizei-
rath, pensionirt Staatsanwalt! Allerstrengfte
Verschwiegenheit! Dilettantismus ausge­
schlossen! Correspoadenz unauffällig! Be­
hördlich autvrifirt! Telegramm- Adresse:
»^delioltve!" 195W-0
Bchördl.autorisirtesPrivat
Detektiv- Institut ,,ar«U8»»,
Direction l.e« Hölini, I.B.,
Bognergaffc 15, «bernimmtdie
schwierigsten geheimen Auf­
träge zur discrctesten Durch­
führung. Specialität: Heirats-
auskünst«, rationelle Ueber»
wachunge«, Reisen rc. Juristi­
scher Beirath in criminellen
Angelegenheiten ei« hervor­
ragender Fachmann. Sprech­
stunde« von 8 Uhr Früh bis
7 Uhr Abends. 21036-$
eil-,
Stall-,Garten-,AangkkSthk.
Alois Hauer,
TI., Mollardgasse Kr. 18
Telephon 3403.
4309
i Großformat) Heicatsvorf '.'läge nebst gnfor-
. mation gegenRetourpomo. (Discr.Versandt.
Sichere
Kapitals-Anlage!
Grundbesitz wegen Ueberfiedlnng zn
» rkaufen, bestehend aus 40 Joch Wald und
26 Joch Wiese, BezirkSsteoße gelegen.
V, Stunde Bahnstation, Wald, grötztentheils
Jungwald, gut bestockt. Wiese verzinst nach­
weisbar 6üOo Kroyen.
Auskunft ertheilt Canditenfabrik Michel­
dorf, Kremsthal. Ob. Oe.
3807
?SU5»I"fsstV
»LssssHsn
Junger tüchtiger Kfm.» Schweizer,
guten Rufes, 24 Jahre alt, wünscht
manaels jeglicher Damenbekannt-
schafr auf diesem nicht mehr un­
gewöhnlichen Wege ein gebildetes,
häuslich erzogenes Fräulein mit
größerem Vermögen behufs baldiger
Verehelichung kennen zu lernen.
Strengste Diskretion gegeben und
gefordert. Gewerbsmäßige Ver­
mittlung ausgeschloffen.
Gest. emstgemeinte Offerten be­
liebe man vertrauensvoll, eventuell
mit Beilage des Bildes, an
kn«d Rr. 10819"*, Seidengaffe,
Zürich, zu richten. 4632
Ehe gesucht
[bei ausgesprochener Vorliebe für daß Land­
leben für ein junges, hübsches, gebildetes,
I brünettes, häusliches Mädchen, aus sehr
gutem Hanse, doch ohne Bermögen. Nicht-
anonyme Bri se erbeten unter „Eltern*
an daS Ank.-Bureau d. Bl. gegen Schein.
kr.
Nana.— Germinal.— Therese Raqui».!
ncr> rrv:,^, I
i^l imo.
r
Heute ganz so, wie rch'S immer triff. Bist
ein lieber Mer Schatz. 4835
des Priesters. -A Bauch von Paris.— Eugen
Rougon.— Em sittsam Heim.— Geständ-
niß eines JLnalinas.— Madeleine s^erat.—
— Zum Paradies der Damen.— Die Sünde
' sPrii'~'
>ugon
niß eines Jünglings.— Madeleine F^xat.
Der Todtschläger. —Das Gelübde einer
Todten.— Um eine Liebesnacht.— Ge­
heimnisse von Marseille.—Liebe unter'm
Dach.— Erobenmg von Hlasfans.— Der
Traum.— Alle 17 tadellos neuen Romane
auf einmal nur fl. 4 M.
Zum Kranklachen: »Gut Joittev",,
Riwelle Scherze und kofchereSchmovzes für
ünjere Leut'. Preis 40 kr. Nur in 41331
MAftiler’sAi'iprat,
Wien, II., Tftborstrasse II b,
UM" vis-^-vis der Productenbörse.
Wie Du
Ja?
meinst.
am Sonntag!
4680
Jatnisien-AachrichL.
Anna Steiner,
Pretzburg,
Jako Licbcrmann,
Sambor,
Verlobte.
chrranrgkbtr: vr. Läuunli ksviwr, Korir 8on«iilt.
SrraalworUichrr LÄacttur: llael 5s!ix llodlsp.
Lrnckmi drr ^Lcum Sttim Presse-: Beinhold Geyer.
Papier: Guggenbacher Papiersabrfl.
Die hvttige Rümmer ist 22 Serien stack.


[ 2023-06-29 10:49:29.493 - 19000303 - Seite 23 ]
RedaefWm, Administration& Druckerei!
K«>l£>TFi*t-SiDjr f i-'iciitecissQ Nr. 11.
{Tufrailfeirto Briefe werden eni-otionnnei» oft
ÜMuscript« in keinem Falle aurGe'Ki;e&undet
AnUömIis«ins^*Bare«a;
Stedfc» Wolieeilö Nr. 150. Inserti9n"pr*ia nach Tarif.
Soserato ilijumc ukc«: W'tzisk, Ann.-Kxt». in 8»pjir;
Jqs. A»Kicnvc*i'_, ii, Zeitung*- i:. in <*paa*;
J, Biockncr, D. Eckstein, J. *->• A. V. Ou.n*
tmrger» Annouc.-Exped. in lltrrer dk; tin
lande: JoTm L 1. Ju*uk* C'o. n’ I'raros*. 31 oi.«, «e-u*
Fanuonri- üonttuarenA-renc«! -ir.ru:, ut BEru*fc*’i;
Neu.©
i'snyJ.tut'i ;t. 11..
t V. r. A Cu. in
i*ls f;;
Uficdjtiri:., «erö«.
Jhtdoif Mosse in SäerÜ
JHaincIien. l4«iv«s;:
FrnnUfurtn. i7S..?5c»!
Baascnr'-ein A 411
l'rHssistnrt- ... .-. -r- -"" 7-
Uead>nb"n Berlin u»J-» «'Hern»tt».: »<«r«. in HilKllinTC.. Ore.l frvlMli& Ul. m
Zürich n- I5n»«.*I; ö.M.i.I»8acon&Co. f IbUnUOU*
Abomiement für Wi©n:
jj, JJanptvevlage, Wo'.lzeiJc *j0: CJanzjiJhr. K. . Mit tSgi. zweimaliger Zn-telluruj ia*
Hans; Vierte jähr. K. 12'OC, nsonati. K. 4*20.
$U»zaln: Mor^enbtatt 12 b.» Abendblatt 6 h.
rar llentÄChlantl J rdor^enblatt «Ueio LS Pf.
R| T,y.ein;\ Morgen- u. AbentlMaU 40 Pi
Freie
Abendblatt.
AOmntnnt nir OM Mut!
Mit lK.r>- .inm.1. Pn^Bnendme .Ünij. <- UibR)«
U. LA TlB.-tniJ. K. 14. M.l lH*l. Pl.44.f0il
K. U, K.JJ. »i«t.U. «. 1».
Abonnenientlrur das
ViertwtJAHrte.
Bei 011 fKrensbaud- v«r*»*n.tfing>:
l»n«v and MorhlPi» K. 20, für all* übrigen ÜtaaM«
•Im Weltpasirr rmr.es K.— U* t il a n f* o* 1 1 ml• r tl
,i: Oeniariil.vM«! 111.M pf behwplnUlf^
Uelclen 10 Fr. ov Ct-, t-nli*** 1* 41 Cr..,
UuiMiutien isrr., Serbien !3>V£iCU I5»U
S;t h(-Ii V, Kr. 6& G’-, ir,t^a» »»» i« Ru«al,
41s*i:nt«m. 24 Sb., i***!^at »V.r Jla «tlO»
. Uaclien Coloiileu tut fortoausaliiae* JVotr«*
amei'iUlk! V.. Stflicer. Sü l'ai GaatAm
K.3toc!iurci 72S Sroadwar, ?n««r!|. P«M»ahii»g Areaey,
9J0 ItrKuiwrxy it» Nowrork.« Oo'.l. CU. (leid. Vesta,
fir Coutacal^ Fnunkr.', Baci-, loa'.len et«.: AlUlf*
bneti*» Newa V.s'haog«, Haies.
UUk dia an Aemntaa, AoatrXgar oder VV.raefctelaMf
. kwahltnn Acttic« lauten wir fcaina siacantlWt
Wien, Samstag, den 3. März
1900.
politische Aeberjicht.
Wie», S. Mär^
DaS Abgeordnetenhaus ist versammelt und setzt
bie Debatte über das Regierungsprogramm fort.
Als erster Redner hat der Abgeordnete Peschka das Wort
ergriffen. Die Berhandlung wird heute vorausstchtlich zu
Ende geführt werden.
Trotz der gestrigen Rede des Abgeordneten Dr. Stransky
wird nun auch von czechischer Seite die Nothwendigkeit der
Wicdereinberufung der Berständignngs-Conferenz anerkannt,
und es ist nach der gestrigen Erklärung des Minister-Präsi«
deinen Dr. v. Ko er der auch wahrscheinlich, daß diese
Einberufung binnen Kurzem erfolgt. Die Czechen scheinen
nun selbst an dem Punkte angelangt zu sein, wo
fie, um ihre Obstruktion einstellen zu können» nochmals
versuchen möchten, die Frage der inneren czechischen Dienst­
sprache zur Lösung zu bringen. Freilich ist die Aussicht einer
Einigung über diesen Punkt noch im weiten Felde. Die
rzechlschen Abgeordneten klagen darüber, daß die jüngsten
Reden der Abgeordneten Per gelt und Prade über die
Feststellung der deutschen Staatssprache die Verständigung
neuerlich erschwert habe, nichtsdestoweniger werden sie aber
in der Verstündigungs-Conserenz erscheinen und das Ver­
langen stellen, daß ihnen die innere czechiiche Dienstsprache,
.venn auch im Complexe aller übrigen Verständigungs-
Kragen, aber doch durch ein besonderes besetz gewährt werde.
Unter den deutschen. Buudesfürsten müt
es einen, weicher der Flottenvorlage seine Zu­
stimmung vertagt. Es ist Heinrich xxil., Fürst von
Neuß, ältere Linie. Man hat darüber schon Gewißheit ge-
wonnen, als sein! Vertreter im Bundesrathe sich von oer
Sitzung absentirte, in welcher die Flottenvorlage von allen
Ärigen Bundesregierungen angenommen wurde. Jetzt
wird ein Schreiben bekannt, in denr Fürst Heinrich xxi t.
schon im October 1898 seine ablehnende Haltung gegenüber
der Floüenversiärkung maniseftirtL Der Fürst von Wied
hatte ihm die Gründung des Deutschen Flottenvereines mit
dem Ersuchen angezeigt, den Verein iw seinem Staate zu
fördern. Daraus hatte Heinrich XXH. geantwortet, er
könne, „in ernster Würdsgung der Bedeutung und! Wich­
tigkeit der Kriegsflotte des deutschen Reiches, die großen
Gefahren nicht außer Acht lassen, welche eine immer
weitere Steigerung der finanziellen
Lasten durch fortgesetzte Rüstungen für
das allgemeine Volkswohl im Gefolge haben
müsse", und er behalte sich vor, „hierauf bet Beachtung der
Uiüernehmung des Deutschen Flottenvereines gewiflenhafte
Rücksicht zu nehmen". Fürst Heinrich xxn. erntet rafür
das Lob der Mannhaftigkeit in vielen! deutschen Blättern,
aber das Lob wird einigermaßen beeinträchtigt durch den
Hinweis ans die Ritterlichkeit, deren unsterbliches Denkmal
der berühmte Roman von Cewantes ist.';
Der Kriegsminister General de G allifset,' der
noch immer krmik daniederliegt, hat den pariser Blät­
tern eine Note zugeschickt, in welcher er die Nachricht, er
habe die Mitglieder des Kriegsgerichtes, das über Ester­
hazy urtheilte, zu einem Verzicht auf die Klage wider
Zola veranlassen wollen, als gänzlich falsch bezeichnet.
Die betreffwden Officiere hätten den Wunsch geäußert,
vor Beginn der für den 8. Marz s-stgesebten Verhandlung
eine Versammlung abztdvl>eir, und diese habe er gestaltet.
Irgend einen Dmck ans die Officiere in dem Sinne, daß
sie von der Klage abstehen Möchten^ habe er nicht aus­
geübt^
Der Krieg in SüL-Äftika.
Wien. 3. März.
Marschaü Roberts hat sein Hauptquartier von Paarde»
berg nach Ostfontei» verlegt. Ostfontriu ist eine auS fünf
Kopses bestehende Berggruppe, südwestlich von Koodoosrand-
drift. Wie von Ostfontein dem „Standard" telegraphirt
wird, hat vorgestern sechs englische Meilen südlich von diesem
Punkte ein kleines Gefecht stattgefunden. Außerdem wird
gemeldet, daß etwa 7000 Boers in östlicher Richtung stehen
sollen. Offenbar sind dies jene Streitkräste, die den Eng­
ländern den Weg nach Bloemfontein so lange versperren
sollen, bis die Stadt und daS dortige Fort in Ber«
theidiguugszustand gesetzt sind. Die BoerS, deren Hauptrückzug
allerdings nach Norden gegen Winberg und die Transvaal-
grenze geht, dürften nämlich Bloemfontein und die Zugänge
zu dieser Stadt so lange halten, bis die republikanischen
Truppen, welche von Ladysmith her kommen, das Draken-
gebirge überschritten und die Eisenbahnlinie Bloemfontein-
Winberg-Kronstadt erreicht haben. Außerdem werden die bei
Emans und Petrusberg befindlichen BoerS, deren Anwesen­
heit aus Ostfontein, südlich von diesem Punkte, gemeldet
wird, in dieser Gegend so lange hinhaltende Gefechte führen,
bis es de« im Süden deS Freistaates stehenden Boers-
abtheilnngen gelungen sein wird, sich mit dem Hauptkorps
bei Bloemfontein zu vereinigen."
Kriegerische Vorgänge im Örmrje-Freistaate.
London, 3. März. Der „Standard" meldet aus O st-
fontein vom 1. d.: Sechs Meilen nach, dem
Süden zu fand ein kleines Gefecht statt, wobei
dem Ob ersten Rimin czto n das Pferd unter dem
Leibe erschossen wurde. Das Land nördlich und ö st-
lich von Ost fönt ein wurde nach Aussage von Kund­
schaftern von kleinen Boers -Abtheilungen
durchzogen.
London, 3. Marz. Das Kriegsamt erhielt fol­
gende Depesche des M a r s ch a l l s R o b e r r s aus
O st s o n t e i n vom 2. d,: „Ich komme soeben von einem
in aller Elle gemachten Besuche Kimberleys
zurück. Ich war über die unter der dortiaen B ev ö l k e-
rung herrschende Begeisterung sehr erfreut. Was
unsere Kranken und Verwundeten buchst, 'o sind
alle öffentlichen Gebäude in Spitäler verwandelt wor-'
dm und ist das Möglichste für. die Bchaglichkeit der Leute
geschehen.. Die freundliche Art, wie v e r to.u n d etc
Boers und Briten zusammen über die Kriegs­
erfahr u n g e n p l a n d e r t c n, machte aas mich einen
Eindruck. Mit Freude sah ich auÄ. wie unsere Soldaten
vor dem Abmärsche nach Modderriver chre
Zwieback-Rationen mll den gefangenen
Boers theiüen. Einige der.armen Bursche »and man in
dem Lager halb verhungert."
Bo« der Colosne Gataere.
London, 3. März. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Sterkstroom: GeneralGatacre machte am
2. d. M. mit einer größeren Ablheilung etnen Auf­
klärung Sm arsch in der Richtung auf Stormbcrg.
Die Boers feuerten, aus zwei Geschützen auf dsi
E n g län der, deren Artillerie das feindliche Lager.jodan»
mit ausgezeichnetem Erfolge beschoß.:
Die letzte« Käarpfe «m de» Entsatz vo« Ladysmiih.
Colenso, 28. Februar. (Reuter-Meldung.) Nach bet
Erstürm n n g des Pi ete r S h ill, welcher mit außen
ordentlicher Hartnäckigkeit vertheidigt wurde, machten bis
Engländer mehr als 100 Gefangene, unter welchen sich
viele Holländer befanden. Die Gefangenen wolliea
die Nachricht von der C a p i t u l a t i o n C r o n j e's n i chl
glauben. In den Laufgräben befanden sich auch btsi
drei Stunden vor dem britischen Angriffe Frauen der
Boers; zwei Frauen wurden in den Laufgräben
gefunden, die eine todt, die andere mit einer Schuß­
wunde in der B t u st, an der sie heute g e st o t den ist.
’ Lo«don, Z März. iDrm Kriegs«inte ging fol-
deudes Telegramm des Generals B u f t e r, datirl ans
Ladys m i t h vom 2. d.,'6 Uhr 30 Minuten Mcnd?, zu:
„Ich finde, daß die N i e d. e r l a g e der B o c r s eine v o 1 l-
ständigere ist, alS ich anzunehmen wagte. Der ganze
! Bezirk wurde vollständig von ihnen geräumt. Nur auf
! der Höhe des B a n Re e n e n-P a'ss e S find einige Wage ll
i der Boers sichtbar, sonst ist keine Spur von
: ihnen zu entdecken. Ihr letzter Zug vertieft die Modder-
l spruit-Station gestern um 1 Uhr Mittags, worauf
sie die Brücke in die Luft sprengten. Sie
p a ck t e n i h r e Wagen vor s e ch s T a g e n und setzten
sich dann i» n ö r d 1 i ch e r Richtung von Ladysinith in
Kleine Chronik.
Wie», 3. März.
IHof- und Personal« Nachrichten-I Großhcr-
zogt» Alice von Toscana und Erzherzogin Margarethe
sind heute Früh um '-,9 Uhr von hier nach Salzburg abgereist.
— Der Kaiser hat dm Geheimen Rath und Minister a. D.
Arthur Grafen Bylandt- Rheidt zum Senats-Prä­
sidenten heim Verwaltungs-Gerichtshöfe extra etatum ernannt.—
Die Clavier-Virtuosm B.M arx-Gotdschmidtist gestern Abends
aus Paris hier eingetroffen und im „H^tet Metropole" abgestregen.
— Der langjährige Vice- Bürgermeister von Anffee, Joseph
Schwarz, cm um Gemeinde und Curort bestverdicnter Mann,
ist gestern gestorben. —. Gestern ist in Steyr Herr Nikolaus
P e t e r s o n, Resereat der Directwn der Oesterrelchiich-Ungarischen
Bank in Pension, nach mehrwöchmttichem Krankenlager im
80. Lebensjahre gestorben.
sPrivatdocenten.s Der Unternchtsmmister hat den
Beschluß des Prosessoren-Collegiums der rechts- mll». staats-
wissenschafttichen Facultät der Universität in Wien auf Zu-
lastung des Ministerial-SecretärS im Mnifterraths-Präsidium
Dr. Rudolph S i e g h a r t als Priuatoocenten für poliäsche
Oekonomie, des Mnrsterial-Concipisten Dr. Johann Z o l g e r
als Privatdocenten für Berwaltungstehre^ und österreichisches
Verwaltungsrecht und des Concipiften_ im Haus-, Hof- und
Staatsarchiv Dr. Hans v. V o l t e l i n i als Privatdocenten
für deutsches Recht und österreichische Reichsgeschichte au der
genannten Facultät bestätigt.
sA u S den T h e a t e r n.f Am 13.'März, dem 70. Geburts­
tage Paul H cv se's, wird im Burg theater des Dichters
„Hans Lange" und „Ehrenschulden" aufgeführt. Sobald Kainz
znrückgekehrt sein wird, wird mit diesem Künstler Moliere's
„Tartnffe" und „Diisanthrop" in Seme gehm.— Äm H o f-
o p e r n t h e a t e r wird für die zweite Hälfte März die Oper
„Jolanthe" von Tschaikowsky vorbereitet.— Das
Deutsche Volksthcater beginnt sich zu dem Gastspiele
am Deutschen Theater in Berti» zu rüsten, welches am
9. Mar beginnt und bis 9. Juni dauert. Das Bolksthrater-
Ensemble wird in Berlin folgende Stücke znr Aufführung bringen:
„Onkel Toni" von C. Karlweis, „Untrcu"von R. Bracco, „Der
Verschwender" und der „Bauer als Millionär" von Ferdinand
Raimund. „Der Fleck ans der Ehr'" und „Die Krenzelschrciber"
von Ludwig Anzengruber, „Tie Lügnerin" und „Familie Wawroch"
von Adamus, „Schlagende Wetter" von dclle Grazie, «König
Harlekin" von 8t. Lothar, „Johannestrieb" von Schefranek, „Der
letzte Knopf" vo» I. Ludaffy und „Fctix." von H. Dal. Während
das Deutsche Bolkstheater in Berlin gajtirt, wird bekanntlich da»
Ensemble des Berliner Deutsche» Theaters im Bolkstheater
spielen.— Im Theater ander Wien.setzt Frau Annie
D i r k e n S in der kommenden Woche ihr erfolgreiches Gastspiel fort.
sVerbotene politische Caricaturen.) DaS
Landesgericht Wien als Preßgericht hat auf Antrag der
StaatSanwalffchaft erkannt, daß der Inhalt der Ansichts­
karten: 1. Nr._ 6151_ mit der Aufschrift: „Der Boerskrieg.
O, daß sie ewig grünen bliebe, die schöne Zeit der Buren­
hiebe" r 2. Nr. 6082 mit der Aufschrift: „Der Boerskrieg". dem
Bilde eines Apfelbaumes, unter dem sich die Königin von
England und ein englischer Soldat befinden; 3. Nr. 606? mit
der Auffchnst: „Der Boerskrieg", dem Texte: „Junge, wrllste
'unter von dem Appelboom" und Caricaturen der Königin von
England, sowie des Präsidenten Krüger (ad 1 bis 3 Druck
und Verlag von Bruno Bürger und Otttlio in Leipzig);
4. mst der Aufschrift: „Gruß vom Kriegsschauplätze" und dem
Texte: „Varus, Varus, gib mir meine Maulesel wieder!" das
Vergehen nach §§. 491 und 493 St. G. (Oeffenlliche
Schmähungen) begründe, und eS wird das Verbot der Weiter-
verbtellung dieser Druckschriften ausgesprochen, die Beschlag­
nahme bestätigt und auf die Vernichtung der saisirten Erem-
plare erkannt.
fDer neue Winter.) Eine scharst, schneidige Winter­
kälte und heftiges Schneegestöber, das seit gestern mit kurzen
Pausen andauert, das fft die Signatur der ersten Märztage.
Die Hoffnungen auf den Frühling sind vorläufig wieder üef
unterm Schnee begraben. Die Temperatur, die Dank des eisigen
Windes an die kältesten Frosttage gemahnt, ist seit gestern noch
immer gesunken. Die Quecksilbersäule, die gestern' schon auf
3'2 Grad unter Null stand, ist wieder um einige Grade ge­
sunken und zeigte heute Früh einen Temperätnrstand von
6 6 Grad unter ökull. Auf den Straßen häuft sich wieder der
Schnee, mit gewohnter Saumseligkell werden nur wenig Vor­
kehrungen getroffen, denselben zü beseiügen. Nur sporadisch
stößt man aus einige Schneeschaufler, die w« zum Scheine
eine Schneesäuberung vornehmen. Man will offmbar die neu
anwachsenden Schneemaffen wieder dem Thanwetter Md den
Sonnenstrahlen znr Beseitigung übeckassen. Daß dadurch aber­
mals unerträgliche Zustände geschaffen werden, über die erst
jüngst allgemein gellagt worden ist, kommt nicht in Betracht.
— Der Oesterreichische Tounsten-Club meldet folgend« Tempe­
raturen um 7 Uhr Früh: Baumgartnerhaus ans dem Schnee­
berg— 47 Grad, Semmering-Staüon— 7 Grad, Semmering-
Hotel— 5 Grad. Wetteraussichten für morgen im Semme­
ring-, Rax-, Schneeberg- und Wechselgebiete: Zunächst »wch
leichte Schneefälle, da» «bnchmende Bewölkung, Tag» nah«
von Q Grad; R«Ht» jttwßdj präget Frost,
...... ...
(Ein abgängiger Buchhalter.) Seit 28. v. M.
ist der Buchhalter Anton T w r d e k, Leiter des Central-
bureaus der. Stockerauer Firma I. Wcipert& Söhne in
Wien, IX., Bauernfeldplatz 4, abgängig, und es besteht der
dringende Verdacht, daß Twrsek, der ivr 42. Lebensjahre steht,
mll einer beträchtlichen Summe durchgegangen sei. Twrdek
hatte am 28. v. Dt. von seinem Ehes den Auftrag erhalten,
in der Postsparkasse den Betrag von 24,800 Kronen zu be­
heben und dafür fällige Wechsel einzulösen. Als am 1. d. einer
der fälligen Wechsel präscnttrt wurde, sorschte man nach un-
erfuhr, daß Twrdek die 24,500 Kronen in der Postivarkaffe
wol behoben, jedoch das Geld nicht zur Einlösung der fälligen
Wechsel verwendet hat. Twrdek selbst war verschwunden und
offenbar mit dem Gelde durchgegangen. Er hat seiner Frau
und seinen einzigen Sohn zurückaelassen. Die Pouzei-Behörde
leitete die Verfolgung des Flüchtigen, der zu Schlar. in Böh­
men geboren ist, ein.' Twrdek hat wiederholt in der letzten Zeit
geäußert, daß er lebeusüberdrüssig sei, und man glaubt, daß
er diese Aeußcning nur gethan, um seine schon lange aeplan.e
Flucht zu maskiren. Twrdek wohnte seit Mai vorigen Jahres
im Haufe Liechtensteinstraße 56 und führte, einen zic,glich
luxuriösen Lebenswandel.
sKrine christlichen Rauchfangkehrer- Ge­
hilfen mehr.ts Zm Juseratenkhcile der „Wiener Zeitung"
lesen wir: „Der Christliche Verband der Rauchfangkehrer-Gehilfe«
mit dem Sitze in Wien zeigt hiemit an, daß derselbe seit 1. März
19M sich wegen Mangels a n M i t g l ie d er n ausgelöst
hat. Gustav Westendorf. Obmann. Vitalis Lanroni
Schristsührer."'
Wiener Colosseum.j Heute gelauat eine ueue
Voffe: Ter emaezw^ckte Türke", zur Auffiihruna- Direktor K
Blasel und Herr Richard Waldemar werden die Haupt-
rollen darstellen.
- 3rrsinnige?! Am i.i. kam zu
emnn. Sicherdertswachmann un Bezirke Neubau ein« ungesähr
Schabrrae i^rauensperson und theilte ihm mll. daß sie sowor ihren
Rwuen. als auch ehre WohnungSadresje vergessen habe und nun
ntcht wlsie. wohm sie sich wenden solle. Die Unbekannte, die un-
zulammenhäugende und verworrene Reden führte, wurde, da si«
aeckeSaestort fft. der psychiatrischen Klinik übergeben.
. ,,.kEin ««redlicher Fi«der.1 Der Wtährlae. derzeit
oclchastrqungstole Bediente Georg Kremslehner wurde
aefter» Mlltaas angehalten, well er in der Leopoldftadt eine mst
mehr als tausend Krone« bewerthete BrLantbrocke einem Juwelier
verlausen wollte. Kremslehner behauptete beim Polizei-Commijja-
rmle. daß er die Brache am 11. v. M. vor dem .Haus» Nr. 21»
der Therrsianumgaffe gefunden hab«. Kremslehner war m dem
erwähnte» Hause früher bet Herr» Theodor Redlich bedienstet.
Erwurde weg« Fundverheimlichnng in ft»k«richttichr Unnu-'
mchmut a^ge«.


[ 2023-06-29 10:49:29.493 - 19000303 - Seite 24 ]
Seite 2
Wien, S&mstag
Nette Freie Preewk
S. M&rz 1900
Sr. 1278 s
Bewegung, so daß eS unS nicht möglich war, sie ab­
zuschneiden. Sie ließen jedoch große Mengen von
Munition jeder Art, Biehfutter, sowie Lager»
geräthschaften und anderes Gepäck zurück,
ttahmen aberdieGeschütze bis auf zwei mit."
Aus Ladysmith.
London, 3. März. Der Corrcspondent des „Standard"
gibt in einer Depesche aus Ladysmith vom 2. d. M.
folgende Schilderung: Die Cavallerie-Brigadt hat
sozusagen zu existiren aufgehört. Anfang« des
Jahres hatten wir 5500 Pferde und 4500 Maulthiere.
Gegen Ende Januar konnten wir nur mehr 1100 Pferde
ernähren. Der Re st war entweder verzehrt oder laufen
gelassen worden, um sich das Futter selbst zu
suchen. Für jedes Schisssgeschütz waren anfangs
Februar nur noch 40 Schuß vorhanden, während der
Borrath für Feldgeschütze nur noch zn einigen
kleineren Kümpfen hingereicht hätte. Das
Bombardement war während der ganzen Belagerung
heftig, doch im Ganzen unwirksam. Der Schätzung
nach wurde» seit Beginn der Einschließung 12,000 Ge­
schosse in dir Stadt geschleudert oder durch­
schnittlich drei Tonnen Sprengkörner täglich, und doch hatten
vir nur 35 Todte und 188 Verwundete.
Ci» englisches Annexions-Programm.
Lorrdou, 3. März. Die „Times" schreibt: Richt«
könnte für das Reich verhängnißvoller sein, als
irgend ei» Zeichen von Schwäche seitens det Reichs-
regieruug oder irgend ein An zeichen von Geneigt­
heit, sich dem Spruche anderer Mächte zu
unterwerfen, oder ein Zögern, der ganzen Welt
varzumachen, daß nach der Herausforderung, welche uns
zu Theil geworden, nnd nach den Opfern, die wir gebracht,
die gesammtcn Boers-Republiken mit den
übrigen Theilen von Süd-Afrika unter der
Herrschaft der Königin vereinigt werden
Müssen. Diese Punkte sind jetzt so gut wie erledigt.
Hoffnungsvolle Sttmmuug itt Transvaatkreisen.
: Berlin, 3. März. (Privat.) Wie dem „©etfinet
j5Ecrge6Ia.tr aus Brüssel gemeldet wird erklärt die dor­
tige Transvaal-Gesandtschaft, daß die Lage
keineswegs verzweifelt sei. General Io tr­
ift er t sah bereits am 27. October in einem Berichte,
welchen er dem Präsidenten Krüger übersendete, die
Nothwendigkeit vomus, schließlich das besetzte
Englische Gebietzu räumen, weil die B o e r s-
chracht für eine andauernde Offensive nicht
-ausreiche. Der eigentliche Krieg werde jetzt
erst beginnen. Die Welt werde bau» sehen, daß der eng-
lische Siegesjubel verfrüht und übertrie­
ben: war, und daß die beiden B o e r s st a a t e n
nicht so leicht zu besiegen sind. Lord Ro­
berts wird fortan jeden Schritt vorwärts schwer
erkämpfen müßen, uwsomchr, als die Boers
wißen, daß England die Annexion ihres Vater­
landes anstrebt. Die Gesandtschaft Trans­
vaals hält nach« wie vor an der Ueberzeugung fest, daß
England nicht im Stande fern werde^ die
Boers endgiltig zu bezwingen.
Stcyn'S Berhalte« vor Ansbruch des Krieges.
London, 2. März. Im Unterhanse beantragte
der Liberale Lloyd bei der Berathung des Nachtrages
zum Colonial-Etat die Herabsetzung des Vor­
anschlages, um die Aufmerksamkeit auf eine kmze
Inhaltsangabe einer Depesche des Präsidenten Stehn
vom 28. September zn lenken, welche M i l n e r übermit­
telte. Das Resume war verstümmelt und gab den wesent­
lichen Inhalt nicht wieder, sondern ließ einzelne Punkte
weg, welche Dienste betrafen, die Stehn bei den Verhand­
lungen leistete, und die der Regierung härten bekannt-
gegäen werden müssen und bedeutenden Einfluß auf die
gesammte Lage gchabt hätten.
Chamberlain entgegnete, daß Steyn' mit
fvrüger Pläne für einen Angriff auf die
Eapcolonie und Natal vereinbart hatte.
Man verdangt von uns, daß wir an seine bona §<ies
glauben, aber den Werth, den wir seinen Versichemngen bri-
meffm müssen, mag danach bemessen werden, daß wenige
Tage vorder KriegserklärnngSteyn der
britischen Regierung feierlich ver­
sicherte, daß diebeidenRepublikenunter
keine» Umständen eine aggressive Hal­
tung einnehmen würden. Jawch wenige Tage
fpäicu waren die Truppen des Freistaates Seite an Seite
mit denen Transvaals auf dem Marsche zur Besetzung des
britischen Territoriums von Natal.
Der Antrag Llohd wurde mit 89 gegen 36Stint-
Men abgelehnt.
Boersfreuvdliche Manifestation.
Paris, 3. Mär;. Der „Figaro" meldet a«S
St. Mato: Anläßlich des Entsatzes von 8ad h-
smith hatteein eng i ischerDampferFlaggensch muck
angelegt; die Bevölkerung a c c l a m i r t t jedoch die B o e r S
und zwang daS Schiff, den Schmuck zu entferne«.
Dir Incompalibililats-Frage in Angara.
lTelearrmm btt .Neues Freies Treffe'.)
Budapest» 3. März. Der Fall llaro» und die Ge­
treidelief eräugen der Producenten für die Honved-Armee
und die gemeinsame Ärmer zieh: immer weitere Kreise und wurde
heute ana, im Adgeordnetenhause vor ilebergana zur Tagesordnung
zur Sprache gebracht. Der nmgewählte Bicc-PrSsident der katho­
lischen Bo.kSpartei, Sicvhan RakovSzkq, warf sich zum Für-
spreche« U g r o n's ans, wobei er daS taktische Manöver ausführte,
die seit drei Jahren jchlummerude JncompatrdUftäiS-Frag« zu
neuem Lebe» zu erwecken.
Herr v.Rakovsky erinnerte daran. daß vor drei Jahre» mehrere
chrniwerthe Mitglieder des HausrS dir Frage der Jncompatibilität
angeregt haben, worauf auf Antrag des damaligen Mimster-
Pranecntm em Sonderausschuß zur Revision des Jucompatibili-
tStö-GeietzeS eingesetzt wurde. Redner, der selbst Mtt-
glicö diese- Ausschusses ist, habe seither zweimal, «der
vergeblich, in osseaer Sitzung die Anfrage gestellt, weshalb
der Au-schnß seine Arbeite» nicht fortsetze, und vom Präsidenten
desselben, dem Aba. Ludwig Feil, welcher im Falle Egan eine
so ausfallende Ellfertigkctt lieknndete, stets eine ausweichende Ant­
wort erhalten. Der Ausschuß habe chatsächlich bi« heute außer
sein« Eonstituirung nicht« gethan. ES fei evident, daß «an
nur bem groß« Publicum Sand in die Augen streuen
wollte, nnd daß nicht die Absicht bestehe, die mit dem
Abgeordneten- Mandate nnverembarrn Mißstände z» beseiti­
ge«. Er wär« nicht daraus zurückgekommen» wenn nicht
Nt den letzten Tagen gegen «inen Abgeordnete» der Opposition
der Vorwurf erhoben worden wäre, daß er in einer angeblich
nicht correctea Weise ein Vcrtragsverhältmß mit der Regierung
eingegangen sei. DaS iet der Fäll de« Adg. U g r o n, welcher
seither die öffentliche Meinung namerttlich deßhalb beschäftige,
weil daS officielle Organ der UaabhängigkeitSpartei, »Egycter-
tcsch jpalkralangr Berichte Über die Einzelheiten dieses
Falles veröffentliche, obgleich dieses Blatt unter einem Re­
daction« «Comcki steht, tvclchem die angesehensten Mitglieder
der UnabhänigiokeitSpartei angehören. (Dir Fraktion Kossnth
legt bei diesem Appell, sowie während des ganze« Zwischenfalles
eine eisige Kälte nnd Rnh« an dm Tag, wodurch der tiefgehend«
Antagonismus zwischen ihr nnd llgron prägnant zum Ausdruck
kommt.) ES fei höchst erstaunlich, daß das Kammermitglied Paul
Sa ndo r in seiner Interpellation an das Präsidium der Handels­
kammer nicht weiter gegangen und beispielsweise nicht nach dem
Geschäft« der Ablösung des TelrpbonnrtzeS gefragt habe.
Dadurch «erde der Berdacht «werkt, vaß es sich dat-ei nicht so
sehr am die öffentliche Moral als dar«« handelte, ei» hervor«
ragmdeS Mitglied der Opposition an den Pranger za stellen.
(Auch jetzt verhält sich die Unabhäirgigkeitspartä mäuschenstille.)
Di« Fälle der Jncompatibilität oaf der Gegenseite find
zahllos. Iw neuesten Jakrgangr des »Compaß* könne man
aus jeder Seite Mitglieder der Majorität, welche dm
Verwaltungen von Actieu-Grsellschasttn angehören, nach Dutzenden
finden. ES sei bedauerlich, daß sogar ein Mitglied des Hanics,
welches im Präsidium rinm Platz einnimmt, sowie ein Mitglied,
welches zu de» jüngsten Deputate« gehört. Stellungen in
der Berwaltung von Credit- Instituten angenommen haben.
(Diese Anspielung bezieht sich auf dm Vice- Präsidenten
des Hauses, Gcza v. Thalli« a. welcher vor einig« Tagen zum
Bicr-PrSstdentm des Bankvcreiaes gewählt ward«, und auf dem
Sohne de« HondelSmiaister» Dr. Lorand HegedüS, welcher
in die Verwaltung der Ungarifchca Allgemeinen Sparkasse be­
rufen wurde. Bice-Prästdent v. Thalltaa unterfertigt sofort
«ach dies« Worte» eine Eingabe an de» Präsidratm deS Abge­
ordnetenhauses, in welchem er sein« Fall der Jncompatibilität
zur Anzeige bringt.) Herr v. RakovSzky citirte noch einige von
chm im Kaffeehause erlansckite Gespräche üb« di« angebliche
Dacanz im Präsidium d« Aciien-Gesellschast vormals Ganz
& Comp., obgleich bekannt ist, daß diese Stelle gm nicht va»
waist ist, sondern nach wie vor von dem Oberhansmitglied«
Markgrafen Pallavirkni eingenommen wird. Es ist,
schließt RakovSky, höchste Zeit, daß der Abg. Fest den In-
eompatibilitätS-AuSschuß einberufe und wir den Kehrbesen er­
greifen, damit hier nur Abgeordnete versammelt bleiben und
nicht auch Geschäfte machen. (Kein Laut der Zustimmung be­
gleitet die Ausführungen des Redners.)
Ludwig Olay lUnabhSngigkcitSxartei) bemerkt kurz and
trocken, daß die Rede Rakovszky'S ohne Point« geschlossen hab«.
Alle Welt habe erwartet, daß« den ÄncomvatibüitätSsall
Ugron zur AnMgr bring« werd«. Nachdem Rakovszkh di«S
nicht gethan, eign« er sich dre Sache und meld, hie«it di«
Jncompatibilität de» Lbg. Ugron i« «Ute
Form an.
Präsident: Nachdem rin solch« Antra» i« Sinne der
Geschäftsordnung ohne jede Debatte dem Ausschüsse zuge­
wiesen werd« muß und stur Veranlassung zur Beschlnßsaffnng
somit nicht vorliegt, ist d« Zwischenfall geschlosst» und wit gehr»
naa zur Tagesordnung über.
Liu-rnchsdlebstahi i« n»em IuwelierlaLen.
Dre», 3. März.
I» dann Jnwelierlabea in der U »iver sitätSstraße
wurde heute Nachts ein CinbrnchSdiebstahl verübt, d« durch daS
Raffinement des oder der Einbrecher an die Thaten deS Spänglcr-
gehilfen 9 c r a b e k erinnert, der einmal vom Keller and einmal
vom erste« Stockwerke aus JawAirrliben geplündert hat. D«
heutige Einbrach wurde vom Keller aus unternommen.
t ute gegen 2 Uhr Morgens stellt« sich der patronillirende
lchcrheitöwaümann i» der llniversilStSstraßc für einen Augenblick
in die Thornische des Hauses Nr. 4, am dort Schutz gegen
den Schnecstarm z» fache«. I« diesem Hanse tesindrt
sich der Laden de- Juweliers and Uhrmachers Goitlicb
S k a k a l i k.' Trotz des Heulens de» Sturmes hörte der
Wachmann ein klopfendes Geränich an« dem Keller. Ansän-
sich glaubte er, das Geräusch rühre von den Roiation^
Maschinen der benachbarten Drucker-i Bergmann bei. Bald
hatte er jedoch die Ueberzeugung, daß dies in.Folge der i!n-
regÄmäßißkeit des Klopfens nicht der Fall sein könn-, Ilm
sich Gewiphert zu verschaffen, läutete er dem Hausmeister. Der­
selbe kam jedoch lange nicht zum Thor. Inzwischen überlegte
der Wachmann. waS er machen solle» und fand' er für ge­
rathen, sich Assistenz zu vei.chasim. Er eilte zur nahen. Votiv-
kirchc und gab dort oem conirolirenden Inspektor den Signal-
psiff. worauf er spornstreichs zum Haufe Rr. 4 zurücklief. Doch
als« dort onkam, war es zu spät. Dar Klopsen hatte auf­
gehört, und wie sich später zvgte, war d» Einbrecher in dieser
kurzen Zeit entkommen.
Beim HanSlbore mündet auf dem Pflaster ein Gitter,
daS ohne jeden Verschluß z« öffne» ist. All« 1< Tage
wird nämlich das Gilt« geöffnet, Schläuche werde« hinabgelassen,
und von der Straße wird Wem in die im Kell« lagernden Fässer
gefüllt, die dem im Hanse crabtirte« Wirthe gehören. Der Sicher-
heitSwachmann begab sich mit der HauSmeipwin in de» Keller
nnd fand alsbald die Sparen brr Verbrecher. Dir Gaan« waren
darch ein« leicht zu öffnende Thür in den Hanptteller gelaugt.
Der Kell« des Hauses ist überhaupt sehr auSgcdeimt. Er «streckt
sich in drei Etage». Vom Hauptkeller kann» die Thäter in dm
Kell« d« Hausbesorgerin, und hier durchbrach« st« eine
fpannmbreitr Man« »ad gelangte«« dm Kell», der znm Ge­
schäfte der Drognm-Firma G« ne sch gchör». Bo, diese« Kell«
führt ein Lichtschacht direct in daS Geschäft de«
Juweliers Skakalik. D» Schacht ist jo schmal, daß rin
etwa» beleibt« Mann kau« passtrm könnte. Mir rin« dem
HanSmecst« gehörige« Leit«, bie der Einbrecher «iigenommm. st«g«r
zur Höhe deS Schachtes and durchschlag «in ans dem Fußboden be­
findliches dicke» Giacfrnstrr, durch das« in dm Raum zwischm
wr Doppelthür nnd dem Rollbaltm grlanu«. Der Embrechrr raffte
arm alle in der Auslage befindliche» Jaweleu zusammm und
»ah« sie aus dem Kasten. Doch Ckakatck hatte das Werth vollere
in eine nittne Kaffe im Verkanfspatte gesperrt. Diese z« öffnm,
traf der Einbrecher gar keine Anstalten. Vielleicht sah er sie nicht.
In dm Keller führen 17 Stufe» von oben. Aas bet zehnten
Stufe befindet sich im Absatz« der Emgauq zn» Weinkeller. Dort
.rist a tüte Latte los und leate Le aurr üb« die Stiq»» wahr­
scheinlich NM «wa emm B«folq« zn hindern. Auf dmiselbm Wcch«
wie er gckomme», gelangt- der Gauner rnS
jähen und verfolgte« ibn bis m die Alserstraßc. ohne ihn emholo,
ru können. Auf der Flucht verlor er eimze silberne Uyrem
Ued« die Person der Thäter hat man bisher keine Anhalts«
punkte. Die Art der Ausführung des EinbrnchsdieüstahIeS spricht
ab« dafür, daß die Thäter gewiegte Einbrecher g-w-M sem
müssen, die schon früher im Keller genau Umschau gchaum Alben
müssen. Sie dürften vor IN Uhr Abends unbemerkt ln da« Haus
getreten sein und sich im Keller versteckt haben. Dort warteten sie nn«
so lange.bisAlles in,Hause ruhig war, und gingen dann an die Arbeit.
Gestohlen wnrdcn ungefähr 100 Remonioir-Uhren aus Sckber.
Nickel und Stahl, 130 goldene Ringe, Galanterie- und Siegel-
ritt«, 25 Eheringe, 14 goldene Armbänder, eine Anzahl Ketteu^i
6 Paar Hemdknövft mit rliubineu und Rauten besetzt. 4 goldene
Colliers mit Herzchen als Anhängsel, 10 Paar ManschettmknSvft
mit Garnitur, 20 Broschen, Ohrgehänge» silberne Kaffeelössel»
Eßlöffel, Bestecke. Schöpfer, 43 Ofsiciersketten. 20 Medaillons.
SilbershkgehSngt und andere Silb«g«äthe. Die Silberwaarcu find
mit ll. 8. panzirt. die Eheringe mit ~W. N. L. B., die anberea
Ringe mit G. 8. und die K-ttcn mit 5. 8. Sämmtliche Pnnzm
sind Geschäft-punzen. Der Juwelier ist gegen Einbruch versichert,
Aus dem Grnchtssaale.^
Wie«, 2. März. (Eine Klage gegen das Blech«
cartell.) Zwischen sünfzehn Sstnreichisch-ungarlschen Blech-
emailgeschirr-Fabrlken ist am 7. December 1886 ein Cartell-
übrrcinkommcn abgeschlossen worden; unter Einem habe» sämmt­
liche vereinigten Fabriken einen CommissionSvertrag mit der
Oefterreichischen Län Verdank unterzeichnet, in welchem
alle diese Fabrikantm den commissionsweism Berkauf der im Ver­
trag näher bezeichneten Fabricate an die Länderbank über­
tragen. In dem Hailpivrrtrag wurde insbesondere vereinbart,
daß sämmtliche Verkäufe durch die Ländcrbank za vollziehen sind,
daß diese Bank jedem einzelne» Fabrikanten die Bestellungen
zuzutheilen und die Höhe der Rabatte zn bestimme« habe, welche
den Käufnn zn concediren sind. In dieser Frage sollte die Länder«
bauk im Einvcrnehmm mit dem Exccutiv-ComitL der vereinigte«
W«ke vorgehen. Mit späterem Vertrage vom 31. Januar 1888
wurde eine Reihe von Abänderungen an der ursprünglichen B«-
einbarnng vorgenommen. Diese letzteren Vereinbarungen wurde«
von der Commaadit-Geselljchaft Adolph Westeu in Cilli nicht
mitunterschrieben; dennoch erklärten die übrigen Contrahente« diese
Firma auch an daS neue Uebcreinkommen gebunden, weil daS
Recht zur Abänderung deS Uebereinkommcns von vornherein ein«
Zwcidrfttelmchrheft der übrigen Verlragsgenoffe» eingeräumt
worden war.,
Die Firma Adolph Westen hat nun durch ihren Vev»
tretrr Dr. AloiS R u z i c k a am S. Oktober 1888 den sämmt­
lichen Cartellmitgliedern wie auch der Länderbank besannt«
gegeben, daß sie sich an das geschloffene Uebereinkommen nicht
gebunden erachte, einerseits wegen Mangels ihrer Unterschrfft
auf dem letzten Uebereinkommen, andererseits weil all« Ver­
träge nach dem Gesetze vom 7. April 1870 (CoalitionS-Gefetz^
rcchtsunwirksam sind, welche Vereinbarungen von Gewerbs--!
leuten zu dem Zwecke enthalten, um den Preis einer Waare
zum Nachtheile des PublicumS zu erhöhen. Die begehrte An­
erkennung dieser Ungiltigkeit wurde nur von Mei Firmen et»
klärt, weßhalb die Commandit-Gesellschaft A. Westen wider die
Übrigen zwölf Cartellmitglieder und wider die Länderbank di«
Klage eingebracht hat. Kurz darauf brachte auch die Firmgi
F. A. L a n g e in Kallich die gleich« Klage aus Unwickjam-
keitS-Erklämng der abgeschloffmen Uebereinkommen gegen die­
selben Geklagten durch Dr. Jacob Meisl ein. Die Geklagte»
sind: Actien-Gesellschaft der Emaillirwerke und Metallwaaren-
Fabrik „Austria"; Karl D ö h n e r in Wien; Erste Bud­
weiser Emailblechgcschirr-Fabrik, registrirte Genoffenschast mit
beschränkter Haftung in Budweis; Vincenz G e c?n e r i«
S cag-Budn«; Brüder Gottlieb& Brauchbar ix
rihm; Blechgeschirr- und Emailfabrik »Moravia* von
Höchsmann& Cibulka in Hussowitz; KleinerLFleisch-
manx in Mödling; Emil Neher "in Seebach; Fried-
länder Eisenwerk vormals L. F. Leese& R. Postel-
berg in Friedland; Georg Rakottyay& Cie. inLoonczp
Franz Schwenk in Waidhofcn a. d. Abbs; S. Ster n-
licht& Cie. in Losoncz; endlich die Öesterreichtjche
Ländcrbank.
Bei der ersten Tagsatzunq haben die Geklagten zuerst durch
Dr. Hug, T a n s s i g die Einwendung der Unzuständigkeit des
Gerichtes erhoben, indem sie sich auf die Vcrtragsbcstimumng be-
riescn, daß Streitigkeiten ans dem Vertrage vor einem Schieds­
gerichte ina pelladel auSzutraqcn sind; in ihrer Klagebcantwortana
haben sie überdies den Bestand einer Absicht, die Preise zu«
Nachtheile deS PublicumS zu erhöhen, entschiedenst bestritten. Die
Lüiiderbank bat durch Tr. Eugen Ritter v. B o s ch a n eine be­
sondere Klagebeannoortnnq erstattet, in welcher sie sich darauf be­
ruft, sie selbst sei nur Commüstonärin der einzelnen Verbands-
mitgilkdex; es sei ihr ganz gleichzsttig, ob diese untereinander ei«
Cartell haben oder nicht. Sie sei statutenmäßig— ebenso wie
auch andere Banken— zum commissionSwegen Verkaufe von
Waaren befugt und vertrete eine Reihe von anderen Fabriken,
welch« mit dem Cartell in keinem Zusammenhange stehen; sie
ieldst hab« auch keinerlei Absicht auf Erhöhung d-r Preise gchabt,
cS wäre denn jene. welche jeder Commifsionär zum Nutzen feines
Committenren ,'tetS haben müsse. Heute hat nun beim Handels-
gerichtc unter Vorsitz de» Bice-Präsidenten Dr.Müller die Der-
handlnng stattgesnudm.
Dem Senate gehvrm au LandeSqerichtSrath Dr. LSw«er
«nd als Laienrichter kaiserlicher Rath R- v. L c o n.
Der Vorsitzende gibt bekannt, daß die Vereinigung der beide»
-ksagen beschlossen wurde und daß auch gegen die Blehemail»
«schirr-FabrikS-Actien-Grsellschasl „Bvhemia" in Prag eine gleiche
«tage eingebracht wurde, und zwar von der Firma F. A. Lange.:
Hierauf «trö die von de» Geklagten eingewendete Jnwmpetenr
deS ordentlichen Gerichtes von Dr. Hugo Tanssig auS dem
S’ ‘J r* 3 Ji ebefei,,t0,nmtn8 begründet, wonach alle Streittgkeite»
durch ern Schiedsgericht entschieden werden sollen. Dr. v.Boscha»
rrrtürt, daß die Länderbank die (Einwendung der Äncomvetenr nickt
mache, weil in ihrem Uebereinkommen der Inhalt deS 8.74 fehle.
Nachdem Dt. Rnztczka die Frage der Competenz besprochen
hatt«, erklärte sich «ach kurzer Berathung der Senat für c o m-
V* i", d-e Klagevertr-ter znm Worte gelangen.:
Vt. Atvts Ruczicka legte sodann btt thatsächlichen Verhältnisse dar
ültl ^°hung der Preise auch zum Nachtheile des
PabltcnmS ersolgte. da Blechemailgeschirr ein sehr wichtiger Artikel
f rei,en ^braucht werde. Auch der Ber-
-infaches Commiffions-
«rhAtoch bedinge di« möglichste Poussirung des Artikels und die
RetpectiMW der PreiSansätze des Comm ttenien. Schon di« Ueicr-
mehrerer Fabrikanten derieiben Branche vertrage
t tU f Kommissionärs, weil sie den
^"Wettbewerb °«s,chi.eße; wenn aber gar dre mnsten Pro-
Waaren vertreten werden und di« Bertretnna
l° s-i da« kein Commission^
1 Verbältutß» Die Länderdank. welch« daS aanze ilebeccinkommex


[ 2023-06-29 10:49:29.493 - 19000303 - Seite 25 ]
jw. 1S7«S
Wien, 8»wMA
IVene Prel© Prewe.
8. Hin lÖOO
&!to 9
Kohlengrube» d-S ©rostn Andrm» Potocki« ©iertjo, SoriL
und Tenczynk beginnt sich gleichfalls Strikelnst zu rrgeu. trotzdem'
hier ein fünfpercmtiger Ausschlag des Arbeitslohnes erfolgt ist.
Die Arbeiter fordern die Reorganisation der Verwaltung und fcgj
Bruderladm.
Der Krieg in Süd-Afrika.’’
Ans Lady smith.’ '■
L»»do«, 3. März. (Privat.) Bis Mitte DeceW
brr. so depeschirt der „Standard"-Corresporrdmt au-,
Ladhsmith, besaßen wir ziemlich retchlicheRahe
tutig. Die Rationen bestanden ans einem Pfund
Fleiss einem Pfund Brot, vier Unzen Kornmehl. vier
Unzen Zucker und einem Drittel Unze Thee. Andere
Sachen waren freilich unerschwinglich. Ein Ei
kostete drei Schillinge, Tabak zwei Sovo-
reigns das Pfund. Nach der Schlacht bei So­
len so wurden die Rationen eingefchrLnkt
und nach der Schlappe am Spion Lkop noch mehr.'
Aus drei Viertel Pfund Zugochsenfleisch wurde ein halbes
Pfund Pferdefleisch, aus drei Viertel Pfund Bwt ein hal­
bes Pfund Biscuit, mit nur einer Unze Zucker und einer
Drittel Unze Thee. Das war kaum genug, um Leib,
und Seele zusammenzuhalten. Weblaf-
sen, stillen, herabgekommenen Soldaten
waren jämmerlich anzusehen. Welch traurige Reste 1
der einst so prächtigen Streitmacht! Einige Regimen­
ter sind aus das Viertel zusammen­
geschrumpft. Die Cavallcrie-Brigade hat
aufgehört zu existirem Zu Beginn des Jahres;
Gatten wir noch 5560 Pferde, 4560 Maulesel; zu Ende
Januar konnten wir nur noch 1100 Pferde füttcm, bfe;
übrigen wurden zur Nahrung verwendet od« sich
selbst überlassen. Die armen abgezehrtes
Thiere waren nur noch Gerippe und bildeten einen da:
schrecklichsten Anblicke der Belagerung. i
Unsere Munition betrug Anfangs Februar tut;
noch je 40 Schuß für die Marinegeschütze, wäh­
lend der Vorrath für Feldgeschütze in zwei kleinere»
Engagements erschöpft worden war, obwvl wir nie.
einen überflüssigen Schuß abgaben. Die BoerSl
wußten das AlleS nicht, sonst hätten sie mehr
gewagt. Rur unserer meisterhaften Unthätigkeit und
der gleichen Apathie der Belagerer verdanke» wir
die Rettung. DaS Bombardement war immer heftig,;
aber wirknngsloS. Es fielen 12.000 Geschosse im Ganzen,;
oder circa drei Tonnen täglich in die Stadt, trotzdem hatte»'
wir in Folge der Beschießung blos 35 Tode und 188 Per-•
wundete, worunter weder eine Frau noch ein Kind sich
befanden. Der Schaden an den Gebäude» Isis
unwesentlich. DaS Stadthaus ist demolirt,
das Hotel, der Bahnhof, die Kirche und etliche Häuser,
tragen Spuren der Beschießung, aber ein Fremdet
kannte die Stadt durchwandern, ohne zu bemerke«, daß fies
so lange schwer beschossen wurde. Unsere größte H e i m- t
s u ch u u g waren die Krankheiten, nicht die Geschosse, f
ES waren ja 21,000 halbverhungerte Leute da,!
und wir litten in Folge schlechten WasserS, in Folge vonj
Entbehrungen und in Folge deS herrschenden Schmutze«.'
Täglich standen circa 1700 Mann in Behandlung.|
London, 3. März. (Privat.) Die Ankunft Dan»
donald'S in Ladysmith kam als vollkommene Ue bet-1
raschung. „Wer darief die Wache erschrocken anS^
dem Busch, als sie Pferdegekrab vernahm. „Ladysuitli;
relieving arinv!“ klang es zurück. Ein Frendon-s
schrei ertönte, die Nachricht verbreitete sich mit WindeS-!
eile. Alles eilte herbei, selbst Kranke und Verwundete krochen'
auS den Zetten heraus, den Befreiern entgegen.. J
Roberts in Kimberley. *|
London, 3. März. (Privat.) Roberts hickt bei»'
Besuche KimberleyS eine Ansprache an die Bevölke­
rung, in der er sagte: „DerEntsatz von Ladysmith
krönt unseren Erfolg hier. Ich gestehe, ich hatte fast alle'
Hoffnung auf den Entsatz von Ladysmith aufgegeben. Biel-
bleibt noch zu thun, ehe Friede, Wohlstand und Freiheit,
hergestellt sein werden, aber kommen wird es dazu gewiß,
ob nun noch kurze oder lange Zeit hiezu benöthigt wer-,
den wird." ,4
AuS Ostfoutitn. 4
London, 3. März. (Privat.) Eine Ost fönt einet'
Depesche meldet: Die Truppe» rasten und sind gesund,
obwol sie seit zwei Wochen auf halbe Ration gesetzt
sind. Jetzt kommen Dorr Sthe rasch. Rh ödes sendete
Champagner von Kimberley mit der Bitte, ihn auf da»
Wohl Roberts' zu trinken.;
London, ». März. (Privat.) Ostfoateiner De­
peschen halten einen Kampf mit den Boers, die unter
Botha, Delarey und de Wet 6000 Mann stark
vier Meilen vor der englischen Front stehen, für u n-
mittelbar bevorstehend. Dw Boers scheinen Der-,
stärkungen von Ratal unter Joubert abzuwarten.
ES fallen heftige Regen.
Zur Bedeckung der Kriegskosten.
London, 3. März. (Privat.) Die „Times" pro-
gnosticirt für das Budget, daS Montag vorgelegt wird,
eine Erhöhung der iudirectea Steuern und der
Einkommensteuer, ferner die Emiffio» »o»
C o «f o l s.
Wiener Börse vom 3. März.
. i Vordörse eröffnete mit einem stärkeren AuS»
«böte in Montanpapieren, obwol die bekanntgewordenen Details »er
Bliauz der Alpmen Moutangeftllschaft befriedigten. Die Speculatüm
gelangte zu der Amicht, daß dieses Ausgedot von den interefsirten
Mrt-ien der Cartellgegner herrühre. Diese Bewegung ans de«
Montanmarkte, sowie die matteren Curse der Frank arter Adend-
börse nnd Bndapester Berkaufsordres in C cd-tactie» baden de»
Markt allgemein verstimmt nnd die Cnrse ans ein tie'eres Nivea»
gebracht. Der Batntenmarkt ist unverändert steif geblieben, aber
anch ohne Umsatz.
ES nonnen: Eredttactien 235.20 bis 234/<0, Nngarifchs
Creditbonk 186.60 bis 186, Länderbauk 118.75 bis 118.50, Boden«
etebit 3»°- 50, Bankverein 135.10 bis 135.50, Auglo- Bank 124 25.
staatSdadn 136 50 bis 136 g». Lo nbarden 26.60 bis 28.50, D«.
Bodenbacher Bahn 137.5,0, Adria 354. Buschtiehrader Aal» lät. S.
301.73k Alpine Montau-Attlen 264.25 dir 360.30, Rima-Mmarher:
«sannt hat, sei sich anch über die Absichten klar gewesen; fl« fei
eiqenllich die Leiterin und Executorin deS CattellS gewesen.
Die klägerische Firma sei durch die Verweigerung der Lieferung
von Rohgeschirr zum Eintritte veranlaßt worden; die Bertraqs-
gmoffcn haben demnach anch kein moralisches Recht, ihr Ber­
dleiden im Cartell zu fordern. Durch das Cartell sei anch ein
starker Rückgang der Prodnttion eingetreten. Dir llSgrrischr Firma
stelle den Antrag, alle drei Ueberemkommm als unwirksam zu
Erklären.
(Schluß lm Morgrublatü.) ....
i Wie», 3. März. sOrig.-Ber.) (Mordversuch durch
«inen Wurf in den Brunnen.) Die heuttge Schwurgerichts-
Verhandlung gegen denWittbschaftsbesitzerAnton Prossenbaner
wegen Mordversuches an seiner Gattin und schwerer körverlicher
Beschädigung eines Nachbars war schon vor mehr als zwei Monaten
angesetzt, w rde aber damals, als sich der Gerichtshof bereits ver­
sammelt hatte, plötzlich vertagt. Die Ursache lag darin, daß eia
Gendarm eine schriftliche Meldung gebracht hatte, wonach in dieser
Proceßsache eine Verleitung zur falschen Anssage vorgekommen sei.
Hierüber wurden nun Erhebungen gepflogen, welch« jedoch zu keinem
gerichtlichen Einschreiten führten. Heute fand die neuerliche Ge­
richtssitzung gegen Prossenbauer statt.
Ursprünglich war die Anklage wider den Beschuldigten nur
Wegen zweifacher schwerer körperlicher Beschädigung erhoben Word«,
nnd es wurde hierüber eine Verhandlung vor einem Erkenntniß-
senate durchgeführt. Der Gerichtshof erklärte sich jedoch auf Grund
der Ergebnisse des Beweisverfahrens, welch« dafür sprachen, daß
Proffenbauer die Ermordung seiner Frau beabsichtigt hatte, für
incompetent. und es kam zu der neuerlichen schwereren Anklage.
Den Vorsitz in dem heutigen Procesie führt Vice-Präsident
Hofrath Dr. v. Hvlzinger; die Staatsanwaltschaft vertritt
Landesgerichtsrath Dr Freiherr v. Klingspor; als Vertheidiger
stmgirt Dr. A n f r i ch t. Folgendes ist der Gegenstand der Anklage:
Der 38jäbttge Wrtdschaftsbesitzer Anton Proffenbauer
in Albern bei Schwechat batte vor elf Jahren die Tochter seiner
Dienstgeberi» geheiratet und das kleine ländliche Besitztum über»
non men. Der Ehe. die in den ersten Jahren eine glückliche war.
entsprosien v er Kinder. Im Jahre 1807 begann Proffenbauer seine
Frau, die stets kränklich war. zu vernachlässige» nnd mit Mädchen
aus dem Dorfe Beziehungen anzuknüpen Am 22. August überraschte
Frau Proffenbauer die Magd Therese Hoffman« mit ihrem
Manne im zärtlichen Beisammensein und wies das Mädchen sofort
aus dem Hause. Der Angeklagte war darüber sehr aufgeregt und
machte der Frau heftige Vorwürfe, woraus er ms Wirthshaus ging
und sich einen Rausch antrank.
Um ft, 3 Uhr Morgens verließ Prossenbaner, der erst
spät heimgekommen war, die gemeinschaftliche Schlasstätte und ging
in den Los. Die Frau folgte ihm halb angekleidet und machte »hm
wieder Vorwürfe. Er fahle nun erzürnt seine Frau om die Hüfte
und warf sie in den fünf Meter tiefen Ziehbrunnen. Sie schrie um
Hilft, doch der Gatte stieß mit dem an einer Kette hängenden Eimer
»ach ihr. Jetzt verlegte sich die Fran auis Bitten und betheuerte, sie
werde Niemandem etwas sagen, wenn er ihr ans dem Brunnen
helft. Dies bewog Proffenbauer wirklich, ftine Fran ans dem
Brunnen zu ziehen, twch seine Kraft reichte hiezu nicht a»8. Er rief
ftinen Knecht, und dieser war ihm behilflich, die Frau ans der
furchtbaren Situation zu befreien.
Frau Proffenbauer» die bei diesem Vorfalle glücklicherweift
«nr leichte Verletzungen erlitten hatte, erzählte noch in derselben
Nacht einem Nachbar, was ihr Mann ihr angethan habe, woraus
der Nachbar di« Anzeige erstattete. Dem Gendarmen, der bald daraus
im Hanse erschienen war, gestand Proffenbauer, er habe seine
Frau umbringen «ollen. Da die Fran sich jedoch der
Aussage entschlng, tonnte der Vorfall nicht llargestellt werden.
Proffenbauer ist ferner angeklagt, seinen Nachbar Pani
Pferchendauer mü einem Knüttel angefallen und ihm schwere
Verletzungen am Arme zugefügt zu haben. Er sagt, daß er in dieser
Weise gehandelt habe, well er fürchtete, daß der Mann mit dem
Messer gegen ihn vorgehen werde, kann aber nicht einmal sagen, daß
er ein Messer bei ihm gesehen habe.
Der Angeklagte erklärte ans die Frage, ob er sich schuldig
bekenne: Ich dad' ein Kopfleiden gehabt.— Präs.: Aber, ich
bitt' Sie. das ist eine neue Idee, das haben Sie ja gar nicht gesagt.
— Ter Angeklagte erklärt im llebrigen, daß er sich wegen der
Aufregung, in der er sich befunden, nicht an alles Vorgefallene
erinnere.
Aus de» Angaben Prossendaner'S in der Untersuchung
conttattrt ftdoch der Präsident Folgendes: Proffenbauer hat« in der
Nacht wemz geschlafen, well er dachte, daß er ein Gegenstand des
Gespöttes im ganzen Dorfe fein werde. Er stand ans, weckte seine
Frau und ging in den Hof, um sich in den Brunnen zn werfen und
sich hiedurch das Leben zu nehmen. Die Fran, die ihm gefolgt war,
wollte ihn daran hindern. Daranf faßte er sie und warf sie hinein.
Sie hielt sich aber an dem Schöv'er fest und bat ihn. sie wieder
herauszuziehen; sie wolle ihn nicht verrathen, sondern sagen, sie fei
selbst in den Brunnen gefallen.— Sie machte nun. fährt der Prä­
sident fort, großen Svectakcl, und da Sir sahen, daß es Ihnen nicht
gelinge, sie unter Waffer zu bringe», blieb Ihnen nichts übrig, als
sie wieder heraufzuziehen. Haben Sie den Gendarmen gesagt, paß Sie
die Frau umbringen wollten?— Angekl.: Ich weiß nicht, was ich
in meiner Auflegung gesagt habe.— Präs.: Sie kommen immer
mit Ihrer Anregung. Ihre Handlung läßt sich aber auch nicht
anders erlläreu.
Unter den vorgeladenen Zeugen befindet sich auch Frau Anna
Prossenbaner. Als sie vorgerufen wird, ergibt sich solgeude
Scene.
Präs.: Sie sind die Fran des Angeklagten nnd haben sich bis­
her der Aussage ratschlage». Wollen Sie anch heute keine Aussage
ablegen?— Zeugin: Ich sage aus.— Präs, (überrascht):
Sie wollen aussagen? Ich muß Sie aber aufmerlsam machen, daß
Sie dann die volle Wahrheit auszmagen Inten und sich nicht etwa
auf den Standpunkt stellen dürfen, Sie wollen Ihrem Manne helftu.
Ich warne Sie. Sie haben bei der ersten Verhandlung gesagt, daß
Sie nichts ansiageu wollen, and ich vermuthe durch Ihre plötzliche
Sinnesänderung, daß Sie Ihrem Manne helft» wollen. Wenn Sie
die Unwahrheit sagen, werden Sie ein Verbrechen begeben. Bei den
Bauersleuten pflegt man ja zu sagen: „Ich werd« für ihn ei»
Zeuge sein, ich werde gegen Um «in Zeuge sein." Das dürfen Sie
nicht, sondern Sie müssen die Wahrheit reden. Urberftge» Eie es I
— Zeugrn: Ick will aussagen.
Staatsauwalt: Ich diu nun gezwungen. sestzuftellen. daß
in dieser Angelegenbeit bereits Erbebungen wegen Verleitung zur
falschen Zeugenaussage eingeleitet waren nnd aus bestimmten
Gründen eingestellt wurden, wobei Fran Prossenbaner einiger­
maßen detheüigt war.
Ter Präsident befragt nun die Zeugin über «in dem Ver­
letzte» Pforchendauer gestelltes Anerbiete» einer Entschädigoug
von 70 fl., wogegen er bestätige» müsse, daß er weniger als zwanzig
Tage lang kraut gewesen sei.
Die Zeugin erklärt, daß sie hieran nicht bethelligt war» n»d
soll nun ihre Aussage ablegen. Da bemerkt der Vertheidiger:
Sie will aussagen, weil sie glaubt, daß die Verhandlung, wen» sie
Nicht aussagt, vertagt werde.— Pküs. (zur engn»: Das
ist rd)t wahr, die Verhandlung wird auf jeden Fall durchgeführt.
Wollen Sie also aussagen?— Zeugin: Dann sag' ich
Nicht ans.
Rach dieftr unerwarteten Wendung wird die Zengirr entlasse».
^Schluß im MorgenblattrJ,
^parlamentarisches.
• Sie«, 3. SW*».
Um 12 Uhr trat im Abgeordnetenhaus« di; Obmänner-
Konferenz der Linken zusammen, um die Besetzung des
Kostens deS erste« Bick-Präfidenteu nochmals« Berathung
» ziche». Die Conferenz beschloß, ans der Eandidatnr des Abg.
^Prade z, beharre».--
Die Freie deutsche Bereinigung hat sich der
Resolnttvn der deutsche« Fortschrittspartei in Angelegenheit der
Wiener Wahlreform angeschlossen und von ihrer Ent­
schließung dem Minister- Präsidenten gleichfalls Mittheilung
gemacht.
Die Budqet-Commisston d«S Herrenhauses hat sich ne»
coustitnirt. Geheimer Rach D n m b a wurde zum Obmann wieder«
gewählt, Graf Schönboru zn dessen Stellvertreter neugewählt
nnd Baron Niebauer zum General-Referenten Über das
Budget bestellt.
.. Gesterreichischer Reichsrath.
Wien. 3. Mär».
NbgcordneteuhanS. (4
vor ihnen hüten. Redner kommt dann auf die W i e n e r W a h l-
rechtSfrage zn sprechen. Der tückische Minister Wittek
den Wahlrechtsraub perfett gemacht hat, ist in das Ministerium
Koerber hinübergenommen rootÖHt. Herr v. Koerber möge aud
hier auf der Huth sein. Wenn er schon schlaflose Nächte Hab-
soll er auch wegen der Wiener Wahlrechtsflage nicht schlafen
können. Dafür werden die Wiener Arbeiter
sorgen, dnß man sie nicht betrügt.
Abg. Bielohlatoek: Ja freit ch, eS wird in Wien nur das
geschehen, was die Juden wollen, was Adler bictirt!
Abg. Daszynski: Wenn die Arbeiter morgen auf der Ring­
straße demon ittren werden, so möge die Poliztt nicht wftder in so
gewalsamer Weift eiujchrttten, wie man es gewohnt ist. Die
Minister und Herr v. K o e r d e r sind z n g n t dafür, um hier als
Schergen auszutreten
Adg. Biclohlawek: Ja. als Schcrgm der Inden werden sie
auftreten! 30«VO.) Arbeiter werden um ihr Wahlrecht betragen,
wenn die Wahlreform nicht zn Stande kommt. Sie sind du Wahl­
rechtsräuber!
_. Abg. Schra««-!: Sie sind der dumme Kerl vo»
Wien!
Adg. Biclohlawek: Sie Oder-Teppk~^
(1 Uhr; die Sitzung danett sott.)" v
Telegramm des Correlpondeaz-Aurean.
Paris, 3. März. Der Zustand deS an einer Lungeu-Ent-
ttkndnng erkrankten Prinzen von Soinville gibt zu Be­
sorgnissen Anlaß.'■ 6
Telegramm der „Neiee Keim Presse".
Bruu«, 3. März. Die Lage im Rossitzer Kohlenrevier ist
fast unverändert. Zur hentigm Frühschicht siud ans dem Julius-
Schachte 194 und ans dem Ferdinands-Schachte 123 Gruben-
arbeiter angefahrrn, während zur gestrigen Nachtschicht auf dem
Julius-Schacht« 37 Arbeiter anfuhren und auf dem Ferdinands-
Schachte Niemand. Auf dem Simfon-Schachte, wo gestern normal
geardeittt wurde, kann heute in Folge «uer Bttrirbsstörnng nicht
grarbciltt werden. In den anderen Gruben wird normal gearbeitet.
Lemberg, 3. März. Unter dm stttkcndm Bergarbeitern in
Jaworzno wurde «ne Flugschnft verbreitet, in welcher die-
ftlbm ansjzrfordett werden, sich mit ihren Genoffen in Mährisch.
Ofira» und Böhmen vollständig solidarisch zn erktärm. Ja de»


[ 2023-06-29 10:49:29.493 - 19000303 - Seite 26 ]
&ife 4
Wien, Samstag 1
Nene Freie Fresse«
S. März 1900
Nr. 12760
314.75 bis 31350, Prag« Eisen-Industrie 577 bis 570, Böhmische
Montau- Gesellschaft 403, Lberungansche Hütten- Acticn 115.75
dis 116 «jc Coupon (Cursabschlag 1 Percent), Schodnica 361
«S Coupon (Cursabschlag 19 Percent), Ta Vak- Acticn 143.75 bis
144:25, Oestcrreichijche Eiscnbabnverkchrs-Anftalt 2!8..S, Ungarische
Eisendahuverkehrs- Anstatt 293, Union- Baugesellschaft 117.50 dis
118.50, Westdöhmische Kohle» 151.75 bis 152.25, Türkenlose
125.75 bis 126.,„
Um 11 Uhr blieben: Creditaetien 234.60, Ungarische Credit-
dank 186. LLnderbank 118.50, Staatsbabn 136.70, Lombarden ^6.60,
Wvine Montan-Actren 261.25, Rima-Muranver 313.56, Prager
Eisen-Industrie 570^0, Türkenlose 125.75, Marknoten per März 118 37.
Bei Beginn der Mittagsbörie voU-og sich eine kräftige
Reprise in den Cursen der Specnlations- Papiere. Die Aciien der
Bereinigten Elettricitäts-Gesellschasten wurden hellte eingeführt und
notirten 130. Um 12 llbr 45 A>innlen nourten: Oreditacne» 234.90,
Ungarische Kreditbank 188, Länderbank 118.40. Unwiibank 154,
Anglo-Bank 124.25, Banivcrein 135.50. Straßenbahn 134.75, Staaie-
dadn 136.80, Lombarden 26.50, Eibetbalbatm 125. Rordwestdolm 121,
Tabak-Aetten 144, Alpine Montan-Actie« 261.25, Nima-Pturanyer
ZI3.75, Prager Eisen-Jnimstrte 571, Akai-Renie 99.10, nugarsche
Urv »enteilte 93.10. Tür^n!ase 12575, Marknoten 113.32.
Im weiteren Verlaufe stellte sich wieder die uiatte Tendenz
für Montanvapter« ein: in anderen Papieren findet kaum ein Ge­
schäft statt. Oberungarische Hütten-Actien 117.50, Böhmische Montan-
Actie» 402, Brüxer Kohlen 392.
U'.n 1 Uhr 15 Minuten notrrteu:
Sem. Rente in Noten
Oesterr. Goldrente..
Oesterr. Kronenrcnte
Ungar. Goldrente..
Ungar. Krouenrsnte.
Lose vom Jabre 1860
Lose vor» Jahre 1864
Anglo-Bank
Bankverein.
Bodrncredit-Anstalt.
Kreditanstalt
Ungar Cnditbauk..
LLnderbank
Oesterr.-Ungar. Bank
Unionbank.
Derkehrsdauk
Donau-Dainpffch.
Buschtirhraderl.it. 8
! Waare
| 99.10
98.9t.
9910
98 40
93.60
Geld
99-
98.89
99.—|
98.30
93.50!
137.—1137.50
200.—1200.50
124.25]124.50
135.50jlS6.
246.—;247—
2:-4.60j234 70
186.— 486.25
11S.50illS.75
I2G.75|127.—
J54.—1154.25
123.50; 124.
73.—! 73 20
301.50;602 50] Rubel.
Nordbabn
Nordwestbahu
Elbetbatbahn
Staatsdahn
Südbahn
Prager Eisen......
Alvine
WiencrbergerZiegels.
Tabak-Actien
Türkeuloie
Deutsche Plage
London, lOPfd.
Parts. 100 Fre
Italienische Plätze..
K. Müaz-Ducatcu.
NavoleouSd'vr
Deutsche Reichsmark
ie|«
sd.> .x°
:C' 3. j *■
Geld j Waare
298 50 299.50
121—
125.—
136.70
2660
569.—
•ioaso
23').—
144
125.75
118.40
242.55
96.30
90.10
1928
118.30
2.55'/,
121.50
125.50
13680
26.70
570.—
•261.—
236.—
144.25
126.—
118.50
242.70
96.40
90.20
19.30
118.40
2.56
Cnrfe der Wiener Börse um 1 Uhr LOMinuten:
Crrditacüen 234.70, Ungarische Creditbank 186.—, Anglo-Bank
124.50, Uniondank 154.—, Länderbank 118 50, Bankverein
135^25, StaatSbahn 136.60, Lombarden 26.75, Elbethalbadn
124.75, Nordwestbahn 121.—, Dampfschifffahrt< Actieu 72.90,
Waffcnfabrik 183.—, Prager Eisen-Industrie 572.—, Tabak-
Act reu 144.—, Alpine 260.60, Mai-Rente 99.—. Türkenlose
/125L0. Reichsmark 118.37, Rudel 2.55'/,, Rima-Maranyer
! 313.50. Unverändert.
!' Schluff der 4L teuer Börse um 2 Uhr 30 Minuten:
Creditaetien 234.40, Ungarische Creditbank 186.25, Anglo-Bank
; 124.50, Uniondank 154.—, Länderbank 118.25, Bankverein 135.25,
i Staatsbahn 186.60, Lombarden 26.60, Elbcthalbahn 124.50, Dampf-
fchiff-Actien 72.75, Alpine Montan 261.—. Mai-Rente 99.—.
österreichische .Kronenrcnte 99.—» Lückenlose 125.50, ungarische
Kroaenrente 33. 50, Reichsmark 118.32. Ruhig. Montanwerthe
bxffer. Böhmische Montan 405. Prager Eisen 573. Berlin Privat-
diScont 5'/. Percent.
'' Bei der heutigen arraiigenientweiien Versorgung. welche
sechs Tage (8., 9., 10., 11.. 12. und 13. März) umfaßte, galten die
tplgendeu Prolongationsjätze: Ungarische Creditactleu K. 1.40 bis
K. 1.70 Report (&•/» bis 6’/ s Percenl), Anglo-Bank K —.30 bis
K. —TO Report (5‘/« dis 6‘/« Percenr), Uniondank K. —.90 bis
Ä. 1.20 Report (5'/» bis 5*/« Percent). Bankverein K. —.60 dis
K. —.SO Report (5'/, bis 5'/« Percent), Länderbank K. —.40
t»S L. —.60 Report (5*/, bis 5% Percent), Mai-Rente Ä. —.10
Deport bis Ä. —.10 Revort (3~j, bis 4'/, Percent), Alpine
Montan-Actieu K. 1.80 bis K. 2.20 Report (6 6 /, bis 7*/« Per-
cttlt), Rima-Mur anher K. 1.80 bis K. 2.20 Report (5°/, bis 6'j,
Percent).
r Wien, 3. März.
s2ctie»«Gesellschaft Brevillicr& Comp,
tfttb S. Urban& Söhne.) Amtlich wird gemeldet: Der
Minister-Präsident als Leiter des Ministeriums des Innern hat
im Einvernehmen mit dem Fmanzministerrilm. dem Handelsmini-
yrrinm und dem Justizministerinm dem Herrn Max v. Bernd,
Inhaber der Firma „Brevillicr& Cie.", nnb den Herren Anton
Urban und Ludwig Urban, Gesellschaftern der Firma
„A. Urban.& Söhne", die Bewilligung zur Errichtung
einer Acticn- Gesellschaft unter der Firma „Schrauben-
und SchmiedewaarenfabrikS-Actien- Gesell­
schaft Brevillicr& Sie. und A. Urban&
Söhne" mit dem Sitze, in Wien ertheilt «nd deren Statuten
grnchmigt.
sConcurs der Budapest er Selbsthilfe-
Volks b a nk.f Man telegraphirt uns aus Budapest:
Das Handels- und Wechselgericht hat über die B u d a p e st e r
Selbsthilfe-Volk« b a n k als Genossenschaft den Con-
curs verhängt. Das Institut war bereits seit einigen Jahren
»othleidend und hat durch die Fmancirung des Seebades
ftrkvemca große Verluste erlitten. Die Bank wurde im Jahre
'eilfd
881 mit 4228 Antheilschcinen zu 50 fl. gegründet, beschäftigte
sich hauptsächlich mit Darlehen-_ und Einlage-Geschäften und
zvhLe bereits seit drei Jahren keine Dividende'. Die Einlagen,
die nach dem letzten Ausweise 40,000. fl. betrugen, dürften
vollkommen verloren sein.
sAuSwers der Oesterreichisch-U»garischcn
Bauk.s Stand der Oesterreichisch- Ungarischen Bank vom
28. Februar 1900: Banknoten« Umlauf 1,290.144,'-00 A.,
(4- 29.512,000 K.). Metallschatz 1,184.181,000 K. (+ 951,000
Kronen). Portefeuille 281.969,000 K.(+ 5.936,000 K.), Lom­
bard 51.748,000 K. (■+ 1.409,000 K.). Steuer freie Banknoten-
Reserve 217.262,000 K. (— 28.208.000 K.).
sDeutsche Reichsbank.s Der Status der Deutschen
Reichsbank vom 28. Februar lautet: Activa: Dielall­
instand an cursfähigem deutschen Gelde, an Gold in Barren
oder ausländischen Münzen, ein Pfund zu 1392 Mark be­
rechnet, 884.510,000 (Abnahme 23.448,000) Mark. ReichSkassen-
scheine 24.058,000 (Abnahme 486,000) Mark. andere Banknoten
12.S6S.000 (Zunahme l.MS.OOO) Mark, Wechsel 6S2.8M.000
(Zunahme 12.062,000) Mark, Lombard-Forderungen 93.341,000
(Zunahme 6.733,000) Mark. Effecten 8.118,000 (Abnahme
122. 000) Mark, sonstige Activa 79.888,000 (Zunahme
1.856.000) Mark. Passiva: Grundkapital 120.000,00o Diark
(unverändert), Reservefonds 30.000,000 D London 4'/,. Schmal;
(Mar'e Wilcoxl per D!ärz 6 40. Schmalz /Western Steam) 6.15.
Baumwollzufudren 19.(XD Ballen.
Newyork» 2. März. Weizenverscknffnngen der' letzten
Woche von den atlantischen Häfen der Bereinigten Staaten: Nach
Großbritannien 71.250 QuarterS, nach anderen Häfen des Con-
tinents 46.250 Quarters.
Theater für heilte, Samstag, 3. Dkärz.
K. k. Hoi-Bnrgtbeater (bei erhöhten Preisen, zum erstenmale):
„Jugend von heute." Ansaug 7 Ubr Gude vor 10 Uhr.— K. k.
Ho i- Overntkeater: „Der Bärenhäuter." Ansang 7 Ubr
Ende 10 Ubr.— Deutsches Volkstbeater (zum ersten-
nrale): „Mathias Gollinger." Anfang 7 Ubr Ende ‘, 10 Uhr
— Raimund-Tbeater: „Die dritte Escadron."' Aniang
'/,8 Uhr. Ende 10 Ubr.— K arl- Tb cater (Gastspiel Miss
Mary Halton): „Rhodovc." Anfang '.,8 Uhr.— Theater an
der Wien (Gastsp.el Annie Dirkens): „Der Opernball." Ansang
7 Uhr. Ende '/,lo Uhr. —Ttzeater in der Josepbstadt:
„Unsere Gusti." Ansang '5,8 Ubr.— Jubiläums- Stadt-
rheater: „Joseph Lanner." Ansang ')»8 Uhr.— Iantt ch-
Tb-ater tnt Prater: „Pariser Leben" Anfang */,s Ubr.
— Urania-Theater (Wollze!e Nr. 31): „Tropenzauber."
. „Das heilige Land." Anfang ',,8 Uhr.
(Repertoire des Burgtbeaters.1 Sonntag den
4. März, Nachmittags* 3 2 Uhr: „König Heinrich V." Abends
7 Ubr: „Jugend von beute." P'ontaa den 5.: „Agucs Jordan."
Dienstag den 6.: „Jugend Von beute." Mittwoch den 7.: „Cyprienne."
Donnerstag den 8.: „Faust" (zweiter The:!). Freitag den „Jugend
Von heute." Sanistag deu 10.: „Der Hütieneesitzer." Sonntag den
11., Nachmittags '/,2 Uhr: „Ein Attache." Abends 7 Uhr: „Götz
von Beriichingen." Montag de» 12.: „Jugend von heute." Dienstag
deu 13.: „Cyprienne."
sRepertorre des Deutschen BolkStheaters.)
Sonntag den 4. März, Nachmittags halb 3 Uhr: „EbrysiS."
Abends bald 8 Ubr: „Mathias Gollinger." Montag den 5.:
„Aus der Sonnenseite." Dlenstag den 6.: „Mathias Gollinger." Mitt-
>voch den 7.: „Die Lügnerin." „Das Verspreche» hiuter'm Herd."
Donnerstag den 8. (bei ermäßigten Preisen): „Die Journalisten."
Freitag den 9.: „Dlathias Gollinger." Samstag de» 10. Nach,
Mittags bald 3 Uhr (Schülervorstellnng): „Die Journalisten." Abends
halb 8 Uhr: „Auf der Sonnenseite." Sonntag den li., Nachmittags
kalb 3 Ubr: „Der kleine Mann." Abends halb 8 Uhr: „Am der
Sonnenseite." Montag den 12. (zum Besten der Armen des VII. Be­
zirkes): „Mathias Gollinger."
i.liev erto ire de« Raimund-Tbea ters.) Sonntag den
4. März, Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Verschwender." Abends
halb 8 Uhr: „Niobe." Montag den 5.: „Carriere." Dienstag den 6.:
„Tie dritte E-cadron." Mittivoch den 7. (Gastspiel' d-S Herrn
Ferdinand Bonn): „Kcan, oder: Genie und Lcidcnschaft." Donnerstag
den 3. (Gastspiet des Herrn Ferdinand Bonn, zum erstenmale):
„Gringoire." „Der Gcigenmacher von Cremona." Anfang 7 Uhr.
rrreitag den 9.: „Niobe." Samstag den >0. (Gastspiel des Herrn
Ferdinand Bonn): „Kean, oder: Genie und Leidenschast." Sonntag
den 11'.. Nachmittags halb 3 Uhr: „Das Mädchen ans der Feen­
welt, oder: Der Bauer als Millionär." Abends halb 8 Uhr: „Me
dritte Escadron."
(Repertoire des Tbeaters an der Wie n.) Montag den
5. Marz (Gastspiel Annie Dirkens): „Der Operndall." Dienstag
den 6.: „D-e Fledermaus." Mittwoch deu 7.: „Der Operndall."
Donnerstag den 8.: „Die Fledermaus." Freitag den 9.: „Ter
Opernball." Samstag den io. (znm erstenmale): „Brigitte." Gonmag
den 11-, Nachmittags '.,3 Ubr (bei dis über die Halite ermäßigten-
Preisen): „Die Syesmama." Abends ',,8 Uhr: „Brigitte."
(Repertoire des Theaters in der Josephstadt.)
Sonntag de» 4. März, Nachmittags '/,3 Ubr lbei bis über die
Hälfte ermäßigten Preisen): „Ich bin so frei." Abends '/,8 Uhr:
„Unsere Gusti." Montag dm 5.: „Unsere Gusti." Dimstag den 6.
„Frage an das Sch cksal." „Er,sie mid er." „Abschied vom Regiment."
(Für nächtlichen Betrieb) und zum Abarbeiten vor-
räth:gen Kcsieldampses eignen sich, weil ohne Wartung lau.end, am
(Accumulatoren für elektr. Lrcht und Krattf
stationär und transportable. Handlainpen, Wagenbelcuchluna, Lade«
statron. R. W. S t a b e n o w. T c l e p h. 6118. L r e n. »1/3. «cs
(Werkzeugmalch>nen) für die (Stier« und Holz­
bearbeitung, sowie die leisiungssäbigstcn Specialmmchmen lur
die D r a b t- und K l e t n e l s e n- Industrie liefert „(Hielte,
Eisen- und Maschlnen-Jndustrie. Wien, IV. Bezirk, Wiedener Haupt­
straße Nr. 46. 4350
'chc» dcü
StadtUcrorLnetcii-Voüegiums »nd des Bcairksschulr.llges
der Stadt Sieichenberg rc. rc„
ivekcher am 2. Mürz im 62. Lebensjahre in Wien 'anst verschied.
Die irdische Hülle deS theuren Verblichenen wird nach
Reichenberg übersühit und daselbst Dienstag den 6. Niärz
zur ewigen Ruhe bestatte! werde».
Emilie Kangllsi» geb. Nollnrfchelk,
als Gattin.
Therese Kanzstei», Glg-r Kirinreich, $to Knngfiein,
ntä Sinter.
Rosa Krans,
a'.s Schwester.
sstdor Faugstein, Dr. Eduard Steinreich,
üis SchWieosrflhne.
Fanny FangSei»:, Anna Kangstrk«,
als Cchwüg'erikrnen.
Und sämmtliche Enkel, Uelsen «nd Dichten.
KAPiTALS-ANUGE!
4'/ s *4 Plas!5H*riefe der
: Ceitral-EfpMsstet U. Mg«
als Acties-Gesellscliafl.
•Dies® Pfandbriefe weiden im Sinne der
Erlässe des k. u. k. gemeinsamen Krie^smin-
.: sterinms u. des kgl. nng. Landesyertheidigungs-
Slinisteriums als
.- Hültär-Heiraiseaationen angenommen und sind
bei siimmtl. Anstalten der Oesterr.-llng. Bank
‘’ belshnbar.
': Dieselben sind znm Tageseurse bei allen
beiforragenden Bank- und Weehslergesehäften
in Wien und den Provinzstädten ernältlieh.
Lsnirsi-ifyüoistsksndsn'ic nng. Sparkassen
als AcUen-Gesellschalt.
ärcerifanijcfccr Srtcibr« Zeit- Csnlro!
n:it> SoSjnltüeii.lÜHtCEiat. ist der vie
Ivt bcftivährtr ÜVi acnt diese
2 Ir(. «encralH 5 cifmif f.;iv bester
retd) bei .\orbcrt Clr.innii
liX-icn, IZ. Obere Douirri
färaftc 101. 42J
Anerkannt bestes
Wetrelsiek ii ssa ssael £. Licäitsaiaz äs Sams
Reines ßesiiüat, licr,’ ?iKr* f-Si. f *,'<•.»! Trosv«»
. .., '**■%». l.«»f •)?i; :hect. !„ Br nrrrer-rr.s, u. i.L'
mn^enlr.ir?er:d. ^en'rdrlllv i 'rösr
©in »nentbekrlickes USbeistürk
ganz besonders wichtig fiir Leidende,
find ®n«msinn's »atentivte, rolllainanen ocrnchivs«
^Zimmer <§1üfcts in den P'- 2 ri'chirdenstt:n Möbeifonuen; iernei
tMenlfche nnd ^'L^chttopfc mir hermetischem i?-»-
t'-'Iujlv IUnstr. PreiÄourarl!e mit Broivecten gratis und prancc
durch Sa. ünUuinmi's ». ribrrt für t. n. k. vriv.
ClosetS, VJien, VX„ td ari&hilf©r*jtrasaae Sr. 25,
1. Stock, uud Grab^a. X>orotheer.?assa Sfr. 6,
„Zum rothoa Kreuz“. Telephon 4kr. i>424.
Grosse Liusrvahl tu BidetS, PavierSäftcher, tm«.
ClosetÄLviereir. 435c
JÄrMaaäseife Wrilti
bo» ttr. 31« Faber, Isais. nies. JerbenhMrit
läurcme-rd »!,d Njttig-« «»iyqiricnm von tSstl-ch-m «rkqma»..
8-il A> Jahren -rwlqr-ichst elnattührt. !? ». t Hrivileaium; siberal cröiMiaj
*‘.. 1>r‘ yabera labnbärstan in drei Härteiraäen-
WlEJi, I., Bauerinsmjkt Jir. 3. 31
Sie einzige Kle&erlage der Firma
£1®S
Süll CJ Paris fSr bygiesisciie Artikel baSodat siab i_
Wien. 1., liärntnentr, 45.
«rrauszcber: Br. Edaard Bacher, Moriz Benedikt
Verautioortlichcr Utüscttar: Kart Feiix Köhler.
Druckerei In „Neuen Freien stresse" Beinhold Geyer.
Papier: Euggenbachcr Papierfabrik.

