
[ 2023-06-29 10:49:27.219 - 19001128 - Seite 1 ]
Rödaotlon, Administration L Druckerei:
Koiu'vrat-Rinp, Fichtegaiisö ^>k. 11.
Unfrankirte Briefe werden nicht angenommen tx&d
Älannscripte in keinem Falle zurückgesendet
AnktiiHiiffnitgs-Bareaa:
ßtftdt, TVollaeile Nr. 20. Jasertionspreia nach Tarif*
Inserate übernehmen: Witzele, Amt.-Exp. in Pr Aff;
Jos. A. Kienreich, Zeitung«- u. Ins.-Exped. ln 6r»z;
J, Blockner, B. Eckstein, J. i>. Fischer, A. V. Gold­
berger, Annone.-Exped. in lliltl* im Aus-
lande: John F. Jones L Co. in l*»ria* 31 die, Ruo da
Faubourg Montmartre; Agence Havaa in Hx*ftS*i&i$
Rudolf Mosse in Rerliti. Frankfurt iu HI..
HSi'tiiclicii. beipzig; O. L. 2>aubo& Co. ia
FranUfurt u. HI., Berlin. Cdlti, I
Haasenetem& Vogler in HstfiKbcart;. Iterlis»*
frankfurt- n. W. und Ann.-Exp, ,,Inva-
lidendr.nk“ in Berlin und in‘4v|ieill»litr,; «ornh.
Arndt, Aun.-F.xp. in Berlin; Heinrich Eisler,
Ann.-Exp- in flattRhlirs, Groll Fiissli St Co. in
Zürich n* Raitel; Sam. Pea eon& Co., I.nixtoil«
Abonnement für Wien:
Im Hanptveriage, Wollzelle 20: Ganzjähr. K. 48*20^
xnonatl. K. 6*60. Mit tägl. zweimaliger Zustellung lat
Haus: Vierteljahr. K. 12*60, inountl. K. 4*20.
Finzeln: Morgenblatt 13 h., Abendblatt 6 h.
Für £>eufNCtll»ll Ct.; JFrnnkrci’Ch: Agence
Havnn in Paris, 25 Fr. 50 Ct.: Kllfflttü«!: A. Siegle,
80 Lime-Street. E. C., London, F. Bauemieistei*,
Glasgow, L4 öl}., daselbst für die eHjf liiaciiCd
{loloilfiCSt mit Portoziaehlag; Jf«rcutschia»d, Frankreich, England* Italien etc:
Ss«nrbach*st News Exchange, Mainz.
Für die an Agenten. Austräger oder Vcreohleltaer
bezahlten Beträge leisten wir keine Garantie.
Ss liesy. Wim, Mittwoch, den 28. Novcmdcc IS««.
Wie«, L 7. Asoemder.
Seit gestern liegen,' einer Kundmachung des Bürger­
meisters zufolge, die Wählerlisten sowol der allgemeinen als
auch der städtischen Curie von Wien in den Gemeinde-
kanzleien „zu Jedermanns Einsicht" auf. Zu Jedermanns
Einsicht! Nicht für Jedermann,.wol aber für die clericalen
Wahlagitatorcn müssen jedoch die Wählerlisten schon vorher
zugänglich gewesen sein, denn diese ziehen bereits heute, wie
mehrfach festgestellt wurde, mit den alphabetisch geordneten
Listen von Hnuö zu Hans, um das Material für die Wahl-
rcclamationen ihrer Partei zu sammeln und durch Ausscheidung
der mit Hilfe der Auskünfte der Hausbesorger als gegnerisch er­
kannten Wähler, sowie durch Eintragung der aus demselben
Wege als parteizuverlässig festgestellten das christlich-sociale
Wahlglück zu corrigiren. Mit dem Wortlaute der ReichS-
rnths-Wahlvrdming mag dieser Vorgang sich vielleicht ver­
einbaren lassen, mit dem Sinne derselben nicht; der staats-
gruiidgesetziich festgestellte Grundsatz, daß vor dem Gesetze
alle Staatsbürger gleich sind, wird dadurch gröblich verletzt,
der öffentlichen Moral nicht zu gedenken, deren christlich,
sociale Spielart soeben vor dem Strafgerichte, ebenfalls „zu
Jedermanns Einsicht", in erbaulicher Beleuchtung erscheint.
Auf die mangelhaften Bestimmungen der Reichsraths-
Wa^lordnmig, welche für die zweihundert Wähler des Groß­
grundbesitzes die Publication der Wählerliste in der Amts­
zeitung und eine vierzehn!ägige Neclamatioiisfrist vorschreibt,
für die mehr als zweihundertlausend Wähler der allgemeinen
Wählerclasse, von Wien aber nur die Auslegung eines
einzigen Exemplares der Wählerliste und eine achttägige
Neclamationösrist als genügend erklärt, haben wir gleich nach
dem Erscheinen der bürgermeisterlichen Kundmachung hin­
gewiesen. Wie ungerecht und unzweckmäßig aber
auch diese Bestimmungen sein, mögen, so sind sie
sicherlich nicht gemeint, daß damit den ausführenden
Organen der Verwaltung das Recht eingeräumt werden
soll, die Wäbler einer Partei vor den Wählern der anderen
Parteien zu bevorzugen. Wenn das Gesetz.bestimmt, daß
die Wählerliste durch eine achttägige, vom Tage der Kund­
machung zu berechnende Frist zu Jedermanns Einsicht auf­
zuliegen habe, so bestimmt es damit auch, daß sie vor dem
Beginne dieser Frist Niemandem mitgetheilt werden darf,
weil sonst die Reklamationsfrist für diejenigen, denen die
Listen früher zugänglich sind, länger bemessen wird als für
diesenigen, denen erst nach der Auflegung Einsicht ip. die
Liste gewährt wird. Für eine nach Tausenden zählende
Wählermasse ist die Einsichtnahme in die einzige, im Amtslocal
aufliegende Wählerliste physisch unmöglich, und der Zw ck,
jedem Wahlberechtigten die Möglichkeit zu gewähren, sich von
seiner Eintragung in die Liste zu überzeugen oder von der
Aufnahme Nichtwahlberechtigter Kenntniß zu erhalten, wird
auf diese Art. vereitelt. Deßhalb wurde bisher, wenigstens
in der städtischen Curie, die Wählerliste gleichzeitig
mit der öffentlichen Auflegung gedruckt und den ein­
zelnen Wählern zugestellt. Wenn dieser vom Gesetz
allerdings nicht vorgeschriebene, aber auch nicht unter­
sagte Vorgang diesmal nicht beliebt wird und insbesondere
die Drucklegung der allgemeinen Wählerliste unterbleibt, so
kommt die vorzeitige Mittheilung der Listen an eine bevor­
zugte Partei der Consiscalion des Reclamationsrechts aller
übrigen Parteien gleich, und da die bevorzugte Partei die­
jenige des Bürgermeisters selbst ist, so kann weder über den
Zweck dieser ungleichartigen Behandlung der Wähler noch
über ihre Qualifikation ein Zweifel obwalten.
Es darf aber auch nicht übersehen werden, daß der
Bürgermeister, indem er diese eigenthümliche Handhabung
des Gesetzes anordnet oder duldet, nicht im eigenen Wir­
kungskreise der Gemeinde, sondern als Vorstand des
Magistrats, in Ausübung des Amtes der politischen
Behörde erster Instanz handelt und in dieser Eigen­
schaft dem Statthalter und dem Minister- des Innern
untersteht und verantwortlich ist. Finden auch diese Stellen
es gerecht und gesetzmäßig, daß die Wählerlisten vor ihrer
Auflegung den Agitatoren der clericalen Partei mitgetheilt
werden, während die übrigen Parteien mit ihrem Recla-
mationsrechte darauf angewiesen sind, sich um die in den
Amtslocalen aufliegenden Listen zu drängen? Oder werden
wir wieder hören, der Statthalter habe keine Veranlassung,
sich mit dem Vorgänge zu beschäftigen, da er nicht im
lnstanzenmäßigen Zuge an ihn gelangt sei? Es handelt sich
hier nicht um die Ausübung deö bereits sagenhaft gewordenen
Oberanfsichtörechtes, welches nach dem Wiener Gemeindestatut
dem Statthalter über die Gemeindeverwaltung zusteht, sondern
es handelt sich um eine Function der Staatsverwaltung, die
in diesem Falle dem Bürgermeister von Wien übertragen
ist und bezüglich deren ihm keine anderen Rechte und keine
anderen Pflichten zustehen, als jedem Bezirkshauptnianne.
Sowie der Statthalter, wenn er Unregelmäßigkeiten in der
Amtsführung eines BezirkshauptmanneS wahrnimmt, nicht
den Jnstänzenzug abzuwarten, sondern von amtswegen
einzuschreiten und schleunigste Abhilfe zu treffen hat, so ist
cs seines Amtes, eine ungleichmäßige Behandlung der
Wähler bezüglich ihres Reclamattonsrechths auch von dem
Bürgermeister von Wien nicht zu dulden. Und wenn Graf
Kielmansegg dies nicht einsehen sollte, so. darf von dem
auf seine „politische Unparteilichkeit" so stolzen Herrn
v. Koerher erwartet werden, daß er es ihm begreiflich -macht.
Oder sollte jener Erlaß an die Landes-Cyefs vom 20. Ja­
nuar d.' I., der den ersten Regieningöact des Herrn
v. Koerber bildete, in unserer raschlebigen Zeit auch schon
vergessen sein? Wir erinnern uns einer Stelle dieses Er­
lasses,' in der es hieß, als ob sie ganz besonders an
die Adresse des Grafen KielmanSegg gerichtet wäre: „Die
Beamten haben sich stets vor Augen zu halten, daß sie im
allerhöchsten Dienste innerhalb ihres Wirkungskreises das
allgemeine Wohl zu fördern, die kulturelle und wirthschaftlichs
Entwicklung zu unterstützen haben. Darum ist es nicht
genügend, wenn sie den regelmäßigen Dienst pünktlich ver­
sehen, sondern. es gehört zu ihrer Verpflichtung, offenen
Auges die Bedürfnisse der Bevölkerung wahrzunehmen und
überall dort die Initiative zu ergreifen, wo sie von ihrer
Intervention einen nützlichen Erfolg mit Grund erwarten
können.... Im Interesse einer unparteiischen Verwaltung
muß ich nachdrücklich begehren, daß kein Beamter bei der
Vollziehung seiner amtliche!! Obliegenheiten seine politische
Gesinnung irgendwie hervorkehre."
Offenes Auge, Initiative, Unparteilichkeit in der Voll­
ziehung amtlicher Oöliegenheiten, das verlangte Herr
v. Koerber vor zehn Monate» von seinen Landes-Chess
und Beamten, das verlangt die in ihren Rechten verletzte
Wiener Wählerschaft nunmehr auch von ihm. Herr Lueger
mag seine guten Gründe haben, die. Wählerlisten zum
Geheimniß seiner Partei zu machen, wie er seine Gründe
hatte, vor den Gemeindemahlen das Gemeindestatut für
die Bedürfnisse seiner Partei zn präpariren. Aber
die Gründe, die Herr v. Koerber haben könnte, das offene
Auge, daS er von'seinen Beamten verlangt, gerade bei de»
Wahlpraktiken deö Herrn Lueger zuzudrücken, sind nicht ein­
zusehen. Herr v. Koerber hat dem Lande „eine feste, un­
parteiische, vom rascheren Zuge der Zeit belebte Verwaltung"
versprochen. Wenn aber das unbehindert geschehen kann,
was gegenwärtig in Wien bei Vorbereitung der Wahlen
geschieht, dann kann man weder an die Festigkeit noch an
die Unparteilichkeit der Verwaltung glauben. Aber auch an
alles Andere nicht, was Herr v. Koerber außerdern ver­
sprochen hat,"
Krüger in Paris.
Ofstcicllc Besuche und Empfange.
Paris, 27. November. (Privat.) Präsident Krüger
widmete den Voriniltag ofsiciellen Besuchen. Zunächst fuhr
er ins Ministerium des Innern, um dem Minister-
Präsidenten W a l d e ck- R o u s s e a u einen Besuch abzu­
statten. Trotz der frühen Morgenstunde— es war gegen
9 Uhr— hatte» sich viele Menschen vor dem „Hotel
Scribe" angesammelt, welche Krüger lebhaft begrüßten.
Waldeck-Roussea» empfing den greisen Präsidenten auf das
herzlichste und äußerte seine Frelide darüber, daß-Krüger
Frankreich gewählt habe,- um den Boden Europas- zu be­
treten. Krüger sprach dafür, daß die Regierung ihn in so
auszeichnender-Weise empfangen habe, seinen Dank aus.
K-um war Präsident Krüger ins Hole! zurückgekehrt, als
Waldeck-Rousstau auch schon vorsiihr, um ihm eisen Gegen­
besuch abzustatten.
Hierauf wollte Krüger ansruhen, aber man meldete ihm
bereits die Ankunft der Pariser Stadtvcrtretung. Der Dol­
metsch.van Hamel wollte mit Krüger über die Reden
sprechen, welche der Präsident in wenigen Minuten an den
Pariser Gemeinderath zu richten habe» werde. Krüger
Tie 5. Fortsetzung des Romanes „Aussaat und
Ernte" von I. v. Lagin befindet fich auf Seite 16.
F e n i 11 e t o «.
Reise-Eindrücke.
ii. *)
Venedig. Der Zug ist um 18 Uhr 45 Minuten fällig.
Wem diese Angabe besremdlich klingt, der sei daran erinnert,
daß in Italien amtlich die 24 Stunden von Mitternacht bis
SDlitlernacbt fortlaufend gezählt werden. Die Ankunft er­
folgte thatsächlich um 19 Uhr 15 Minuten, nach unserem
Zählbrauch um 7 Uhr 15 Minuten Abends, mit blos halb­
stündiger Verspätung. Das ist für Italien nicht viel. Der
Fahrplan ist hier graue Theorie. Nur fremde Pedanten
nehmen ihn ernst. Die Einheimischen wissen, daß er nichts
zu bedeuten hat. Das verleiht jeder Eisenbahnfahrt den
aufregenden Reiz eines Abenteuers mit völlig unberechen­
barem Ausgang. Ob man eine Speisegelegenheit, ein Nacht­
lager, einen Anschluß erreicht oder nicht, ist lediglich eine
Frage von Schwein oder Pech, und im Lande der Zahlen-
kotterie ist das Glücksspiel beliebt. Für die Italiener ist der
Wirrwarr ihres Bahuverkehrs eine Quelle der Heiterkeit.
Sie üben gutmüthigen Witz daran. Die beiden großen
Bahnnetze Italiens heißen bekanntlich „Rote mediterrane.»“
und „Rete adriatica“. Die Italiener lesen die auf die
Wagen gemalten Anfangsbuchstaben „R. M.“ und „R. A.‘:
dieser Bezeichnungen lächelnd „Ri tarda-molto'“ und ,, Ri tarda
assai“, „Verspätet sich bedeutend" und „Verspätet sich sehr".
**
*
Die Nacht war längst angebrochen, doch durch den
Vollmond und die Sternenpracht des tiefblauen Himmels
hell wie ein nordischer Tag. Unsere Gondel fuhr über daß
ölglatte Wasser des Canal Grande und ihr Kiel schnitt
eine Furche mit zwei silberglänzenden Rändern in ihre dunkle
Fläche. Es war wie Damascirung, Silberstreifen auf pati-
nirter Bronze. Die wohlbekannten Paläste tauchten der Reihe
nach vor uns auf. Je nach der Krümmung der Wafferbahn
war bald die eine, bald die andere Reihe in Halbdämmer
*) Siehe Nummer 13023 der „Neuerm Freien Presie" vom
£4. November d. I.° """
verschleiert oder im Mondlicht spiegelnd. Beim Einbiegen in
einen „Rio" ertönte das warnende „8tni!“, das orientirende
„Ahü!" und „Aho!" des Gondelführers, In der Ferne
wurde einen Augenblick eine große, mit Papierlämpchen
festlich beleuchtete Barke sichtbar, aus der vielstimmiger
Gesang und Saitenspiel, vom Wafferspiegek gekettet, zu uns
herübertönte und deren flüchtige Erscheinung gleich darauf
in einen Seitencannl verschwand. Ich war wieder ganz im
Banne des Zaubers von Venedig; lyrische Trunkenheit be­
gann den Geist zu überkoinmen; im Bewußtsein wurden
romantische Worte laut, die ihre Reime riefen; die Erinnerung
der Eindrücke, die ich als Fünfundzwanzigjährigerhier empfangen,
belebte sich wonnig und schmerzlich zugleich, in der Zeichnung
unverändert, nur in der verschiedenen Farhenstiinmung des
Fünfzigjährigen. Ich wollte dem Lösungsvorgang in meiner
Seele wehren. Ich rief die Selbstverspottung zu Hilfe.
Zweifelsucht, herbei! Herbei, Gewohnheit nüchterner Beob­
achtung und Wirklichkeiissinn. Aber aus der Seeleutiefe er­
hob sich eine weiche Stimme, die mir zuredete: „Alter Esel,
sek doch ruhig semimental! Es sieht dich ja Niemand l"
Wir landeten an den Steinstufen meines alten Albergo,
daS mich schon dreimal löblich beherbergt halte. „Alles voll!
Wir haben die Pilger!" beschied uns der herbcigelärmte
Kellner kurz. Er hielt es nicht einmal für nöthig, hinzu­
zufügen: „Ich bedauere."
Ich nannte dem Gondoliere einen anderen Gasthof.
Hier empfing uns der Besitzer oder Director in Person.
„Alles voll! Wir haben die Pilger. Bedauere sehr." Ich
wollte mich zum Gehen wenden. „Ich kann ZIhnen nur noch
vier Treppen hoch ein Zimmer anbieten. Das ist Alles,
was ich habe."— „Lasten Sie immerhin sehen." Die Be­
steigung erfolgte, durch einen Fahrstuhl erleichtert. Groß war
das Zemmer nicht, dafür blickte es auf einen engen Seiten­
canal. Die Hauptfnyade geht nämlich auf den Canal Grande,
und das gibt dem Hotel seinen Ruf. Der freundliche Wirth
las einige Beschämung auf meinem Gesichte. Um mein ge-
demüthigtes Selbstgefühl eines Reisenden, dem man die
schlechteste Stube des Hauses anbietet, wieder auszurichten,
beeilte er sich, für das Zimmer einen Preis zu fordern, der
zweifellos den der vorn hinaus liegend?» Stuben des ersten
Stockes überstieg, namW mit den ZWzeften, doch ohn;
Wein (der billigste der Weinkarte kostete 3 Francs vie
Flasche), 28 Francs täglich für uns Beide. Nun brauchten
wir unS nicht länger zurückgesetzt zu fühlen. ^Wir blieben.
#*-
-*
Ich hatte wie alle Welt seinerzeit die Entrüstungs­
schreie gehört, die in allen Organen der Weltpresse aus-
gestoßen wurden, alö auf den Wassern von Venedig die
Omnibus-Dampfboote erschienen. Ich sah ihrem Anblick mit
einigem Bangen entgegen. Ich fürchtete eine Entweihung
der Schönheit, eine Verpöbclnng der Vornehmheit. Es ist
aber nicht so schlimm. Das Gezeter des ästhetistrenden
Snobs war astectirte Uebertreibung. Die Gondoliere haben
allein ein Recht zu klagen. Ihnen ist schwerer Schaden zu­
gefügt worden. Sie waren unentbehrlich und sinh jetzt un­
gefähr überflüssig. Sie haben ihren Rang einer stolzen
Siaffage am Bilde von Venedig eingebüßt und nehmen
stellemveise■ bedenklich den Charakter einer Wasserpest an.
Ihr „Gondola! Gondola!"-Geschrei, womit sie auch früher
den Fremden »erfolgten, ist aufdringlicher und kläglicher ge­
worden und streift gelegenilich an Beitelei- Die Omnibus-
bote aber stören kaum. Sie sind niedlich, und Kleinheit mag
bei einer Sünde als mildernder Umstand gelten. Sie be­
fahren nur den Canal Grande und lassen in' den „Ru“
,der Gondel b!e alte Alleinherrschaft. Die einzige Unart,
Pie ich ihnen vonv-rfe, ist, daß sie rauchen. Ihr dicker
schwarzer Qualm ist zwischen den edlen Farben deö vene-
tianifchen HtmmelS, des Canalspiegels und der alten Paläste
eine Btnck»arei. Ich sähe gern au den Eingängen des Canal
Grande die Platte der Nichtraucher-Bahnabtheile: „E vietato
fumare!"
Der große Vorzug der Omnibusböote ist neben der
Billigkeit das rasche Fahren. Nicht alle Leute in Venedig,
nicht einmal alle Fremden, sind Hochzeiisreisende zur rechten
oder linken Hand, die in ihrem träumerischen Glück der
Zeit stille zu stehen gebieten möchten. Wer nicht auf lyrische
Intermezzi reist,- der kommt mitunter ganz gern etwas
fkinker von der Stelle. Das ist aber anscheinend mehr, a!S
die Gondeln leisten können. Man mag ihnen alle Beiwörter
zulegen, behend wird man sie nicht nennen dürfen. Ich weiß
nicht, wer die Redensart von den Über die Wasserfläche
„hinWeßcnden" Gondeln aufgebracht hat. Ob sie jerualS
zutxefßnd war Md was«, daS ist mir unbekannt. Der Doge


[ 2023-06-29 10:49:27.219 - 19001128 - Seite 2 ]
fielt? 2
Wies, Mittwoch
l^etio Frei© ff*r©sse,
28. November 1900
sagte: „Ich soll an diese Reden denken? Ich habe an
andere Dinge zu denken, vor Allem an mein Vater­
land." Er ließ sodann das Bureau des Pariser
Stadtrathes eintreten. Bicc-Präsident E s c u d i e r
begrüßte- ihn; dieser Besuch basierte nur wenige
Minuten. Krüger begab sich sofort ins Hotel de Ville, um
dem Gemeinderath v^n Paris einen Gegenbesuch abzustatten.
Während er mit Dr. Leyds nach dem Stadthause fuhr,
wurden ihm herzliche Ovationen bereitet, insbesondere in
der Rne Rwoli und vor dem Stadthause, wo sich zahlreiche
Menschen angesammelt hatten, während andere Straßen
ziemlich leer waren; aber auch in diesen Straßen wurde
er acclamirt. Man rief ihm aus den vorbeipassirenden
Omnibussen und Tramways zu: „Hoch Krüger! Es lebe
das Boerövolk! Hoch das Schiedsgericht!"
Krüger im Hötct de Bille.
Als der Wagen vor deni Siadthause anlangte, erhob
sich ein Sturm von Begeisterung. Krüger grüßie die Menge
und begab sich in das Stadthaus. Aus der Treppe wurde
er vom Vice-Präsidenten Escudier erwartet, welcher ihn
in den Sitzungssaal führte, wo Krüger im Fauteuil des
Seine-Prüfecten Platz nahm. Der Sitzungssaal und die
Tribünen waren dicht gesüllt. Zunächst nahm Escudier das
Wort, um Krüger zu begrüßen. Er begann: „Es hing
nicht von uns ab, daß dieser Empfang nicht feierlicher
sich gestaltet und daß wir dem Präsidenlen Krüger nicht die
Ehren erwiesen haben, die seiner würdiger wären. Wir mußien
uns- vor der Force majeure, die wir voraussehen konnten,
Lellgeil." Dann sprach Escudier für die Sache der Boers
und schloß: „Ich kann nicht glauben, daß die Stimme von
Paris von den Nationen nicht gehört werden sollte. Da die
Regierungen gegenüber der Unbilligkeit stumm bleiben, so
mögen die Völker sprechen und mögen diese ihren Willen
ausdrücken, um einen Schiedsspruch herbeizuführen,
welcher eine der Gerechtigkeit und Civilisation
nothwendige Genugthuung bieten soll." (Beifall.)
Dann sprach der Präsident des Generalrathes der
Seine, C h e r i o u x, welcher gleichfalls die Nothwendigkeit
eines Schiedsgerichtes betonte und hinzufügte: „Ich
kann nicht glauben, daß eine so allgemeine Sympathie un­
fruchtbar- bleiben könnte, daß die Regierungen immer fort­
fahren werden, gegen die Gefühle der Völker taub zu sein,
und dastes erlaubt sein soll, ein Volk umzubringen." (Beifall.)
Krüger hatte sitzend zugehört. Nun erhob er sich
und hielt folgende Ansprache: „Ich danke für Ihre
beredten Worte und warmen Gefühle, die Sie mir aus­
drücken.. Seit meiner Ankunft in Marseille ist es förmlich
eine Fluth von Enthusiasmus, welche mich hieher ge­
tragen hat. Ich bin insbesondere dankbar der Re­
gierung der Republik für die Art und Weise, wie
sie mich empfangen, und, kann nicht genug Dankbarkeit em­
pfinden dem Stadtrathe gegenüber für Alles,' was er
gethan, und überdies für daö, was er thun wollte. (Stür­
mischer Beifall.) Ich bin voll Rührung darüber, weil dieser
Enthusiasmus vollständig von Gemhlen inipirirt ist, welche
meiner Trauer und dem Unglücke meines Vaterlandes geben.
Ich bin hingerissen von dem Empfang, welchen mir die Pariser
Bevölkerung bereitet. DasB o er S v o l k ist keine Ration
von B e s i e g t e n, sondern eine Nation von K ä m p f e r n;
e s kä M p ft n o ch und wird n o ch l an g e kn m pfen.■
Wenn mein Volk die Z u r u f e hören könnte, mit
welchen sein Präsident um jubelt worden ist,
seineKräfte würden sich v e r»d o p p e l n, aber leider
können meine Mitbürger nichts davon er­
fahren, denn alle C o m m u n i c a t i o n s m i t t e l
sind in Händen unserer Feinde. Mein Volk
wird aber eines Tages erfahren, wie man mich aufgenom­
men hat, und wird dafür dankbar sein. Ich sage auch den
unabhängigen Journalen.Dank für Alles, was
ist vielleicht in seinem „Bucentoro" schnell gefahren. Viel­
leicht handelte cs sich immer um eine dichterische Ueber­
treibung. Jedenfalls ist das Wort gegenwärtig lächerlich
unangebracht. Die Gondeln schützen längst naht mehr.
Sie fechten höchstens noch. Im Schcnk'inir-waS-Smne des
Wortes.
3s*
3s
Venedig ist eine ideale Stadt für Bezechte. In den
Straßen, deren beide Häuserzeilen man mit weggestreckten
Ellbogen zu gleicher Zeit berühren kann, ist kein Torkeln
möglich. Die Mauern geleiten sorgsich den unsicheren
-Wanderer, und wenn er nicht just lang hinschlägt, muß er
eben aufrecht bleiben. Freilich die bedenklichen Canäle an
den Enden... Das alle Lied: „Des Lebens ungemischte
Freude ward keinem Sterblichen zu Theil."
ti;(
*
In den Wassern des Canal di San Marco spiegelt
sich das Reiterstandbild von Victor Emanuel. Welcher
Helmbusch! Welcher Sturm in dem Helmbusch! Alexander
der Große würde nach Gaugamela gezögert haben, sich
diesen Kopfschmuck zuzulegen. Nein. Es gibt den Sieg
nicht, der einen derartig wild stürmischen Helmvusch recht-
fertigen würde.
Der jauckzendste Triumph, den die Kunst jemals ver­
körpert hat, scheint mir die samoihraküche Nike des Louvre.
Erst bei der Vergleichung mit Bestrebungen der Neueren
lernt mau den ganzen Adel der griechischen Seele begreifen,
die selbst den Chauvinismus mit so viel Zucht und Schön­
heit zu umkleiden wußte, daß er für den Besiegten die
Rohheit, für den Unbethriligten die Lächerlichkeit der
Prahlerei verliert.
*
An einigen der köstlichsten Paläste des Canal Grande
macht der'-Verfall Forischritle. Manche nähern sich schon
dem höheren Rang des geschichtlichen Baudenkmals, nämlich
der Ruine. Der Putz ist in großen Flächen abgefallen und
zeigt den nackten Backsteinbau.
Wie sonderbar! Diefck Herrenhäuser, die ans einem
rasend kostspieligen Pfahlrost errichtet, deren Einzelheiten so
wunderbar und verschwenderisch durchgebildet sind, bestehen
nicht atts echtem Baustoff. Sie sind Ziegel und Stuck, der
sich für Stein ausgibt, so lange er unterhalten wird. An
Stein kann es doch in Venedig, dem Karst gegenüber, nicht
, sie für uns gethan haben. Wenn ihre Vertreter nach Trans­
vaal gehen könnten, so würden sie über noch viel entsetzlichere
Geschichten berichten können, als die sind, welche bereits
bekannt sind. Als ich in Frankreich ankam, sprach ich das
' Wort „Barbarei" aus. Wenn die Presse die Dinge aus
der Nähe sehen könnte, wäre sie entsetzt über
die Grausamkeiten und Ungerechtigkeiten,
welche von den Engländern begangen worden sind. Ich
bin dem Stadtrath sehr dankbar, daß er von dem
Schiedsgericht gesprochen und daß er, indem er diesen
Empfang veranstaltete, anstrebt, diese Idee zu fördern, welche
cftrecht und verläßlich ist."
Die Rede rief, nachdem sie inö Französische übersetzt
worden war, lebhaften Enthusiasmus hervor. Die Menge
vor dem Hotel de Bille brachte fortwährend die Rufe:
„Hoch Krüger!" „Es lebe die Freiheit!" aus. Man rief:
„Auf den Balcon!" Krüger zeigte sich auf dem Balcon
des Stadthauses der Menge, was unbeschreiblichen En­
thusiasmus erregte. Gegen Miltag kehrte Krüger in das
„Hotel Scribe" zurück und wurde von den in den Straßen
angesammelten Menschenmassen lebhaft begrüßt.
Eine nationalistische Abordnung bei Krüger.
Maris, 27. November. (Privat.)' Heute Nachmittags
empfing Krüger Henri R o ch e f o r t als Präsidenten
des Comites, welches die Subscription «leitet, um beut
Boersgmeral Cronje einen E h Ve n s ä b c l zu
widmen. Folgende Mitglieder dieses Comites begleiteten
Rochefort: Francois Coppee, Jules Lemaitre.
D r u m o n t, M i l l e v o y e, G a l l i und andere natio­
nalistische Deputirte. Nochefort überreichte Krüger den
Ehrensäbel, welcher aus Gold hergestellt ist. Der Griff
zeigt einen Boer, welcher vom englischen Leoparden er­
würgt wird, und trägt die Inschrift: „Die republMani­
schen Patrioten Frankreichs dem republikanischen Patrioten
Cronje."
Rochefort hielt eine Ansprache an Krüger, in welcher
er sagte, daß die französischen Subicribenten ihre Bewunde­
rung ausdrücken wollten für die 3000 Helden der Boers,
welche „von 40,000 englischen Seeräubern" gefangen wurden.
Sodann sprach Rochefort seine Wünsche für die Uuabhängig-
lcit des Boerövoikes auS.
Krüger dankte mit wenigen Worten für die Sym­
pathie-Kundgebung, welche ihn umsomehr rühre, als sie an
einen der größten Boers heerführ er gerichtet sei,
welcher leider Gefangener wurde und nicht mehr am Kampfe
theilzunehmen vermag. Krüger versprach, den Ehrensäbel,
sobald sich die Möglichkeit dazu biete, an Cronje gelangen
zu lassen.
Nun trat Drumont auS der Reihe der Deputation.
Er wollte auch eine Rede halten und that dies, indem er
folgende Worte hervorbrachte: „Ich habe die Ehre, Sie im
Namen der „L i b r e Parole" zu begrüßen, welche zu
allererst für Recht und Gerechtigkeit eingelreien ist. Ich bitte
Gott, an welchen ich glaube, Ihrer Sache, welche die Sache
der Gerechtigkeii und der Freiheit ist, zuin Triumph zu ver­
helfen." Drumont erhielt keine Antwort.
Rochefort ergriff hierauf nochmals das Wort, um
den Präsidenten eine Medaille zu überreichen.
Dieselbe wurde, wie er sagte, von den französischen Ge­
fangenen auf St. Helena aus dem Zinn der Löffel ge­
gossen, welche ihnen beim Essen des „elenden Futters"
dienien, das die Engländer ihnen verabreichten. Krüger
nahm big Medaille an, dankte für die eigenartige Auf­
merksamkeit und äußerte, er freue sich, daß Rochefort ge­
kommen sei. Für Drumont fand er kein
Wort. Krüger weiß ganz gut, daß Dramont,
indem er sich Republikaner nannte, sich unter fal'cher
Flagge bei ihm einführte, und daß dieser eine Heuchelei
gefehlt haben. Es war also Knauserei im Wesentlichen, daß
man nicht mit Mauersteinen baute.
In diesem einen Zug verräth sich der Charakter der
venetianischen Aristokratie. Sie war die stolzeste der Welt,
sie ließ von Fremden nur Könige als ebenbürtig gelten;
sie war auch schwerlgewaitig zu Wasser und zu Lande; und
dennoch konnte sie ihre kaufmännischen Ursprünge und ihr
Wurzeln im Handel nie verleugnen. Sie verschmähte ern
wenig Sand in die Augen, ein wenig Blendwerk, ein
wenig Täuschung zur Erhöhung des Credits nicht. Sie
rechnete genau und vermied Ausgaben für unsichtbare
Solidität. Sie wollte für ihr Geld ein Höchstmaß voü
Schein. Eine blos mit der Faust gegründete Aristokratie
hat diese Eigenthümlichkeiten nichl. Sie fragt nicht nach den
Kosten, denn sie nimmt, was sie braucht, oder verfällt,
wenn sie das nicht mehr kann. Sie baut mit Stein oder
zeigt ruhig den unverputzten Ziegel, wenn ihr Vermögen zu
Besserem nicht langt.
***
Man baut wieder in Venedig. Das ist wol schon seit
Jahrhunderten nicht geschehen. Zwischen den weltbekannten
Palästen des Canal Grande erstehen neue, allzu neue, die
theils schon vollendet, theils noch mit sonderbar schwäch­
lichen, wie aus Streichhölzchen und Bindfaden zusammen­
gebastelten Gerüsten umgeben sind. Die Eigner dieser Paläste
sind Geschäftsleute, Kunstgrwerbetreibende und Händler mit
Alterthümern. Der Canal Grande lernt das Eindringen
von Firmenschildern, Reciame-Aufschriflen und offenen Kauf­
läden kennen.
Auf veir ersten Blick wirkt das sehr anstößig. Doch der
Unmuth richtet sich sehr bald gegen die elende Heuchelei der
weltbummelnden reichen Kunstschwärmek. Das thut verzückt,
das wiederholt mit säuselnder Stimme alle Verstiegenheiten
zum Preise eines Anblicks von festgegründetem Ruhme, aber
im Grunde der Seele regt sich bei diesem plärrenden
Amaleurgeschmeiß nicht das Geringste. Es schwatzt, aber es
fühlt nicht. Alle Milliardäre haben Venedig besucht. Alle
haben vorgegeben, den Eindruck seiner Schönheit empfangen
zu haben. Keinem ist es eingefallen, einen Palast am Canal
Grande zu kaufen und ihn frommsinnig zu unterhalten.
Vor einem Vierteljahrhundert war es Mode, eine Felsen-
grotte in den Klippen um Brighton zu besitzen. Das kostete
mitunter Millionen. Vor zehn Jahren war es Mode, ein
Hausboot auf der Themse zu haben. Das kostete Hundert-
Nt/ 1802! L
begeht, wenn er, der Lobredner auf Fälscher, sich als
Streiter für die Gerechtigkeit hinstellt.
Krüger bei Loubet.
Paris, 27. November. Wie der „TempS" meldet,
drückte Präsident Krüger bei dem Empfange im Elyiee
seinen Dank für die warmen Sympathien aus, die er in
ganz Frankreich gesunden. Nachdem er in bewegten Worten
die Kriegögräuel geschildert hatte, führte er auS,
er sei sich der Schwierigkeiten seiner Mission bewußt
und hege keine große Hoffnung auf mensch­
liche Hilfe; doch sei er überzeugt, daß Gott die gerechte
Sache der Boers nicht verlassen könne. Prästbeut Loubet
erwiderte, daß ihn das Um glück der Boers tief
rühre, welche in der Bewunderung und dem Mitleid
der ganzen civilisirten Welt den kostbarsten
T r o st f i n d e n k ö n n t e n.
Krüger und Delcaffä.
Paris, 21 November. Präsident Krüger und
Minister des Aeußern, Delcasse, wechselten im Lause
des Abends Besuche-
* m
v
EmpfangSvorbcrcitungc« in Holland.
Haag, 27. November. Der Gemeindcrath be­
schloß, den Präsidenten Krüger bei seiner Ankunft cor-
poialiv zu begrüßen. Der Bürgermeister wird den Präsi­
denten im Namen der Bevölkerung willkommen heißen.
Amsterdam, 27. November. Eine Anzahl von Mit­
gliedern des G e m e i n d e r a t h e s wird den Anirag
stellen, daß Präsident Krüger während seines hiesigen
Aufenthaltes vom Gemeinderalhe ofsiciell empfangen werde
und daß der Gemeinderath die Leitung der Vorbereitungen
zum Empfange Krüger's durch die Bevölkerung übernehme.
Wien, 27. November. (D i e Einberufung der
Landtage.) DaS morgen erscheinende „Reichsgesctzblait" enthält
das kaiserliche Pakciit über die Einberufung der Landtage.
Es werden einberufen:
Der Landtag von Dalmatien auf dm 10. December.
Die Landtage von B ö h m e n und O e st e r r e i ch unter
der Enns auf den 12. December.
Die Landtage von Oesterreich ob der EnnS, Salz­
burg, Steiermark, Kärnten, Bukowina, Mähren,
Schlesien, Tirol, Görz und Gradisca, Vorarl­
berg und Triest auf den 17. December.
Der Landtag von Galizien auf den 18. December.
Der Landtag von K r a i n auf den 19. December.
Ans Prag wird uns telegraphirt: Oberst-Landmarschall'
Fürst L o b k o w i tz wurde heule von der Einberufung des b ö h-
m i sch c n Landtages für dm 12. December in Kenntniß gesetzt
und wird dies in der morgigen Sitzung des Landesausschusses
osficieü mittheilen. Der Landtag wird bis einschließlich 22. De­
cember beisammen bleiben. In ditser Frist, für w lchc acht
Sitzungen— eventuelle Nachisitzungen abgerechnet— in Aussicht
genommen sind, wird der Landesvoranschlag für das laufende
Jahr, das Budget-Provisorium für die ersten Monate 4901 und
der LandeSznschlag zur staatlichen Branntw insteuer in Verhand­
lung gezogen werden. Die letztgenannte Vorlage soll bereits am
1. Januar 1901 in Wirksamkeit treten, so' daß noch vor dieses
Tage die ministen üe Vollzugsvcrordanng erscheinen müßte. Um
dies zu ermöglichen, soll der Landtag nicht über Weihnachten
hinaus tagen. Die Lehrcrgchaltsfragc wird in dreier Seision nicht
erledigt werden, sondern der Landesausschuß wird nur einen
erschöpfende» Bericht über diese Angelegenheit dem Landtage unter­
breiten.
Wien, 27. November. (Zur christlich-socialen
W a h l a g i t a t> o n.) Vom C e n t r a l- W a h l b u r c a u der
deutsch-fortschrittlichen Partei erhalten wir svlaende
Mittheilung: „Seit gestern ziehen chnstlich-socia e r ahlagikaioren,
und zwar durchwegs dieselben, welche als „Hilfsorgane" der
städtischen Zählcommiffäre bei der Wahlconscription fungirt hatten.
tausende. Es war aber niemals Mode, einen Palazzo am
Canal Grande sein Eigen zu nennen, trotz Ruskin's „Steinen
von Venedig" und „Sieben Leuchtern der Baukunst". Und
das hätte in keinem Falle mehr als Zchntaujcnde gekostet.
* :H
3s
Ich stand in der Vorhalle von San Marco und war
in die Betrachtung der Moiaikbilder zum Alten Testamente
vertieft. Da— was ist das? Wäre/es möglich: Wahr­
haftig: DaS ist Secession! Die Inschrift der Bilder zeigt
winzige O's zwijch n ausgewachsenen Mitlautern, ein L,
das einem andern L vorne qufsitzt wie ein Känguruh-Junges
dem Beutel seiner Mama, kurz, all die Buchstaben-
Verhunzungen, die eine Schrift herrlich unleserlich machen
und für die hohe Genialität des Künstlers Zeugniß abl gen.
Hat sich das Domcapitel von Sauet Marcus zuin Modernis­
mus bekehrt? Läßt es seine Kunstschätze von Jüngsten up
to date bringen?
Mein Allarm legte sich bald. Nein. Das war keine
Secession, sondern zuverlässiges dreizehntes Jahrhundert.
Die Eiuflickung und Verkrüppelung der Buchstaben war
nur die Folge der Hudelei des Musivisten, der in seinem
Leichlsinne das Raumerforderuiß der Inschrift nicht ordent­
lich berechnete, bei der Ausführung wol auch Buchstaben
vergaß und seine Nachlässigkeit nachträglich gutzumachen
suchte, wie es eben ging.
Ich kann nichts dafür, daß die Pfuscherei eines
schleuderischen Arbeiters deö dreizehnten Jahrhunderts von
Künstlern des zwanzigsten der verständnißvoll bewundernden
Welt als allerneuester Fund ihres zukunstschivangeren Genies
dargeboten wird.
**
ck
In der Accademia delle belle arfci. Ein Gemälde des
Sebastiano Florigerio. Die heilige Jungfrau auf dem Throne,
umgeben von Heiligen und Blutzeugen. Einer von diesen
zeigt der Himmelskönigin seine blutende Marterwunde am
nackien Schenkel mit einer so pöbelhaft aufdringlichen Ge­
berde, daß man den bestimmten Eindruck erhä t, er erwarte
ein Trinkgeld für seine Glaubensleistung. Das Bild fiel mir
auf» weil es das einzige mir bekannte Beispiel niedriger
Gesinnung eines Renaissancekünstlers ist.
rji$
Das Eigenthümliche an der einzigen Schönheit Venedigs
ist, daß eS ganz und gar Menschenwerk. Die Natur hat


[ 2023-06-29 10:49:27.219 - 19001128 - Seite 3 ]
St. 13G27
Wien, Mittwoch
3Net*e ITreio .fresse,
28. November 1900
Seite A
mit alphabetisch geordneten weißen Zetteln herum, auf welchen
ausschließlich Namen und Adressen jüdischer Wähler verzeichnet
sind, nur zu erfahren, ob die betreffenden Personen noch in ihren
früheren Wohnungen domicilircn, und so Las Geschäft des „Hinaus«
Reclamirens ans der Wählerliste" vorzubereiten. D as zu einer
Zeit, wo die Wählerliste für dje innere Stadt
noch'gar nicht ausgegeben ist. Die Agitatoren haben
diese Zettel nachweisbar vom Leiter der christlich-socialen Wahl­
agitation, Herrn JohannHeindl, erhalten. Woher hat sie dieser?"
Ferner ersucht uns das genannte Central-Wahlbnreau um
die Veröffentlichung des folgenden Appells: „In den nächsten
Tagen wird die Zustellung der Wählerlisten und Wahllegitimationen
für die Reichsrothswahlen erfolgen. Wir richten an die Partei­
genossen die Aufforderung, darauf Acht zu haben, daß ihnen diese
Wahldocumeute richtig zukommen und daß dieselben ihnen nicht
abhanden kommen. Es ist Thatsache, daß fast sämmtliche
Hausbesorger und ebenso fast sämmtliche Herrschaftsdiener in der
christlich-socialen Organisation stehen, selbst solche, die in den
Häusern von Israeliten lange Jahre bedienstet sind. Manche
von ihnen fungiren sogar als Vertrauensmänner der
antisemitischen Partei, und cs ist ein förmlicher
Spionendieust organisirt. Die christlich-socialen Agitatoren sind anläß­
lich der jüngst stattgehabten Wahlconscription, bei welcher sie als
„Hilfskräfte" den magistratischen Zählcommissären bcigczogenwaren.
mit deuHauSbesorgern ihrer Rayons persönlich bekannt geworden und
geriren sich denselben gcgenüaer als Amtsorgan, dem jede Aus­
kunft ertheilt wird. Jedenfalls empfiehlt es sich, solche Individuen
dingfest zu machen und dem nächsten Wachmanne zu übergeben."
Der social-demokratische Führer Dr. Adler machte gestern
in einer Wühlerversammlung die folgenden Mittheilungen: Als
wir seinerzeit Abschriften der Wählerlisten für die
fünfte Curie verlangten, wurde uns bedeutet, daß man zur
Herstellung solcher Abschriften keine Zeit habe und daß auch die
Kosten der Herstellung sich zu hoch gestalten würden. Nun
haben wir erfahren, daß im Rathhause 100 Personen damit
beschäftigt sind, die in den Wählerlisten enthaltenen Namen ans
grüne Zettel zu schreiben. Wir wurden argwöhnisch und befürch­
teten, daß di- Zettel für die christlich-sociale Wahlagitation bestimmt
sind. Uns wurde jedoch von den Herren Habe r g c r und
P o s s e l t gesagt, daß diese grünen Zettel für die Bczirksans-
schüffe zu einer Art Rachcontrold gehören. Merkwürdig schien
uns aber die weitere Erfahrung, daß. die wenigen Bezirksausschüsse,
die nicht christlich-social gesinnt sind, diese Zettel nicht erhielten.
Nun hat sich in der Brigittenau gestern Folgendes zugetragen.
Ein Parteigenosse bemerkte, als er sein Wohnhaus verlassen wollte,
in der Hausmeisterwohnung einen Mann, der mit grünen
Zetteln hantierte. Als dieser Mann die Hausmeisterwohnnng
verließ, richtete unser Parteigenosse an denselben die Frage, ob er
auch für ihn, als Inwohner des Hauses, einen solchen Zettel
habe. Der Mann erwiderte, er sei eine Amtsperson und
habe beim Hausmeister Alles geordnet. Unser Parteigenosse folgte
diesem Manne in das nächste Haus, und beim Verlassen desselben
entnahm er ihm mit einem raschen Griffe einen Theil dieser
grünen Zettel. Der Mann ries Wachleute herbei, und unser
Genosse wurde arretirt. Auf dem Polizei-Commiffariate aber
stellte cs sich heraus, daß die angebliche Amtsperson den Namen
Thiel führt, Commis und christlich-socialer Agitator
ist. Er gab an, daß er die grünen Zettel vom Bezirks­
ausschüsse zur agitatorischen Thätigkeit er­
st a l te n habe. Schließlich theilte Dr. Adler mit. daß er sich
die Ueberzeugung verschafft habe, daß in den Wählerlisten 20 bis
30 Percent der Wähler fehlen.
Wie«, 27. November. (Zur Wahlbewegung.) Zur
Wahlbewegung liegen uns heute folgende Meldungen vor:
Wien und Niederöstcrreich.
Der social-deinvkratische Candidat dcS fünften Wahlkreises,
Gcmeinderarh Schuh meier, stellte sich, gestern in einer Wähler-
versammlung im Nußdorfer Branhaussaale „zur goldenen Rose"
vor. Er erinnerte an die Wahl Mittermayer's im Jahre 1897,
damals mußten sich die Wühler ihres Sieges und ihres Siegers
schämen. Es sei der christlich-socialen Partei unangenehm, daran
erinnert zu werden, aber cs fei nothwendig, die Wähler zu warnen,
einer Partei Folge zu leisten, welche sich solche Mißgriffe habe
zu Schulden kommen lassen. Die Kleingewerbetreibenden fangen
bereits an. ihrer Unzufriedenheit mit der herrschenden Partei Aus­
druck zu geben; sie fragen, wann denn endlich einmal mit der
außer einem günstigen Breitegrade nichts dazu beigetragen,
als den werthlosen Rohstoff einer sumpfigen Flußmündung.
Sie wird der Menschenscele immer hold und voll verständ­
lich sein, denn diese findet sich selbst darin. Die Neigungen,
die groben und feinen Bedürfnisse, welche die Venetianer
befriedigten, als sie diese Herrlichkeit schufen, sind diejenigen
aller Menschen einer gewissen Entwicklungsstufe. Die Er­
bauer von Venedig haben allen Menschen zu Danke gebaut.
Die Natur übt solche Rücksicht aus uns nicht. Sie
arbeitet nicht für unser Wohlgefallen. Wir dürfen nur ihre
mittleren Anblicke genießen. Zu ihren großartigsten Be­
thätigungen läßt sie'uns überhaupt nicht zu. Es ist schon
überaus gefährlich, einen vulcanischen Ausbruch, einen
Teifun, einen Eisgang in den arktischen Regionen zu be­
wundern. Wer könnte der Geburt eines Sonnensystems und
dem Untergange zusammenstoßender Himmelskörper als
Augenzeuge beiwohnen?
***
Ferrara. Das nenne ich echte Feudalität, diese ge­
waltige Burg mit den vier Eckthürmen hinter Wall und
Wassergraben, mitten in der Stadt. Aus allen Straßen
blickt man auf diese finstere Beste. In allen Straßen droht
sie hinter ihrer aufgezogenen, in mächtigen Ketten hängenden
Zugbrücke hervor. Man kann sich leicht denken, wie vor der
Schießpulver-Epoche das gewöhnliche Stadtvolk mit Bangen
diesem hochmnthigen Ban nahte, und wie eö in seine Häuser
flüchtete, wenn die schwere Zugbrücke niederdröhnte und Ge­
panzerte über sie raffelten.
Die Zwingburg im Mittelpunkt der volkreichen Stadt
ist unvergleichlich schwertadeliger als das Schloß auf ein­
samer Berghöhe. Dieses weicht der Menge aus, jener muß
die Menge ausweichen. Dieses stellt die Odi profanum vulgns-
Seite des Aristokratismus dar, jene die Ote toi de lä pour
que je m'y mette-@cite. Die Wolkenburg kann das Volk
unbeachtet lassen, den Stadtzwinger spürt es stets im Nacken.
Es ist ein Wunder, daß sich das Castell von Ferrara
unversehrt erhalten konnte. Es hat rechtzeitig aufgehört,
Schrecke» einzuflößen. Sonst wäre es sicher beiin ersten Er­
wachen des Selbstgefühls der Menge geschleift worden. Die
Bastille war auch solch ein Pfahl im Fleische des Volkes.
Hätte sie nicht mitten im St. Antoine-Viertel gestanden, so
wäre die Revolution wol um ihre ausdrucksvollste symbolische
Geste gekommen. Und wer weiß, ob sie ohne den Anlauf
hts Bastillensturmes so weit gesprungen wäre.
Rettung, die ihnen versprochen wurde. angefangen werde. Diese
Kleingewerbetreibenden thun aber Unrecht, solche Vorwürfe zu
machen; mit der Rettung mehrerer kleiner Männer habe die Partei
schon begonnen, gerettet wurden durch die Fürsorge des Dr.
Lueger feine. Agitatoren, die kleinen Parteiführer, die alle gute
Stellungen erhalten haben. P r o ch a s k a wurde Amtsleiter des
städtischen Vermittlungsamtes, A x m a n n Director der Genossen­
schaft der Weber des Waldviertels, die auch noch auf ihre Rettung
warten; B i e l o h l a w e k, Secretär der Franz-Josephs-Stiftung
n. 's. w.. Alle haben sich gut versorgt.
Obcrösterrcich.
Mit Decret der Bezirkshauptmannschäst Rohrba ch vom
21. d. wurde die am 19. d., Nachmittags, stattgehabte engere
Wahl der Wahlmänner in der fünften Curie für A ige n für
ungiltig erklärt und die Neuwahl auf den 3. December ausge­
schrieben; die Wahlzeit ist auf I/ 2 11 bis 12 Uhr festgesetzt. In
der genannten engeren Wahl handelte es sich um die Herren Franz
Meiiidl, Eisenhändler, und Gustav Obersinner, Pfarrer in Aigen,
einerseits, dann Peter Laus, Tischler, und Franz Rohrweck. Lehrer
in Aigen, andererseits. Als Grund der Aufhebung, der Wahl war
der Umstand maßgebend, daß 17 Stimmzettel mit dem Namen
„Karl Kern" ohne nähere Bezeichnung abgegeben wurde« und in
der Wählerliste zwei mit Namen Karl Kern vorkommen, daher
cs (für die Gegner) zweifelhaft war, welcher Kern gemeint ist.
In M a u t h a u s e n, wo für die fünfte Curie vier Wahl­
männer zu wühlen waren, gingen beim ersten Wahlgange zwei
Social-Demokraten durch. Von 460 Wählern waren 371 an der
Urne erschienen. Es bedurfte noch zweier weiterer Wahlgänge, bis
schließlich auch die beiden anderen social-demokratischen Candidaten
gegen die Clericalen als gewählt erschienen. In Mehrenberg
siegten in der engeren Wahl die Candidaten der fortschrittlichen
Parteien.
Aus Steyr wird uns geschrieben: Bei der heute in Steyr'
stattgehabten Wahl für die fünfte Curie erhielten die Social-
Demokraten von 2430 abgegebenen Stimmen 1746, die Cleri-
calcn 684 Stimmen. Die Socialisten erlangten also 43 Wahl-
männermandate. Für dm Städtebezirk wurde als Gegen-
candidat des Professors Erb von der deutschen Fortschrittspartei
in Steyr Bürgermeister Johann Redl aufgestellt.
Salzburg.
Aus Salzburg, 24. d., wird uns berichtet: Nächste
Woche beginnen in den Landgemeinden des F l a ch g a u e s die
Wahlmännerwahlen ans der fünften und vierten Curie. Ihr Aus­
fall ist ausschlaggebend dafür, ob erstens der von clericaler Seite au
Stelle des Dechanten Keil candidirte Pfarrer U n t e r l a dt st ä t t e r
gewählt und ob zweitens die. allgemeine Wählerclaffe neuerdings
durch den Ober-Conducteu» T u s e l vertreten werden soll. Die
Wähler im Pongau, Lungau und Pinzgau haben sich bisher zum
großen Theil gegen die Wiederwahl der bisherigen Abgeordneten
Fuchs und Tusel ausgesprochen und damit zu erkennen ge­
geben, daß sie des Treibens der katholischen Volkspartei gründlich
satt geworden sind. In vielen Orten, die früher clerical gewählt
haben, ist diesmal über die Wahl in arui-clericalem Sinne ent­
schieden worden, und man kann heute ohne Uebertreibung sagen,
daß das Mandat des für allmächtig gehaltenen Dr. Victor
v. Fuchs ernstlich gefährdet, jenes des Ober-Conductenrs Tusel
aber verloren ist, wenn sich die Wähler der fünften Curie in den
Wahlorlen des Flachgaues ebenso wacker verhalten wie die jenseits
deS Paß Luegg und der Radstätter Tauern.
In Aigen siegten in der fünftcn und vierten Curie bei
der Wahlmännerwahl die Candidaten der fortschrittlichen Parteien.
Böhmen.
Ein Exceß der Schönerianer.
Ans Trantenau wird uns gemeldet: Für gestellt hatten
die Radicalen in den städtischen Angartensaal eine allgemein zu­
gängliche Wählervcrsammlung cinbcrnsm. in welcher der Candidat
für die allgemeine Wählerclaffe, Herzog, und jener des Land-
gemeinden-Bezirkes. Kasper, sprechen sollten. Radicalc, Socia­
listen und Forlschrittliche füllten lange vor Beginn der Versamm­
lung den Saal. Die Radicalen hatten aus den Nachbarorten
großen Zuzug erhalten. Als der radicale Schriftleiter Linde-
mayer bei& Öffnung der Versammlung zur Ruhe mahnte,
weil es sonst so gehen werde wie in Parsching» wo Tags vorher
die Socialisten geprügelt worden warm, ^durchbrauste der erste
Entrüstungssturm den Saal. Als dann Lindemayer constatiren
wollte, daß die Mehrheit der Versammlung ihn als Präsidenten
nominirt habe, entstand neuerlich großer Lärm, da sowol die
Socialisten als die Fortschrittlichen das Präsidium für sich in
Anspruch nahmen. Lindemayer ergriff das Wort und wollte zu­
nächst über' die Social-Demokraten sprechen. Da erhob sich ein
wahrer Orcan von Entrüstungsrufen, Pfiffe wurden laut, und
der ganze» Versammlung bemächtigte sich eine ungeheure Erregung.
Ein radicaler Wagucrmeistcr ohrfeigte einen Versammlungstheil-
nehmer. Ein socialistischer Eisenbahner wurde von mehreren Radicalen
angefallen, cs entstand ein riesiger Tumult, und vlötzlich hieb ein
junger Mann mit dem Stock drein. Das war das Signal zu
einer allgemeinen Rauferei. Die Radicalen schlenderten Salzfässer,
Gläser und Flaschen aus die Fortschrittlichen und die Socialisten
und hieben austsie mit Stöcken und schweren Stühlen ein. Einem
Socialisten flog ein Bierglas an den Kopf, so daß er blutüber­
strömt zusammenstürzte. Für die Fortschrittlichen, welche an ver­
schiedenen Tischen beisammen saßen, bestand direkte Lebensgefahr,
und wenn die Scenen mir wenige Minuten länger gedauert
hätten, so wären zu den Beewundeten auch noch Todte gekommen.
Endlich erschienen Gendarmen im Saale, und es gelang
ihnen mit schwerer Mühe, den Knäuel zu entwirre». Nach längerer'
Pause wollte der radicale Candidat Herzog das Wort ergreifen.
Er war jedoch nicht im Stande, auch nur einen Satz zu sprechen,
-da unausgesetzte Rufe: „Pfui! Denunciant!" :c. ertönten. Der
Tumult däuertc so lange, bis der Regiernngs-Commiffür die Ver­
sammlung als a u f g e l ö st erklärte. Die Radicalen zogen sodann
in ihr Stammlocal, die Uebrigen begaben sich vor das Stadt­
haus, wo bis spät Nachts ein sehr bewegtes Leben herrschte. Der
radicale Candidat Kasper hatte r8 vorgezogen, nicht zu er«
scheinen. Der Arzt Dr. Winter mußte noch spät Abends im
'Astgartensaale eine Reihe von Verwundeten verbinden.
, Wan telegraphirt uns ans Reichcnberg: Dir bisherigen
"Vertreter der Reichenberger Handels- und Gewerbekammer im
Reichsrathe, die Herren Adolph Bohaty, Baumeister in
°Trcwtenau, und Julius Pfeiffer» Fabriksbcsitzer. in Rnmburg.
' haben an die Kammer Zuschriften gerichtet, in welchen sic erklären,
daß sie eine eventuelle Candidatur nicht mehr anzunehmen in der
Lage sind.
Gestern begannen im Reichenöerger Bezirke die Wsthlmäuuer-
wahlen. Das Mandat der fünften Curie besaß bisher der Social-
Dcmokrat Hann ich, das der Landgemeinden Glöckner. Das
Ergebniß der Wahl siel in Maffersdorf, Ruppers­
dorf, R a t s ch en d o r s. N e ust a dtl, Kratzau, Christoph­
grund und Warte nbcrg zu Gunsten der Socialisten aus.
ebenso in F r a n z e n d o r f, P a u l s d o r f, R o s c n t h a l,s
R ö ch li tz, H a b e nd o r f, D ö rfe l, L ieb e nd o r f, BoigtS-
bach und anderen Gemeinden. Deutsch-nationale Wahlmännest
stellten auf: F r i e d l a n d, H a r z d o r f. Langenbruch
Heim ans that und H i n t e r f e l s. Bei der Wähl in den-
Landgemeinden wurden größtentheils deutsch-nationale Wahlmäimcr
gewühlt.
Aus G a b l o n z wird uns gemeldet: Bei der heute statt­
gehabten Wahlmännerwahl in der allgemeine» Wähler-
clasffe drangen die Dentsch-Radicalen mit 1173 Stimmen,'
gegen 682 der Social-Demokraten durch. t
Aus Teplitz- Schönan wird uns telegraphirt: Bei'
den Wahlmännerwahle» in den Landgemeinden des Bezirkes'
Teplitz drangen in der fünften Curie in 12 Gemeinden die
socialistischen, in 13 Gemeinden die nationalen, beziehungsweise!
fortschrittlichen Candidaten durch. In Turn wurde die Wahl
wegen formaler Gebrechen unterbrochen und annnllirt. In den
Landgemeinden wurden mit Einer Ausnahme durchwegs nationale
Candidaten gewühlt.
Im K a a d e n e r Bezirk siegten die Deutsch-Nationalen in
der fünften Curie in Weipert, Knpfcrbcrg. W-stritz, Mühlau.
De» Bezirk vertrat bisher der Social-Demökrat Zeller.
In D o b r z a n wurden 10 deutsch-fortschrittliche Wahl-
männer gewählt. Von den 739 Wahlberechtigten der fünften
Curie erschienen 278 zur Wahl. Die Social-Demokraten erhielten
118 Stimmen. Die Gewühlten werden für Professor Röhlina
stimmen.
Die Wählerlisten für Prag liegen behufs Recla«
mationen vor. Die Zahl der eingetragenen Wähler für die fünfte
Curie beträgt im Bezirke Altstadt 11,184, im Bezirke Neustadt
34,116, aus der Klemseite 5665. auf dem Hradschin 1250, in
der Josephstadt 3077, in Wyschehrad 1617, in Holleschowitz
Ravenna. Man nennt Ravenna die Todte; aber
diese Todte hat eigenthümliche Auferstehungen an den Sonn­
tagen. Als ich dort war, konnte ich mir durch das Gewühl
der den ungeheuren Marktplatz füllenden Landleute kaum den
Weg zu den Porphyrsäulen der Basilika Theodorich's des
Großen bahnen. Die naive Unbekümmertheit um das ehr­
würdige Alterthum ihrer Umgebung, mit der sie uni Zwiebeln
feilschten und von einer bevorstehenden Socialisten-Versamm-
lung plauderten, hatte etwas Erfrischendes.
*
In Venedig sah ich in der Via Garibaldi Fahrräder.
In Ravenna erblickte ich keines. Das offenbar seit den Ost­
gothen nicht erneute Pflaster vertheidigt Ravenna sicherer vor
dem Radfahrer als die Lagune Venedig.
San Vitale wird eben ausgebessert. An den Pfeilern
ist Bauschutt aufgehäuft. Sandhaufen, Mörteltröge, Schieb-
karren stehen und liegen umher. Ein Arbeiter mit der Mütze
aus dem Kopfe löscht laut pfeifend Kalk. Ein junger Maler
sitzt hinter seiner Staffelei und copirl cigarettenrauchend
eines der Mosaikbilder. Dennoch bringe ich es nicht .über
mich, den Hut auf dem Kopse zu behalten. Vierzehn Jahr­
hunderte der Andacht haben Anspruch aus Ehrfurcht.
Von der Wölbung blickt die interessante Kaiserin
Theodora, unigeben von ihren sieben Hofdamen und begleitet
von einem Diener, in ihrer farbige» Herrlichkeit herab, der
die Jahrhunderte nichts anhaben konnten. Alle Einzelheiten
des überreichen Brustschmuckes, des fließenden Kleides mit
dem goldgestickten Fries griechischer Athleten am' Saume,
der künstlichen Haartracht sind ebenso unversehrt erhalten
wie die Muster der Roben des Gefolges und des Vorhanges,
den der Diener vor der Kaiserin aufhebt.
Die Kaiserin Theodora ist durch Sardou und Sarah
Bernhardt „actuell" geworden. Ihr Mosaikbild findet sich
auf der meistgekauften Ansichtskarte aus Ravenna. Das ist
der Liebesdienst, den Theaterleute ihrer verschollenen alten
Eollegin erwiesen haben.
**
* q
Bei einem großartigen Gewitter, unter'Dünner, und
Blitz, betrat ich das achteckige Mausoleum Theodorich's. Es
ist leer. Der große Ostgothe hat sein Grab nicht vor den
Feinden vertheidigen können. Sie--haben -seine AHe aus-
dem Sarge gerissen und in alle Winde zerstreut. Der
düstere Bau mit den meterdicken Steimvänden und den
Fensterchen in der Form eines Arianerkreuzes predigt eine
schwermüthige Lehre.
Theodorich und seine Ostgothen waren Rationalisten in
einer Zeit des brünstigsten Glaubens. Sie wagten es, das
mystischeste Dogma des nikäischen Christenthums zu ver­
menschlichen. Das hatten sie mit ihrem tragischen Unter­
gänge zu büßen. Man ist nicht ungestraft seiner Zeit vorauf
Herunter mit dem Kopfe, in dem es tagt, wenn es überall
sonst noch finster ist. z
Ancona. Wir gingen in den Gasthof, den der
Baedekerstern decorirt. „Thut uns leid. Alles voll. Die
Pilger sind da." Wir versuchten es mit dem nächsten, der
auch noch empfohlen wird. Ein sichtlich verlegener Cameriere
empfing uns. „Ein Zimmer."— „Ja, aber verzeihen Sie,
wenn es nicht gemacht ist."— „Etwas zu essen?"— „Hm.
Ja. Ich will sehen. Ich glaube."— „Sind Sie nicht auf
Gäste eingerichtet—„Ja. DaS heißt— erlauben Sie, daß
ich Ihnen die Wahrheit sage. Wegen der Pilger predigt
heute ein berühmter Jesuit in Sanct Cyriacus. Da sind'
nun der Patron und seine Frau und die Köchin und das
Stubenmädchen und der Hausdiener hingelaufen und ich
bin ganz allein im Hause." Nach einer Pause fügte er,
nach italienischer Sitte den Kopf auswerfend, hinzu: „Die
Religion ist gewiß eine löbliche Sache, aber Geschäft ist
Geschäft."
Ein Jubeljahr ist keine empfehlenswerthe Reisezeit in
Italien für Besucher, die nicht die Pilgermuschel am Hut
tragen. Die Züge sind voll, die Gasthöfe sind voll, die
Kirchen und Sammlungen sind voll, und alle Preise er­
fahren einen frommen Zuschlag, der sie nicht selten ver­
doppelt.
Ich war aus der Scylla Ausstellungs-Paris in die
Charybdis Jubiläums-Jtalien gerathen. Es ist seltsam, daß
Niemand dieses Zusammentreffen hervorgehoben hat. Die
Kirche ist in diesem Jahre mit der Weltausstellung in
Wettbewerb getreten. Der Bauchtanz hat nicht triümphirt.
Eine Million Rompilger bezeugen, daß ein Ablaß noch immer
anziehungskräftiger ist als alle Schauspiele der Rue de Paris.
Armer großer Theodorich, ich meine, wenn du Pich
heute begraben ließest, so könnte es dir nochmals wider­
fahren, daß deine Asche in alle Winde zerstreut würde!...
'' M a? No rd a u»


[ 2023-06-29 10:49:27.219 - 19001128 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
'^paF:
IVeue freie Presse«
28. November 190»
Nr. 1302T
9300, zusammen 55,025. In der Städtecurie beträgt die Zahl
der Wähler 17,295.
In der K o l i n c r fünften Curie, die bisher Dr. Engel
vertrat, haben die Jnngczechen Wenzel Karbus,' den Obmann
der cz-chlschen Handclsbeseda in Prag, als Candidaten aufgestellt.
Zur P i s e k c r Wahlkreise der fünften Curie bewerben sich
um das Mandat außer dem social-demokratischen Candidaten der
Zuugczeche Schloffermeister Kratochwil und der radical-
czcchische Sccretär K a l i u a aus Blatua. Die meisten Aussichten
für dieses Mandat, welches bisher der Jungczeche Dostal besaß,
soll der radicale Candidat haben.
Mähre«.
Die Wahlmäuncrwahlen im Wahlbezirke Z n a i m- G ö d i n g
der fünften Curie, den bisher der Jungczeche L e b l o ch vertrat,
sind so ziemlich beendet, und das Wahlergebniß stellt sich derart
dar, daß es bei der Hauptwahl zu einer engeren Wahl zwischen
dem deutschen und dem czechischen Candidaten kommen dürfte.
Der Sieg der Deutschen ist zweifellos, wenn jene Wahlmänner
social-demokratischer Richtung, deren Muttersprache die deutsche
ist, mit den Deutschen stimmen.
Freitag fand die Wahl eines Wahlmannes für Tschuschitz
bei Mährisch-Trübau statt. Bekanntlich wählte Tschnschitz bei den
letzten Wahlen einen social-demokratische» Wahlmann. Diesmal
wurde von Seite der Deutschen der Gemeindevorsteher Hank er
aufgestellt, welcher auch mit 38 Stimmen gewählt erscheint, wäh­
rend die Social-Demokraten für ihren Wahimann nur 24 Stim­
men aufbrachten. Deutschnationale Wahlsiege werden in der
fünften Curie neuerdings gemeldet, und zwar: aus N e ri­
ll l l e r s d a r f, M ä h r i s ch- A l t st a d t, Kunzendorf (be i
Mährisch-Altstadt), G r o ß- W ü r b e n, K r a tz d o r f, H e i n z en-
d d r f (bei Mährisch-Altstadt) und M ä h r i s ch- A u s s e e. In
Muglitz fielen'die Wahlen zu Gunsten der Social-Demokraten
aus in Folge großer Gleichgiltigkeit der bürgerlichen Wähler.
Deutsche Wahlmänner wurden ferner gewählt in Haslicht und
Hohenstadt.
Galizien.
Aus Lemberg, 26.d.. wird uns berichtet: Bei den Wahl­
männerwahlen in den L a n c u t e r Landgemeinden, welche bisher
I'. Stofalowski im Reichsrathe vertreten hatte, ist die für
den Candidaten NowinSki günstige Lifte dnrchgedrnngsn. Die
Anhänger StöjalowSki's und die Social-Demokraten blieben in
der Minorität. Für die Lancnter allgemeine Curie wurden
Social-Demokraten und Anhänger eines solidarischen Polen-
Clubs fast in der gleicher Stärke zu WahlmäNnern gewählt. In
acht Gemeinden des Reu-S anderer Ländgemeinden-Bezirkes
sind die Wahlmännerwahlen zu Ungunpen des früheren Abgeord­
neten Potoczck ausgefallen. Als Wahlmänner wurden dort
Gesinnungsgenossen deS Dr, Da nie laß des früheren Abgeord­
neten der Krakauer Landgemeinden, gewählt, welcher vor zwei
Jahren aus der Stojalowski-Fraction ausgetreten ist.
In Lemberg haben die Vertrauensmänner der landtäglichen
Liüken beschlossen, eine Wühlcrvcrsaminlung cinznberusen, in welcher
die Abgeordneten der Stadt Lemberg, Minister Pientak und
Dr. D u l e m b a, ihren parlamentarischen Rechenschaftsbericht ab­
legen sollen. Diese Wählcrversammluna wird auch ein Stadtwahl-
comiti einsetzen. In B d ch n i a candidirte gestern der Tarnower
Vrce-Bürgermeister Dr. S t o j a l o w s k i in einer Wählerver­
sammlung für den Städtebezirk Tarnow-Äochnia. Seine Ausfüh­
rungen wurden beifällig ausgenommen. Der frühere Abgeordnete
dieses Wahlbezirkes, Dr. R n t o w s k k, konnte nicht zu Worte
kommen. In Folge des entstandenen Tumultes mußte die Ver­
sammlung geschlossen werden. In Przemysl hielten gestern
der frühere'Abgeordnete Dr. Ko lisch er und LandeSgerichtsrath
Kroli k o w s X i, die sich um das Mandat des Stödtrbezwkes
Przemysl-Grodek bewerben, ihre Candidatcnredcn. Beide
erklärten sich zum Eintritt in den Polen-Club bereit. Eine Probe-'
Abstimmung hat nicht stÄtgeflintz«». "Zn S ä Yb« s chochai eine
Versammlung der bäuerlichen Wähler den Dr. Lazarski für
die Bialaer Landgemeinden und den Bezirksrichter S c I b o r für
die Wadowicaer allgemeine Curie als Candidaten- aufgestellt.
Aus L e m b c r g wird uns ferner gemeldci: Bei den Wahl»
mäNnerwahlen für die Landgemeinden in den Bezirken Gorlice
und I a sl o sind größeniheils die Listen der polnischen Bolks-
partei durchgedrungen./ Eine unter dem Vorsitze des Landlags-
Ab.-ieordncten Krcmpa abgehaltene Versammlung bäuerlicher
Wähler in Miel ec, welcher auch BertranenSmänner der Bezirke
Ropc zycs und Tarnobrzeg beiwohnten, hat für die
Tarnorver allgemeine Wählerclasie die Candidatnr des Anhängers
Stojalowsk i's, Leopold I a w o r s k i, des Antisemiten
p. Zygulinski und des Social- Demokraten S«l-
czewski abgelehnt.— Einstimmig wurde dann die Candidatnr
der früheren Abgeordneten dieses. Wahlbezirkes Dr. Winkowski
(polnische Bolkspartei) acceptirt.— Das polnische Bezirks-Wahl-
comirö in Bochnia hat für den dortigen Landgemeinden-Bezirk
den polnischen Bauer Johann Orzcchowski, der sich znm
Eintritt in den Polen-Club bereit erklärte, als Candidaten
aufgestellt-
Ans Krakau wird uns berichtet: Für Sonntag Abends
berief die k a t h o l i s ch- n a r i o n a l e P a r t e i eine Versamm­
lung. in der Reitschule gegen Einladungen ein, in welcher der
katholisch-nationale Candidat Professor Krotoski sprechen sollte.
Vor der. R-itschnle sammelte sich eine vieltausendköpfige Menge
an. Die Polizei wollte Daszynski mit dm Socialisten-Führcrn
nicht einlassen, drängte die Menge mit Fanstschiägen zurück und
vertrieb sie m i t d e r blanken Waffe, wobei Verwundungen
vorkamen. In der Reitschnle bildeten trotzdem die Socialisten
die Mehrzahl und proclamirten als Candidaten
Daszynski.
Bukowina.
Ans Czernowitz wird uns telcgraphirt: Die richtiggestellte
Liste des wahlberechtigten weltlichen Großgrundbesitzes
beträgt 156 Mitglieder.— Kaiserlicher Rath Mayer hat seine
1 Candidatnr zurückgezogen. Es bewerben sich nunmehr um das
Mandat der Handelskammer Rentier Rosen zweig und Civil-
, Ingenieur:F n ch s v. B r a n n t h a l.
Steiermark.
In L e i b n i tz wurden die von der deutschen Partei vor­
geschlagenen Wahlmänner gewählt. In Aflcnz drangen in der
fünften Curie aus Grund eines Compromiffes vier Deutsch-
Nationale und zwei Social-Demokraten als Wahlmänner durch;
in der vierten Curie von Aslenz wurden Anhänger des früheren
Abgeordneten Posch berufen. Die Banernbündler haben in Feld-
k i r ch e n, Andritz, G ö st i n g und KalSdorf Wahlsiege
erfochten..
In Kapellen wurden social-demokratische Wahlmänner
gewählt/ ebenso in A l t e n b c r g.
Körnte«.
Der „G r a z e r T a g e s p o st" wird aus Klagen fürt
gemeldet: Immer großer >vird der Vorsprung, welchen in der
fünften Curie die Teutsch-Nationalen vor den Social-Demokraten
und Clericalen haben. Die sichere Stimmenzahl der Ersteren be­
trägt heute schon 186, während die beiden anderen.Parteien erst
156 Wahlmänner zählen. Es ist demnach die Wiederwahl Dr.
Lcmisch's schon im ersten Wahlgange wahrscheinlich.
' In Pörtschach am Wörthersee drangen bei der Wahl-
»länncrwahl in dm Landgemeinden und. der allgemeinen Wähler-
claffe die Deutsch-Fortschrittlichen durch. Die Nach-
bargemeinde St. Martin am Techelsberge, früher clencai,
wählte auch ausschließlich deutsch-national.
Aus Millstatt wird uns geschrieben: Am vorigen
Samstag faßte eine hier abgehaltene Wählervcrsammlmig mit
allen gegen zwei Stimmen die folgende Resolution: „Die
versammelten Millstätter Wähler der vierten und fünften Curie
betrachten die Candidatnr des lgnd- und valksfremdcn Advocaten
Dr. A. Pup o v a c als eine Schmach nicht nur für die Gemeinde
Millstatt, sondern auch für alle deutsch und fortschrittlich gesinnten
Bewohner Oberkärntens."•'
Kraiu.
Man schreibt, uns aus Laibach: Der Verlauf des
Wahlkampfes hat es unstreitig' erwiesen, daß die Macht des
Clericalismus iin Kram im Äbnehmen begriffen ist. Während
in der abgelaufenen Wahlperiode die kramischen; Landge­
meinden durchwegs durch clencäle Abgeordnete' im Reichs­
rathe vertreten waren, steht es derzeit schon außer Zweifel,
daß anläßlich der bevorstehenden Wahlen die Clericalen zwei,
wahrscheinlich jedoch drei Mandate an die Fortschrittler ver­
lieren, und daß die gewesenen Abgeordneten Povsche,
Pfeifer und Dr. Zitnik gegen die slovenisch-llheralen
Ma«datsbewerber Bozic, Globoowik nndZupancic
im Wahlkampfe unterliegen werden. In den Städten und
Markten ist an einen Erfolg der clericalen Agitation gar
nicht zu denken, wol aber durfte die fünfte Curie den Cleri­
calen erhalten bleiben und den Führer der Clericalen, Dr.
Susterschic, in das Abgeordnetenhaus entsenden Angesichts
derdesperaten Situation hat nun auch Fürstbischof Dr. I e-
g l i c in den Wahlkampf eingegipsten/ und' beschwört in einem
soeben erlassenen 'Hrrtenfchrerben die Gläubigen feiner Diöcefe,
nur für solche Candidaten stimmen, „welche bereit sind, im
Landtage sowvl wie im Mtzsrathe für die Befestigung ver­
derblicher, Gott widerstrebender Gesetze zu wirken". Einer Mit­
theilung des „Slovenski Naryd" zufolge habe Fürstbischof
Jeglfc auch an den Mmster-Präsidenten Dr. v. K o e r b e r
appellstt und für die clericalen Candsdateir die
Unterstützung der Regierung erbeten. That­
sächlich soll Landes-Prästdent Baron. Hein vorgestern nach
Wien berufen worden sein. Ob jedoch, durch eine eventuelle
Parteinahme der Regierung nicht Oel in die lodernden Flam­
men gegossen würde, ist eine andere Frage. Den "Niedergang
des Clericalismus in Kram dürfte auch ein Eingreifen der
Regierung kaum aushalten.— In Gurkseld wurde vor­
gestern eine von etwa 600 Wählern besuchte Versammlung
abgehalten, welche fast emstiminig die Candidatnr des Notars
Plan tan (an Stelle des Hofrathos Schuklje) in der Unter-
krairier Städtegruppe, des Großgrundbesitzers Gtobocnik
in den llnterkrainer Landgemeinden und des Lehrers
Lelenc in der allgemeinen Curie acccpürte. Landtags-Ab­
geordneter Pfarrer Schweiger, welcher für Pfeifer
Propaganda zu machen suchte, avnrde von Bauern aus dem
Saale entfernt.— Gegen Notar Plant an hat seitens der
Clericalen nunm'ehr Domprobst Dr. E l b c r t in Rudolphs­
wert seine Candidatnr in der Unterkramer Städtegruppe an­
gemeldet.
Tirol-
Ans Innsbruck wird uns gemeldet: Bei den Wahl-
rnänyerwahlen in Arzl bei Innsbruck siegten sowol in den
Landgemeinde» als in der allgemeinen Wäliierclasse die Frei­
sinnigen. Pfarrer Maurer erhielt bei der Wahl in den Land­
gemeinden nur zwei Stimmen, Arzl ist schon die zweite Gemeinde
in der Umgebung Innsbrucks, die anti-clerical wählt. In
W örgl, das anS zwei Theilen besteht, deren einer im. Gebiete
des Bezirks Kaymberg, der andere in, Bezirke Kufstein liegt,
siegten die Mristlich-Sociakeii, und zwar in Rakkenberg-Wörgl
mit 45 Stimmen, wogegen die Social-Dernskraten 40 Stimmen
erhielten, in Kufstein mit 237 gegen 179 social-demokratische
Stimmen.'
Vorarlberg.
Der constitutionelle Verein von Dornbirn beschloß ein-
stiinmig die neuerliche Reichsraths-Candidatnr D r e x e i's, für
dessen Wiederwahl bisher Bregenz und Dornbirn sich ans-
sprachsn.
Triest.
Wie unS ans Triest berichtet wird, hat ein Comitato Nazio-
nale Jndipendente für die allgemeine Wählerclasie die Candidatnr
des früheren Podestü Dr. D o m p i e r i aufgestellt.
Wie», 27. November.. (Ein Memorandum der
A e rz te s ch a ft.) Auf Anregung der vereinigten Brunner Aerzte-
schaft wurde die Ueberreichnng eines von allen österreichischen ärzt­
lichen Vereinen gebilligten Memorandums an die RcichSraths-
candidaten beschlossen. Dieses Memorandum schildert in erschöpfender
Weife die Nothlage und bisherigen fruchtlosen Kümpfe der Aerzte-
schaft lim Abhilfe. Als die wichtigsten Ursachen der Rothlage des
AerztestandcS werden in dem Memormidnm bezeichnet: 1. Das
Anwachsen der Zahl der Aerzte; 2. das bedenkliche Umsichgreifen
der Curpsnscherer in Form der sogmannten Natnrheilvexeine;
3. die Bermindernng der Bermögensverhältnisse in den breiten
Schichten der Bcvölkerniig; 4. die beträchtliche Schädigung der
Mehrzahl der Aerzte, besonders auf dem flachen Lande, durch ihre
Anstellung als Gemeinde- und Districtsärzte einerseits in ihrer
Praxis und andererseits durch die von ihnen bezogenen Gehalte,
von denen sie unmöglich leben können. Als fünfter Grund für die
Nothlage wird das Krankenkassen» Ge setz angeführt, bei
dessen Durchführung auf die Bedürfnisse und das Standesansehen
keine Rücksicht genommen worden sei. Die Aerzte würden^ im
Frohndienste der Kaffen ausgebkNtct. Dazu würden noch die
M c i st e r- K r a n k e ii k a f j e n errichtet, denen jeder selbst­
ständige Gewerbetreibende, sei er auch ein mehrfacher Hausbesitzer,
obligatorisch beitreten müsse und von denen er nicht nnr
gratis Medicamente, sondern auch gratis ärztliche Be­
handlung fordere. Das Memorandum verlangt schließlich
mehr Berücksichtigung seitens der Regierung, vollständige Unter­
drückung der Curpsnscherer, speciell der sogenannten Ratnrheilkmide,
eine Reyision des Arbeiter-Kranken- und Arbeiter-UnfaügesetzeS,
eine Regelung der gerichtsärzlichen Gebühren, die Anfhebnng der
uirwürdlgen, beschämenden Strafbestimmung bezüglich des ärztlichen
BeiufSzivanges, die Revision des Reichs- Sanikätsgcsctzes und
schließlich die Erhöhung der DiSciplinargeivalt der Aerztekammern
durch Abänderung des Aerztekammer-GesctzrS. Dos Memorandum
schließt wie folgt: „Der Staat, der selbst unsere clmde Lage her­
beigeführt hat, darf dieselbe nicht länger rücksichtslos ausbeuten.
Auch den Aerzten mutz endlich Gerechtigkeit werden, dcmeit es
nicht fernerhin heiße wie bisher: Fiat jnstitia, pereat medicite!“
Wie«, 27. November. (Commentar zur JuriSdic-
tionsnorln.) Bon Dr. Heinrich Horteil's ComNientar zu den
Jurisdictlonsnormen ist die zweite Hälfte (ittt Verlage der Manz'schen
k. und k. Hof-Bnchbandlung) erschienen. Das Urtheil darüber läßt
sich am besten in die Worte zusammenfaffen, welche der gegenwärtige
Rector, Professor v. Schrntka-Rechtenstamm, in der kritischen
Viertelfabrsschrift für Gesetzgebung und Rechtswissenschaft geschrieben
hat. Nach einer Besprechung der bisherigen Cowmentar-Literatur
fährt Schrutka fort: „Der in feiner ersten Hälfte sehr umständliche
Commentar von Hortm zur Jurisdictionsnorm ist eine echt wissen­
schaftliche Arbeit. Der Verfasser kennt alle die Fragen, welche die
Doctrin aufgeworfen bat, und hat das Zeug, sie vom Standpunkte
des österreichischen Rechtes mit der erforderlichen Gründlichkeit und
Umsicht zu beantworte»."
Brünn, 27. November. sOrig.- Telegx.f (Der
Brünncr Gemeinde-Ausschuß gegen den Wiener
S t ä d t c t a g. Die Sprache der Schulbehörden.)
Der Gemeinde-Ausschuß von Brün» hat in seiner heutigen
Sitzung beschlossen, die Einladung des Wiener GemeinderatheS zu
dem projcctirten Siädtelag ablehnend zu beantworten, und
zwar aus folgenden Gründen: 1. Ist die Sache überstürzt und
binnen vierzehn Tagen nicht das nöthige Material zu beschaffen;
2. erscheint die Einberufung mcht praktisch, da sämmtliche Städte
mit mehr als 10,000 Einwohnern eingeladen wurden, das sind
mehrere hundert Städte, deren Interessen zum Theil divcrgiren;
3. erscheint bei einer derartigen Betheiligung eine sachliche Bc-
rathnng schwer möglich; 4. finden im December bekanntlich Land-
tagsselsionen und in vielen Gemeinden auch Gcmeindewahlen statt.
Die Meldung des „Hlas Narodg", wonach der mährische
LaudcSschulrath die linieren Schulbehörden angewiesen hätte, von
nun ab ihre dienstliche Corresponden; in deutscher Sprache zu
führen, wird von der. amtlichen „Brüuner Zeitung" dementirt.
Graz, 27. November. fO r i g.- T e l e g r.s (Gemeinde-
mahle rt.) Heute wurden die Gemeinde-Ergünzungswahlen ans
dem zweiten Wahlkörper vorgenommen. Dieser Wahlkörper zählt
mehr als 4600 Wähler, von denen 1912 gestimmt haben. Es
standen sich zwei Candidatenlisten gegenüber, jene des .deutschen
Wahlausschusses und jene des deutsch-fortschrittlichen Wahlausschusses.
Die deutschüviklichen Candidaten wurden gewählt, und zwar
erhielte» r der gemeinsame Candidat Dr. Freiherr v. Ster n-
b a ch 1707 Stimmen, Dr. H o s m a n n v. W e l l e n h o f 1329,
Ober-Ingenieur Hervel ly 1178, der bisherige Gcmeinderath
Poschachcr 1114, Goldschmied Einspinner 1036 und
Kaufmann Felle 1017 Stimmen. Die deutsch-fortschritklichen
Candidaten blieben mit 692 bis 880 Stimmen in der Minorität.
Budapest, 27. November. sOrig.-Tel eg r.s (Ban
der Universität.) Eine Gruppe hiesiger Studenten hatte
sich vor einiger Zeit an den Unterrichtsminister mit der Bitte
gewendet, in jedem Hörsaale. ein Kren; anbringen zu lassen.
Dieses Gesuch war vom Unterrichtsminister dem Senate der
Universität zugeschickt worden. Die juridische Facnltät hat sich
nun gestern mit der Angelegenheit beschäftigt und beschlossen, daß
in der Aula und im Sitzungssaale der juridischen Facnltät ein
Kreuz anzubringen ist, ferner daß das Kreuz auch bei den Doctor-
Promotionen Verwendung finden soll. Weiters hat die Facnltät
beschlossen, für die Besetznng der Lehrkanzel
für chr i stl i ch e Moral und der Stelle eines
Universitäts- Predigers einzutreten. Endlich wurde
beschlossen, anläßlich der 900jährigen Judilämnsssicr des Christen­
thums in Ungarn seitens der juridischen Facnltät vier Ehren-
doctoren zu erwählen, und zwar das Magnatenhaus-BUtglied
Alois Darnvary, den Abgeordneten Ferdinand Hor a ns zky,
ferner die Universttäts-Proseffsre» Kraus in Freiburg nnd
B r i n z in Brüssel,
Bölenyes, 27.November. sTekegr.f (Reichstagswah l.)
Der Liberale Edmund G a j a r i wurde mit 1402 Stimmen gegen
den oppositlönellcn Candidaten Thomas Szokoly, ans dcn
239 Stimmen entfielen, zum Abgeordneten gewählt.
Agram, 27. November. sO r i g.- Tel e gr.l (Croatische r
Saub tag.) Der Landtag nahm heute die Vorlage über die
provisorische Verlängerung des ungarisch-croatischen Ausgleiches ans
i ei» Jahr an. In der Debatte ließ Abg. Dr. Frank aber­
mals fein belsmiteS Ziffernmaterial jpftlen, das die Schädlichkeit
des AnsgleicheS darthnn soll.
Ausland.
Wie», 27. November. (Zur Tagesgeschichte.)
Der Verlaus des Gedankenaustausches der
Mächt e über die bekannten „unwiderruflichen
Beschlüsse" des Pekinger diplomatischen
Corps berechtigt nach einer der „Pol. Corr." mus London
zugehenden Meldung zu der Erwartung, daß ungeachtet der
etwas allzu kräftigen Betonung, welche die Meinungsver­
schiedenheiten in der Sühne» und Entschädigungsfrage in
der amerikanischen und in einem Theile der russischen
Presse gefunden haben, eine Verständigung der Cabinette
auch in Betreff dieser zwei Punkte ebensowenig ausbleiben
wird, als in früheren Phasen der chinesischen Angelegenheit,
wenn auseinandergehende Anschanungen durch gegenseitiges
Entgegenkommen auszugleichen waren. Als die vermittelnde
Basis zur Erhaltung des Einvernehmens der Jnterventions-
inächte gelte in diplomatischen Kreisen, daß die Forderung
der Todesstrafe für die Rädelsführer in China bei grund­
sätzlichem Begehren dieser Slrafart als der dem. Verschulden
angemessenen nicht in die „voeision irrövooMü" einzu­
reihen sei, und daß den Bedenken, welche die durch Chinas
Leistungsfähigkeit bedingte Erreichbarkeit der Entschädigungs-
Forderung zum Gegenstände hatten, zunächst, da ja für die
Ermittlung fester Ziffern vorläufig keine Grundlagen ge­
geben sind, im Principe Rechnung getragen wurde.
Der Antrag der Centrnmsfraction des deutschen
Reichstages auf Errichtung eines St a a t s g e r i ch t s-
hofes, der uns in telegraphischem Auszug aus Berlin
gemeldet ward, wird wahrscheinlich lebhafte Debatten hervor­
rufen. Sein voller LLorttaut ist folgender:
Der Reichstag wolle beschließen die verbündeten Regierungen
zu ersuchen, dem Reichstag einen Gcsetzentlvnrf vorzulegen, welcher
die Errichtung und das Verfahren eines StaarSqerichtshvses für
das deutsche Reich regelt, zu dessen Ziistündigkeit folgende Gegen­
stände gehören sollen: 1. Streitigkeiten zwischen dem Reiche nnd
einem Bundesstaate oder zwischen verschiedenen Bnndesstaaten über
öffentlich-rechtliche Befngnrffe; 2. Streitigkeiten über die Verant­
wortlichkeit des Reichskanzlers und feiner gesetzlichen Stellvertreter;
3. Bcrfassnngsstreitigkeiteli, sowie Streitigkeiten über Thronfolge,
Regiernngsfähigkeit und Regentschaft in. solchen Bundesstaaten, in
deren Dirfassmig nicht eine andere Behörde zur Entscheidung dieser
Streitigkeiten bestimmt ist; 4. Beschwerden wegen Verweigerung
oder Hemmung der Rechtspflege in einem Bundesstaat; 5. Ent­
scheidungen darüber, ob eine landesrechtliche Bestimmung mit dem
Reichsrecht im Widerspruch steht, soweit nicht über die Giltigkeit
dieser Bestimmung ein Urtheil des Reichsgerichts vorliegt.
AnS Posen kommt eine ganz merkwürdige Nachricht.
Dem Propst v. Krzestnski, der von den deutschen Katholiken
im Wahlkreise Bomst-Meseritz als Candidat aufgestellt
war und seiner deutschen Gesinnung wegen von dem Erz­
bischof v. Stablewski so schnöde abgekanzelt und um die
Aussicht auf das Mandat gebracht ward» soll von dem Erz­
bischof jetzt die erbetene Erlaubniß zu einer Reise nach dem;


[ 2023-06-29 10:49:27.219 - 19001128 - Seite 5 ]
Nr! 13027
Wien, Mittwoch
,v-v’'*'- v-kA— »-< z.*f~--yi r ",'
28. Növambör 1000
Seite 5
Schönster Zimmerschmuck!
Süden, die er zur Kräftigung seiner Gesundheit unternehmen
wollte, einfach verweigert worden sein. Wenn das wahr ist
— die „Kölnische Zeitung" glaubt es— so hätte man ein
hübsches Beispiel geistlicher Härte vor sich.
Aus Sophia wird uns geschrieben: Die Frictionen,
welche im Schoße des Cabinets ausbrachen, sind so scharf
geworden, daß man auf betheiligter Seite das Bedürfniß
empfindet, die Oeffentlichkeit über die Ursachen des Zwistes
aufzuklären. Das anerkannte Organ des Kriegsministers
Paprikow, der „Telegraph", publicirt einige Telegramme,
welche zwischen dem Kriegsminister, dem Minister Radoslavow
und einem Deputirten gewechselt wurden/ als im heurigen
Sommer die vielbesprochenen militärischen Maßregeln zur
Unterdrückung der Unruhen erfolgten. Diese Mittheilungen
sollen darthun, daß die Verantwortung für jene Maßregeln
nicht Paprikow, sondern andere Mitglieder des Cabinets
treffe. Der eigenthümliche Reinwaschungsversuch Paprikow's
verfehlt aber die beabsichtigte Wirkung, da die unabhängige
Presse mit Recht erwidert, der Kriegsminister hätte ohne
Zögern auf sein Portefeuille verzichten sollen, wenn seine
College» in militärischen Dingen Dispositionen trafen, die
von ihm nicht gebilligt wurden. Immerhin gewährt die Ver­
öffentlichung des „Telegraph" einen Einblick in die Vorgänge,
die sich in den Regierungskreisen abspielen.
Mittheilungen oiw -ein Publicum.
Für die Abgebrannten in Uhnow
sind bei dem jüdischen Hilsscomite in Lemberg, Kopernika 26,
eingegangen: ..,
Verzeichniß 1.
S, Rokach 601) K.. S. Oransz VOO K., I. Dienemann in
Stettin 5 K. 90 H, Sammlung in Krystonopol 199 K. SO H..
P. Grünkaut in Sanok 1 K,, die Angestellten der Kalkfabrik in
Glmna Nawaria 4 K., Gebrüder Reis 90 K., M. Beer 20 K-,
Sammlung in Beiz 240 St., Salm. Gelber 100 K., Dr. B. Kibitz in
Uknow 20 K., I. Reichler 20 K„ Sammlung in Sokal 200 K.,
L. Frcbm in Waffitow 50 St., Dr. S. Wittlm in Katuöz 3 K.,
Actien-Geseüjchaft Napbtba in Rowno 10 K., M. L. Munk in Köln
12 K., L. Konovacki in.Lemberg 4 St., M. Selzmann tn Bialabrzeg
10 K., M. Lewtz in Trier 2 K. 34 H., Bankhaus M. S. Rothsci>ild
in Wien 100 K, Advocaturs-Concipientcn in Sainbor 2 K. 81 H.,
I. Lurie m Lemberg 2 K.. N. N. Jchenhavsen 2 K. 36 H.,
S. Mandl in Wien 50 K., Dr. Hermann Baneih in Gablonz 3 K.,
S. Friedmann in Graz 1 St., E. gnr;di in Graz 1 St., Zionist in
Kaiserdors 20 St., Dr. H. Vorzimmer in Stpobnitz 4 K.. Heinrich
. Löwenherz in Lemberg 4 K.. S. Reich in Breslau 2 K., W. Liebstem
Mit Pilsen 4 St., Ella Zirne in Wien 10 K., Dr. M. C. P. in
Mährisch-Schönberg 4 K.. S. N. Kosiel 11 K. 80 H.. H. Heister,
Paviercigarrenspitzen-Fabrik in Chrast, 5 K., Rabbiner D. Horowitz
in Kozlow 1 K., I. .tz. Horn 1 K, Nai Stolzenberg iSt., CH. Neiger
1 St., Ä. Wolkentreiber 1 St. A. Nubbaum 1 K.. N. Stadler 1 K..
kleine Spenden 27 Sk., sämmtlich in Kozlow; Ntemerow. gesammelt
durch N. Fischler, 160 K.; Wien, Sammlung des Dr.M Oransz:
Dr. Oransz 16 St., Frau Sophie Oransz 5 St., E. Linie 6 K.;
H. Deutsch 4 8.; A. Calenosi, A. Feigl, Ludwig Kohn, Eduard
Fretberqer, S. Lampl, I. Hellmaun, L. Herz Reisler, Dr. Tenne-
baum, A. Sommer,' M. Marosi, A. Mittler, Georg Tauber,
S. Medok. I. M.. L. Meisels. L. W. je 2 K. --- 34 K.; C. Löwy,
E. Lettersdorf, Dr. Herscher, Hertitschek, Dr. K.Pollak, J.K., B. P.,
Kowel, A. Schleifer, I. Reimann.t I- Trostler, M. Reimau«.
C. Adler, Dr. Modern, Krakauer, Robitschek, Rosenzweig, K. Sax,
S. Waldingen je 1 St.= 19 St.; Karlsruhe, Sammlung durch
Rabbiner Dr. Schiffer: Samuel Strauß 50 Mark, M. A. Strauß
30 Mark, Abr. Strauß 80 Mark. N. N. 20 Mark Ettlinger&
Wormser 15 M„ If. Weil! 10 Mark. N. N.' 10 Mark. M. W.
4 Mark, K. E 5 Mark, zusammen 174 Mark -- 205 K. 84 H.;
Frau W. Oransz in Leniberg 10 5!., ,S. Pastei in Radziechow 10 K.,
Davtd Schönfeld jnn. in Lemberg 20 K.. zusammen 2901 K. 25 H.
Außerdem tn der Administration der „Neuen Freien Presse" 118 St
Um weitere Beiträge ersucht
Das j üd is ch e'H ilfs co m i t i für Uhno w.
Adresse unseres Depositärs: S. R o k a ch, Lemberg, Koper­
nika 26.
Herr Heinrich Samek, in Firma Max Samek
& Bruder in Brünn, hat sich mit Fräulein Cmmy
Winter, Tochter des Herrn Rudolf Winter, Papier-
Ettgrossisten in Prag, verlobt.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gisela Deutsch,' Julias Schleßager
Tochter des Herrn Zostf vciitsch, in Firma Zchubrrt& 3chtcji„gcr,
Wien, Stuhlweistenburg,
Verlobt e.
J X täglich!
Morgens und Abends den Mund mit LosmIn-UundivasZcr spülen,
sollte sich Jeder zur Regel machen. Uosmin tbut dann anscheinend
Wunder, während doch nur die schädlichen Substanzen im Munde
zerstört und dadurch eine gesunde Entwicklung der Zähne ermöglicht
wird
Kosmin, Flacon K. 2, lange Zeit ausreichend, überall käuflich.
Berlin. »'»«««»««
Kötel „Der Reichshof“,
Berlin, Willielmstrasse 70 a,
neben der englischen Botschaft, dicht an Unter den Linden
Haus ersten Ranges.
Aufzug Tag und Nacht. Stahlkammer.
Bei längerem Aufenthalt Pensions-Bedingung n.
»AM» 9««»• 9 9 <> 9« 99 99
Duminy& Co.,
Ay (Champagne).
(Fournisseurs du Jockey-Club ä Vienne.)
Maison fondee en 1814.
Sillery Sup6rieur (Demi sec).
Cure« Spfcialc (Dons).
Extra Dry (England).
General-Vertreter: Richard Mantler, Wien, VI/1, Eszterhazygasse 15 a.
Sigm. Winter,
Genernl-Bertrcter von G. H. Mumm SS (So., k. k. Hof-
liekeranteu. jetzt: HL. Uuaaraakrc 20.
Grösstes Lager der Monarchie *************
******** aller Gattungen von Thierteppicheu
in ISisbären, Tiger, **********
********** Panther, Wölf© etc.,
sowie aller Fellarten in ****************
Wagen- und Schfittendecken, Lambrequins etc.
«I. Gröger, Kürschner, Wien,!., Tegetthaffstrasse Hr. 7.
cbwarze Seidenstoffe«»
Brocate, Damaste und glatte Waren in reicher Auswahl. Verhaut
direct ab Fabrik an Private meter- u. robenweise zu Orig.-Fabriks«
SS öebmüer Schiel, Älen
«««««««« vii. mariahilferstrasse Itr. 76««
Elektrische Ehristlumm-Kerzen
neuester verbesserter Constrnction, welche bei vorhandener Licht­
leitung von jedem Laien montirt werden können.
Complcte Garnituren. General-Depot und Engrosverkauf bei
Michael Kollinshy,
Wien, fy., Möhlgasss 3.— Telephon 9884.
Bleine Chronik.
Wien, 27 November.
sH o f- und P er s o n a l- N a ch r i ch t e n.s Großfürst
Sergius von Rußland und Gcmalin wohnten heute Bor­
mittags vor ihrer Abreise in der russischen Kirche einem Tedcnm
bei, welches aus Anlaß des Geburtstages der Kaiserin-Witwe
von Rußland abgehalten wurde.— Erbprinz Danilo von
M o n t e n e g r o und Gemalin verlassen morgen Früh mit der
Nordbahn Wien und begeben sich über Berlin nach Stettin.
Heute haben sich der russische Botschafter Graf K a p n i st nnd
die Herren der Botschaft in Frohner's „Hütcl Jmpörial" in dem
für den Erbprinzen aufliegenden Bogen eingetragen.— Der
Schriftsteller Hermann S v d e r m a n n ist heute nach Berlin
abgereist.— Der König von Serbien hat dem General-Secretär
der Geographischen Gesellschaft, Dr. Ernst G a l l i n a, in Wür­
digung seiner verdienstlichen Thätigkeit den St. Sava-Orden
dritter Classe (Commandeurkrcu;) verliehen.
sK a i s e r Maximilian und Schloß M i r a-
m a r.f Während man im fernen Osten, in Qneretaro, an
der Stelle, wo der unglückliche Kaiser Max sein tragisches
Ende fand, ctite Sühncavelle erriefet hat und eben einzu­
weihen im Begriffe steht, sucht man auch in seinem Heimat­
lande. dem Andenken des edlen dürsten gerecht zu werden.
Wie uns aus Triest geschrieben wird, hat am 19. d., am
Namenstage der verblichenen Kaiserin, der dortige Verein
„Austria", der sich die Pflege österreichischer Interessen in
Triest mit Erfolg zur Aufgabe macht, eine feierliche Sitzung
abgehalten, in welcher der Secretär des Vereines, Dr. Met-
l i k o v i tz, einen äußerst fesselnden nnd theilweise ganz neue
Daten bietenden Vortrag über Kaiser Maximilian von Mexico
nnd das Schloß Miramar hielt.. Die Quellen für diese neuen
Aufschlüsse, betreffend die VorgeWchte und die Entstehung
Miramars, sind handschriftlich im Schlosse aufbewahrt und
wurden dem Du Metlikoviy von Seite des Obersthosmeistei-
Amtes bereitwilligst zur Benützung überlassen. Besonderes
Interesse erweckten die Mittheilungen über den vom Kaiser
1866 ausgearbeiteten. Zukunftsplan Miramars; unter Anberm
sollte das neue Schloß ein 90 Meter langes und 40 Meter
breites Museum einschließen, in dem die von Hofrath
Reinrsch in Eaypten im Auftrag des Kaisers angekauften
Denkmäler ihre Aufstellum hätten finden sollen. Auch erinnerte
derZstedner daran,_ daß die Ansicht, Kaiser Maximilian habe
im Tyronsaal zu Miramar die mexicanische Krone angenommen,
irrig sei. Der Thronsaal wurde vielmehr erst während der
Regierung des Kaisers nach dessen Angaben hergestellt. Diese
Ausführungen, sowie die Erinnerung an die herzlichen Be­
ziehungen des unglücklichen Erzherzogs zur Stadt Triest und
die zahlreichen Gunstbezeigungen, die er ihr, znweichete, fanden
bei der distinguirten Zuhörerschaft die dankbarste Aufnahme.
fSprachstudien der Königin der Nieder-
lande.s Die jugendliche Königin der Niederlande ist jetzt eifrig
mit Sprachstudien beschäftigt. Sie beherrscht nebst ihrer Mutter­
sprache die deutsche, französische nnd englische, nun lernt sie auch
die zwei Hanptsprachen der holländischen Cotonien im fernen Osten,
inalayisch und javanisch. Das Malayische ist die allgemeine Ver­
kehrssprache in ganz Anstrai-Asrcn, das Javanische wird auf Java
von etwa 18 Millionen Menschen gesprochn.
sBesichtigung des Postsparkassen-Amtes.f
Handelsminister Baron Call geleitete gestern Vormittags den
Direclor. der kaiierlichen Cabilntskanzlei/ Geheimen Rath Dr.
Ritter v. S ch i e ß l- P e r st o r f f. zur Bcstchtignitg in das Post-
sparkaffen-Amt, woselbst der Direclor des Amtes die Führung
übernahm. Die Besichtigung umfaßte die in jüngster Zeit dem
Amte zugewachsenen Räumlichkeiten, die neuen Kassen und die
wichtigsten Bclriebsbureaux. Sowol im Spar- als auch im Check-
verkehr sandelt die zur Bewältigung des permanent anwachsenden
Geschäftes getroffenen Vorkehrungen ungetheilten Beifall und
nahmen insbesondere lebhaftes Interesse in Anspruch die Einrich­
tungen zur Abwicklung der Unfallversicherungs-Agenden und. zur
Bewältigung der Buchungen m>tcr gleichzeitiger Copiruug, die
Berwendung von zahlreichen Schreib-‘ und Rechenmaschinen, die
Druckereien des Amtes, in welchen allein an Checks und Empfang-
Erlagscheinen im laufenden Jahre 30 Millionen fertiggestellt wur­
den, sowie die Wohlfahrtseinrichtungen für das Personal. Nach
zweistündigem Verweilen verließen der Minister und der Cabmets-
direclor das Postsparkaffen-Amt unter voller Anerkennung der
großartigen Einrichtungen und Leistungen des Amte?.
Mus der Budapester Gesellsch aft.f In der'
Franciscanerkirche zu Bu dar Pest wird sich, wie dortige
Blätter berichten, morgen, Mittwoch, Comtesse Charlotte
B e r ch t o l d, die einzige Tochter des MagnatenhauS-Mit-
gliedes Grasen Richard Berchtold, mit dem Mediciner Ludwig
Szokoly vermalen. Die Comtesse, welche gegenwärtig
36 Jahre zählt, war in der Mitte der Neunziger-Jahre dem
Hofstaate der Erzherzogin Marie Valerie zugetheilt. Nach
dem Tode .der Mutter zog die Comtesse zu ihrem Vater,
der fast den größten Theil des Jahres auf seinem im Neo-
grader' Cömitat gelegenen Gute Nagy-Oroszi verbringt. Vor
drei Jahren erkrankte Comtesse Charlotte und wurde von dem
Jpolysager Arzt Dr. Sebastian Kov.acs behandelt. Da
stetige ärztliche Hilfe nothwendig war und Dr. Kovars nicht
ständig in der Nahe feiner gräflichen Patientin hleiben konnte,
nahm ein Freund des Letzteren, der Rigorosant der Mchicin
Ludwig Szokoly, wahrend der Krankheit «tt Nagy-OroSzier
Castell Aufenthalt. Die Comtesse faßte zu Szokoly, der in
Budapest besonders in Athletenkreisen wohlbekannt ist, eine
tiefe Neigung, die nicht unerwidert bueb. Szokoly hat in
mehreren internationalen Turnieren Preise davongetragen, unter
Anberm vor einigen Jahren in Berlin, eine goldene Medaille
als Championturner. Der Vater der Comtesse wollte nicht zu­
geben, daß seine Tochter, deren mütterliches Erbtheil Hundert-
tausende von Gulden ausmacht, eineir Bürgerlichen, där kern (Ver­
mögen besitzt, heirate. Die Comtesse schlug indeß die ihr an­
gebotenen Partien aus. Drei Jahre dauerte der Kampf, welchen
die Comtesse mit ihrer Familie auszusechten hatte. Da schrieb
sie vor einigen Tagen an eine hochgestellte Dame .und bat um
deren Intervention. Diese Dame soll es auch gewesen sein, die
?s durchsetzte, daß der Wunsch der Comtesse bei deren Familie
keinem weiteren Widerstand begegnete. Auch der ältere Bruder
der Comtesse, Graf Nikolaus Bevchtold, ist mit einer Dame von
bürgerlicher Herkunft vermalt; er heiratete im Jahre 1893 in
Teheran die Baronin Germaine d'E r p, gebvreire Gent.
sDie Knnstgewerbe Bosniens.) Die diesjährige
Weihnachtsansstellimg der bosnischen Knnstgewerbe, die, wie in den
früheren Jahren, auch Heuer in den Sälen des ersten Stockwerkes
im Hanfe Nr. 6 der Hegelgasse für dm selbstverständlich
kostenfreien Bejnch am 20. d. M. eröffnet worden ist, erfreut sich,
wie uns berichtet wird, eines regen, sich mit jedem Tage steigernden
Besuches. Bis jetzt haben die von der äranschen Landesweberei in
Sarajewo eingesendeten Polster- und Möbelüberznge, Tisch-
nnd Bettdecken, Ilebenvürfe, Portieren nnd Teppiche ebenso zahl­
reiche Abnehmer gefunden, wie die von dem ärarischen kunstgewerb­
lichen Atelier vorgelegten Kannen nnd Krüge, Blumenkörbe nnd
-Ständer, Totlettc-Gegenständc und -Kästchen und die mannig­
fachen Cigarren- und Cigaretkenvasen und -Büchsen. Unter den
Besuchern der bvsmschm WeihnachtSansstellung »er letzten Tage
befmd sich auch der Herzog von Bragsikzamit Gcmalin.
sEin neues Mitte! gegen Lnngeninberculose.j
Wir enrnahmeii vor einigen Tagen der „Wiener Hochschul-Corre-
ipondenz" eine Mittheilung über eine neue medwainenlöse Behand­
lung der Lnngentubcrcnlose, welche seit einiger Zeit auf der Ab-
theilnng dcS Profeffors Dr. Ritter v. S t o f f e l l a angewendet
wird und zn deren Componenten auch eine vom Assistenten dieser
Abtheilung, Dr. Adolph Hoff, entdeckte Lösung gehöre. Da in
dieser Mittheilung einige Nngenauigkeiten nnterlauftn waren, er­
sucht uns Herr Dr. Hofs um die Berofsentlichung folgcndec
Znschrist: „Die von mir angegebene Lösung enthält kein einziges
neues oder bisher nicht bekanntes Mittel; es kann somit von einer
„Entdeckung" keine Rede sein. Auch bildet die Oppolzer'sche
Mischung keinen Bestandtheil meiner Losung, sondern ist ein
Medikament, welches nach der Reccptsonnel des großen Klinikers
Oppolzer bereitet wird und gegen das Fieber unserer Kranken
stets mit gutem Erfolge angewendet wurde. DaL Dionin wieder
ist ein den Hustenreiz' stillendes Präparat. Unsere Behandlung?-
Methode ist sonnt eine combiiiirt-lnedicamentösc, die noch außer­
dem mit hydriatischen Proceduren verbunden ist. Von dieser Art
der Therapie der Lungenphthne behauptete ich in einer von mir
in den letzten zwei Nummern der „Wiener Medicinischen Wochen­
schrift" veröffentlichten Arbeit, daß sie, nach der großen Zahl von
günstigen Erfolgen urtheilend, di: bisherigen medicamcnröien Be­
handlungs-Methoden übertrifft. Allein von einem Mittel zu jprecken,
mi! welchem man eine jede Lnngenkubercnlose heilen oder zumii d>
sienö bessern kann, lag fern von incinem^Sitzne. Ich habe in meiner
Pnblication die einzige Tendenz verfolgt, den Aerzten zu sagen,
daß unsere Mittel gut ftub, daher von den Aerzten erprobt zu
werden verdienen. Hochachtungsvoll Dr. Adolph.Hoff, Assistent
der internen Abtheilung des Profeffors Ritter v. Ctossclla."
sEine englische Pachtofferte für die
Badener Bader.f AuS Baden wird uns geschrieben:
Seit emiger -Zeit beschäftigt sich:, dis-, Gemeindevertretung von
Baden mit dem Antrage eines englischen Kapitalisten-Consor-
tiums, welches die städtischen Bäder pachten will. Ein end-
Miger Beschluß wurde dis jetzt noch nicht gefaßt, uird der
Gemeinderath hat über das Anbot der Gesellschaft bisher imr t
in vertraulicher Sitzung berathen. Die Pachtwerber bieten
einen Jahrespacht von 140,000 K. für die Ueberlassung der
Bäder aus einen viele Jahrzehnte umfassenden Zeitraum^ und
wollen weiters in den Bädern mindestens vier Millionen
Krorien invcstiren, sowie zum Baue eines neuen Theaters
eine Million Kronen beitragen. Von der Bevölkerung hat nur
ein ganz kleiner Bruchtheil bis jetzt von dem Pachtantrag
Kenntniß. Für die nächste Zeit ist die Einberufung einer
großen Gemcindeioahlcr-Versammlung beabsichtigt, in welcher
zu der Frage der Verpachtung der Bäder von der Bevöl­
kerung Stellung genommen werden soll. Die der Gemeinde
Baden gehörigen Bäder waren schon zu Anfang der Sieb­
ziger-Jahre an die damals in Baden aeqründete Hotel- nnd
Bäder-Actiengesellschast auf 90 Jahre ver-'^Ct," gelangten
jedoch schon im Jahre 1873, als die Gesellschaft fällst wurde,
wieder in den Besitz der Stadt Baden. Die. Stabt wurde^ bei
dieser Transaction nicht nur schuldenfrei, sondern gelangte auch
in den Besitz von Activen.— Im Besitze der Stadt Baden
befinden sich folgende Bäder: 1. Das Ursprungsbad im Cur-
park, 2. das Theresienbad in der Franzensttraße, 3. das
Antonsbad im „Herzogshof", 4. das Herzogsöad, gleichfalls
im „Herzogshos", 5. da§ Frauenbad, 6. das Carolinenbad
und 7. das Joscvhsbad auf dem Josephsplatz, 8. das Fran-
zenSbad in der Neugasse mid 9. das Leopoldsbad auf dem
Leopoldsplatz. Das Erträgniß der städtischen Bäder schwankte
in den letzten Jahren und variirte zwischen 31,000 fl. und-
52.000 fl. Auch die Kosten der Herstellungen in den Bädern
sind nicht immer auf gleicher Höhe: 1897 betrugen sie
97.000 fl., 1898 63,000 ff., 1899 nur 50,000 fl.; allerdings
unterließ man cs im Vorfahre, eine Reihe nothwendiger Ar­
beiten durchführen zu lassen. Um die nöthigen Mittel zu
erlangen, beschloß die Gemeindevertrettmg in ihrer letzten
Sitzung, cm Darleheir von 250,000 fl. aufzumchmen. Dieser
Beschluß wird natürlich nur dann durchgeführt werden, wenn
die Verpachtung der Bäder an die englische Gesellschaft nicht
zu Stande käme.
lAttentat gegen einen BezirkShnupt-
m a n n.j Aus K r a k ä u wird uns berichtet: Heute gegen
8 Ubr Abends wurde ein Attentat gegen den Bezirkshauptmann
in Podwrze, Eduard Grafen S t a r z e n S k,, verübt. Em
unbekannter Thäter feuerte im Hofe des Wohnhauses des Grafen
Starzenski btt dcffen Rückkehr einen Schuß gegen ihn ab. Die Kugel
ging jedoch fehl und streifte nur das rechie Ohr. Graf Starrmdkr
zog seinen Revolver und schoß gegen den Angreifer, welcher dann
mit einem Dolch einen Stich gegen die Brust des Grasen führte.
Der Dotch traf aber ein silbernes Cigarretien-Etui und vcrlchte
den Grafen nur leicht. Die Polizei verhaftete cm verdächtiges
Individuum.
fEinsam gelebt— einsam gestorben.f AuS
Groß-Haselbach schreibt man uns vom 24. d. M.: Per
Teficimten-Priestkr Franz Ferst l lebte seit langen Jahren hur
einsam in seinem ärmlichen Gemache; er kochte sich selbst sein kärgliches
Mol. hielt sich-von jeder Gesellschaft ferne und brachte die.Zeit
mit stundenlangen religiöse« Andachtsübungen zu. Sei» gestörter
Geisteszustand ließ auch seine Verwendung im SeelsorgedienK-.


[ 2023-06-29 10:49:27.219 - 19001128 - Seite 6 ]
»eite b
Wien, Mittwoch
■eie 3Pirelstee»
"«T
nicht zu. Am 17. d. M. begab er sich nach Exendach zum dortigen
Pfarrer, um zu beichten; auf dem Rückwege verirrte er sich und
tonnte- durch zwei volle Tage nicht den Heimweg finden. Da er
in Folge feiner Geistesstörung höchst menschenscheu war, wagte er
eS. nicht, sich in eine Ortschaft za begeben. Er schlief aus Ent­
kräftung auf freiem Felde in der Nähe von Gerotten ein und
Wurde Tags darauf todt aufgefunden. Die Leiche wurde auf dem
hiesigen Friedhöfe bestattet.
W e u e s aus R a g u s ö.] Die Sehenswürdigkeiten
Rqgufas haben eine Bereicherung erfahren durch die Auf­
stellung eines vom Bildhauer Kendie ttt Triest conrponirten
Brunnens mit der Gruppe einer Vila, welche mit einem Faun
um. ein Lamm ringt. Die Figur der Vila ist in ihrer kraft-
pollen Haltung und Bewegung von reizvollster Schönheit und
kHtstserifch vollendet durchgearbeitet. Das Sujet ist einem Poem
des Ragufaner Dichters Gundulic, bessert Standbild auf
dem Marktplätze steht, entnommen. Der neue Brunnen steht
wenige 'Schritte vom „Hotel iJmPcrial" entfernt auf dem Musik­
platze vor der. Porta Pille, von wo aus die Fremden das
Schauspiel der Meeresbrandung an den Felsen des Fort San
-Lorenzo zu bewundern pflegen. Die neue Strandpromenade
mit den vor allen pauheu Winden geschützten Plätzen am
Gradazhügel, 5 Minuten vom „Hotel Imperial", ist der be­
liebteste Aufenthalt der Frdmden geworden, welche keine
größeren Ausflüge zur See machen wollen. Im Hafen von
Gravosa weilt derzeit Erzherzog Ludwig Salvator,, der
geistvolle Schilderer von Cannosa, Abbazia und vieler Inseln
des Mittelländischen Meeres, auf seiner 'Pacht „Nixe". Im
„HotelImperial" wohnen derzeit Fürstin Odescalchi, Graf
Paul Kealevich und. General-Consül v. Siockinger
M ferner Familie.
sBjörnson in Berlin.f Man berichtet uns ans der
deutsch n Reichshauptstadt: Björnstjerne B j ö r n s o n verbrachte
den herltigen Nachmittag b?i Paul Lindau. Der Director des
Berliner. Theaters hatte hievon eine Anzahl Berliner Schriftsteller,
namentlich Bühnenautoren und Kr-tiker, verständigt; fall alle
hatten der E nladung cnispiochen, und so waren heute dieCelebri-
tätcn der Berliner Literatur beinahe vollzählig in Paul Lindau's
gastlichem Hause versammelt, um den großen norwegischen. Dichter
zu begrüßen. Bjönison schüttelte herzlich alle Hände, die ihm dar­
geboten wurden, und war sehr gesprächig. Unter Anderm äußerte
er sich über die Affaire D r e y f u s. Als Jemand feine Ver­
wunderung darüber ausdrückte, böß. DrepfuS, der die Welt so
lange'in Athem gehalten, jetzt wie. todt und verschollen sei, sagte
Bjornson: „Das ist nicht richtig. Dreyfus lebt noch, er lebt nt
unser aller Herzen." Björnson sprach dann die Hoffnung ans,
daß die deutsche Regierung sich doch noch einmal entschließen werde,
die von Esterhazy auSgclieserten Dvcumcnte der Ocffcntlichkctt
tMcr den französischen Gerichten zu übergeben.
s„Maria Stuart" in Dortmund Verboten.f
Aus Berlin berichtet man uns: In Dortmund gibt cs
eine Catsur, welche den Ehrgeiz zu hegen scheint, noch berühmter
-zu -werden als die Berliner. In Dortmund wurde nämlich die
für dm „Todlensonntag" angesetzte Aufsührnng von Schiller's
„Maria Stuart" verboten. Wie man jetzt erfährt, ist dieses Inter­
dikt auf eine Anordnung der Regierung in Arnsberg zurückzu-
-führen. Das Verbot erfolgte telegraphisch kurz vor Beginn der
. Borstellung am Sonntag und war, wie der Thcater-Direcwr dem
Publicum mittheilte, dadurch motivirt, daß. der „zum Theile
l u st i g c .Charakter des. Dramas die Feier. des Lodten-
festes störe".'
(Post für die Marines Die Postabfertigung an das
Torvedojchtfs „Leopard" wird nach Melbourne vom Poitainte
Wien i und vom Postamte Triest 1 am l. December um 7 Uhr
45 Minuten, beziehungsweise 8 Uhr 25 Minuten Früh erfolgen. An-
* tunst am 1. Januar 1901.
(Güter-Exvreßverkehr nach Amerika.s Die Direc-
tiott der. American Expreß Co., Newvork, ersucht uns, mitzutheilen,
iha'ß sie' ans dem hieslgell--P!atzs*MpeÄ>teur Herrn E: BäNml, I.,
Tchellitzggasse 2, zu ihrem alleinigen Vertreter ernannt hat. Die
Gesellschaft welche die größte aller exislirenden Expreß-Comvagnien
in besorgt rascheste Besörder ng aller Art Güter, sowie Postcolli,
Weihnachtspakete rc.. auch franco inclusive Zoll ins Haus gestellt,
*= nach jedem Orte Amerikas.
Wiener Gemeinderath.
(Schung vom 27. November.)
' Die Art, wi? die clericale Mehrheit unserer Stadtvertretnng
'dse Gemeindegcschäste erledigt, wurde heute durch cmen Zwischen­
ruf grell beleuchtet, der von den Bänken der Antisemiten her
ertönte: „O ja, wir werden noch heute fertig!" hieß cs. Gemeint
wär der Hauptrechnu »gsabschlnß pro 19Öu, der heule programm­
gemäß durch-upetticht werden solle. Lop sachlicher Berathung ist
ja längst keine Spur mehr vorhanden. D>e Reden der Handvoll
fortiurtttllchcr Gemeinderäihe werden von den Antlsemttcn als
unliebsame und störende Untevbrechnng des augenscheinlich
gesundheitsfördernden Sports des Hände-Aufhebens empfunden
und durch entrüstete Zwuch.nrufe gerügt. Die Gemeinde-
vkrtrttung der Stadt Wien ist zu einem allerdings
musterhaft functionir-mden Abstimmungs- und Zustimmungs-
AiUomatcu herabgesnnken. Die Opposition will sich freilich noch
immer nicht mit diesen antisemitischen Gepflogenheiten befreunden,
uvd die parteigeinätz zugestutzten Subventions-Anträge des Sladt-
ralhes werden zum. Gegenstand einer cingkhenden Kritik ge­
macht. die .dadurch nur wenig a» Werth verlor, daß die
Kritiker niedergestimmt wurden So kam es, daß die Ab-
stiiiimrngshvffnnngen der Majorität sich heute noch nicht erfüllten und
daß der 'Haupirechnungsabschluß erst am Freitag zur Erledigung
gelangen wird. Ueber die Art und Weise, in der von der gegen­
wärtigen Majorität Subventionen verleben und verwe-gert werden,
ist weiter kein Work zu verlieren; die bekannte Entscheid ng des
Verwaltungs-Gerichtshofes wird je nach Bedarf des Augenblickes
zum alten Eisen geworfen oder auch mit der willkürlichsten
Ausdehnung interpretirt. Abgewiesen wurden unter Anderm die
Subventions-Ansuchen der Heilanstalt Alland und des Central-
vereuis für Lehrlings-Unterbringung, mit einer Subvention bedacht
wurden neben anderen ruchlichen Instituten und frommen Vereinen
die Klosterfrauen Anxiliatrices, trotzdem das vernommene
städtische Organ mit Rücksicht auf den notorischen Reichthum des
Ordens das Gesuch nicht befürwortet und trotzdem der Magistrat
für die Abweisukig plaidirt hatte.... Auch ein Preßverein hat
Gnade vor den Augen der Stadtgewaltigen gefunden, ein Umstand,
der die Art, Tendenz und Zusammensetzung des Vereins in das
richtige Licht setzt.
Zu Beginn der Sitzung machte der. Bürgermeister- die Mit­
theilung, das; sowol der Kaiser als auch Erzherzog Franz Salvator
und Erzherzogin Marie Valerie die Glückwünsche der Gemeinde
Wien anläßlich der Geburt der Erzherzogin Gertrude dankend ent­
gegengenommen haben.''.
’•’ Die Lueger'sche Bürger-vereinigung wird nach einer weiteren
Mitheilung des Bürgermeisters ihren Sitz im Rathhause haben.
Gespendet haben: Die Directivn der E r st e n Oester-
reichischen Sparkasse wie alljährlich zur Anschaffung Und
Verkeilung von Winterkleidern an die in Privatpflege befndl.chen
Waisenkinder 6000 51., zur Anschaffung von Brennmaterialien an
die Armen Wiens 200Ö' Ä-, zum Ankäufe von Speise-, Thee- und
Suppenmarkcn gleichfalls 2000 51.: Herr Bincenz North testa­
mentarisch für die Armen des Bezirkes Favoriten 1200 K., Graf
Karl L arrcko ro n s l i die gesammelten Werke des Grafen Theo­
dor Hvußenstamm, Friedrich Gerold ein OelgemWe des Makers
Till „Türrensinrz bei Seebcifftein" (Werth 2000 K.)» für die städ­
tischen Sammlungen.
Die „Nörgler" und der Natyhanskeller.
Hipp beklagt sich in -einer Interpellation über die Absper­
rung der Strauß-Lanner-Loge im Ratyhauskeller und macht ferner
geltend, daß in jener Loge kein Zwöls-Krenger-Wem und auch nicht
billige Speisen verabreicht werden.
Der Bürgermei st er erwidert hierauf, daß die Absper­
rung der Strauß-Lanner-Loge aus Beschluß der RathhauskeUer-
Commission wegen bereit kostbaren Ausstattung erfolgt sei. In der
Rathhauskellcr-Commission seien sogar Anträge auf Dreilheilnng
des Publicum» gestellt worden. Dr. Lueger bemerkt, daß er
nicht zu Jenen gehöre, „welche die Menschheit in Kwegorien theilen".
Die Ausschmückung des Volkskellers habe keine Vcrcheneruna der
Getränke und der Speisen mit sich gebracht, wol sei aber dadurch
etwas geschaffen worden, was der Stadt Wien zur Ehre gereicht.
Der Zwölf-Kreuzer-Wein werde nur in den Logen nicht ausgeschänkt.
(Wessely: Auch dort wird derselbe verlauft!) Na also, da
muß man sich früher erkundigen, bevor man eiire solche Juierpella-
tion stellt. Lassen Sie doch das ewige Nörgeln!
Verschiedene Interpellationen.
Auf eine Anfrage, welche Diebstähle im Schlachthausc zu
St. Marx zum Gegenstand hat, bemerkt Dr. Lueger, die Schlacht-
hausleitung habe behufs Echöhung der EigerrthnmSsicherheit in
der Großmarkthallb eine Reihe .von Vorschlägen erstattet, ^ie erden
milinteressirten Fleischhauern zur'Begutachttmg mittheilen werde.
Weiß Wasser beklagt in einer Interpellation den lang­
samen Umbau des Strahencänals in der Köllnerhosgaste und die
dadurch herbeigeführte Behinderung des Verkehres.— Der Bürger­
meister verspricht auf Grund eines Magistralsberichtcs die Been­
digung der betreffenden Arbeiten bis 4. December.
E l t b o g e n bringt in eurer Anfrage zur Sprache, das; bei
einer Offcrtausschreibung' der Verwaltung des städtischen Versor-
gungshauseS in Mbs die öffentliche Ofsertverhandlnng bereits zwei
Tage nach der Ausschreibung erfolgte, wodurch die Wiener Ge­
werbetreibenden von der Betheiligung ausgeschlossen waren.—
Dr. Lncaer verspricht, die Wiederholung ähnlicher Unzukvmmlich-
keiien hintanhalten zu wollen.
Die Behandlung des Budgets.
Dr. Mittler verlangt, das; der Bürgermeister für eine
würdige und gründliche Behandlung des Budgets im Gemeinde-
rathe Sorge träge. Namentlich möge die Veranstaltung von Nacht­
sitzungen, die zu beschämenden Vorgängen führe, unterbleiben.
Dr. Lueger rühmt in seiner Antwort, seine persönlichen
Verdienste um die rechtzeitige Unterbreitung der Budgetvorlagen,
die Nachtsipungen seien nicht seine Erfindung, und er erinnere, sich
sehr gut, daß zur Zeit der früheren Herrschaft es bei diesen Ncrcht-
sitzrkNgen ziemlich lebhaft zugegangen ist. .Ich weiß mich sehr gut
zu erinnern, sagt Dr. Lueger, „daß Mitglieder jener Majorität
Wein aus ihren Kellern mitgebracht haben, um die MUglicder der
Minorität versöhnlich zu stimmen. Ich weiß nicht, ob das auch
jetzt geschehen ist, was die Herren Liberalen in so schöner Weise
zum Beispiele gegeben haben, aber ich kann Ihnen sagen, daß ich
das Möglichste thue, damit den Bestimmungen des Gemeinde-
statutes entsprochen wird. Heute beginnen wir' mit dem Rech­
nungsabschluß. Ich weiß nicht, ob wir heute mit
d e r B e r a t h u n g fertig werden. (Rufe bei der Majo­
rität: „O ja, heute!") Aber wenn es möglich sein sollte, noch
heute. Ich kann Ihnen weiters mittheilen, daß heute im Stadt­
rathe die Berathung über den Voranschlag begonnen hat und
hoffentlich noch in dieser Woche beendigt wird. Es liegt in meiner
Absicht, daß im Gcmeinderath schon in der nächsten
Woche mit der Berathung des Voranschlages
begonnen werden kann. Niemand hätte es für möglich
gehalten, daß cs gelingen werde, Rechnnimsabschluß und Voran­
schlag rechtzeitig in Berathung zu ziehen. Sie haben diesen Erfolg
in erster Linie meiner Persönlichkeit und dann dem Fleiße des
Stadtrathes zu verdanken." (Beifall.)
Die Finanzgrbahrnug der städtischen Gaswerke.
Ziffercr stellt folgende Anfrage: In der Eemeinderaths-
sitzung vom 5. Ocwber l. I. wurde der Bech'us; gefasst, daß d e
G a s c o m m i s s i o n statt, der Ouartalsüerichtc fortab allmonat­
lich an die Mitglieder des GemeiUderathes „Gebahnmgsauswcise
über eingekaufte und verwelrdeie Kühlenmengen, dir erzeugte und
abgegebene Gasmenge, dann die Erzeugung und den Verkauf drr
Cokesmengen, endlich die Betriebsauslagen und dergleichen" zu ver­
senden habe. Nunmehr wsire neuerlich über eine mehr als drei-
monatüche Betriebsführung der städtischen Gaswerke zu berichten,
und diese Berichte erscheinen um so dringlicher, als sie einen an­
näherungsweise richtigen Ueberblick über die gesammte Jahres'hätig,-
keit zu vielen vermöchten; ein Umstand, welcher um so wcrthvoller
wäre, als auch im Budget pro 1901, welches vpm ,M a-
gistrate vorbehalten erscheint, Aufklärungen, über die
finanzielle Gebahrung des städtischen Gaswer­
kes nicht zu erhalten sind und die EriragSzisser der­
selben für die richtige Budgetinmg der Stadt nicht ohne Bedeu'ung
zu sein vcrinag. Ich erlaube mir deßhalb, an den Herrn Bürger­
meister die Anfrage zu stellen: 1. Wrschalb sind die mitGemeinde-
rathsbefchluß vom-5. Oktober geforderten MonatZauSwotse für die
Zeit vom 1. August bis Ende October d. I. noch nicht zirr Ver-
theilung gelangt? 2. Für welchen Zeitpitnkt kann der Verlaut­
barung derselben mtgegcngcfehen werden?
Dr. Lueger erwidert, daß durch die dringlichen Arbeiten
der Drucklegung der W ä h l e r l«st e n andere minder wich­
tige Drucksorten verzögert wurden.
Das Ausreitzen der Wiener Stratzen.
-^ Unter den heute eingebrachten Anträgen ist der nachstehende
Z i f f e r c r's zu erwähnen, dessen Tenor dahin geht, dem ziel- und
planlosen Aufreißen des StratzcnkörperS -n Wien e-a Ende zu
machen. Der Antrag lautet: „Eine Veränderung von Geleise-, Rohr­
oder 5liabel!cgungen un Straßenkörper ist nur nach vorheriger
Genehmigung des S t a d t b a u a m t e s gestattet, und be­
stimmt dasselbe einen Zeitpunkt, wann und binnen welcher Frist
dieselben herzustellen sind. Das Stadtbauamt hat im letzten Ouartal
jeden Jahres die »Erhebungen zu Pflegen, welche Veränderungen
von den einzelnen Interessenten im Laufe des nächsten Jahres 'ge­
plant werden, und bestimmt danach den Zeitpunkt für diese Her­
stellungen in der Art, daß thunlichst jede wiederholte Veränderung
im Körper einer Straße im Laufe des Jahres vermieden werde.
Nicht rechtzeitig, d. h. im letzten Jahresquartal für das nächste
Jahr angemeldete Aenderungen oder die Erweiterungen der im
Straßenkörper liegenden Geleise und Leitungen können nur in als
besonders' dringlich anerkannten Füllen vom Gcmeinderathe
genehmigt werden."— Die Anträge werden dem Sladtrathe zuge­
wiesen. Es wird sodann an die Erledigung der Tages­
ordnung geschrstten.
Neubauten auf dem Neue» Markt.
Unter verschiedenen Baureferaten, die im Sinne der Sladt-
rathsanträge erledigt werden, ist das nachfolgende hervorzuheben,
welches sich mit der Herstellung eines Vorbaues hem Hause Neuer
Markt Nr. 17, 18 nitd 19, und Scilcrgasse Nr. 9 und 11 (Firma
Ed. Obcrleitner's Söhne) beschäftigt. Der Stadtraihsantrag lautet:
Der für vier Risalite und für einen Vorbau über die Baülinie am
Neuen Markte erforderliche Grund per (1-92 Quadratmeter+ 28*04
Quadratmeter) 29*98 Quadratmeter wird an die gesuchstellende
Firma unter der Bedingung überlassen, daß die für die Grund-
abtretung nach der Baülinie vereinbarte Pauschalenitschädigung von
370,000 K. um den Betrag von 42,000 K.. daher auf 328,000 K.
ermäßigt wird und daß die Servitut, den Vorbau nicht zu erhöhen,
auf Kosten des Gesuchstellers zu Gunsten der Gemeinde Wien
gnmdbüchcrlich auf den zu vereinigenden Realitäteit einverleibt wird.
W u r m fft der Ansicht, es sei ein höherer Preis zu erzielen
und beantragt Rückvcrweisung des Referates an den Stadtrath.
BündSdorf ist für die Stadtrathsanträge, der Vorbau
werde eine architektonische Zierde bilden.
Goldschmidt sagt, der Vorbau reiche so weit über die
Bauflucht der Kupfcrschmiedgasse, daß ein Umweg für die Passanten
nothwendig wird. Von einem Vorbau könne eigentlich nicht mehr
gesprochen werden:» hier handle cs sich vielmehr um eine Umände­
rung der genehmigten BaMnie; zu diesem Zweck wöge der Act
an den Stadtrath znrückgeleitet werden.
2®. November 1900 Nr. 13027
Zifferer: Es ist nicht richtig, wenn behauptet wird, cs
wäre die 5lupferschmiedgasse zu breit, weil angeblich gar kein Ver­
kehr durch dieselbe geht'. Es verkehren sehr viel Stellwagen, die
von der Tcgetthoffstraße äibcr den Neuen Markt fahren, durch diese
Gasse. Der Vergleich mit den Erkern kann nicht als rchtig^ be­
zeichnet werden, da ein Erker einen viel geringeren arch tektonischen
Werth hat, als ein solches Portal, es ist üüerharchü'raglich, ob
ein derartiger Glaskasten zur Verschönerung des Platzes beiträgt,
denn er ist doch nur eine Auslage und dient nur dem Zwecke, um
sowol von der Kärntnerstraße als auch von der Scilergäfle ans ge­
sehen zu werden. Es ist auch gesagt worden, daß die Aehnllchkeit
schon mit den früher bestände,reu Laubengängen maßgebend sein
solle. Wenn uns der Vorschlag gemacht worden wäre, cs soll ein
Arcadenbau ausgeführt werden, dann stünden wir der Sache viel
sympathischer gegenüber. Was jetzt geboten wird, reicht n cht hin.
Wenn l-och gesagt wurde, daß in dem Falle, wenn der Gemeinde­
rath diesen Antrag ablehnt, der Bau überhaupt nicht. ausgeführt
wird, dann muß die Frage ausgeworfen werden, warum haben wir
das nicht gleich bei der Schadloshaltung bedungen? Ich kenne den
Bauwerver nicht (Rufe bei der Majorität: „Ein Christ ist es!")
Ob der Bauwerber ein Christ oder ein Jude ist. das ist mir gle'ch-
giltig. Es liegt hier ein Geschäft von beiden Seiten vor. Wenn
Sic den Stadtraihsanträgen zustimmen, dann tragen Sie die Ver-
g!Üwoi*lnng, wir lehnen sie ab. ""
9hdi betn Schlußwort des Referenten werden die Stadiraths-
antrage unter Ablehnung des Antrages Wurm angenommen
Äi,
Mayreder be'ürwortet den vorgelegten Regulirungsplan,
betreffend die Praterstraß?. Taborst-aße, Asperngasse und Ferdmands-
straße. ES werden die beantragten Baulinien» »nd Niveau-Bestim­
mungen unter Ablehnung eines Adänderungsantrages genehmigt.
Subventionen pro 1901.
T o m o l a berichtet über Ansuchen von Gewerbe-Genossenschaften
um Bemilllgung von Subventionen für die fachttchcn Fortbüdungs-
schulen pro 19 0 nnd beantragt an l8 Genossenschaften Subventionen
von zu'amu'en I< ,400 K; die Ansuchen der Genosienschaften der
Weber, Wirker, Posainentirer, Seldcnzeng- und Bänder,enger, sowie
der Genossenschast der Optiker seien biegegen abuuveisen
Breuer will die Subvention an die Genossenschaft der Tape­
zierer von 0 '00 auf 1100 K erhöbt wissen und bittet ferner, die
Auszahlung baldmöglichst vorzunehmen.
Dr. Lueger erwidert hierauf daß er mit der Auszahlung
der Subventionen 60 Tage warten mäste. Nach der bekannten Ent­
scheidung des Verwa!tungs-GerlchtSboieS sei der Gem.inderath nicht
berechtigt, solche Subventionen zu ertheilen Persönlich schließe er sich
den An-chauungen des Verwaltungs-Gerichtshofes nicht an, vielmehr
halte er dieselben für absolut gesetzwidrig.
Zi sie rer wünscht über die Gründe der Ablehnung der Sub­
ventions-Ansuchen Aujklärung.
Dr N e ch a n s k p wünscht, daß mit der Auszahlung der Sub,
vention an die Kleideriuacher-Geiiossenichast so lanae gewartet werde,
bis d e Verhältnisse sich durch den Abschiuß des Processes Swoboda
geklärt haben.
Reserent T o m o l a benterkt, daß die Verwaltung der Schule,
welche diese Subvention erhalten solle, mit dem obichwebenden
Processe nichts zu thun bade. Die Abweisung einiger Gesuche be­
gründet Reserent mit der Wohlhabenheit der betreffenden Cor-
porationen.
Tomola berichtet weiter über die Bewilligung von Sub-
ventivuen sür humanitäre Zwecke und stellt diesbezügliche Anträge.
Dr Batsy beantragt, entgegen dem Stadtratbsantrage, nach
welchem das Subventions-Gesuch des Vereins der Wiener Jugend-
s'reunde abgelehnt werde, eine Subvention von 200 Kron-n Dieser
Antrag wird abgelehnt und der Stadtrathsantrag auf Abweisung
zuni Bcsckfluste erhoben.
Eine längere Debatte rief der StadtratbSantrag auf Ab­
weisung des Subventions-Ansuchens der Heilanstalt Alland
hervor.
Reumann bemerkt, daß diese Anstalt eine für das all,
gemeine Wohl höchst eripießliche Thätigkeit entfalte. Es sei unbegreif­
lich, warum nian dieser Anstalt die Unterstützung der Gemeinde ver­
sage. Die Bekämpfung der Tubeeculose liege gewiß im Interesse der
Bevölkerung.
Dr. Reisch spricht sich für die Zuwendung von 2000 K. aus.-
Eltbogen benierkt, daß man bei der Durchsicht der vor-
liegevden Anträge zur Ncherzcugung kommen mäste, daß die herrschende
Protec ionswirthlchast der Majorität auch hier obwalte. (Lebhafter
Widerspruch bei der Majorität.)
Dr. ikueger rüst den Redner wegen Beleidigung der Majorität
zur Ordiluug, im W-.eLerholungssalle werde er (Bürgermeister) zu
anderen iUhtteln greifen.
©ltbogen bezeichnet es als eigenthümlich, daß der Ma­
gistratsantrag (60 1 K. Subvention) abgelehnt werde. Der Referent
habe die Angabe der Abweisungsgründe unterlassen. Redner werde
der Bevölkerung, die zu ködern sich die Ehristlich-Socialen bestreben,
zeigen, wie das christliche Herz des Wiener Gemeinderatbes aussieht.-
Dr. Nechansky erklärt, man mäste nicht Alles billigen,
was die Verwaltung der Anstalt Alland gemacht hat; man müsse
aber den Versuch, die st jener Krankheit Tuberculose zu bekämvsen,
unterstützen. Die Gemeinde müste honoris causa eine Subvention
bewilligen.
Helbig tadelt, daß der Ref rent ohne Angabe von Gründen
di? Abweisung vorschlägt. Wenn schon der Staat und das Land für
ein solches Unternehmen nichts leisten, müste die Gemeinde Wien
helfend eiugreffxn. Redner schließt sich dem Antrage Dr. Reijch's auf
Zuwendung einer Subvention von 2000 K. an.
Dr. Gehmnun bemerkt, daß die Verwaltung dieser Anstalt
viel zu wünichen übrig laste. Die Fund!rung sei als eine höchst
traurige zu bezeichnen. Diesem Unternehmen könne weder mit
-2000 K. noch »nt 60* j K peholfen werden. Redner beantragt, die
Zuerkelinung der Subvention so lange zu vertagen, bis eine Klärung
in den Verbältnchen dieser Anstalt erfolge.
Tomola bemerkt, daß im Vorjahre anläßlich der Beratbung
der gleichen Angelegenbeit Gemeinderalh Steiner das Ersuchen geuellt
habe, die Aiigelegenheit in der vertrauli ben Sitzung zu bera hen.
In derselben habe Gemeinderath Steiner Enthüllungen vorgebracht,
welche in einer öffentlichen Sitzung nicht wiederholt werden können.
Man könne aus der.Beschlußfassung errathen welcher Art diese
Aeußerungen gewesen sind. Die vom Gemeinderath Steiner gemachten
Angaben seien so überzeugend gewesen, daß auch die Herren der
Opposition sür die Ablehnung des Ansuchens waren.
Dr. Reisch bemerkt, daß es von Dr. Geßmann übel ange-,
brachl war, in öffentlicher Sitzung in solcher Weise über eine Anstalt
zu sprechen, die, existtren will. Das sei geradezu verderbend sür das
Unternehmen gewesen.
Dr. Lueger erklärt, daß die einzelnen Redner, welche in
Kenntniß der im Vorjahre geltend gemachten Gründe für die Ab­
weisung waren, heule daran schuld sind, daß diese Angelegenheit so
besprochen wurde.
Dem Antrage Geßmänn's auf Vertagung dieser
Angelegenheit wurde zugestimmt.
Bezüglich der Subvention von L0-0K. für das Carolinen-
Kinderspital beantragt Allmeder die Erhöhung des Bei­
trages auf 6000 K.
Z r s f e r e r beanlragt, die Subvention so wie im Vorjahre zu
bemessen, und zwar 3000 K. für Spitalszwecke und ICO?) K. als
letzten Beitrag zum Erweiterungsbau.
Die Abänderungsanträge werden abgelehnt und der Stadtraths-
antrag genehungt.
Bei der Subvention von 300 K. für die Klosterfrauen Auxil'a-
trices verweist W e i ß w a s s e r darauf, daß die N ckstbesürwortung
von dem vernommenen Organe mit Rücksicht aus den Reichthum
des Ordens erfolgte, weßhaib auch der Magistrat die Abweisung des
Subventions-Ansuchens beantragte. Redner wünscht Austlärungen
Über die Gründe, w lche den Stadtrath veranlaßten, diesem Orden
doch eine Subvention von 300 K. auszusetzen.
Referent Tomola bemerkt noch, daß dicker Orden „von
einer sehr hohen* Persönlichkeit nach Oe st erreich
gebracht würde". und gibt die Aufklärung, daß die Kloster­
frauen außerdem noch dort, wo kleine Kinder sind und die häusliche
Wirthschaft nicht geführt werden kann, diese selbst besorgen (Led-
haiter Beifall.) Die ungünstigen Vcrbescheidnngen des Ansuchens der
Klosterkrauen sind darin bearündet. daß der Orden erst kurze Zeit in


[ 2023-06-29 10:49:27.219 - 19001128 - Seite 7 ]
Nr. 1302s
'Wien, Mittwoch
3V eue fYeie Presse.
Wien ist und über dessen Thätigkeit noch wenig in die OeffeMch-
keit gedrungen ist.
Der Antrag des StadtratheS auf Zuwendung einer Subven­
tion von 300 K. wird a n g e n o m m e n.
Ueber die Gewährung einer Su bvention von 1060 K.
für die. Deutsch-österreichische Schriftsteller-
G e N a s j e n s ch a i t entspinnt sich eine lebhafte Debatte.
Dr. N e ch a n s k p findet diesen Antrag für den merkwürdigsten
unter allen vorgeschlagenen Subventionen. Obwol ein Vierttheii der
-n subventwnirenden Vereine einen heiligen oder mindestens katholi­
schen Namen habe. habe die Opposition keine besonderen Einwen­
dungen erhoben. Bürgermeister Dr. Lueger sei vorhin sehr empfind-
kich gegen das Wort „Protectionöwirthschaft" gewesen. Er möge
sich doch jener Zeit erinnern, in welcher er früher in der Opposition
war. Wie oft hat er uns Protectionswirthfchaft vorgeworfen.
Dr. Lueger: Es ist auch ein Unterschied zwischen früher
und jetzt. (Beifall.)
Dr. Rechansky: Ans die Gefahr hin. zur Ordnung ge­
rufen zu werden, behaupte ich, daß j c tz t e i n e P r o t c c t i o n s-
wirthfchaft hier herrscht.
Dr. Lueger: Ich muß Sie leider für diese Worte zur
Ordnung rufen. Bei mir herrscht keine Protectionswirthfchajt.
Dr. N e ch a n 8 k Y: Wie kommen täte dann dazu, dieser Ge­
nossenschaft eine Subvention zu bewilligen? Ist das ein Wobtthätig-
keitsverein? Sie kann vielleicht in der Beziehung wohlthätig wirken,
daß sie das Deutsch der StadtrathSantrage verbessert. (??! Die Ge­
nossenschaft ist ein Verein, wie in Wien deren Hunderte bestehen.
Die Mittel der Gemeinde würden nicht ausreichen, wenn sie jeden
Verein, der seine Mitglieder unterstützt, fubventioniren würde. Was
für ein Spectakel wäre gewesen, wenn wir es gewagt hätten, die
„Concordia" zu subventioniren, welche doch dasselbe leistet als die
Genossenschaft. Aber diese ist ein christlich-socialer
Kampfvercin. (Lebhafter Widerspruch bei der Majorität.)
Darum wird sie unterstützt, darum soll auch die neugegründete
Musikgesellschaft unterstützt werden. (Ruse bei der Majorität: Die
Juden werden wir unterstützen!) In der Kunst gibt es keine Con-
sessiou. Diese Subvention dürfen Sie nicht bewilligen, und wenn Sic
es thun, dürfen Sic. Herr Bürgermeister, mich nicht zur Ordnung
rufe»..
Dr. Wessel§ ky tritt unter Beschimpfung gegen die liberale
Presse für das Subventioiiiruugs-Gcsuch ein.
Berichterstatter T o m o l a erklärt es für unrichtig, daß die
Genossenschaft eine Vereinigung von Ebristlich-Svcialen sei. Es be-
fiiiden sich in derselben auch liberale Abgeordnetei?). Schriftsteller
aus allen Parteien des deutschen Volkes (? ?). Gleich nachdeni die
„Reue Freie Presse" die Randbemerkung gelegentlich der Publication
dieser Subvention gemacht habe. sei er überzeugt gewesen, daß sich
hier darüber eine Debatte entjpinnen werde. Wir beantragen weniger,
als von den Aemtern vorgeschlagen wurde, und daruin bitte er um
die Annahme des Antrages.
Diese Post wird hierauf angenommen und ebenso werden alle
übrigen SubventionS-Autrügc genehmigt.
H r a b a berichtet daun über das Ansuchen deS Bürgermeister-
Amtes Gradliß. um Bewilligung einer Subvention auläßiich eines
Brandes und beantragt Ablehnung.
Zn dieser Angelegenheit ergreift Dr. Lueger das Wort:
Ich muß gestehen, sagt er, eö ist außerordentlich beschämend, wenn
solche Referate hier tut Plenum erstattet werden müssen. Aber nach
der Entscheidung deS Verwaltungs-Gerichtshofes gehl eS leider nicht
anders, als solche Ansuchen abzulehnen. Ich werde mir aber er­
lauben, im Lause der nächsten Budget-Debatte einen Antrag zu
stellen dahingehend, daß mir eine gewisse Summe für solche Zwecke
zur Verfügung gestellt werde, natürlich gegen Verrechnung, so daß
Sie genau wissen, wofür das Geld verwendet worden ist. Das ist
die einzige Möglichkeit, um aus dieser Sackgasse herauszukommen.
'Aas muß sein, damit kleinen Gemeinden bei Unglückssällcn eine
kleine Unterstützung zu Theil werden kaun.
Mayer wacht daraus ausmerksain, daß dem Bürgermeister
3CC0 fl. zur Verfügung stehen.
Dr. Lueger entgegnet, diese Summe hade er nicht zu ver­
rechnen, sei aber sofort bereit, darüber Rechenschaft abzulegen; sie
wird hauptsächlich zur Unterstützung von Beamten oder Diurnisten
bei plötzlich eingetretenen Füllen, sei es eine Entbindung, ein Todes­
fall oder dgl., verwendet.
Der Antrag des Berichterstatters wird sodann zum Beschlusse
erhoben,
tim ö Uhr wird die öffentliche Sitzung geschloffen.
Communal-ZerLrrng.
W au ptp o r an s ch l a g für d a- s I a h r 19Ö1.T Der
Ctadkrath begann heute die Berathung des Hauptvoranschlages
für das Jahr 1901. Nach einer kurzen Generaldebatte wurde
in die Specialdebatte eingegangen. Die Positionen bis zur
Einnahm srubrik V wurden nach den Vorschlägen des
Magistrates angenommen. Bei Einnahmspost Vf, „Bürgcr-
rech tsverleihungs-Taxen" wurde über die Frage de« Zuwendung
einer FUnctionsgebühr für die Mitglieder der GemedHeraths-
Ausschüsse berathen und der Beschluß, gefaßt, von diesem
Rechte vorläufig keinen Gebrauch- zu machen, sondern erst Er­
fahrungen über die Inanspruchnahme der betreffenden Ge>
memderaths-Mitgtteder zu sammelst. Die .Einnahmsrubrik VI,
L, Gebühr für die freiwillige Aufnahme in den Heimatsver-
band (ZuständigkcitS-Verleihungsta^en) wurde mit Rücksicht auf
die Wivdmg des neuen HeimatSgesetzes. nur mit 58,000 K.
pro 1901 festgesetzt; diese Post war pro 1900 mit 227,800 K.
prÄimimrt. Bei der Berathung über das Schult)anten-Präli-
minare wurde die Einstellung eines Betrages für die Er­
richtung eines zweiten Turnsaales in der Schule Simmering,
Marktplatz, die Einstellung von 30,000 K. für den Ausbau
eines zweiten TracieS in der Schule Meidling, Ruckergasse. die
Aussetzung eines Stockwerkes auf die Schule in Hacking und
die Erweiterung der Schule Fünfhaus, Rosinagaffe, beantragt.
Affe diese Anträge wurden abgelehnt. Ferner wird die
vom Magistrat beantragte Einstellung der ersten Banrate für
Me €Tsfe£e auf den Bürger'scheu Gründen in Hernals per
150,000 K. gestrichen. Im Uebrrgen wurden die vom
Magistrate und StadtrathS-Berichterstcckter beantragten Ansätze
genchmiat. Bei Gruppe 11J, Rubrik XII, Post 20, wurde die
Berathung abgebrochen und auf morgen vertagt.
sWagiflrats-Director Moriz Prcyer.s Der
Stadtrath hat heute die Ernennung des bisherigen Magistrats-
Bicc-Dircctors Moriz P r c y e r zum MaglstratS-Director voll­
zogen. Herr Preyer steht bereits fett dem Jahre 1862 in städtischen
Mensteu, wird also bald die ckOjährigc Dienstzeit hinter sich haben,
und bedeutet daher kein wesentliches Hinderniß für die Carriere
gewisser jüngerer Elemente .des Magistrats-Gremiums, die sich
den vermaligen Machthabern der Commune mit Haut und Haaren
verschrieben haben. Ucbrigens hat Herr Preyer persönlich jahrelang
das Schulreferat geführt, und das fürstcrzbischöfliche Consistorimu
hatte allen Grund, mit seiner Amtswirksainkeil vollauf zufrieden
zu fein.
Vereinsnachrichten.
sDer neue Präsident der Geographischen
Gefells ch aft.f In der heutiges ictußerordeullicheu Jahres­
versammlung der Geographischen Gesellschaft wurde die in
Folge des Rücktrittes des FML. Ritter v. Stech noth­
wendig gewordene Wohl des Präsidenten vorgenommen. Der
Vorsitzende, Alterspräsident Oberst v. H a r a d a u e r,. theilte
mit. daß der Ausschuß enGimmig beschlossen habe, den, Ober-
Bergrath Dr. Emil Diebe, einen iti weiten Kreiselt geach­
teten Mann der Wissenschaft, für die erledigte Stelle in Vor­
schlag zu bringen. Bei der hierauf vorgenommenen Wahl
wurde auch Herr Obcr-Bcrorath Dr. Trotze nahezu ein-
sirmmig gewählt., Der neue Präsident gedachte. i§ der DM-
rcde der Bedeutung der Geographischen Gesellschaft und
empfahl hieraus. FML. Ritter v. Steeb, unter dessen
Leitung die Gesellschaft sich gedeihlich eiltwickelt habe und dem
auch die Belebung der Balkanforschung zu verdanken sei,
zum Ehrenpräsidenten zu ernennen. .Dieser Vorschlag wurde
unter lebhaftem Beifall genehmigt, desgleichen der Antrag,
den zurückgeircteneit lanaiährigen Vice-Präsidcnten Obersten
Dr. v. S t c r n c ck in Würdigung seiner hohen wissenschaft­
lichen Verdienste die Hauer-Medaille zu verleihen.
sG o e t h e- A b e n d e.s Heute eröffnete der Wiener Goethe-
Verein die Reihe seiner Goethe-Abende mit einem Vortrage von
Professor Dr. Arthur P e t a k über Gocthe's „Paläophron und
Reoterpe". Es ist dies der Titel eines wenig bekannten Fest­
spieles, das Goethe genau vor 160 Jahren zum Geburtstage der
Herzogin-Mutter Anna Amalia verfaßt hat. Der Vortrag gestaltete
sich daher zu einer Art Säcularfeier. Nach einer Einleitung über
die Zeit der Entstehung und die ersten Aufführungen zeigte der
Vortragende an dem Inhalte der Dichtung, daß Paläophron und
Reoterpe an der Schwelle des nenuzehntcu Jahrhunderts bte alte
und die (damals) neuere Richtung der Literatur versinnbildlichen,
um deren Versöhnung sich gerade Goethe und Herzogin Amalia
bemüht hatten. Die Ausdeutung des Festspieles als einer Allegorie
auf das scheidende und das kommende Jahrhundert ist jedoch abzu­
lehnen. Dagegen vollzieht sich in der Form des kleinen Stückes
bedeutungsvoll eine Verbindung von classischer und romantischer
.Kunstanschauung. Der Bortrag wurde beifällig aufgenommen.
IS p c» d c.> Fürst Adolph Joseph zu Schwarzenberg
bat zur Gründung der Kaiser-JubiläumS-Metstertrankenkasse der
Genossenschaft der Wiener Gastwirthe den Betrag von zweitausend
Kronen gespendet.
(Vorträge und Versammlungen am 28.November.)
Ingenieur- und A r ch i t e k t e n- V e r e i n. Fachgruppe
der Chemiker. Vortrag des Herrn Proseffors I. K t a u d y:
„Ueber die Maschinen und Apparate der chemischen Industrie."—
Alpenvcrei n, 7 Uhr Abends, Akademie der Wiffenschattcu,
Vortrag des Herrn Gustav B a l d e r m n n n: „Die Sesvennagruppe."
— Social-mtssenschastlicherBildungsveretn, 7 Uhr
Abends, im Hörsaale 83 der juridischen^ Facultät, Vortrag des Herrn
timversitäts-Proseffors Dr. Leopold v.>s ch r o eder: „MaxMüller."
— Elektrotechnischer Verein, 7 Ubr Abends, im Wissen­
schaftlichen Club, Vortrag deS Herrn kaiserlichen Rathes Dr. Heinrich
E h a r a s, Chef-Arttes der Freiwilligen Rettungsgesellschaft, über:
„Erste Hilfe bei Unfällen in elektri chen Betrieben." Verein
zur Verbreitung naturwissenschaftlicher Kennt­
nisse, 7 Uhr Abends, im Gewerbevereinc, I., Ejchenbachgaffe 11,
Vortrag des Herrn Dr. Richard R. v. Z e y»« k: „Ueber die Fer­
mente."— Verein derLeb re rinnen und Erzieherinnen,
ft,? Uhr Abends, im Pädagogium, I., Schellinggaffe 11, Vortrag
des Herrn Thaddäus Devidec: „Ueber Erziehung zur Arbeit und
zur Ardeitsfreudigkeit."— Verband derWienerMaschinen-,
Wetallwaaren fab rite n und Eisengießereien, 7 Uhr
Abends, im Niederösterrcichischen Gewerbeverein, 1.. Eschenbachgasse 11,
General-Versammlung mit folgender Tagesordnung: 1. Entgegen­
nahme des Rechenschaftsberichtes, erstattet vom Obmanne Herrn
F.£ Komare k. 2. Entgegennahme des Berichtes über die Kaffen-
Rcvlsion pro 1899. 3. Neuwahlen.
sM i s s i o n s- V o r t r a g.j Am Donnerstag den 29. d. M.,
Abends um ss,8 Uhr, wird Herr M. Müller, evangelischer
Missionär ans Afrika, in der evangelisch resormirten Kirche,
Dorothecrgasse 16, einen Mijsionsvortrag abhalten, wozu alle
M.ssionssreunde eingeladen sind.
jEine Nietzsche- Vorlesung.j Zu Gunsten der Frauen-
und Müdchen-OrtSgruppe Währing des Deutschen Schulvereines
hält am 29. d., Abends 6 Uhr, im Rathhaussaale in Wäbring,
Martinsstraße Nr. 10 >, Herr Dr. Eugen Gnglia, Professor an der
Theresianischen Ritter-Akademie, eine Vorlesung aus den Werken
Friedrich N i e tz s ch e'S mit entsprechender Einleitung nebst
Commentar.
Lokalbericht.
sD i e neuen O p c r at i o n s s ä lS. m Spiial
der B a r m h e r zi gen B r ü d e r.j Ein wichtiges Glied in
der Reihe der Wiener Institutionen für allgemeine Kranken­
pflege ist seit ältersher, seit drei Jahrhunderten, das von den
Barmherzigen Briidertr geleitete Spital in der Taborstraße.
Hunderttaufende haben seit Bestehen dieser Krankenanstalt hier
unentgeltliche Bettpflege gesunden, und nach Millionen zählen
die ambulatorisch behandelten Patienten. Das segensreich
wirkende, musterhaft verwaltete Krankenhaus hat heute eine
Bereicherung erhalten, welche die Thätigkeit der Anstalt noch
fruchtbringender und umfangreicher gestalten wird. Heute
wurden die OperationssÄe,, vom Stadtbaumeister Mnse-
r o w S k y erbaut, in Gegenwart zahlreicher Festgaste ein­
geweiht und eröffnet. Ördensprovinzial" kdiserlicher Rath
Sobel und Prior Stur machten die Honneurs. Die Feier
wurde durch eine Ansprache des Provinztals Sobel eingeleitet,
der unter Anderm sagte:, „Hcimats-, Rations-, Reiligions- und
Zahlungsausweis werden bei uns nicht gefordert Armuth,
Krankheit, Unglück und Noth aller Art sind einzig und aüeitt
der Freibrief zur Aufnahme bei Tag und Nacht." Wie schwierig
das Amt des Operateurs, bei der Unzulänglichkeit der Mittel
war, weiß Provinzial Sobel ans eigener Erfahrung. Er wirkt
durch vierzig Jahre an der! Anstalt und hatt als Chirurg unter
den ungünstigsten hygienischen Verhältnissen und mit primi­
tivsten Mitteln das Messer führen müssen, und war einer der
Ersten in Oesterreich, der sich Lister's bahnbrechende Methode
für moderne Chirurgie au Oft und Stelle, muf seiner Klimt in
Edinburgh aneignete und des großen Meisters Worten lauschte.
Er sagt: „Mit sparsam zugemessenen Mitteln, mit der Mög­
lichkeit der Beschaffung des wirklich Röthigen im Einklänge,
gute Resultate in der Chirurgie und der Spitalsbehandlung
zu erzielen, isst hie große Künste die ich aits eigener lErfahruug
als möglich nicht genug anempfehlen kann und bei der heuti­
gen Eröffnung dieser modernen Operaüonsräuime .absichtlich
berühre." Der Redner schloß mit einem Ausblick aus den
weiteren Ausbau deü Anstalt mit der Hoffnung auf die Muni-
ficeuz edler Wohlthäter, das Vertrauen aller Schichten der
Bevölkcmng, die dem Orden Zu allen Zellen gtcholsen, und
mit der Bitte an die Vertreter der Presse, den Orden wie
bisher zu uuterstützeu, den Orden, dev nichts für sich besitzt
noch beansprucht. Daun sprach der Chef-Arzt des Spitals
im Namen des Acrztestmrdcs 'und im Namen der Krankend
Auch Bürgermeister Dr. Lueger erklärte, mit Freuden den
Anlaß zu benützen, allen Mitgliedern d^s Convents im
eigenen und im Namen der Stadt Wien, sowie m dem der
ganzen Mnschhcii zu danken. Sodann folgten der Rund gang
und die Besichtigung dev neuen Operations- und der Kranken-
säle, womit die Feier schloß. Unter den vielen Gästen, die
heute den Neubau besichtigten, befanden sich Polizei-Präsident
H a b r d a, Sections-Ches v. K u s y und FZM. D r fm m a n.
sZ umbusch und sein B c e t h o v e n- D e n k m a!.}
Als der Plan festgestellt wurde, nach welchem an der Stelle
des früheren städüschen Rescrvegaftens der neue Eislaufplatz
mit den ihn umgebenden Bauten hergestellt worden ist, vor
denen auf der erweiterten Lochringerstraß/ eine Gcatenankage
sich hinziehen wird, wurde zu gleicher Zeit bestimmt, daß mit
dieser Äukagc jene des Beethovenplatzes in Verbindung ge­
bracht werde und daß Znmbusch's Beethoven-Denkinal ferne
.SlMing ändcm. imd.küMa.sciirc Front dcr.LothnitgMraße
28. Mvsmftsr 1960 8sii»%
zuwenden solle. Letzteres ist nun allerdings eine s^urerigü
Sache. Man soll öffentliche Denkmäler in einer Stadt doch
nicht so umstelleit, wie die Möbel in einer Wohnung. En,
Denkmal, das schon zwanzig Jahre lang aus seinem Platz«
steht, das gleichsam ein intimer Freund aller Jener ist, dtp
ftngs umher wohnen, hat einen gewissen Anspruch daraus, §aßj
es diesen Platz auch fernerhin behalte. So steht die Sache nnt
dem Beethoven-Denkmal, und man nmß gespannt darauf fein,
wie man es kehren und wenden wird, damit eA den neuen
Anlagen, die sich längs der Lothringerstraße hinziehen sollst^
gerecht werde. Meister Zumbusch 'ist, wie er einem unserer
Mitarbeiter sagte, nicht von der Sache unterftchtet. „WaS mll:
dem Beethoven-Monummt geschehen wird," meinte Zumbusch,,
„weiß ich noch nicht. Wenn es an dem Platze, wo e8 fetzt
steht, umgewendet werden sollte, müßten nicht allein die Haupt-
statue, sondern auch alle Figuren des Sockels die'Drehung,
mittwachen und wol auch der architektonische TheA desselben^
Und die Wirkung des Denkmals auf den Beschauer hängt/
ganz davon ab, wie der Platz gestaltet sein wird; davon hstr
ich aber nicht unterrichtet. Den fetzten Platz habe ist selber tat
seinen Grundzüaen zum Denkmal entworfen, ausgeführt wmds!
er dann durch Abc l."— Aus diesen Worten "des Meisters
ist also ersichtlich, wie umständlich die Stinaillms-Beränderung.
des Beethoven-Denkmals wäre. Ob in diesem Falle drei
Wirkung stärker und vortheilhaster wäre, ist auch noch fragliche
Es dürfte vielleicht so am besten sein:! Man lasst
Beethoven ruhig auf seinem, Platze nutz mache ihn rrW:
„vermckt" l' "P
sDie elektrischen Oberleitungen.? Dstmetzv!,
fachen Unfälle, die sich in Folge der Oberleitung für diS^
neuen elektrischen Tramway^Linien ereigneten, haben besonders,
nachdrücklich, die allgemeine Aufmerksamkeit auf dst GesahrerL
gelenkt, die mt vielen Punkten der Stadt über den Häuptern
der Passanten schweben. Diese Gefahr hat zwar stellenweist
schon früher bestanden, ist aber durch den Ausbau der Radial­
linien, die durchwegs mit Oberleitung angelegt sind, in be­
denklicher Weise vermehrt worden. Ueber den dicken Draht--!
strängen der elektrischen Linien queren und kreuzen in dichten
Bündeln die feinen Drähte der Schwachstromlestungen, dick
namentlich unter dem Einflüsse des Herbst- und Winter-'
weiters leicht reißen und Unfälle der schwersten Art vev,'
Ursachen können. Am meisten ist dadurch die Sicherheit des
Publicums an den verkehrsreichen Kreuzungspnutten bedroht^
Hier laufen, vielfach verzweigt, die Stränge der OberleitnnqenL
zusatnmen, während über denselben, die SchwachstromdrKht«!
nach allen Richtungen gespannt sind^ Unter diesem Gewirrs;
von Drahten zieht auf der Straße ein dichter Strom MM'
Menschen dahin. Wenn man bei der verlüngerten Kärtner-
straße emporblickt, sieht man in geringer Höhe über denr l
Boden die Stränge der Oberleitung längs des Fahrwegeslz
laufen und. sich über demselben kreuzen. Vom Dache des!
Heinftchshofes aber breitet sich, dem Auge kaum währnchm^i
bar, ein Büschel Tclephondrähte nach allen Richtungen ausk
Der Schwarzenbergplatz ist durch die netzartig in der Luft:
hängenden Oberleitungsstrauge ganz überzögen, und man-
kann nicht sagen, daß dies zur Verschönerung des
beiträgt. Ueberall bleibt das Auae an diesen dicken Strängen!.-
haften, die rings um das Monument herumlaufen. Aus gc--1
ringer Entfernung macht dies den Eindruck, als ob das-
Reiterstandbild an Seilen angebunden wäre. Dazu koMmen
noch die plumpen Eisenpfeiler, welche die OberLitung tragen:
und von denen zwei bis aus die Ringstraße hinaus gestellt!
worden sind. Auch hier ist eine große Zahl parallel laufender^
Tclephondrähte über die Starkstromleitung gezogen. Ami
störendsten in die Augen fallend und am bedrohlichsten für?
den Verkehr ist das Drahtgewirre bei der Aspernbrücke« Der!
Luftraum ist hier von einem Netz zahlloser Drähte durch-!
zogen. Hieb zweigt die Oberleitung nach drei Ri-btuugew och-
— gegen den Kai, gegen den Ring und gegen- die Radetzky--
brücke. Einige Meter über dem Boden hängen hier, die dicken-
Drähte in der Lust und, von der Leopoldstadt und von. der!
Landstraße kommend, überqueren hoch oben strahlenförmig die!
Schwachstromdrähte den ausgedehnten Platze Wenn einer von!
den vielen dünnen Drähten reißt, muß. er unzweifelhaft mit
einem Strange der Oberleitung in Berühruna kommen. Nicht:
besser sieht es an der Kreuzungsstelle Wollzeite und bei der!
Ferdinandsbrücke auZ. Die Oberleitungen sind ohne irgend!
einen Schutz— denn die Jsoürschichten haben sich bekannt-^
lich nicht als zweckmäßig erwiesen. Längs des ganzen Karst
kaufen dünne Drähte in unmittelbarer Rahe parallel mit dem!
Oberleitungsdräht, etwa einen Meter seiüich entfernt. Da der!
dünne Telephondraht beim Reißen die Neigung hat, einen!
Bogen zu beschreiben, ist es hier unausbleiblich, daß ev dmtn!
auf die Oberleitung zu liegen, kommt. Diese Gefahr besteht aufs
der aanzeu Strecke des Kais.— Die Weisung der Wachleute
das Publicurn und die WagerrWrev mögen aus das Reißen?
der Drähte Acht haben, ist ganz wirkungslos, da schote.•
bei schwachem Nebel die seinen Tclephondrähte kaum wahr--!
genommen werden können; .Abends oder: Nachts, sieht maqi
sie aber überhaupt nicht.*;
. lPon der Heilanstalt Alland.s Es ist gerade!
letzt eine sehr böse Zeit für die armen Lungenleid-enden, da:
sie gegen das rauhe Herbstwetter doppelt empsiMich sM»'
und daher das dringende Bedürfniß haben, für den Winter in-
ärztliche,'Pflege zu kommen. Dchhalb ist auch die Zahl der^
Kranken, welche in der Heikansicüi A l l a n d Unterkunft und!
Heilung finden wollen, gerade setzt eine ungeheuer große. Diej
Anstalt beherbergt heute, wie sich Hoftath' Professor!
v. Schrötter einem unserer Mitarbeiter gegenüber äußerte,:
nnhundertzwanzig Kranke. Aber was bedeutet' diese Zahl aegen^
die erschreckend große Menge hilfsbedürftiger leidender Mckrschen,:
stir welche cS geradezu eine Lebensfrage ist, ob sie während'-
des -Winters eine solche Unterkunft und Pflege finden werden,\
wie sie Allaud ^zu bieten vermag. Bezeichnend hiefür ist die-
Thatsache, daß in der letzten Zeit gegen tausend Gesuche um!
Aufnahme in Allaud eingelaufen sind. Der Platz in der An-!
palt ist aber leider sehr gering und es fehlt an genügenden!
Mitteln, um das Unternehmen zu vergrößern. Bei freut-
heutigen Stande der Tuberculose, die immer heftiger um sich
greift, zeigt es sich wieder röcht deutlich, wie dringend ge--
boten es wäre, daß ein so wohlthätiges Institut, wie es!
Wand ist, vom Staate nach jeder Richtung hin unterMtzt'
werde. Heute ist der „Verein Wand" noch immer auf die!
Spenden einzelner Menschenfreunde angewieserr,- und die Legate,
welche ihm durch einige Wohlchäter gesichert sind, können ja
sMstverständlich nicht sofort Wssig gemacht werden. Es wäre,
daher zn wünschen, daß in dieser Saison das Interesse für
die Hellanstalt Alland sich reger und ergiebiger bethätigen
würde. Zn ihren Gunsten wrw auch heuer wieder der' so*
allgemein beliebte Alland-Ball arrarkgirt werden. Der Verein!
selbst wirb in der nächsten Zeit die Feier seines zehnjährigen
Bestandes begehen. Daß cs ihm in dieser Zeit gelungen ist,
die Anstalt in ihrem gegenwärtigem Bestände zu schassen, ist-
rin genug großes Verdienst, das dadurch belohnt zu werden'
vÄdrente, daß mau von allen Seiten, die. Mttel zu. «Jrter M, •'
Weiterung, bet; AjMIt biele,


[ 2023-06-29 10:49:27.219 - 19001128 - Seite 8 ]
«Bit» 8 Wien, Mittwoch
[©erstatt der Frau v. Gntmanv.1 Herr Dr.
Emil F r i s ch a u e r evücht uns in Vertretung der Frau Marie
v. Gutmann mit Bezug auf die einer Sportcorrefpondeuz
etilnotmrtcnc Nachricht, Frau Marie v. Gntmann beabsichtige\
einen Renn stall zu ctabtiren, mitzutheilen, daß es ihr durchaus
ferneliegt, in der nächsten Saison einen Renustall zu errichten
und die Pferde laufen zu taffen. Frau v. Gutmann habe die
erwähnten Pferde blos erworben, um sie zu verkaufen, und habe
weder Rennfarben registriren laffen, noch etwas unternommen,
was ans die Absicht, eine» Rennstall zu etabtiren, schließen lasse.
[Ein viertes Ovfer der Kessel-Explosion in
der G u m p e n d o r s e r st r a ß e.s Heute Nachmittags ist auch die
Hil sarbeiterin Petronell« D o b a l den grauenhaften Verletzungen,
die sie gelegentlich der Damvfkeffel-Explofion in der Avpretursadrik
der Firma B. Heller& Sohn in der Gumpendorserstraße am 24. d.
erlitten hatte, im allgemeinen Krankenhause erlegen. Die arme
Frau war 30 Jabre alt Noch gestern wurde sie im allgemeinen
Krankenhause eines todten Kindes entbunden. Die Leiche gelangt
voraussichtlich morgen zur gerichtlichen Sektion, desgleichen die
Leichen hex drei anderen Todtenopser der Keffel-Explosio»: Franz
Gauevmann, Agnes Grusen und Marie Drhovsky. Das
' fünfte Ovfer der Katastrophe, die Hilfsarbeiterin Marie Taßler,
befindet sich ziemlich wohl, so daß ihre Wiederherstellung kaum mehr
zweifelhaft ist.
[Kaufmännischer ©all.] Dieser Ball wird am
28. Januar in den Sophiensälen stattfinden. Das Protektorat
hat wieder Erzherzog Ludwig Victor übernommen. Der
Handelsmmister Freiherr v. Call wird wie im Vorjahre als
Förderer des Balles fungiren.
(Liedertafel.) Der Touristen-Sängerchor veran­
staltet Samstag den 1. December I960 in de» Saailocalitäten des
Hotels „zum' goldenen Kreuz".. VI., Mariahilferstraße 99. seine
Gründungs-Liedertafel unter Mitwirkung mehrerer hervorragender
Kunsttraste. Das Bemerträgmß fließt alpin-humanitären Zwecken zu.
(Wohlthätigkeitsfest.f Das Comite des unter dem
Protectorate des Erbgräfin Nora Fugger-Babenhausen am
Samstag den 1. December bei Rouacher stattfindenden großen Wohl-
ttbätigkeitssestes hat ein sehr reichhaltiges Programm zusammen­
gestellt Nebst den Solovortrügen der Damen Miss Minme Cortese
i (Concertsängerin). Fräulein Alice Hetsey (Raimund-Theater),
!Fräulein Paula Worin (Theater in der Avsephstadt) und der Herren
Hosopernsängcr Naval, tzofconcertmeister Prill, I. Sachs
(Theater in der Josevhstadt) und Proseffor Marian wird auch das
'Kammetmusik-Quartett Prill, der Männergesang-Verein „Wiener
Sängerbund" und die Capelle des Hofcapellmeisters C. M. Ziehrer
mitwirke».
Theater- und Kunstnachrichte».
Wien, 27. November.
sAofoPcrnty e atcr.s Direktor Mahler ist un­
ermüdlich, uns durch wirksame Neubesetzung älterer Opern
zu überraschen. Kmrm hat er die „Zanbcrflötc" verfüngt und
geschmückt vorgeführt, als an^ i^on Lortzing's „Wild­
schütz" durch Neubesetzung der Hauptrollew uns ins Theater
lockt. Frau S ch v d c r “als Baronin hatte urit der Erinnerimg
au die Reuard schwer Zu kämpfen. Leider bietet die Rolle auch
wenig Gelegenheit gerade für jene dramatischen Wirkungen,
über' welche unsere Künstlerin speciell gebietet. Mit Frau
Schober wirkten Frau Förster und Frau Barer, also
Talent, Schönheit und Routine, wäre nur diesen Vorzügen
auch etwas mehr Stimme beigemischt gewesen. Herr Geißler,
welcher als Gast den Grafen gab, erwies sich als gewandter
Sänger von guter Aussprache, dessen Stimmmittel für Spiel­
partien eben genügen dürsten. Viel Beifall erhielten die
Herren Schrödter und G r c n g g._ Das Theater_ war sehr
gut besucht, ein Zeichen, daß der fröhliche alte Lortzing noch
nicht veraltet ist. —h.
— Seit Jahren war der Andrang an' den Tageskassen des
Theaters an der Widn Nicht so stark als gestern bei der
Kartenausgabe für die am nächsten Sonntag, Nachmittags halb
3 Uhr, zur Feier des fünfzigsten Geburtstages Alexander
Girardi's stattfindende Aufführung von Nestroy's „Lumpaci­
vagabundus" mit dem Komiker-Trifolium Girardi, Tewete
und Thal!er in den Hauptrollen. Um 9 Uhr Früh wurden
die Kaffen eröffnet, und schon vor 10 Uhr waren s ä m nt tliche
Logen und Sitze vergriffen. Das ganze Dienstpersonal
des Theaters und Sichcrheitswache mußten aufgeboten werden,
um die Kartenlustigcn abzuwehren. Das Theater hätte fünfmal
größer sein müssen, damit man alle Einlaßbegehrenden hätte be­
friedige» können.
— Im Theater an derWie« gelangt morgen der
drriactige Schwank „Die liebe Eitelkeit" von S. Fritz und
Marco B r o c i n e r zur ersten Aufführung. Die Vorstellung
beginnt um h„8 Uhr.
— Im Raimund-Theater kommt Samstag der vier-
aettge Schwank „Bier Strolche" von A. Banmberg zur Erst­
ausführung. Die Hauptrollen haben inne: die Damen THeren,
Schneider, Anatour, sowie die Herren Straßmeyer,
N a tz l e r, I c»s e n, L a ck n e r, H o m m a, Jules, Bach
und G ö st l. Herrn Regisseur Jules obliegt die Jnscenirung
dieser Novität.
— Annie Dirkens wird im Carl-Theater
kommenden Freitag den 30. d. zum erstenmale die Titelrolle der
Operette „San Toy" von Sydney Jones singen.— Miss
Mary Halton wird sich Donnerstag vom Wiener Publicum
verabschieden, da sie auswärtigen Gastspielverpsüchtnngen nach­
kommen muß.
— Das Ballet „Die rothen Schuhe" von Haßreiter
und Regel, mit der Musik von Raoul Made r, welches einen
glänzenden Siegeslanfzug über die hervorragendsten in- und ans­
tändischen Opernbühncn genommen, hat vor einigen Tagen in
Budapest ein Jubiläum erlebt. -Das reizende Tanzpoöm wurde
uämlich an der Budapester königlichen Oper zum fünfundsiebzigsteu-
male aufgeführt. Das ist ein Erfolg, welcherbisher uur ganz wenigen
Tanzdichtungen in so kurzer Zeit beschieden war. „Die rothen
Schuhe" gelangen demnächst auch im Teatro San Carlo in
Neapel zur Aufführung.
— Fräulein Lola Beeth sang heute, wie unS aus
Dresden telegraphirt wird, in dem dortigen Philharmonische«
Concerte und wurde durch stürmischen Applaus des zahlreichen
Publicums ausgezeichnet.
I— Das zweite Symphonie-Concert im Mittwoch-Cyklus deS
Wiener Concertvereines findet morgen präcise *f,8 Uhr
Abends im großen Musikvereinssaale statt. Programm: Mozart.
Clavicrconcert Es-dur (Kochel 482), Clavier: Fräulein Marie
Baumayer; N. Fuchs, zwei Stücke ((Andante grazioso
und Capriccio) für Streichorchester; Friedrich Klose, „Elfen-
reigm" (neu, erste Aufführung); Beethoven, Zweite
Symphonie.
— Morgen, Mittwoch, Abends %8 Uhr, findet im Dösen-
dorser-Saale der erste Kammermusik-Abend des Prill«
Quartetts unter Mitwirkung von Engen d'Albert statt.
— Eugen d'Albert hat für sein Concert, welche« Frettag
den 30. d., Abends */,8 Uhr, im Bösendorfer-Saale stattfindet,
folgendes Programm gewählt: Bach-d'Albert, Orgel-Poccata
¥-4nr; Beethoven. Sonate (Mur, Q2* 31 Nr. 1; EWU
d'Mert, Intermezzo und Ballade, op. 16 Nr. S; Schubert,
Impromptu (Variationen) B-dnr, Impromptu F-moti, op. 142;
Liszt, Sonate H-moll (m einem Satze); Chopin. Nocturne H-dur,
op. 9 Nr. 3; Chopin, Polonaise As-dur, op, 53.
,— Samstag dkl 1. December findet im kleinen Musik-
veremSfaale das Concert des Pianisten Roderich Baß unter
Mitwirkung der Coueertsängerin Fran Julie M a n c i o und
des Violinvirtuosen Herr» Franz D r d l a statt.
— Der Clavrer-Birtuose Gottfried G a l ft o n hat für sein
Donnerstag den 6. December im Bösendorfer-Saale stattsindendcS
Concert folgendes Programm gewählt: Bach-d'Albert, Passa­
caglia C-moll; Rameail, Gavotte und Variationen A-woli;
Scarlatti, Sonate A-dur; Beethoven. Sonate As-dur, op. 110;
Brahms, Walzer, op. 39; Intermezzo Es-moll, op. 119; Varia­
tionen über ein Thema von Paganini, op. 35, erstes und
zweites Heft.
— Der Pianist und Compouist Herr Karl Pro chaSka
wurde als Dirigent der Philharmonischen Concerte nach Warschau
berufen und tritt diese Stellung im Herbste an.
— Der Tenorist Herr Bnrrian eröffnete als Tamrhäuser
unter glänzenden Auspicien sein diesjähriges Gastspiel an der
königlich ungarischen Oper in Budapest. Der zweite Act brachte
ihm zehn Hervorrufe. Das „Reue Pestcr Journal" schreibt: „Die
von Capellmeister Mader geleitete Vorstellung war überhaupt die
beste, die wir von dem Werke seit vielen Jahren gehört haben.
Das ansverkauste Haus anerkannte mit Vergnügen das hohe
künstlerische Niveau der Anfsührung und gab seinem Beifalle durch
wiederholten Applaus bei offener Scene und vieljache Hervorrufe
der Hauptdarsteller Ausdruck."
Jüs dem GeriÄtssaale.
Wie», 27. November. >O r i g.- B e r.f (Die Mülver-
s a t i o n en in der Schneider-Genossenschaft.)
Die heute vernommenen Zeugen waren sämmtlich Beschädigte—
Mädchen und Frauen, welche nach der fleißigen Handarbeit langer
Jahre kleine Ersparnisse zur Gründung einer selbstständigen
Existenz verwenden wollten, aber auch Männer, welche nach be­
endeter Gchilsenzert oder nach einer ohne ErwerbSscheiu betriebenen
Hausarbeit für Kunden jetzt in aller Form Meister zu fein
wünschten. Sie Alle wurden durch Swoboda um Beträge von
20 bis 70 fl. betrogen und empfanden diese Verluste schwer. So
leicht war es aber noch selten einem Betrüger geworden, seinen
Fischzug zu machen, wie diesem Secretär der Schneider-Genossen­
schaft. Die armen Leute traten, erfüllt von frohen Hoffnungen
für eine neue Zukunft, in das AmtSlocal der Geuoffenschaft
und fragten, an wen sie sich wenden müßten, um ein Meister-
buch zu erlangen. Man wies sie an den Secretär. Dieser
begehrte sofort einen Betrag in einer gewiffen Höhe. Wie hätten
diese Personen bei ihrem scheuen Respect vor der Innung und dem
Vertrauen in die Functionäre dieser Körperschaft Anstand nehmen
sollen, die gewünschte Summe zu erlegen? Sie konnten auch dann
nicht zweifeln» wenn der Secretär sich in dem nahe gelegenen
sogenannten Gewerbe-Secretariat befand, da sie ja von der
Genoffenschaft dahin geschickt worden waren. Und nun geschah
Folgendes: Entweder das Meisterbuch, das ihnen zukommen sollte,
blieb aus olzer sie erhielten es, und die Genossenschaft erkannte es
an. erklärte aber später— zuweilen erst nach zwei Jahren—
dieses Buch sei ungiftig geworden, da der Secretär die dafür
erhaltenen Gebühren veruntreut habe. Schon an und für sich
beleidigt es das Rechtsgefühl, daß diejenigen, welche dem be­
glaubigten Vertreter einer Unternehmung Geld für deren beruf­
liche oder geschäftliche Zwecke übergeben, den Schaden tragen
sollen, wenn der Elnvfangcr eine Defraudation begeht. Umsomehr
spricht es der Gerechtigkeit und Billigkeit Hohn, wenn eine große Ge-
noffenjchaft mirtelloseAngehörige ihres Standes mit schwer erworbenen
Beträgen dafür büßen läßt, daß einer ihrer Beamten verbrecherisch
gehandelt hat. Dies wäre hartherzig und unrechtmäßig, wenn auch
nicht in diesem Falle besondere Umstände obwalteten. Denn die
Verbrechen Swoboda's sind nur durch die Schuld der Verwaltung
der Schneider-Genoffenschaft und insbesondere ihres Vorstehers Fenzl
verübt worden. Es handelt sich, wie man weiß, hier nicht blos,
wie dies oft vorkommt, um eine Fahrlässigkeit in der Controle,
welche Unterschleife ermöglichte. Man ließ einen Defraudanten
liebevoll in seiner Stellung, obwol eine Malvcrsation nach der
anderen, die er beging, zur Kenntniß feiner Vorgesetzten gelangte.
Noch hat dieser Proceß keine psychologische Aujklärnng darüber
gegeben, was Herrn Fenzl zu dieser fortdauernden strafbaren Duld­
samkeit bewog, denselben Vorsteher der Geuoffenschaft, der anderer­
seits energisch genug war, das Gesetz zu verletzen, um die weib­
liche Concurrenz im Schncibcrgewerbe nach Kräften zn beein­
trächtigen. Herr Fenzl und sein Ausschuß sind schuld daran,
daß Alfred Swoboda jetzt wegen einer Reihe schwerer
Verbrechen vor Gericht steht, da er sich zu weiteren strafbaren
Handlungen ermuthigl fühlen mußte, als er nicht nach der ersten
und auch nicht nach der zweiten rasch gut gemachten Veruntreuung
entlaffen wurde. Sie tragen Schuld daran, daß schlichte, fleißige
und strebsame Genoffen, die mit dem Leben hart zn kämpfen
haben, betrogen werden konnten, und ihr Gewiffen, ihre Selbst­
erkenntniß sollte ihnen gebieten, den zugefügten Schaden, der für
ihre Corporation vcrhältnißmäßig genug wäre, nicht auf diejenigen
zn überwälzen, für die er ansehnlich und fühlbar ist.
Manche der Beschädigten waren im Gerichtssaale mit der
stillen Zuversicht erschiene», daß der Gerichtshof die Genossenschaft
verpflichten werde, ihnen ihre Verluste zu ersetzen. Sie konnten sich
das in ihrer naiven Anschauung gar nicht anders denken, da sie ja
von der Innung an Swoboda gewiesen worden waren und mit
diesem nur als Ver treter der Genossenschaft verkehrt hatten. Wenn
sie aber diesen Wunsch anssprachen, erhielten sie von dem
Präsidenten nur die eine lakonische Antwort: „Die Innung
ist heute nicht geklagt." Manche mochten sich gewundert
habe«, daß der Vorsitzende nicht zur Beruhigung beifügte, daß ein
anderer Richter, der Civilrichter, über dieses Verlangen werde ent­
scheiden können. Doch im Laufe der Verhandlung ergab sich,
warum der Präsident dieses beschwichtigende Wort nicht sagen
konnte. Eine'Beschädigte, Frau Jojephine Gronemann, hatte
eine Klage gegen die Genossenschaft angebracht und war— abge­
wiesen worden. Ober-LcmdeSgerichtsrath Dr. T r i n k S theilte
hierüber bei der Vernehmung dieser Zeugin Folgendes mit:
Del Beschädigte hatte bei de« Bezirksgerichte die Schneider-
Genossenschaft auf Ausfolgnng eines Meistettbuches oder Rückerstat­
tung von 25 Gulden geklagt, welche sie den Alfred Swoboda
eingehändigt hatte. Sie berief sich darauf, datz der Beamte der
Genossenschaft, Herr Harukard» sie selbst m Swoboda in das
Gewerbe-Secvetariat geschickt habe Md sie sich an dm Letzteren
also gar nicht persönlich, sondern »Nr als Secretär der Genftffen-
schast gewendet habe.
Bei der Verhandlung erklärt jedoch Herr Harukard, daß
er diese Frau nicht kenne und sich nicht erinnere, sie gesehen zu
habe». Er habe auch Niemanden zu Swoboda gesendet.
Der Vertreter der Genossenschaft, Dr. Wackernell, Sub-
stitnt des Dr. Porzer, macht gMnd, datz im Locale der Ge­
nossenschaft eine Tafel mittheile, es feie« Zahlungen an der Kasse
zn leiste» Md auch ei« Wegweiser dahin zeige.
Das Bezirksgericht wies die K l a g e a b und verurtheilte die
Klägerin zur Zahlung von 6 fl. 35 kr. Proceßkofien. Abgesehen davon,
daß Harukard bestritt, die Klägerin zu Swoboda gesendet zu
habe». besa8te die.Taiel, welche,Zrau,ckL^o n cjn ap u bet einig«
28: aoTemfeer 1900 sfr. 18027
Aufmerksamkeit hätte fifeett müsse», daß die Zahlungen an der Kaffe:
zu leisten seien. Die Klägerin hätte sich hieran und mcht au die'
Aeußerung emes ihr nicht bekannte» Angestellten halte» müffen.
Freilich könnte auf diese EntscheidnngSgründe erwidert werden»-
daß „bei einiger Aufmerksamkeit" Herr Fenzl und der Aus­
schuß hätten wissen können, daß mit einem Manne wie Swo­
boda jeder Verkehr abgebrochen werden müsse,_ und daß hiezu
weniger Aufmerksamkeit gehörte, als eine Tafel in einem Locale
zu beachten.
Frau Gronemann antwortete beute aus die Frage, ob sicher Herr
Harukard der Manu fei der sie zu Swoboda schickte. bo& sie
anfangs nur gesagt habe, ein Herr aus dem Bureau habe sie hin­
gesendet. Erst nachträglich glaubte sie zu erkennen, daß es Herr
Harukard gewesen sei.
Diese gerichtliche Entscheidung ist rechtskräftig geworden.
Frau Gronemann erklärte, daß sie sich dem Strafverfahren
gegen Swoboda nicht anschließe.
Ueber den Verlauf der Verhandlung, in welcher die Aussagen
der Beschädigten sich zumeist glichen, ist noch Folgendes zu berichten:
Die Mehrzahl der Zeugen gibt an, daß sie zu Swoboda
von der Genossenschaft aus geschickt wurden.
Die Zeugin Caroline Roth erzählt, daß sie dem Dr. Swoboda
75 fl, an Gebühren verschiedener Art bezahlt habe Die Genossen­
schaft wollte nachher, daß sie nochmals 40 fl, erlege,— Präs:
Haben Sie das gethan?— Zeugin: Nein, ich kann's nicht
bezahlen,
Präs,: Was verlangen Sie nun?— Zeugin: Das Meister-
recht,— Präs,: DaS kann ich Jbnen nicht gebe». Verlangen Sie
eine Geldentschädigung?-- Zeugin: Ja, von der Genossenschaft—
P r ä s,: Die Genossenschaft i st n i ch t angeklagt. Bon
Swoboda verlangen Sie a!so nichts?— Zeugin: Nein!
Bei der Vernehmung des Schneiders Mckchaczek kommt es
zu einer lauten Scene, Er zahlte 20 fl.— den ganzen Betrag, der
ihm überhaupt zur Verfügung stand— für ein Meisterimch und
erhielt eines, das aber sväter die Innung für ungiltig erklärte. Er
soll nun noch cininal zahlen, „Ich kann aber nicht zahlen,"
ruft er unter Thränen, „Ich bin ein armer Mann und zwanzig
.Guldensindbitterverdient"
Präs,: Bemeistern Sie ()hre Aufregung,— Zeuge
(iveinenb): Die Genoffeuschast muß mir bezahlen, Herr Präsident,
die Geuoffenschaft muß nur bezahlen— Präs,: Ich kann Ihnen
nicht helfe-!. Wenn Sie der Emzige wären, könnte ich Ihnen
helfen,— Der Zeuge geht nun ans den Borsteher-Stellvertreter
D o l l e j s zu und spricht mit lauter Stimme auf ihn em. Dieser zuckt
bedauernd die Achseln,
Durch eine Verwechslung ist dem Schriftenmaler Franz Mali­
sch c k eine Vorladung zugestellt worden. DaS Älitzverstäudmß klärt
sich erst nach wiederholten Fragen des P r ä s l d e n t c n. Dieser
fragt schließlich: Haben Sie jemals etwas mit der Schneider-
Genosienschast zu thun gehabt?— Zeuge: Nein, gar nichts. —■
Präs,: Seien Sie froh! (Heiterkeit.)
Nun wird Frau Gronemann vernommen, über deren Klage
gegen die Genossenschaft wir bereits berichtet baden. Der Präsident
bemerkt hiezu, dieser Fall bedeutet einen Wendepunkt, Seit der
Fällung dieses Urtheiles wurden keine DollejS-
B ü ch e l mehr als Entschädigung ausgegeben, die früher einige Zeit
verabfolgt wurden.
Em Zeuge erzählt, daß ihm aus seine Drohungen hin Ersatz
geleistet wurde.
Die Zeugin Frau Agnes Ritter zahlte 86 fl. an Swoboda.
Dieser versah seine (in dem Gewerbe-Secretariate ausgestellte)
Quiltiing mit der Stampiglie der Geuojsenschast. in
deren Besitz er also war,
Frau Ritter erklärte: Ich stehe jetzt so da, daß ich nicht
einmal ein Gewerbe ausüben kann.
Unter den betrogene» Zeugen, deren noch eine große Zahl er­
scheint, befindet sich auch ein 82jähriger Greis. Die
wird hierauf für morgen vertagt.
— Herr Dr, Zipser. dessen Vollmacht als Vertreter der
Privatdetbeiligten gestern voni Gerichtshöfe nicht anerkannt worden,
ist, ersucht uns, mitzutheilen, daß er auf directe schrlstkiche Ein­
ladung deS Vorsitzenden als Vertreter der PrivatbetheÜigten er­
schienen war.
— (Der Erpressungsversuch ft« dem S>ef«
schauspielcr Thimi g.) Am 28. September erhielt der Hof-
schauspieler Herr Hugo T h i m i g eine Zuschrift, welche lautete r
„Herrn Hugo T h i m i a„ Hoffchänspieler und Billenbesitzer! Rach
Beschluß der Anarchisteni^iesellschast werden Sie aufgefordert vo«
einer größeren Summe den Bruchtheil von sünfzig Kronen zu
leisten. Wenn Sie der Aufforderung nicht nachkommen, treten^ Re­
volver, Gift und Blausäure in Thätigkeit. Senden Sie das Geld,
btmu bleiben Sie mit Ihrer Familie künftighin verschont. Bor
jeder fremden Person strengstes Stillschweigen. Die Antwort ist zu
richten an Mar Rieder,poete mfante Postamt Laxenburg.
Herr T h i m i g übermittelte den Brief der Polizei. Zehn
Tage später wurde der Urheber des Schreibens, als er bei dem
Schalter des Postamtes Larenburg nachfragte, verhaftet. Es ergab
sich, datz er wirklich Max Rieder heiße, 31 Jahre alt sei mrd
bereits wegen R n u b c s mit zehn Jahren schweren Kerkers, sowie
außerdem wiederholt wegen Dicbstalzls und Vagabondage bestraft
worden sei.
Im April war er nach Verbüßung des zehnjährigen Kerkers
aus der Strafanstalt Stein entlassen worden. Er fand für einige
Zeit im städtischen Werkhause Aufnahme und richtete dann an Dr.
Lueger die briefliche Bitte, er möge ihm eine Anstellung bei den
Gaswerken verschaffen. Nach acht Tagen erhielt er in der That
eine Aufforderung, in der ArSeiLsvermittlungs-Anstalt zu erscheinen,
wo ihm jedoch, nachdem man ihn besichtigt hatte, gesagt wurde,
daß er für die gewünschte Arbeit zu schwach sei.
Wie Rieder berichtet, sei er nun drei Tage umhergeirrt
und habe in seiner Berzweiflung den Drohbrief geschrieben. Der
Angeklagte weinte heute, indem er dies erzählte, bitterlich und
sagt«: „Es will mich ja Niemand in Arbeit nehmen, weil ich
zehn Jahve in Stern gesessen bin. Täglich bin ich umhergeirrt Und
habe um Arbeit gebettelt— es War Alles umsonst."
Herr T h i m i g war zur Verhandlung nicht erschienen. Vor
dem Untersuchungsrichter hatte er erklärt, daß er den Brief für
einen Bubenstreich gehalten habe und nicht einen Augenblick in
Furcht gewesen sei. Hätte er gewußt, daß der Schreiber schon
Wege» Raubes zu zehnjährigem Kerker verurtheilt worden sei, daun
würde er allerdings die Sache weniger harmws aufgefaßt haben.
Der Gerichtshof unter dem Vorsitze des Ober-Landesgerichts-
raches Dr. Zeißberger vemrtheiUo den Angeklagten zu' scchs
Monaten schweren Kerkers.
Bern, 25. November. fO r i g.- B e r.f (D i c A u s l i e f e«
r u u g d e s Zl n a r ch i st e n I a f f e i.) Am 29. October d. I.
hat der Schwerer Bundesrath die Ausweisung des Italieners
Victor I a f f e i, von Loreto. Provinz Ancona, geboren 1879,
beschloffen. Jasfei hatte in F l e u r i e r (Canton Neuenburg), wo
er de» Beruf eines Decorationß-Malers ausübte, in Wort und
Schrift anarchistische Propaganda getrieben. Bei Ausweisungen
ließ die Schweiz früher die italienischen Anarchisten nach ihrem
Belieben an der Grenze lausen. Seit der Ermordung der Kaiserin
Elisabeth und des Königs H u m b e r t wollen die Nachbar­
staaten begreiflich keine aus der Schwyz ausgewiesenen italienischen
Anarchisten mehr aufnehmen, so daß vie Schweiz sich gezwungen
sah. sie an die italienische Grenze abzuschieben. Als sich Jaffei
bereits unterwegs auf dem Polizeitransport befand, richtete die
italimische Regierung au den Bundesrath ein Gesuch um Ver­
haftung und Auslieferung deS Jaffei wegen Theilnahme au der
Ermordung des Königs von Italien. Jaffei wurde in Bellinzona
verhaftet. Gegen die Auslieferung erhob er sofort Einsprache.
Wahrscheinlich wendet er ein. der Königsmord bilde ein poliüsches
Delict. gemäß dem italienisch-schtveizerisÄen Auslieferungsvertrage
von 1868 dürfe seine Auslieferung an Italien nicht stattfinden.
Der gmannte Vertrag enthält in der That die ganz allgemeine Clausel:
»MZ.olWht.BkrbrLch^vderBer8thmwirddieA»Slwfermg niemals


[ 2023-06-29 10:49:27.219 - 19001128 - Seite 9 ]
m. 13027
Wien, Mittwoch. iPsene »Veie L»r-^sMr
. -^, 4«Y-IL«S -JS >%%
28. November 1900
Seite 9
gewährt." Im Vertrag ist selbstverständlich der Meuchelmord als
Ansüeferungs-Delict bezeichnet. Jaffei wird durch seinen Rechts­
beistand sich auf den genannten Artikel berufen und behaupten,
die Ermordung des Königs Humbert sei ein politisches Ver­
brechen. Das Bundesgericht muß nun entscheiden, ob die Aus-
liefernng gewährt oder verweigert werden solle. Einzig aus Grund
deS italienisch-schweizerischen Vertrages kann das Bundesgericht
den Fall kaum beurtheilen. Gerade mit Rücksicht ans die häufigen
anarchistischen Verbrechen hat nämlich die Schweiz durch ein
Bnndesgesctz den Begriff des politischen Delikts eingeschränkt, mit
anderen Worten, die Ausiiefernngspflicht gegenüber dem Ans­
lande erweitert. Artikel 10 des schweizerischen Auslieserungs-
gesetzks vom Jahre 1892 lautet: „Wegen politischer Verbrechen
und Vergehen wird die Auslieferung nicht bewilligt. Die Aus­
lieferung wird indeß bewilligt, obaleich der Thäter einen politi­
schen Beweggrund oder Zweck vorschützt, wenn die Handlung, um
derentwillen die Auslieferung verlangt wird, vorwiegend
den Charakter eines gemeinen Verbrechens
oder Vergehens hat. Das Bundesgericht entscheidet im
einzelnen Falle nach freiem Ermesien über die Natur der straf­
baren Handlung auf Grund des Thatbestandes." In die Ver­
träge, welche die Schweiz seit dem Jahre 1892 mit fremden>
Staaten abschloß, wurde die erwähnte gesetzliche Bestimmung ans-:
genommen; sie geht, wie mau steht, weiter als Artikel 3 des
italikNisch-schwkjzeriichen AuSlieferunqsvertrageS. Man darf auf
die Entscheidung des Schweizer Bundes.,erichtes gespannt sein.
Telegramme des Cärresxonre«z-?sreaL
Rom, 27. Noveinber. DaS C o n f i st o r i u m, in
welchem der P a p st Bischöfe p r ä c o n i\ i x e n und!
die Cardinäle, welche die Schl ießu n g der heiligen
Thore vornehmen sollen, d e s i g n i r e n wird, wurde für
den 17. December anberaumt.
Rom, 27. November. Deputirter Daniel!
wurde zum Unter-Staatssecretär im Schatz-
ministerium ernannt.
Rom, 27. November. Wie versichert wird, werden f
zu italienischen Delegirten sür das internationale
Schiedsgericht im Haag die Botschafter Nigra
und Tornielli, Deputirter Z a n a r d e l l i und der
erste Präsident des Cassationshofes in Rom, Senator
Pagano.- Guarnas ch elli, ernannt werden.
Belgrad, 27. November. Georg Gcncic, ehemaliger
Minister des Innern im Cabiuer Wladan Gjorgjevic, welcher
vorgestern nach längerem Aufenthalte im AuSIande hieher zurück­
gekehrt war. wurde verhaftet. Die Verhaftung dürste wegen
Ma; estäts- Beleidigung, begangen durch eine seinerzeit
in einem ausländischen Blatte veröffentlichte, den Köyig verletzende
Aeußerung, sowie wegen directcr Beleidigung'des
Königs, begangen durch zwei aus dem Auslande gesendete
Briese, erfolgt fern. Weiters dürste Gencrc wegen Ver­
untreuung von Staatsgeldern verfolgt werden.
Sophia, 27. November. Die So brau je hat nach
zweitägiger lebhafter Debatte die von der Regierung vor
einigen Monaten ausgearbeiteten provisorischen Maßnahmen,
beireffend die Verantwortlichkeit der Presse, mit
großer Majorität angenommen. Diese Maßnahmen
bleiben vorläufig in Kraft. Die Sobranje trat sodann in
die Berathung der als Antwort auf die Thronrede zu be­
schließende» Adresse ein.
Konstautinopel, 26. November. Die Beziehungen
zwischen de» V e r e i ni g t e n Staaten und der Pforte
lassen in Fo'ge der zwischen beiden schwebenden Fragen zu
wünschen übrig. Es verlautet, die amerikanische
Gesandtschaft beabsichtige, auf die Zahlung der Ent­
schädigung in Folge der armenischen Wirren zurück­
zukommen und einen Drpck wegen Erl Heilung
des Exequatur für den Consul in Eharput
zu üben. Es scheint, daß die Entsendung eines
amerikanischen Panzerschiffes nach Smyrna
dazu bestimmt sei, den Eiitdruck dieses Schrittes zu unter­
stützen.
Konstantinopel, 27. November. Die Nachricht, der
russische Botschafter S i n o w j e w hätte nach seiner Rück­
kehr aus Livadia die Frage der internatronalen
Stellung des Prinzen Georg von Griechenland ans
Kreta zur Sprache gebracht und hier diestCzügliche
Schritte unternommen, wird als vollständig unrichtig
bezeichnet. Die hiesigen kompetenten Kreise erklären, daß
Sinowjcw diese Frage weder beim Sultan, noch beim
Großvezier, oder beim Minister des Aeußern aufge­
worfen habe.
Bon deutscher Seite besteht man auf dem Rechte,
eine Kohlen st ation im Rothen Meere unter
der Bedingung errichten zu büxfeit, daß Zollabgaben und
Miethe entrichtet werden. Der türkische Vorschlag,
betreffend die Lieferung türkischer Kohle, wurde als un­
annehmbar bezeichnet.
Ncwhork, 26. November. Der Jahresbericht des
Marine-Secretäls Lang empfiehlt dem Congresse, im Hin-
blicke auf die bereits bewilligte große Zahl von Gesichls-
juf.ffen, von welchen erst ein'ge im Bau begriffen sind, in
- eserTagung nur die Mittel für zwei Schlachtschiffe,
zweiPanzerkreuzer und mindestens sechsKanonen-
boote von geringem Tiefgänge, sowie einige kleinere Fahr­
zeuge für den Dienst auf den Flußläufen zu bewilligen.
Telk-ramme der „Neue« Freien Prelle".
Coburg, 27. November. Nach dem „Coburger
Tagblatt" stehh der Rücktritt des Staatsmimsters
v. Strenge unmittelbar bevor.
Bern, 27. November. Das Berner inter­
nationale Friedensburean hat an alle
Staatsregierungen, welche das Protokoll der Haager Con-
ferenz unterzeichnet haben, bin Rundschreiben gerichtet,
worin sie ersucht werden, dafür zu sorgen, daß die tür­
kische Regierung die dm Armeniern durch
dbn Berliner Vertrag gewähMfteten Rechte respecüre.
Ferner werden die Regierungen und Parlamente ersucht,
Credite für Friedenszwecke auszusetzen^
Die Krankheit des Czars.
1 ^elearawn« ons orrewrmdenz.Bureau.)
Livadia, 27. November. Das heute über das Be­
finden des Kaisers Nikolaus um 11 Uhr Vormittaas
ausgegebene Bulletin lautet: Der Kaiser ver­
brachte den gestrigen Tag gut. Um 6 Uhr
Abends Temperatur 36 5, Puls 66. Nachts s ch l r r f d e r
Kaiser gut. Am Morgen waren das subjecfive Be­
finden und d:r allgemeine Krästeznstand
vollkommen befriedigend. Temperatur 36,
Puls 66.
(Telegramm der „Reuen freien Presse".)
Frankfurt a. M., 27. November. Aus Dar in­
st a d t berichtet die „Frankfurter Zeitung": Die Meldun­
gen über den günstigen Verlauf der Krank-
heit des Czars finden durch die hier eingelaufenen
Nachrichten B e st ä t i g u n g. Es wird zugegeben, daß
der Genesungsproceß l a n g w i e r i g ist und
gelegentliche Schwankungen nicht ausgeschlossen sintn Man
versichert aber andererseits, daß die körperliche Constitution
des Czars diesen langsamen Gang der Genesung nicht bedenk­
lich erscheinen lasse. Die Annahme, daß die Consti-
t u t i o n des Czars von N a t u r e i n e schwäch-
l i ch e s e i, wird als irrig bezeichnet. Allerdings
sei das Aussehen des Czars, seine in der Pegel bleiche
Gesichtsfarbe u. s. w. geeignet, die Annahme einer von
Natur schwächlichen Gesundheit zu begünstigen. Doch sei
eher das Gegentheil der Fall, und die Proben, die der
Czar gelegentlich von seiner robusten Arm- und Bein­
muskelkraft gab, lieferten den Beweis, daß er in dieser
Hinsicht viel von seinem Later geerbt hat, der bekanntlich
bei ebenfalls stets bleichem Aussehen außerordentlich
kräftig war. Es sei daher'zu erwarten, daß die schwere
Erkrankung auch weiterhin einen normalen günstigen Ver­
lauf nehmen werde, zumal da in Folge der liebevollen
Pffege der Czarin und in Folge des großen Vertrauens
des Czars in die Kunst seines Leibarztes der Gemüths­
zustand des Patienten ein durchaus ruhiger und zuver­
sichtlicher sei,
” 5 “■
Der kranke Czar scheint sich auf dem Wege der Gen e-
sung zu befinden. Dafür spricht folgende Thatsache: Der be­
kannte Lecbarzt des Czars Atcxander II., Profeffor S ch e r-
f ch e w s k i j in Petersburg, erhielt vor wenigen Tagen die
Weisung, sich zur Rege nach Livadia bereitzuhalten. In Simferopol
wurde« bereits Vorkehrungen zu feinem Empfange und zu seiner
Beförderung nach Livadia getroffen, ja man behauptete sogar, daß
Profeffor SchcrlchcmSbj dortselbst bereits eingetroffen wäre. Diese
Behauptung erwies sich ais unrichtig, weil Professor ScherschewSkij
in Folae Rückgängigmachung der an ihn ursprünglich errungenen
Weisung seine Reise nach Livadia unterlassen mußte. D es spricht
jedoch dafür, daß man m der Umgebung des Czars von flcr
Genesung des Monarchen überzeugt fei.
Deutscher Reichstag.
lTeie-iramm der .Renen Freien Presse".!
Berlin, 27. November. Abgeordneter Dr. Müller
(Centrum) hat im Reichstage folgende Interpellation eingebracht:
Was -cdenken die verbündeten Regierungen zu thun, um der be­
stehenden, weitere Volkskreise schwer bedrückenden. Kohlen-
thenerung wirksam abzuhelfen und für die Zukunft die
Wiederkehr solcher Mtßstäude zu verhüten. Die Interpellation
träjjt 62 Unterschriften.^^
Eine anarchistische Militärverschwörung.
(Telegramme der „Neuen Freien Presse".)
Brüssel, 27, November. Der „N ttonak" meldet die
Entdeckung eines a n ar ch i st i s ch e n C o m p l o t s von
Soldaten der Regimentsschule des zwölften
L i n i e n-R eg i m e n t s in Bouillon (Provinz Luxem­
bourg). Eine Namensliste der z u m T o d e v e r u r t h e i l t e n
Vorgesetzten und Notabilitäten wurde vor­
gefunden. Die Vorgesetzten sollten vergütet und Andere
erschossen werden. Dre Verschwörer haben sich schriftlich für
solidarisch erklärt. Sämmtliche Verschwörer wurden fest­
genommen.
Brüssel, 27. November. Der „Patriote" veröffent­
licht Einzelheiten über das anarchistische Militär-
complot in Bouillon (Prooinr Luxembourg). Zwanzig
Soldaien der NegnneulSschule des 9. und 12. Lnüen-
Regiments hatten seit Juli eine anarchistische Gruppe
gebt.det. Versammlungen fanden in einem Hniterpmmcr
einer Kneipe statt, wo sitzt Waffen aller Gattungen und
anarch stische Schriften vorgefunden wurden. Ein Unter-
officier sollte durch Arsenik vergiftet, der Pfarrer er-
scbossen, der Bürgermeister erdolcht werden; als der zur
Ermordung des Pfarrers bezeichnete Soldat im letzten
Augenblick zögerte, beschlossen seine Genossen, ihn
zu todten Der Bedrohte erstattete die Anzeige, worauf sofort
acht Hauptschuldige in der Kaserne eingesperrt wurden. Der
Versuch, die Gesängnißthür zu sprengen, wurde von der
Wache vereitelt. Oie Verhafteten legten ein Geständniß ab.
Der Scaiidal ist um so größer, als Söhne von Staats­
beamten an demselben betheiligt sind.
Die Ereignisse in China.
Besetzung vou Kalga«.
Berlin, 27. November. Laut einer Meldung des Grafen
W a l d e r s e e erreichte die C o l o n n e D o r k am 19. d.
K a l g a n und trat ain 23. d. den Rückmarsch au.
Von T l e n l s i n aus unternahm Oberstlieutenant
A r n st e d t mit einem kleinen Detachement eine Straf­
expedition nach W u t s i n g h s i e n und Nants a i-
t s u n, 55, beziehungsweise 40 Kilometer nordwestlich von
Tientsin. Das e r st e B a t a i t l o n des 2. Jnfanlerie-
Reginn nts in Schanhaikwan wurde durch Elappen-
Iruppen abgelöst und marschirt direct nach Peking.
Köln, 27. November. (Privat.) Die „Kölnische
Zeitung" erhält ein Telegramm aus Kalgan, wonach die
Colonne des Grafen Dort nach Ueberwindung großer
Marschschwierigkeiten daselbst glücklich angekommen
sei. Trotz S a n d st u r m e s und Kälte wurde ein Tages-
mar'ch von 50 Kilometern brillant zurückgelegt.
Der Gesundheitszustand der Truppen ist ausge­
zeichnet. Die Boxers, sowie die kaiserlichen Truppen sind
westwärts abgezogen. Damit ist die Zurückdrängung
der chinesischen Banden, die westlich von Peking in be­
drohlicher Nähe gestände.-, endgittig gelungen und
das Gebiet zwischen Peking und der äußeren großen Mauer
gesichert.
Zusammenstoß zwischen Franzosen und Engländern.
London, 27. November. Wie die hiesigen Abends
blättcr aus Shanghai berichten, kam es dort gestern
Abends zu einem Zusammenstoße Zwischen etwa dreißig
französischen Soldaten und einer Anzahl
englischer Polier stell, wobei einige P e r s o n e n
verwundet wurden.
Der Krica in Süd-Afrika.
London, 27. November. (Privat.) Dem „Standard"
wird ans Pretoria vom 25. d. berichtet, dort ver­
lautet, die B o e r s f ü h r e r beabsichtigten, nochmals
einen Schlag gecjeit dieGrenzen der Capco l onis
zu führen, wo, wre sie glaubten, Schaaren von miß­
vergnügten Holländern', die verborgene
Waffenvorräthe besitzen, sich bereit halten, bei der
geringsten Ermunterung die F e r n d s e l i g k e i t e n zu
erneuern. Der Feind entwickle fast in allen Theilen
des T r a n s v a a l und der Oranjefluß-Colo-
nie eine außerordentlich lebhafte Thätig-,
ke ii.
London, 27. November. Wie das Reuter'sche Bureau
auS Slanderton vom 25. d. M. meldet, griff eine e n g-
l i s ch e C o l o n n e in der Nähe von Greylingstad
hundertfünfzig Boers an und vertrieb dieselben von den
Hügeln, welche sie inne hatten. Die Boers erlitten beträcht­
liche Verluste. Die Engländer erbeuteten eine große Menge
von Lebensmitteln.
London, 27.. November. Eine Depesche L o r d
Roberts' aus Johannesburg vom Gestrigen
berichtet_ über unbedeutende Gefechte im
Oranje-Frei st aate, sowie über den Vormarsch
des Generals Clements gegen R i e t s o n t e i n, wo
General D e l a r e h mit 800 bis 1000 Mann Widerstand
leistete. Die Boers, welche einen Zwölfpfünder und ein
anderes Geschütz mitführten, wurden vollständig ausein­
andergesprengt.
Vryburg, 27. November. Wie berichtet wird, ver­
fügt General Delarey in Magaliesberg über
1000 Mann; desgleichen befinden sich verschiedene
k'Leine Lager im westlichen Transvaal.'
Delarey lehnte es ab, Boers in sein Commandy
aufzunehmen, welche den Neutralitätseid
g e l e i st e t haben; allein alle anderen Commandanten
zwingen die widerstrebende:! Boers zum Eintritt in Reih
und Glied. General Clements ist an der Stelle, wo
seinerzeit I a m e s o n zurückgeschlagen wurde, ein­
getroffen und hat daselbst sein Lager aufgeschlagen.'
Plänkelnde Boers belästigen seine Nachhut,, wobei zwei
Mann der Ueomanry-Truppe in Gefangenschaft geriethen.
Lourenyo-Marqucs, 27. November. Da das
Gerücht verbrestel war, daß sich De Wet in dem portugie­
sischen Districr Calembe befinde, rückte eine Abtheilung
von 80 portugiesischen Restern mit zwei Geschützen heute
Früh auf Catembe vor. Es haben sich wieder etwa hundert
Boers bereit erklärt, sich den Engländern un-er der Be­
dingung zu ergeben, daß sie nicht aus dem Lande ge­
schafft würden.
Eine angcS'iche Verschwörung.
London, 27. dtovember. „Evening Standard" ver­
zeichnet unter Vorbehalt das Gerücht, wonach eine
auf die E r m o r d u n g des F e l d m a r s ch a I l s Lord
Roberts abzielende Verschwörung entdeckt
worden sei. Etwa zwanzig Ausländer seien
belheibgt gewesen. Die Verschwörer hätten
eine Mine gewgt, welche am letzten Sonntag während
^ord Roberts in Johannesburg in der Kirche war,
auffingen sollte. Die Verschwörung sei durch die Wachsam-
kest der Polizei und der Schutzwache Lord Roberts' entdeckt
worden. Wie cs heißt, wären etwa zehn Personen, zumeist
Italiener, verhaftet worden.
Ein Unfaü auf der Berliner Stadtbahn.
ITelegramm- der .Neuen Freien Vresie".,
Berlin 27. Novcu.ber. Auf der Berliner Stadt-
c i k« Thiergarten-B ahnst ation ist
gmfe Vormittags ein Stadtbahnzug auf den
a n d eren aufgefahren.« Die Bewohner der Altonaer-
straße, nahe dem Hansaplatz wurden nach y,ll Uhr Vor-
Potags durch einen scharfen Knall erschreckt, der von der. die
Straße kreuzenden Ueberführnng der Stadtbahn kmn. Dort
war ein Zug auf den anderen aufqefahcen. Als der Loco-
maiivführer des zweiten Zuges bemerkte, daß er sich in ver-
hängnißvover Nähe des ersten befinde, gab er Gegen­
dampf, wobei unter lauter Detonation eine Kuppelung riß,
er konnte jedoch nicht verhindern, daß seine Maschine hart mit
dem l e tz t e n Wage n des vor ihm haltenden Zuges
earambolirte, und daß bei dem Zulammenstoß die Passagiere
beider Züge arg durchsinandergeschüttev wurden. Als' die
Züge hielten, sah man zahlreiche Personen den Coupez ent­
steigen und zu Fuß nach der nahen Station Thiergarten eilen.
Der diensthabende Arzt der nirchsten Retiungswache kam her­
bei, um den am schwersten verletzten Passagier, der einen B«'uch
des Oberkiefers erlitten hatte, in Empsana zu nehmen. Zwei
Ändere Passagiere waren durch Glassplitter leicht verletzt
worden.
Die Schuld an dem Unfall trägt ledialich, wie die sofort
vorgenommene Untersuchung ergab, der e l e k t r o ma g n e-
tischeBlockapparat der Station Thiergarten, welcher
plötzlich vollständig versagte. Statt dem voin
Bellevue abgelassenen zweiten Stadtbahnzuae die Eimahrt in
die Station zu verschließen, da der unterwegs befindliche Zug
diese noch nicht passirt hatte, gab er die Strecke frei. Wie
in dem Offenvacher Falle, zeigte sich auch heute wieder einmal,
daß der gegenwärtige Stand der Technik nicht ausreicht, um
den Eisenbahnbetrieb durch die überaus empfindlichen signal-
gebenden Blockapparate zu sichern.
ITele ar.f (Ntasgow. 27. November. Roheisen Mixed Num­
bers Warrants 68 ob. 4 ä.
Newttork, 27 November. (Ncwyorker Preise
und Cu'se von heute.) Tendenz des GetreideftarkteS:
Stetig. December. Weizen 76 5/ s, März-Weften 79 3/ 4,
December-Mais 44'/,, Fett 57 4, Baumwolle 10V 8, Zucker
5.95, Kabel- Wechselkurs auf London 4.86, Northern«
Pacific 82'/*, Cana-a-Pacific 87. Tendenz des Effecten»
Marktes: Stetig.


[ 2023-06-29 10:49:27.219 - 19001128 - Seite 10 ]
28. November 1900
Seite 10
"Wien, 'Mittwoch'
—. 1111 im.m II WWW
Iffeae Freie Fresse.
Der Eemromist.
Die chinesische Kriegsentschädigung.'
Wien, 27. November.
Hundertzweiundfünfzig Millionen Mar! hat die deutsche
Reichsregierung bisher für die China- Expedition ver­
ausgabt. In der Denkschrift, die dem Reichstage zuge­
gangen ist, wird die Erwartung ausgesprochen, daß dieser
Betrag von der chinesischen Regierung werde ersetzt werden.
Bald werden auch die übrigen Regierungen an die Ver-
tretungskörper herantreten und werden ihnen in detaillirter
Rechnung 'Chinas Schuldconto vorlegen. Das Tribunal der
intervenirenden Mächte hat seinen Urtheilsspruch dahin ge­
fällt, daß China schuldig sei, den einzelnen Staaten die
Kosten der Expedition zu vergüten und allen Schaden, den
Private durch dft Wirren erlitten, zu ersetzen. Die Gesandten
in Peking veranschlagen diese Schuld Chinas auf 600 Mil­
lionen Taöls, das sind, das Tael zu 3 Mark gerechnet,
1800 Millionen Mark. Einstweilen ist diese Ziffer allerdings
nur ein Vorschlag der intervenirenden Mächte, der im Ver­
lauf der Friedensunterhandiungen eine Modification erleiden
dürfte; aber daß China eine entsprechende Kriegsentschädigung
werde zahlen müssen, kann heute schon als gewiß hingestellt
werden. Damit nicht genug, wird es dringend Geld für die
Reorganisation seiner Verwaltung brauchen. Durch eine
innere Anleihe kann China diese Riesensumme nicht auf­
bringen, und gar bald wird es von Europa und Amerika
Credit begehren. Verdient aber China dieses Vertrauen?
Kluge Rechner werden zunächst seine bisherigen Verpflich­
tungen prüfen.
Die erste äußere Anleihe Chinas stammt aus dem
Jahre 1887; diese und alle folgenden Anleihen sind, mit
Ausnahme der Silberschuld vom November 1894, rückzahlbar
in Gold. Charakteristisch ist bei allen die Art der Sicher­
stellung. Jeder Staat nimmt bei Aufnahme einer Schuld
eine eigenthümliche Doppelstellung ein, zunächst ist er Con-
trahmt in einem rein privatrechtlichen Darlehensvertrage,
dann aber ist er Lenker der Gesetzgebungs-Maschine. Kraft
seiner legislativen Gewalt kann er jeden Augenblick an die
Stelle deS bestehenden Rechtes ein anderes setzen und dadurch
rechtlich gegen ihn begründeten Ansprüchen den Rechtsboden
entziehen. Was er durch Vertrag seinen Gläubigern gegeben,
kann er ihnen durch Gesetzänderung wieder nehmen. Zahl­
reiche Mittel stehen ihm dabei zu Gebote; die Assignaten-
wirthschaft in Frankreich, das österreichische Finanzpatent,
die Schuldrepüdmtionen einzelner nordamerikanischer Bundes­
staaten zeigen, daß schuldende Staaten nur langsam den
den Mittelpunk! unseres pnvatrechtlichen Systems bildenden
Satz: knete servanda sunt, allgemein rccipirt haben. Denn
was geschieht einem Staat, der Zinsen und Kapital nicht
bezahlt? In seiner Geschichte von England spricht Hume
den Satz aus: „Der öffentliche Credit, den wir immer für-
äußerst zart zu halten gewohnt sind, ist in Wirklichkeit so
wuchtig und stark, daß man ihn nur sehr schwer untergraben
kann." Der Mangel eines völkerrechtlich geregelten Concurs«
Verfahrens gegen Staaten begründet die Richtigkeit dieses
Satzes; und nur schwerlich wird ein geprclller Staats-
gläubiger der Anschauung des berühmten demschen Inter­
nationalisten v. Bar beipflichten, der den Standpunkt ver­
tritt, daß schuldende Staaten zunächst sich selbst erhalten und
dann erst ihre Schulden bezahlen Müssen. Der Gefahr,' China aus
seinen Personalcredit allein Geld zu leihen, konnten sich seine
Geldgeber nicht aussetzen, und sie fanden die beanspruchte
Realsicherung in den Seezöllen der Vertragshäfen. Ihre
Erträgnisse wachsen von Jahr zu Jahr: 1870 betrugen sie
6-5 Millionen Tasls, 1880 14-3 Millionen, 1898 23-5
Millionen. Auf diese europäisch verwalteten, unter Sir
Robert Hart's Leitung stehenden Zölle wurden die Anleihen
in der Art sichergestellt, daß die chinesische Regierung bei
ihren Emlssionshäusern, der Hongkong and Shanghai Banking-
Corporation und der Deutsch-Asiatischen Bank; oustorn-bonds
(Zollscheine) erlegte, die von den importirenden Kaufleuten ge­
kauft werden und an Stelle der Barzahlung bei Leistungen
an die Zollbehörde Verwendung finden. Diese Art der Sicher­
stellung liegt folgenden Anleihen zu Grunde:
ausgenommen im
Betraa in MM.
Ai»!-»
rückzahlbar
Jahre
Psd. St.
Percent
bis
1887
5*5
1902
1894
7
1914
s 3 00
6
1914
1895
6
1915
'16-00
4
1932
1896 ......
5
1933
1898
4'5
1943
Die Zolleinnahmen reichten gerade noch dazu aus, um
die fünfpercentige Anleihe ex 1896 zu decken; aber schon
gelegentlich der Aufnahme der 4'/rpercentigen Schuldform
mußte sich die chinesische Regierung dazu versieben, in einigen
Häfen und Distrikten die Salzsteuern und Likin-Abgaben
(Binnenzölle) zu verpfänden. Noch im vorigen Jahre hat
China zwei weitere Anleihen aufgenommen und sie durch die
Verpfändung oer mit seiner Hilfe zu erbauenden Eisenbahnen
und ihrer Betriebseinnahmen sichergestellt. Es handelt sich
dabei um folgende Anleihen-
1899 .... 2 6 Millionen Pfund Sterling 5 Percent bis 1929
1899 2-3„„ „5„ 1945
Die erste ist sichergestellt auf die Linie Peking-Hankau, die
letztere auf die Imperial Railways of Ncnth-China. China
schuldet also heute insgesammt 58'78 Millionen Pfund
Sterling oder rund 1200 Millionen Mark und bedarf zur
Zahlung der Zinsen jährlich 64 Millionen Mark.
Auf Grund dieses Schuldenstandes und mit Rücksicht
auf die genugsam bekannte Kraft des chinesischen Wortes
wird das Anlage suchende Publicum ohne besondere Art der
Sicherung wol nicht einen Heller borgen. Die in China
intervenirenden Mächte werden es daher nicht dabei be­
wenden lassen können, dem besiegten Slaale die Zahlung
von 1800 Millionen Mark aufzutragen; mit diesem Befehle
wäre ihnen herzlichst wenig geholfen; ihre Aufgabe wird
vielmehr auch darin bestehen müssen, ihren dubiosen Schuldner
kreditfähig zu machen. Zwei Mittel können sie dabei in An­
wendung bringen: den Garantrevertrag oder die;
F i n a n; c o n t r o l e, oder, um pr-vatrechtlich zu sprechen,;
Bürgschaft oder Pfand. Der Garantieverlrag beginnt immer l
größere Bedeutung im Völkerrechte zu gewinnen» er ist die
Bürgschaft eines finanziell starken Staates für die Schulden
eines schwachen. Der Credit und das Ansehen des garan-
tirenden Staates werden für den garantirten eingesetzt und
so den Gläubigern eine erhöhte Sicherheit gewährt. Daß
mit dieser finanziellen Verantwortlichkeit auch politische Ab­
hängigkeit Hand in Hand geht, zeigt der Garantievertrag,
den Rußland gelegentlich der Aufnahme der vierpercentigen
chinesischen Anleihe im Jahre 1895 schloß. Plan und
Ausführung dieses kühnen Gedankens entsprangen im
Kopfe des Finanzministers Witte: Rußland, mit fünf
Milliarden Mark an das Ausland verschuldet,
kann selbst den Chinesen kein Geld leihen, aber
mit Energie und Geschick gibt es ihnen seine Bürgschaft
und veranlaßt Pariser Bankhäuser, dem creditarmen Lande
300 Millionen Mark zu 4 Percent zu leihen. Durch diese
Finanz-Operation kommt China in ein vasallltisches, Ver­
hältniß zum russischen Reiche, das vielfach den überragenden
Einfluß der Petersburger Regierung in Peking erklärt. Die
Geschichte des russischen Garantievertrages wird den Diplo­
maten den richtigen Weg zeigen; ausgeschlossen muß die
Garantie eines Staates werden, ebenso wie die Form,
mehrere Anleihen aufzunehmen und für jede einen andern
Siaat als Garanten fungiren zu lassen. Wollen die inter-
venirenden Mächte China durch Bürgschaft stärken, dann
gibt es nur den Weg des internationalen Garantie­
vertrages. Bereits im Jahre 1885 haben die sechs euro­
päischen Großmächte gelegentlich der Verwicklung der finan­
ziellen Verhältnisse Egypiens diesen Weg eingeschlagen und
sich gemeinsam und solidarisch für die Zahlung der aufzu­
nehmenden Schuld verbürgt. Eine internationale Garantie
der Intervenirenden würde auch am besten dem deutsch­
englischen Uebereinkommen entsprechen, das keine der
Mächte einen dominirenden Einfluß in China gewinnen
lassen will.
Die Verpfändung gewisser Staatseinnahmen uno die
Controle der Finanzen bieten die andere Möglichkeit, Chinas
Credit zu heben. Für diese Methode haben wir bereits
einige Präccdenzfälle; neben der Türkei und Egypten ist
Griechenland erst jüngst in die Reihe jener Staaten ge­
treten, deren Finanzgebahrung unter Aufsicht der Großmächte
steht. Egypten ist in dieser Beziehung mustergiltig geworden,
seiner Commission de Ia dette publique ist die Leitung des
Finanzwesens anvertraut, sie nimmt an der allgemeinen Finanz­
verwaltung theil und conlrolirt sie; die Commission versorgt
den Schuldendienst und ist die gesetzliche Vertreterin der Ge-
sammtrechte der Gläubiger. Auf ihre letzte Functwn muß
insbesondere hmgewieien werden, denn der Mangel einer
legitimen Vertretung der Gläubiger ist vor nicht allzu
langer Zeit gelegentlich der Intervention der französischen
Regierung im Interesse der Inhaber portugiesischer Eisen­
bahnpapiere peinlich empfunden worden. Die Aufgabe einer
derartige» internationale» Control-CommissioN muß darin
bestehen, die ökonomische Situation deS Staates zu prüfen,
die Einnahinen und Ausgaben nach einem zu fixirenden
Finanzplane zu regeln uifb dabei immer zwei wichtige
Gesichtspunkte im Auge zu halten: 1. Die Steuerkraft des
Curanden darf unter Respectirung seiner Bedürfnisse nicht
übermäßig angespannt werden, und 2. die Staatsgläubiger
Chinas dürfen ihren Zins- und Kapitalsanspruch nicht ver­
lieren. Mannigfache Combinationen ließen sich hier finden;
der Anfang ist eigentlich bereits mit den bisherigen Schuld­
formen gemacht worden, Zölle, Likinabgaben, Salzsteuern
und Eisenbahnen sind bereits verpfändet. Aber die Zölle
reichen nicht mehr hin, um die Zinsen zu decken. Die
Politik der offenen Thüren muß die Erhöhung der durch­
schnittlich fünfpercentigen Seezölle verbieten; die Likinabgaben
haben sich als Binnenzölle dem europäischen Handel feind­
lich erwiesen und können daher auch nicht erhöht werden.
Möglich wäre die Verpfändung und Comrole einiger
specieller Staatseinnahmen im ganzen Reiche oder die
Verpfändung aller Staatseinnahmen in einer oder
mehreren Provinzen. Letzteres wäre empfehlenswerther,
denn China würde dadurch nur einen kleinen Theil seines
Gebietes in Schuldkncchtschaft an die Intervenirenden ver­
lieren, diese aber viel leichter in de^ Lage sein, auf einem
räumlich beschränkteren Gebiete, thunlichst unter dem Schutze
der Kriegsschiffe, die Administration zu teilen. Denn ist ein­
mal die Politik der offenen Thüren als Basis des Friedens
angenommen, so kann nur an eine internationale
Controle der Finanzen gedacht werden.
China wird bald creditiuchend auf den Weltmärkten er­
scheinen; die Mächte werden cs in seinem Begehren unter­
stützen müssen; Finanzconlrole oder Garantievertrag oder
eine Combination beider wird der Verhandlungen Ergebniß
sein. Es liegt eine gewisse Ironie darin, daß China, in
dessen jungfräulichem Boden unberührte Schätze der Aus­
beutung harren, auf sein gegebenes Wort allein keinen
Credit finden kann und die Hilfe der Intervenirenden wird
in Anspruch nehmen müssen. Werden diese aber dem
Bittenden ihre mächtige Hilft angedeihen lassen, dann wird,
wie der Kanzler im „Faust", jeder chinesische Staatsgläubiger
von seinem Schuldscheine sagen können:
Zn wissen sei es Jedem, der's begehrt,
Der Zettel hier ist tausend Kronen werth.
Ihm liegt gesichert als gewisses Prand
Unzahl vergrab'nen Guts im Kaiserland.
Dr. Hans Patzauer.
Wien, 27. November.
fAusübung der Option auf die ungarische
Kronenrcntc.s Die Gruppe dcö Hauses Rothschild
hat heute beim umgarischeu Finanzmimster die Option auf
den Re st der vierpercentigen ungarischen
Kronenrente im Beilage von 30 Millionen Kronen aus­
geübt. Die Ungarische Cicditbank hat, wie uns ans Bu d a-
p e st gemeldet wird, im Namen des Consortiums die Options-
Erklärung abgegeben. Die gesammle Anleihe, welche im heurigen
Frühjahre für Juvestitiouszwccke geschaffen wurde, beträgt 120
Millionen Kronen. Hievon wurde im April ein Betrag von
70 M lllonen Kronen »ngcfähr zum Curie von 89 Percent fix
übernommen und zum Curse von 91 Percent Ende Mai zur
Subscriptivn aufgelegt. Die Gruppe erwarb die Option auf den
Rest der Anleihe im Betrage von 50 Millionen Kronen und
machte von dieser Option Ende October hinsichtlich eines Theil-
betrages von 20 Millionen Kronen Gebrauch. Der Uebernahms-
Nr. 1302t,
cnrs wurde übereinstimmend mit 87'/ 2 Pcrcent angegeben. Finanz-
minister Dr. L u k a c s hat zwar gestern im Finänzansichuffe er­
klärt, daß der Uebernahmscurs nicht 87'/, Percent betrage, sich
vielmehr dem Curse von 89 Percent nähere und sich definitiv erst
nach erfolgter Abrechnung werde fixiren lasten. Die Bemerkung
des Finanzministers bezieht sich offenbar auf die möglicherweise
bedungene Gewinnbetheiligung des Staates über einen gewisten
Cnrs hinaus. Nachdem aber die jetzigen Verhältnisse Gewinn-
Participationen nicht als sehr lohnend er cheincn lasten, muß man
wol den Cnrs von 87'/, Percent als annähernd richtig annehmen.
Die Uebernahme des Restes dürfte gleichfalls zum selben Curse
erfolgt sein. Auch dieser Rest wird freihändig veräußert weiden.
Die ungarische Kronenrcnte wurde heute in Wien mit 90-35
notirt.
sVerhandln»gen über die Werke des Erz­
herzogs Friedrichs Central-Director Kestranek und
General-Director v. Hell sind Ijeurc ans Schlesien zu ück-
gekehrt, wo sie die Werke des Erzherzogs Friedrich durch mehrere
Tage besichtigt haben. Feststehend ist vorläufig nur die Geneigtheit
und die Ermächtigung der Cameral-Bcrwallung des Erzherzogs
Friedrich über ein eventuelles Kausanbot zu verhandeln. B sher
ist ein solches Anbot noch nicht gemacht und ein Preis nicht
genannt worden. Formell ist die Anregung zu den ersten Schritten,
welche einer Verhandlung vorausgehen müffen, von der Darm-/
städter Bank in Berlin erfolgt. Die Vertreter der öster­
reichischen Montan-Gesellschaften sind auf Ersuchen des Berliner
Institutes nach Schienen gereist, um ein fachmännisches Gutachten
über den Stand und den Werth der Gruben und Werke abzu­
geben! Daraus geht hervo-, daß dieses Gutachten zunächst an die
Darmstädter Bank geleitet werden muß und daß diese formell die
Angelegenheit dem nächsten Stadium einer Verhandlung zuführen
muß, wenn der Inhalt des Gutachtens die Basis für eine Verein­
barung schaffen iollte. In diesem Falle wird die Erwerbung,
w.enn das Einverständniß über die Bedingungen erfolgen
sollte, gemeinschaftlich von der Prager Eisen- Industrie-
Gesellschaft, der Böhmischen Montan-Gesellschaft und der Alp nen
Montan-Gesellschaft durchgeführt werden. Die principielle Absicht,
in die Verhandlung einzutreten, besteht, wie der its erwähnt wurde,
bei der Camcral-Verwattung schon jetzt, aber auch die Montan-
Gesellschaften dürsleu principiell geneigt sei», die Frage dcS An­
kaufes zu prüfen, wenn die Preisverhältnisse dies gestatten sollten.
Bei der finanziellen Durchführung würde naturgeuiäß die Darm-
städter Bank mitwirken. Bei dem Verhältnisse, in welchem diese
Montangruppe zur Böhmischen Escomprebank steht, wird auch
dieses Institut mit einer eventuellen Transaktion in Verbin­
dung stehen.
sD er Spielein wand bei Börsengeschäften.)
In der Gesellschaft österreichischer Bolkswirlhe hielt Advocat
Dr. Wilhelm Rosenberg einen Vortrag über den Spiel­
einwand bei Börsengeschäften. In der Einleitung bemerkte der
Vortragende, daß bte Geschichte der die Börsengeschäfte be­
schränkenden Gesetzgebung zugleich eine Geschichte der Nutzlast killt
dieser Gesetze ist. In Oesterreich stand die Jndicatur des
Obersten Gerichtshofes bis zum Jahre 1892 unter dem Einflüsse
des Börsengesetzes, welches für Börsengeschäfte im technischen
Sinne die Einrede von Spiel und Wette ausschließt. Redner
hob hervor, daß sich dieses Gesetz bis auf den heutigen Tag ans-
gezeichnet bewährte, den Markt und dadurch die Voikswirthschast
vor schweren Erschütterungen bewahrte, und daß sich bis in die
neueste Zeit kaum eine ernste Stimme gegen diese g°setzliche Be­
stimmung erhoben hat. Erst in der Getreidetermin-Enquöte haben
zwei Experten die Aufhebung dieser gesetzlichen Bestimmung wol
nur für Waarenbörsen beantragt, aber nicht im Interesse des
Börsenverkehres, sondern in der wol unbegründeten Meinung, daß
solcherart der Terminhandel beseitigt oder doch erichwert würde.
Das hieße aber für einen unwahrscheinlichen und überdies frag­
lichen Vortheil die furchtbarsten Erschütterungen der Volkswirth­
schaft hinnehmen. Bis zum Jahre 1892 dominirte in dev
Jndicatur die Auffaffung, daß die Spcculation der Outsider
nur einen Auftrag zur Ausführung von Börsengeschäften im
technischen Sinne begründet. daher der Spieleinwand aus­
geschloffen sei. Daran ändere auch der Selbsteintritt des Com-
mrsstonärs in. das Geschäft nichts. Im Jahre 1892 begann
jedoch in Oesterreich eine neue Aera der Jndicatur des
Obersten Gerichtshofes bei Börsengeschäften, durch welche der
Wall des Commissions-Geschäftes, welcher sich bisher um das
Dlfferenzgeschäft gleichsam zu seinem Schutze erhob, durchbrochen
wurde. Um die Jndicatur des Obersten Gerichtshofes zu ver­
stehen, müffen drei Arten von Commissionären unterschieden
werden. Der ehrliche Commisstonär, welcher den Auftrag
zum Ankäufe eines Werthpapicres erhält, zur Börse geht, dasselbe
anschafft und seinem Auftraggeber den wirklich erzielten Cnrs
anrechnet, sich mit der Provision begnügend. In einem concreten
Falle, in welchem der Commiisionär thatsächlich den Nachweis
des wirklich erfolgten Kaufes führte. und zwar zu demselben
Preise, welchen er dem Committenten anrechnete,
wurde die Einwendung von Spiet und Wette ausgeschlossen, der
Commisstonär wurde als Commisstonär behandelt. Der unred­
liche Commisstonär, welcher Jemanden veranlaßt, in einem
Werthpapier ä, la hausse zu specnliren, und das Geschäft in sich
macht, weil er meint, daß dieses Papier fallen wird; ein solcher
Commissionär wird nicht als Commisstonär, sondern als Speculant
behandelt, der Spieleinrede wird stattgegeben. Die dritte Art ist der soge­
nannte „p a r h alogisch cCom Missionar". Der Ausdruck
rührt von der Bemerkung Michaelis', daß im Allgemeinen doch
nur die pathologischen Fülle vor den Richter kommen. Der patho­
logische Commisstonär kaust zwar das Werthpapier an der Börse,
rechnet aber dem Committenten einen höhere» Cnrs an— das
ist der „Schnitt"— da Artikel 376 H. G- B. ihn nur ver­
pflichtet, nachzuweisen, daß der T a g e s c u r s in seiner Rechnungs­
legung von ihm eingehalten sei. Im Gerichtssaale kann nun ein
solcher pathologischer Commissionür nicht nachweisen, daß er einen
Auftrag ausgeführt habe; denn, würde er die Schiußzettel vor-
lenen, so ivürde es sich herausstellen, daß er dem Committenten
einen höheren Cnrs angerechnet. Er muß daher behaupten, daß
er das Geschäft „in sich" gemacht, dann aber erscheint er nicht
als Commiisionär. sondern als Speculant, der Einwendung von
Spiel und Wette wird stattgegeben. Bezüglich der Rückforderbar-
keit der Depots ist Redner der Ansicht, daß das Depot niemals
zulückgefordert werden kann, mag es in Bargeld, oder in Werth-
pavierrn bestehen. Das österreichische Recht ist diesbezüglich milder
als die ausländische Gesetzgebung. Das preußische Lanürecht er­
klärte Klagen bxi Wetten nur zulässig, wenn der Preis sogleich
gefitzt und entweder gerichtlich oder bei einem Dritten
deponirt wurde. Wenn unser bürgerliches Recht die Worte: „bei
einem Dritten" nicht enthält, so folgt daraus, daß diese Worte
nnt Absicht weggelassen wurden, daß daher die Hinterlegung, welche
der eine Wettende bei dem andern vornimmt, durchaus rechts-
giltig ist. Daß der Preis in Bargeld besteht, ist nirgends ge­
fordert. Der einzige Zweck unseres Gesetzes ist der, zu verhindern,
daß der leichtsinnige Spieler über seine Kräfte spiele. Was er
aber wohl überlegt gewagt hat, damit soll er hasten. Hat der
Spieler statt Bargeld Werthpaviere hinterlegt, so haftet er mit
diesen. Ueberdies ist es zweifellos, daß das Gcfitz in Wahrung
von Trcu^nnd Glauben im Verkehr von der Auffassung ausgc.it,
daß der Schuldner das, was er an Vermögen in. den Besitz dcS
Gläubigers übergeben— mögen es auch Werthpapiere sein—


[ 2023-06-29 10:49:27.219 - 19001128 - Seite 11 ]
Nr. 13027 "Wien, Mittwoch IVenö' Freie Fresse«
nicht mehr zuriickverlanqcn kann. Redner ist der Ansicht, daß die
Zulässigkeit des Spieleinwandes nicht geeignet ist, Undernfene vom
Börsenspiele abzuhalten, und führte aus, daß zur Zeit der Knie
der Soielemwand von allgemeiner volkswirthschastlicher Gefahr ist.
Wenn zur Bestürzung und znr Nervosität der Krise sich noch die
Untreue gesellt, so muß ein allgemeines Debäcle die Folg« wtw.
Eine gute Gesetzgebung muß sociale Hygiene und nicht Repression
treiben. Dr. Rotenberg empfiehlt verschiedene gesetzliche Cautelen
beim Selbsteintritle des CommisnonärS nach dem Vorbilde des
neuen deutschen Handelsgesetzes, ferner die Bestrafung derjenigen,
welche Andere gewohnheiismäßiq in gewinnsüchtiger Absicht unter
Ausbeutung ihrer Unerfahrenheit und ihres Leichtsinnes zu
Börsenspcculations* Geschäften verleiten, die nicht zu
ihrem Gewerbebetriebe gehören, und endlich die civil­
rechtliche Bestimmung, daß Bör'enspeculations« Geschäfte
nngiltig sind, wenn sie in einem offenbaren -Mißverhältnisse stehen
zur Berussstellung und zur Vermögenslage des einen der Con-
trahenten und wenn dieses Mißverhältniß dem andern Con­
tra henten bekannt war oder bei Anwendung der Sorgfalt eines
ordentlichen und redlichen Kaufmannes doch hätte bekannt sein
muffen. In dieser Richtung, glaubt Redner, werde sich die Gesetz­
gebung bewegen, zumal nach dem kaum zu verhüllenden Fiasco
des deutschen Börsengesetzes, welches zu streng «st und im Wider­
sprüche steht m t den sittlichen Anschauungen der beten Elemente
der deutschen Kaufmannschaft. Es sei nur dem wirthschaftlichm
Ansschwnnge des mächtigen deutschen Reiches zuzuschreiben, wenn
das llnbeniitzte Terminregister nicht weit traurigere Wirkung für
die deutsche BolkSwirthschaft verursachte. Eine Reform der Börsen
g'fetzgebnng in der erwähnten R chtting liege nn wohlverstandenen
Jnlercffe der Börse selbst, da sie für die Börse cm klares, un­
zweideutiges Recht schaffe.— Der Vortrag fand lebhaften Beifall.
Die Dlscnssion über diesen Gegenstand wird am nächsten Dienstag
stattfinden.
sDer Zolltarif-Entwurf der Handels­
kammer n.f In der Zll'chrift. welche der Handelsminister Frei-
h-rr v. Call an jene Mitglieder des Jndustricrathes gerichtet
hat, welche die Einberufung dieser Körperschaft erbeten hatten,
stand sich ein Hmweis darauf, daß in die Berathung eines Ent->
wnrfes des neuen ZolltarifeS noch nicht eingegangen werden könne,
weil die Handelskammern trotz aller Bemühungen des Ministerinms
ihre bczügl chen Gutachten no y nicht erstattet hätten. Diese Be­
merkung nahm der Piafident der Wiener Handels- und Gewerbe-
kamnier, Herrenhausmitglieü M a u t h n e r, zum Anlaste, um
dem HandelSmiiiister Freiherr« v. Call vom bisherigen Gange
der Arbeiten der Kammern genaue Kenntniß zu geben und hiebei
hervorzuheben, daß die Kammern erst mit Erlaß vom 19. Januar
laufenden Jahres um die Erstattung eines Gutachtens über die
Erstellung eines neuen ZolltarifeS ersucht wurden. Bereits zu
Beginn des Monats Februar laufenden Jahres bc.ann die
Wiener Kammer auf Grund des vorhandenen Materials< ein
Tarifschema und einen Tarifentwurf auszuarbeiten, um dicsts
Elaborat znr Grundlage erner Reihe umsaffender Enquöten zu
machen, in welchen die Wünsche der einzelnen Industrien klar­
gestellt und hiebei eine Ansgletchung der innerhalb der einzelnen
Branchen und namentlich im Vergleiche zu anderen Branchen sich
erg benden Differenzen versucht werden tollte. Nachdem ein ana­
loger Vorgang auch seitens anderer Kammern beschlossen wurde
und sich hiebei ergab, daß die Beschränkung der Kammern auf die
Anhörung jener Experten, welche in ihrem Bezirke ansässig find,
weder ein Bild der Bedürfniffe und Erforderniffe der Gesammt-
Industrie, noch eine Einheitlichkeit in den voraussichtlich-,, Boten der
verschiedenen Kammern gestatten würde, getan es, eine Cooperation
sämmtlicher Handels- und C ewerbekammern und des CentralverbandeS
der Industriellen Sestirreichs anzubahnen. Mit der größten Be»
schleuninung wurden nach der Austheilung der Referate unter den
Kammern im Lause des Frühjahres und Sommer«, nachdem die
bedeutendsten Jndustric-EtabttssementS. sowie die klemgcwerblichen
Vertretungen einvernommen worden waren, die TariMtwürfe,
welche den Expertisen zu Grunde zu legen waren, sammt Moti-
virungen verfaßt, und im Laufe des Sommer-bis Mitte October
fanden denn auch siebenund fünfzig Enqnßten über die einzelnen
Industrie, und Gewerbcgruppcn statt, an welchen an zweitausend
Experten iheilnahiuen. Die Abböiung der Experten gab reich­
haltiges Material sür die Absaffung des künftigen Zolliarifes,
welche nunmehr einem aus den Bureaux der refcriienden Kammern
qebildelcn Redactions-Comilö übertragen wurde. Auch in jenen
Fällen, wo cs nicht gelungen war, eine Einmüthigkeit herbei­
zuführen, fand doch stets eine weientliche Annäherung der einander
bekämpfenden Gruppen von Interessenten statt. Die Verarbeitung
der Ergebniffe dieser EnquSien wurde unverzüglich in Gang ge­
bracht, so daß der Entwurf zu zwei Dritteln fertig ist und bis
Ende December I960 die umfassenden und schwierigen Arbeiten
soweit vollendet sein werden, um einen einheitlichen Tarifenttvurs
der Industrie den sämmtlichen Handels- und Gewerbekammern
und dem Cei'tralverbande der Industriellen Oesterreichs zur cnd-
giliigcn Beschlußsaffnng vorzulegen. Znr Bewältigrrng dieser
Arbeit war es nothwendig, daß ein Theil der Bureaux der
rescrirenden Kammern sich unausgesetzt mit diesen Ausgaben be-
fasse und vor und nach Abhaltung der Expertisen zahlreiche Be­
triebe in allen Centren der Industrie persönlich besuche. Hiebei
ergab sich, daß vielfach erst die Expertisen den Anstoß dazu
boten, daß die Kreise der Industriellen sich in intensiver Weise
mit den in Frage stehenden Wünschen und Controversen befaßten.
Zugleich wurden bei diesen Erhe ungen zahlreiche Wünsche, die sich
ans' die Handhabung der Zollgesetze, auf Esenbahnlarif-Fragen,
ans das Zollverfahren n. dgl. beziehest, unter Einem zur Kenntniß
genommen. Der Zeitraum, in welchem drese Arbeiten. welche die
ganze Energie der bezügliche Bureaux erforderten, bewältigt
wurden, wird bis znr Vollendung des Entwurfes neun Monate
betragen haben— ein außerordentlich geringer Zeitraum, wenn
man bedenkt, daß im deutschen Reiche, wo die Behandlung dieser
Fragen von einer ossiciellen Centralstelle und mit weitgehender
Unterstützung der Regierung besorgt wurde, die gleiche Arbeit
länger als drei Jahr; erforderte.— Handelsminister Freiherr
v. Call erklärte auf diese Darlegungen des Kammer-PrSsidenien.
Laß er weit davon entfernt sei, den Kammern durch die erwähnte
Zuschrift an die Mitglieder deS Jndustricrathes einen Vorwurf
machen zu wollen, daß die bezügliche Bemerkung nur darauf hin­
zielte, die Stellung der Regierung in der Frage der Einberufung
des Jndustricrathes zu präcisiren, da sie cs nicht angezeigt
erachte, die Fragen des ZolltarifeS vor der Erstattung des gemein­
samen Votums der Kammern im Jndustrierathe zur Berathung
zu stellen. Der Minister erklärte, die Action der Kammern mit
großer Freude zu begrüßen, und gab der Zuversicht Ausdruck,
daß hiednrch ein geeignetes Material für die weiteren Ent­
schließungen des Ministeriums in dieser, die Industrie so nach­
haltig berührenden Angelegenheit erwartet werden dürfe.
^ fC art eIl e in der d e,u ts ch en Eisen-
I n d u ft r i e.f Aus Berlin wird uns telegraphirt: Bei
t>m fjeutc in Köln wieder aufgenommenen Verhandlungen
über die Erneueyrng des Trägerverbandes gelang es
mit zwei bisher widerstrebenden Werken eine Einigung zu er­
zielen. Es wurde beschloffen, den am 31. December ablausen­
den Träger- und Halbzeugverband auf drei
Jahre zu erneuern. Bei den morgen in Berlin be­
ginnenden Besprechungen der deutschen Walzwerke
handelt es sich lediglich gm Kreisverernbarungen^ weil das
Zustandekommen eines Wahwerks-Syndicats, welches die Pro­
duction und den Verkauf zu regeln hätte, als ausge­
schlossen gilt.
jF einblech preise in Deutschland.) Man tele-
graphirt uns aus Köln: Die Actien-Geselljchaft für Bergbau-
nnv Hüttenbetrirb „Phönix" theilt mit, daß sie bei der letzten
Elsmbahnvcrdingnng Flembleche nicht zu 135, sondern zum Grund­
preise von 165 Mark angeboten habe.
sEin Gebührenproceß der Prag-Duxer
B stjj n.j Im Jähre 1896 nahm die Prag-Duxer Bahn mit
finamcher Bewilligung eine ConvcrtirungS-Asrleihe auf. Statt,
der bisherigen vierpercentigen Prioritäts-Obligationen wurden
dreiperccnstge Titres im Gesammiwerthe von 46 Millionen
Mark ausgegeben- Nach einer Vertragsbestinimung wurden in
ünen Specialfonds, der unter Mitsperre der Regierung steht,
Prioritäts-Obligationen im Gesammtbetrage von 2.017,000
Mark hinterlegt. Ein Theil des deponirten Betrages, nänrlich
802,000 Mark, sollten dem Staate zufallen, wenn er von dem
Opiionsrochte, statt der Einlösungsrente oas entsprechende
Kapital zu bezahlen, Gebrauch machen würde. Die Steuerbe­
hörden in Prag schrieben der Bahngesellschaft für die in den
Specialfonds hinterlegten Titres, abzüglich des eventuell an den
Staat fallenden Betrages von 900,000 Mark, die tarifmäßige
Emiffionsgebühr vor. Die Prag-Duxer Bahn recurrirte geren
diese Gebührenvorfchreibung an das Finanzministerium, welches
jedoch nicht nur die vorgeschriebene Emiffionsgebühr als be­
rechtigt anerkannte, sondern auch entschied, daß die von der
Finanz-LandeSbirection in Prag als Convertirnngskosten ge-
bühreiffrei erklärten 900,000 Mark zu vergebühren sind. Gegen
die Entscheidung des Ministeriums richtet sich eine heute beim
Verwaltungs-Gerichtshöfe unter Vorsitz des Präsidenten
Baron Lemayer in Verhandlung gestandene Beschwerde der
Prag-Duxer Bahn. Für das Finanzministerium iirtervenirte
Finanzrath Oskar Reindler. In der schriftlichen Beschwerde
der Bahngesellschaft wurde geltend gemacht, daß nur die zur
Ausgabe faclisch gelangenden Titres der Gebührenpflicht unter­
liegen, nicht aber die in den unter Mitsperre dek Regierung
stehenden Specialfonds hinterlegten Obligationen, welche mög­
licherweise gar nicht hinausgegeben werden. Die Thatsache der
auf das ganze Darlehen gerichteten Psandbestellung sei nicht
maßgebend für die Entrichtung der Emiffionsgebühr, die als
eine Gebühr von der Urkunde und nicht als eine Gebühr von
dem Rechtsgeschäfte an sich aufzufasseir fei. Der Vertreter des
Finanzministeriums Monte, daß das Darlehen als ein ein­
heitliches anzusehen ist, und daß Bet_ Hmuusgabe von ein­
zelnen Schuldverschreibungen die Emiffionsgebühr sämmtlicher
Titres, die nicht gebührenfrei sind, fällig we'de. Nach kurzer
Berathung wies der Verwaltungs-Gerichtshof
die Beschwerde der Prag-Duxer Bahn zur
Gänze ab.
sMafchinenfabrikS- Aktien« Gesellschaft
vormals Tauner. L a e t f ch& C o.f In der heute ab­
gehaltenen ersten ordenllichcn General-Versammfting der Mafchinen-
fabrcks-Actien-Gcfellschafl vormals Tanner, Lattich& Co. wurde
beschloffen, von dem nach Vornahme von Abschreibungen per
3 '. Juni a. e. sich ergebenden Reingewinn ver 116,480 K. einen
Betrag von 20,000 K. dem Reservefonds zuzuführen, weiters
eine sünspercentige Dividende zu vertheilen und den Rest auf
neue Rechnung virzutragen.
fJndustriellentag der Arbeite t.] Gestern
Abends fand ein von der österreichischen GewerkfchaftS-
Commission einberufener Tag der industriellen.Arbeiter statt.
Der Secretär der österreichischen Gewerkschafts-Commission,
H« e b e r, erklärte, die Arbeiter müssen den Jndustr'ellentag ernst
nehmen und eine große Action in Scene setzen, um der unleugbar
guten und starken Organisation der Industriellen eine gleich starke
Organisation der Arbeiter entgegenzusetzen. Auf dem Jnduskriellen-
tag wurde der Ruf erhoben: Pos von Ungarn! Bei der Errich­
tung der Zollschranken würde die Arbeiterschaft nur gep'nnen. da
dann das Fletsch billiger würde, dessen Preis jetzt die Ungar sehen
Magnaten dictlren. Der Minister-Präsident sei selbst am Jndu-
strieuentage erschienen, um dort die Wünsche der Industriellen zu
hören, er soll auch einmal zu einem österreichischen G werlschafts-
congreß kommen, wo nur rein wirthschaftstche Forderungen der Ar­
beiter verhandelt werden. Redner bespricht die Stellungnahme der
Industriellen zu der Unfallversicherung der Arbeiter, wöbe- erstere
sich sür daS Umlageverfahrcn aussprächen, während die Arbeiter­
schaft nur dem gegenwärtig üblichen KapitalSdeckungs-Verfahren das
Wort reden könne. Das Gesetz schreibt klar Schübvorschristcn für
das Leben und die Gesundheit der Arbeiter vor. Wenn diese S butzl-
vorschriften von der Unfallverhütungs-Commission durchbcrathe- sind,
dann hat der Jnduftrierath nicht das Recht, dieselben nochmals
durchzuberathen. Sollte Letzteres der Fall sein, dann we den die
Arbeitcrmitglieder des ArbeitZbeirvthcs und der Um allv.ch't mgs-
Commission ihre Mandate dem Ministerium zur Verfügung stellen.
In der Kohle „frage sei nur dann eine Hisse zu erwarten,
wenn die Kohlengruben und Eisenbahnen ver­
staatlicht sein werden. Redner wendet sich dagegen, daß die
Social-Demokraten den Kohlenacbeiter-Strike prcvocirl hätten, um
eine Kohlennoth herbeizuführen. Zum Schluffe sprach H u e b e r
über die bevorstehenden Wiener Wahlen und tbestte unter
lebhaften EnttüstungSrufcn mit, daß 30 Percent der Ärbetterschaft
in den Wählerlisten nicht enthalten seien. Die Vcrsmnmlung be­
schloß sodann eine Resolution, welche ihre Spitze gegen die Be­
schlüsse des letzten Jndustrietages richtet und gegen die Angriffe auf
das Coalitionsrccht der Arbeiter protestirt.
sSt euerein g Sn g e in S erb icn.f Aus Belgrad
wird telcgraphirt: Vom 1. Januar bis 31. October l. I. betrug
der Eingang an directen Stenern 18.510,817 Francs gegen
18.357,831 Francs in dem entsprechensen Zeiträume des Vor­
jahres. Ueberdics wurden Rückstände im Betrage von 1.504,712
Francs eingetrieben. Mir diesem Betrage sind die Steuerrückstände,
die im Jahre 1898 I I Millionen betragen hatten, auf 5 Mil­
lionen Francs gesunken.
sD e r l i n e r B ö r s e.f Man telegraphirt uns aus Berlin:
Höhere Ncwyorker Curse. d-r glatte Verlaus der Ultimo-Liquidation
in Folge zunehmender Geldabundanz. sowie die Mitwirkung der
Dcuischen Bank hei der Reorganisation der Hypoklickcirbanken
veranlaßten Kauflust. Letztere erstreckte sich in erster Reibe auf
Bankactien, von denen De tiche Bank, Berliner HandelsgesellschaftS-
Antheile und österreichische Creditaciien favorisirt waren. Montan­
werthe ermatteten, namentlich notirten Hülten-Actien wegen un­
günstiger Situations-Berichte im Inland wie in England niedriger.
Auch verstimmte der Umstand, daß sich die Verhandlungen wegen
der Erneuerung des Trägerverbandes in die Länge ziehen. Kohlen-
Actieu waren im Verlasse ebenfalls schwächer. An der Nachbörse
erzielten Montanwerthe in Folge von Käufen einer ersten hiesigen
Bank durchwegs eine Reprise. Dortmund-Gronauer und Princc-
Henri-Bahn waren gefragt, Northern-Pacisic-Werthe gut gehalten,'
Transvaalbahn nach matter Eröffnung erholt. Anatolische Eisen-
bahn-Acticn waren belebt nnd wurden im freien Verkehre mit
dem Curse von 79 bezahlt. Deutsche Anleihen stiegen nm 0-10
bis 0-40 Percent, Chinesen um u-20, respcctwe 0-60 Pcrcenk. Der
Kaffe-Jndnstricmarkt war fest. Es hoben sich Märkisch-westsälffcheS
Bergwerk um 6. Rheinische Bergban um 4'/«, Lourse-Tiesban
um 4', Percent. Deutsche Gasglühlicht fielen nm 33 Percent.
Es notirten: Creditactien 208. 10, Discanto-Commandit-Antheile
178.12, Darmstädter Bank 132.5», Deutsche Bank 198 --7, Dresdner
Bank 147.3», Handelsgesellschaft 150.62, Nationalbank 132,
, BreSlamr DiScvntobank 104.80. Berliner Bank 106.60. Staat«-
28. November 1900 Seite 11
bahn 141.87, Lombarden 26.62. Schweizer Bahnen still. Gott­
hardbahn 146.62, Nordostbahn 98.12, Ünionbahn 93, Central­
bahn 155.5», Ju'a-Simvlon-Bahn 95.90, Meridionalbahn 131.75,
Mittelmcerbahn 99. Deutsche Bahnen ruhig. Canada- Pacific
85.87, Northcrn-Pacisic Preserred 83, Transvaalbahn 164.75,
Türkcnloie 109.25, Spanier 69-5Q, dreipercenttge deutsche Reichs­
anleihe (Kaffecurs) '87, 3'-,percentige preußsiche Coasols 95.
Monkanwerthe schwächer. Laura-Hütte 204.5», Dortmunder 88.87,
Bochnmer 186.25, Gelsenkirchener 190.62, Harpener 180.50,
Hibernia 203.75, Coiisolidation 351.50, Lloyd-Actien 116.20,
Paketschifffahrt-Actien 129.1». PrivaldiScont 4 Percent.
sPariser Börse.s Man telegraphirt uns au« PariS:
Die heutige Börse nahm einen sehr ruhigen Verlauf. Die Trans­
actionen hielten sich in engen Grenzen. Die Veränderungen in den
Cursen waren gering. Nur in Rio-Act>en entwickelte sich ein leb­
haftes Geschäft, dieselben stieaen um 10 Francs. Französische
Renten behaupteten sftir. Von fremden Renten stiegen ö-ierreichische
Goldrente um 50, ungaräkche Goldrente um 10 Centimes Türken
erfuhren eine Curssteigerung. und zwar um 55, beziehungsweise
7 und 5 Centimes. Eü notirten Serie 8 47.75. Serie 0 25.47,
Serie v 22.77. Banken sparen schwächer, Eisenbahnen vernach­
lässigt. Pariser Localwcrthe ’Ssjben keine Erholung. Dem Angebot
steht keine Nachfrage gegenüber. Waaon Lits bcfferten sich um
12 Francs. Ter Verlust an den Hotel-Unternehmutigen der Schiaf-
magen-Gesellschast wurde in der General-Vers mmlung in Brüffel
mit 3% Millionen Francs beziffert. Am Schluffe der Börse bes­
serte sich die Tendenz. Es notirten: Dreipercentige Rente 100.56,
dreipcrcentige amortisablc Ren e 99.47, Z'/zpercentige Rente 101.72,
Banque de France 378», Crödir Foncier 660, Suez-Actien 3535,
E ypter *105.30, Exterieurs 69.90, ungarische Goldrente 98.90,
Italiener 94.95, russische Anleihe 100.60, neue russische Consols
84.75, Portugiesen 2P15, Baiigue Ottomane 533, Länderbank
445, Staatsbahn 712, Lombarden 144, Rio-Actien 1459.
Aus dem Minen markte herrschte eine feste Tendenz vo>, die
Umsätze waren jedoch von geringem Belange. Es notirren: Char­
tercd 88.75, Debeers 733.50, Eastrand 188.50, Ferreira 503,
Geduld 117, Goldfields 187.50, Huanchaca 151, Klcinfontein
58.75, Lancaster 66, Mozambique 50.2, Randsontein 76, Rand­
minen 102», Robinson 225, Simmcr and Jack 160, Transvaal 78.
!Londoner B ö r s e.s Man telegraphirt uns aus London:
Die Börse ist jetzt mit der Ultimo-Prolongaüon beschäftigt, welche
angesichts des Geldmarktes letri t vvischreiiet. Die Prolongations-
sütze für amerikanische Bahnen und fremde Renten betragen 5 bis
b'i, Perccnt. Die Siimmung ist eine gute. Consols tendirten fest
nnd blieben unverändert. Die' bevorstehende Subscriptton für
TrcsorbondS wurde heute zu 98'i. gehandelt. Englische Bahnen
waren gut behauptei, amerikanische Bahnen unregelmäßig, aber
fest. Southern-Railway stiegen um 2 Dollars, Lvuisvillcs um
2ft», Atchison-Preserrcd um l 5/ 5, Milwaukees um l s/ 4, Soulhern-
Pac sic um 1*.« Dollars, dagegen schlossen Norlhern-Paclsic-
Siammacticn um 1 Dollar niedriger. Die Nachbörse war durch
die anhaltenden Kabelstörungen beeinträchtigt, aber Newyork schien
Abgeber zu sein. D e Vormittagsbörse wurde durch die Deckung
von Prämiengcschäfien befestigt. Berlin war bedeutender Käufer
von Argeniinern und Chinesen, welche im Durschnitte um
ft, Percent stieecn. Minen anfangs fest, vcrsiauten nachher
durch Pariser Abgaben. Privatdiscont 4^/,^ bis 4 l[ a Pcrcent.
Die Bank beherrschte das Geschäft beinahe durch.en Geidsatz von
4 Perccnt; täglichcs Geld... 4ft, Percent. Große Leihgc'chäsle
nm der Bank wurden zu 4 ft, Percent geschloffen. Privatbanken
haben ihre Depositen-und Verzinsungsraten um ft, Pcrcent er­
höht. Der Goldausgang beträgt 150,000 Pfund nach Egypten
und 18,000 Pfund nach Frankreich.
sGütertarif für Wten.s Zt.» Auflage pro 199» ist
soeben der Nachtrag 1 erschienen, wc chcr Aenderungen und Er­
gänzungen der allgemeinen Tarisbestimmungen Waaren- Eiassi-
sicationen zc., enthäl. Auch find in diesem Nachtrage die seit dem
Erscheinendes.Haiftittarlfes abgeUitzerLßy.JxMisätze, sowie jene der
neu eröffneten Stationen aufgenommen. Das Buch ist von Alvert
Straikß bearbeitet und erscheint im Vertage des „Allgemeinen
Tartsanzeigers".
Telegraphische Cursberichte.
Präg. 27. November.(E s s e c t c n b ö r s e.) ünionbank 259.—.
Escomvtebank —. Landwirthschaftliche Creditbank 330.—.
Zivnostenska Banka 265.—. Prag:r Crcditdank 68'1.—.
Böhmische Jndnstrialbank —.—. Ruston —.—. Danick'sche
-Maschinenfabrik 472.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen­
fabrik —. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
211.50. Fünspercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Vicrpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.15. 3ft,per-
centige böhmische Hypothekar- Pfandbriefe 90.—. Böhinische
Landesbank: Fondsschuldscheine 98.—. Communal-Schuldscheine
94.—. Meliorations-Schuldscheine 94.25. Eisenbahn-Schuld­
scheine 94.25. Böhmische «Jndustrialbank: 4ft,percentige Bank«
Schuldverschreibungen 99.—. ruhig.
Trieft, 27. November. zOssie teile Schlußcurse.s
Zwanzig.Francsslücke 19.19 Wechsel per London ikurzj e-rgiW, lang)
240.4«. Oelterreichische Pavier-Rente »8.— Italiener 92 90.
Budaüest, 27. Novellier. ((Sffectenbör fe.— Offi-
cstelle S ch l u ß c u r s e.) Oesterreichische Creditactien 663.—.
Uilgarisches Prämien-Antehe» 168.—. Ungarische Creditbank 670.50.
Ungarische Hypothekenbank 436 —. Ungarische Escomptebank' 428. 50.
Vrerpercentige Rente. 96.05. Ungarische Coinmerziatdank 2550.—.
Elektricitäts-Actten 228.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
159.—. Ungarische Kronenrente 90 3». Oesterreichische Goldrente
95.50 Oesterreichische Kronenrcnte 98.—. Pester Straßenbahn 593.—.
Elektrische Stadtbahn 276.5u. Ganz& Eomv sus».— Salgo-
Tarianer «33 —■ Rima-Muranper 489.50. Ocsterreichiich-Ungarische
Staatsbahn «63—. Süd ahn 114.5' i. Auf höheres Berlin in ftohlen-
und Montanwerthen eröffnete die Börse sür internatiaunle Werthe
sehr lest.' Beid^ Creditactien erfreuten sich lebhafter Nachfrage und
verzeichnen eine Curs.ivance von 5 bis 7 K Staatsbahn-Äctien
ebenfalls Höker. Von Loca werthen traten Salgo-Tarjan r und Rima-
Aillranyer in den Vordergrund und fanden zu höheren Preisen Ab­
nehmer.
Berlin, 27. November, 12 Uhr 20 Minuten. Creditactien
207 80 Lombarden 2«.75. Staatsdabn 141.75. Italiener 94.90
Disconto-Commandit 178.40. Mittelmeerbahn-Actien 99. 10, Türken
lose 109.10. Tendenz getheilt.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 208.—. Lombarden 26.75.
Staatsbahn 141.75. Italiener 1 4.90. Disconto-Commandit 178.10.
Mitteimeerbatm-Actien 99.10 Türkenlose 108.75. Fest.
Frankfurt, 27. November (Anfangscurs e.) Creditactien
207 50. Staatsbahn 41.90. Lombarden 26 80. Ungarische Gold,
reute 6 8». Ungarische Kronenrente 9105 Fest.
Frankfurt, 2?. November. (Abendbörse) Creditactien 208.50
(664.88) Ultimo. Lombarden 26.60 (120 19) Ultimo. Deutsche Bank
199.50. Di-conto 178.90. Handelsgeiellichast 15,1.20. Gelsem
tirchener 192.50. Harpener 182..-0. Hibernia 206— Laura-Hütte
209.50. Fest. Umrechilungs Curs 117.8». Decemver-Curse.
Hamburg,27. Novemher.iAbcnd b ö rse.) Creditactien 203.36
(664.241 per Ultiino December. Laura-Hütte 308.—. Fest. Umrech,
nungs-Curs 117.80.
Paris, 27. November. (Anfang.) Dreipercentige Rente
100.57. 39,percentige Rente 101.72. Italiener 95.10. Staats-
babn 141.—. Consols 22.70. Banque Ottomane 533.—. Türkenlose
110.50. Spanische Exterieurs 69.92. Behauptet.
London, 27. November. (Eröffnung.) 2ft«percentige Con-
98'/,,


[ 2023-06-29 10:49:27.219 - 19001128 - Seite 12 ]
Ms'12
Wie®, Mittwoch
Neue Freie Presse.
28, November 1900
Nr. 1G327
Schlusscursederausländi3ChenBörsenvom27.November.
Die Wiener Parität ist ohne Berücksichtigung der Spesen und gemäss den jeweiligen
PUtsusancen per Ultimo (U), Medio (M) oder Kasse (K) berechnet.
Effect
Berlin
Frankfurt
Hunbni-K
Cars
; Paritat
Curs
Pari tat
Cai-s
Parität
4'2% Papier-Rente.
E.
98-
K
98.13 K
K.
97.60
9? 73 K
97.40
97 53 K
4% österreichischeGoldrenfce.
98.85
115.73 R
98*25
115.73 k
97.56
114 81K
98 75
115 S9K
96.70
115.33 0
86.35
115.27 0
4 o/ a m: Kronenrente..
30 90
91 02 0
91.—
91.12 v
4, /i%Bng.Eisonb.-Gold-ObIig.
101.25
120.7» K
Oest. Oreiiitactien
207.90
663.22 0 207.90
663 L217 298.12
6ö3.blj U
Oest.*Ung. ßankasttien.
121.50
1697.49k
Wiener Bankvereins-Action«.
118.25
469.97 U
141.60
662.53 0
141.90
663 91 ü‘141.75
863 21U
26.75
121.32 ü
26 80
121.56 ü
26,50
120 15 U
Sordi7estbabn-Actten
115.50
460.95 C
KlbcthalbaHn-Actien «...
Buschtiehrader Actien Lit B.
Böhmische Nordbahn-Action..
Alpine Stontan-Actien. ....
222.—
442.77 K
Oesterreichischo Banknoten.
85.05
117.53
Wien (kurz)
84.85
117.74
84.90
117.67
Wien(lim?)ö.
Rassische .Noten
216 60
255.18
Paris(kurL).
81. SS
■95.89
81.33
95.93
London (tearij)
20.4? 5
240 76
20.41-7
240.67
London(Uti^)
20.23
240.69
Amsterdam (kurz)
169.30
199.59
Italien
77.~
90.86
Nachbörse.
Oest. Creditactien
207.90
663 22 0
207.90
668.22Ü
Staatebahn-Actien
141.60
662 50 0
141.90
663-91 Ü
Lombarden
28.75
121 32 11
26 80
121.56 0
14tqn|arlsclio Ooldrehto. ..
96.75
115.39 0
' Umreduiungs-Curs 117.89.
Umrechnungs«
Cura 117.80.
Umrechnanqs-
Cttrs 117.80.
Oreinercentige deutsche Consols Sf.10. Italiener
Fest.
Italiener 94.50.
Befestigt.
94 90 Diseonto 178 —. Deutschs Bank 139.10,
Miitelmeerbahn 99.10. Meridionalbahn 121.75.
Laura-Hütte 207.— Harpener 181-10.
Berlin. Bei geringem Verkehre behauptete sieh au h heute im Allgemeinen
die festo Grundtendenz. Banken erhöhten ihren Cuvsstand etwas, dagegen eetzteu
Hütten-Aetien niedriger ein, erholton sieh aber im späteren Vorlaufe im Anschlüsse
an die Besserung in Bergwerks-Aetien. Fonds gut gehalten. Bahnen meist anziehend,
nur Transvaalbahn-Actien schwächer weg^-n Aufschubes der Bezahlung der am
1. December fälligen Obligations-Zinsen. Schift’fahrt-Actien in Folge Bedarfes znm
Ultimo besser. In Folge der Prämien-ErkHrnng stiegen Creditaeticoi- bis 203. Nach
Schluss schwächer. Ultimo*Geld 4 Percen.fr. Pmatdiscont 4 Percent,
Effeet
Parts
Essest
Pari.
Curs
| Parität
'Cars
Parität
4% osterr. Qoldrente ..
4% unqar. Goidrente..
A^Süub.-Prior. J.-J..
Boiencredit- Aotien....
Länderbank-Actien.
üng. Hypothekenbank
98.50
«8.90
35!. 50
12j7—
K[
117,28 U[Staatsbahn-Ac6ioa
US 56 Ujl^mdardsn
332.17 K Alpine Montaa-Aetten..
851.01 UjTurk. Tabak-Acfcien....
— {Wechsel auf Wien.....
. (Wechsel auf London ...
i«:-
305—
103.25
25.11-a
K
1ÜÜ8U
28'./26 0
95.89
240.85
Ümrechnungs-Curs 95.90.
3% amertisable Anleihe 09.47 «*/„ ftence 10)55 3V«% Rente 101 72 Italiener
94.95. Türkische Consols 22.77. Egyptet 105.30. Extdrieui* 69 90. Banque
OtUmane 633 —. Türlcenlnse 110.50. Banque de Paris 1070.-». Credit Foneier
660.—. Äeridionalbahn 656 —. ft»o 1459.—. Debeer 73) 50. Eastnnd 188.50.
Chartered 88.59. Randfontein 75.50. Ruhig.
Effeet
London
Effect
liOltdOXt
Cars
j ParifciH
Care
Parität
4% ostzerr. Goldrente..
4% ungar. Goidrente..
97]—
K.
1 T 4 I 49 M
109.8311
Wechsel auf Wien.. 4 *.
Silber.. ••«•••••»......
Ü58
K.
103 hä*)
*) Für ein Kilo fein.
Umrechmmga-Cura 240.60.
2»/.Consols 98.56. Spanier 69 37. Italiener 94.50. Rupien 64.62. Canada
Pacific 89 75- Charteret 3 50. Eastrand 7.43. Randfonteln 3.0ß. Randminen 40.62.
De beer s 27.50. Platzäisccmt 4'/ l6 Percent. Bankausgang 168,000 Pfd. St. Fest.
Handelsgerichtliche Kundmachungen.
Das Verzeichniß der in dem Handelsregister des k. k. Handels­
gerichtes .Wien vorgenommenen Eintragungen, Löschungen und
Aenderungen befindet sich auf Seite 17.
Waare übe richte.
Wiener Waaren- und Pradnctenmarkt.
EngroMekse vM 27. November.'
Rohseide. Mit Ausnahme der PreiSverflauung für japanische
Gespinnste blieben alle anderen Provenienzen stetig geholten.
Es notirten: Greges Mesfinaer große Prima Titres 9/11 und
10/12 46 Francs, piemonkestsche Extra Titre 9/11 48 Francs,
ungarische Prima Titre 12/16 45 Francs, syrische Secunda
Titres 10/12 und 9/10 40 bis 41 Francs. Prima 42 bis
44 Francs, Brussacr Secunda Titres 16/20 und 12/15 39 bis
40 Francs, Prima 14 bis 20 Deniers 41 Francs, Extra
•' 43 Francs per Kilo.
Salpeter ließ eine rückgängige Tendenz erkennen, zumal die
Kost» und Frachtosferten niedriger lauteten.
Cichorien. Gewaschene prompt lieferbare Waare notirtc
15.25 Reichsmark. Die hervorragendsten Darren in Deutsch­
land haben ihre Thätigkeit beendet.
Malz. Der Jnlandsverkehr befriedigt nicht. Einiges Interesse
zeigten Auslandskäufer. Hochprima notirte K. 27, Prima K. 26
' per 100 Kilo ab Wien.
M a l z k e i m e notirten K. 10 per 100 Kilo ab Wien.
Schweinefett. Tagespreis K. 61 per 50 Kilo erste Kosten.
Speck. Dreistücklger ungesalzener notirte K. 53.50 bis K. 54
per 50 Kilo erste Kosten ohne Packung. Gesalzener Speck ge­
langte nicht zum Angebote.
Waarcnbörfe.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo), Rohzucker, 88 Grao R., prompt. Frachtvasis
Änssig K. 25.40 G„ K. 25.50 W.; ab Olmütz K. 23.90 G.,
K. 24.— W.; ab Brünn-Wien K. 23.95 G.. St 24.05 W.; per
December Frachtbasts Aussig K. 25.40 G., K. 25.50 W. Raffi-
nade, Prima K. 84.75 G.. K. 85.— W.; Secunda K. 84.25G.,
K. 84.50 W. promvt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G., K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima K. 29.25 G^, K. 30.— W.: Raffinade, Großbrote
K. 28.— G., K. 28.50 W.; Raffinade, Kleinbrote K. 28.25 G.
K. 28.75 W. per November-December ab mährischen Stationen transtto.
Pil es. Centrifugal. Prima, prompt, K. 27.12*;, <8., K. 27.50 W.,
per November-März K. 27.129, G., K. 27.50 W. ab Triest transtto.—
Spiritus (per 10.000 Liter-Percent) prompt K. 42.20 G.,
42.80 W. contingentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo)prompt
K. 40.50, G., K. 41.50 W. ab Wien.— Petroleum (ver
100 Kilo), kaukasisches, rasfinirt ohne Faß, prompt
K. 12.— G„ K. 12.50 W. ab Triest transtto: galizisches
Standard White, prompt K. 39.35 G., K. 40.35 W.; detto
wafferhell prompt K. 40.35 G., K. 41.35 W. ab Wien Ver
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Superior K. 51 G., K. 55 SB.; detto Good Average
K. 48 G., K. 49 W.; detto Regnlar K. 46 G„ K. 47 W.;
detto Ordinär K. 44 G., K. 45 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G.,
K. 128 W.: Portorico je nach Sorte K. 84 G., K. 122 W.: Rio
Lave je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.: Java, gelb, mittel-
K. 76 G.. K. 120 W-: Menado je nach Sorte K. 155 G.. 198 K.W.
— Baumwollgarne per englisches Pfund, 4er Absallgarn
Secunda 47 bis 51 £>. W.; 4er Streichgarn Prima 57 bis 59 H. W.;
6/i-er Abfallgarn Secunda 57 bis 59 H. W.; 6/8er Abfallgarn
Prima 6b bis 67 H. W.: 20er Mittelkette 88 bis 91 H. W.;
L4er detto 92 bis 95 H. W.; 30er detto 98 H. bis K. 1.02 W.:
l6/24er Warp- und Pmcops Secunda 82 bis 85 H. W; 16/24er
detto mittel 86 bis 89 H. W.; 16/24er detto Prima 92 bis
96 H. W.; 36er Warpcops Secunda K. 1.04 bis K. 1.06 W.;
86er detto Prima K. 1.08 bis K. 1-14 W.; 42er Pineovs Secunda
K. 1.04 bis K. 1.0 i W.: 42er Pincops Prima K. 1.Q8 bis K.. 1.14 W.
die Lieferung ab Fadriksstation.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wien, 27. November. (Oria--Ver.) Nachmittags lagen
vom Auslande durchwegs flaue Berichte vor, welch? stier nur m-
sofern von Einfluß waren, als Korn und Mais noch einige Heller
nachgaben, die übriaen Artikel jedoch ihren Mlttagsschliißstand bc-
hauvteren. Umgesetzt wurden: Früstjahrsweizen zu St 7.68, K. 7.70,
K: 7.68, Frübiahrskorn zu K. 7.56, K. 7.55, Frühjahrshascr zu
St. 5.86 Mal-Juni-Mais zu K. 5.25, St. 5.23
Auf dein Effectivmarte wurden außer den im Abendblaiie
gemeldeten Abichlüssen noch folgende W c i z e n Verkäufe bekannt:
79 Kilo K. 6.75 Sarkad, 79 Kilo K. 6.90 Bekes.
Eierböese.
Wien (RudolpbSheim), 27. November. sOrig.-Ber.) Die
günstige Disposition des Marktes besteht fort, und erhielten sich die
festen Preise durchwegs auf dem lctztwöchcnilicben Niveau. Das
Angebot in frischer Waare ist minimal, und wird der Platzconsnm
größtenthcils mit cons roirtcn Eiern versorgt. Vom Auslande liegen
feste Stimniungsberichte vor. London meldet für blaue Ungarn eine
Avance von 6 ck. und für rotste eine solche von 3 ck. per Doppelschock
Berlin gleichfalls steigend. Letzter Curs Mark 3.679, stis 4.— für
frische und Mark 3.25 bis 3.80 für Kalk-Eier Per Schock (60 Stück).
Verkauft wurden: Prinia Strost>vagen-Eier 29', Stück, Prima Faß-
Eier 29'/, Stück, Secunda 30 bis 3o*/ S Stück für je.2 K. exclusive
Packung. Kistenwaars (k 1440 Stück): Prima Bacskaer St 96 stis
K. 93, Prima andere ungarische K 93 bis St 97, Siebenbürger
(Original) K. 90 bis K 92, fovtixt K. 94 stis St. 96 und Srcunda-
Qualitäten 5k. 64 bis K. 66 inclusive Packung.
Wildpret.
Paris, 25. November. (O r i g.- B c r. d e r F a c t 0 r e r i e
E. K v n c e, vormals Sk a u f m a n n.] Wir basten beute eine
allgemeine Verstauung des Marktes zu melden. Dis Zufuhren in
allen Sorten, auch in Hafen, find mit Ende der Woche v;el bedeutender
gew rden, während andsrerseits neuerdings warmes regnerisches
Wetter eingetreten ist. Trotz mehr oder weniger starken Preisrück­
ganges mußte heute eine große Partie Wiko unverkauft bleiben.
Wir^ notirten (inclusive aller Spesen): Junge Rebhühner von 1 Franc
50 Centimes dis 2 Francs 50 Centimes, alte von 1 Franc '50 Cen­
times bis 1 Franc 75 Centimes. Hasen von 2 Francs> 0 Cen­
times bis 5 Francs 50 Soutane», Fasane von 2 Francs bis 3 Francs
50 Centimes. Alles ver Stück. Rehe von 1 Franc 50 Centimes bis
1 Franc 75 Centimes, Hirsche und Thiere von 1 Franc bis 1 Franc
50 Centimes per Kilo.
Telegraphische HanvelSdepeschen.
Prag, 27. November. (Z n ck e r m a r k t.) Vormittags fest,
K. 25.45, Nachmittags ruhiger, K. 25.40. Umsatz 15,000 Sack.
London, 27. November.| Telearamm an Michael Neurath in
WienZ (Meta l l c.) Kn p fe r Standard 72 ,s/ 16 Pfd. St. per
Kasse. 73«/ig Pfd. St. per drei Monats; Zinn (Straits)
128'/« Psd. St. per Kasse, 127 s/ 9 Pfd. St. per drei Monate;
Zink 19 Pfd. St.; Blei, spanisches 17Vie Pfd. St., eng­
lisches 17 3/ s Pfd. St. per Tonne.
Zarizyn, 27. November. (N a ph t h a m a rkt.) Es
herrfchie eine feste Haltung vor. Exporteure kaufen bedeutendere
Posten. DaS Angebot ist weniger stark, das Bcrsandtgcschäst be­
lebt, die Zusuhren sind kleiner. Loco 94 Kopeken per Pud mit
Accise.
Bnenos-Ayres, 25. November. (Schafwolle.) Eigner
sind fester gestimmt, da Käufer stärker hervortreten. Wolle für
zweifaches Zephir notirte 39, Francs, gute Kreuzzuchten 6 II
wenig klettig 2% Francs per Kilo unter den bekannten Platz-
conditione«.
Triest, 27. November. Centrifugal-Pile bester, prompt K. 27t 8
biä K 27st, per December-Dlärz K. 27st« vis K. 27stz.
Budapest, 27. November., (Osficielle Schlußcurse.)
Weizen per April K. 7.39 dis K. 7.4o, per Oktober K. 7.57 b>s
K, 7.58, Roggen ver Avril St. 7.13 bis K. 7.15. Hafer per April
K. 5.64 bis K. 5.56. BiaiS per Mai St 4 94 bis K. 4.95. Wcizen-
Osterte genügend, Kauflust begrenzt, rüstig 14,0 -0 Meter-Centner
Umsatz, unverändert. Uestriges m'tt. Termine auf fortgesetzt niedrigere
Curse an den ausländischen Märkten und günstiges Herbstwetter
weichend. Trübe.
Budapest, 27. November. (Borst env i e h m a r k t.) Unga­
rische Prima alte schwere 97 IMS 98 H., junge schwere 93 bis 97 H-,
junge mittlere 96 bis 98 H., leichte 92 bis 94 H.. serbische schwere
90 bis 92 H., mittlere 56 bis 88 H. Vorrath am 25. November
35,520 Stück, Auftrieb am 26. November 200 Stück. Abtrieb 678
Stück. Es verblieben demnach noch 3o,042 Stück.'
Berlin, 27. November. (Preis der Cursmakler.) Spiritus,
Siebziger loco 45.60
Berlin, 27. November. (Productenmarkt.) Weizen ver
December 152.50, per Mar 157.50, walt. Roggen ver December
137.—, ver Mai 141.—, behauptet. Hafer per November 133,
ver Mai 133.75, fest. Mais per Mai 103.—, fest. Rüdöl per
Mai 62.30, fest. Bewölkt.
Breslau, 27. November. Weißer Weizen 15.70. gelber 15.60.
Roggen 14.70, neuer 13.20. Raps 28.20. Mais per 100 Kilo 14.—.
Rübsen 27.70.
Magdeburg, 27. November. (Zuckerinarkt.1 Kornzucker ex­
clusive 88 Grad 10.35 dis 10.47stz. exciusive 75 Grad 8.20 bis
8.55, stetig. Geniablene Raffinade mit Faß 27.72','?. Gemahlene
Melis Prima 27.2ust?, unverändert. F. a. B. Hamburg, Basis
88 Grad, stetig, per November 9,77'/,, per December 9.77'/,, per
Januar 9.85, per Januar-März 9.92'/,, per April-Mai 10.05.
Köln, 27. November. Rüböl per >00 Kilo, loco 69—,
Hamburg, 27. November. (Productenmarkt.i Weizen
loco, ruhig, holsteinischer loco, neuer -40.— bis 152.—. Roggen,
loco. Mecklenbuiger loco, ruhig, neuer >30.— bis 144.—,' süd-
russischer, neuer, gefchästslos 101 b's 102. Rüböl, rüstig, loco 63.—.
Spiritus (100 Liter zu 100 Percent) sRegulirungspreis) per No­
vember 17.25, per November-December 17.25, still. Petroleum loco
6.70. geschäftslos. Nebel.
H-amburg, 27. November. Rio-Kaffee loco, ordinär 34—36,
reell ordinär 37—38, gut ordinär 39—40.
— (Anfang.) Santos Good Average per December 34.50,
per März 35.75, per Mai 36.25, per September 37.— Geld.
— (Schlu ß.) Santos Good Average per December 34.25,
per März 35.25, per Dlai 36.—, per September 36.75 Geld.
Bremen, 27. November. Petroleum loco 6.80.
Antwerpen, 27. November. Petroleum 18.50. Ruhig.
Paris, 27. November. «Schluß.) Roggen ver laufenden
Monat 15.40, per December 15.40, per vier ersten Monate 15.60,
per vier Monate von, Riärz 15.75, ruhig. Weizen per laufenden Monat
20.—, per December 20.30, per vier ersten Bionate 21.—, per vier
Monate vom März 21.60, stetig. Mehl Fleur de Paris per 100
Kilogramm: per laufenden Monat 26 —, per December 26.10, per
vier ersten Monate- 6.90, ver vier Monate vom März 27 55. ruisig.
Rübölper laufenden Monat 77.—, per December 76.25, per vier ersten
Monate 76.75, per vier Monate vom Mai 75.75, ruhig. Spiritus per
lausenden Monat 31.25, per December 31.75. per vier ersten Monate
32.50, per vier Monate vom llstai 83.25, träge, ötohzucker (88 Grad
höchstens 90 Grad brutto), 26.75. Rohzucker (88 Grad über
90 Grad brutto) 27.75, ruhig. Weißer Zucker per laufenden Monat
28.50, per December 28.6255, stetig, per vier ersten Monate 29.25,
per vier Monate vom März 29.75. Raffinade disponibel 101.50 bis
102.—. Bewölkt.
Havre, 27. Nobcmber. (Eröffnung.) Kaffee Santos Good
Aberage per November 42.—. per März 42.25.
Liverpool, 27. November. (Getreidemarkt.) Weizen
unverändert; Donaumais 1 ck. höher; ungarisches Mehl 6 ck.
niedriger. Schön.
Liverpool, 27. November. (Baumwollmarkt.) Stetig.
Umsatz 8CÖQ Ballen. Tages-Jmport 63,000 Ballen.
Deliveries American anst Port L. P C. per November
5°°/,«, per November-December 5*',',«. per December-Januar
Ver Januar-Februar £>**.„, ver Februar-Mürz 5”/«« per März-Apri!
•5 19 /o 4 per April-Mai 5 1T /««, ver Ma>-Juni 5 ,6 /s». ver Juni-Juli 5"/««,
per Juli-August 5"/»«. per Augusi-Septcmber ö'/oi-
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Lcnkral-Anstalt für Mcteo:a>
löste tu Wien vom 27. November 1990, 7 Uhr Morgens..
Luft­
druck *)
Temve-
Kir*
'lemp- 7.
raiur
Lelftus
Wind
Bewölkung
i de:'-
schlil,-
c?
Eqrr...........
4-2
!
0
3!3M
3
Anjftq....
7.50*5
.4-0
ü
l'ü-tcl
1
5
a-rcutenou
750 8
8 5
S'L
1
tUcbel
4
Iteoa
7ir,i'6
4?
' '42
Nedel
7
6
Kiattau
2 5
' W
1
j breit 1, bewilkt
2
: 6
i
Budwerc
760 2
2 0
SW
1
1
8
Tadör
760-2
2-8
^ GW
3
4
Demschdrcv
759 6
3 7
i SC'
2
! tJKOair-
4
.htmiin
Btünn
«60 5
3 6
) WÄW
1
; breio ücmtlft
! sickwöitt
750-5
4 6
^ \H
1
1
'Bverau
739 9
3 0
u
j t'L'lUl'Ut
ü
0
75 "4
2 4
0
1 bifmöiti
5
2
Lartdofk
V 5) 1
4
0
- Neb.-l
6
5
76 l
2-8
9£5
1 !:cw§ltt
5
-4
Jh-otau
761 ü-
3 2
. mm
; tic-.’j.Uft
Tarnow........
7CI 7
2-9
1
bewölkt
1
Pr^rmySl
760 4
2*6
: 20
b.'wölkt
-‘cemberq
760 1
2 4
W
1
Xüä
2
i 4
Tiiinovol
70! 0
t 8
0
yfctd
7
1
SjCrnomiä
762 0
— 1 1
N.Iirl
81 tu st
4 3
: 9t
fiat*
i io
4
GrieS (Bezen)...
1-6
0
Ihn*
1 7
Bi'eoerrz
! 2-S
viertel bewölkt
4
Zinns
!— 0 6
ü
Ilac
Omiebnti.
- 1-4
0
flar
7
—2
.^sll am See....
! 759-3
0 2
0
1 «lebet
SaUhmiq
[ 760*1
5 n
0
Dtcqen
8
4
3fÄl
75'' 5
bewölkt
2
6
1
Ärem4miiiijter...
760*2
4 !!
SW
bewölkt
1
Z
4
SchetVds
760''
j 1 4
N
vewüi'l
3
Öree tl
i 750-4
- 1*5
1
klar
iOcen
j 759-8
5 6
' fflSHS
2
viericl bewölk'
! 7
4
Neiiukirchri!
0*4
' W
1
tjaiü bs!?ölkc
0
Spittal a. D....
793 7
— 3 0
; SW
3
tiar
- 5
-3
iclaaensurr......
76! *1
! 0-2
!
1
Nebel
Neumarkt, Stmk.
761 2
— l 6
ü
halb bewölkt
Bruck c. M.....
761*0
0 6
0
drerv. dewülti
-! 7
0
.Graz
76! *5
l ä i
NE
1
lltebe!
6
-2
Gleichende^....
761*4
— 1-2
»iE
1
bewölkt
- 4
-2
Laibach.........
761 0
Vo
: S2Ü
1
bewölkt
1 5
1
RoHitsch
1 0
0
vicbcl
i 6
1
©öi'5
7ßt-2
Z 8
klar
—
! 1H
5
Lola
759 1
7*0
N,
1
^ Nur
i^
7
Po«- fmafor..
758*9
10-4
, E2!E
\ klar
Lvvraua
7o9*j
l 7-1
0
klar
; 16
6
Ä razia
60
0
klar
12
0
A^ram
! 7610
1-5
0
Nebel
2
j 759*7
! 7 55 ft
2 4
2 5
N
1
O-Gqalln
0
■s
U
Arvapara'.ja
753-0
1 8
0
j bewölkt
4
1
llnadvc
4 0
NE
1 bewölkt.
0
Akiia->S;lrtina..
759 9
0-2
SE
bewölkt
s
1
Nagy-Bal.ad....
7->8 7
2-6
'NE
klar.
8
2
Hermann mbl...
758 8
3-1
E
1
klar
9
2
Szegedm
759-7
■ 19
> R
1
klar
|—
8
1
Sarajewo.......
759-6
1-9
! SW
1
Rcgeu
9
2
,8nsjiwiccoto ...
11 5
i 9t
1
klar
17
n
Lenna
755 9
10-2
. NE
4
klar
i 14
14
11
Silla
755 9
12 6
: R
4
klar
8
13
10
Ragula
756 1•
15 1
Ü
drei», bewölll
62
Punra d'Ostro..
10-1
! NW
halb bewölkt
17
8
Malta..........
Paierm»
7)8-7
16-6
' NW
2
viertel bewblki
8
21
11
Cagliari
760*3
10-0
NW
3
viertel bewölkt
3
18
7
7 71
i yr
- SSE
' Nh»
1
klar
Z
7
12
\i
Pesaro
750-4
8 8
5
Ciectei vewölkl
6
8
@s
klar
lü
3
SSW
viertel bewölkt
klai
%
1
Luqano
760 7
vo
0
759 6
r 0
E
1
halb bemiilkt
—
Peryranan
755 0
8-4
SSW
.3
viertel bewölkt
Biarritz
758-8
11-2
S
3
Regen
—
—
—
Clermonl
Sie v'Ai?
759*1
4*8
W
2
. bewölkt
—
—
Brest...)
752 2
10*4
SW
3
dreiv. bewölkt
3
_
SeiUy
749*8
10 6
S
4
dreiv. bewiilkl
Rochepvwt......
746 7
9 4
sSW
6
halb bewölkt
Blackjod Pt
7 46 6
5 6
-DE
4
dreiv. bewölkt
«tüflioitot)
743 4
6-7
W
3
bewölk!
SilirldS
746 4
6 1
WSW
dreiv. vewölk!
GriS-Arz
Pari«
75h 0
b 4
SSW
viertel vewölkt
12
8
Gens
76i 2 C
— 2 0
GW
2
dreiv. bewölkt
2
Zurull
761 4
1-8
SE
utertd bewöik!
Kaiserslautern...
754*0
GW
dreiv. bewölki
1
9
4
76-i 4
761-1
2-i
5*0
SW
1
0
viertel bewölk!
bewölkt
1
Lajs'u.
1
4
S
bewölkt
1
Ctzemniy.
759 5
3'8
SSW
1
viertel bewölkt
3
Münster
755-1
6-4
SW
1
dreiv. bewölkt
2
SE
SE
vewölkl
Nebel
Hamburp.......
5 2
2
—
swiuemünve...
758 4
4'2
SSE
3
klar
SiensehrNaijec. ^.
760 2
0-7
SSW
1
bewölkt
Rcsen
NÄiel
Keüum auf Sylt.
753 9
4-4
S
2
Borkum
753-7
6-0
S
2
dreiv. bewölkt
1
Skudejnaes
752 6
5 7
ESE
8
oewölti
Ltzrütiausund....
756-8
— 0-7
ESE
3
klar
Siockholm
— 5-7
irrW
2
klar
Hernäsand
759*5
- 9-4
0
klar
^<5
n£
ll
758*2
756 *4
—13 3
-11-4
sr
NNE
2
1
klar
bewölkt
z.
~
0
0
haiv bewölkt
bewölkt
Karqoppl.. ...
758 5
—15-4
3
Petersburg......
— 5 6
SSW
1
bewölkt
1
Reoal
756-2
— 0-1
NW
1
drei», bewölkt
Wilna
7N0-7
— 0-2
Ü
bewölkt
Warschau
760-9
14
0
bewölkt
20
bewöllt
Nebel
Smolensk.......
757-0
-05
-
0
1
-
-
Kiew
759-5
0-0
NW
1
bewölkt
3
0
1
4
Nikolacw
760 2
5 0
bewölkt
Odessa
759-5
8-5
ESE
1
bewölkt
—
Lrulina
758 1
11-5
1
dreiv. üewölkt
11
8
-NE
2
6
ö
Kvnslammopci..
756 7
12-4
—
0
Regen
1
16
Bolo«.... ....
Athen.... ....
757 2
12-4
EGT
1
bewölkt
16
12
Patra».........
755-3
13*1
SE
2
Re^en
15
18
13
Corfn.....
Säntis..^......
755 2
ll 8
—
U
dreiv. öewölkt
39
16
15
Pilatus........
555-8
^ 70
SW
2
viertel bewölkt
—
Wendel stein
557 0
— 3-3
NW
1
halb bewölkt
1
Rulprausderq...
— 4 8
SE
1
Schnee
12
Llbwittentzüte...
Glccknerüaus....
Sormblick
551-2
-14 2
NW
1
klar
2
-11
-13
Obic
—16-1
ü
dreiv. bewölkt
-5
-7
Schneebera
5 6 4
671-9
- 2-0
0 4
0
halb bewölkt
viertel vewölk?
4
2
—2
Semmeriua
—
0
s
—1
•) Luftdruck nur das Me-rev-Mueau «bildet, S-i teil .3ipfsfftatiorten («a8<
genommen Semmering) auf das' Niveau 2öM M.
Allgemeine Uebersicht: Die beiden im Osten und
Südwesten bestandenen Maxuna gebiete haben sich gegen Central-
Europa ausgebreitet, während der niedrige Druck sich über Nordwest-
Europa hält und ein secundäres Mininimn über der Adria besteht.
In den südwestlichen Alpenlandern und im Avriagebiet ist Aus-
heiterung eingetreten, sonst herrscht vielfach bewölktes 'und nebliges
Wetter. Die Temperatur-Aenderungen sind nicht groß.
Wetter-Prognose für Mittwoch den 28. November:
I. Wien und Niederösterreich: Tagsüber wechselnd bewölkt und
nnid, Morgennevel.
II. Böhmen. Mähren. Schlesien und Westgalizien: Wie I.
III. Ostgalizien and Bukowina: Wie I.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtirok: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie L
VII. Südtirok: Mein beiter und käu.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie VII.
IX. Kram. Küstenland und Istrien: Wie VII.
X. Dalmatien: Wie Vll,
Correspondenz.
«W. i." r Wir rönnen feine DenMist dieser Art nngebei».


[ 2023-06-29 10:49:27.219 - 19001128 - Seite 13 ]
«r, iwm
"Wien, Mittwoch
5^**ciö 2^**OSSOi
28. November lyuu
Seite 13
Wiener Börse vom 27. November 1900*
Die heutige Börse zeigte ein theilweise freundlicheres Bild
Von geschäftlicher Thätigkeit und eine Curssteigerung einzelner Effec­
ten. Reben den Nachrichten Politischer Natur, wie die fortschreitende
Besserung inr Befinden des Czars und die leichteren Bedingungen
für den Friedensschluß in China waren auch die günstigen Ver­
hältnisse aus den Geldmärkten von Wien und Berlin von Einfluß
auf die Stimmung der Speculation, und ebenso wurde di« nam­
hafte Besserung des Sterlinacurses in Newyork und die Festigkeit
der Glasgower Warrantspreise aufgefaßt. Die Disposition zu einem
günstigeren Verlaufe der Börse war somit unbedingt vorhanden,
aber zu einem wirklichen Erfolge kam es erst, als die Speculation
in Montanpapieren nicht Wester mst den Deckungskäufen zögerte
und so zu lebhafteren Trausactionen den Anlaß gegeben hatte. Tür
dieses Vorgeben der Speculation wurde das Profect des Ankaufes
der eizherzoglsthen Werke von Tcschen als Grund angcsührt, zu­
mal auch ein Gerücht circulirte, daß nächsten Donnerstaa schon die
Dclcgirton der österreichischen Eisenwerke zu einer Schling zusam­
mentreten werden, um die Berathungen darüber zu beginnen. Man
hat aber auch die Creditanstalt gerüchtweise in diese geschäftlich so
wichtige Angelegenheit einbezogen und ihr die führende Rolle dabei
zuerkennen wollen, demzufolge die Creditactien ebenfalls Gegenstand
lebhafterer Umsätze waren und namhaft gestiegen sind. An der
MittagZbörse erlahmte wol die Kauflust der Speculation, weil die
Berliner Börse m ihrer Haltung nicht entsprochen hat, aber die
bessere Tendenz ist erhalten geblieben und die Curse hadert nur
wenig von ihrem höchsten Stande vom Tage abgegeben. Das Ge-|
schüft blieb hauptsächlich auf Montanpapiere beschränkt, neben denen]
, noch Credstaciieu und SlaatSbatzu-Uciien kn mäßigen Posten gehan-
] dclt wurden. Für den Verkehr im Schranken stehen die Ordres noch
f immer aus, es gab daher nur wieder vereinzelte Schlüsse in
> Buschtiehrader Actien und einigen Jndusiric-Aciien. Zn erivähnen ist
noch der stärkere Begehr nach den verschiedenen Lospapieren, welche
! eine namhafte Cursbesscrung verzeichnen. Der Balutenmarlt hat
; sich unverändert behauptet.
Creditactien haussirten inn 5 K. 25 H, bis RsiS, Ungarische
! Creditban' um 4 K. 50 §. bis 671, Bodencredit-Anstalt um 8 K
! bis 870 Länderbank um »0 H. biS 409, Bankactien um I K. bis
! 1092, Ungarische Jndustriebank um 1 K. 50 H. dts 15!». Matter
i blieben Anglo-Bank um 50 H. bis 270, Bankverein um 3 K.
f bis 465.50.
Von Transvort-Actien erhöhten sich Staatsbahn um 3 K. 85 H.
bis 663 Buscht-ehl oder Bahn I-it. L um 12 K. bis 1140, Nordbahn
um 10 K. bis «>2k0, Dampsschisfsabrt-Acticn um 8 K. bis 747,
Lemberg-Czernvwitzer Bahn um 1 K. bis 533, Lioyd-Actien um
1 K. bis 804. Niedriger nvtirten Straßenbahn Lit. A um 1 K.
bis 245, Buschtiehcader Bahn Lit. A um 10 K. bis 3130, Nord-
westbahn um 1 St bis 468, Lombarden mit 50 H. bis 113. 25, Nene
Tramma -PrioritätK-Acti n um 1 K. bis 198.
Von Jndustrievapierm stiegen Alpine Montan-Actien um 8 K,
bis 446.85, Böhmische Montan-Actien um 2i St bis 1234, Präger
Eisen-Industrie »m 15 K. bis 1710, Runa-Muranner um 2 K. bis
487, Rudolvhs-Hütie um 5 K bis 345, Brüxer Kohlen um 2 K.
bis 8'2. Steqrermübl um 3 K bis 343, Wastenfabrik um 1 K. bis
288, Wiener Ballgesellschaft um 5 K. bis 155. Matter blieben
Brunner Brauerei um 3 K. bis 182, Wagenleih-Actien um 2 K
bis 836. Elbemühb um 1 K bis 184, Köniashoier Cementsabrik um
4 K. 50 £>. dis 530, Daniek'sche Alaschinensab: >k um 2 K. bis 470.
Salgo-Tarjaner Kohlen um 2 K. bis 630, Schodiuca mit 20 K. bis
1500, Tabak-Actien um 1 K. 50 H. bis 283, Union-Baumaterialien
um 1 K. bis 155, Böhmische Zucker-Industrie um 50 H. bis 210.50.
Ungarische Zucker-Industrie um 10 K. bis 1860.
Unter den An agemerthen notirten Renten ohne Aenderung,
ungarische Goldrente um 1«) H. höher. Laspapiere sind gestiegen. Die
übrigen Anlagemertbe und Prioritäten blieben behauptet.
Devisen und Va Uten haben sich etwas abgeschwächt.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Cred-tactien 663.25,
Ungarische Eredktbaut 6< >0.50 lf't 5>l
Wr. Frucht-u. M.-Bövseb.-A. verl. 4% 91— 9ö.50i
[talienische Rente 100 Lire.«»...«5%—
Italienische Rente 100 Lire.« 4% —.—•
!Bu!gar.St.-£.-IIyp.-A. 1889 G.p. A. 6 13« 94.4U 95 2"i
iBulgar. St.-Hyp.-Anl. 3892 G. p. A. 6% 95 50 96.40
Türk. con> otaatssch. S. Böl.St. 0% -t—,—j —.—j
iTürk. cou/. Staatssch. S. 0 51. St. 0%
iTürk. conv. Staatssch. 8. B 51. St 0%:
Schiussctirs
, Geid; Waaro!
detto Com,.-OU..inli. 50 J. 7. Oa.tV. 43i,^ glUlächa ClLrr ,,
|:5 ÄSÄÄS!
fSchlasscurs
.pelfl W;i;uo;
E. Pfandbriefe, Communai-,
Eisenbahncredit- und Banken-
Obligationen.
98 20 98 40
! 84— j 84 20:
j 84 -! 84.Lv;
kksonbLlin- 8tLSt88v!lti!ä«
vo?§o!rrsidvfrgbn.
Albrachthahn in Silber 100 n. lOO^fl. 4%)
Elisabethb. i.Gold steuci'fr.älOOOOfl.4%
Elisahethb.i.Gold steuerfr. (div.St.) 4%
Frz.-Josephhahn in Sill*, (div. St )b l U%
Pjls.-Priesen-B.i.Oe.W.200u.l000fl.4%
Rudolfbahn i.K.-W.stfr. (div. St.) 4%
Vorarlberger B. stfr. 400u.2(X)0K.4%
Zu Staatsschuldversohreib ngen abge­
stempelte Elsenbahn-Actien.
Elisabethbalm 200 fl. C.-M. p. St. 5 8/ 4% Knn_
dstto 3ünr-BuäEL200fl^8.p.8r.5'5
94.25!
94 20 1
95.75;
Anglo-5st. Banki. 30J. verl. Oe.W. 4 l l 9%
jBodencr.-A..aUg.bst.,i.50 J.*».0e.W.4X
115 90'Bndencredit-A. f.Dalmat.verl.K. 4Va%^
15.70 115 90.0'ihm. Hypothekenbank, verl. Oe.W. b% iOJ.’*25 102 2f>!
98.20 9R 4f*,ßOhm. Hypothekenbank verl. Oe.W. 4% 96.15! 9S 40'
detto inneih. 57 Jahren verl. K 4% 96.15,96 Aj 1
detto innern. 6OV5 J. verl. K. 3 l /a% 90... 92 _^|
B.Landesb.-Fondsscbuldsch.Oe.W. 4%
idetto Com -Schuldseh.öOJ.v.Oe.W.4%
(detto ,, 78.1 v. K. 4%
detto Meliorationssch.50J.v.Oe.W.4%
9525’dctto 781.v. K. 4%
111.25 112/25 detto Eisenb.-Scbuldsch. 78 J. v. K. 4%
113 45 114.45 Bukow. BodencTedit-Anst. v. Oe.W.5% 103.20 104*20
119 40 120 40 Bukow.Bodencrcdit-Anst.v.Oe.W. \% 94.94 50
94 5()i §5 10 BukowinaerSnarkusse, verl. K. ...4% 94.50- ,95 u-
95 20 ^•*Bodencr.-B.,ö.,i.45J.v.Oe.W 4 l /*% jr0 5‘i 101 50
96.25] detto iimeTh.5ÜJahi‘eiiv.ev\.K. 4% 97.20 98.20
* detto inoerh. 65Jahren vevi. K. 4%: gj ^fj! g0 2g!
detto innerh. 34 J verl. Oe.W. 2% 7150 "" 1
detto inh.34j.v M vrz.i.G.,150fl.S.2^'
!detto mnerh. 34J. verl, Oe.W. ‘2 l| 4-
detto Inh. 34 Jahren v.,G AiON. 2',»^
99.901
93 75; 94*7ö!
100.20 101—
98.—l 09
94.— 95.-
94.—I 95-,
94.25; 95 25
94.25; 95 25
94.25 95.25i
detto 5% Pr.-Obi’ 50 J. vs 4%
|F. Eisenbahn-Prioritäts-Oblig.
Bozoo-JIcranorB.eOOu.lC'OOfl.Oe.W.4%
Br«. iierLooal-E.G.E.1900f 7, q. l.,7
detto Em. 1892200 b 10(0 fl. 4%' qS’i?
Elisabefßbihn.... 600 u. 30(0 M. 4%! iVq' w iij™
Elisabethbahn ....400 u. 2000 M. '-U,
Franz-Josephb.Em. 1884(div. c t.) S. 4%, n*
Galiz. Karl-Ludwigb. (div. St) S. 4% qV' J
Laib.-Stein-Localb. ÄX> n. 1000 fl. 4%l qq an
L.-Czern.-J.E.-G. E.1894(d. k-t.)K. 4% UÄ
Localeisenb.-Ges.,osterr. (d.St.)K. 3% l
Mähr. Grenzbahn (400u. 2000K.)K. 4% n.’;
Mähr.-schles.Centralb.(600a.3000K.)4% q. y-
Püsen Pi.esen-Bahn. .150 fl. Silb. 4%-' q! f„
Kud.-B,(- C; %lzkg.)400, lOOOu. 2000 BI. 4% uiiY.
Eudol|lr m Bm. Ig4;«v.St.)S. 4 %:™-Jg se Bn,
j 95.- -I 95.75
78.50!
76-
89.70-
95— 1
i 91 50
79.-
96—
93.-
... -444— 446^
detto Salzburg-Tirol 200fl. S.p. St. 5%j427__ 43JCrea -i.ö.f.V.-U.n.6.A Kat.A78i.K. 4%
Gal.Karl-Ludwigb.200A.C.-M p.St.5% r .425.60 427.60 Cred..I.6.f.V..ü.ü.öff.Arb. Kat.BK. 4%.
Gai.Act.-Hyp -B. mit 10% Pr.Oe.W. 5%' 409 50 iVn !- 1
1 detto innerh. 50 J. verl. Oe.W. 4 1/ 2 '?ö!| 9^50 qQ'50'
. detto innerh. 60 Jahren verl. K. 4% »q’kn qn'kn
GaIh.Bode5r-Creditv.i.56J v.Oß.V/. 4\/i| qt -.n -5,1
|Galiz.Boden-Creditv.i.41J.v Oe.W.4%! oo'-tk (»«’vr
[G aliz. F'oden-Creditv. verl. Oe.W. IV' qi ’vr qq'v^’
Galiz. Boden-Creditvowin verl. K. 4V]‘‘'
Gal. Landesb. d. K.Gal.u. Lod. 4 1 U%^
detto detto inh. 57 1 /» J. rückz. K. 4%
detto Com.-Obi. II. Em. Oe. W. &%'
[duttoCoro.-Obi. I;l.Em..42 J.v.K.4!/ a% j
'dettoCom.-Obl. IV Em., 45. J. v. K. 4%il
idetto E.-0. IV.Em.,inh. 5 t Va J.v.K. 4%'
detto Emission 1872 150fl. Silber 5h
desto Emission 1896 (div. St.) K. 4%j
iDeatschbrod-Bümp. LocalO. (d. St.) 4%
'Dus-Bod.Eis. I.E. 1869(div.St )S. 5%
detto II.E. 18?l(div.St.)S. h%
idetto III. E 1874 (div. St.) Gold 5%
detto Emission 1891 300 fl. Silber 4% j 94,-
detto Emission 189. 300 Mark....4%!
detto Emission 1899 (div. St.) K. S°/o 74.—! 7< 8f)l
Ferd.-Nordbahn Em. «886 (div. St.) 4% 9780 1 98.6ü|
detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4% 99.— ‘lOO
[detto Em. 188 (d. St.) S. garant. 4%, 100 45 101 45.
etto Emission 18 8 (div. St ). 4% 98 35 99.15]
detto Emission 1891 (div. St.) 4% ÖS 75: 09/-^
idetto Emission 1898 (dtv. St.) ... .4%' 98 30j
iFriaulorEisenb E.1893 LH)u.lOOO «. 4%'
detto Em. 1897 1000 fl. Oe. W. 4%
iFünfkirchen-Barcscr B. 00 fl. S. b% 10>- -I
Göpt'ritz-Gr.-Siegharts.laos. 2000 K. 4% 95—„
[Graz-Köflaoher 150 fl. Silber 4%% 100'5010l’ o 5]
detto II. Ein. 1x71 '50 fl. Silber 5% 109,—*''
[detto III. Emission 1872 150 fl. S. b% 102.—
Kaschau-Od.E.Era.18 hSilber (d-.St.)4% 91 50: 95 30[
|de:to Ein. 1889 Mark (div. St.)
| l sti £2 ;1 !£ Wiener Com.-Lose v. J 1874 iooü'os'w.' 38S!— 38S
1 94.60; ?5.60j Gew.-l3%P.-S.d.Bod.-Cred.-A.E.1880; 26.20 28.20
schein«
der
detto 1889; 50.
4$Pr.-Schv.d ung.Hyp.-Bank 23
78. —!„Anstm‘ 1 ,AG.d.E.u.M.-E.2fW fl.
76.75 I BaugeseIlscb.,angeni. öst. 100 fl..
—.— -O.iirg. d, 1. a. Beamten-V*. lOO.fl.
158.—!l54 ßO^auverein. niecierosterr. 100 fl.
’ Bierbraue re i-A.-G. I (Sch,) CK) fl.
Bosn.Am.-Sodas.-A.-G.,1. 2O0K.
!Rrünß,A.-Braa.u.3raizf.I.200 I.
Brünn. Kerzen-u.S.F.A.-G.lOOfl.
Brunner Masch.-F.-Ges. 100 fl.
Bninuer Wasserwerksg. 200 fl.
Brsmner Ws>!hv.-I.-Ges. lOOfl.
Brüxer Kohlenbergb.-G. 100 fl.
Brunner Braueret-A.-G. 100fl.
Bynamit Kobel Act.-G. 200 8.
77.-
Actien (per Stück).
K. Transport-Unternehmungen.
Nom.- Letzte
Betrag DLv.i.K.
Adria “k. ang.SeeschifT-G_100fl. LS.—-M.—(471 —i
52,
25.-
1
102.8-1
96
94.*
9<-
86 6 r
93.30
94.60]
98.—|
87.6)!
detto Em 18<1 Silber (div. St.) 4
detto Em. 1891 Mark (div. St.) 4%
detto(ös .St.)E.18898.200n.'OOOfl.%
Lomh.-0z.-J.E ,-G.E 1884 3 K)fl.S.4ahlO%'
Lemb.-Cz.-J.E.-G. E. 7884 30- fl. 8. 4%[
Lcoben-Vordernb. E F.m.l*93(cl St.) 1%'
Mähr.-Bad'witz-J.L.20i) it)OÖfl.Oo.W.4^|{
N T ordwestbahn, öst. 2 0 fl._ SUber‘5%! l07 75! 108 7
detto
idetto Em. 1885
Anssig-Teplitzer Eisenb. 500 fl. 150.—: 3130
Austro-belg.E.-G.2tX)fi.l35 fl. E. 0
99.20iBarcs-Pakracz. E., Pr.-A. 200 fl.
■Bau-u.B.f.st.S.iW.l.Ap.K.300K.
detto per Ultimo
detto lit. B. p. K. 300 K.
detto per Ultimo
JBetriobsg.d.O.Eis!).200fl.80^E.
ißöbmische No’dbahn... .l^fl.
Bozen-MeranerB., k.k. pr.lOOfl.
Brünner Local-E.-G ICH) fl. abg.
BukowinaerLocalb. Pr.-A.200 fl.
detto Stamm-A. 200 fl.
Buschtebrader E 500 fl. C.-M.
detto lit. B. p. K. 200 fl. Oe. W.
dcttolit.B p.Uit.200fl. Oe W.
| 93.80. J DonauDpfsch.G.,I.kkpr.5Ö0flCM.
o«.—i —-—sDux-Bodenb. Eisenbahn 400 K.
13150
J402.- -I 404 .—I
10.- 153.- 155-
16—ii —.—1242.50
1JS.—1-260 1280.—
m—m—liso.—
2g.—'ISO.- 560.—
15.T-!25 f '.—j258.—
30_ 505.- 515.—
36.- 620- 610.—
0 .— 270- 29Ü.—
32- 852 -855.—
13.— .182 —188—
90—!l (l 34 WM
8.—igg—i200—
22.— 380.-!385—
lO.—.518.—.522.—
! 336.—!341—
5.—'134.—,140—
28— 172- 473—
Elektricitäts-G., "wiener 200 fl
Elektr-A.-G.,allg. Budap. 200Kk
.Elektricitäts-A.-G., ung. 200 K
lFelixdork.lVeb.il. Appret. 200 fl
Gal.K,-P.-A.G.v.B^:51.G.500 K
..— j GasgeseH.*aUg. öst.-ung 2006.
-^247.— Gasind.-Ges.,Wr., 10011. abgest.
.! Gösser Brauerei-A.-Ges. AD fl.
[242- Gran-Lräsv. Khlb.-A.-G. 200 K.
Em. 1874 600 Mark 5% 126;2o l27*25|üa sbe^bahn-Ges Fr-A 200 fl
» 20«) u. 1(4)0 fl. Silber 4% 96.80, 97.si(»] det f 0 stamin-Act. 200 fl.
IÜeinmiincb.Biv.-Sp.n W iQQü'
: (Mn 17.1^-—jKönissliofer C -F„ A.-e'. 400 K.
|Fer4inan£s-Nordb. 1000fl._C.-M. 270.606220 8230 loog'
(Ueykam-Joscplisstlial.. ..200 ff.
sfni^Mih^Sftfui 8.200.6.8. 5% i&PM 4 28 '7'- -v-- «u«.
Hots-« tütt. 1871 fiOn MurV fto/ n 1.-» os 107 eh.Barcsor Eis. 4iUUn>_iy.öö ^jcsinger^ Brauerei 1 (X) fl.
98.50 99 50 s, n d „f* 0., 9nnnK' \S K°°! Qc-9°iLemb.-Czern -JassjE.-G.200A.S.
92- 1 «-Z!-:b^ ,nte l)« 7 m äÄr-cnooä:
Lloyd. osterr.....50ü fl._U-M. 4U,—,| 8l)4.— ^K).—IMontang.böhm.v.F. F.M 200fl
4 59- ,460.— Montanges.,östorr-alpine 100 fl'.
Vorarfb.BahnEm.l884(dlv.St.)Silb 4%
C. Staalschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Ung. Rente i. G. St. ä 10000 fl. p. K. 4%[_ f
Ung Rente i. G. p. K «77-^
Ung. Rente i. G p. Ult. 4% -Jir In i
Ung. Rente i. K. steuerfrei. ...p. K.4% q.'J »J^
Ung. Rentei. K. steuerfrei p. Ult. 4%f, qa «' or,
Ung. Rentei. K. stenerirei p. K. 3Va%- oV oa «i ka
Ung Rentei. K. steuerfrei p. A. 3'/*^! »i qa «7 ?n
Vng. St.-E 4. v.J. 18896.(4. St.) 4 V, S'iA'R,| ■£
Ung.ft.-B, A v.J.1889SUb.(ä.St.). *>/.%' ÄÄ
IJng.Ostb.St,-OW.v.J.18.6al(»Jll.G 5?i 7?a
U. Soliankregal-AM.-OWig. Oe. VV.4V,%!
U.Eis.Thor-R.G.-Si.-A.-l>. (d.St.)K.3%-| Z77I fz V
Ungarisches Präirien-Anlehen a 100 1 io >9|
Uiiirarisches Prämien-Aniehen a 50 fl L isii =n roc^
U.Theisi-R.u.Szeg.Pr.-O.verl.Oe.W.4 %!*- 7 50lb" W
('roat.-slav.hip.G!undabl. -0. Oe.W. b%,
O.-sl.Schankreg.-E.-0.stfr.Oe W.4! /s%!
r.Gnmdentlastungs-Oblignt. Oe.W.4^1
Croat.-sl.Gnmdontlast.-OM.Oe. W.
D. Andere öffentliche Anlehen
Bosnisches Landes-Anlehen (div.1K. 4^1
Losn.-h. Eisenb.-Land.-Anl.(d.)K.4 l /2^
Donau-lieg.-A.v.j. 1878 verl. Oe. W.5?<
Donau Reg.-Anl. v. J. 1899 verl. K. 4%-
Wr. Veikehrs-Anlagen-Anl.verl. K.4%
detto Em. 19*0 verl. K. 4°/t
Bis kow.Landes-Anl. v.J. 1893 verl. K.4 r^
LukoiY.Propin.-rchuldv.veil. Oe. \V. b%\
Dalm.Laud.-A. v.J.1883 verl.Oe. W. 5$
Dahn. Land.-A. v.J. J886 verl. Oe.W. 5%)
Dal.Laudes-3Iel.-F v.J. 1893verl.K.4%
Galiz.Land.-A. v.J.187 b verl. Oe.IV. 6%
Galiz Land.-Anleh.v. J 1893 verl K. 4%
G. Pr.-Schuldv.\. J.1889 verl. Oe.W. 4%
Görz.L-A.S.AAB.v.J. 1888 v. Oe.W.4%
IstrianerLandes-A.v.J. 1900,v.,K. 4 l h%
Erain .Landes .-A. v. J. 1888 v. Oe. W. 4.8’ 91.60 Schwarzenherg'sche Anlehen,förstl., in!
92.50, 93.50j68 Jahren vetl.G. a lOUÜ u. 2000M.4%'
9i Ad 'detto Em. 1895 (div. St.) M..100 5s. 3%
njy-idetto I. Emission 200 fl. G 5%! J‘>5 59128—!
q.? 5n detto n. Emission 1874 200 fl. G. 5%; 125.50 128.—
— ’J^ldotto (Brünn-Rossitz) 150 fl. G. 5%ü 1
q.‘r n detto Em. 1883 400 und 2000 M. 4% \\b,‘
ini‘Rn!< trakonitz-Wintcrb.Lb.200u.lOOOfl.4%! 91.^5 92.85!
93—191 f detto detto K. 4%[: 91.95 92 85[
94 50 Q^V.q Sudbahn-Ges. Jan.-Juli 500F. p.8t. 3% 336.— 237.
96^60! 97'io,Südbahn-Ges. April-0ct.500F. p.St. 3% 336.— 337.
96.60: 97 lojSüdbahn-Gesellsch. nOOFrcs. p. 8t. 4% 463.—!464.—|
90 50; qi’stn'Südbahn-Gese Ischaft 200 fl. S.od.G.5% 113 75 120.25:
89 —! 9o’_fSüdbakn-Ges. 400 und 2000 Mark 4% lOß.30 107.ini
96 40i 9fi qn!Süd-nordd.Vb.2001000u.5000fl. S. 4%;! 94.65! 95 65
9H 99_|Triest-PftrenzoLocalb,4 0u.200OK. 4%':—
9V— 3') ^9 ^kigar.-galiz. Eis. E. 1870 200 fl. S. ö%'l04 40 105 40j
!fr*!' -i-"", »T 1.1< orrr. li~-’
500 fi. C.-M.
Nordwestbahn, österr. 200 fl. S.
,detto lit. B. per Kasse (X) K. S.
detto per Ult. 200 fl. S.
Nordwest-Dmpfscb.-G.. ö. 200 fl.
[Oest. Omnibus-Gesellseh. 400 K.
24.—*j —-.—! Nadrager Eisenindust.-G. 20()fl.
24— ;4fi8.—i47ö.-- Nesselsd<>rferWagb.-F.-G.2.00fl.
0| 'I —NeusiedlerPapierf.-A.-G. vÖOfl.
0 —! —.— N Tdi> Kohlenwerks-Ges. 200fl.
Ostoali' Localbahnenl’.-A.WOfl. 16.—392.—400- Nordnng.v.XoMenbergbaulOOfl.
Äil'FrSÄer Birt. 200 fl. iS.-'Vsi.- 839.- Oberan«:. Hätt. a.B.-A.-G. IMS.
100 fl. »l.g. 8—176.50 178.- Oel-Industrie-Gesellsch. 20011.
g dMto Pi -Äst 150 fl. s. 12.- 27(1— 272.— Petta. bydr.Kalk o.Portl. lOOfl.
° V »r-A 200fl. 20.— 37 .— 388.—;Pi1senerA.-Brauerei,erste 1506,
Reicbnbg.Gsbl.| jj ^00 K. —378.— 388.— PittenerPapierf, lt.1t. priv. OOÜ.
Tannwiüfler -^.A.I.A. 2Mfl. 4.- 11
niseubstm J dettol.B. 200 fl. 0
98.—I 99.—jOngar.-gshi. Eis. E 1878 200 fl. S. 5*
96.20 96 70 Un S ar .-ga, iz. Eis. E. ,887 20011. 8 4%!
96.54,! 97— Ung. Westb. (Sthl.-R.-G.) 200 fl. S. b%‘
—detto Ein. 1890 1000 fl. Silber 4%i
~. jOnterkraincrliabnen (div.St.) O '.IV.l'b/
95.'—IValsngana-E.-G. 200 lOOOu.lOOOOK. 4%|
Ver. Pr.-A. ung. E. 1000 a. 400 M. 4V.%!
Tt?.i —- T-. in/i_ nruvi t- en: i
99.75
94.40
97 75 i 98 75
97.75! 9S.75 Welser Localbabn 400 u. 2000 K. 4%'; 9t.—
94—i 94*sifl Wien-Aspang-Eisenbalm 200 fl. S. 4%!' 93.—i
98 2ö! 99 25 Wien-Pottend.-Wr.-N. B. 200 fl. S.5% 104.60 104.75!
1 -r ii., r±~,. 4 AA V 4„ I. nn /w
101.05
i 93 30 93 SOj
103 75 104.75
99.25 —.
99.50 100.
91.25 92.50;
11B.-118.50;
SS.
97.25; 93.25
Centi.- iS.I.m .VI.Vm^J.v.K^Vj
Hyp.-B. IS. IV u.Vinh. oü J. v.K.4Va%
87.—! 88 [ungar. J inh.öOJ.v.K. 4%
93 6U 94.20'Spark.a JCom.-Obl. inh 60J. v.K.4 l /a%
!10 .— 107.—fAct.-G. lCom.-Obl.mh.60J. v.K. 4%
i 97.—! 97.50'Commercialb.,P.u.,i.41 J. v.Oe.W.4 l /a%
1 9'.—! 95.80 detto 5üjäbiig, Oe. W. 4%
■ 98. -! 99.— detto Com.-0bl.m.lU%Pr.ö.W.4 1 /2%
92.10 92.60 detto 5U l /ijähr. 5% Pr. K.,
101.— 1 101.50 detto K. 4 1 /:
——.— Herrn. B.-C.-A.,inh.27 J. v. Oe. W.^
—.— —Heim. B.-C.-A.,inh.31J. v.Oe.W.5 1 /-.
—.— —.— Heim. B.-C.-A.,inh. 3bJ. v.Oe. W.ö
—. Herrn. B.-C.-A., i. 4Ü 1 /* J. v. K. 4 l/ a %|l 9d wisöö'ÖK,
91.75 92.75 H.Bparkasse 10%Pr.,i.3lJ.v.Oe.W. 5%||___ _zIh.
95.50i 96 50 ;W j ene r LocaVb..-Act.-Ges. 400 K. 4 1
95 50 9i fini Wodnan-Prach.Lb.2(X)n.!0(X)fl.OoW.4 v
J'} detto detto Oe. W. 4%
I Ybbsthalbahn 200 u. 1000 fl. Oe.W. 4%
4U.25 ii2.25:g. Obligationen von sonstigen
T ransport-Untemehmungen.
Adria, k.u.Seesch.-G.(d. St.) Oe.W. 4 l, a %j
90.-
89.75' 90;75i5üÄp7erSMti)T-A\^;WnV2Ö(»K.'4%'; |f -25 L
96.50, 97.50 detto Str -E.-G. m. b% Pr. (d. St.) 4% »•— S
91—
94—
94—
99.-
95.-
9 1.50! 91 so!
97.5H! 98.25.
, 92.25! 93.25]
402—103.
93—
97.50,
’iltß— I
Don.-Dpfsoh.-Ges.l00u.200fl.Oc.VV.6% ,3® ,S- ,D
floitn 400 und 10,000 M. 4«. Ü5*—~
ISalzbure. E.-u.'Tram.-G. 200 fl. 20.— 300— 310.
!sie!-4ssisenb.-G.x.li.200fl.8.(k' .)28.50P.! —.—: —.-
detto p. U,t. 200 ft. 8. (500 Fr.) 28.60F. 663.- 664.-
(üdbahn-Gescll.p. K. 500Fr. (S.) 'dir.! —.— —.-
Idetto p. Ult. 500 Fr. (200 fl. S.) 2Fr. 113 25 114 25
lsüd-n. rdd.Verb.-U. 200 fl, C.-M. 17—, 973— 377—
Szamosthal-Eis.-Pr.-Act. 500 fl. 40.— 869.— 890.—
|Tr.-0-, neue Wr. Pr.-A. 100 fl. 10— 197— 199-
Tr-G. neue Wr. St.-A. 100 fl. 2— 136.50 137.50 ..-—
Transporte. Alle ö. 100 fl. abg. 10—185—191. -»Simmeringer M.- u. W.-P. 100 fl.
[Une.-ealB Eisenb. 1. 200 fl. 8. 19.88’ 410— 441— fSteyrermühl.Ppf.u. V.-G. lOOfl.
Uni Westb (ßaab-Graz)200fl.S.19.78’/, o 415— 413—;StöMe'sS5hne, A.-G.s.G1.4oOK.
Wion-Pottd.-Wr.-N B. 200 fl. 80—, —i ——iTeppioh-uM.v.Ph.H.&S.lOOfl.G.
——.—jTnfaii.Kohlenw.-G 7041. abgest.
[Türfl. Tababr.-G. p.K.800 Pr
l|126— ;129—f
EgydyerEis.-u.Stabiind. fÜOfl.
lEisenbahn* Verkehrs-A.,ö. 100 fl.
detto ungar. 200 K.
jEisenbabnwag.-I.eiiig. I. 200 K.
Elbemubl, Pprl. u. V.-G. 00 fl.
!EIektricität3-G..alie. ost 200 fl.
lElektiieitäts-G. .internet, 200 fl. 32.— 485— 5 0.—
EIoktricitäts-A.-G., ver. 200 K 16— 240—,242—
»4— 375.- 376.—
12.-218.- 220.—
15—,230—232—
75'—;88o!— 9*71—
200— 3620 3670
60— 970—1010
20—^90.-810.-
30 —1065 lST
44— 780—ft95.—
20— 470— 500—
40— 570— 580.—
16.80! —i—
32— 582.—,592.—
20— 550.- 570.—
30—470.- 172.—
S—1138.- 145.—
40—1,530.— 538.—
36—]!—— 68Ü!—
12—:260.—]L68—
16— 318- 325.—
12— 260.- 280.—
48— »iÖi— 830—
40— 660.- 670.—
24- 485.— 495.—
16— 198.-202.-
30— 470-- 479—
8- 438- 142-—
80—1234 1238
20— 446.25 447.25
0 250- 265.—
60- 790.-798.—
50— tTCO 1720
JO.- 227- 230.—
«.-,214.-218-
23— 322- 326—
132— 1870 1900
24 -1
26— 375— 380.—
9 ,190- 200--
215.— 240.—'Linzer Aetienbr. n. Malzt.400K.
0 j 1— 1 —.— LobositzerZuckers.-A.-G lOOfl.
.—{530— 534— Locp,qi.nF.-A.-CÄS., JVr. 200fl.
55.— 68.— Qettovm.G.>igl,Wr.N.200fl
347»— 349.— M.-Ostr.Bierbr u. Malzt'. 200 Ü.
lö.b’Oi —' —M.A.G.v.Br.&Lbuiii.lßOfl.abg.
07— 533— Mb— j5Iascbb.-A.-G.-°
r.v.Danek&C.lOO sl.
Poldihütte“, T!-F.-A.-G>200 Ü.
^ttend.B.u.Zwir. 150 fl. abgest.
detto Prior.-Actien Hubst. ielitz-B. K.u Wechierb. 200 fl.
Bodencr.-A., a.ö. 200 fl.S. 40%E.
iBakowin. Bodencr.-Anst. 200 fl.
ICentral-Bodencr.-B., öst. 200 fl.
ICent.-H.-B.ung.Sp.a.A.G. 500 fl.
16.~;270.-J271.—
32.- 465 50 466.50
24.- 520
40Fr. 870— 873—
28— 460— 465
28.— 519— 520—
50— 900— 940—
detto
»n tA!0 120
|2' 339.— 336.—
16- 343— 347.—
3—,510- 515.—
„Hi —I «7—
Fr \rhd 47 jc
p. Ult. 200 Fr.* !'283.--'284—
. 0 .__jhJenhergb.-G, 1(X) fl. C.Nr.S^lS.—212 50
UnTon-BaugesellFcnaft... 100 fl. 12. —! 232.— 235*-*
Union-Baumaterialien-G. lOOfl. 14.—j 155.— 187.-«
Union, E.-n. Bl.-F.-Ges. 400 K. 0 ■'
jVareser Eisenind.-A. -G] 400 K. 36—!'77n'_n,‘Z
'Yeitsch.Magnesitw.P.-A. 400K. !-"J' o ,} 0-—•
detto uiui y.uw Ws 109.5'! 110.50
detto Em. 18Ä6 100 M. 4% uo.ftO
Lloyd, österr. Em. 1881 ^00 fl. G. S% ^21.50 122.50
94—jUloyd, österr. Em. 1882 500 fl. G. 3,b 12 j -6n 122.5:0
93.50iLloyd, österr. lim. ^4 500 fl fl ß.4' l /.%
—iLloyd, österr. E:n. 1887 500 fl. G. 4%
1Ü4—jdetto Em. 1895 1000 n. 5000 fl. 6. 4% im,_ itt nr»l
95.20 L6— H,Sparkasse,6%Pi.;i 40J.v.Oe.W.5%';
99.25
97.50 -.—|
94.25 94.50
96..
98.75
92.-
94.-
96.—
96.50
99 75
95.—
95.—
95.-
82.50
95,
94.50!
96.50
99.75
95.50 86.50]
92,
91,
87.50 88.50
90.50 91.60
91.50 92.—
93.- 94.-
A. d.Siadt l'neatv. J 386ov. Oe. W 6yii —‘
****“ v. J_. M9 v. Oe. W.6X! —!'
detto
detto
v. J. 1899 verl. K. 4
99.75JH. Spark ,Iii.tm.,i. 40J.V. Oe. W.ö",
H. Spark. IV. Em., i.35 J. v. K. 4VaV
'Kr.-sl.Ld.-H.-B i.45J.verl.Oe.W.4 l /2%
detto Com.-Obi.i.5«,J.v Oe.W.4V*%
[Snark.-A.-G.,Araderbörg:, Os.W.üV,%j
detto detto m. 10%Pr.Oe.W.5%l
detto detto 40 J, v. Os. W. b 0 /,
park. ,AraderCoroitats-,50J.v.K. 4Vs%
, Spark.,Bud.hauptts.v.46 l /aj.O0. W.4 J /j%j
! detto uetto 50 J. veri.K. 4%l
Spark.,Innerst,,A.-G.i.B. veri. K.-D/jV
[Spark, v.Pest.vat.I.CO.i.öUJ.v. K. i l /a%i
detto Comm.-O. i. 50 J. v. K, 4‘/ 2%
detto i. 50 J. v. Oe.W.4%,
detto Pfdbiv j. 50 J. v. K. 4%]
[Spark. u.Ld.-Cent.,i.^)J.v .Oe.W.4V2%|
I dettö innerh.50J.veri.K. Vs%
Temesv.Spark.,l.S.Ai.38J.v.Oe.W.ö^
' detto ser. B.,40J. v.Oe.W.4 l /a%
fUg.Agrar-u.Rent..-W.-0.i.Ä0J.v.K4%
■d^tto Rentscb. 2% Pr. 50 J. v, K. 4 l /a^|
deiio Pfandbriefe inh. 50 J. v. K. 4 l/ a %!
Ungai'. Bodenciedit-lnstitut Oe. W. 4 1 /*%’
detto ink.41Jabrenverl.üe.W.4%!
detto inh. 50 Juhren verl. K. 4%;
detto inh. 63 Jahr. veri. K. 3Vs%*
’Ug. Reg.u.Boden.-Pfd.i.5(M.v. Oe.W.4%
0ng.Hypothekenb.i.P.,i.4L^,J.v.4b'r?i'
nö/llX* ßlD. JO WO JUUU U, UUUU II. VJ. »'7s•
/ %^iilO1.50;lÜ2.ö0]TorontilerLocalb.-A.-G.(d St.)K.4Va%f
Obligationen industrieller,
Gesellschaften.
100.25
98.50
93.75,
98.5u]
93—]
89—
98—
97,Sü|
90—
98—
97.75
90—
93—
97.50]
, 97.50
( 101—
96.50
94—
96—,
97— 1
98.75
91—
91—
99—
98.50
90.75
99.
97.70
91.50
104.25!
101.25
99.5o!Ganz&C.E.uMAG.20010P0u2000K,4, /a'%!' q 7;
99.75’Montan-G. .böhin. Ein. 1896 500 K. 4% qi'|
detto ö.-alp.500.2500u. 12,500 F. 4 l /*% qt’ro 1
;Poldihüttc,T. 5%Pr.4002Ü005000 K.4% j LV i qo Kn)
Pottend.Baumwollsp.u.Zw.2000K.4 l/ 3% j'' J
[Prager Eisen-I.-G. E. )873300fl. S. 5% if,,' Uao’
[Rudolfsh.,F.5%Pr.4002000u.5000K.4%
Steierische Eisemnd.-Ges. 200 fl. 6%
[Trifailer Kw.-G Em. 1875 200 fl. G. 5%
detto Em. 1M0 200 fl. G. 5%
Em. 1883 200 fl. G. 5%
Em. 1889 200 fl. G. 4%
Em 1893 200 fl. G. 4%
3.25 93.75]Comm .-Bank, Fester ung. 500 fl. 150.— 255) 2565
•' •' 88—i-
36— 663— 664—1
»6.-671.-673—
14—
24—!417— 418.
80—1400 1410
—.—1330 ,13 0
16—,385—o™
20—:| _— 1
36— 595-
70—„1400
28.-428.-
46— 630—
16— 356—
27.-480—,
9.60,198—
169—
111.50,
detto
detto
detto
Union, E.n.B.-G.E.1894 200 fl.Oe.W.
i. Diverse Lose.
Per Stück,
a) Verzinsliche Lose.
[Bodcr.-A. a^-ö.PS.E .1880il(X)(1. OeW3X
94.-!
Creditanst. f.H.u.G. p. K. 160 fl.
detto p. Ult. 160 fl.
JCredithank, ung. allgem, 2lX) fl.
Credit-Ist. ,ö.f.V.-U.u.(>.A.400 K.
[Depositenbank, allgem. .200 fl.
jEscomptebank,böhmische 200 fl.
detto Em. 1900, 400 K.
[Escomptebank, mährische 400 K.
lEscomptebank, Mavburger 200 fl.
Escomptebank, steierm. 200 fl.
Escompte-Ges.,nied.-öst. 500 fl.
'Esc.- u. Wcchslerb., ung. 400 K.
Gal. Actien-Hyp.-Bank 200 fl.
Gal. Bank f. Hand. u. Ind. 200fl.
Giro- u. Cassenver.,Wien 200 fl.
Hypothekenb., ö. 200 fl; 30% E.
Hypothekenbank, ung. 100 fl. G.
Kroat.-slav. Ld.-Hyp.-B. 100 fl.
Landerbank, österr 200 fl.
*. Landesb.f.B.u.H.pr.200K.40%E.
106.50( Landw.-Creditb. f. Höhm. 200 fl.
]Lomb.-u. Esc.-Bank, Wr. lOOfl.
Mercur“, Wechs.-A.-G. 400 K.
'erösfc.'a.Salzburg. Bank 200 fl.
25 Fr
11.
24.-|
6.4Q!
435.-!
208.—
[409
SS.-,
Waifenfab.-Ges., österr.' 100st.' *g*
2 2- |52§-“'540--
!Waggon-Leih-A.-G., int. 400K. 70.—[955.—97Q.-
Wagg.-Leihg.,all.,i.Pest400K. 70.—IjOlÖ ,1030
Wes&öhto.Bergbaa-A.-Y. lOOfl.— l °“' Ä—
Wiener Baugesellschaft..lOOfl
Wrb.-Z.-F.u.Baug. -OOfl. öO%E.
Wiener Zeitungs-G., erste 100 ft
|Zackerindustrie-G.,höhm. lOOfl.
|Zuckerind.-A.-ß.,uDgar. 1200£. ISO
N. Devisen.
U l*'**' fJ-UO''
• 1270— 274—
155.- 155.50
?a~§!- 6« 0—
— 225— 227—
M—,21(15° 212.-
.1800
1810
95—
240.50 242.50
Oesterr.-ung.Bank 1400 K.K.102 f. 1200
20—,331,
12—I—
46.-4735—
26—'440—,
Üng.Bankf.lnd.u.H.A.-G. lOOfl.
IÜug. Land.-Cent.-Spark. 300 fl.
Unionkank .200.fl.
jUnionbank, böhmischo. .100 fl.
iVerkehrsbank, allgemeine 140 fl.
|Zirnostenska banka 100 fl.
Versloherungs-Anstalten.
[Allianz,Leb.-n.E.-V. A.G.200A.
Anker,Leb.-m B.-V .-A.-G.5Mfl.
12.
80,
34,-j
15—
17—!
14.-
10 .-
200 .-
1692
159—
]4H50
544.—]
259
312—
264.
3 30 —!Amstrdm.Cb.n.k.S.f.l00boU.GaH.v.3 l ;J i 199.4o!l99.6O
—-—Idetto längere Sichten detto 37,f——
Brüssel Cb. u. k. S. f. 100 Fr. vista 4
idetto längere Siebten detto 4
Dtsch.Bkpl.Ch.nJt.S.t.lOOMd.BVV.y.5
[detto längere Siebten desto 5
London Cb. u.k.8. f. 10 Pfd.St. vista 4
detto längere Sichten detto 4
‘Newyork für 100 Dollars ... .vista 5
iltal.Bankpl. Ch. n. k.S.t.lOOL. vista 5
[detto längere Sichten detto 5
:Parisa.frz.Bkpl.Cb.u.k.S.f.l00Fr.v.3
[detto längere Siebten detto 3 ,..
Petersbg,u.russ.Pl.Ch.u.k.S.fl00R.V.5Vv ——
detto längere Sichten fletto 5■/,!
iZüricb u. Basel Ch. n. k. 8. f. IM F. 5
‘ datto längere Siebten detto 8
Schweizer Plätze Cb.n.k.8. f.lOOF. V. D
detto längere Siebten detto 5
'605—
1410
431.-
'645—1
364—
4o5.—
'200.
437
213-
410.-
99—
333—
1430.—
4690
738—]
'450.-:
1698
160—1
1380
548.
260—I
314—
287,
0. Valuten.
11.36
11.341
m» ö j V —.—'detto innerh. 5U J. verl. Ser.I K.4V,^
63.73 94.50 detto mueih. 50 Jahren veil. Oe. W.4%
ilJ*wa»r8ytWiwiSo JläiBOdetto müerb. 50 Jahren verÜV.K.
detto
'S«»
'5000
|7öö::
Kaiserliche MÜnzstacuten... .per Stück
Kaiserliche Randducaten.... per Stück
^est.-ungar. 8-fl -Goldstücke.per Stücks) —.
iZwanzig-Francs-Stäcke, per Kasse• 19.18
detto .....per Ultimo 19.18,
IZwanzig-Dinar-Stücke. per Stück —.
2wanzi^-Lei-S6ücke .per Stück’i —.*>
'Zwanzig-SUrk-Stücke.......per Stück]! 23.53]
3/0) 97.
m ss.
98.75]
91.—
93.50
98.50!
96.50:
10 ».-
97.25
95—:
98 Zi detto 1889 detto 3X 234— SÜhSÜ
qu^- Donau-Dampfsch.«G.lOOfl.C.-Al.4ablO% <350.— 370 —■— A
91 30 Donau-ßeg.-L.v. j Iö70ä.l00fl.0e. W.5% 259.— 261.—^Assicur.Geu.lf)Ü0fl.C.*M.30%E* 8300
90 80' 9ü 7ü Hyp.-B.,ung. Pr.-Schv.alOOfl.Oe. W.4% 234.50 236.50 „Donau*, 6. Vers.-^.-G., 300st. 600.-
8i —I Öl!5OTriesterät»ft-AnleiheÜ00fl.C.*M i l /aX 390.— 410,—LFoQcifere w, PesterVrs.-A. JOO K.
_ «-! 90— 'Priester Staat-Anleihe 550 fl.Oe.W. 4 x
97"
97
92.
, unlB u-Yersioa.-«.,i.o. a.kUUfl. 60.- 220) 2400 jitalienische isank'noten f. 100 it Lire 9:1.85' 910
-„ qs 25 Bodanest-Basilica. (Dolnbaa). .5fl.Oe. W.ii 14.50] 15.50 Wr. Bob- u. Keat.-V.-A. 200«. 26—,500.— 530.—[Bttbel-Soten per Kasse 2.54“ 2.55"
ilÜO^—iOreditaast, f. Ilaaa, b, Cieiv, lOCffl.Oe,Ifft. Vetawket.-eeseUsoh, 400fl. 20,—;340^. 360.-1 4«tt» ...» per Ultimo 8,54' <%X6
117.6) 117,85
117 75 117 90
24u.55 240 75
9U,70j fn stj
[95.82 »I 95.90
95.60
95.45]!
95 46 95^60
11.40
11.38
»33
19.2'J


[ 2023-06-29 10:49:27.219 - 19001128 - Seite 14 ]
V
■Seite 14
Wien, Mittwoch
IVeue Freie Fresse.
28. NovemLer 1900
Nr. 13027
Theater und Vergnügungen
am Mittwoch den 28. November 19vv.
K.'k. Hof-Burgtheater. K. k. Rof-Operntheater.
„Die Nixe."
Sljflfli’Ct in drei 3nf:üfien sott Friedrich
Gustav Lriesch.
Paul WelSbach, Maler. Sr. Hartmann.
Eclma, leine Tochter.. Frl. Bledelsky.
Laren Trowiisch... Hr. Römpler.
Austine, seine Genial!«. Kr. Wildrandt.
Äse, beider Töchter.. Frl. Preist.
Helene, verwitwete Fürstin
Darischikrff .... Fr.Mitterwurze,
FÜrstDartschiloff.HÄenrns
Schwager Hr. Gimnig.
Sohatius» Bäring, Bild­
hauer Hr. Thimig.
Eduard ». Grieuich»
Wingcnried.... Hr. storff.
Tbomas, Welsbach'S
Dictier Hr. Sommer.
Sttfrti, Diener deß Barons vr. Bruffel.
Emilie, Kammermädchen Frl. Sianiek.
■ tr, 7 I ‘t 3 l! ",.
Tageskasse im t l. Hof-Opcrngebaude.
Deutsches Volkstheater.
„Johannisfeuer."
Schauspiel in vier Aufzügen von Hermann
Supermann.
Nogekreuier, Gutsbesitzer
Seine Frau ....-
Trude, beider Tochter..
Geora v. Hartwig, Bau-
imistcr. ...
Marikke, genannt Heimchen,
Pflegetochte! im Vogel
Hr. Eppens.
Fr Schmidt.
Fr. Ülbach-Relty
Hr. Kutscher».
reltter'fchen Hause.
Die Destlaliiene..
Haffke, Hussprediger
Blötz, Jnipectvr..
Die Mamsell...
Eine Dieustmagd..
. Fr. Odjlon.
. Frl. Äoseffy.
. Hr. Kramer.
. Hr Weiß.
.Fr Neatt.
. Fr. Gribl.
Ansang ',',8 Uhr. Ende vor 10 Ubr
„Dalibor."
Oper in 3 Acten. Text von Joseph Wenzig.
Kurvte deutsche Bühne ein^ richtet von
Mox KalbeÜ. Musik von Frttdnch Smetana
Wladislaw, König von
Böhmen ....... Hr. Neivl.
Dalii or .. Hr. Winkelmarrn.
Bndivoj, Befehlshaber der
Wache Hr. fielt?
Ein Richter..... Hr. Marian.
Benesw. Kerkerm-ister. Hr. Hesch.
Lieit, Daiibor's Knappe.^r. Pacal.
Milada, Schwester de? er-,
mordeten Burggrafen Frl.v.Mildenburg
Jutta, ein Waisenmäd-
chen Frl. Pohlner.
Zdenko'SGeist,a!S stumme
Erfcheiimng ..... Hr. Amon.
AnfaW? llhr. Ende um V»10 Hhr
Carl-Theater.
Gastspiel Miss Mary Halton.
„San Toy, oder: Des Kaisers
Garde."
Chinesische Operette in zwei Abtheilungen
von Edward Morton, Greenbank und Rost.
Musik von Sidney JoneS.
Der Kaiser von China. Hr. Ermarth.
San Toi,.... -Miss Halton.
Ien-How, Mandarin.. Hr. Glatvatsch.
&ir Dingo Preston eng­
lischer Consul-.... Hr. Genius.
Bobine, Capitän, dessen
Svdn Hr. Bauer.
Popdy. Prenou'g Tochter Frl. Robinson.
Tudlcy. deren Kammer-
zose Fr. Biedermann
Li, Nen-Hvw's Vertrauter Hr. Trcamanu.
Lieutenant Harri) Tucker Hr. Freund.
Sing.Hi, Ceremouien-
meistcr des Kaisers.. Hr. Herrnscid.
Fo-Hop, ein chinesischer-
Student Hr. Nissel.
Anfang >,»8 Ubr. Ende vor 10 Uhr.
Repertoirp «cs h. k. Hof.Unrirti.catcrs. Donnerstag den LS. November!
„Renaissance." Freitag den 30.: „Zwei Eisen im Feuer- Samstag den >. $c-
cetttbei: ..Die InacndsreU' de." Sonntag den L.. Nachmittags halb 2 Uhr: ..Die
Adnsran." Abends 7 Uhr: „Die Jüdin von Toledo" Montag den 3.: „Jugend von
heute," Dienstag den 1.: „Die Mütter."
Re)»riojr- <<<*► k. k. i«- i-, pcrntheaters. Donnerstag den 28. No­
vember: „0oÄ ftn tntto.“ "Freitag den SKs „Der Troubadour." Samstag den
1. December: „Der Bundschuh." „OaraUoria rnstieana." „Bergistmeinnicht." Sonn­
tag den 2.: „Der Prophet."
kcl'cri- 1»<■ <(<-. >citi-rhen v«iustt>c»«cr*. Donnerstag den 29 No­
vember (bei ermäßigten Preisen): „Sblageude Wetter." Freitag den 30- „Johannis-
feuer." Samstag den I. Decemlnr, Nachmittags halb 8 Uhr (Schstler-Borstellung):
„Der Verschwender." Abend» halb 8 Uhr: „Wienerinnen."& onniag den 2, Nach­
mittags halb 3 Ubr: „Der Alpenköni, und der Menschenfeind." Abend» bald
S Uhr: „JobanniSseuer." Montag den S.: „JohanniSfeher." Dienstag den i.:
„Wienerinnen."
Ctprrt'Tlri «es CHrl-Thcaters. Donnerstag den 29 November bis inclusiv
- Samstag den 1. December: „San Toy." Sonntag den 2., Nachmittag» halb 3 Uhr:
„Der Bettelstudent." Abends halb 8 Uhr: „San Toy."
HST Fortsetzung auf der nächsten Seite.
»JEfew*”®! Urplierawei
Dircctioil: SAROR STKIJiER. 22109
f eilte um 9 Uhr 2Y Minuten: ,«Venns ans Erd©**,“ AusstathmaS-Operelte in
Bildern. Bor- und nachher: Vn-'SSrü»Vorsiti'Hang. Casia--Orchest^r-Veretues unv
Ülb.nd Concert der k. «. k. Jnf.-Reg.-CaPe Ue Nr. 8.
GIHGUSi Mos: Gsssr SIDGLI
Heute Mittwoch 28. November;
S Extra-V orstellungcn SS
um 4 Ubr Nachmittags und >/,8 Uhr Abend«. Nachmittag» erste Familien-, Kinder- und
Schüler Borstellung, zu welcher Kinder halbe Preise auf allen Sitzplätzen zahlen.
Die Miniatuepost mit 10 corstcaiiischen Ponies. Clown Zerthe’s >b dresiirte
Lunde. Itzlaslta-Dplergruoxe: Walroß, Seelöwen. Anffiihrung L.s»h«ndr8del,
»in Bild ans der Diärchenwelt Dir. a. Sldoll’s Meistcr-Dresinren.— Täglich
Abends l /*9 Uhr; Grosse Vorstellung jLM
Urachtuolle Eröffnung dev Wiener Saifou.
Jedermann erftannt und erfreut.
vsrnAm mii Bailey
BittSdasttofeM
in 6er Wotrmöe, k. k. 'Urcrter.
Nsuiv u. jeden Abend um 7 x/ 2 Uhr. Einlass um 6 Uhr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feiertag Hächmittag
um 2Vs Uhr. Einlass um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
Mit Zitzen für 10,000 entzückte Sesuchex.
Ein fürstliches Programm von beinahe 100 Nummern und
15 Rennen. Eine Sammlung von lebenden menschlichen
Natur-Capricen und Wundern. 2 Menagerien von wilden und
dressirten Thieren. 3 E ephanienlicerden 2 Kameelheerden. 400Prachl-
ferde 15 spannende Wetlr'enitpn. 1000 belehrende Weltwunder.—
Eine Menge unierrichtender Dinge für Kinder.— Gleichzeitige
Borstcllunge» und zufammcn stattfindende Acte in 3 Manögen
und auf 2 olympischen Bühnen- einer elliptischen Rennbahn
und großen Lnftvorrichtungen. Manchmal ein Dutzend Acte
zu gleicher Zeit.
Preise nach Lage der Plätze Für ein Billet sieht man Alles. Galerie-
sitz* Krone. Balconsitz J Kronen. Amphllheatersitz -S Kronen. Arena-
sitz 4L Kronen. Loqensitze jeder K Kronen. —- Kinder unier lO Jahren
zahlen die Hälfte aus allen Plätzen, mi! Ausnahme der Ein- und
Zwei-Krononsitze.— Kaffe m der Rotunde jstz! täglich von 9—5 Uhr
geöffnet.
Billet-Nerkauf bei Nagel& Mortman«, Opern gaffe 6; Aibin
KörM, Bellanastrasie 4; Invalidendank, Graben, Tratlnerbof 29«;
loses Czepizka, Phi ipphof. Führichgaffe 9, Karl Kehlendorfer,
Ceniral-Karlcn-Bureau, Krngerstrahs 5. 22021
l. •' <.’•> V\ S \<.V >' I <\ >1 >i> V <\"5-\ ^\
\!*■ «V* »V .V .V./- _• V »V./ .V* ■/%•/. V .V .v./ .V I/. y .y .V ,y .v.V.v »V»V«V.V,y .V/
.7Bt;aaä i* imt.f' .ud.fitt 1 e»imtnii iiiiuiumwwMntfaw
WMSER-BAUTEN
cJ.Weiä/mm
l^ßaMnAerg^nfrcme 7.
MoumemtmjM JmctMimmt*
3Jromen s ete.
Wirr im
Ocularium
Unleriuchung der Auacn und Verordnung
passender Augengläser
(Prot Dr Albu'S)
WM- täglich von 0—7 Uhr "TG
hosten]«« unter Leitung des Herr»
Dr. Poboraki.
Brilien und Zwicker von fl. 1.50 an
Kärntnerstrasse Nr. LS TD,
Eingang Annugalse. 2!6S0
.V.V.■/ ■V. v .v.\/.y .V.V.V,V.V, s /.V ?> >/ .v >v .V.^ .v*"- y
ACKERMANN& MAOILE
BETONBAU-USTBENEHMÜNa
HYDEöTECHNISCnES* rvr a HYDKOTEOUKtSCHES
BUKCxiU 9♦ FUßKAU
. KLAGENFURT♦
VERTEFTÜlfGElf:
UNZ, Landstrasse 62. GRAZ, Joanneiimring 10.
j->-> .’> .v v.'i-, v>->, x> .~2 1'’/ .~y ,'i .'2 .'2 .'*2 .> eo .- 2 c-'
MX DEN MODERNSTEN MASCHINEN A'ISGERU TET—
KÜRZESTE BAUZEIT— WEITESTGEHENDE GARANTIE
— REFERENZEN Ü3ER AUSSEFÜHRfEWASSERKRAFT-
ANLASEN.
20312
's 's ,'s, V V 's 's .'s 's 's 's, s^ ‘s 's *s 's 's 's 's 's 's 's 's 's 's 's '‘s (•>
ir ii nriwinnn ifi erwniim i»i Miinrfiii nnn 7 aiiiaiiMift»ii«SMWiiiiiiwYiBwiiiiiiiiiifiiii£ijjSiMiigSijMujtiiw
Technisehes Bureau
Ingseuienr
U. STADELMANN,
GEAZ,
Schmiedgasse 37, Ecke Joanneumring 10.
Specialität:
Maschinelle Einrichtung für Wasserkraft- und
Fabriks-Anlagen.
Vertretung der IJnii-TJiitei-iielixMu.ng'»
ACKERMANN& MADILE,
Klagen fort. s,8W
Lieb allem 'Wit’ixem
seit 50 Jahren ist
rBORCHÄRBTs\l>©ctor BGrchardt’s®•®®
aromatisßlis Kräuterseife.
Eil 70 Heuern überall.
J. G. COTTA.’SCHE
BUCHHANDLUNG NACHFOLGER G.M.B.H.
••••• EN STUTTGART.•••••
FÜRST BISHÄRCK s BRIEfl
AN seine BRAUTuXjATrirt
HERAUSGEGEBEN VOM
FÜRSTEN HERBERT BISMARCK
ii i
Itlit einem Titelbild der sSrrti»
«SO Traii?. vos LerrbaO und
red» «eiirres pstttSi-ürilsgr».
Preis geh. 6 Mark, in elegantem Ceinwandhand 7 tHark 50 PL
Zu b«setzest st«r» Sie «eirleti LuKvstnSlstnge».
Unmr vorzügliches
Gacao-Pnlver
empfehlen wir bestens und bitten beim Einkäufe des
selben genau auf die handelsgerichtlich
registrirte Schutzmarke gütigst zu achten
und ausdrücklich Gacao-Pulver von
Victor Schmidt& Söhne zu verlangen.
t Hochachtungsvoll
Victor Schmidt d Söims,
WIEN, 4/3.
1'
ML
Backmehl mit Kuchen-
gewürz,
Nn'ying-Pulvcr,
MelSe'petse,
Vanillezucker.
concnrrenzlvS bestes ti.
ansgtcbigstes Priduct
von
Rotiert TreBert Haciif.,
<tnedllnbnrg.
General- Depot für
Oesterreich- Ungarn:
SchöUsc’iitier Conserven-Fabrlk
Franz Ritter v. Felblnger,
Wie«. I., Spicgclga't 13.
Versandt in die Provinz. Preislisten um-
ffehsnd gratis und franco. 1S773
Cß&min


[ 2023-06-29 10:49:27.219 - 19001128 - Seite 15 ]
Nr. 13027
Wien, Mittwoch
■sVeue Freie Fresse.
28. November 1900
Sexte iS
Theater und Vergnügungen
am Mittwoch den 28. November 1900.
Raimund-Theater.
Gastspiel deß Herrn Alexander Girardi.
„Man lebt ja «ne einmal l“
Pcsse mit Gesang in sechs Bildern von
Julius Horst und Leo Stein.
Willibald Ecker, Director Hr, Girardi.
Soffh, seine Frau... Frl, Hrtseh.
Würzl, Assecuranz-BeamterHr. Heller.
Mister Brown vr, «ach.
Fritz Strobl Hr. Lackner.
Camilla, Circusreiterin. Frl. Swhuer.
Amanda Weihlich .... Frl. Lichten.
Herr Müller Hr Scherzer.
Fra» Müller Fr Wo »er.
Gabriel Emmentstaler.. Hr. Strahm'her.
Helene, seine Frau... Frl. Tberen.
Frapponi Sr. Pollandt.
Frau Leber! Fr. Kneiduigcr.
Minni Frl. Hariwig.
Fannn•.. Frl. Schreiber.
Wenzel, Aushilfskellner. Hr. Großmann.
Jim. Eiepbantendresjeur Hr. Halln.
Madame Dumanoir.. Frl. Kayser.
Laron Gezza v. Millanhi,
Rlltmeifter a D,.. Hr. Krug.
Woürnqer, Besitzer des
„Hotel Monopol".. Hr. Kneidinger.
' Kroll, Corporal..■. Hr. Ree.
Jstva», Soldat..... Hr. Göstl.
Ein Arzt Hr. Seyd!.
Theater jhi der Wien.
Zum erstenmale:
„Die liebe Eitelkeit."
Schwan! in drei Acten von S. Fritz und
Marco Brociner.
Alsred Haselmaher... Hr. Senger.
Gusti, seine Frau... Frl. Grosmüller.
Gretchen Bü-iler, ihre
Schwester ..... Frl. Jurberg.
Pips Bühler Hr Sterz.
Dr. Biiuniel, Arzt.'. Hr. Kormann.
Natalie, seine Frau... Frl. Poszzay.
Graf Karnitzkp Hr. Faber.
Dr. Fallend, rg, Jour­
nalist Hr. Sachs.
Fürst Ebersheim .... Hr. Waller.
Wamperl Hr. Greistnegger.
Fe, dl Hr. Kirlchnei.
Ein Polizei-Commissär. ör. bvlzoärtner.
Ein Detectioe..... Hr. Polio.
Anfang Uhr.
Anfang V»8 Uhr«
Ende 10 Uhr.
lantsch-Th eater im Prater.
„Zwanzigtansend Meilen
unterm Meere."
Große AuSstattungS-ComLdie mit Gesang
und Tanz in sechs Bildern, mit theilweiier
freier Benützung einer Ia.es Berne'schen
Idee von Karl Emil Imins. Musik von
Joseph Hcllniesberger snn.
Anfang Uhr.
JttflM'Vtoirp 5::.sm n SKI- ci., l r.. Donnerstag den 20. November:
„Grnber'S Nachsolger." Freitag den M.: „Man lebt ja nur einmal" Samstag
den 1. December säum erstenmale): „Bier Strolche." (Anfang 7 Uhr.) Sonntag
den 2., Nachmittags halb 8 Uhr: „Die Hochzeit de« Reservisten." Abends halb
8 Uhr: „Vier Strolche." Montag den ii.: „Grnber'S Nachfolger." Dienstag den 4.:
„Man lebt ja nur einmal."
WO" Fortsetzung auf der nächsten Seite.
Oesterreichische Musik Verlags- und aortisnents-
A ctien-Gesellschaft
„Wiener M-Mphaus“ vormals F. Weil.
Artn »kapital 300,000 Kronen Oe W.
^xtjCkrXr iloi* ßooollc^lisiff* H ’bting der österr. Tonkunst und des
ItWcuft iioi uoooilol>llflH. gsterr. Musikaliennandeis. Unterstützung
der heimischen Componisten,
Statuten und ausführliche Pvospeetc gratis und franco.
Alle wo immer angezeigten u. gedruckt erschienenen
Musikalien sind schnei! und billig zu beziehen vom
„Wiener Wusik-WercagsHaus".
Geschäfts-Locafftäten: I. Tvh^unrsgar'e 17, Ecke der Seiler-
stätte. gegenüber dem St. Ursuliner-Klofier;I..KohlMkiikt> 1 (vorm. F. Rörich),
neben der Michaelerkirche; vri.. wiariahilfcrstratze 80 (vorm. Jul. Chmel),
gegenüber dem Cafe Gabesam, Ecke der Andreasgasse.
Vsi'^r'SiunK'Sn r Für Steiermark: Lau» ^VLAUSr, Musikalien-
andlmui in Graz; für Tirol: Job. Gross, Musikalienhandlung in Inns­
bruck; für Kärnteil: L'srLius.uL v. Klemmayr in Klngcnfurt.
Organ der Gesellschaft: „Deutsche Kunst- und Musik-Zeitung.“
Nettestes und billigstes Fachblall mit werthvollen Beiträgen, künstlerisch ausgeführten
Porträts und vorzüglich ausgewählten Musikdeilagen,
Probenumnlern gratis und sra»co. 28268
Abonnement pro Gnnrtai Kr. 1.60 summt ZnfieUnng.
ß
ß
I
i
I
9
I
s
s
Friichte-
Gemüse-
Fleisch-
empfiehlt in bester Qualität die
Conserveu-Actien-GesettsLakt
bormulr Josef Ringler's Söhne, h. u. k.
lütrcllutrn, Kv;en (Südlrral),
Hok-
18488
Preiseourautc gratis und franco.
m
Wasserheilanstalt Stefaniebad Hietzing.
(tzcsammtcs Wafscrheilbcrfahre» Klektrotherapie. Verabreichung sämmt­
licher Äliiieroloäocr, tv'e: elektrisches ZnieizeNenbad, Kohlcnsäur Bäder
Sublimat-, <8i>en-, Moor, Schwefel-, Kronen-Jodsalz-, Fichtcuttadcl-,
römisch irisch Tamaf- ». Wauueuoiider. Die Anstalt ist gniiLtitN» ig geöffnet.
Für Herren: täglich von 7 Uor Früh bis 10 .ihr Vormittags u. von 4 Uhr Nachmittag«
bis 7 Uhr Abends. Für Damen: von U Uhr Vormittags bis 3 Uhr Nachmittags. In
den vttnternionaten findet die E öffnnng l Stunde später statt u. wird 2 Stunden
früher geschlossen. Winenkchastliche Behandlung. 8 Aerzte. Für Elektrotherapie:
Docent Dl. Max Neuburger. peilender Arzt: Or. Varl Llc-lriuKsr. 1«2I4
Im Souterrain
im Preise wegen geringer Webefehler
zurückgesetzte
21157
CARNiem
CARNIGEN ist ein aus natürlichem bestem Fleisch-
material "hergestelltes Fleiscbpulverf vollkommen assi­
milierbar und von höchstem Nährwarth,
Carnigen ist mit keinem wie immer Namen habenden
Nährpräparat vergleichbar und zeichnet sich auch durch
seine geradezu erstaunliche Löslichkeit und seinen
Wohlgeschmack vor allen anderen Nährpräparaten aus.
Carnigen ist klinisch erprobt und sowohl als Nähr­
mittel für Schwerkranke als auch als Kräftigungsmittel für
Schwächliche, Kinder und Erwachsene bestens empfohlen.
Carnigen bewirkt schon nach kurzem Gebrauche eine
eonstatirbare Zunahme des Körpergewichtes. 20034
Gebrauchsanweisung: Man nehme je 1—2 Ess­
löffel, gelöst in Suppe, Milch oder Wasser, dreimal täglich.
Zu haben in allen Apotheken und bei
En gros-Droguisten.
Für Weihnachten-
I Gin Türke ans Klein-Astrn I
220 ä verkauft echte|
Persische Teppäcle
Saldi M Speisezimmer, grosse iM Meine; coicirmlos, Sie Preise,
I- Bez.; Börsepiatz 8,
bei Herrn Spediteur Varl Ohly von 9—6 Uhr. Telephon 14,705.
Weifliiiaclits- Gmheake.
Satsuma-Porzellan-Services.
Diese sind aus feinstem Porzellan mit reicher japanischer Figuren-
und Goldmalerei, welche allgemein grossen Beifall finden.
Satsuma-Thee-Sorvice für 12 Pcisonen complet.. fl 35.-
>>» ,i 6 ,, ,,»- fl. 3*>.—-
»» A ü )) r»" ,» »»• i fl. 10.—
,, &occa- ,, 12„„.. fl. 2«.^
*» ?» j> 6 ,, tf•• fl. 14»--
w 7) >) 2 jj >1•• fl« 8»"-
empfehlen unsere 'sPäT' Porträts,
welcke nach Photocsraphien in Del ans Leinwand
angefertigt werden und sich durch besondels gefällige
AuSsütn'üng, volle Porträtabnlichleit und Haubarkeit bei
4j££
mäßigen Preisen auszeichnen. Prvspecie franco.
LosiütL ds Phatominiature,
W ica, I., K iirututir ring IV r-, 14.
Grotzl,. ToLcaiia'sche u. kgl. Württembcrg'sche Hoflieferanten. 20247
Cacao Kofferte
wird als absolut reineS, aus den beste» Cucaobohnen erzeugtes
Pulver allen heiklichen Consumenten. welche das in Potasche
ausgelaugte und häufig auch gewürzte und gefärbte ausländi­
sche Cacaopulver nicht vertragen, zum Gebrauche wärinfiens
empfohlen. 29218
Air Vs Kila-. Kita- «ird Kita-Hase».
Depots in den meisten Spezereiwaaren-Handlungen«
Fabriks- Niederlagen:
Wien, I. LtzLirlr, Weillhnrxxnsse 29,
Liirntner8trn886 2 (lÜquitable-Palais)-
Jos. KffiSerle& Go.
T
heetrintern
empfohlen wir unsers 2U2ä
Mikado-Mefange
. 8 per Kg. als gesundes, aromatisches, vorzügliches, nerven-
und muskelsfärkendes Getränk, offeriren ferne.’ Bmelithee k fl. 3,
Congo ä ü. 4, Sonehong ä d. 5, Moning ä fl. 6 per Kg.
„Äu IHilsado“, Wien,
■ I., Stcphansplatz, nur Selmlerstrasse 1—3.
Illustrirter Katalog- gratis. Versandt gegen Nachnahme.
Privileg.
Assleiirazioiii («eiimU
Allgemeine Assecuranz in Triest.
Errichtet im Jahr© 1* 5* 31.
Die Gesellschaft versichert:
a) Kapitalien uiid Kenten in allen möglichen Com­
binationen auf das Leben des Menschen;
b) gegen Feuerschaden aller Art;
e) gegen Gla«bruc!ischädett;
d) gegen Transportschäden auf Waareu, Producta.
Schiffe etc.
e) gegen EinbrachsdiebNtali]. 18173
General-Agentschaft in Wien
im Hause der Gesellschaft,
I. Bez., Bauernmarkt Nr. 2.
vorzüglicher Qualität, geignet für
Speise-, IleiTcnziiiimern. Salons,
200 Ctm. breit, 300 Ctm. lang fl. 8.50
300„„ 400„„ 20.50
1506 ZIßter llnremvtzdto Ü688inirttz
Laufteppiche,
auch zum Bespannen ganzer Räume geeignet, in der ausser-
gewohnlichen Breite von 100 Ctm., per Meter fl. 1.25,
200 Stück durchwehte
Brüsseler Bettvorleger
zum Preise von..- fl. 1.50 per Stück.
Oocosteppjchc, Linoleum, Wachsparqucttcn, Angora- und Zicgenfelle etc.
TeppicMians 8. SCHEIN,
L, Bauernmarkt 12. a,
RUDOLF* GEBOTH
20016 K. n. K. HOF-MASCHINIST
~W t IEN, YII., Kaiserstrasse Nr. 71.
Grösstes Iraker von Oefen und Berden, sowol in
ciafaclier als auch feinster Ausstattung.
DAUERBRANDÖFEN für stcin-
REGUL3R-FÜLLÖFEN mit a. Ohne Hantel.
2CA0REE0FEN-J transportabel.
KOGRHERDE ln allen Grossen.
KiVTALOGE und PliOSP'ECTE gratis und franco.
T tlE d Ö1HILE SS LUC-isil Ciiüyiits e, w ai i'Aistitatir sitia ifurt
THE«
D. 11. G. „Nordsee 1“
Telephon 14,811, 15,788, 15,737, 15,738.
Aus heute eingettofsenem Kühlwaggon empfingen und
offeriren: per Kilo
Prachtv. lebendsrischen Seehecht K. 1.12
Heilbutt 12 —, Stemhutt K.2.40 bis K.3.40
Gehliau78h.bi3K.l,04,Schei!{isch78h.bi S K.1.10
Seelachs 80 h. 5 Seeschill 78 h.
Bothzungen K. 1.16, Soles K. 4.—
und alle übrigen Sorten Nordseefische» gleichkalls aufferordcntl.
billig» in vorzüglichster Quatltat, lcbendsrisch und geselcht.
Unsere Kerkanfsftellen befinden sich: Wien» ll.,.auf
dem Carmeliterplatz-Markt, Im Werd; XV, Neubaugürtel, un trer
Goldschlagstraße: XVII., Stadlbabn-Waduct Nr. 90, bei der Jörger-
straße; XV11I,, Stadtbahn-Piaduct Nr. 112, bei der Linien-Capelle.
Kochrccepte gratis. 2212, z
:^' f- »iBWBBBmt■ üb'.'>
Kein Gewinde. Keine Undichtigkeiten. K. 10 bis K. 35, nach Grösse der Goldfede^
SclICi'S& Frey, Wicu, I., Fleischmarht 15.
Prospoctc gratis, —- Vertreter eresu"ht. 21831
Grösste Gewinnstcfiance!
Haupttreffer
Kr. 334,000 netto.
| Nächste Ziehung schon am I. December d. J.
Jährlich 6 Ziehungen.
Das gefertigte Bank- und Weehslerhaus verkauft im
==^ Sinne der gesetzlichen Bestimmungen=
|Ein Türkenlos (400 Frcs. Nom.]
gegen 31 Monatsraten sl Kr. 8.—.
Sofortiges alleiniges Spielrecht schon nach
Erlag der ersten Kate und einmal zu zahlender,
K. 2,26 für Stempel und Steuer. Bei Pruvinzauf-
== trägen am besten mittelst Postanweisung. =s=
Franz Eckert,
Bank- und Weccslerhaus in Wien,
I.» Sciiottenring 14, Ecke Wipplingerstrasse.
(Gegründet im Jahre 1854.1 21707


[ 2023-06-29 10:49:27.219 - 19001128 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Mittwoch
INTeue Freie Presse.
28. Norember 1900
St. 13027
Theater und Uergungunge«
am Mittwoch den 28. November 1900.
tyeater in der lo sennstadl
„Das blaue Boudoir."
(&e voyage satoar du oofle.)
kustspie! in vier Acten non Georges Dubai
uns SKauticc Henneqnin, denfich bearbeite!
bot, Otto Mseigchiy.
Henry Berdision, Advocat Hr. Jarno,
rucienne. ftine Frau.. Frl. Fehdmer.
BaroüJosepvin b. Cliram-
boi«. .Hr. Sach«.
Isidore Flochencpeur,
Hauptmann a. D. Hr Waran.
Bagevin t Secretäre bei Hr. Spiro.
Pigeon i Berbisson Hr. EhrenS.
Tome Ebange!ine... Fr..Poh!-Mciser.
Durand'. Bnreauches.. Hr ?ei,3 llbr. Ende gegen w llhr.
8 ts6tthsaier in Laden.
„Die Strohwitwe".
l-Lndsokafil. Ibsatsr in Linz
„Das tapfere Schueiderlein/
„Wieueriuueu."
Urania-Theater(L, Dolzrilr 34.)
Nachmittags 4 Uhr
(Schüler -Vorstellung):
„Eine Donaureise."
„Aschenbrödel, Bilder aus der
Märchenwelt."
„Lebende Photographie«."
Abend» 7 llbr:
„Ein Tag in den Quecksilber-
gruben in Jdria."
„Der Krieg in China."
„Lebende Photographien."
Theater am Franzensplatze
in Graz.
„Die dritte EScadron."
Stadttheat er In Graz.
„Othello."
Stadttheater in Brünn.
„Ein Blitzmädel."
Stadtthea ter in Salzburg.
„Der Vice-Admiral."
1
-Mit lOOOett ülitcrfei»
tmnocn ausgezeichnete
liiHTti iinr bei
Wiih.Köilmßr,Wien
IX.,Ztrvitengassr 1,
k.r.handg.pcot.NZerkMtte
f.Nhren-Erzeugung u. Repa­
ratur. Grötzr. Wlerter Uhren­
lager. Drei l)ahre Garantie.
Händler 10%. GrotzerKatalog
für 5 kr. -Marke' gratis. Kl.
Preisliste gratis u. franco.
«tef* Theater» i«» tier »Donnerstag den 89. No­
vember lnS inclusive Samstag den 1. December: „Das blaue Boudoir." Sonntag
den 2.. Nachmittags halb 3 Uhr (neu in Scene gefetzt): „Ein Böhm' in Amerika."
Abends halb 8 Uhr: „Das blaue Boudoir."
Repertoire de» Bö»endorser-Saales. Mittwoch den 28. November: Prill-
Quartett, I. Donnerstag den 29: Fanny Davits. Freitag den 30.: Eugen
d'Alb rt Samstag den 1. December: Eduard Gärtner. Sonntag den 2., Edouard
Ritzler. V
Re*.er<<>ire de» Theaters am Franzensplatze ln Graz. Donners­
tag den 29. November: Geschloffen. Freitag den 30.: „DaS Glück im Winkel"
Samstag den L December: „Hansel und Gretel." Sonntag den 2., Nachmittags
2 Uyr: „Der Probecandidat." Abends 7 Uhr: Gastspiel Mme rsaharet
Repertoire de» 84adtthe?Uers In ttraz. Donnerstag den 29. November:
„Wiener Wal;er." „Das Streichholzmüde!." Freitag den 30.: „Wiener Walzer."
„Djamileh." Samstag den !.-December: „Wastenstem'S Tod" Sonntag den 2.,
Nachmittags Z Uhr: „'Der Seecadcr." Abendö 7 11.;t: ..Wiener Walzer." „Djaniileh."
Repertoire de« Lamlsctiaftticb? n Theaters in Linz. Donnerstag
Den 29. November: ..Dre Fledermaus." Freitag den 30.: „Der Evangelimann."
Samstag den 1. December: „Die Dame von Maxim." Sonntag den 2, Nach­
mittags: Kaiser Joseph im Volke." Abends: „Wienerin nen ",
Erbtheilnngshnlber wird ein
Prachtbesitz, ein sehr schönes
landtäfliches
CTT
Mittelfteiermark, 20 Minuten
von der Bahn. 30 Minuten von
der Stadt entfernt, deutsche Be­
völkerung, arrondirte 400 Joch,
ein Dritte! sind Aecker und Wirsen,
der Rest Wald mit werthvol-
len" Nadelholzbeständcu, um
200,000 fl. verkauft. Prächtig
gelegenes, großes Schloß, aller
Park, anschließend der Wald,
Mairrhvs mit gewöchtenStallungen.
großer Bichstand, sehr reiches
Inventar, Milchwirthschaft.
Eigene Jagd und Fischerei.
Richard Pate, Wien, Mar
guretheustratze 3. 218 R
m Verlangen Sie 20204 s
illustrirte PreiScouraute der
Ideaf'ßliihiampsn-
Cn) !erue9i:ming
Mag® JPellak,
Wien, VI., Walkasse 34 /F
Billiges, schönes Licht ohne Installation j
u. Gefahr. Verbrauch l l U kr. pr.Stunde.
Äuf Äiiesiiäslisten Befehl Seiner H i and k. Apostolischen Majestät
XXL k. k. Staats-Lotterie.
für gemeinsame Militär-Wohlthätigkeitszwecke.
Diese €*Sr«5M@!l»t;€eR*l.€!> 9
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete*
enthält 18,182 CSewismste in barem Gelde im Gesammtbetrage von
418,640 ttroHcn.
Ha "££j: effer 200 i 000 Kronen Dar.
r
Wär die Auszahlung der Gewinnste haftet das k. k. Lottogefäll.
Die Ziehung ertolg^ unwiderrufUch am 13. December 1 DOO
Ein Los kostet 4 Kronen. *MU
Lese »lud bei der Abtheilung für Staats-Lotterien In Wien, I., Rlemergasse 7, In Lottocollecturen. Tabaktrafiken, bei
Sjteuer-, Post-, Telegraphen, und Elsenbahnämtern, in Wechselstuben eto. zu bekommen; jpleiglfine für Loskaufer gratis>
Dso Lose worden portofrei zugesendet.
Internat Masciiinenmarkt.
Aufträge sfir diese Rubrik, sow. für alle Zeitungen II. Fachzeitschriften d. Welt übernimmt I*. Pozsonyi, Wien, IX., tiärlg.5. Tel. 15,349.
J. Sperber,
Lspsttwartn-FaMpftessct-u.Müschioküstbrik,
Wien, II., larehfeSdstrasse 1,
, empfiehlt sieh zur Lieferung von allen.»
1-
sowie zur eompleten Einrichtung moderner
Fabriks-Anlagen, Spiritasbrennereien u. Petroleum?
liaffinerisn.
Dampfüberhitzer, p.m
W asserreiniger, ?»t«t M»tut
liefert aasschliessÜ-k
Marchegger Mssohinensabrik
für Apparatenbnn, Eisen- nnd Metallgiesserei
Max Sonnenschein,
Marehegg txoi Wien.
AMERIKANISCHE
HÖLZERNE RIEMENSCHEIBEN
„HEEVES“.
Unerreichte Widet-stlmdsfähigkeitu.Daucrhastrgkel!.
Sicherer Betrieb! Bequeme Montage!
White, Child& Beney, H oh.nS&,»H.
Dampf Ist
Geld.
ftiitzbrittgendstc Venrerthuns; des Cmtdenswassers.
Conöenswasser-ltäckleiter,
patentirt in vieles Staaten,
führt das gcsainmte Condenswasser aus Dampfheizungen, TroeliencyUndern, Calandera*
Papiermaschinen, Schlichtmaschinen etc.
mit voller Wärme 110-170° 1., automatisch olms Pumpe und Injestor,
deu DampHicssoIu als Speisewasscr Tvioder zu.
Allererste Referenzen des in* und Auslandes»
. Cellist* &- Stei*n 9 ÜLteipzig,
AUeia-Yertiieh der Condcnswaiser-Rucklciter der Llaselrivenrabrik Schamanu& Co,,
Latlonellsts Spelsnng der Dampfkessel«<
21380
Won der k. k. Lotto-Gefülls- UlrecUon.
Abtheilung de; Staats-£>ottorien.
Dampf-Wäücliereien,
complete Eimnchtiingen,
mit Specialitäten der American Laundry Kaehinsry Company Cincinnati.
Waschmaschinen, C^ntrifogrcci, AngwindemsNebiaen, Hettide«*, und
Slanscbetten-Stdrke- uud Bü^elmaschiucn, Mangel uuü i rocfeeuaHlase».
Inftenleure zur VerfuguBg:. IiostenvoranscUläa© gratis*
«Julius Dra.©il, Ingenieur,
81697
WIEN, EL, CzernSngasse Nr, 3~S.
mrmg®'
wird mit großem Erfolge gegen Appetitlosigkeit Lungenleidender, bei Asiageukrampf,
Magenkatarrh, Magengeschwüren re. ärztlich verordnet. Niederlage in den meisten Apotheken.
Scbering’s Grüne Apotheke, Berlin l>i«
Nicdcrlngey in SS t cn: Engel.Apptbe3ss,_'ffm Hv? t*: A. IgoU, Tlrchlnub
feuerfeste Kaffen,
ciubruchstcher, autzerordentllch billig, voll allertaunt bester Qualität. 20SSZ
Theodor Wiese L Le., Kassenfabrikantan,
Wien, Stadt, Adlergasse 16. (Vertreter gesucht.^
Suränyer Saionbonhons
in feinster Qualität 1 Kg. 4 Krone»,
2 Kg. 7 Kronen, 4 Kg. IS Krone»
smnco geqen Rachnnhme. Auch feillsteS,
sriicheS Th cg bärf zu haben^
Suram er Canfli tenfabrik
217 U> Itagy-Suräny, U gärn.
lipi III l.l— 11. ... in.
Aussaat und Ernte.
Roman ans der russischen Gesellschaft von I. v. Lagin.
(5. Fortsetzung.)
„Das weckt Rückerinnerungen an Ihre eigene Knabenzeit
und an noch Einen, der nicht mehr ist —" und dann hatte
sie den Enkel herbeigerufen und ihn stürmisch an sich gepreßt
und ihm das lockige braune Haar gestreichelt,^ Bis der Kleine
ungeduldig bat, ihn wieder zu „Emmo" zu lassen. So hatte er
nämlich Clemens genannt, als er die ersten Sprechversuche
machte, und war bei diesem Kosenamen auch später hartnäckig
verblieben, „da er viel hübscher und kürzer sei". Trotz des
Wersunterschiedes herrschte große Freundschaft zwischen den
Beiden, die bei Clemens naturgemäß mehr einen bebcrrschcn-
den, schützenden und belehrenden Charakter trug, während
Sergej, oder Serge, wie er gewöhnlich genannt wurde, mit
großer Zuneigung und ziemlicher Achtung zu dem großen
Hreunde aufsah. Mit entschieden mehr Achtung wenigstens, als
er der deutsches Erzieherin entgegenbrachte, die neuerdings für
ihn angenommen worden war, nachdem er eine andere, die
ihm weniger zusagte, buchstäblich aus dem Hause. gequält
hatte. Aber „die Neue", wie er sie anfangs nannte,, zeigte sich
geduldig, vemünftig und gutherzig, nnd daher gelang es ihr,
sich in gewissem Grade die Gunst des kleinen Haustyrannen
zu erobern, wenn sie es auch sellen dahin brachte, ihn zum
SWsitzen zu bewegen.
Die Knaben sind im Garten; auch die Erzieherin wandelt,
ein Buch in der Hand, dort langsam auf und ab. Cleinens,
der dcmüt beschäftigt ist, sich eine Käfersammlung anzulegen,
spürt daher von früh bis spät nach den gepanzerten Sechs-
fnßlern, wobei ihm Serge mit anerkenncnswerthem Eifer Hilst.
Eben kommt er wieder mit einem großen, glänzend schwarzen
Gesellen angesprungen; Clemens betrachtet ihn kritisch und meint
dann: „Last" ihir nur wieder fliegen, Serge; solch einen hab'
ich schon.". ...
Serge spaziert, da die Großmama eben ruft, mit fernem
Käfer die Veranda hinauf und kehrt nach einiger" Zeit
zurück, in der einen Hand einen mächtigen großen Papp­
kasten, die andere hinter dem Rücken versteckt. „Charlollr
Antonowna," wendet er sich an seine Erzieherin,
„Grand'maman schickt Ihnen hier Kirschen!"
Charlotte Antonowna wundert sich zwar ein wenig, daß
ihr die Gräfin in einem Pappkästchen Kirschen klickt, nimmt
es aber dankbar lächelnd entgegen trnd macht sich daran, den an­
scheinend etwas fest schließenden Deckel zu öffnen, während
Serge ihr mit innigem Vergnügen zusieht. Der Deckel geht
aus und— l^umm!— fliegt der Erschreckten ein sreiheit-
begchrendcr Küfer gerade ins Gesicht. „Wie unartig Sie sind,
Serge," seufzt Charlotte Antonowna eben, als Serge, der sich
vor' Lachen schüttelt, in der anderen Hand wirklich ein
Körbchen Kirschen zum Vorschein bringt.
„Die.erste war auch eine Kirsche, aber sie hatte Flügel
bekommen, und da flog sie vom Stengel!" ruft er lachend
und springt davon. Aber er geht nicht zu Clemens, sondern
geradewegs in die Küche, wo er so lange bittet und stampft,
bis die Köchin Alles aus der Hand gelegt und ihm das Ver­
langte gegeben hat. Jetzt geht es in stürmischem Lauf rn den
Garten. ,sErnmo, Emmd!" ruft er schon von Weitem, „solch
einen hast du noch nicht)!"-und er hält ihm die nur ein wenig
geöffnete Hand entgegen. „Sieh' nur," flüstert er wichtig, „er
stellt sich todt; alle Füßchen hat er eingezogen— nimm ihn
vorsichtig!" Clemens nimmt denn auch vorsichtig, um dann
zu entdecken, daß er in der Hand eine hübsch braune Kaffee­
bohne hält. Er wirft sie fort und rückt dem Necker auf den
Leib;■ dieser aber bringt sich durch einen Purzelbaum aus
seiner unmittelbaren Nähe, ist im Nu wieder auf den Füßen
und jagt nun mit füegeirden Locken und gerötheten Wangen
vor dem Verfolger durch den Garten. „Charlotte Ar.tv.cowna,
lassen Sie ihn nicht durch!" jauchzt er, während er aalgleich
an ihr vorbeigleitet. Aber Jener macht größere Schritte und ist
ihm bereits bedenklich nahe; da wirft der Schestn eine
Garienbank um und mitten über den Weg, und der heran­
schießende Clemens hat just noch Zeit, seine Gangart zu
mäßigen und das Hinderniß sein säuberlich aus dem Wege zu
räumen, ohne im eiligen Lauf den Boden .p küssen. Unter­
dessen ist der Wildfang über alle Berge; mit der Behendigkeit
eines Eichhorns ist er an einem Turngeräth in die Höhe ge­
klettert, dessen eine Seite aus einem mit Leitersprossen ver­
sehenen Pfahl besteht und durch einen langen Brückbalken mit
einem Klettermast in Verbindung steht. Mt Knien nnd Händen
sich fortschiebend, rutscht Serge; bis in die Mitte des BrüÄ--
bakkens und sitzt da nun oben rittlings aus seinem durchaus,
nicht sicheren Platz. Der bedächtiaece Clemens schaut rachlos j
hinaus; er will ihn nicht ängstlich^ 'machen und möchte ihn doch
zern wieder unten aus fester Erde seben.
.Komm' hemnter, WagesalZ!" ruft er hsirauft Aber der
rchtjährige Gymnastiker kräht vergnüglich die Mckodie des rus­
sischen Liedchens: „Alterchen, erzähle uns T Jtomvx’ hemnter,
Sergej, ich thu' dir nichts!" „8ur parole? u„ Snr parole, droit!
Aber das RückwärtZkriechen auf dem schmckn Balken ist
gar nicht so leicht— der kecke Bursch wird plötzlich zaghaft,
er wagt nicht, sich umzusehen, um nicht das Mschgewicht Zu ver-
lrerev, und ech mit. Clemens .Me, hrr Hinavlgektieben ist mb
ihn nun mit Hand und Zuspmch unterstützt, kommt er glück-
lrch wieder zu den Leitersprossen und hemnter. Unten ange­
langt, schlingt er die Arme um den sH^ennd und flüstert tief
erröthend: „Dank, lieber Emma!" Und die Beiden gehen nun
ttnträchüglich zur Veranda, wo sie sich redliche Mühe geben,
die dort ihrer harrenden Kirschen möglichst rasch zu vertilgen.
Da schlägt die Stutzuhr im Zimmer vier Uhr; Clemens steht
hastig aus und tritt zur Gräfin.
.Verzeihung, chere mrniioe“, sagt, er, und sein Sprechen
ist eder.zo eilfertig, wie sein Kratzfuß und der Kuß, den er auf
die Hand feiner Pathin drückt, „aber ich muß zur Statten
Papa sagte, er käme vielleicht schon um Vier."
„Und das dürfen wir jä nicht versäumen !" meint die
Gräfin' neckend, während sie ihm leicht über die errothende
Wange streicht. Er grüßt noch einmal, ruft, /schon auf der
Treppe, Serge ein „Adieu" zu und eilt im Geschwindschritt
davon. Er kommt I außer Athem auf denr Bahnhöfe an, hat
aber dafür die Genugthuung, daß der Zug eben erst an dem
Bahnsteig vorführt, und beobachtet nun gespannt die Aus-
ftcigcnden. Aber der Papa bssindet sich nicht unter ihnen, und
so macht er sich denn ziemlich enttäuscht aus dm Rückweg, um
nach einer Stunde abermals zu erscheinen. Diesmal nicht ver­
gebens. Sein spähendes Auge erblickt den Gesuchten bereits an
den Wagenfensterir des ankommenden Zuges, mit dem er nun
Schritt hält, bis.derselbe steht. Er begrüßt den Vater mit herz­
licher, aber geräuschloser Freude, nimmt ihm geschchtig eine
Ledprmappe ab und tritt dann an seiner Seite den. Weg zum
B ad eh anse an, das Harder gewöhnlich aufsucht, bevor er sich
in die Wohnung begibt. Clemens ist sehr stolz auf seines
Vaters Schwimmkünste und bestrebt, ihm darin nachzueifern;
nach dem erquickenden Bade oeht's nach Hanse und zu Tisch.
Clemens chnt dem Essen alle Ehre an, was ihn aber nicht
hindert, aufzuspringen, als er sieht, daß der Vater den Teller
zürückfchiebt und sich eine Cigarre herausnimmt; er bringt
Aschenbecher uud^ Feuerzeug, holt dann aus der erwähnten
Ledermappe die Zeitung und schiebt schließlich einen Schaukel-
j stuhl in eine bequeme Ecke des kleinen Holzbalcons. Während
Haider nach einem dankenden Blick dort Platz nimmt und
zwischen Rauchen und Lesen zuweilen einen Schluck schwarzen
5kafsees ttinkt, tafelt Clemens gu Eirbc. Als er fertig ist, dankt
er der Mutier und setzt sich dann halbrittlings aus die Seitenlehne
des leise auf und nieder wippenden Schaukelsttihls. Nach einer
kleinen Weile stiehlt sich seine Hand um des Lesenden Schulter
und^ wird dort von Harder'8 Linken festgehalten; dann, als
er sieht, daß derselbe mit Leitartikel und Telegrammen fettig
ist und nur noch 'flüchtig die Localnachrichten überblickt, er­
klingt ein leises: „Papa 3*'' (Fortsetzung fdu


[ 2023-06-29 10:49:27.219 - 19001128 - Seite 17 ]
M. 33037
Wien, Mittwoch
IVeue Presset
'' *’>• T».^—*«.- -*'* ff.
28. November 1900 WtsIV
a
I.« Kärntnersirasse Nr. 20
Weihnachls -Verkauf
^mmm^mmm. KsLLLLZK L
Tchürzen, Taschentücher, Blousen, Schlafröcke, Damenwäsche, Ilnterröüe, Herrenwäsche, Tisch- und Kaffee-Gedecke, Betttücher, Kinder»
- d«»!«-- Neider, Mäntel, Hüte, Jacken, Schürzen, Kaaben-Änzüge und alles Ändere für Kinder re.
Preis-Auszug.
D«r»err-Se«rdeir.
Chiffou-Hemdeu
mit Stickerei girnirt ft. 1.50. 2.—,
fl. 2 50
Batist-Hemde» mit reichem Spitzenvolaick und 5 jo„r
fl, 2.50. 3 -, 3.50
Leinen-Hemden mit Hand-Schlnng. fl. 1.80. 2.50, 3.—
Leinen-Hemde« mit Stickerei-Ansatz .... fl. 2.50, 3.—
dito, mit Phantasie-Garnirnng st. 4.—, 0.—
Herren-Hemde«.
Herren-Hemdeu bester Qualität mit glatter Brust fl. 1.50,
fl. 3.”*, 2.50
Gerrert-Hemdeu bester Qualität mit Säumcheubrnst
fl. 2.50
Kerren-Hemden feinster Qualität mit Piquet-Hohlfalten-
bruft fl. 5.50
DamenDssen.
Cbistdn-Kose« mit Stickerei und Säumchen-Aufputz fl. 1 25.
fl. 2.-. 2.50
Batist-Hose» mit Spitzen -der Stickerei gefmt^ fl. 2.50,
Damen-Unterrocke.
Damen Klause«.
Seide.
Flanell
Wolle.
Chiffon-Alistaudsriicke mit Säumchen und SUckerei-
B°l--»t fl. 1.75, 2.25, 3.—, 5—
Batist-Anstandsnvcke mit Spitzen oder Stickerei-BvI-ni
und Siiumckien.Aufputz.. fl. a 50, 4.50;
Wo. in Milz reicher BuMtzrimci fl. 10.—:
Chiffon-Costümröcke mit breiten Stickerei- Boiauts i
st--?.W. 8.75, 3.5',.8,50 Chiffon-Schürze,
..fl, 7.50, 9.—, 10/0 bi« II ,59
fl. 1.75, 2.25, 2.75
. .,.fi..5.-r, 6. 00, ».-. 12.-
KchütM.
reich vertiert fl. 6.50, «.50. 10— 1 Stickerei- Triiaer- Schürte
Clothröcke mit Posfcpoile-Lolant in v-rschied-uen Farben! „, (M W^^
fl. 4.uO, 5.50, 6.50, 8,v0 ^«o in Spitze
Moirv-Rücke mit reich g-zozenen, Schnuri-Ä-sliiüti»ollen I <-»,». C!otS-Sck>ür;s in' Misse
Farben fl. 5.50, 6.50, 10.— j gtitfevei'.. 7.
Halb-Seideuröcke in sehr fesche» (Streif9 fl. 11.50, 12.50 1
Rein-Seidenröike in allen Farben, uerfchiederc FaeonS,
von fl. 12.50, 14.50, 30.—
Wo mit sehr reichen Spitzen geputzt von fl, 15.—, 17,—
fl. 20.—, 50.—
Tuchröcke mit hohem SBolant und WaS-Aufputz fl. 4 50,
fl. S.SO, ü-
out« Qualität, mit Säumchen gar»
' Cä fr., P5 fr., fl. 1.50
chürze in Batist, sehr fesch ge­
st. 175, 2.50,
H. 5.60
sehr praktisch, mit
fl. 1.40, 2,-, 5.-
Dattteu-SLrirmpfe.
Schwarre Strümpfe, ril d'ecosse, $ftr. echtsärbig, mit
Doppelsohle, Doypelferss... fr.— .75, 1.—, J.2Ö, 3.50
Schlasröcke, Negliges.
Darrren-Nachthemde«.
Färb. gestreifte StrSuchse, waschecht, st. —.75, 1.—,
fl. 1.50 bi» 4-
kfarr. Striitnpfe in sehr schönen Farben von fl. 1.50,
fl. 2.-, 3.59, 4.50
Barchent-Schlafrock in allen Farben, sehr fesche Kragüi-
fa?on.. fi. 7 50. 8.50'
Flaucll-Schlasröckc mit Borten-Aufputz, sehr »ie gemacht!
Taschentücher.
(fbinon-Rachtfleardeu, Kragen und Manschette» aus fl. 14.50. 18.50
Stickerei, vorne Siillmchrri-Aufputz.. st. 1.75, 2.50, Barchent-Ncglfgs-Jacken mit feschen Kragen fl. 3.50.
dto. Bbankafie. fl. 1.—, 6
Batist-Nachthemden mit 1 jonr und Stickerei^ fl^ 3fl0,
2fl. Leinen-Taschentücher mit sard. Rand st. 1.20,
fl. 1.50, 10.-
>/- Dtz. Leinen-Batist Taschentücher mit äjotu- fl. 2 00,
3 BÜ, 4 50, 15.-
Heere» Hemde«.
Herren-Aachihemde« mit rn-fchecht-r Bordüre,« 8.1.75,
fl. 2.50
Herren-Beinfleider an» engl. Gradl zu u. i.60. 2.—
Gröfttc Üluswahl in engl. Scrren-Mode-Ai titeln.
Preise billigst.
Speisegarnilureu.
Speisegarnituren, 6 P-rfon-n,
Damast, Hausteinen
fl. 3.50, 6.50
12 Pcktfoncn. Damast.. fl. 8.—, 12.—
Tpeisogarniturel!, 6 Pirf., a jonc Damast-iSaruilnr
mit großen Servietten fl. 12.— bä« 18.—
Kasfeegar«t4»re«, farbig, Damast mit Fransen, e Personen
fl. ».so, 5.—
Kaffcegarnitur, ü jour, weiß, Fond, Desstn st. 4.—
bis 8.50
Handtücher.
Leineu-Handiüche c, Damast, pr. Dutzend fl. 3.50, 4.50
Keinlücher.
e Naht, per Stück st
Baumwolle, ohne Naht, per fl
Rein-Leinen, ohne Naht, per Stück
dto. in Flanell mit Wollstoff, sehr apart,
st. 4.50, 5 50; Dtz. Batift-Taschcntüchep mit handgestickten Emblemen
t», fl. 5.50, 6.50, I. k st. 5.—, 6.—, 7.—
Phantasic-ä jour-Rand
st. 15.-
fl. l.W. 1.80, 2.25
fl, 8.50, 3.—, 4.—
und hoher
Kette«.
C^o«-^>oppel-Bett, bestehend aus 2 Caprice»,HPolstern,
mit Säumchen garnirt fl. 17.—
mit Einsatz geputzt fl. 30.-
mit Ansatz gornirh ft. 32.—
Versandt nur per rSTaelmaliuie.— Modeirbliitter und iflustrirte Preiscourante gratis und franeo,
Kinder^Moden-Palais
MLI«w'L'LL«v:L'<rM?se»M.-G,
I., Kärntnerstrasse Nr. 20.
'<1
iSl
werden alle Arten Waaren aus den Schaufenstern, ein wenig
\erstanM, billigst abgegeben. 2210s
8!
Vom 1. December d. J. ab erscheint in Brüssel eine internationale Woehenschrift für Handel, Gewerbe, Finanzen, IS T atloiialölvoiiomie
und Beclitspflege unter dein Titel:
Der richtige Kurs. Dr. Fritz Friedmann.
Neben fortgesetzter, ausführlicher Besprechung aller actuellen Handels- und Finanzfragen kritische Beleuchtung der Geschäftslage staatlicher,
finanzieller und industrieller Unternehmungen und Anlagewerthe. Rath in finanziellen und juristischen Fragen im Briefkasten. 3im
Man abonnirt von jetzt an (20 Fcs. für das ganze, 12 Fcs. für das halbe Jahr) im Bureamder Zeitung, 2 litte Borgval, Brüssel.
HandelsgerichtUche Kundmachangen.
Berzeichniß der in dem Handelsregister des k. k. Handelsgerichtes
Wien vorgenommenen Eintragungen, Löschungen und Aenderungen,
und zwar:
Am 10. November 1900.
Im Register für Gesellschaftsfirmen:
Bei der Firma: Tlusty, Knöpftmachcr $f Comp, wurde
eingetragen, daß die Zeichnung dieser Firma nunmehr collectiv durch
je zwei Gesellschafter in der Weise erfolgt, daß je zwei von den drei
Gesellschaftern Joses Tinsty, Eduard Knöpstmacher und Bernhard
Perlderg ihre Zunamen unter den gedruckten oder geschriebenen
Firmawortlaut setzen.
Bei der Firma: Ha«dels-Aetie«-Gesellschaft für Waren­
verkehr wurde eingetragen, daß sich diese Actien-Gesellschast nun­
mehr aus die in der Genera:-Versanunlung vom 29. März 1900
beschlossenen, vom k. k. Ministerium des Innern mit Erlaß vom
2. stiovember 1900, Z. 39556, genehmigten, theilweise geänderten
Statuten gründet, wonach die Firma nnnmehr „Handels-Acticn-
Gefellschast" lautet.
Bei der Firma: ,K. k. priv. allgemeine Verkchrsbank
wurde Dr. Max Schweinburg als Verwattungsratbs-Mitglied über
Ableben gelöscht und Leo Schweinburg als coovtirtes Verwaltungs-
raths-Mitglied mit statutenniäßigem Firmirungsrechte eingetragen.
Bei der Finna: Repracscntanz Wie« der Hannover'schcn
Ceutralheizungs- £f Apparate-Bavanstalt wurde eingetragen,
daß die Hannover'sche Centraiheizungs- und Apparate-Bauanstalt zu
Hannover mit Beschluß der Gencral-Versammlung vom 10. Oktober
1900 ihre Statuten theilweise geändert hat.
Im Register für Genossenschaften:
Bei der Firma: Erster östcrr. allstem. Spar- und Con-
fvmverein der.Ziegclarbciter für Siebenhirte« und Um­
gebung. Rcgistrirte'Genosseuschaft mit beschränkter Haftung
wurde Franz Janovsih als Vorstandsmitglied (Cajsier) gelöscht und
Heinrich Fockler, Lackiercrgehilse in Siebendirten, als Vorständs-
inttgiied (Cassier) mit statutenmäßigem Firmirungsrechte eingetragen.
Bei der Firma: Spar- und Vorschutz-Cousortium des
Ersten allgemeinen Beamten- Vereines der östcrrcichisch-
nngariicheü Monarchie für die Bezirke Joscfstadt und
Ottakring. Registrirte Genossenschaft mit beschränkter
Haftung, würde eingetragen, daß sich diese Gcnofsenschait nunmehr
aus die durch Beschluß der Consortia -Versaminlung vom ö. April
19U0 theilweise geänderten Statuten gründet.
Am 13. November 1900.
Im Register für Einzelfirmen:
Eingetragen wurden die Firmen:
Leopold Fell, kaiscrl. und königl. Hofanftreichcr in
Wien. Firma-Inhaber: Leopold Jell zuui' Betriebe des Anstreicher-
ßewerbcs und Farbwaarenhandeis in Wien, VIll., Strozzigaffe 89.
Johann Mayr in Wien. Firma-Inhaber: Johann Mayr
zum Betriebe des Flaschenbiersüller-Gewerbes in Wien, X., Leeb­
gasse 52.
Im Register für Gejellschastsfirmen:,
Eingetragen wurden die Firmen:
Commaudit-Kcscllschaft für Industrie Paul Fraenkel
L» Co. in Wien. Commandit-Gesellschaft. Persönlich haftender Ge­
sellschafter ist: Paul Fraenkel zum Betriebe der gewerbsmäßigen
Besorgung der Financirung von industriellen Unternehmungen, sowie
zur Verwerthung solcher Unternehmungen nr Wien, I., Elisabeth­
straße 83
DaS Vertretungsrecht der Gesellschaft steht dem persönlich
hafteirden Gesellschafter Paul Fraenkel selbstständig zu.
Ein Conimanditist.
L. Pischinger& Sohn in Wien.
Offene Gesellschaft seit 1. November 1900.
Offene Gesellschafter sind: Oscar Pischinger und Hans Jerie,
Beide in Wien, zum Betriebe der Chocolade- und Zuckerwaaren-
Jabrica um in Wien, VI., Stiegengasse Nr. 8 und 10.
Das Vertretungsrecht der Gesellschaft steht den beiden Gesell­
schaftern collectiv zu.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register für
Einzelufirinen gelöscht.
Hictziuger Stahlwerk Spellak £f Co. in Wien.
Offene Gesellschaft seit 1. November 1900.
Offene Gesellschafter sind: Joses Spellak und Daniel C. Kuhlirz
zum Betriebe der Fabricatio »von Dtahl-, Eisen- und Weichgießerei-
waaren in Wien, Xllltz Lützowgaffe 12.
Das Vertretungsrecht der Gesellschaft steht den beiden Gesell­
schaftern collectiv zu.
Unter Einem wurde die Firma „Hietzinger Stahlwerk Spellak"
im Register für Einzelnfirnien gelöscht.
Bei der Firma: Joh. Dav. Starck wurden Josef Arnost
und Alois Chmelik als Collectiv-Procurfften gelöscht.
Am 17. November 1900.
Im Register für Einzelfirmen:
Eingetragen wurde die Firma:
Plan §» Co. in Wien. Firma-Inhaberin: Therese Plan
zum Betriebe der iabriksmätzigen Erzeugung von Web- und Wrrk-
waarcn, XVII,, Schumanngasse 67.
Procnrist: Ignaz Wan.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register sür
Gesellschaitssirmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
Die Firma: Arthur Dnffck, 1., wurde über Gewerbezurück­
legung gelöscht.
Tie Firma: E. Weift SS Sohn, IX,, wurde über Gewerbc-
zurüä'egrmg gelöscht.
Bei der Firma: Adolf Engl wurde Julius Engl als Pro
curift gelöscht.
Bei der Firnia: Jos. Jelinek wurde Gustav Spielfeld als
Procurist eing'tragen.
Bei der Finna: Franz Orator wurden Marie Orator und
Franz John als Collecttv-Procunsten eingetragen.
Im Register für Gesellschaftssirme«:
Eingetragen wurde» die Firmen:
Fried. Freytag'S Nfgr. Allmann SS Konrad in Stein»
Schwechat.
Offene Gesellschaft seit 1. Juli 1899.
Offene Gesellschafter find: Franz Allmann und Johann Konrad
zum Betriebe des Gemijchtwaarenhandels in Kl.-Schwechat 106.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbstständig zu.
Philipp Jontz& Co. in Wien. Zwcigniederlaffung in
Prachatitz.
Offene Gesellschaft seit 1. November 1900.
Offene Gesellschafter sind: Siegfried Wiener und Leo Schück,
Beide Kaufleute in Wien, zum Betriebe der Posamentierwaaren-
Erzeugung in Wien, I., Wipplingerstraße 11.
Jedem der beiden Gesellschaster steht das Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbstständig zu.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register für
Einzelfirmen gelöscht.
Maschinenfabrik Max Kor» SS Co. in Wien.
Offene Gesellschaft feit 15. November 1900.
Offene Gesellschafter sind: Max Korn und Ladislaus Bloch,
Beide in Wien, zum Betriebe der Maschiuenfabrication, XVIII,,
Thercsiengaffr 9.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbstständig zu.
Unter Einen, wurde die Firma Maschinenfabrik Max Korn
im Register für Einzelnsirmeu gelöscht.
I. Malovich SS Cie. in Wien,
Offene Gesellschaft seit 15. November 1900.
Offene Gesellschaster find: Eduard Malovich und Leo Neiffer,
zum Betriebe der Erzeugung und des Verschleißes von Maschinen,
sowie der Metallgießerei in Wien, XVII., Aiaißengaffe Nr. ld.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das Vertretungsrecht
der Gesellschaft selbstständig zu.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register
sür Einzelfirmen gelöscht.
Singe« SS Weil in Wien.
Offene Gesellschaft seit 12. November 1900.
Offene Gesellschaster find: Johann Singer und Friedrich Weil,
zum Betriebe des Handels mit Manufacturwaaren in Wien, 1.,
Marc Aurelstraßc S.
Jedem der beiden Gesellschaster steht das Vertretungsrecht i*«
Gesellschaft selbstständig zu.


[ 2023-06-29 10:49:27.219 - 19001128 - Seite 18 ]
jährst*
©u©'TEi r r@l©"‘’^»s*©sae.
28. November 1900
Nr. 1302 T
UKW
om tiefsten Schmerze gebeugt, geben• wir hiemit Nachricht von dem Ab*
leben unserer innigstgeliebten, unvergesslichen Mutter,-resp. Tochter, Schwester
und Schwägerin, der Frau
alie Kollinsky Czopp,
welche nach langem schweren Leiden Dienstag den 27. November 1900 um 2 Uhr
.Morgens sanft entschlafen ist.
Die irdische Hülle der Theuren wird Donnerstag den 29. d. M. um 10 Uhr
Vormittags vorn Trauerhause: II., Fruchtgasse 3, auf den Central-Eriedkof (Israel.
Abtheilung) überführt und daselbst im eigenen Grabe beigesetzt..
Geschäftlicher Wegweiser.
„Narber's"SLgrada-PaMllett,Purgirmittel
f* niaseosiärlsenröcs,nnlbit*t}:fenöe$, non ersten Capacitätrrr
empf. Einziger Erzeuqmrgsorl: Apot. „Aum heil. Geist". Wie n. Oft cttigaff e 16.
DxöMche^SeWpKpisrel MrmtkrS Srli,
12., fifolhißcffc 10. Coulantester Ein- itub VeeLauf; Ausgabe des authcntischra
Cnrsblattcs für exotische Wertbpapiere jeden Montag.
MchtenKahel-rr. GisrifÄ- Ns iröorrsv^D.Ull-
mann's Söhne, sehr wirksame Mittel zcaen Husten, Heiserleit re., in Päckchen
zu 10 kr. in den Apotheken.
«Mische k. u. k. Höf-, Verlags- rr. lluivers
sitäts-Bllchbandlmig.Wien, l..Kodlmarkt20, Specialgeschäftf.Rechts-n Staats-
Wissenschaft. Reichh. Lager geb. u. ungeb. Werke ans allen Zweigen d. Literatur.'
Wermr," Wsch/e^st«^en^' ^e^rerr^efellscha?t»
Wien,!.. WoAzerle 10,1 V..Hauptftr. 14, VlI.,Mariabilferstr.74L, lX.,Mssrstr.32.
Ein- und Verkauf aller Werthpapwre, Lose. Valuten rc. Vromessen zu allen Ziehungen.
Apecirrlität. Direkter Bezug von Thee von
v der Insel Cehlon. Kaifer-MelangePcrKilo fl. 6. Mailing per Kilo §1. 4.3».
Beeco- Sonchang »er K ilo st. !d.2 ». Serlnat, Wien I., Nanlergasfe 1.
Antonie Czopp,
als Mutter,
Tbere&o Czopp geb. Naschauer,
. als Schwägerin.
'Louis Fein,
als Schwager.
Moriz Kollinsky.,
als Sohn.
ZpeeiKr-Bnrsau für exotische Werthpapiere
Sättig& Eibousohütz, Wien, I., Holfarstorferstr. 15. Conlantester
ein- und Verfalls umt äctien amtlich nicht notirtcr Banken, Transport-, Sodn-tric-
tlnternehm.. Genußscheine», Eerttficatcu rc. Tel. IZOistj. Zusendung der Fachreiischv
^wUo»“ mit ca -Ag Cmirs-Pastiionen ans Verl. gr. u. ftc. Gauls. abtut K i
Bertha Fein geb. Czopp,.
Leo Czopp,
als Geschwister.,
Statt jeüer besondren Anzeige.
Tief erschüttert'geben die Unterzeichneten allen Verwandten und
Freunden Nachricht von dem Ableben ihres innigstgeliebten Gatten,
Vaters, Schwiegervaters und Grossvaters, des Herrn
Carl Brandess,
Beamten der t. t. priv. allgem. österr. Boden-Credit-Anstalt in Pension,
welcher am 26. November 1. J. um ^12 Uhr Nachts nach kurzem
Leiden im 76. Lebensjahre sanft entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Donnerstag den
29. d. M. um 9'/z Uhr Vormittags vom Trauerhause: IX., Porzellan-
gasse 49a, nach dem Gentral-ITiedhofe überführt. -----/
Wien, am 27. November 1900.
’üerolme Brandeis geb. Koritschoner, als Gattin.
Gustav Brandeis, Fanny Klein geb. Brandeis, Jenny Koritschoner geb.
Brandeis, Ludwig Brandeis, Helene Drab geb. Brandeis, als Kinder.
Dr. Adolf Klein, Alfred Koritschoner, Sigmund Drab, als Schwiegersöhne.
Marianne Brandeis geb. Neumann, als Schwiegertochter.
Sämmtliche Enkel und Enkelinnen.
Statt jeder besonderen Anzeige
Die Unterzeichneten geben schmerzerfüllt Nachricht von dem Ab­
leben ihrer innigstgeliebten Mutter, bezw. Schwieger-und,Grossmutter, Frau
Caroline Redlich^ Löw.
Sie verschied sanft und gottergeben im 89. Lebensjahre.
Das Leiehenbegängniss findet am Donnerstag den 29. November 1900
um 10 Uhr Vormittags vom Central-Friedhofe (israel. Abthcil.) aus statt.
Wien, den 27. November 1900.
Samuel Redüch, Sigmund Redlich, Katharina Müller geb. Redlich,
als Kinder.
Leopold Müller,
. als aclnviegcrso, on.
Fanni Redüch geb. Hayek, Marie Redüch geb. Turnowsky,'
als Schwiegertochter.
itockinger’s neuester
Haarschmuck Libelle, beste
Die emmt das
Haar in W
ratschen oder B abzufallen.—
Libelle aus Cr» old, Edelsteinen
Schildpatt oder B Imitation ist die
schönste Gabe’ für jede Dame.
Muster per Paar franco gegen Vor­
einsendung von 50 kr. Stockingier’s
weltöerRhtBierFix-ftiitfcaUer
Erlöser v. Hutnadeln,Muster p.Paar
franco gegen Voreinsendung von
70 kr. lllustrirte Preisliste gratis,
A.§tockinger, Wien,
I., Spiegelsrasse 4.
Wiens grösstes Etablissement für
künstlichen Haarersatz. Eamen-
Kopfwassh-Haarpfiege mit Petrol,
Egg Julep-Powder, Brause. ——•
Neuestes für Damen. Elegante Herbst-
Jaquets v. fl. 8, gefuttert und verschnürt v. fl, 4, Ofsieiers-Jagi-ets von fl G,
«Spencer v. fl. 6, Krage» von st. 2 bis fl. G, SamuUkrSgc», gestickt v. fl. 6. Havelocks
V. 6 u. 7 fl., Lodcn-Costiime u. fl. 7, stzromenade-Costüme v.'fl. 10, Kleider v u 12
Schöße v. st, 5. Scidcndlousen v. fl. 4. Für passend II. gut aearb. wird oaraiflirt
Rur bei I. A. Plant. Wien. II., Praterstraße HG, gegenüber dem Carl Tlieatcr
Gasolin- und Spiritnslampen, Glühkörper
und all- Gattungen 2nster siir Gas u. elektrisches richt, alt u. neu, billigst Si-r.
SkweUain, XV., Siaglgasse -1.
Eine meehaniüehe Baumwollweberei mit 4QÖ Wobt
Stühlen, in deutscher Stadt, Mährens sucht einen tüeMigeu
und erfahrenen
Obermeister.
Nur solche Bewerber, welche eine gleiche. Stellung bereits
durch mehrere Jahre inne hatten, wellen ihre detailürten Offerten-
mit Photographie unter „W. O. 631“ an Rudolf Müsse, Wien,
einsenden. 22137
22117
(gesetzlich geschützt.)
Zur vollständigen Ausrottung
der Haarschuppen und Verhütung
des Haarausfalles unübertroffen
— vollkommen unschädlich—
von ärztlichen Autoritäten an­
empfohlen.
Ein Flacon ä K. 4.— genügt.
Erfinder A. P. v.
Zonca, Apotheker
und Pharmaceut,
Triest,ViaPonziana.
Niederlagen: WIEN .*
Herbabnv.Lugeck 3.
BRÜNN: *C. Scmtag’s
Apotheke. GRAZ:
J.Furgleitner.lSINS-
Fischer. SALZBURG; Dr. Sed-
fitzky. KLAGENFURT: A. J. Egger’s Naobf.
PRAG; Dichter. LAIBACH: G. Piccoli.
GORZ; A Malnig. KRAKAU; E. Heller.
CZERNGWITZ: G. Gregor. TRIENT: Dali*
Armi. POLA: Wassermann. ZARA: G. P.
Bianchi. SPALATO: Erodi Volpi. TRIEST
(Detailverkauf): F. Illi Zernitz. BUDAPEST:
Dr. Egger’s Apothcko zum lieichspalatin.
FIUME: J. Prodam. AGRAM: A. Winger.
General- Vertretungen für das
Ausland gesucht.
Hervorragendes Fabricat
Dauerbrand-Oeftn
für jedes Feuerungsmaterial in einfachster und feinster Ausführung.
LAio Tragbare, rauch’ und geruchlose
Lesen für Räume ohne Schornstein, beliebig aufzustellen. Prospeete gratis»
Carbon-jfatron heir L>e-,
Wien, I. Bezirk, Weihburggasse Nr, 29«
Bade zu Mause! m
LZMlasSs,
ifesercuE
,0m
m. B' 5 '’
ysJfjfc: *■„
Xelspsökw Rbroc
msoB»
ti?A335a
fernen Sie- CorrcspondeflÄi
. BUCHFÜHRUNG
■• -gl Schönschrift
BaööW* I Comtor-PTurlfc,
1-v/nv Jl (pyy.yvuwv ö. 2U
1 Gericht!. Bücherrevisor gpötiÄ
/chrbrief I«.Prospekt
berufen Sie sich bei, 1
pcstellcaq auf dies
iehommer..• «jSV* ESimoi» A
|rochure:^^ BeHin0„^
i und franco.
Bas seit 28 Jahren bekannte und beliebte 20261
Haarvertiigimgsmittel „Epilatoire“
zur gänzlichen Vertilgung der
Maare lau Gesichte,
an den Händen, Armen re. wurde jetzt ver­
bessert und wirkt schneller wie früher.
Bolle Garantie.— Preis eines kleinen
Flacons fl. 5.—» eines große» fl. 18.—.
ÜSMEflT FISCHER,
Doctor der Chemie und Kosmetiker,
Wien, I., Habslsurgorgasse Nr. 4.
Broschüren über Ozon und die Anwendung
der einzelnen Specialitäten gratis u. franco.
Atteste über die Unschädlichkeit derPräparate
liegen zur Einsicht auf. ebenso Tausende Dankschreiben aller Welt.
* AuMuftein allen kosmetischen Angelegenheiten gratis,-auch brieflich.
matt und polirt, unter
Garantie f. Braut«
Ausstattungen,
Hotels, Tillen
und Landhäuser
in bester Qualität aus
gutem trockenen Material erzeugt zu billigen Preisen 20769
Ignaz JEIerllng*'©**, Tischlermeister,
Wien, V., Hundsthurmerstrasse 49.
Prsiscourante nur unter Bezugnahme auf die „Neue Freie Presse“ gratis und franoo
MSbel
1 comple^r Dampfbad-Apparat sammt Stuhl. T... Kr. 52.—
Schwitzbäder eignen sich vorzügl. bei Erkältungskrankheiten, Katarrhen
der verschiedensten Art, Rheumatismen, Influenza rc.
Welleubadschaukel von Kr. 48.— mt
20191 Reich lllustrirte Preisliste gratis uuü franco.
Franz Both, Wien,
V., Traubengasse 1 und 3.
Eigene Urzeugung sämmtlicher Badeelnrlcht""g»n
WILH, B 1 FTEE,
Ingenieur.
: Wer bis
15,000 Mark
Bargewinn jährlich erzielen will, lasse sich in den Verein
zur Erwerbung vom Wertbpapieren
als Mitglied aufnehmen, wobei nur ein geringes Rijico vorhanden ist. Wer dar
Statut über diese streng solide, überall erlaubte Einrichwng zur Prüfung gratis und
franco zugesandt haben will, sende Offerte unter „Barsewlnne“ an Heinr.
Kieler, Beeiln, SW. 10, -in. L07IL
Fabrik und Teutrai-Nirderlage für Gas-Loch- und
Hei;-Äpparate, Sade-Ciurichtungen, Laternrn.
Luster rc.
Houben’sche Gas-Heiz- unb Bade-Oefcn.
GaS Koch-Platt«» und Herde von FuuLvr «L »uL,
Gas-Koch-Apparate ü-z stoiu Wobbe.
Wcllklechmautel- Oefen für Coaksheizung.
PreiSverzeichniffe gratis und franco.
die», I., Tegetthoffstrasse Kr, l 9
Ecke Neuer Markt.
18123


[ 2023-06-29 10:49:27.219 - 19001128 - Seite 19 ]
Nr. 13027
Wien, Mittwoch
Neue Freie Presse.
28. November 1900
Seite HP
i
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten biemit allen Verwandten und Freunden Nachricht von
dem höchstbetrübenden Hinscheiden ihres innigslgeliebten, unvergeßlichen Gatten, resp. Vaters, Schwieger raters, Großvaters,
Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
Dr. Kran; Edlen n. Ktorrrch,
Hof- und GerichtSadvocaten, ehern. RrlchSraths-Abgoordnotc» rc. rc.,
welcher Dienstag den 27. November 1900 um 4 Uhr Morgens nach langem schmerzvollen Leiden und Empfang der heil. Sterbc-
sacramente im 60. Lebensjahre selig in dem Herrn entschlafen ist.
Die entseelte .üülle des theuren Verblichenen wird Donnerstag den 29. d. M., präcise 2 Uhr Nachmittags, vom
Trauerhause: IX, Severinaasse Nr. 13, in die Pfarrkirche zur allecheil. Dreifaltigkeit in der Alserstraße geführt, daselbst
feierlich eingesegnet und sodann auf dem Friedhofe zu Rooaun in der Famittengruft zur ewigen Ruhe bestattet.
Die heil. Seelenmessen werden Freitag de» 30. d. M. um 9 Uhr Vormittags in obgenanmer Pfarrkirche gelesen.
Wien, am 27. November 1900.
Dr. Anton Kolnbowslry,
Hof- und Gerichtsadvocat,
als Schwiegersohn.
Kevtha Gdl- v." tourzh geb. Schilling,
als Schwiegertochter.
Marie Edle rr. Dtourzh geb. Darr,
als Gattin.
Kran; Edler v. Stonrzh,
I. I. HandelSministerial-RechnnngSasfistent,
als Sohn.
Anna Doindomsky,
als Tochter.
Dr. Alois Edler tr. Ztourzh,
I. I. KreisgerichtS-Vice-Präfident,
als Bruder.
Marie K-rnhanser,
als Schwester.
Konifa, Marie» Anton AolndoMsky,
als Enkel.
Kranzspenden werden im Sinne des verstorbenen dankend abgelehnt.
** 4 .Ifc V 1‘ii/iA
Danksagung.
Die vielen Beweise herzlicher Theilnahme, welche uns aus Anlas«
des Ablebens unserer innigstgelieoten unvergesslichen Mutter,, beziehungs­
weise Schwiegermutter und Grossmutter, der Frau
Anna Nowotny
zugekommen sind, ferner die überaus zahlreiche Betheiligung an dem
Leichenbegängnisse selbst und die vielen Blumenspenden machen es uns
unmöglich, Allen und Jedem einzeln den gebührenden Dank zu sagen.
Wir bitten daher alle .unsere lieben Freunde, auf diesem Wege
unseren Dank gütigst entgegennehmen zu wollen.
WIEN, am 28. November 1900.
Ludwig und Helene Nowotny.
19935
wird für häusl. Umschläge
überallhin versendet. Bei
Gicht, Rheuma, Ischias
von unübertroffener Heilw.
5 Kg. Schlamm 10 Flaschen
Thermalwasser (Kronen
13.60) genügt für eine Cur.
Die Badedirection.
Tischler- u. Tappzierermöbel
in jeder Stylart und Preislage.
Fauteuil als beit verstellbar,
nur solid »nd reell.
Wilhelm Kampl,
bprgl.TapezIereru. Tischler
Möbellager, 20191
VII., Mariahilferffr. 118, ixn Hofe.
Bitt- die Nummer HS genau zu beachten.
Kchndere $pdnlitiitcii uoit rcht srnnMschm
COC2 MAC.
Prämiirt bei mehreren Ausstellungen mit der grossen
goldenen Medaille, bei der lubiläums-KochkunSt-Aus-
steiiung, Wien 1898, mit der höchsten Auszeichnung.
Beehre «ich, einem hoheo; Adel und hochgeehrten Publicum ergebenst
bekanntzugeben, dass ich von der Finna
Riviere Härtet& Co. in Copsc, Charente (FraiMi)
dto hochfeinsten, bestabgeiagerten Cogamcs aus den ältesten Ja rgängen
nur in Origsinalfüllueitf direeft aus Coguac izoportiro und stets ein
reicSisOB'tirles Lager halt$, und zwar:
gr.Bout. kl. Bout.lpr. Glas
fl.
fl.
kr.
2.80
1.50
3.10
1.70
3.60
1.80
25
4«%£0
2 20
5.40
2.60
30
5.60
2.80
’S.—
3.50
40
7.50
3.80
8.—
4.-
8 50
4.40
50
14.-
5.50
55'
14.-
7.—
75
18.-
9.-
100
1874 Cognao Vieux Extra
1870 Oognao Vieux Extra*
1869 Fine Champagne**
1883 Eine Champagne***
1854 Fine Champagne*****
1352 Fine Champagne*****.
1844 Grande Fine Champagne•..
1640 Grande Fine Champagne...
1834 Optima Sxtra Fine Champagne
1827 VOP Estra Fine grandeOhampair --—
1811 VSOPExtr&FinegrandeChaxnpag 14.— 5.50 55 I
1797 Vieille Champagne Reserve..
Roi dos Cognacs, aus einem Kloster angekauft
Laut ärztliohen Gutachtens der ersten medicinischen Faoul-
täten speciell für Magenleidende und Eeconvalesoenten
bestens empfohlen.
Für die Echtheit sämmtlicher Qualitäten übernehme loh die
vollste und strengste Garantie. 1967«
Georg Haendelj Cafötier,
kais. pers. u. königl. serb. H^f-Cognae-Lieferant, Hof-Lieferant
Sr. königl. Hoheit Fürst von i.ulgarien,
Wien, 3., Rothenthurmstrasse— Lugeok.
m\ Ersparnis
umi Anschaffung von 80760
Lustern mit den neuesten Sparlampen montirt.
Productiv-Genossenschaft fdr Lnster-Erzengnnn,
S-DSK Wien, VIII., lierelienfelderstrasse 44. <-«-<£■
fcrseille Paris londua Tonion. Berlin,, Brüssel Leipzig Bordeaux IVeapei
Ersatz für Oachenez:
Neuheit!
Kragenschonrr
mit Avircükrropf!
IVui* in feinster Ausführung.
Stück fl. 2.—, 3.-, 4.—, 5.—.
Magasin de Cravattes,
I., Rottienthurmstrasse 26
» Uj/; Mi> (Ecke Franz-Josephs-Quai.) 21694
Ersatz für Cacheuez! A ueJl Proviuz- Versandt gegen Nachnahme.
mm
in denkbar bester Ausführung,
altdeutsch und pojilirt. zu sehr
billigen Preisen bei
J.
ra,
Wien, VII., Siebeusterngasse 1 und 2,
Ecke Breitegaffc (gegründet 18561. Provmzversandt streng reell.
Möbel-Katalog gegen 20 kr. Briefmarken. Te ephon 9682. 17477
WOGT
9 mal preisgekrönt ist nur Die weltberühmte OrSginuI-
Cli t CtILrsa
mit üflonnanpt’s Citronaon (g-esetzlich geschützt),
radikal und sicher wirkend gegen: Rheumatismus, Gicht, Fettsucht,
Zuckerkrankheit, Gallensteine, Leber*, Magen-. Nierenleiden, Hautunreinig­
keiten und Pi-taudrany.— Man verlange Broschüre mit Gebrauchs-
Vorschriften und KurpNhn umsonst und postfrei.
Fabrik sanitärer Specialit P. RI ontiaispt, Berlin.Schönhauser Allee 177
Vis einzige Niederlage der Firma
SISI ERNST
18056 in Faris für hygienische Artikel befindet sieb in
Wien, I., Kftrntnerstrasse 45.
fifatur-Weme
versende in vorzüglicher Qualität, spiegelrein abgelagert, unter
Garantie vollkommener Naturreinheit und Haltbarkeit', per Bahn
in Fässern von 50 Litern aufwärts, u. zw.:
Insel Capri, kräftiger weißer Tischwein.... ä Ltr. 48 Heller
Zlontagnu, Gebirgsweiu, sehr teliebt.... a Ltr. 44„
8aiona, Blutwein für Blutarme und Magen­
kranke, ärzt.ich empfohlen: ä Ltr. 50„
Lissaer, schwarzer Wein, stark ä Ltr. 36„
Lose», dunkelroih, mild a Ltr. 40
Diese Preise sind zollfrei ab Bahn Fiume gestellt gegen Nach­
nahme zu verstehen,— Leere Fässer nehme zum berechneten Preise
retour. Streng reelle Bedienung. -HW
Allstekco^ectill» mit 10 Kalte«, circa 3 Kzr., hastet ftaaca Käst 3 Krmca.
—~ Trcisliste sende framo. —"
Adresse: 21701
Edmund Pauk, Fiume (Freihafen).
Dam tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten hlemit
asten Verwandten und Freunden Nachricht van dem höchstbetrübenden Hin.
scheiden ihrer iimigstaellebten Mutter, relp. Schwieger- und Graßmutter,
Schwester, Schwägerin und Tante, der Frau
Eugenik Melzig.
Eisenwerk-Directors-Wttwe,
welche Montag den 26. November 1900 um >/,3 Ubr Früh nach kurzem
Leiden und Empfang der heil. Stcrbesacramente im 6b. Lebensjahre selig
in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wirb Mittwoch den
28. d. M., präcise i Uhr Nachmittags, vom Trauerhause: IV. Bez.,
Wohllebeuaasse Nr. 12, in die k. k Pfarrkirche zu St Carl Barr, geführt,
daselbst feierlich eing segnet »nd sodann aus dem Central-Friedtzose im
eigenen Grabe zur Ruhe bestattet.
Die heil e,e Seelenmesse wird Donnerstag den 29. d. M. um 10 Uhr
Vormittag« in odzcna: nter Pfarrkirche gelesen.
Wien, am 20. November 1900.
Br. Karl Welzin:, Secreiär der priv. ung. StaitS-Eifenbahn-
Gesellschast, als Sohn.
Vilin» Welrizr geb. Knbricios, als Schwiegertochter.
Br. Franz CSaorin, Reichstags-Abgeordneter, als Bruder.
Am-lia Chorin, als Schwägerin.
Gretlae und Feri 'Wel*is, als Enkel.
Wnd fünirntlicbo Weffsrr und Wichten.
Verein „Thonen valim" in Wien.
Der Vorst md erfüllt biemit die traurige Pflicht, von
dem Ableben des Verelnsmitgtiedes Herrn
Carl Drandkls
Nachricht zu geben und zu zahlreicher Betheiligung an dem
Donnerstag den 29. November, 1900 Vormittags 10 Uhr, vom
Trauerhause: IX., Porzellangasse Nr 49 a aus stattfindenden
Leichenbegängnisse höflichst einzuladen. 82158
Wien, am 27. November 1900.
SJog(Iiliiy ,sclie Suppen- n. tn'emüse-
Conserven-Niederlage,
"Wien, VII., liindensrasse 23.
[nur beste Qualität, billigster Preis. Vielfach prämiirt« Preis
1 listen gratis und franoo. '-03*
Das passendste, schönste und sinnreichste^ 21406
m- Weilmachts-()ie«ichenk
Prämiirt. Etablirt feit 1879.
Porträts
in Messgröße werden nach jeder eingesendeter
Phvtographie feinst und künstlerisch ausgeführt.
(Preis von fl. 3 aufwärts.)— Getreueste Aekm-
liebtest garantirt.— Photographie bleibt unbefchädi.u. L chönstc z »L-d l"
Als schönstes HodrzeitS-. NanrenS ags-, GebnrtSt.igS- od r sonstiges Fest-
geschenk besonders geeignet. Ewiges Adenten (besonders an VorsLorbene).
Siegfried Bodascher’s p um Üunßatclicr fuc portrakmalcrei,
Wi n, IX-, Praterstraste (Tramwah-Haltestelle Praterstern).
K.k.xm. Eisenbahn Wlen-Aspang-Schneebergbahu.
Auszug aus dem Winter-Fahrplan.
Kil'tig aß 1, fSctoßer 1900.
Fernverkehr, nach und von Aspang, Puchberg a. Sch., Oedenburg, Raab, Guten«
stein, Hainfcld.
Ab Hanptwllamt. bezw. Wien E. W.«A. (letztere- fett gedruckt):
6 -rro. 7-00. 7*10, lo-öo, U*00 Norm., 3 40, 3T0. 6*50 Nach«.
An Wien E W.-A. bezw. Hanptzollamt (ersteres fett gedruckt):
^8*Ä5. 8-36, 0-SS. ö'30Borm., L*LZ. 124, 8*04. 5*22. 5'N g'56.
10'05 9tachm.
Loenkv-rkchr. nach und von Wien E. W -A.-Sollenan. L.-B. Wr.-Neustadt.
Ab Wien E. W.-A. 8'35'^* Vorm., 2'10 Nachm.
An Wien E. W.-A. 7.45 Nachm.
Localverkehr, zwi chen Hauptzollamt. Wien E. W.-A., Klein-Schwechat (An­
schlüsse nach und von Kaissr-EberSdorf, Fischamend und Mannersdorf):
Ab Hauptzollamt, b«w. Wien E. W.-A. (letzteres fett gedruckt):
6 00, 7 4'. 7*53, 8'45. ^*53. 9'5^, 10-27 Vorm.. 12*09* 12-16,
1**5, 1 37,2 26. 3*35, 5*25, 5*40, 7 23. 7*31, 0 05.10*2b, Nachm.
An Wien E. W.-A, bezw. Hauptzollamt (ersteres fett gedruckt):
6 46. 7-20. 7 37, 8' 15, 8 0-13. 10 35, II *41,'11*48 Vorm.. 1*06.
2**8, 3 18, 3 31, 4*38, 6 45. 6'-2. 8*43, 10-08 Nachm.
Directe Wagen Hauptzollamt-Aspang-Puchberg a. Sch.-Oedcnburg.
* Nur an Werktagen.
** Nur an Sonn- und Feiertagen. 1491
&FiiXlSCüGIiU .£ 9 iiiiUUUeUUP»^ i'UöÜCpaSUii©
TAMAR
INDIEN
QRILLON
Cegea VBR 8 TOPPUNQI
Eemorrhoiden, Congsstion, Leberleideö
MagtsXibeQc^ werden
FftriSj K GRIleLON, 33, Eue des Archives 1
IN ALLEN APOTHEKEN-
183M
Gmchtlichk Anltionshiillk
Wien, IX., Ackergasse Nr. HA
(Seitengasse dei- Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochentage zwischen Sund
12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt. Bis zur
Veräusserung gelangenden Gegenstände können zu den gleichen
Stunden besichtigt werden. 2 AtO


[ 2023-06-29 10:49:27.219 - 19001128 - Seite 20 ]
> Seite 20 Wien, Mittwoch JVeue Freie Fresse«’ 28. November 1900'
j#r:: 13027*
LUSTER
Ft« GIS und ELKKTBISCHES LICHT bei
in reichster Answahl füi Speisezimmer, Salon, Herren- und Schlafzimmer zu staunend billigen
Freisen. Auch werden Vas- und elektrische Lichtanlagen, Wasserleitungen, sowie Bade- und
Waschtisch-Hinrichtungen, engl. Closets zu den billigsten Preisen und solidester Ausführung übernommen.
GROSS& WEISS
Wien, I. Schottenring 22.
2027
ORIENTAL. TEPPICHE
EDUARD .1. PAWLATA,
f B®~ Jetzt bedeutend vergrössert I■-
—. i— ■Herrenzim.mer-Eiiiricli't'ULng'—
WIEN, Kupferschmiedgasse 1
im Eckhause der EärntnerstrasNe 14.
£025:.
Thee- Slivovitz
(Fine Fleur).
Volhtändigen Ersatz für Knin bietet A. Her­
manns Tliee-Slivovitz (Fine Fleur), welcher sich
bereite überall selbst in den höchsten Kreisen in Folge seines ho li­
ftinen Aromas und seiner Echtheit wegen Eingang verschafft hat;
besser, billiger und ausgiebiger als jeder importirte Ruin.
A. Hermamt’s Kroatische Slivovitz-Halle
Budapest, Erzsebet-ter 18 (Badgasseseite). 21815
üPP-* Nach mehrjährigen Versuchen ist es mir endlich gelungen, im Destillationswege ein Product
herzustellen, das vom hygienischen Standpunkte, wie auch seines hochfeinen Aromas wegen nicht
nur einen, vollkommenen Ersah für Rum bietet, sondern auch in Folge seiner Feinheit und Aus­
giebigkeit jedem importirten Rum vorzuziehen ist. Es liegt daher im Interesse des P. T. Publicums,
sich von der Vorzüglichkeit meines Thee-Slivovitz (Fine Fleur) zu überzeugen, und ich bin der
allseitigen Anerkennung des P. T. Publicums auch vollkommen sicher.
A. Hcrmann’s Destillation, Warastlin (Kroatien).
Alleinige Yerkaufsstelle:
Ä. Hermann’s Kroatische Slivovitz -Halle
» Budapest, Erzsöbet-tör 18 (Badgasseseite).
— Bitte obige Schutzmarke genauest zu t>eacliten.—
i Liter Kr. 4. 50, */., Liter Kr. 2. 40, 3 ;, 0 Liter Kr. 1.50 per Nachnahme.
Kontinent- Skandinavien.
.r>2
I
C/2
so
ce
fis
über Miel—Korsör
über Warnemünde —Ojedser
Kopenhagen, Stockholm, Gotlienburg, Christiania etc.
Ans beiden Bouten täglich zweimalige Verbindung in jeder Richtung, vermittelst der Dampfer dar
Dänischen Staalsfaahneir' (Nachtfahrt)
„Freia“, „Skirner“ „Aegir“
von Kiel 1^2 Naehts, von Korsör 10|2 Abends.
Kaiser). Deutsche Tages-Postdampfschiff-
fahrt Kiel-KorsÖr (Tagesfahrt)
„•BrinzWaldemar“, „PrinzAdalbert“, „Prinz
Sigismund“
von Kiel 1107 Vorm., von Korsör 2 1S Nachm.
2 Stunden Seefahrt, 3 Stunden geschützt in der
Kieler Föhnte und zwischen den dänischen Inseln/
10.L
10.05
6.18
6 .®
Grossherzoglich Mecklenburgische Friedr.
Franz-Eisenbahn
(Tages- und Nachtfahrt)
„Kaiser Wilhelm“, „König Christian“,
„Edda“
von Warnemünde 105 Naehm., 316 Nachts,
von Gjedser 117' Nachm., 12J0 Naehts.
\ 2 Stunden Seefahrt.
8.86 ab Wien an 9.29 ?0J 8.« 3.40 ab Wien an. .2.85. 9.29
6.54 an Kopenhagen ab 12.00 8.m 10.M 7.04 an Kopenhagen ab IO 10 7.12
7.05 n (lothenhurg ., 10.50 9,45 6.40 7.U0 Gothenburg„ 10.30 9.45
7.55 Christian!»„ 9.40 11 15 6 .® 7.55 Ckrlstiania„ 9.40 H.15
11.23„ Stockholm„ 7.00 19.00 6.45 12.13„ Stockholm„ 9.W E
Kurse, geschützte und angenehme /Seefahrt.
Direete Anschlüsse an die durchgehenden Schnellzüge nach und von Skandinavien, resp. dem Festlande.
Pireete Billets und Gepäcksabfertigung nach und von allen Hanptplätzen,
21200
Steinmttller- Kessel.


V
C5J
X
Ä
•SS,
IrT
CM
CS
<1*
tS9
s
Steinmüller- Ueberhitzer.
13086
D. R. P.— Für Kessel jeden Systemes geeignet.
L.& 0. Steinmüller, Gummersbach, Rheinprovinz.
Grösste Röhrendampfkessel-Fabrik Deutschlands. Gegründet 1874.
Alleinige Vertreter für Oesterreich: Herren Otto ftaumgartner& Co.» Wien, ?/l, Pilgramgassc 6. ..
- und Korbwaamfabrik,
Wien, 11/2, Praterstrasse 50.
bester Con-
Strnction.
Kindersitz- una Liegewagen
Kerbflectitwegen nnd engiisolie Holz- Kinderwagen.
Puppenwagen
Reisekörbe und Hutkörbe,
in allen Preislagen.
exaeteste Arbeit, in einfacher' nnd
auch in elegantester Ausführung.
Gartenmöbel, LuxusmÖfoel, Blumentische, Babykörbe, Papierkörbe und Korb-
raaren jeder Art.
als hoher Stuhl, wie auch als Fahrstuhl und
Spieltisch verwendbar, zu billigsten Preisen
Reform- Kinder sessel,
K.k.OesterreichischeK Staats bahnen.
Gütig ab 1. October 1800.
Kürzeste Sngsrerbintltiiigen:
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
9.00 kJ ab Wien Westb. ..an A
9.31
5.38
nnsbruck ab
9.12
an Bern ab
12.45
„ Genf
8.58
» Lyon
5.47
% MarsoiUe... n
6.30
'
f an
?aris..! ab
*7.59
9.15
6.33
7.40
10.30
7.10
5.00
1.57
12.50
10.30
6.52
8.45
10.40
8.35
9.24
* Schlafwagen zwischen Wien nnd Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl nnd Zürich.
. Fahrtdauer: Wien—Paris 89 Stunden.
Wies
10.45
3.50
*8.25
2.12
1.16
12.49
1225
4.10
12. 0-1
4.43
7.52
9.50
4.48
9.29
10 48
5.83
7.50
8.00
-Brüssel—London.
*8.35^ab Wien Wcctb. .an^
~ ^an Passau ab^
j an Mainz.. .ab
an Frankfurt... .ab
„ Köln
. .ab
an Brüssel ...
„ Ostende
London
an London {über
Viissingon). .ab
London (über
Xloekv.Holl.).„ fAh
* Schlafwagen zwischen Wien nnd Maina.
+* von Ostende nach Köln.
§ Schlaf- nnd Speisewagen zwischen Wien—Ostende.•
Fahrtdauer: Wien—London’29Va oder 83 1 /» Stunden.
*6.45
. 5.25
f 12.18
1.08
1.S5
L 2 53
2.00
§• 3 4 5
9.21
5 1 12.01
2.28
1 6.34
412.24
S 4.48
5.40
i 10.00
g
O
.
“*.
Wien—München—Paris.
7.45
<£ 8.35
*
8 35
i
f
ab Wien
Westb. an
i*
| 6.45
I 5.52
9.15
6 ul
f 4.45
6.30
an Münch, ab
{9.20
s? 10.28
10.34
5.14
f 12.08
5.10
„ Strassbg. n
| 9.30
.2 3.27
10.54
1.26
* 7.33
5.45
>
„ Paris ..., t
,! 10.10
*7.08
12.45
* Schlafwagen zwischen Wien and München,
f Schlaf- undSpeiscwagen Wien—Paris.
Wien-.
7.45
4/27
6.02
11 00
6.35
12.M
1.10
Pontafel
*9.00
7.18
9.02
. 2.15
Venedig—Rom u. Mailand—Genua
*7;60
k^ab Wien Westb.. .an
v„ Wien Südb n f
an YHlacli..' ab'
„ Pontafel
'„ Venedig......;^
9.04
7.33
2.1V
7.85 jan Mailand.. .ab 7.f0 11.25
JUJK5^|» Genua ....„ 3 44 6 35
7.35▼ an Rom ab^ 11.10 2 30
* Schlafwagen zwischen Wien (Wostbhf.)u. Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig IG St., Wien—Rom 30 St.
9.45
12.20
10.28
4.45
Wien—Bozen-Gries—Meran.
"7.45119.00 *9.001 ab Wien Westb. an A
f7.45j.. 11„ Wien Südb,.. X
6 .Ol)! 1 45 4.46i j an Bozen-Gries, ab I
7.45| 3.00- ».OtFV Meran„ ft
* Ueber tmsbimck.— f Ueber Villach.
*7.50 f7.E0!*!M5
. If9 45
8.40! 12.45
6.40] 8.18
11.00
8.14
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. November täglich.
Anschluss von St. Petersburg und Warschau in Wien S. B.
jeden Dienstag, Anschluss nach Warschau und St. Petersburg
joden Donnerstag.
ab St. Petersburg... an A! 11.32
B Warschau TM ^37
an Wien Nordbahnhof ab 8 oll 5
ab Wien Südbahnhof an I< 5! 00
an Nizza ab| I 12.00
CMne S ,, (k l 11.00
und Speisewagen Wien—Cannes, bezw. Warschau—
Canues.
Fahrtdauer: Wien—Cannes 27*/. St., Petersburg—Cannes
66 St., Cannes—Wien 31 St., Cannes—Petersburg 72V, St.
9.10
7.03
7.30
11.25
2.25
3.12
Schlaf-
Ii
Wien—Eger—Cassel—(Köln)—Aachen.
8.25
6.01
2 43
9.05
10.32
10.30
Mab Wien K. F. J. B. an Ä
l 7.25
7.40
Eger ab
9 55
11.02
i”
Cassel„ 1
1 5.17
v
Köln„ l
v 1
Aachen n fi
!:
Auskunftsbureau der k. k. Oesterr. Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabc, Erthcilung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformate
letztere sind auch in allen Tabaktrafiken und Zeitungsverschleisson erhältlich
Die Nachtzeiten von 6.00 Abends bis 5 59 Früh sind durch fettgedruckte Zill'ern bezeichnet.
9.20
11.19
2.40
8.34
6.55
J. Weigl, k. II. k. Mivagcnfabrik, Prerau-Wien.
ReitschlitienKg,
in feinster Ausführung
fl. 38.—.
Für Gebirgsgegenden
werden Schlitten mit
dyphetwlrleuder Siahl-
hremfe versehen.
PceiScourante auf Ver-
jlniigen gratis u. franco.
Fabrik «nd Eomptoir: Niederlage u. Cempteir
Prcrau. f^tähren i*™ lcn ’L, Yest-rsWgasse6.
■» MMj niaiii wll.j Niederlage: Krakau,
ISO Schlitte» verschiedener Kayo» find stets in ganz-
fertigem Zustande am Lager.
Smolenska 15.
oder
hald-
197 t 9
Oii der
Ledersitzmöbelfabrik
Bernhard Gussmann,
WIEIff,
Kaisers traeselOl
werden schadhaft gc-
ivorheneRohrsejsel mit
echtem Rindi-leder um-
meniirt. Gleichzeitig
wird das?. T. Publi­
cum aus die ueu«
Spiralfeder für
iedersitzmobel— das gleiche System wie bei
den modernen Bctteinstitzen— aufmerksam
gemacht. Aus solchen Stühlen sitzt man bei
flacher Spannung so welch wie auf hoher
Polsterung, und wird hlemit das $. T.
Publicum zur Besichtigung tu der Fabrik
höflichst eingeladen. Daselbst wird auch eine
Anzahl einzelner Sessel zu hrtadgesetzten
Preisen abgegeben. 20302


[ 2023-06-29 10:49:27.219 - 19001128 - Seite 21 ]
«te-mr
Mfltz, Mittwoob
i ry?" irii TTTn i Fjiwf
ISTetie Freie liesse*
28. UarsW^sr )W>
WtsZI
?T??rr
I.« Habsburgergasse Nr. I, Part.
(Grabenliof)
Freitag den 30. November l. 3.
und folgende Tage von V 2 5 bis V a 9 Uhr Abends.
Zur Versteigerung gelangen Original fr«». Bronzen, engt. Silbe» Ivanren
Mnzlisi» kill,tack), engl. Epcifefervie« und sonstige diverse Porzellan-Gegeriftände,
»Wiener Tcrraeattp-Ftgnren und Büsten in künstlerischer Ausführung, feinste
Micnee Lcdcrwaarc». Reise- und Damey-Haudtaschcn, Bronze-Uhren,
Schreibtisch- und Ranchgarnitureu, diverse Nippes, De »rationell
tstegenstÄio« jeder Art, Silber montirte Glakwaarcn, complete Tafel-,
Ligneue-, Wein- und Bier- Servier ,:c., Porzellan Genre Al«- Wien,
OeigemiUde moderner Meister, Paravents, verschiedene L rus-Niodel, diverse
Koibtvaaven, Kassetten mil Briefpapier, Regen- und Sonnenschirme and
Neinseide, feinste franz. Toiletteseiren. sowie eine große Collection verschiedener
Metallwaaren, als: Kochgeschirre, Etzbesteike, Servil tasse» re., vernickcit,
Alparea- und Chinafilber, endlich eine große Partie belehnter
Original Perser Teppiche
in allen Dimensionen, sämmtlich gegen Barzahiwia und Hin;urcchnung eines siins-
percentigcn Aufgeldes an den MÄftbielenden.
Oessenillcbe AflSstelluMff *. Besiohtigmng
fler Auctiöiisobjeete:
Mittwoch de« 28. Uovember l. I.»
Dorrmrstag den 29. Uovember i. I.
MT tos 10 bis s Uhr Abends.
Jos. Strauch, beeid. Auctionator.
-ssl. Ginkadung.
Sie st. T. Herren Interessanten werden zur Besichtigung der in der
Ausstellet für Lichtlnslustrie,
Wien, X., Gartenbau-Qsbäude, von der weltbekannten Firma Vogt-
Gut-Arbon exponttten 221L8
Acetylen-Gaslieht-Apparate
höflichst cingcladcm— 200 Apparate von 20—1900 Flammen bereits im Betriebs.
Allererste Referenden. Prospecie und Auskünfte ertheilt der Vertreter
8. RoSiertKediuger, Wien, t., Margarethenplatz 6.
Kundmachung.
Pas bestmiommirte, im Jahve 1866 in Wien gegründete
Atelier zur Anfertigung von patentirten „künstlichen“
nur
befindet,,„ ,,,
sieh jetzt L lez.. Fleischiarkt Hr. I L und
p. HERZL, k. u, k. Priv.-Inst., früher Eothentlnumstr. 35. 21856
12 oid 14.
Kaffee- u. Thee-Versandt
Wie», XIV. Bez., Pereiragasse Ar. 12,
verschickt die besten Kaffee- und Theesorten in feinster Qualität in Post-
colli, verzollt und franco bei Abnahme von 5 Ko. Kaffee oder 1 Ko. Thee.
per Kit»
Edel Santos.brasil.Kaffee fl. 1.20
Pest-Indier......„ 1.35
ff. Domingo„ 1.30
ff. Jamaica ....... 1.35
ff. Caracas„ 1.40
per Kilo
Honduras ....... fl. 1.50
Guatemala 1.50
Neilgbery, kräftig, edel.„ 1.60
Gold-Java„ 1.55
Ponoririr, sehr krüstitz-r-."„ 1.65
Jede Sorte gebrannt 30 kr. per Kilo theurer«
per Kilo
ff. Congo ... fl. 2.90 ff. Melange ...
feinst Souchong„ 3.20 feinst Mandarin.
ff. Packling..„ 3.85 hochfeinst Ningchow
Reflghery-Kaffee ist eine der besten im
Kaffeesorten.
per Kilo
fl. 4.50
5.50
„ 6.75
Handel vorkommenden
WERN SIE WICHT DEN NA IW EMI
x_™__
auf DEM UMSGHbAO, DER ETIQUETTE UND
FLASCHE IHRER SAUCE VORFINDEN, SO IST
DIES EIN BEWEIS DASS MAN IHNEN EINEN
QERINQBREN ERSATZARTIKEL VERABFOLGT HAT.
ff 13& PERRINS’ ALLEIN IST ÄCHT.
VERLANGE UND
BESTEHE DARAUF MIT
LEA& PERRIN8'
BEDIENT ZU WERDEN!
SIE IST NACH DEM ORIGINAL-
RECEPT HERGESTELLT.
VERMEIDE ALLE ANDEREN
SOGENANNTEN
WQRCESTERSHIRE
SAUCEN.
SIE
HAT WEGEN
IHRER VORZÜGE EINEN
WELTWEITEN RUF UND
IST DIE BESTBEKANNTE
SAUCE
FÜR FISCH, FLEISCH,
BRÜHEN, WILD UND
SUPPEN.
SIE I8T ALLEN ANDEREN SAUCEN WEIT ÜBERLEGEN.
Ursprüngliche und ächte
WORCESTERSHIRE SCIUCC.
Im Engroaverkauf bei Lea L Petrins, Worcester
Qrcg»& Blackwell, Ltd., London; und bei Export-Materiaivraaren.
händiern Im Allgemeinen.
2090:
Dr. Engländer,
Wiera, I. Bez., f.nge«k Nr. i,
nächst der Rorhenthurmstraße,
seil 27 Jabren Specialarzt, behandelt alle
geheimen und Hautkrankheiten, vor­
zeitige Rervcntchwäche, Hals-, Mund-,
Blasen- und Frauenleiden nach den in
Militär» und Civilspital mie Privatpraxis
ewährten"''
sehr bewä
i Erfahrungen ohne
täglich, auch Sonntag, von
9 bis b Uhr. "An Wochentagen überdies von
7 bis 8 Uhr Abends., 20229
Schrisiliche Anfragen werden discrct erledigt.
Rücksichtsvollste Honorarbemeffnng.
gemachten, sehr
Ä-ruflstorung
9 biS S Uhr. Ä!
ni i_ (itaüenlftbe) Cat. m. Muster
r IflTflQ üüSAdenziaGrafloa, Csssella
I lUlUu Nr. 9, ®enna (3ta!.), 2X713
Stationäres Locoisobil 30 HP.
(Ähstsm Nuston L Proctor), bis setzt ins
Betriebe gewesen, wird wegen .Ausstellung
einer größeren Maschine p-.-iSwerth ver­
täust. 'Zn besichtigen nnd anzutragen bei
der Leobnecr WälzenknnstmÜhle des
Mk.-WraMnaer, tzcobcn. 21!!i-6
f. Bnnte’s Obstrersandt,
Meran,
empfiehlt X Postcollt gem. Tafelobst ab 4K..
kleinere Calville ab K. 5.20, größere ab
SS. 7.30 franco.. 21159
günstigster
Weihnachts-
Stakanf!
Jas -er dieswöcherüttcheil
Licitation
int La.ierhause der Allgem. Oesterr.
Trmrs-ort-Geseüfchaft sind grössere
Particai nachstehend verzeichneter Artikel
unvet kauft geblieben und werden nun­
mehr zu äiiasert billigen Preisen
IreihanclEg vertäust un
Import-u LoinmjsjionL-Vrircau
Garai,
III„ Obere Wciffgärberftr. 5.
Dirs« Parti»» «mfnJTeu:
Echt orientalische Zimmerteppiche.
Echt vrieutalische Divanüberwürfe,
Läufer, Vorleger, Eseltaschen,
Tischdecken re.
Einfachere Sorten Inländer Teppiche
verschiedenster Größen, Bettvorleger,
Laiiftepptchrefte, Lambrequins,
einfachster bis elegantester Sorte» Vor­
bände, Bett- und Tischdecke»,
Steppdecken, Flanelldecke ii.Pscrdc-
decken.
Ferner:. Leinendamastgedecke einfacherer
und feinerer Sorten, Handtücher,
Taschen ücher, Bcttgradl, Lein
wände, Chiffone re.
22107
IvMnsiSMcc^
lofdisidiw
Cristajl-Seite
WRieg®r
Frankfurt/ mI
I Mildeste Seife für f
die Hautpflege.
( Verbraucht sich-
• Büfle^^anqsa n
e 2ee habew in, allen- feineren»
Parlumme-Ges'häfe&fa.
reinste Waare, licht,, schneides-st ä 68 kr.,
dunkc! ;> 54 kr.. Apscl-Mnrmelade 38 kr..
Vrsisslbsorooroxot, feinstes ä 50 kr
per 1 Ko. netto ab Prag offerivtHermarai»
Tanssie, Prag- Karolinenihal.
Mindestabgabe 6 Ko. von einer Sorte.
Nichtconv. retour. Preiscourante franc'o
^«$11-4^1',
Ein Original Otto!
iBeuziu- Motor von,
'25 P S. effecIiver Lei­
st ung (Firma La«Ren
Wolf), e i n cy l i n d ri g,
liegender Anordnung,
neuester Construction,
in i t Ventilsteuerung
und elektrischer Zün­
dung, wird wegen Aen­
derung des Betriebes
verkauft.
'Auskünfte ertheilt
die Crutsverwal-
ItsngSchloss Waa­
se is. Post Wildou,
LSteiermark. 22053
Dr. Uarfniaiin,
Specialarzt f. äußere Krankheiten, Nerven,
schwäche jc. s. 1 ». als 20 I., ord. v. 9 -6,
an Sonn- nnd Feiertagen von 9-1. Wien,
I„ Glinka. 8. nächstd.Lobkowitzplatz
kill. Keine Instrumental- ,0 Kg.
netto Inhalt 8 Kronen 20 Heller, cdensalls
franco. X,aades- Bieraenzfiohter-
Verein, Budapest, 1X„ XSztelek.
Luna“-
«
Monatsbinde für
Frauen
nnd Mädchen.
Prospecie mitd.empfehlen­
den Attesten d. sämmtlichen
Wiener sraiienärztlichen
Prosefloreu kostenftei.
1 Luna k nebst 1 Paket
Einlagen ... fl. 2.—.
1 Lnna ff nebst 1 Paket
Einlagen... fl. 2.75
Patent -Inhaberin
Sidonic Drnekcr,
m.,Povzellang. 87.
„Zur Luna.“
Weibliche Bedienung.
• Bl
Qspot- 20340
hygiea. Artikel
Ludwig Fischer,
DepUtz-äebSiiaa
IBöhiaea).
Frobesendangen a fl. 2, 3, 4 «. S.
Versandt discret.
| Auef&brl. Frais- i
loourant gratis und!
I fraraee.
lWÜMiLIIIIII]ilMMI!l
mm d PRiK
Pariser Wsltausstellnag IMS,
DENTlF&tä
®D0CTEUR
8 MacedezopM
ft leine Anzeigen.
•*XK
Rcalitiite«»crkchr.
Säaser, Niste». Da«grSnoe.
Güter.
a zn taufe« gefischt
»- Hinterdruhl dircet vom
Besitzer, ohne Agenten. Anträge »stier
Kbiffre „Billa 21" an das Ankünd.-Bur.
dieses Blattes. '1YW02—l
Stadtbans nächst der H-f-
oper. Zins^ä.lXV fl. um 180 Mille
verlauten. Näheres SeUistläukern unter
„H o s 0 y e r 180" an das ArMnd.-Bureau,
dieses Blattes. 10WV0—1
29
beim Bezirksgerichte Hernals. Zimmer Z^ohnrümue. Preis' 80
Nr. 17. die ZMngsverstelgerung, d°L tz /4 Mtzdorferstratzs Nr. 25. i-z
17. Bei. itvmnJipr' .b-vaillffiffani'. 109908—1
Executive J-eilbistung. Am
November, 9 Uhr VörmUtags. findet
Zinspalais, 4. Bez.. schönste
Lage, jede Etvge 8 große Wohnräume,
reichl. Zubehör, beste Kapitalsanlage.'
200,000 fl. I. L S w. v/4, Nntzdorfer.
straße 2S, 1 —S sthk. 1—
8. Bez.,& vornehme Zins-
Siifcr in bester Lpge, aut verzinslich,
ets bewohnt, und ern kleines Famikien-
haus NM eo,ooo fl. zu verkaufen.
8. L ö w. 9/4, Nußdorferstratze Rr. 25.
I^3 Ihr. __ 108336-?!
Fm Rathbanspievtel schönes
il§(Pracht-Hailsherrnwohnung). 100•
Mille Anzahlung. Rest Erste Oest. Spar,
Me.^ 2 ä w.. 9/i. NuMorfe^tra^ 25^..
Prachtvilla, Cottage, 19.©.,
schöner Garten, sum Alleinbewohnen, 12
Sä w.
Snu!
Sir. 175, und Baldrichgaisc Nr. ß, statt.
Badium 1167 K. Das Hans ist in Folge
seinrr aiiiisügkn Läge skr ein Gascharis.
Weibschanr:c. geeignet. 198064—t
Das schöufte
Weihnachtsgeschenk
ist eine selbstthätige 2169»
Salon-Fontaine
Haus, Landstraße, nahe dem
Stabtyark, modernst ausgestaltet, stenerfrei,
mit 50 Ättüe über die Äparkaffcbelastung,
welche jährlich 10 Pcrcent abwerfen, zu ve'r-
taufen Rur Selvftkäuferu AuSiinrft unter
„Selten 50" an düs Anküudia.-Bureau
diejeS Blattes. 109891“!
FamilienhauÄ, Hochparterre
nnd 1. Stock, 400 Klafter Garten, nächst-
der Hasinausrstraße. Preis fir 52,000 fl.
Anzahlung 20,000 fl. 8. Löw. S/4.-
Aintzdorserstraho 25. 1—3 Uhr. 163399—1
6. Bez., Alfcs Hans nächst
der Stadt, lebhafter Posten, auch zum nm-
bazr geeignet, mit Garten 3L0. O.uadrat-
Klafter. mit geringer Anzahlung um 70,lW0 st.
zu verkaufen. SrähereS Gercktttt.-Kanttei
fax‘‘“““
W. M^raiund, A. Bcj., Prater st r
Vorm.
M797-1
Hans, Mariahilf, elegant
ausgestattet, steuerfrei, mit »0 ÄiUe über
die Syarkastebelastuug. welche jährlich
13 Percent trage», zu verkaufen. Dttihereö
^ brieflich unter ,.U n i v e r s e l l 50" an da?
Nttt Wu->Ank.-Bureau d. Bl. 109 891—1
Mitlitt jft «. I 18. Boz., Hausverkanf, mit
Ahuaruiui!«. Garten, 3 Sw« hoch, nächst 'Gak-
Unülffr- bah» und Iubilämns- Theater, Preis
trpffl-irti„ j 08,000 p. IW,eres bei Rudolph
iresstiui u.. q j s TO u lt 2/ 2, P-atkrsiraßo Är. 68,
v. meiden- Vormittags. t 05201—i
dem Werth
zur~
tung der
Zimmer-
lust Zube-
ziehen aiss
dem ersten
u. älteste»
Special-
oeschäft
Msldner L
Hiibner
WIEN, VI/2, Marchetlig'asse 14.
Äülisir. Preiscourante gratis «. franco.
billiger
durch Dauerbrand-Rsg.- Fiiii.-
»S
Eckhaus, Joscfstadt, an der
^Tramway gelegen, 1l Jahre steuerfrei, mit
jerung und M d-ttüc über die -Beiästung, welche sich
Durckfeuck 'läßlich mit 8 Pcrcent verzinfen, zu ver-
x^ufen. Auskunft Selbstkänfern unter
I o f e f st a d t 33" an das Änk- -Bureau
dieses Blattes. 10W93—1
Prachthaus, Obrr-Döbli«g,
vornehine Lage, 18 Fahre, steuersrer,
alter Obstgarten. 2 Stock hoch, elegant
ausgestattet, Marmorstiegc, ekektrisckj ec.
Sparkasse fl. 05,000. PreiÄ fl. 47,000,
wovon einThcil am 2. Satz bleiben
kan». Weil, 1. Bezirk, Roihciiihrmn-
straße 29. Telkph. 80S!j. D7509—1
Prachthans, S. Bezirk, mit
allem Comsort ausgestaltet, voll bewohnt,
mit 18 Milli Udert die Belastmig. weiche
jährlich 12 Percent Reinertrag liefern, z»
verkansen. NäbercdN>üer„PrachlhauS IX."
an däS'Aut.-Anr. df Bk. 169891-1
Haus»,
bans, 18 k
Äingstr'
f.Eck
! der
so, vollkommen bewohnt, solid
gebaut, gediegen ausgestaltet, ist mit
las Niille Anlahiung, welche 8 Perceni
netto trägt, zu vsrlanstn. Lasten erster Satz
210 Mille zu 47. Perccnt. Nur direcle
Käufer wollen briejlich anfragen »nler
„Lireclcr Käufer 1VÜ" a. d. Ank.-
Bnr. d. Bl. ia0W8-I
Kleines rieüqedantes Hans
im ö. Bezirk, für Fatzrication, Gewecke-
hetrieb oder Niederlage, wird für fl. 26.MO
verkauft oder vecmietyet. Näheres 9. Bez.,
Borschkegasfe 4, Neues Brünnlbad. 1toi25»1
Saarheröe
derbestsortirjen, solidesten
M.BODEsC
Elegantes Gamitienhaus im
Währinger Cottage, 15 Piecen und zwei
Beranden sammt schattigem Garten, mit
allem Comfort ausgestattet, ist »m >5 000
wstsortirten, solidesten Gülden zu verkaufen. AuÄunst im Ankündo-
billigsten Fabrik Bureau dieses BlatleS. n0033—1
I Villavcrkauf auch auf Rate«
oder Tausch. Dermkukr 5 Percent. Ge­
meinde-Amt Steinach. Dbersicrer, 855sö-l
Familieuvilla im Cvttage
k, ---,^ ff»»—-—
203bß Telephon SLSS.
Budapest, Prag. Graz.
Huttejdvrf, Billa, 1 Ptsck
hoch, 7 Fenster Krönt, sammt Karten n.
Lufthänser. schöne Labe, vom Eraen-
thümer selbst preiZwürdrsi ZU verlausen.
Adresse nur für Selbstlüüser ertheilt das
Ank.-Bur. d. Bl. 1086 ll 6-
Essln Vidn Ü 6? V öll!
Kypolsteken, cheld.Äedit.
Darlehen auf Häuser bei
Laut H. Plöch, 7. Bez,,. ö/iariadilstc-.
flrahc 70 (Ecke Neubangassel, Lclephon;
Nr. 3659. 100017-2
.föÄSÄ.
hire Vormerknna). F,-"
1. Bezirk, Bellanasiraste
sranz ßörftl.^
sÄ:. 4. Thür-
106370-2
Geld zu» Pcrcent, in Raten'
rjickzähibar, bei Lebensversicherung» durch
mich. Hatschet, ». Bez., Nuhdorser-'
strahc 9!r. 1, 3. Eingang, 8. Stiege,
8. Stock... 102316.-2-.-
Geld für Cavaliere rasch tt.
discret ohne Barmerlmig und ohne Gi­
ranten. Zuschriften npler „F in»» z,,
kraft 450" an d»A Ankiind.,Burcan p.'
Blattes.■ 109778—2'
Wiener Hausbesitzer wird
als dritter Bürge zu einem Darlehen von
4000-fl.-gesucht. .Aniräge unter „Hohes
Honorar 92" an das Änk.-Bureau
dieses Blattes. Ü09SS2-2
Geld zu mätzigcu Zinsen süp
k. k. Osstcicre, StaalSbeamtc, HauS- nud
Gulsbesitzer, von, 1000 Krone» auswärts,
ohn« Borapslngcn. Briese unter
„M ödest" postl. Porzellangassc. 110682-2
Snche SV fi. auf 4 Monate
ä. Beza Spermer-
gaffe 7a, Mezzanip 11.
Hausbesitzer re. re. "erholten
von 1000 bis gü.oso sl. und 5 Perccnt
an sofort Geld, 8. Bez., AlserDatze 69,
Stiege rechts, Hochparterre, Th. 5. Bon
10—5 Uhr. 109274—2
I|, Satzpost nach 64,000 fl.,
Wiener Jnsttml, nur vom Geldgeber direct
anszuaehmcngesucht, linier „Sehvsolides
Halls" an daS Ank.-Bur. d. W. 168473-2
10--~-15,000 Gulden auf
zweite Sätze direct zu vergeben. I. D.
Miidiing. Brühlersiraßc Ar. 16. 2.
rechts.
100969-
itock
4 -0000 Kronen Darlehcls
gegen Sicherstellung Mt M«,roWrn>ig
cirres 'pchk' mehdlkden Geschäftes in.Knrnwn
gesucht. Auch event. Cvinpagno». Unter
,R. k. 122" an das Lnk.-Bnocan dieses
Blattes. 11.0122—2
Suche ein hypothekarisches
Darlehen von 5— 10.000 fl. auf ersten
Satz mit 5—0 Percent Verzinsung aus
9 Haine. Aus Wunsch Betheiligung am
Geschäfte. MH.; Wien. l. SS., Graben ist.
4. Stock, Thür 26, 110127—2
Größeres Kapital getheilt
4» vergoben prompt, coultfnt und
bien-ct an Aristokraten, Hangs U. Guts­
besitzer, Staats-, Post-, Bank-, Bad»- »nd
Militärbeämle, Pensionisten, Lehret Prg-
sifloren, Osficiere vomHguptmanu auswärts,
Gropindüstrielle, Fabrilanten n. bist, höhere
Persönlichkeiten. Helchnungen von Vrb,
schasten, Depositen. Legate», Renten. Krucht-
aenüssen Nnd HeiratScautionen Auskünfte
hierüber „gratis" täglich im Asftcurqnchurcau,
Wien, ö. Bez., Wchrgasjc II, von 2 bis
9 llhr.' 1M44-7.2
Kapitalist
tionrller, concnrrsnzloser
zu sensa-
eorganisation
legen, S '»roste i Wohit- und reichliche
Wer seine Be- Redenräume. Gas, .vorzüglich heizbar. .-•,
icbiÄ licf schattiger ©arten, ünstcrst pr-iswürdig 'Ank.-Bnr. d.
kchwarr glänzend »« verkausen. Unter ,D. S.. 676" an das
imddancDter- «.'-Bur. d. B!. 11 0049-1
halten will, tanse{ Prachtvolle Pilla, mvblirt.
nur Z0668 „rds,„ Garten. 2 Zonen von Wien, wegen
rErilfilBBut*! Todesfalls um den Anschasftingsvreis von
n l l■ l 21 ,000 fl. 5« Verkauft». Anträge unter
uCHlIflWi&ilSB,* 1 k a 134“ an das Ant.-Bureau• d.
für lichtest
Blattes.'
110134--1
Schuhworknnr
F»l«-
NatwMei-
Creme.
SW Uebcrall:
borrLihlst.
»rw.! K BanPlfltze, 10. Bezirk,
tön. WstFabrik; zusammen. 950 Ou.-KIaftcich zu berläuse».
Gxgrüpdct 1892.: 'Allst. Ban dev Nüllgasj e S6. ^' Kj775i
Apfrufan Ban-Unternehmer.
8n einem Marktfleckan an der Bähn. wo
die Fndustiie. ltast mvou&ft ist n- Hoh-
mmgSMlmgek herrscht, sind kn, beftek tzage
noch einige arrondlrtze Banfllätze. Fami-
lien-BerhällMe .. »mzen b,Ug. zu ver­
kaufen: «lnier „H 5 ch ft rentabel
Nt, 780" a. d. Unk.-Bup. S.BI, istklso-l
Äs-^
Für Schuhwichse.
Aisn, I., Schulerstfasse 21
vfen.
Lnndtllflicher Besitz, tasten-
i. Niederosterreich, in hmolscher Lage.
Xmwtev
bleibt. 20807
Metall-Puts-Slam
Amor
das Beste.
llaDGseav,? K.r. aa übe rall zi Hab en.|
I Man verlange wegen Nach­
ahmungen ausdrücklich 4on
ecliteu .ArnerC.
ederlaae. knapp an der Weftbahnstalion Blinden-
mätkl. Wnsterwirlbschast.- mit 9» 'Aoch
Gründen davon ih'.V Joch arrondirte
Wiese, mit zwo! nengovanton Paiterre-
hstnsern mit schönen Wohnräumen und
Scheunen, elegant' etngerickteteni stock-
hohen Wohngebäude nüt lsaldii, 4 Zim­
mern,-'Speisesalon, Fiemdenzim.. nebft
Maiermohiwng, großen Wiithschaftsgc-
bänden, darunter »wer große Remisen u.
Wald, Sßo, Obstbäume». reichem lefenfecp
. nnd todtem Fumlus initrnotss II. reicher
heuriger Ernte.. besonderer Umstände
halber um de» sivderW.. Pietz non
85,000 f£; gegen bar zu berkgnfen oder
gegen elegantes, neues,- bewohntes Wiener
Hans in -den alten Bezirken nur an
birecte Käufer zu vertauschen, ff. B e r-
Ar??/ *"■;’****'
Kleines Stadthaus für Fa°
uriks-Miale gegen har sofort z». kausen
gesucht,: I. Ldw st/». Rnßdorseffiraße MdVNr
Rr. 25. von 1—9 Uhr. 100382—l fn centraler
—5—ä5TÜ—TTTä—üfiv.—» drei Rsnatei
j brrks^
gesuchi,: itz
R r. 25. von 1-
l. Bez. schönes Eckhaus,
kein Gegenüber, vormhmst« WohnuiigS,
läge. Stall, Remise, auf Basis 4 Percent
in voller Steuer, mit Anzahlung preis-
werth zu verkirnsen. 8. L s «, g/4. Rust.,
dorferftratze 25, 1-6 Uhr- I0R89-1
3. Bezirk. FamilienhauS,
Kaufleute» Fab iksnten und
Gewerbetreibende lWien nnd Provinz-
erhalte» bei Zahliingstschtvierigkeite»
E apital zur vollständige» Ätnngtruug.
ischkisien unter „A. M. Z. S0ÜV" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 106212-2
fl. »5,00^-30.000 gesucht.
ZnzShlg. Provis. 3-5Perce»t
extra. Unt. ,.VollHteSjclier>
heil 760*» a« daS Anf.-Bnr.
dieses Blattes. io9760~2
Eseompte von Geschäfts-
rimessen eigener Acceple, auch osievs Puch«
ssrdernngen von Handelsfirmen. Fabrrlante»
ZahlungSschwieriakerteu br-
ftitige anerkannt rasch nnd dlScret. Ordne
KlpgN- und Execillionen. Genieste beste»
Ruf. ÄeitÄahren bewährt. Ernst Zang-
manu, Wien, 1,1"''
. Genieste beste»
.. Ernst Zang-
Postfach. 103975-2
m miethen gesucht.
pe«RA«*it. Wohnpffgr«,
Keschäptslocal« re.
MSI
Gesucht werden zwei nett
iöltxte Zimmer in guter Lage mit
eventueller Pension für drei Persolle».
Ssiettei, unter „Dr. P. 100' g» d. Änk.»
Bureau dieses Blattes. 110071—;»
2 elegant möblirt« Zimmer
werden von diftinguirter Dame un 1., 8,
«der 9. Bezirk gesucht. Unter Chiffre »A. L."
postlagernd Maria-Trengasse. 110018 —S
Möblirte Famiüenwohuuuz
». Bezirk. Wamtlt,
! SM. ßkMisi. Preis 05 Mille.
-/4, -Tntzdorsersir. 25. 1-3 Uhr.
Bä»,
109995-0
Lagt auf die Dauer voll
Rsnaten zum Wnimawreise vpn
500 ikronen gesucht- Antrage unchr
„E. E. E. 500" an das Ank.-Bur. dieses
Blattes. 1 10041—a
Hietzing oder U«ter-2t. BÄ
Mich kleines ------
Zubehör und
su miethen, t
Offerte» unter „Günstige Sage Sh"
au das Ank.-Bur. d. Bl. t»SgS5—»


[ 2023-06-29 10:49:27.219 - 19001128 - Seite 22 ]
. Wien, Mittwochs.
Neue Freie' ^Presse*/
28 November 1900
mimte
Die ^Idatn Anzeigen" liSmten mit und töne Adresse erscheine»
und wird Auskunft über alle Anzeigen» mit Ausnahme den
chiffrirte», von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
I., Schulerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
S-iffrebiäefe werde» übermmwie» und nur gege» «-»-"»tsz»H I
deS Jnserurenscheines ausgefolgt, reeommandirt« ChiffrtöNNt
zurückgewiesen. Auskünfte werde» w» S Uhr Früh bis S Uhr
MeudS ertheilt, Inserate aus Wunsch »erfaßt.
Irr vermietßLN.
Vrnflone«. Wotznnngsn. k
Geschiiftslocale
Opcruloge. Viertel oder
Achtel, Parterre, vro 1901 wegen Abreise
yt Vermietherr. Aulr.sige erbeten umer
^Operuloge 1001" an da» Anr.-
Burean diese» Blatte». 10^925—4
Eleganter nnnumcrirter
ffialer- auch mit Gummi, ist zu ver­
biethen. Telephon Nr. 1570. Losrph-
fifiBterfaage' 12. 110128 -4
Mouatsfuhr wird gesucht
für ganze und Halde Tage mit Gnmmirädcrn.
C. S.,-17. Bez.. Dorndacherstr. 54. 110088*4.
Prachtwohnungeu ohne Ge-
genüber. S. Stück: 1 Salon, 3 Zimmer,
1 Cabinet, Borz. u. Äüche, per Quartal
sammt Nebengedühr .175 fl.; 1. Stock:
1. Salon> 3 Zrmnrer, 1 Cabruct, Borz. w.
Küche, per Quartal sammt Nebengebühr
"25 fl; 1. Stock, Hos: 8 Zimmer.
2 Cabinette. Borz. u. Küche, per Quartal
sammt Nedeucrebühr 175 fl.; Parterre
im Hof: 2 Zimmer als Comptoir, der
Quartal sammt Nebeugebühr 75 fl.:
Parterre im Hof: 2 Zimmer, per
Quartal sammt Nebermebühr 50 fl.; Par­
terre: Local auf die Gasse, 100 Quadrat­
meter für Fabriksniederlage, nach Uebec-
emkommett. Mette bei allen Wohurrn-
gen aitf Verlangen Contraer. I.Vez.
Kchönlaterugafse 9. 109020—4
ex­
quisites Heim. französische Conve-rsatiorr, auch
'für lurstn Aufenthalt. 1. Bez., Kärntner-
straße 20, Entree Schwangasse. 110066—4
Elegante Pension 18. Be",,
LZähringer Cottage, Heizingergasse 28. Auch
ganze Wohnungen. 107355—4
Fräulein findet schönes
Zimmer und vorzügliche Verpflegung bei
distingnirter Dame. L. Bez., Sensengaffe 8.
Thür's. mm-$
50 fl. Cabmet mit Pension,
1. Bezirk,- Bauernmarkt 14, 3. Stock.
Thür 8. 109133—4
Hoscabmet. an dftt. Dame
mit oder ohne Pension fufoct zu vermiethe».
!). Bez., Nolhenhausgasse (i, Hochparterre.
Thür 8. 110088-4
Elegant möblirter Salon
tu. Schlaf-,immer. 1. Kez., Bnucrmnarli
'Nr. 14, 3. Stock,. Thür 8. 109124—4
Sehr efcg. Salon v. Schlaf-
ziimncr mit vorzüglicher Pension. Aussicht
Lathhavs. 8. Bezirk, Cehwidgaffe -Nr. 4.
l. Stack. Thür v. 1VS882-4
; Salon, Schlafzimmer, fcp.,
,'lkh. wohl.. event. Peiisivü. 1. Dezi«.
Graben 13. 2. Stiege 28. Hfliü»—!
: Möblirter Salon, Zimmer
i und Echbinet in schönem Hause ist zu per,
miethen, wird auch getheilt. 4. Bez., Allee-
tz,affe 11, 1. St. 110186-4
Salorr,Schlafzimmer, elegant
mcBiirt, sofort zu vermrethcu. 1. Bezirk,
Tuchlanbrn Thür 18. 109829—4
-13 Min. non der Votivkirchc,
Hochparterre, Salon, Schlafzimmer, möbl.,
! zu vermietheu. S. Bezirk, Lcrggasfe Nr. 8.
Thür 5. J 109916—4
' '-Für distmguirte Dame ele-
gaitt, möbl. Ziunnsr sammt Pension lnächsl
Oper Gonfeüoatorimu. Kärntneriing, zu
vermieihe». 1. äe#rf, Kegelgasse Nr. is,
Thür 9. .. 100 332- 1
Bei einer Doctorswitwe ist
rin gut wöblirtcs Gäffencabinei nt. Pc»,
sinn 'an ein distmgmrtes Fräulein zu
ttiermiethen. 0. Bez.. Wiihringvrstrotz» 1t.
4. Stock. Thür 20. 100817—4
(Sieg. möbl.. fcpar. Gafscn-
ziwwer ruhig, rein, für eine oder zwei
Personen sofort zu »crmiethc». Auch sür
ffremde. MartahilfersttaKe Nr. ri,
Thür 24." 109830-4'
Gafsenzimuver, fep.» möbl.»
Lrg. 1. Bezirk, MaysederZasse Nr. 1,
109719—1
l billig.
, Thur 9.
‘ Gscheleg. Äbstcigqnarticr,
.!. St.. 2 Äassenz.. event. Cadinet. zu
vermieden. 8. Bez.. Leriheuse-oerstr. 46.
AuS'tuuft. Portier. Ki^OTO--^
■ Ein elegant möbl. Zimmer
iiiK einen anständigen Herrn zu per
miethen. 4. Bezirk. Schleifwühlgasse 1
Thür 28._ noQ8 ;-—
Prachtvolle Herrschafts­
wohnung, bestehend ans Salon,
Speisesaal, 7 Gasscuzimmern,
I Hofzinrmer, Wintergarten,
Badezimmer und 3 Dienst-
botenzimmer», zum Maitcr-
min 19V1 zu verm. uoos9-4
2 lichte Gassenwohnungen,
getrennt oder vereint, beguemer 4. Stock.
Löcitzüm'ggasse 21, zum Maitermin 1901
prciswcrtb zu vermietheu. 103067—4
L. Bezirk» Teinfaltstraße S.
Sehr schöne Gassenwohnung. 3. Stock, ab
Mar 1901'zu vermreLhen. 104048—4
Spiegelgaffc 2, Wohnung,
t. Stock. Aussicht Graben, Spiegel- und
Dorotheergaste, bestehend aus Salon.
8 Zimmern uud Nedenräumen, vom
Mai 190!. Partevre und Wrezzauin
große und kleine Geickäflslocale, theils jv-
glerch. theils Mar 199!. f 105567—4
1. Bezirk, Dominicaner
basier 17. in ueuerbaulenr Hause, sind
OlesÄäfrSlocale. Souterrain uud Parterre,
für Otestanrativn oder Bäckerei, u. s. f,
geeignet. Mezzaninlocale für Bureau, so­
wie Wohnungen, mit allem Comfort ein­
gerichtet, Gas und cleitr. Beleuchtung,
elekt. Persorlenanszug. per sofort zu ver-
mietbcn. 108631-
Lcopoldstadt, Praterstr. 33,
graste und kleinere elegante Gassenwohnung,
Bcrsonenanszug, sehr preiewerth, sofort zu
vermietheu. 100073—-4
2. Bezirk, Rothenstcrngaffe
Rr. 7 a, t Wotznnugeu, je 4 ZimNie!-,
:i.:chc, loset. Vor-, Diener- und
conipl. Badezinimee, elektr. Veleuch-
t!U!st, sofort oder Kebruartermin.
Auskunft dortselbst oder i>. Bezirk,
Maximiiiauplatz 108474--4
Herrfchaftswohnung, elegant,
schönste Lage, 8500 Kronen
Zins. 4. Bez., Nllcegasse 39,
ver mietheu. L ü95 IE~ (i
2 Zinimer, Vorzimmer imö
Sf'ücöc im 3. Stock per sofort, inl Aiezzauin per
Februar. 7. Bez..'Westbahnftr. 56. 1(5007-4
3 Zimmer, Bade;., Vorz.,
Diener;., .Mche, Speis, 1. Stock, Alles
separird Zins 620 fl. 7* Bezirk, Burg-
ßstffc i»-4. 109970—4
3 Zimmer, 1 Cabinet, Küche,
Dienerzimmer. Vorzimmer, in bcsicur Zu­
stande, lÄst' rcin. 7. Bezirk, Burggaste
Är. 43/45, Mezzanin, vom Februar um
800 fl. zu ivernnethen. Zu sehen von n
Uhr Äornültags an. 109636--4
8. Bezirk. Wohnungen, sehr
'('gant ausgestaltet, 8. Bez.. Lerchen»
,'lversiraste 88/90. mit und ohne (»knien*
benä^rrng. b'.strehend ans 5. 4 und Ziun
ruern, Cabln'.u. Bad. Lienerzimnier, Vor-
zirnrner. Speis... Mch».rmd- -2 -Zimmern.
Vorzimmer, Mche, sind^ sofort zu ver-
miethen. Zluskunft daselbst und Telephon
Nr. 7447. 107364—4
Große und mittlere Woh-
nnttgen zum 7fcbruorter:uiue in dem conn
sortabelü cinZgestattcten Haufe 9. Bezirk.
Hahngasst 33 ((Vas. elettrisches Licht.
Bade- und Dcencrstmmer. Pracht. Stiegen­
haus). 11V969---4
GefchafLstsrale.
Comptoir, vollständig ein-
gerichtet, eventuell mit anstoßend schön
möblirtem Gassenzimmer. Alles separirt,
sofort;u vermietheu. t). Bez.. Hahnaaffe
Nr. 30, J. Stock, Ts)^S. W9212-4
Atelier lNordkicht, Lift)
sofort zu vermieiheu. 0. Bezirk, Gnmpcn-
derferstraße 8l. 1S89V4—4
Tüchtige junge Kraft für
eommcr-ziclle Leitrtng einer Eement-
fabrik in Kärnten. Bewerber obliegt
Leopoldstadt, Praterstr. 33
Mezzaninlooale, besonders für Bureau:
geeignet, sofort zu vermieden. 100672—4
Spiegelgaffc 2, Parterre u
Mezzanin, große und kleine
Gcschäftslocalc, theils sofort,
theils vom Mai 1991. Mvö«--
1. Bezirk, Teinfaltstraßc 3
Ee>ir schönes lichtes Mezznninlocal, be.
sonders für Bureaux geeignet, ab Mai
isoi zu vermietheu- 104049--4
Gcschäftslocalc, 1. Bezirk,
Spiegelgasse 8. Hochparterre, auch‘ ö \t
Comptoir geeignet.’ sofort zu ver-
miethen. 199339—4
2. Bez., Wallensteinstraßc 17
ist ein Geschästslocal, 2 Oesfmmgeir. mit
Pyrtai. für jede Branche geeignet, sofor
zu vermietheu. 109950—4
Geschäftslocal m. sehr großem
Schaufenster uud auftoßsudem lichten Hand-
magazin, auf sehr belebter Hauptstraße,
ill g zu vermietheu, d. Bezirk, Schön-
brun'nersiratze L8. 196637—4
Parterre-Locale, 2 Gaffen-
Öffnungen mit Untertheilnug und Hofma­
gazin. für Zabriköniederlage. Bureau:c.
geeignet, per Februar zu vermietheu. I. B..
Fichtegasfe 2a. 109671—4
Geschäftsloealitäten 1. Be
zirk, Dcutschmeisterplatz Nr. 2
Souterrain, Parterre, Mezz.,
durchwegs licht und trocken,
ab Mai 1901 im Ganzen oder
getheilt. HOooo-4
Stadteentrnm» 1. Bezirk,
Grashofgasse 4, große GeschÜftslocale für
Eugrosg'eschäste. 110129—4
Kleinere uud gröf?crc Ge-
schäftölocale, Tramtvayknotcnpunkt.r Heu-
gasse 96. 210199—4
Sogleich zu vermietheu. Ein
GesÄästslocal im 1. Stock, bestehend aus
Zimmern. 2 Sabiuetten. 1 Vorzimmer
(eventuell Waarenauszua). Zins öüO fl.
qanstährig. 1. Bezirk. Köllnerhof-
gajse 3. 110079—4
Geschäftslocal mit großem
Souterrain amn Februartermm. 9. Bez..
Hahngasje 33. 110008—4
Geschäftslocale, 3 große
Gaffcuöstnungen, 1. Bezirk,
Schottcnring 13, sofort billig
zu vermietheu von Alois
I,ciii1>erger. iiüogo —t
Hochcleg. möblirteS Gaffen-
M'mmcr mit feparirtem Gingang iii neuem
Haufe. mH allem Comfort ausgestattet,
ist per sofort ZN vermietheu. 8. Bezirk,
^lorianigafse 9ir. 50 u. Thür 12.
Stodahof. 110145-1
Eleg. möbl. Zimmer bei
alleinstehender ^-rau zu vermiethen. 18. Bez..
Gentzgasse 71, Tl.mr N. 110105—4
Drei Minuten vom Ring
elegant möblirte 2 Zimmer. Cabüret, auch
separirt, sofort zu vermiethen, Bad, elek­
trisches Licht. Aufzug. 4. Ae-., Hauptstraße
Nr. 24, Thür 16. 110098—1
Feine Familie vermrcchet
elegante Zimmer diftinguirtcn
Personen. 9. Bezirk, Nlser-
stratze 19, 8. Stock. n»M.—i
1.: Bez., Marc-2!urclstraßc
ytr. 7, 2. St., schönes Zimmer m. Cabiuet,
fep., möbl., auch für Bureau, eventuell nur
Zimmer. 110159—4
Elegantes Absteig-Quarticx,
Hochvartcrre. Getreidemartt 17, 2. Stiege,
Parterre 1a. 110168--4
Einzelne Zimmer, scp. oder
zusammen. 1. Bez,, Stephaubplatz, Gold--
schmidgasse 4. Thür 6. 110218—4
Elegant möblirte Wohnung,
's. Zimruer. Vorzimmer. Äücbe. mvntirt,
auch getheilt. 1. Bezirk, Lauermnarkt
Nr. 14 3. St., Thür 8. 109735—4
Nächst Votivkirchc. Hört-
gc-sse 4, 1. Stock, separirt möbl. Wohnung
unt Perrfion. __ 110047—4
Stadteentrum, 1. B., Gras-
l’otiiaffe 4, in wocncfjntem Stent au, üWei
avoBf. WohMugeu, auch fite Sto'jocatcn,
Bnreaux nöer iBereine geeignet. liüliJü—4
’ Prachtvolle Wohnung, ganzer
erster Stock. 1. Bez.» Rndolfs-
platz Nr. 11, per Ataitermin
zu vermiethen. Auskunft da­
selbst. nooäü—i
Große Stadtwohnung nächst
dem StephanöplaN ist um den Lahres­
zins von 1100 fl. ub Maitermin zu uer-
uriethen. Zu besichtigen von 11—2 Uhr.
• 2. Bez.. Singerftratze 4._ 110196—4
l'. Bezirk» Schottengasse 1Ö
,  Mai z« vermieden, l, Bez., Hohenstanfen-
> M« M. 1. 109257—i
Monatswohuungen, freund-
liche, billige. Favoriten, Quelleng. 112.
Größere Wohnung sammt
Stall u. Rernisen, bestehend au8 1. großen
Salon mit Balcon, 2 Zimmern, 2 Gabirretteu,
2 Borzimmern. 1 Badezimmer, Küche:e..
Alles mit Gasbeleuchtung, licht und schon
gelegen, ferner der Stall für 6 Pferde mit
3 Bores und 2 Remisen, Alles sofort zu
vermiethen. 18. Bezirk, Gyumasinmstraste
Nr. 22. 109951-4
Praktische Hebamme cm-
tzfiehlt sich discret: mastiges Honorar.
Bez.. Laudong. 65, Th. 6. 105350—.i
PraktrschcHebammc empstchlt
sich, veitratieiiLvoll, strengste Diskretion.
7. Bezirk, ,B«rgg«Ise Nr. Ü0, 1. Swik,
Thür L. 80810—i
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Damen unter ftreugstcr DiScre»
tivn. 1. Bezirk, Tiefer Graben 9lr. 16.
2. St. 108021—1
Hebamme. Dame» finden
unter DiScretion liebevolle Aufnahme.
Hebamme Jung, 6. Bez., Hofmühlaasfe ö,
Thür 17. 108610-4
Hebamme empfiehlt fichunter
trengster Discretion. Mätzige Preise.
Mildner, 6. Bez.. Mariahilserstrrrtzs 65,
Eingang Nelkengasse 8, Tb 6. 109849—1
Distingnirtcn Damen, welche
Hebammenbtlfe benöthigeu, diserete Aus-
»ahme; geht auch aükwärts. M. 0 o g e■
bitifl),‘ 1. Scj., ü-ätöcvgaSc 9iv. ü,
3. Stack,- 10U60-4
Damen von hier u. auswärts
fhibeii biäcrcte ItefieooKc Stnfnatnuc bei
praüischer, aücinsfefjenSet Hebmmne;
ieparilte Zimmer. A. H tnteregge r,
«. Bez-, Schäsergchse Rr. lg, Ewa,
Wir 7. 109709—4
Drstiuguirtc Damen von
hier w'ld auswärts, welche die Hilfe- einer
streng diSereteu. an der Wiener Universität
diplomirten Hebamme benötbigen. mögen
sich vertrauensvoll au Frau Ph. I u l i n a
wenden. Graste und kleine' ganz separirte
Zimmer. Badezimmer, elektrische Beleuch­
tung. Bezirk, Spitalgassc Nr.
7. 109943—4
Damen jeden Standes, welche
diöerete Hebamme benüthigen, empfiehlt sich
Madame E. M., 1. Bez., syranzenc-riug 22.
beim Scholtenthor, 2. Stg... Th. 12.110218-4
Damen finden discrete liebe-
volle Aufnahme u. Auskunft. 4. Bez, Mühl­
gasse 7. 3. Stock 19. Heb. F eßler. 110165-4
Damen von Distiuction,
die den Beistand einer laugindeigcn, allein­
stehenden, au der Wiener Klinik gelern­
te» und an der Wiener Universität
qeSrnsten und diplvmirte», streng di«-
ereien GeburEhelseri» bedürsen, empfiehlt
sich Frau S. E,,. 1. Bei,. Tuchlaubcu
Nr. 13. 3. Stock. Lh. 3„, früher
Nvvaragafse 51, Hochparterre, Lh. 1.
Selbe reist ans Wunsch nuch nach
auswärts, ulMi-L
Mariahilf, Magdaleneristr.
Ar. 3« (Wienzcilost sofort ;u, vermiethen
Parterre- und So:tterrainlocale. groß­
artig angelegt, auch sür Radsahr­
schulen. 100074—4
Eil» großes Helles Parterre-
locat mit 8 (Saffenßffiuwgeit, grostew
lickten Souterrain, grostem gedeckten Hos,
ist in der besten und jregtlenteste» stage
m» Aranz-ZoscsttzL. Quai bow Mai 1881,
eventuell auch srülicr zu vermietheu. rws»
lunst beim Hausadmiuistrgior, l. Bez>,
Estlinggasse Ar. 18, bi?> 10 Uhr Lot­
mittags. 108720—4
eingeführt u. bereits in gleichartiger
©teile gewesen fein. AiisfSbrliche
Offerten »ingehenLstankaufm, Verein
lövaz. 110200 —5
Ein gewandter, tüchtiger, er-
fahrener Speditrons--Beamter wird für
ein grüneres Geschäftshaus gesucht. Off.
unter ,.T sichtig 27" an das Jürk. -BliL.
dieses Blattes. U008.V--5
Vertreter, solid und fleißig,
werden gegen hohe sgwvision, event, fixen
Gehalt, zum Verlause von iitber, Oele»,
Exlraeten und Lrqueureii für Alpenländer
angenommen, Rur ernste Refleclanten
wollen Lfferteu an Kr, Wert ck,
chemische Fabrik. Brünn-Schintib. ein­
senden. losnß-l—:>
Büchcrrcisender, nur erste
Kraft, sofort gesucht. Ausführl.
Offerten unter „E. E. 200“
a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 11020 s—5
Eine leistungsfähige ätheri­
sche Oel-, Essenzen-Fnbrir und Grost-
liremiecei nlkohoiischer Producte sucht einen
tüchtigen ReisendiU für Böhmen. Anträge
enter „Dauerhaft SCO“ an baS A»k-
Bur. d. Bl, I0S302—S
Platzagent für größeres
rnchgeschiist wird nnfgenontinen. Unter
A—R Lvoa" an das Änk.-Aureau dieses
Malles. 109081—5
Platzvertreter von einer
Stickerei-Fndrik gesucht; selber muß in dieser
oder einer ähnliche» Branche bereits thätig
gewesen sein, die Platzrunde genau kennen,
eviniuell auch siir die Reise zu verwenden
fein. Offerten mit GehaltSanspriichen unter
„O, Z, Sä" an das Anliind.-Bnr, dieses
Blattes, 110094—9
Für das Directionsbureau
einer grüstere» inländischen BerfichermrgZ-
anftalt werden junge Hilfskräfte, denen
bei Verlll.mdöarleit rasches Avanceimnt
unö Erlangung von beftniUmu Beamten-
Posten in sicherer Aussicht steht, per sofort
acceptirt. Sehr schöne Handschrift und
lenographie-Kenntnisse unerläßlich. Os
fcrten imtcr ,.S) a it e r n b c x Poster
m i t P e :r s i o n s a n s p r u ch" an da'
Ank.^Bureau dieses Blattes. 109990—::
Kinderstubenmädchen, tüchtig
im Aufräumen, Serviren und Bügeln,
wird zu 14 Monate altem Kinde gesucht.
Vorzustellen 9. Bez., Garnisougasse Nr. 8,
Thür 12. 110184—5
Nettes Stubenmädchen mit
Kohreszeugniffen wird gesucht. Lohn 10
Gulden. R. 1. Bst, Wollzeile ü—8.
L. Stiege, 1. Stock. 110115—5
Sehr nettes, reines, fungcs
Mädchen, das etwas vom Kochen versteht,
lu zwei Personen neben Stubenmädchen
sofort gesucht. Vorzustellen zwischen 2 nno
6 Uhr. 0. Be?-.. Magdalenenstraße 54.
.Hochparterre. Thür 7. 109986—5
Stubenmädchen welches Vor-
liebe zu einem ö'/^jährigen Mädchen hat,
wird in ein christliches Haus aufgenommen,
2. Bez.. Leopoldstadt, Konradgaffe 3. Hoch­
parterre, Thür 3. 110190—5
Feine» perfekte, jüngere Hcrr-
schastsköchin mit langjährigen Zeugnissen
sofort gesucht. MarimMimjlraße Nr, b,
Thür 92, Mezzanin. 110028—»
Gute Köchin und Stuben-
Mädchen gesucht ab 10. December. 3. B..
Rennweg 33, 1. St. Sprechstunden von
9—12 Uhr Vorm. 109088—5
Technisch gebildeter juugeL
Wann sucht Arbeit im Bureau od. Kam2
fri. STnfrnrtP UtttCE M iaKj"
lci. Anträge
die Annoncen
Wien, 1/1.
Expedition
1454" atf:
Schalet.
1099X4—Si;
Nebenbeschäftigung jeder Art
gesucht von jmigein tüchtigen Bnchhalter«
eit At.fs.rtAwlAV Qf Cfl sk CH itl«^ H» i
Baulbeamter,
gulgassc 34,
A. ff.. 2. B.. Große Stadt-e
Thür II. 110020—$
Reisender der Eisenwaaren-
Branche sucht Posten. Anträge unten,
„R, U, 2013" an das Ankünb.-Bnrenn d^,
Blattes. 109138— 8'
Ei« theoretisch »nd praktisch
gebildeter, geprüfter Kessel-u. Maschinen­
wärter. gelernter Schlosser, der auch etwas
vom Eleltrischcn versteht, tüchtig und nüchtern
ist, sucht seinen Posten baldigst zu nee*
ändern. Gefällige Zuschriften wolle man
senden unter „M. F. 8S4" an das An!,-«
Bur. d. Bl, 109884-8 i
Köchin zn einem einzelnen
Herrn gesucht, welche mit dem Diener
auch die Wohmmg in Ordnung hält. Off.
unter „K, SR. li" an das Anknnd.,Bnr,
d. Blattes. 109814-5
Köchin für Alles, die per-
fcct kochLU kann, in seines Haus gesucht,.
Vorzustellen dis 10 llhr Vormittags
9. Bezirk. Türkenstraße Nr. 8, 2. Stock.
Thür 14. 110146—5
Tüchtige Köchin, in der ein-
fachen, sowie seinen Küche bewandert und
die auch im Häuslichen mithilft, wird auf­
genommen. Fannh Fiedler. 8. Be^.,
'Kochgasse 15, Thür 14. Borstellung zwischen
12 ml tthr Mittags. 110212—5
Demoiselle framjaise
ost chuicMe pour les apros-midi ponr
Cott3ge. Prcsentation avaat-micü I. Bez.,
Werderfbor^asse 17, porto 11. 110044—5
Comptoirist, flotter Steno-
geaph, mit entsprechender Borbildung und
schöner Handschrift, wird für das Comptoir
emes größeren industriellen Unternebmens
in der Nahe Wiens gesucht. Gest. Offerten
werden unter „N. B. 690" an das Auk.-B.
d. Blt erbeten. 109739-5
Gesucht für
Wiens 1. Concipient,
Kanzlei nahe
wenn möglich mit
Landvraxis; L. Stenograph, ledig', welcher
m Ädvocaturskanfleicn bereits gearbeitet
hat. Offerten unter „G. H. B. '306" an
das Ank-Bur. d. Bl. 109306^^
Junger Commis wird für
Dameimiodewaareiigeschäsi der inneren Stadt
per sofort acceptirt, Offerten unter Chiffre
„D a m c it nt o ö e W a a r e» Nr, 22957" an
9Jt. Dnles 3lafl){„ Wie», 1. Sc;., Woll
Seile Sir. B. 110188—f
Für ent »nternationalcs
Tarisbureou wirb ein junger Monn aus
gutem Hanse als Bolontär gesucht. Böhmisch
Sprechende bevorzugt. Schöne Schrift
Bedingung, Anfangsgeüalt, Unter „Tarif-
bureau" a. d, Ank,-Bnr. b. Bl, 110128-5
Praktikant aus gutem Hause,
Christ, mit schöner Schrift und Imff-
mLniiifchcr Vorbildung, wird sofort
acceptirt. Wer Berwendbarlest später
dauernde Anstellung. Off. unter „R. T.
Nr. 100" an bas Ailiiind.-Birrean d.
Blattes. 109700—5
Großes Geschäftslocal mit
Souterrain, circa 300 Quadratmeter, nächst
der inner« Stadt, sofort. 6. Bez. Gumpen-
dorscrstratze 34. 108903—4
Werkstätte, taghell, 275 Qua­
dratmeter, glasüberdcckter Hof
mit Lagerräumen per Mai.
?.Bcz.,Westbahnstrn» 6^iozlio6-4
Für Fahrradschulc und Auto-
mobile oder Ei-slaufplatz sind sehr ge-
csignote N.'imn'lichi'ciLen 6. Bezirk, Magda-
tenensirasze 21. zu. verm. 100060—1
Leirats-Untrage.
Gebildetes Fräulein mit kl.
Samögeit wsinsÄt die Bekanntschaft eines
älteren gut fitnirte» .Herrn bebuK Ehe
m machen. Photographie erwünscht, gleich
ctournirt, Autor Chiffre „S. SB. S3*
postl. äßten, Westbahn. 109074
Mene Stellen.
Männliche:
Vacantc Posten aller kauf-
männischen Brauchen uud Kategorien für
männliche Bewerber sind stets in Vor­
merkung beider Stellenvermittlungs-Abthri-
luug des Wiener Knufmännischen Ver-
etueS, i. Bez., Joha»neögasse4. Bisher über
10.000 Bewerber placirt. 1'D109—5
StellenverWittlnng (kosten-
frei für Principale und Mitglieder'vom Ver­
band deutscher Han'MunklSgehlIfca
zu Leipzig. Die BerbandSblÜtter» gr.Ausg.,
Mark Ü.tO vierteljährlich, bringen wöcherM.
2 Listen mit je 500 vsf. laufmännifchen
Stellen. 102147—5
Geschäftsführer sür großes
.kiotel wird geqeit Eantion sofort engn.
kjitt. Offene»' unter „H o t e I 2osn" an
das Ank.-Bnr. d. Bl. imss«-»
Bnchhaltcr u.Correfpondent
mit anten Kenntnissen der engl, und fkau-
zösisaiei! Sprache wird siir ein Exporthaus
gesucht, Bewerber Volten ihre Offerten mit
Angabe der GehaltSansprüche und ihrer bis­
herigen Thätigkeit unter Ehiffre 11'. Z.
795“ an Rudolf Stusse, äSäien, 1. Bcz„
Seilerstätte 2, rirbtcn. 110029—0
Gesucht Hotcllciter mit
Englisch und Französisch, Gehalt 200 Mark
und freie Station. Unter „B aber n" an
m Ans.r-Bnr. d. Bl.. 110172-5
Praktikant l Christ) wird
aufgenommen. Bevorzugt solche, welche
im l. Bezirke oder dessen nächster Nähe
wohnen, Offerten linier „G. P. 3" an das
Alll.-Bilr. d. Bl,' 109737—3
Offene Stellen.
Mribliche:
Comptoiristiu wird sofort
anfgenonunen bei A u d v l p b Hof s-
maitii& Co.. 1. Bor.tcn-
Cynsec- wnsbranche thätig waren, bevor
Zttgt. Vorzustellen 11 l 11hr. 105954—;
FranQ-aises sont clierchees
pn.r 1 g bnrcau Madame Halmi, Buda­
pest, Gyarutcsa 42 B. 109305—5
Ou cherclie nne bonne
supörieure. Sc presenter Metternich-
gasso 9, au premier 9—11 h, 110086—5
On demande bonne franQai.se
ponr 2 comtcsses 6» 8 ans; excellent
tvaiteraent, 30 ftorins par mois. Claire
de Konauld, Graben 17. 110161—5
Wanted Englisli Con-
\ersation for every afternoon. Apply
IX., Garoisonsgasso 7, Thür 17, trom
9—11 ov 2-4 o’clock. 109991—5
Stellen-Hesuche.
Männliche:
Hohe Provision derjenige«
Person, welche einem pensionirten Haupt,
nimm deK Ruhestandes eine sichere, cnt-
ff'rechende Lebensstellung verschafft. Unter
„L, G. 19" an das Änl.-Bnreau dieses
Blattes. 110019—0
‘ Jungen Mann mit frauz.
und engl. Sprache, perfect in allen Bureau-
arbeiten, änsterst intelligent, mit bescheidenen
Ansprüchen, auch cauiionssähig. mit vorzgl.
Zeugnissen, empfiehlt kostcnfrct Frau
Rattler, 1. Bcz., Domgassc
Nr. F. 110197 —8
Junger Man», tücht. ver-
s-rie Comptoirkraft, Buchhalier. Cnrrc»
spondent, ffvanzöslsch, Iialieittsch. sehr
ichöne .vandimrist. repräsentationSfälsig.
sucht Elelluug bei bescheidenen An­
sprüchen. Unter „M. 7Ü1" orr das An?..
Bureau dieses Blattes. 109953 6
30jährigcr Araber sucht
Stelle als Diener bei Herrschaft, perfect
im Serviren, spricht eiwäs, Dmisch, ffran-
zösisch. Arabisch, Türkisch. Selber ist le­
dig, Adr,: Abdallah. „Cafe Etädt-
park", Parlring 2.- 109799-9
Dringend «m Conditio»
bittet Gesehäjtsdiene«, 39 Fahre. Witwe«
mit Kind, alleinstehend. H. B r ü& e r„
; D, Steinbauergaffe Sir. 10, 1, Stock,
hiir 11. 110-913.-3
Diener mit Jahreszeugnitz
sncht Posten zu Doclor oder als Hausdiener,
kann auch Gartenarbeit.
Lederergasje 20. Thür 6.
Ai.
W„ 8. Bez.
110131—S.
Gelchaftsdrencr mtt guten
Aeugniffen.Housdiciier, nette Burschen-
vom Lande empfiehlt Institut
„Anstria“, 1. Bez., Grünanger-'
Baffe J, Telephon 7339. 11018&-©
Diener. 37 Jahre, ledig»
mehrjährige Zeugnisse, seine Manieren, ge­
schickt im Service». Silber- und Zimmer-
putzen, arbeitsam, bittet um Slelle. UnteL
„E ruft 48" an das Anliindigungs-Bureau
dieses Blattes. 110148-8
Jntell. Mann Bittet um
Stelle zu einem Docior 0, Arzt. 18. Bez.,
Stillftiedplotz'K, 1. St„ Th. 12. IIÜ1I0-8!
Tüchtige, arbeitsame» «ettei
Leute, die Frau perfecie Köchin, änßerft rein,
empfiehlt kostenfrei als Portier od. Hanvs^
beforger Institut IliLtui, Tuch-
lauben 18. Hof. 110140-8
Tüchtiges Ehepaar, Diener
und Köchin, perfect in ihrem Fache, em,
pfiehlt 3nftiti,t Bateb, Mariahttfcr-
stratze 4!K.. 110181-6
Gebildeter Mann mit Uni­
versitätsstudium, von besonder« Ver­
trauenswürdigkeit, durchaus zuver­
lässig, mit großer Arbeitskraft lind
Arbeitslust, nutapszezeichneienReferenzcn,
tüchtig, intelligent, jeden Berns mit ernster
Pflichttreue ausfüllend, guter Stylist,
Stenograph, mit deutlicher Handschrift,
lörperlich starke» Anstrengungen gewachsen,
sncht eine Stellung als Secretär oder
eine» Posten, der besonderes Ver­
trauen und »iugcbmifl an den Dienst
voraussetzt. Gest, Zuschriften unter Chiffre
,.D, R, 222" au das Ankünd.-Bnr, dieses
Blatte«. 100S45—6
Stiid. phil. mit vorzüglichen
Ncfercuzeu sucht Lectisuen, übernimmt auch
Siellc a!S Vorleser, i-pteuograph rc. A. Ä.»
Bez., Fsrdmandsstr. 1% Lh. 12. 110080*6
Maschiutcchuiker, höherer
Gcwerbeschsiler mit m-hrjähriger Bureau-
praxis sucht entsprechende Anstellung. Gefl.
Zuschriften erbeten unter „C. D'." Post­
lagernd Bielitz. 109204 —6
Gesellschafterin, sehr an
ständig, prakiisch, repräsentattoiissäbig, für
ein Mädchen von 17 Cähreu gesucht, Adr,
im Aul.-Bur, d. Bl, 110012-0
Erzieherin zu Ivjährigem
Mädchen, gutes Hans, Gehalt 30 fl., fischt
Buvem! 1. Bez.» Äiemer-
gasse 10, früher L^ärntneestr, 110056*5
Gesucht wird z« sofortigem
CSiutritt eine Kindergärtnerin für die
Provinz zu 2 Knaben im Alter von 2
nnb 5 Zähren. Bevorzugt wird Reichs-
deutsche. Persönliche Vorstellung. 0. B..
Liechtensiernftraße i>5, 1. Stock. Mittagö
zwilchen 1 und 2 Uhr. u0070--5
Kindergärtnerin mit Refe
Tcnjcu für die Nachmittage inel. Sonn
tage gejucht, 1. Bez,, Ävlowrairing 4,
4. Stml. Thür 35. 11015 1—S
Bonne, Deutsch, Franz., für
Wien und Prag gesucht. Frau
Wereon, Jasomirgottstraße
Nr. 5. 110070-0
Gesucht Erzieherin zu zwei
Mädchen, 600 fl.. Gutsbesitzer. North.
1. Bez., Naglergasie 21.' 110137-5
Gesucht Erzieherin, Deutsch.
ziemlich Französisch, gut Elavier, für Ungarn,
ka!h, Familie; Erzieherin, Deutsch, pcrfeci
Französisch. Clavier, sür Dalmatien, adelige
Familie; Erzieherin, Deutsch, Clavier,
tüchtig in der Pflege, für Böhmen, 35 fl.;
ältere deutsche Bonne für Rnmänic»;
Leu Ische Bonnen für Wien und Provinz,
Reisegelder in Handen. Frau üe!su«r-
Roti«i, Stadt, Goldschmidgafsc
Nr. 74. 11C08T—5
2 Kammerjungfer» für Wien
und Ausland, Borstell, hier, such! Frau
Seidl, 1. Bez,, Tiefer Graben Nr, 10.
1. Stock, 110172-5
Gesucht pcrfccte junge Kam
rstrugser zu einzelner Toure. Madam
mm;
Caroline
Nr. 12.
Stein, 1.
Madame
Bezirk, Graben
110203-5
Gesucht jüngere feine Kammer-
junascr, die perfect srisirt und schncrdeit,
mit guten ZeirqnUen. Boistellmig:
ÄaistrÄvffphWÄe öS, IVstÄsb—S
Disponent und Oberbuch-
sjalfer einer ersten landwirtbschaftlichvind^
ftriCilp» lt»ucv3icl)num(i (Mühle. Spiritus
faönlen). anerkarmt« EapaciLüt. in seinem
Fache. Christ. 45 Jahre alt. Teutsch.
UusiariW perfect, sucht leitende Stel­
lung als DLLvonent oder Oberbuchhalter
einer Mühle oder Admnristrator einer
prös;. Herrschaft. Vervollkommnete land-
wiMischäftliche Bnchhaltnnn eigener Com­
bination. Vermittler bis zu 1000 Kronen
Provision. Werthe Antrüge unter
..S. A. 889" an da3 Auk.-Bnrcau dieses
Blattes. _J10988£—G
Tüchtiger Buchhalter, per-
secier deutsch-ung. Correspondent, Hcrudclö-
akademiker, lanqj. Praxis, sucht per sofort
Stelle. Unter Chiffre S. 99" an Las
Ank.-Bnr. d. Bl. 110099—6
Bilanztüchtiger Buchhalter,
gewandter Korrespondent, Deutsch u. Unga­
risch, vollkommen selbstständiger Arbeiter,
mit langjährigen Zeugnissen und Prima-
Zleserenzen, reprLsent.- u. dispositivnssähig,
waarenkundig. sucht entsprechende Stellung.
Gest. 'Antrage unter „Erste Kraft 585"
a. d. Ank.-Bureau d. Bl. 1.10101—ö
Bilanztüchtiger Buchhalter,
versirter Correspondent (Deutsch, Engl..
Franz.. JLal. und Ung.), Stenograph,
mit vierzehnjähriger, Praxis und 'besten
Referenzen, auch cautiousfähig, sucht cni-
sprechende Stellung. Gest. Anträge unter
„E. B. 32" an bas Ank.-Bureän dieses
Blattes. 109696—6
Stessen-Hejuche.
Weiblicher
Fräulein mit schöner Hand­
schrift sucht mtter bescheidenen Anspriichcq
Stelle als Comptoiristii!. Geht auch ist
feineres Geschäft als Cafficrin oder Ve»
Wuserin. Gejälliste Anträge an S. R
sch «nt k, 6. Bez,. Esterhazhgaffo 12.
1, Stiege, Thür 17. 109958-8
Schneidertn sucht Posten als
Agentin, am liebsten Zugchör-Artikcl.
15. Bezir!, Aiariahiljerstraße Sir, 131.
Thür 34, 110015—8
Als Haushälterin zu einem
alleinstehenden Herrn oder Dame wünscht
eine Frau in den 40er Jahren unterzutommen,
Zuschriften unter 5, Bez,, Grohgasse Rr. 8.
Thur 1. 110111—8
Besseres achtbares Mädchen
sucht Posten als Wirthschafterin. M. Sr.,
20. Dcz.. Mcttearbergg.Z. LH. 2. 110031-8
Fräulein» tüchtig im Häus­
liche», wünscht Stelle als Wirthschaftecin.
Unter „C. Ä. 10" postlagernd v, Bezirk.
Borzellangasse. 110211—8
Bessere gebildete Frau, allein-
sithend, weiche sich gerne der gesamutter»
HauLwirthschaft widnieu will. gute, spar*
sams Köchin ist. sucht zu eurer Persou»
ttchkest Stelle, nur liebsten onf einem
Pfarrhofe. Gest. ?ürttäge unter „SÄ. 6.!"
an das Ant.-Bur. d. Bb. ioskx>3—$
Distinguirtc Dame, tüchtig
allen Zweigen des /sirnrÄwlLes. gut»
.Köchin, sucht Stelle zu seinem .*
würdig 183" postlagernd v. Bezrr7^
Äarnisongasic. 110183—0
Junge Dame sucht Stelle für
die Vormittage als Gefiellschafterin oder
Vorleserin: selbe svricht französisch und
ist musikalisch. Briese, unter „C. V. 68"
postl. Wieden. W0631—S
Als Buchhalter. Cassicr.
Filialleiter. Verwalter sucht Stell?
mit bescheidenen Ansprüchen repräsentalions--
fähiger. vertrauenswürdiger Mann. Christ,
auö'der Eisen-. Maschinen- und Affecurauz-
Branche, deutsch-ungarischer Correspondent
mit Prima-Referenzen und Sicherstellung
blö 30,000 ätroneu. Geneigte Anträge unter
„Strebsam 251" an das Ank.^Bureau
dieses Blattes erbeten. 107890—6
Buchhalter, deutfch-italien.
Correspondent, sucht Stellung. Zuschriften
unter „S a t i d= S c o n t i ft 03" an
das Ank.-Bnr. d. Ll, 110063—6
Für Nachmittage, rontinirtcr
französisch-englischer Correspondent, Buch­
halter, Slcnograph. Gest. Zaschristen unter
„E i s enb ah nb ca m t cr M" o. d, Ank.-
Bnr. d. Bl. 110205—6
Tüchtiger Buchhalter mit
20jähr. Praxis und Prima-iftesercnzen sucht
Steve, 20. Bez,, Pappenheimgaffe 51,
Stock, Lhiir 10. ÄlOOai—6
Weiteres, gebildetes Fräulein
sucht sür die Bor- vder ^lachunttagSsiunvi-y
Stellung als Vorleserin in deuticher,
französischer oder izalienischer Sprache
bei ferner; Dame oder älterem Herrn. Geht
auch alö Gesellschafterin oder Retsebei
gleiterin. Nachweisbar Veste Zeugnisse.
Gesällige Zuschriitcn zu richten an
pvL<ZL»»e' LL, 4. B.. Goldegg--Gassc 11.
Parterre. Thür 2, rechts. 106558—6
Acltercs Fräulein, perfect
französisch, flirt Deutsch u. Clavier. cruld
SUnbei^fleflcrin, sucht Stelle Unter ,.A.
Nr. 70" an das Mkünd.--Bursau dieses
Blattes. 110072—
Gepr. Lehrerin der deutsche«
Sprache mit Clavierkemttnitz sucht Posten
als Erzieherin zu Kindern. Unter Chiffrs
,R. H. bö" postlagernd Wien. West­
bahn. 109073—,,
Norddeutsche Kindergärtnerin
mit langjährigen Zeugnissen, tüchtig in
Erziehung, Pflege und Unterricht, flick!:
Stelle. Unter „Vertrauen 72" on
das 2!nI.,Äm. b.JM. 109 978-8
Norddeutsche. Eugl. sprechende
Französin. Bonne suji., einige
beschcideueKindergärtncriunc«
empfiehlt Frau <4«i'8»u, Ja-
fomirgottstratzc F. Telephon
Nr. 13310, 110077-


[ 2023-06-29 10:49:27.219 - 19001128 - Seite 23 ]
Nr. 1302?
Wien, Mittwoch
Neue Freie Fresse.
28. November 1900 Seite 23
Die »Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Ädrefle erlcheinen
und wird Auskunft Wer alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrieren, von »ns in unserem Bureau wr Kleine Anzeigen,
l-, Schulerftraße 15, «uenlgeltkich mllndli« oder brieflich ertheilt
Kleine Anzeigen.
Chiffrebrief- werden übernommen und nur gegen Borweifnng
des Jnseratenscheines ausgefolgt, recommandirte Chifsrebriese
! izurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bi» S Uhr
Abends ertheilt. Inserate aus Wunsch verfaßt.
Stellen-Hesuche.
Weiblicher
Französische Bonnen cmpf.
Frau Gereon, Jasomirgott-
strasrc S. 110076=6
Berlätzl. Bonne mit Jahres-
sesianissm sucht Stelle. M. O.. Wäyrinqer
Gürtel 21, 2. St. 110 73—6
Kindergärtnerin, geprüft für
Dolksschulen, gut Clavicr, mit 2,'ährigem
Wirkungszeugniß, ewpstchlt bestens Jnsttti t
KiacMiii, I. Bez., '.Kicmcrßa e 10,
früher Kärntncrstratze. 110058—6
Deutsche Bonne, Schlesierin,
mit guten Siefer. und Zeugnissen, tonn
nahen, sehr kinderlieb, bittet um Posten.
M. 3., Renng. 0, 8. St., Th. 7.1I0V65-6
Erzieherin mit Jahreszrug-
niifen, Elementarunterricht und Französisch
sucht Stelle. A N., 4. Sei., Starhemberg-
gaste 5,1. Stiege, 3. St., LH. 32. 110103—6
Eine Waise, junges, anstän­
diges Rädchen. 15 Fahre alt, wünscht
man in einfachem bürgerlichen Hause
unterzubringen. Zofeph Sptesgel.
17. Bez., CalvarienberggaTse 71- 199969-6
Kammerjnngfer, 26 Jahre,
vollendete Lchue.öeri», Frise,,sc, im
"kamcudienst gewandt, von ihrer Dar, e
direct einznohlen; einfache, brave, verläß­
lich.- ilnngfer geschickt im Kleidermachcn,
empfiehl! nach Information t!!»irv >!r-
Lvn»aia, Grasten IV. 110162—6
Kammerjnngfer, ausgczeich-
nete Schneiderin u ^rifcitrin, mit bortflfll.
. Zeugnissen aus feinen Wie er Hausern,
empfiehlt besonders Frau Schroll, B.,
Schulerstraße 1. 11Ü160—B
"Nettes Dienstpersonal cmpf.
bestens Dieustve mittlnug, I. bezirk,
Riemergafse 10, früher «S-ntner-
f,ra tze. 1100 55-6
Brave Kinderfrau mit
i schöne» Serrschastszeugnigsen sucht, bal­
digst Stelle zu kleinen Kindern, auch aus­
wärts. Zuschriften unter T. 21., 3. Bez.,
llngaigasse 7, b. Hausbesorger, 109946.6
Svmp. best. Kindermädchen,
tüchtig n der Pflege, lieoevoU, rein u. adi etr
sehr vesch'idett, mtt g. Zeugn., empfiehlt
North-Zelniczek. 1. Bez., Nagler-
.gasse 21, Telephon 13059. 110138-6
Besseres Mädchen (Schle­
sierin), die im Rechnen I,»d Schreiben
tewander! u. große Vorliebe jür irgend ein
Geschäft hätte, bittet um dauernden Posten,
gehl auch als Stubenmädchen in seinerem
Hause. Adr.: 5. Bez., Anzengrnbergasse 14,
3. St-, Thür 23, 110109- 6
Besseres Stubenmädchen
sucht stabilen Posten, geht auch als
Aushilfe, l. Bez.. LSallnerstraße Nr. la,
Milchgeschäft. 110016-0
Feines Stubenmädchen,
28 Z.. sympathisch, geschickt im Schnei.
Kern. Fristren, Servilen rc„ mit vorziigl
Wiener Jahreszeugn.. cinpsiehlt beiiem
Frau SeideS, 1. B.. Tiefer Graben
Rr. 10. 1. St. Tcleph. 13956. 110111.
Feine Köchin mit Jahres-
Zeugniß sucht Stelle oder Aushilfe. Dorn,
18. Bez..' Czermakgaffe 12. 109 40—6
Feine tüchtige Köchin sucht
Aushilfe, eventuell auch stabil. N. N.,
1. Be;.. Schönlllterngasse Nr. 3, Milch­
geschäft. 110045—6
Feine perfccte Köchin sucht
rtell'. auch^Aushilfe. 8. Bez., Fuhrmanns­
gasse 6, 1. St., Th. 3.
110003-6
Feine jüngere Köchin mit
vorzüglichen Zengn., geschickt in ihrem Fache;
Stubenmädchen, 'üchttg im Servilen,
flink, nett im Aufräumen, mit 9jähr. Zeugn.,
sucht Stelle. 1. Bez., Habsdurgergasse 7.
Institut. '110139-6
Gute Köchin mit Jahres
Zeugnissen bittet in einem christlichen Hause
unterzukommen. Therese. Unter-Döbling.
Panzeraasse 22, 1. Stock, Th. 8. 110046-6
Gute Köchin sucht Stelle
neben iLtubenmadchen, geht auch alsAus­
hilfe. 3. Bez., Nennwsg 17. 6. Stiege,
Lhür 9. 110092—6
Gute Herrschaftsköchin tu
den 40er Jahren, mit sehr schönem Zeugnist
und sehr süchtig in der Wirthschaft, sucht
Stelle zu einem älteren Herrn, Privat- oder
Geschäftshaus, womög-ich neben einer De
dierrerin oder Mädchcii, Beansprucht th bis
3; st. Lohn. Theresia SUtfert, Hof-
mühlgasje% 3. Stock. Th. 20. 108931-6
Gute Köchin mit Wahres-
Zeugnissen wünscht Stelle in feinem christl.
H'üse. I. K., 10. Dez., Goelhegasse 13,
Thür 7.* 101)966- •*
Herrschaf sköchin wünscht
Stelle mit bescheidenen Ansprüchen, auch
als Aushilfe. K. S.. 1. Bez. Singer-
straße 8. Thür 23. 110038-6
Herrschaftsköchin mit langen
Zeugnissen sucht Stelle. Spricht Italienisch
und Deutsch. Für Südlirol auch in eine
Pension. Anträge unter „P. S.08" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 110008-6
Herrschaftsköchin mit Jahres
Zeugnissen, tüchtig in ihrem Fache, sucht
Stelle, auch Auszilfe. M. St. 9. Be:
Servitcngasse 17. 1. St. Th 8. 110030'-6
Jüngere Köchin sucht Stelle
neben Stubenmädchen. 5. Bez., Diehlgusse
Nr. 9, Thür 18. 11003^-6
Jüngere Aushilfsköchiu,
schöne Zeugnisse, sucht Stelle, Nückert.
6. B., KönigSklostergassel, Th. 9. 110104—6
Jüngere feinere Köchin, in
ihrem Fache sehr tüchtig, sucht Stelle.
I. Bezirk. Rothgasse Nr. 5. Haupte
stiege. Thür 4. nou59—<
Feines Stubenmädchen mit
gjährig, Zeugn., perfect im Frisileu, SiSben
Servilen rc., empfiehlt Bureau Marchetti,
1. Beziik. Gäidfchmidgaffe 5. Telcsths.
Nr. 15765. 110164-6
Junges Mädchen bittet in
einem besserem Hause neben Köchin ul-
Stubenmädchen (Anfängerin) baldigst
unterzukommen; selbe lann nähen und
andere Arbeiten. Briefe erbeten unter
Anna 3. Bez., Heumarkt 3. 1. Stock.
Thür ». 110027—6
Nettes besseres Stuben
Mädchen mit 2- und Ijähr. Zeugniß im
Nähen, Ser.ircn, Bürsten perfect, euipfiedli
bestens Dienst crmittlmig, ll. Bezirk,
Ricnieraasfe I«, früher Kämmer
strafte 110084-6
Nettes fernes Stubenmädchen,
tüchtig im Frisiren, Schneidern und Ser-
Viren, sucht Posten. B., 9. Bez. Wasa
gasse 2% Thür 14. 110120-6
Stubenmädchen, Nähen, Ser-
Viren, bitte! tun Stelle oder für Alle?.
1. Bez,, Riemergasse 11. Th. 22. 110215—6
Stubenmädchen mit schönen
Iahreszengmssen sucht dauernden Posteir
in gutem« Hause. A. R., 4. Bez., Allee-
gasse 20, 2. Stg, 3 St.. Th 6.' 1100,8 6
Tüchtiges Stubenmädchen
sucht Stelle tu Hotel oder Pension, geht
auch als Aushilfe. 3. Bez., Radetzkystraß.'
Nr. 4, beim Hausbesorger. 1101 i7—6
Verläßliches Stubenmädchen
mit Jahreszeit nisten, bat Borliebe zu Kin-
dern, sucht Stelle. R. Ph., 9. Bezirk.
Servitengasse 17. Thür 8. 110032 6
Verlützlichcs Stubenmädchen
wünscht Posten zu einz.luer- auch Aheaier-
dame. Zuschriften erd. an C. Sch., 5. Bez.,
Reinprecytsdorferstr. 49a, Portier. 110097-6
Aeltere Bürgersköchin mit
schönen Zeugnissen sucht Stelle. G. A.,
9. Be;.. Waiseuhausg. 15, Th 6. 110061-6
ÄuSHUfsköchin sucht Stelle.
Fr. Ben da, 18. Dez., Weitlosgasse 20,
Mezzan in. 110052—6
Aeltere, perfecte, bessere
Köchin mit Porz. Z. sucht Stelle. Geht anch
als Aushilfe. Fr. Richter, Fischerstiege 3.
4, Stock. 10-83 1-6
Bessere Köchin sucht Ans-
Hilfe oder KochbedwnlUig. 2. Bez, Prater­
straße 23, in.Figuren-Geschäft. 110922—6
ipürgersköchin mit 3- und
2sähr. Zeugniß empfiehlt bestens Dienst­
vermittlung I. Bez., Riemergafie 10,
früher Käriitue stra fte. 110057—6
Feine jüngere Köchin mit
langjährigen Wiener Zeugnissen sucht Ans»
Hilfsposten. F. B., Burggasse 51, 9. Stg..
Thür 66. 11008 l—6
Feine Bürgersköchin sucht
Stelle. Schiller, 1. Bez., Kumpfgasse
Nr. 8. Thür 11. 11Q1 'Jü~6
Köchin für Alles sucht Stelle.
A. Sch., 1. Bez., Sackgasse 1, 1 Stock.
Thür rechts. 110216-
Vcrfecte Köchin mit Jahres
zeugnisten sucht Stolle in einem feineren
Hause, anch als Ausliilfe. T. SB.. 8. B.
Schinidgas se 16.' P art.. Th. 3._ 109961—i
Perfekte israelitische Köchin
Ungarin, geht auch auswärts sucht Stelle.
2. Bez., Älumaucrgasse 16, Th. 4. 110U71'~
Perfekte, seine, ältere Köchin
sucht-Stelle, geht auch als-klvohtl-ss.-E Al
7. Bez, Siebeusternzassc Nr. 17, Parterre.
Thür 2. 110005 k
Perfecte Köchin, in den
30er Jahren, die auch tüchtig im Haushalte
ist, sucht Stelle als Hanshälterin ;u besserem
Herrn, 1. Bez., Tiefer Graben 37. 1. St
Thür 2. 110034—
Perfecte Köchin, die crucü
im Häuslichen Mithilft, sucht Stelle
besserem Hause. 1. Bez., Tiefer Graben 37,
i. Stock. Tl mr 2. 110095-6
Perfccte Köchin, Israelitin,
such! Stelle neben Extramädchen oder Aus­
hilfe. Briefe erbeten unter „M. M. 20"
18. Bez., Schulgasse, postl loco. 110064—6
Tüchtige Köchin mit fünf-
jährigem Zcugnih bittet um Stelle oder
um Aushilfe, in ein größeres Haus. C. R.
l^Bez., Sackg. 4.. 1. Sto ck, Th. 4. 109689-6
Junges Extramädchen bittet
um Stelle in ein besseres Haus. 6. Bezirk,
Dürergasse 3. 110006—6
Besseres Extramädchen mit
Iabreszeugnisjen sucht Stelle. 3. Bezirk,
Reisnerstraste 31, Portier. 110035—6
Besseres Mädchen vom
Laude. Anfäugerin. bittet für Alles oder als
einfaches Stubenmädchen unterzukommen.
G.. 1. Bez.. Oppolzergasse 4. 109938-6
Solides Mädchen empfiehlt
sich den geehrten Damen ins Haus zum
Kleider- und Wäscheaiisbe'stern. Per Tag
50 kr. Adresse: M.. F.. bei Frau
Stiaßnh.^ Neustiftg. 12g. I 0(i036=li
Geübte selbstständige Schnei-
derin empfiehlt sich den qechrteir Damen
ins Haus. 2. Bez.. Vereinsgasse Nr. 5
Thür 21. 110202-11
Sehr geübte Kleidermachcrin
empsiehlt sich ins Haus. 1. Bez.. Raben-
Platz 2. Th. 16 110081-11
Hausschneiderin, die auch
Wäsche näht, empfieiilt sich 1 fl. per Tag.
Stanzl. 15. Bez., Mariahilferstraste 140,
3. St.. Thür 21. 109935-11
Blousen nach Matz aus
Futterleidchen werden schnell angefertigt
nach neuestem Journal. To man. 1. Bez..
Graben 17. 110170—. 1
Perf. Schneiderin empfiehlt
sich ins Haus 13. Bez, Schumaungtti-- 21,
2. St., Thür 19.
109359—11
Tüchtige Hansschncideriu
empfiehlt sich den geehrten Damen billig.
Nickelgafse b, Thür 9. 109980—11
I)r. Juris, Prüfungen mit
Nuszeiümnttg, bereitet zu den drei juri
stischen Rigorosen- u. Staatsprüfungen mit
bestem Erfolge vor Gest. Anträge unter
„Jus“ q. d. Ank.-Bur. d. Bl. 97440-7
Jurist, VIT., Matura mit
Auszeichnung, vorzügliche Referenzen, be­
sonders tüchtig in Mathematik, wünscht
stunden an Ghmnafiafien zu ertheilen.
Bereitet gründlict, zur rechtshlstori-
achen Staatsprüfung vor. Geht auch
fls Hofmeister, befiyt Sprachenkenntnisse
sehr musikalisch (Violine).. Gest. Anträge
an A. F., 8. Bezirk, Alserstrape 59
Th 20. 95007- 7
Jnstrnctor, energisch, gesetzt.
Alters, der bisher stetö mit nachweis­
bar glänzenden Erfolgen in mehr­
jährig, Stcllnngen thätig war. übernimmt
in feinem Haufe den Unt rrich! in allen
Gegenständen desGymnasinmS, einschließl.
Äorbereilung zur Matura. Gest. Zu-
ich iften unter «V. Al.- an das Ank.-
Bur. d Bl. -95903-7
Zn m Kieidernmändcrn cmpf
sich Anna, 1. Bez., Kumpfqasse Nr. 5.
Thür ^8. ^109978—11
Tüchtige Hansschneidcrin
empfiehlt sich den geehrten Damen, 8'* kr
per Tag. 5tUMpfgasse 3. Th. 14. 109933-11
Perfecte Kinderschneiderii:
bat noch einen Tag zu vergeben. 9. Bezirk
Elusiusoasse 5, Th. 7. 110062 11
Handarbeiten, angefangen
und fertig bis zur feinsten Ausführung
ju billigsten Preisen. X. Bez., Wipplinger
strajje 18, 3. St.. Th. 12. 110102—ll
Fviseuve, Frrse«rrn«en
Lohnendster Erwerb. Hand
u. 9tagelpf!egc (Manicure) erlernt man
nach den anerkannt vorzüglichsten Methoden
am besten im elften und renommirtestei
Lehr-Jnstttut der SL»»«. 4'rrvv!is><'
l*stwiowsky, Kärntner-
ftrafte IV. Boll-änvige, aewifienhafir
Attsbildnug fl. 15.— Behördlich aUtr c
Zeugnisse. 100086-12
Damenfrisiren lehrt gewissen
hast Brno. S*»wl«wsl5j,'i. Bezirk,
Kürntnerstratzc Nr. 17, Institut,
(Surfe 7 st. 1O0Ü87—1:
Geübte Frisenrin empfiehlt
sich im Abonnement, sowie zum Kopf
waschen. 19. Bez., Sommergajse Nr. 2
ll^Stock. Thür l(h 109907-12
Tüchtige Friseurin sucht
noch einige Damen in Abonnement PH. B,
4 Bez, Kettendrückengasse Nr. 16,
Thür 1& 109955—12
Geübte Frisenrin empfiehl,
sich den geehrten Damen zur Bersertiguu,
der neuesten, Frisuren. A. Th., 9. Bezirk.
Grüne Thorgasse 399 Thür 2, 110149—12
Perfekte Frisenrin empfiehlt
sich fü! den 1 u. 9 Bez. Adr.: 9 Bez.,
Servitengasse 13, Th. 11. 110051—1
Wäscherinnen
«nd Wasch-Anstalten.
Büglerin fürs Haus. Renn­
weg To, Thiit 25. 109H36—1
Tüchtige Wäscherin geht
waschen und aufräumen. Pt B.. 10. Bez,,
Eltenreichgasse 4, Parterre 2. 110014—13
Unterricht.
Mal- und Zeichcnschnle des
alad. Malers G. Lahoda, 6. Bezirk,
Mariahilftrftlaße 89. Unterricht in Oel
Aquarell-, P.stellmalen und Nadircn.
$tu0jd)iäeßiict) für Damen. 109x22—,
Clavicr- Unterricht ertheilt
absolvirte Conservatoristin in oder aufi?:
Haus. 7. B.. Siebensterngasse 29. 1. St
«radleine Heinis ch. 209949—7
Clavicrlchrcr gesucht. Off.
mit Honvrarausprüchen unter „O. F. 50"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 119Ö50-7
Besseres Mädchen für Alles,
welches selbstständig kochen kann, sucht
Posten in christlichem Hause zu zwei Per-
sonen. Adresse: T. B., 7. Be;., Buragasse
Nr. 12, Th ür5. 11020,-6
Mädchen sucht Bedienung
für ganzen Tag. Anna, 18 Bezirk.
Michaelerstraße 4, 2. St., Th. 28. 110116 ü
Jeane fran^aise, tri-s
commQ ü saut et tros lubile dans Ir
mena^ö, chörehe place, salaire 25 st. Sou;
„A. ß. 72“ au bur. du journ. 10993-'—G
JEnglisIi tady desires
few afternoon or morning engagements
Highest references. Under „51 e t li o d“
poste restante Habsbnvgcrgasse. 110167-6
s eine Köchin sucht Stelle.
4. Bez., Swönburgstraße Nr 32.
Thür."0. 110118-6
Feine Bnrgersevann
Stelle nur m christl. Haus. 9. Bez.. Nug-
dorf erstraß: '-L7, bei Frau Schreiber. 109873—6
Feine perfecte Köchin mit
JnitOiiü,rieten Zeupuissen, feite geschiat,
sucht in feinem Hause Stelle.- Näheres
Ki Rajer. Schottenrinei 29. 110166,6
Yonng English Lady,
having 2 afiernoons treo, 8 eks engage-
ment as companion to ladies or cbildrcn.
Under „British ICO“ Office of this
paper. 109109—6
Modistin,»«,
Damenschneiherinnen,
Näherinnen,
weibliche Handarbeiten
Erstclassigc Modistin (privat)
empfiehtt sich den P. T. Damen. Fried!,
4. Be;.. Hechtengasje 4, 2. St. 11. 108212-11
Jupons, die elegantesten,
sowie einfache, aus eigenen oder beigestcll en
Stoffen jeder Art, werden billigst angefertigt.
Äiodelle zur Ansicht. Iupon--Cönsectton
BelaBalassa. 2. Bez., Levpoldsgane 49.
am Karmeliterplatz. 109487—lt
Geübte Schneiderin ein
pfiehlt sich den werthen Damen ins Hans,
10, Bezirk. Goetheqasse 10, l. Eio^
Thür 20.. 100947.1.
Perfekte Schneiderin cm
pfiehlt sich den pechrten Damen in im
an her dem Hause. S t r ö v i u q e >.
4.'2, Dannhailserfiasie Nr» 5. 3. Sto,,
Tbiir 12, 1 ''9952.u
Gediegenen Clavicr-Untcr-
•id)t ertheilt staatlich mit Auszetchnum,
gepr. Elaviermeisterin. Meth. Eonsewä-
torium. Unter ^Erfolg 35" an das
Ant.-Lur. d. Bl. noi35-
Zithcr-Virtuosin (mit dem
ersten Preis gekrönt) mtterrichllt gründlich u
gcwistenhaft bis zur höchste.^ ÄusbUduug.
i.' o u i s e O r i s ch n i g g, 8. Bez.. Joseph
städterstraße 3, 2.H. 5. 104900—7
Französisch lehrt Pariser
Professur, Cmse 3 fl. Einzelunterricht,
Dru,.reife Ueberfehimgen. Martahilser-
straße 115, Thür 23. 710021—7
Gebildeter Franzose ertheilt
Unterricht au Damen und Herren. Gest.
Zuschriskeu an G. M., 5. Be;., Gr:es-
gas se 4. 1. S t., Th. 13. 109811-7
Französisch ertheilt erfahrener
Philologe, Franzose, eigene praktische
Methode, L a r o u s s e, Universität,
Franzensring. 104965—7
Pariser lehrt französisch rasch
und gründlich. (Honorar mähig) Henri
Vteriot, 6. Bezirk, Mariahilftrstraße la.
Thür 35. 100247—7
*lie Berlitz School, 1. Bez.,
Rothenthnrmstratze 11, 8. Stork»
Briv.-Sprachfchule für Erwachsene, Engt,
Franz,, Span,, Ztal., Bögm. v. Lehrern
der bett. Nation. Bon der ersten Lectivn
an wird nur die zu erierneuoe Sprache
gesprochen. Vrofpecte grallS und
W», 102240-7
Italienerin, distiuguirt, per-
fect Französisch, lehrt rasch, gründlich
<>ranz., Jtal.. anch französische Sten'ograpbie.
Möriot Tresari. 7. Bez., Breite-
,,asse 27. Thür 6. 109424—7
Italienisch in 3', Monarcn
ertheilt geb. Jtal. Sich. Erfolg. Convcrf.
Landelsc. 1. Bez.. Jvhamiesgasse Nr. 13.
Thür 14. 103559—7
Pädagogium Frciwaldau,
^nabcn-Lchr- und Erziehungs-
anstali für Gymnasial- und
Realschüler. Herrlich! gesunde
Lage. Gewissenhafte Unter­
weisung mit besonderer Rück­
sicht ans schwächere Schüler.
Vorzügliches Pensionat. Ein­
tritt jederzeit. Vorzügliche
Empfehlungen aus Eltern­
kreisen. Prospekt. 108556—7
Mathematiker, dipl. Mittel-
Schullehrer, lücht. Fachmann, beste Referenzen,
ibernimmt Corrcpetitiou u. Privatnuterricht
:n Mathen!attk. Pmffik. Dr. G.. 6. Bezirk,
-kaunitzgasfe 33, Mezzanin 10. 110114—7
In Buchhaltung und Bank-
wesen Unterricht und pollstündige AuZ-
bilöung bei Oberbeamten i. P. (Ober-
Buchhalter). Währingerstryste 18. Th. 14.
Sprechzeit 12 bis 3. 103632—7
Buchha1tung(Pauschalberrag
i 12), Stenographie, Correspondenz.
laufnüinnisches Rechnen, WechselreÄt :c..
iründliche Ausbildung zum selbstständigen
eeriecirn Buchhatter zarautirt. 'Nachweisbare
lusr.ezerchnete ReferenM. Einzelunterrich
ui sammt! chcn kaufmännischen Fächern für
öerren und Damen. Bestevenv feil
HandelSfaÄ- Lehrer Victor Deutsch.
Üauernmarlt 3. 109988—7
Banksach, Sparkassen, allg.
kaufm. Fache? in ^— Mo. aterr a. v
iek). couc. Prir athanSelsschule d.
Prof. E. Glückn vorm. Prof. M
«vzvauer, I. Fleischmarkt 15.
Arvirrage. 2 üchcteinrttchtur.g,Bilanz
Kö LLouto-Cor.ent^rufung. Au?-
Uiättip.c brieflich. 108u69—7
Unentgeltliche Stenographie
eurfc weidon in allen- e irken Wiens für
Damen und Herien eröffnet, dk ch de,
^chlustprüfung Zeugnis u. Stellennachweis.
Zur Anmeloung geiiügl eine Postkarte an
5eu Ceutralverba.id für Beremfachte Steno-
raphie, Wien, 7/2, Neuflistg.ss.
'jh'.ji. 1093- 8-c
F ichschnle f. Stenographie,
Maschinen schreiben und Eomvloirp axiö.
Wien, 7. Bez. Neustiftgasse 3. Bester Erfolg,
Zeugniß u. Stellennachweis garantirt Prosp.
.'-attS. 109930—7
Frsm^aise distingnee
ebei'clie It^iOiis, aecompa„ r nerait aussi
■lanies ou jeunes blies a la prom^nade,
Adresse: M. G., VI. Bezirk, Engelgusso 1,
orte 19. O.iO’O—7
Dame ParäsieBsue dipl.
recoiament. revenue ehevcUe Avlr.:
A. M., Pension Austria, IX., Bez., Höfer-
;'asse 5. 110AN—7
Dalienne doune le^ona.
f'crire sous „T o s c a n a* au burean du
journal. 109989—7
Jcune Parisienne, pianiste
dipl., donno Ic^oas de conversution ct
üiano u personnes distingoees. Ecr. sous
„Paris 52 u au bur. du journ. 110153—7
ieigons de coHTersatioii
ohci'cliöts avec une demoi^elle tVan^aiso,
joune et elegante. Eciire sous „Le^ons
de conversation No. 13“ au burean
du journal. 10-613—7
On dfisire Ic^ona de
conversation ab soir par Erau^aise jeuue
Eci ire sous „L e 9 0 n s No. 50“
«au bureau du journal.
1100.73-7
An EügltsSa S,ady (iLon-
doii, certiüc«'ii:üü) accustouiod to teaohing.
•\vi.sbes to obtain a fow lessons. I*. 11.,
Pension, IX., Hörigasse 4, 1. St. 1090b2-7
An Englisli £ady
don) gives lessons. t., SpiegeJgasse Nr. 4.'
Thür 5. 10-4950-7
An Englisch Lady, experien-
ccd teacber, just retun.ed after a long
rcsidcnce in London, is opon to recieve
pupiis in and out of the houso. Lar^e
library of fiction and seleet literatuio
at tho disposition of her ßcbolars. Afc
hörne from 2 tiil 5 o’clock afternoon.
Byz., Rothenthurmstrasse 5, IV. stoor,
cloor 8. Please use Lift. 110009 —7
Lnglish and French
issmis giycn by a gentleman and ludy.
4—6 st. a month. 1., Wcihburggasso 9,
Stg., 2. Stk. 109579—7
Clavier-Ern' und Verkauf-
Tausch und Bermiethung. Körst I,
1. Bez., Bellartastraße 4. 99729—8
Pianino, 7 Octaven, Aus­
länder Fabricat, »mILVfl., »ndHarmonium,
iweispielig, zu verkaufen, 9, Bez,, Währinacr-
straße 15, 1. Stock, 11CH 1.2—8
Bon den besten Clavicren,
di- durch volle dctfte tech». Au führung
W-itrus genießen, zeichnen sich die von
Ernst Kaps, Dresden, und Schied-
mayer, Stuttgart durch befoudere Preis
Würdigkeit aus, Allein-V-rtretmig in
3. Saphir'S Etabüffenteiit, Prater,
strafte 23. 110107—8
Claviere von
war NI bei G. N a f e, 4
Nr, 91, zu verkaufen.
40 fl. aus-
Bez,, Hauptstraße
110,43-8
Böicndsrfrr, elegant, billigst
zu vertaufen. Währiugcrsir. 108, 1. Stock,
Thür 6. 109476—8
Violine, italienische Geige,
wird von Privaten zu kaufen gesucht. Al',,
gäbe dos Preises und Provenienz unter
f,V i v !l i it e 55990" an das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 109957—8
Musikalicn aller Art anti-
auarifch zu billigsten Preiieu verkauft
Adolph R o b i t f ch e k. Wie», l.Be.
zirk. Bräunerfttrlße 2. 100664—8
Mnsikalien werden bestens
gekauft und umgetauscht bei L, D o b l i n l^e r,
Musikantiauar, 1 Bez,, Dorotheergafie
dir. 10^ 100665—8
Musikalien, Einkauf, Ver­
kauf, Umtausch lueu und antiquarisch) zu
-esteu Bevuigungeu, Rose, Kärntuer-
riiig 11. 79582—8
Käufe «nd Verkäufe.
Von Herrschaften abgelegte
Herrenkleider elegant «nd bl Ui, bei
i ’tveinbertt«]', 1. Bezirk,
Wciyburagaffc 5, I. Stock, neben
„Hotel Eltsalieth", auch Klc derlcth-
anstalt. 106479- v
Lambrequin „Stamboul",
weqe» geringer Webefehler zurückgesetzt
st. 1.10, dasselbe mit Querstreifen st, 1.50,
Doubl-Axminstvr mtt Borte st. 1.95, Tuch-,
und Plüfch-L iMbrcqnins, mit swwerem
Kotzenstoft gefüttert, lagernd in allen Di­
mensionen. für Wobnrüume, Bureaux. Cafes,
Neftaurationen und Anstalten Teppich
hAus 8. Schein, 1. Bez., Bauernmarkt
Nr. 12. 109777-9
Eine Garnitur, 2 Bettdecken
und 1 Tischdecke, solides Gewebe, st. 2.95.
eine Garnttur, movern Bourelte, fl. 3.90,
eine Garnitur uni mit Bordüre st. 5.50.
(Kin Fcnftcr Stoffvorhänge, 2 Theile,
solides Gewebe, st 1.50. 1 Fenster Vorhang
mit Knüpffranse fl. 2.90 1 Fenster Scliaf-
wollvorhana, glatt mit Borte. st. 4.50. Im
Souterrain': zurückgesetzte Zimmerteppiche,
Borleger, Felle, Reste von Laufteppichen.
TepPichhanS Gebein, 1. Bez.,
Bau ernm arkt 12. 109742-9
Keine Montag-, Dienstag-
rc. Verkaufe— keine Täuschung des Käuiers
- reelster ständiger Verkauf von echten
oriental. Teppichen von st. 5.— per
Quadraten, arigefangen. Bettvorleger mit
Fransen, Stück fl. —.75, SchaffwoÜtifch»
decken, bordeaux um st. t.85, ein Fenster,
zwei Stück elegante Vorhänge, automobil-
farbig und mit Fransen, Sockel und Dra­
perie st. 3.5^. antike Perser Vorleger
echt st. 5.—, echte Karamanie^Portiörrn per
Paar fl. 28.—. Teppiche werden kunst­
vollst gestoppt. Und alle orientalischen Spe-
ciaUtiiteu bei Eduard .8. I* uw lata,
■•AM-tt, 1. Bez., Knpferschmidgasse 1,
im Eckhauje der Kärntner>traß c14. 10 189-9
Bett- und Tischdecken in
Garnituren 40 Percent unter dem Preise
zu verlaufen, 7. Bez., Zieglergasse 5, links.
1. Stock. Thür 5. 102/11 9
Damast- ßicdccke fl. 1.90,
1 Garnitur für 6 Pel sonen. 7. B., Ziegler
gasse 5, links, 1. St.. Th. 5. 108712—9
Alte Brocate, echte pracht­
volle Spitzen, zu Geschenken geeignet,
sind billigst zu verkaufe». 9. B., Maria-
Therelirnftr. 19, Mzz.. Th. 5. lObSvL—3
Damast- Handtücher, eine
Partie, auch einzeln sehr billig zu verlausen,
7 Bezirk, Ziegtcrgasse 5, lulks, 1, Stack,
Tpiir ü. 108733—0
Theaterkleidcr, prachtvolle,
sind billig zu verkaufen. 12. Bez.. Schbn-
bruunerstraste 2L5, 2. Stock ll. llOltiO—9
abgelegte
beste» Zustand«
Bon Cavaliere«
Hcrrenkleider im best!
elegant »nd sehr billig im Kleider-
magazin „zum Oeftermdpr", Stadt.
Sinaerst, atze 4, im 1. Stock, anch
Ktei derleihanstalti 106480—9
Trinkbecher, Antiquität, a«S
getriebeneiu Silber zu verkaufen bei
Ä1 b i u Für st l, l. Bez., Bellaria.
stta ße 4, Claviersalon. 108913—9
Gebrauchte und neue Gas-
luster offerirt T a u s z i k, 1. Bez, Doro»
theergaffe 12. 107028—9
20 elektrische Luster sofort
billig zu verkaufen. Im MöbeHans
t’hilipp Krön, Wien, 1. Bezirk,
Singerstratze 8. 110178 9
Luster ohne Concnrrcnz!
Gestufter, einarmig 2 fl,, zweiarmig 4 fl.,
auch bessere billigst, Original-Auer-
licht 4U kr., 50 kr.; Petrolevm-
Gliihlicht-Brenner, vorz. brennend,
7 fl. Installation für Gas, Wasser und
Eielirisch, 7, Bezirk, Westbahustraße 10.
Teleph on 1924, 110187—i:
Eine sehr elegante, arotze
Petroleumhängelamve und eine Greifer-
dtähmafchine beinahe neu. sind preiswürdig
nur an Private zu rerkausen. Zu fthen von
9—4 Uvr 1. Bez.. Lotbringerstraße 15. links
die Stiege. 2. Stock. Th ür 14. 1101 41—3
Gekleidete Puppen 50 Per-
cent unter dem Preise, auÄ en d6taU.
7 Bez.. Zieglergasse 5, 1. Stock, links,
Thür 5. 108715-9
Puppenwagen und Kinder-
wagen en gros et en detail. Fabrik: Maria-
hilferstraße 87, im Hofe. 10*<Ö()5—9
Complete Einrichtung, ele-
gant, fast neu; Verkaufsbudeln. Muster«
ft'isten. Stellagen u. f. w.. für Textil-
geschäft besonders geeignet, zu verkaufen
bei F r a n z 6 11 a fr e r, 8. Bezirk,
Jvseph'städterstraße 20—22. 110011—9
Falsche und unbrauchbare
Zähne und Gebisse kauft Amerikaner, Spe­
cialist. zum höchsten materiellen Werth.
1. Bez., Plankengasse 4, links. 2. Stiege,
2 Stock. Thür 3, von V,8-10 Uhr Vor­
mittags. 1O34M-Ä
Grotzer Fiillofcn, Glasluster,
elektr.. Schlaf- u. Speisezimmer, Spiegel,,
Kasten, Salongarnitur und verschiedene
einfache Möbel sind sehr billig zu ver«
kaufen. 9. SB.. Alsbachstr, 11. 109948-9
Weinschläuche best. Qualität
sind billigst abzugeben bei Per-
sicaner& Co,. Wien 1 Bz. Lieben­
berggaffe 7. Wafsersch iänche. 101871—9
Patente auf Hufeisen mit
auswechselbarem G' iff und auf Hufstollerl
werden im Wege öffentlicher freitvilli^er
Feilbietung am 29. November 1900 um
2 Uhr Nachm, in der AdvocaturSkanzlei i«
Wien. 1. Bez., Graden Nr. 17. verkauft.
Nähere Auskünfte ebenda täglich zwischeil
3 und ü Uhr Nachmittags. 1O8898—9
Möbel. i
Kastenbette«» auf Sprung«
federn mpezirt, von 13 fl. aufwiirlk
Kabrik: Mariahilserstr, 87, im Hose, 1 8OO4-1,
Kinderbetten, eingerichtet,
von der einfachsten bis feinsten Ausführung.
Fabrik: Mariahilferstr.87. im Hofs. lOÄXE-s
Möbel auf Theilrahlnnge»
unter günstigen Bedingungen«
Neurath& JLi»wenl>ein,
1. Bezirk, Habsburgergasse
Nr. 10. 109658—9
1 Schlafzimmer, 1 Speise«
Zimmer, Occasion in hochfeiner, äußerst so»
liderAusführung.laut Beftellung» mit großem
Verluste von übersetztem Staatsbeamten bet
.I.rrai»,Kunsttischler-Mövel-u Tapezierers
Halle. 4. Bcz., Sttzlcifnrühlgaffe Nr. L,
vis-a-vis der Paulancrkirche, dringend zu
verkaufen. ijM20-—9
Gute «ud solide Möbel
könne» Sie mir im Möbelhaus Philipp
Krön, Wien, 1. -dez,, 3 tilg erst ruft?
Nr. 8, bekommen. 110177—#
Bett-Gradcl, Damast oder
gestreift 1. St. 23 Mtr., si. 0.--,0. 7. Bez,
Zieglergasse 5, links. 1. St.. Th. 5. 108714-9
Englisch. Bachelor ot
Arts (Universität London) gibt Unterricht,
IX., llörlgasse 16, Thur 13. 10c891—7
Londoner (geprüft) English
and ITcnch. Air. Tempany, IV. £3ez.,
Schönbrunnerstr. 7. 108434—7
Youisg English I»ady
giyes lessons at her horno in the Wieden.
Under „G. C.“ poste restante IV. Boz.,
Resselgasse._ 110113—7
Mnstk-Instrumente und
Wustkaüen.
Wer ein neues Clavicr kaufen
will, besichtige das sorgfältigst ausgewählte
Assortiment in «? Suphia* s Etablisse­
ment. Praterstraße 2d, Vertretung teuer
AslbriCrtte in den verschiedensten Preislagen.
Ntepr jähr. si cherstellende Garantie. 110106-8
Suche Clavicr oder Pianino
n kaufen. 8. Bez. Albertgasse '£.1, L. Stg.,
!. Stock. Thür 17. 110144—&
Karte genügt und mau ist
überzeugt, daß nur I. G o l d s a n d,
10. Bezirk, Himberaerstraße 37, zahlt
die besten Preise für alle Herren--. Damen-
unb Ossicierskleider, Möbel, und Ver-
lasftnschaslen. 109699—
Ich zahle über fünfzig Per-
cenl mehr als jeder Andere für alte Herren»,
Damen- und Officierskleider. Schuhe,
Wäsche. Verlassenschaften rc. rc. Liue Karte
genügt, komme gleich. Josef Goldsand,
!. Be;., Fleischmarkt 10, früher 3. Bezirk.
Hauptstrohe 96a. 110152-S
Bester Zahler für getragene
Kleider, Mvbel, Wäsche, Effecte», Boden­
kram ii, Veiiaiseufchasteu, Klein, 4, Be;„
La mbrech ie gasfe 2, 110i07-9
Kaufe», zahle allerbeste Preise
Wiens für abgetragene Herren» u, Dameu-
kleider, Unifonncn, Veriassenschasteu, Karte
genügt, komme ins HauS. Katharina
Goldberger, 2, Bez,, Wallenfiein-
straße 16. 110142-9
Feuerfeste Kaffen, gebrauchte
l. neue, billiger alz überall bei E IN i l
Wien, 1. Bezirk, Salzthor-
169655-9
u,
C t B t I,
gasse 4-
1 Brillantring, reine weihe
Steine, und 1 Rubin, 125 fl, werth, um
98 fl. i» verkaufen. 1. Bez,, Wollzeil! 18,
2, Stock, Thür 14, von ft,l bis 2 Uhr
zu setzen, 110010—9
Möbel-Leihanstalt Isenrath
«*: I.öwcnbein, 1. Bezirk, Habsburger-
gasse Nr. 10, modlirt billigst ganze Woh­
nung.:», 109659—9
Elegantes alti». Schlaf- und
Speisezimmer, sehr solid, um
260 fl. sofort zu verkaufe«.
Nur 1. Bez., Wollzeile 21,
1. Stock. 110155-9
Speisezimmer, Schlafzimmer
und Herren,imnier, in Mahagoniholz, selten
schöne Arbeit, billig zu verkaufen, Stavt»
Sixgerftratze 8, Möbelhaus Philipp
Kron^ 110179—9
Hochelegante eompk. Woh-
nungs- Einrichtung, echte
Teppiche, Luster und Vor­
hänge sind um halben Preis
sofort auPrivate zu verkaufen.
1. Bezirk, Wollzrilc Nr. 21,
1. Stock. 110156.9
Hcrrschafts- Wohnungen
werden aus das eleganteste ln illliethe ein
slPrisbtet vom kvioveihaus lM.ili...
gerichtet
Krön, Wie»,
nur Nr. 8
I'hilillp
Bez., Siiiaerstr.
110180—9
Gemälde- Sammlung bedeu­
tender Meister, antike und modern, staunend
billigst verkäuflich, Steiner, l.B, Neisch-
markt >8, 10657-—9
^kchu-ker (I.) unterrichtet
sämnitl, Realschulgegenstände, eventuell
Clavier. Spricht und schreibt perfect Eng. .. ,,,
lisch und ssranzösisch. Referenzen. Unrer,v >r,ftistg. Grütze uluswnhi. Mehrjährige
R. D,, 1.'Bezirk. Schottenring Nr. 14. Garantie. Eiavltffemitlt I. Saphir,
1. Stiege, Thür 9, 119169-rlPraterstraße 23, 110108—8
Ehrbar- Original-
wie neu, ift sehr pre,»würdig
And. re Gelcgenlictisläufe
ig.fter 7oct, Clav.ere, ron 140 fl answ.
Krcnzs.
Strttzflüf.cu,
zu verktiMen.
Sammlung guter Bilder,
als: Feistenberger, Vau Dam Niederländer,
Ostade Stademan, Eichler, Brown und »och
viele andere dekaunier Maier, zu verkaufen.
Auch ein Gobelin, Möbelhaus S’hili, p
Kroig, Wien, 1. Bezirk, Siuaer-
tz-atzc 8. 110176—9
Aquarelle von Alt nud ein
Defregger, ei» Billard (Zizuia) zu veA
lausen. Förstl, Claviersalon, I, Bez,.
Bellariastraß« i. 10891J—9
Hochelegante Wohnungs­
einrichtung, besteh, aus Mahagoni-, Schlaf,,
Speisezimmer, Salon mrk reich gestickken
Borhängen, großes Oelgemälde (Stillleben),
Ausstellung prämiirt, ist billig zu verkaufen,
l. Bez., Singerstratze 4, Mezza­
nin.- 110191—9
Prachtvolles antik geschnitztes
Speisezimmer mit echten Leser-
stühlcn ist sofort um 180 fl. zu
verkaufen. Nur 1. Bcz., Woll­
zeile 21, 1. Stock. 110157-9
Arthur Soffer& Cie.«
Tischler- und Tapezierer- Möbel.
Etaolrifemcnt, nur it. Bezirk,
Singerstratze 8, verkauft unter Garanlie
hochcleganle Schlaf-, Sveife- und Herren-
zi r wer, Salong, Boudoirs in allen Schl­
und Slofsarten, darunter Schlafzimmer zu
135 fl,, Speifezimnier zu 185 fl,, Salon-
garnituren von 50 fl,, altdeutscheDivauSvon
40 fl, aufw. Anch find alle für Wohnungs­
einrichtungen erforderliche» Objecte lagernd.
Meine P. T, Kunden werden aufmerksam
gemacht, daß ich keine Filiale habe. Nur
1. B«z., Singerstratze «. 118133-9


[ 2023-06-29 10:49:27.219 - 19001128 - Seite 24 ]
öditfl 24
Wien, Mittwoch
Wen© Freie Press©;
28. November 1900»
Nr. 13027
Die „setcittüR Anzeigen" sönnen
THit u. ohne Ädr. cr]d)etH?n u.wirö
AM.ÜH. attsAnzeigeu, m.Aus-
rrahmev.chiffrirrerr, v. uns in
unserem Bur. s. Kl. Anz. nnenr-
ZeMrch mundl. od. briest. ertbeitt.
Chiffrebriefe werden übernom­
men u. nur gegen Vorweisung des
JnscrEuschcnreZ.anSgefolgt, re-
esmm«ndirtChiffvchnefe zurück-'
gewiesen, Anükünft^ ertheilt,
Inserare auf Wunsch verfaß;
- M-dst.
Ealounarnitnr, Plüsch, ge-
si'St. tft ur.t 70 fl. sofort zu verkaufen.
1 Bez.. itfinflcrftrafje 4. liölfiä—9
Truhe», Baueruseffel,
Sßüntt.’, und (Ms\e.iTeit!äuen,
Jitriolo er., einscitsi ltuD icid) stcjntmct,
tidiflft 6elm Erzeuger Fischer. s>. B..
Schönbnm»erstraße Sir. ISS kTrannvay-
Haltestelle). NUN48—S
Eleg.Salongarnitnr» schwarz,
mit Perlmutter-Einlagen, mit
engl. Seidenplüsch überzogen,
sammt Salontisch «m fl.
sofort zu vcrranscn. Nur I.V.,
Wollzeile ÄL, I. Sto ck. noiss-Z
Prachtvolles antik geschnitztes
Sveift- und Herrenzimmer mit echten
Lederstühleu nun Polstermöbeln. so­
wie eln schönes Barock-Lchiatzlmmtr zu
verkaufen. I. B.. Singerstr. 4.
Heirats-Ansstattnngen, bc-
stehend in Schlafzimmer sammt Euisätzcn,
Matratzen^ Atlas, Steppdecken. Plumeaux,
mattem Speisezimmer, Vorzimmer und
Kijcheueinrichttmg für 45)0 fl. zu verknusen.
Möbelhaus PSiiUpp Krön, ÜÄien.
1. üSej., Sinezerstr. nur 8. 110201—9
Erste Wiener Mobcl-Lech-
anstalt, sowie Möbel auf Theilzatzlung.
J. Be,. ©togerftrajej^ 110194—3
^Möbel auf Thcilzahlnng.
Größte Möbel Leihanstalt FIi.
Sochollcr. ö. Bez., Maria-
hilfcrstrasrc I.Stck. iwi86—9
Barock-Schlaf- und Speise-
zimmer, fü-oie altdeutsche u. politirte Möbel
sind billigst einzeln zu verkaufen. 6. Le;.,
St'asernengasse 22, 1. St., Th. (5. 110217-9
.lacijncs Waüis, Tischler-
Nyd Tapeziercrmövcl-Etabllfsement,
nur I. Vez., Singcrstratze 1 , Salon»
iaarntturen von !»O fl., altdcntfche
Divans von 5« fl. aufwar»«.
Jlluftrirte neu erschienene Kataloge
gegen 80 .H. Nur 1. Bez., «singcr-
ftra tze 4. _l 10195—9
Wegen Auslassung meines
Möbelimlsterlagrrs verkaufe ich die „och
1 vorhandenen 2 Schlaf- und 2 Speise­
zimmer in engl., altdaitschem «. Barock,
styl lief unter dem ErgeugungSPreife.
tz. »ran f, 12. Bezirk, Dieseubach-visse
Rr. 5». lianin-»
Gutes Schlafzimmer, Crc-
denz, 12 echte Riudsiederjessel, Tisch,
2 echte Teppiche, Divan, MonaiKuhr,
Milertaste». 4 Oelqeiniilde, Mahagoni-
Salon, Palmen, Nippes, 12 Perivnen
SUbcrbestcck. 2 BühneueoWime, engl.
Schlafzimmer mit RessingbeU, Leiden-
decken billig zu. haben im PEs. 1. B..
Wchnsir. !«. 1. St.. Th. I. liow-9
Magert, Pferde, Fahr­
räder, Jagd, Sport.
Fahrräder-Ausvcrkauf. We­
gen Aufgabe des Com »ifsio»elage> s
ca. soll St. deutsche crstclalsige »ähr-
räder gegen Cassa bis spatesten« 28. Fe­
bruar i901 s« enorm billigen Preisen zu
verkamen. Gut eingeführte Marke.
Offerten unter „A. B. 129" an das Ant-
Bnr. d. Bl. ;» richten. 110IW—b
Zwinger Gleichenberg
Steiermark, gibt einige engl. Bulldoggs,
sowie langhaarige Zwergpintsche preis-
würdig ab. 1V2689—S
Vollblut- Dackel verkauft
Zwinger Rudolphsheimz mit denz Staats-
Preise■ Biiiraürt.. Otto Knaff,
I». Bcz.. Illetgafse ü.*' 109605—9
Dompfaff, abgerichtet, preis
werth zu kaufen gesucht. Anträge unter
„<5. D. S8i>" au bas Anküudigunü^Dnrean
Vicscö Blattes. I0ö885—9
Junge Bernhardiner, acht
Womeu alt. kräftig entwickelt, Mann
chen und Weibchen, Prachtexemplare, von
böchstpMm. Eltern. Stammbaum, auch
altere Hunde werden vom Züchter direct
abgegeben. Zwinger „S t. B e r n-
ha r d". Wien, 15/1, Sechshauser Haupt­
straße 36. 110023—9
Racige Dachshunde ju ver-
saufen. P a d er, 17. Bez., Helblinggasse 12.
Thür 1. 109964—9
Briefmarken- Sammlung
privat zu kaufen gesucht. C. S.. 18. Bez.
Wähnngerstraße 139, Thür 17.
109971—9
Ka«f ««d Uerkauf von
Geschäften.
Tabak? Trafik gesucht. Zwei
Schwestern möchten eine bestehende Trafik
übernehmen; würden sich an solcher eventuell
auch mit Geld und als Berkauiskrafte de»
theiiligen. Offerten erb. unter „Traf 1121"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 110N9-0
Wegen Todesfalls ist das
altbekannte EngroS- und Detail-Schwamm
geschält Prater'stratze 18 zu verkaufen. Aus­
kunft dortselbst. 109029—0
Abreise halber schnellstens
billih zu vcrknufcu elczante Ä!ahc>c,oni-
SnÄn-Holzinöbel. Spiegel rc. 10—12 und
2—5 Uhr. 4. Bez.. Große Neuhasse 44,
Thür 11.~
Iiosoz—0
Hochelegantes Herrenzimmer
fowmt Prachucppich, Luster. Nippes.
Vreiswürdigst zu verknuse». Besichtir-uun
zwisrheu o und 11 Uhr. Raihhausstraße
Nr. 1. Thür- 11. 109967—9
Secession weist lackirtcs
Schlafzimmer mit cuplischeu Spiencl
lüften sehr billin tu Bctfonfen. Stadt,
Singerstratze S. 110175—9
Prachtvolle Möbel, Barock,
oltd. und pol.. Oelpemülde billigst verliiuf-
lich. 8. B«.. Mariahilferstr. 58, 4. Stiege,
2. stock, Thür 28. 110218—8
Elegante, reich geschnitzte
Gnrpvnw'ohn»nns-Einrichtu»gs.»umtnul!ken
Bilde,« von besten Meistern n. Decvrniion
prciswerlv privat zu verkaufen. 8. Bezirk
SLldsiclgasfe 10, 1. Stock 10^ 110210—9
Echte Ledersessel, fl. 4.50
per Stück, direck zu beziehen bei 3. Frank.
12. Lez., Tieftnbachgaffe 53. 110043—u
Maschine« «.Maschinen-
Kestandtheile.
Ei« Dampfkessel mit oder
.'hne Dampfmaschine, in gutem Zustande,
tuü Angabe des Systems und der Quadrat-
Heizfläche (nicht unter 80). wird zu kaufen
esucht. Antr. unter Chiffre „Armatu V
. Bez., Ziegler,iasse postlagernd. 10948ä-'9
l
Eondenswaffcrablciter, Ar­
maturen aller Art, Rippen-
Heizrohre. Julius Brach,
Wi e«, Czernin g.' 3. 768 00 -«
Benzinmotore, Gasmotore,
1-, L-, 4,. 6-. 8^ bis 100 HP., neu und
gebraucht, billigst b.'i Dlafchke. Nampers-
torff^rgasse 46. 103580—3
Elektromotoren für Gleich-,
Wechsel^ und Drehstrom, geeignet für alle
Kleingewerbe. Bentilationsanlagen:c., liefert
unter'Garantie Hermann K. G rüll,
8. Be;., Rafumofsskygoff'e 29. 108398—9
Neuartige RotationSpnmpc,
billigster Preis, erstclaisigeS „nübustrosfcnell
Fabrikat als Wein-, Bier-, Spiritus,
wertet u. j. n>. Johann Bveher,
Mairbinenwerkstlitte Wühringer Giiitel
Sir. bl!r. 1080H8—9
Wegen Auflösung der Ma-
jneitfabrrf 9. Bc,.. Lahngassc Nr. 81.
angt das geianmiie stnvkntar. bestehend
- 'einer ^tsenhobelmalchinc, diversen
alisic -Drehbänken. SÄraubmaschinen.
chrmaschine», Blechs-Heere», Schleis,'leine
rc. bis 3kl llio». zmn Berkause. Be-
itigung und Verlauf von 9—12 Nvr Vorm,
d von 3—5 llhr plachni. 109543—9
Abzugeben eine Weudel-
ppe. 'Neseevoire. Rollbohnschienen,
aleauwagen, Riemenscheiben, Exha--storen,
eciinalwagen, eilte moderne Waggondreh­
eibe, Eisenfensicr, Etsemhn-en. alte
»Itrager bei ,!r»<»!tlno ii nlka,
seu- und Dietallhandlmig, Prcrau.
iahren. 109881—9
Sehr prciöwerth, wenig ge
-raucht, vorzüglich erhalten. Benzinmotor
7 Kl\, Dampfmotor 4 H?., 2 Eqalisir-
Drehbänke von Dauia, amerik. Spiral-
vsbrer-Schleifapparat. G. L. Pa «er.
(j, L^.. SchleijmühlMe la, 110067—9
(5ine im besten Gange be­
findliche Kindenvagen.-FaVrik 'iTelltsch-
vöhmen). direct an der Dahn gelegen, ist
Famrlieniverhältnrsse halber sofort zu ver­
laufen. Schriftliche Offerten unter „£». S.
9ir. 152" au das Ankünd..Bureau dieses
Blattes erbeten.^' 109886—0
Concess. Lcichenbestattnngs-
Anstalt, viele Jahre im besten.Betriebe,
sammt strvffem Inventar um 20,000 fl. zu
"er'anfen. lLs wird auch eine Sicher--
siellunst. als Zinshaus, Haussatz oder
u gleichen, angenommen. Offerten unter
„S ehr t c u t a 6 c l 9" au das Ank.-
Bureau dieses Blattes. 110091 —o
Gutes Papiergeschäft, ver-
bunden mit 4 ararischen Berschlerßlicknzen,
1. Bezirk, ist fofo,t zu verlausen. Näheres:
Kanzlei Dr. H a l b e r st a m, 1. Dez.. Woll-
jcüc 16, 3—6 Uhr Nachmittags. 10998ö—0
Allgemeiner Jerkekr.
Patente, Marken ».Muster
durch Jttgenicnr Y. Tischler
Patent-Anwalt, Wicn.V.Bcz.,
Siebe,tsterngassc SS. i0564i—ü
Vcrpfändcie Pretiosen wer-
den ansgelsft und bei Ankauf deren Mehr-
werth 'ausbezahlt. Äeine Spesen! Ein­
kauf aller Arten Juwelen rc. Bekannt
coulnnte Abwicklung. Juwelier flcruh.
Grosz, 1 Bez., Graben Nr. 2®,
Telephon 13325. 109816—0
Verpfändete Lose werden
ausgelost, der Mehrbetrag bis zum vollen
Tagescurfe ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsraten coular.tcst
mit sofortigem Spielrechte zurückverkauft.
Lvachfelstube Otto ?4pLE», >. Bez.,
Schotteuring Nr. 28, Ecke Gvnzaga-
gasfe. 100090-0
Versetzte Pretiosen werden
aus Eigenem ausgelöst und der höchste Mehr­
werth bezahlruurbeim JuwelierXdoJph
»o»»i>,S.Bez.,CireuSg.S8.106285—0
Verpfändete Brillanten,
Perlen, Gold. Uhren bis 10,000 ff.
werden ausgelost und der höchste Mhr--
werth ausbezahlt. Dieselben Gegenstände
können auch zuriickgekauft werden. Komme
auf Wunsch ins Haus. R a b i n o-
w r t f ch, Juwelier. 2. Bez.. Stephanie,
straße^l. J07886--0
Versätzscheinc über Pretiosen,
Brillanten, Perlen werden aus Eigenem
spesenfrei ausgelost und der höchste Mehr-
werth herausdezahlt im altbekannten
reellen Juweliergcschäft I. K v h o n,
1. Bez.. Marc-Aurelstraße 3. nächst
Hohen Markt. 106360—0
Compagnon zur Erzeugung
paleutircer Muffenartikel ileusativnelle
Kohleuersparuug für die gesummte Heiz-
kechuik), 40 Mille Kronen. Beste bkesereuzeu.
Unter „Feuer 354" an das Ank.-Bur. d.
Blalled. 109354—0
Mit Kronen Einlage
jährlich 400 Kronen zu verdienen ohne
persönliche Theilnahme, auch siir Damen.
Unter „G n l e Sache 560" an das
Ank.-Bur. d- Bl. 109560—0
Stiller Compagnon, Herr
oder Dame, mit 4^—6000 Kronen für ein
gutgehendes feines Gefchäit, Nabe d. Wörther­
sees. gesucht. Sicherstellung. Uttt. „R.'K. 121"
an das Ank.- Bur. d. Äl. 110121- 0
Ein WienerAdvocat wünscht
eine ältere Kanzlei zu übernehiueu.
Briefe unter- „K a t\ i l .e t 52" an das
Ank.-Bur. dieses Blattes. 109984—0
Mit 120« fl. sind 2- bis
-'000 fl. per UNIX, sicher zu verdienen ohne
Risico. Auch für Beamte u. Dfficiere a. D
aut passend. Gest. Offerten unter „12N"
a. d. Ank.-Bur^ d. Vl. I I W 08-0
Welche größere Zeitung be-
nvthlgt kritische Nachrichten über Wiener
bildende Kunst »nd. Kunftgewerbc? Aniräge
erbeten unter „Scriptor" an das «,,k.-
Bureau d. Blattes- 103619—0
Commissionen aller Art,
Aufträge, Besorgungen und Bertretung für
In- und Ausland übernimmt und rffocluirt
bestens das seit vierzig. Jahre» am Wiener
Platz bestehende, accredirte Expretz-Jn.
^ st>»>>».. l. B., Hohenstausing. 17. IVölSK'L
Ein armer kranker Familie«'
Vater vors drei liebLvolleu. hübschen Mäd­
chen im Atter von kielltlehn Monaten,
neun und zehn Jahren. denLn vor
Kurzem die Mutter gestorbei: ist. der
Bajer ins Spital geben nach. biuer. cbCe
Menschnlherzrn um Annahme derselben
als. Einen. JO. B.. Coluncdusaaise ho,
1. St. 18. IOS59:l-Ü
Pittner's Petroleum-Glüh
licht umsonst, in Folge der P?trolenm-Er-
sparnitz bei A »r on E r ch l e r, Wien, 4. B..
Favoritenstratze, 20. 1(^885—0
GrötzteWienerKinderwagen-
und Korbwaaren-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bez., Prater-
straffe 50, empfiehlt Luxus
Korbwaaren «nd Korbwaarc
für den Hansbedarf in reichster
Auswahl «nd billigst. Reise-
körbe in allen Gröffeu von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Liegewagen,Korbfitzwagennnd
eugl.Perambulators.Krankcn-
fahrstühle für Kinder und Er­
wachsene. 3060-0
Silberanpolircn (wie neu)
besorgt billigst auch im Hause von höchsten
Herrschasteu bestens empfohlener Fachmann.
1 Bezirk. HabSburgergafft Nr. 10, ll. Stock,
Thür 12. 110988-0
Madame Pia Uly empfiehlt
sich den Damen in Schönheitspflege und
Massage. 8. Bezirk, Laudongasse Nr 4H,
Parterre, Tb. 7. 101*694—0
Masseur» klinisch geprüft,
empfiehlt sich. B. Winkler, 8. Bezirk,
Aldertgasje 27. 109982-0
Den geehrten Damen cmpf.
sich ärzkl. gepr. Masseurjn. AloifraDolar,
Manicur- und Gesichtspflege. 15. Bezirk
Turnergasse 60, 1. Ssock, Thür 5, der
Mariahilferstraße.' 109079—Ü
Damen empfiehlt sich prakt.
Masseurin und Hebamme. Anna 1'exo.
1- Be;.. FleischmE 8, 3. Stiege, 2. Stock,
Thür 14.' N0182-0
„Helios“, Wiener Inter­
nationales Privatdctective-
Jnsiitut, I. Bez., Graben,
Bräuncrstraffc IV.Erstclassige,
ehrenhafte, zuverlässigste Ge-
heimagennel Erledigen unanf-
sälligst: Schwierigste Geheim-
auft. äge! Privat Auskünfte!
Erschöpfendste Heirats-Aus­
künfte, Selbst- Auskünfte
sSpiegelbilder)! Bcrgangrn-
heitsnachweise! Umsatz cudstc
Erhebungen! Ehe-Affairen!
Eruirung anonymer Brief­
schreiber, Verleumder, Er­
presser rc.! Aufsuchung Ver­
schollener! Unauffälligste Be­
obachtungen» Ucberwachnnge«
sbckannterweise Minutcnrrach-
wcis)!Bcweiömatcrial!Wahr-
heitSbeweise! Feststellung von
Patentvcrlcfinngcn! Ueber-
haupt: delikate Vertrauens-
gufträge! Dircction Johann
Müller, hervorragender, alt­
bewährter, populärer Ver­
trauensmann aller Gesell­
schaftskreise! 16sährigrs Re­
nommee! Weltnmsaffcndc
Organisation! Telegramm-
adrcffe: „Hellotive“. Tele­
phon 7 508. 9 9782-0
Behördl. antorisirt. Privat-
Detective-Institut, unter Leitung eines gcw.
k. k. Wi'ner DetectiveS, für erfolg­
reiche Dienste mit Decrvt amtlich belobt
empfiehlt sich zu allen in sein Ressort ein­
schlagenden Angelegenheiten schwierigster Art
unter streug. Diseretion. 9t. Szirmah,
2. Bez, Weinkraubeugafse 2. Stiege.
l. Stock 12 (neben Carl-Lheater). XC98ii-0
Privat- Detcctiv' 8. GoW*
herger, Wien, 2. Bezirk,
Praterstraffe 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten, offcrirt seine
Dienste für dclicatc Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reisen, samiliäre
und Prsvat- Auskünfte rc.
unter strengste« Discretion.
Telephon 15281. i 056 oo-o
Unsere Observationen, Beob-
achtungcn, Ueberwachungen bringen jedes­
mal Klarheit! Rationell.', systematische
Durchführung! Minutennachweis jedweder
Borkommnisse! Po'stenablösung!' Unauf­
fälligst! Erkanutwerder. unmöglich! Original­
berichte! „ttoUos“, 1. Bez., Graben.
Bräunerftraße 10...Wiener internationales
Privatdetective- Institut. Direetion .sö­
hnn» Müller. Telephon 7506. 99784-0
Dircction: Frau* Xaver
Flelsclier, altbewährterSpe-
cial-Fachmanu, im früheren
langjährigen Staatsdienste
stets ausgezeichnet und mehr­
fach glänzend decorirt. (Orden,
Verdienst-Medaille rc. rcZ
Jnternätion. Geheimagentur,
Privat» Detcctive- Institut,
Wien, I.Bez., Kärntncrstr.35
(Eingang Johanncsgasse 2),
das älteste, verläfflichste, distrn-
gnirtcste und hervorragendste
Unternehmen dieser Art mit
vorzügl. cinflnffreichen Ver­
bindungen im In- u. Auslande,
besorgt überall unübertroffen
Vcrtrancnssachen, geheime
Aufträge, Heiratsangelegcn-
heiten, Beqbachtnnge», Reise»,
Nachforschungen rc. rc. 110075.0
Privat-Detective, geprüfter
Fachmann. Mw. k. k. CkiMinal-Geheim-
policvt, Beiitzer mntl, Belobunpsdecrete
für austerordentlich erfolnieiche Diensi-
leisütnae».. übernimmt discrete Auskrage
schwierigster Sirt, Beobachtungen, Re-
cherchen, .Keiratsauskünste, Reisen. Z v-
seph-«. Pelzel, l. Bezirk, Rauste».
Jtwnflafie 10. llteüä-rO
Bequem©
j Ppoiüsiz• EeRt^llmi^n nnv{
per Cassa mit 3% Sconlo.
f. Abtheilung:
i Tedstiil»! für Wohnzimmer.
I Teppiche für Speisezimmer»
j Teppiche für SalonS.
Teppich- Liiufer in jeder A»s-
füqrung.
I Linoleum Läufer.
Wachsnich-Lüufer.
Bettuorlegcr.
Tivan-Iteberwürfe
j Portieren.
lLambremrius.
I 'Vorhänge nuS Bauiuluo!-».
iVorKüuge anx Schafwolle.
! Vorhänge aus Peluche.
iPorlräune aus Spihcu.
Vettd/ncu! >^-r Ausführung.
I Flanell-Bettdekken.
[Grosse Auswahl! TBSS
Billige Preise!
II. Abtheilung:
llaffirfld(lcrstoJfß.|
[Grosse Auswahl
W Billige Preise!
III. Abtheilung:
1 Leinrnweben für Leib- und Bctt-
I Wäsche.
[Bnilmwollweben für Leib- und
> Bettwäsche.
[Tilchg-deckc in jeder Grotze.
> Taschentücher in jeder Aus­
führn»».
[Handtücher in jeder Ans-
I inhrnng.
I Alle Erzeugnisse der Leinen-
I Weberei.
[Alle Erzeugnisse der Baumwoll-
' Weberei.
Grosse Auswahl! '«WS
BOT Billige Preise!
IV. Abtheilung:
Hängelampen für Vorzimmer.
Hängelampen für Wonuzimmer.
Hängelampen für Werkstätten.
Luster liir Speisezimmer.
Luster für Salons.
Grosse Auswahl! H
msr Billige Preise!
! Es gelangen in allen Abthci-
[ luugennurbestcQnalitäten kjvchsl
lpreiswürdig gegen bequeme
Theilzabiungen zum Verkaufe.
Ein Besuch des Eiablisiemente-
neuügt, um sich von^ der
[Leistungsfähigkeit u. Solidität
desselben zu überzeugen.
arate
4t>tbC(.lUDf
für
Osmen-Kleider.
Anferkchnng nach
Mast.
Kleider,§
Jacken !^8-i
Capes[ -R
! Mäntel' 1
BiUe su beachten:
! Kern K!erder>
Händler, bin selbst
Schneidenneistev.
3. Lornfeid,
VH 7, Breitel
gassa Nr. 17,
Mezzarrrrr.
Reichhaltiges
Baacr v. Stoffen.
Neuheiten dev.
Saison.
Auf Wunsch sende
Muster ins HanS.
lilTrfien,
neue und gebrauchte, stets d»rriithig bei
^arobRothbcrger, Wien.Stephans»
bläh Nr. 9. 20165
Wiutcr-Lodcnsacco. fl. S.—
Frack. fl. 6—
Grhrock fl. S.—
Jucquet ...... fl. S.—
Soute, rnin-2lbiheiluilg stz-chwemmeZ
Jarob Rothberger, 2065
1. -rk, StephanSPlah Skr. 8.
kork-Müt!» Adre^en
aller Berufs inst) Branchen (Stitcialität
Avresssn kaufkräftiger Privatkund-
schaft-lief. Verkaas-Uuion, Wien, IX/I
Zur Errichtung
eines
Heconvaks-
centenheimes
Bitte
an edle taclienfreende.
Arme. unMckliche Frau mit 4 kleinen
Kindern, der Mann schon 2 Äahre schwer
brustkrank, c^änzl. erwerbsunfähig, die Fa­
milie in größtem Elend und Noth bittet
händeringend edle Wohlthäter um kleine
Beihilfe zur Miethe und alte Kleider, da
ihr nebst Mangel an Nahrung u Kleidern
Obdachlosigkeit bevorsteht. Für die Hchifte
Gabe Vergklt's Gott 1 E. Ulbrich,
10. Bezirk, Eltenrcichgasse Nr. 10, 3'. Stock,
Thür 25. 2216«)
Buclilialter u.|
CorrespoiidenU
• Christ, bilanffühig, mit Prima-Referenzen J
von erstelnssiqen Wiener Häusern nnd?
j langjähriger Eriahruug, 8«ch£ gleich- d
I w«rthi5re Vortrauen^stellung*+
t Gest. Anträge erbeten unter Chiffre
i»v. T. X9&6“ an Haaseuftei»
Vogler. X.^
Comptoirist und
Verkäufer
(Christ) wird zum sofortigen Antritte auf«
g-'uonrmen. Bewerber mit Kennlnifsen in
der Tücherüranche bevorzugt.
Offerten unter „B. C. 367" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 22119.
UKelelie Heirat*: 22U5
rasch und d Scret vermittelt die Adminntra»
tionder \Il{semeiacnKnndscbAu 4
Buda|»cHt, VII*, sttofeugane 47.
(Prima-'Referenzen.) 8000 fierreunn*
träge und 4000 Dornen aufrage
mit vermögen von 2000 N.
ae« vorgemertt. Prodenummer (8 Seiten
wird von einem gröst-ren Institute ein Gr-stfl>r»,oI) H-ilatsv°rsch!äge nebst Jiffoo.
Glundcouistlex mit entsprechenden Baulich- n-genRei°urv°r- °. L-scr.Ber landt.
leiten und Garte» in Niederöfterreich (2 bis
ll Bahnstunden von Wien entfernt) zu
kaufen gesucht
Elegante Dame,
, —..... Schauspielerin, sucht die ehrbare Correi
Besondere Bedingungen: Hohe, geschützte spondenz eines vornehmen, reichen Kunst.
9 »ge, gesundes, trockenes Klima, gutes freundes. Nichtanonyme Briefe unter „Iräv'
Trink- und Rutzwafser, Waldungen in der mereien“ an dos Ank.-Bur. d. Bl.
Nähe,!
Offerten sind unter M Rcconvalcs<
cetiteuheim“ an das Ankünd.-Bureau
d. Bl. zu senden. 21815
Heirat.
Tafeltrauben;
sehr schön, süß und haltbar, versendet 5-Ko.-
Korb h 2 ff portofrei Herimm» Ho*
&*e|jsky 9 St. Georgen bei Preßbu'.'g. 21919
WassdM<,
zunächst einer weAen ibrer Naturfchöttheit
berühmten deutsch-ofterr. Stadt, ani schönsten,
erhöhte» Punkte gelegen, mit Cnrhotel
mit ca. löü Zimmern, Speisesaal und
GcsellschaftSrämnen, mit
2Zasserheilaustalt und ea. 25 Zimmern,
Schwimmbad re.. Alles complet ern-
gerichr und in blühender Prosperität, für
Aerzte. Hoteliers od. Kapitalisten als lucra-
tives Unternehmen sehr emhsehleuSwetth, ist
iffsgen, Kränklichkeit des Besitzers zü ver­
kaufen.— Nur Selbstkiiufern c: theilt
Anäkunft Laö conc. NeaUtaten-Verkehrs-
dureau von On «txT 5Joino, Wirth-
schaftsra'th in Hi«z a. D. 820^6
Junge elegante Dame sucht Corresvondenz
mit elegautern feschen Cavallerie-Officler
behufs Ehe. Anträge unter jP- II«
an^daö Ank.-Bur. d. Bl. 2L12 1
Lins alleinstehende Dame
in!! Vermögen, nnd sehr gutem Hauste
wünscht sich mit einem Grafen z» ver­
heirate». Rur ernstgemeinte Zuschriften
unter „g^mpathio 24“ an das unk.-
Burea u d. Bl. 22069
Activer Mililmbeamter lucht
lllvo passende Partie. ArLulem von >8 bis
24 Jahren und schöner Gestalt wird be­
vorzugt.
antrüge' unter „F. K. 87“ an das
Ank.-Bitr. b: BI. erbeten.. 22155
Junge, hübsche, kinderlose Witwe, Israel,,
au« achtbarer Familie, wünscht gut siiuirten
älterm Herrn
zu heiraten.
Ernste Anträge unter «Veilchen 269“
an das Ank.-Brrr. d. Bl. 22182
PUMPEN
aller Art und für jeden
Zv/eck baut 2ü40i
Ant. m Kunz
k. o. k, llofiioferant,
Mshriscfi-Weisskirehen
Prosp. gratis u. franco
garantirt wasierbell, feinster Qualität liefern
üb beliebiger Station, billigst
Beek «fe Co., Wien, 1. Bezirk,
Maximiliaiiftratze \i. 21967
j uuuuvu,
[ Ztall-Marttn-Zaageriitht. j
Alois Haaer,
[VI., Moliardgasse Nr. 18 j
Telephon 3403.
Jung. Älann sucht auüäiidjg inöbl.
Zimmer aus cinc Woche.
Off. unter ^». A. 2208“ an G. L-
Taube Si Eo., M ü nchen. 22105
Frühling im Winter
bringt ein WirUtdi echter Harzer
Httitarienr ller«; t 8. 10, 15 Mark
und höber auS der Zückterei 1. .Ranges
vdn W. Walter. St. An. rcasberg in
Harz 76. Bersaudt und Garantie für
Güte und gesunden Empfang. Preisliste
frei.- 21931
jTkihnilM Strelit Ld
^Ingenieur-, Techniker* u. hfeisterkurse*-
Ä Maschinen- o. Elektrotechnik (h‘
HGesarurrit. Hoch-ö. Tief-Baufach M
v »ii■ i Tätlicher Eintritt..»'.^
Warum denn gar keine iffachricht?—
Setzte nun ganze Hvffnunss auf Beisamme»--
sein Anfangs December, wo Gelegenheit zu
Verabredung gewesen wäre Sollten Sie
aber nicht erscheinen, dann bitte dringend
Nachricht irdrr den Zeitpunkt und Dauer
Ihrer nächsten Anwesenheit in der Siadt.
— Würde Ihnen entweder durch Zeüung
oder Posse rest.-mte-Srief (Chiffre und Amt,
wie der Plan) Tag meiner Ankunft bekannt-
geben und bitten, daß ich beim Ankommen
zwei Worte im Hotel vorfinde, wann ich
Sie- wo bekannt —erwarten darf.— Bitte
jede Nachricht ins Hotel; auch die jetzige.
— Es ist dafür gesorgt.- daß dieselben stets
absolut sicher in meine Hände gelangen,
auch wenn ich nicht in der Stadt vm. 22126
M. S. i
Meine Liebste! Warum unmöglich?
Beim festen 'Willen ist doch Alles möglich!
Du hast ja selbst gesagt, es sei nur Frage
der Zeit. Drum verrraue und verliere nicht
die Hoffnung! In treuer Liede Dein. 22081
Reisender,
/der in der Jute-, Letue'u- und Mantt'-
sactur-Branche mit Erfolg thätig war,
wird gegen Fixum und Provision
aaf^enommen.
i Offerten unter .,M. W. 21“ an daß
Zeitungs- und Jnseratenbttrean
^Brüim. Ferdinandsgaste, 28.- 22116
| Junger Umcknegmer,
o»3 gutem House mit GtMnnsiaMldmig
und ümverfitätszeugnissen, der französischen
Kt»,»Nd deutsche,, Spruche kundig, der in leimr
^vorzügliche kausmannische Bezie-
utzwolle
Bestes« 21444
Betulichstes,
Billig-i-tes
PntxmAteriftl
für Maschinen liefern
J. G. LIMOBEB& MERZ, Brünn.
Maxim ilian strasse.
Ahnen Sie,- wie mir zu Muthe— höre und
sehe nichts— ob meine theuerste Freundin
iibrrhaupt noch meiner gedenkt. Unverändert
innigst. 22088
Bouga!
V4 ist eigentlich unglaublich.— Hatte
F^cheranMe. aber hoffe, dast Alles bald
besser wird.— Viele herzliche Küsse sende
ich. mit Geduld. 22124
fitst!, 23. Allst®:
Eine demnächst Ihnen zugehende Fa-
lunliennachricht konnte meine Eharakter-
feftigteit bezweifeln lasten. Bitte, bitte,
lassen <Lie mich Sie vorher sprechen oder
Ihnen schreiben. seciergasse.
schmuck, best. Mittel aeg. kalte Fütze, Gicht
n. Rheumatism., Groge etw. 10^; tadefl.
gegerbt, gebrauchsfertig, liefere.in folgend.
Qual.: !a. ff. Salondecken, chem. gereinigt,
LVolle dicht, lanqhaar., lockig, sildergrau öd.
weiß, p. St. 7.50 Mk. lla. nicht so groß und
wollig, sonst gle'-chwerth. 6 klk. ill». zu Bett­
vorlagen. s.W.ch. St.4.—Illk. 8 St.u. darüb.
lief, franco Preiöverz. über Teppiche und
Wagendeck., sowie Schlittendeck. u Fußsücke
aus Fellen grat.. W. Heino, Lülrz-
mühle Nr. 16, bei Schneverdittgen.
Lüneb. Haide. 17146
. offertvf föxpovißäufcrn
feine Krerrfle.
Zuschriften zu richten unter „vi. S. SO"
an das Ankünd.-Bur. d. Bl. 22l24
Ingenieur,
erfahren im Eifenbahnbau, sprachenkundig,
fleißig, verlätzlich, sucht Stellung, auch ii»
Auslande. Gefl. Anträge unter „F. n. F.
Kr. 247“ befördert die Amioncen-Exsied.
M. Pozsonyf, Wie», IX., HSrlgasse S.
,,Masc©tte.“
Bin noch immer, unwohl und zu Bette.
Kann frühestens Sonntag reisen. Bereite
Dich auf HinauSschiebuna des Termim-ö vor.
Sei nicht ungeduldig und benütze die Zeit.
Zwei Briefe' erhalten, die mich sehr er­
freuten. Drei also fünf.
Robert der Teixl?
Donna Anna vielleicht? Niemals! 82188
Museum.
Komme heute an Höre ich die liebe
Stimme bald? 22153
Echt- 20343
Karlsbader
Oblaten
(SpeekaUtäi) erzeugt und versendet
Karl Bayer, k. ». I. Hoflieferant,
Karlsbad. Probesendungen von
2 fl. auswärts.
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
. Verantwortticher LeLactcur: Karl Felix Köhler.
Druckerei der „Neuen Freie« Presse-: Beinhold Geyer,
Papier: Guggenbacher Papierfabrik.
Die heutige Nummer ist 24 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:49:27.219 - 19001128 - Seite 25 ]
ßedtcHon, Administration& Dmckereb
Kolowrai-Sing, Fichtegassa Nr. 11«
Cllflrenklrto Briefe werden nicht tn~—rmm»»
ltanuscr:pte in keinem Falle eariickgeeendota
Aukändigaugs-Bnreaii:
Stadt, Wollseile Nr. 20. Inaerttonsprois naell Tarl&
inserate übernehmen: Witzele, Ann.-Exp. in Prag;
Jos. A. Eienreicb, ZciLunga- u. Ins.-Exped. in
J. lilockner, £. Kckstcin, J. v. lascher, A. V. Gold­
berger, Aimono.-llxped. In Sißdapeat; im Aus­
landes John F. Jones& Co. in Einritt« 31 bi«, Bae du
Fanbonrg ilontmartre; Agence Havas in Krüssel;
Rudolf Mosso in IScrliu, Frauicfurt a. M.,
PSiinchen, l£iK.13*S2*
asiatische V(iVk«l K. 17 IS^ Esypt«» W Fr. S7 Ct.
— Hof den Agenturen In Italien: E. E. Ob-
Iicght in Mailand, Florenz und Rom, Loeacher A Co.
5« Hain 24 Fr. so Cr.; Frankreichr Agenc*
Heras in Par«. SO Fr. 30 Ct.; Nn{flJ*n<8: A. Steele,
HO Lime-Streefc II. C., London, F. Banemioister,
Glasgow, 24 Sh., duetbst für die eng liactien
Colonlen mit Portozmchlag; Mordamerika;
jfcl. Steiger, 25 Park-Piace, Gustav E. Stecher!,
*763 Broadway, Intern. Publishing Agency, 710 Broad­
way In Ncwyork, 6 DoTL 40 Cts. Gold. Vertrete» füg
Xtoutech’and, Frankreich, England, Italien Etar
Muarbavta’s Newa Exchange, Mains,
für die an Agenten, Austräger oder VenchteUggg
bezahlten Betrüge leisten wir keine Garantie,
ML LLOAU. Wien, Mittwoch, den 28. November 1900.
Politische lieber»!
Wic «. 88. November.
Das „Reichsgesctzbkatt" macht Heute das kaiserliche Patent,
betreffend die Einberufung der Landtage» kund.-
Dasselbe lautet:
Wir Franz Joseph der Erste, von Gottes Gnaden Kaiser-
; von Oesterreich, König von Ungarn rc., thun kund und zu wissen:
Der Landtag des Königreiches Dalmatien ist auf den
10. December 1900 in seinen gesetzlichen Versammlungsort ein­
berufen.;
Die auf Grund Unserer Entschließungen vertagten Landtage
des Königreiches Böhmen und des Erzherzogthums Oester-
reich unter der Enns sind zur Wiederaufnahme ihrer Thätig­
keit auf den 12. December 1900; die Landtage des Erzherzog­
tums Oesterreich ob der Enns, der Hcrzogthkmer Salz­
burg, Steiermark» Kärnten und Bukowina,
der Markgrafschast Mähren, des Hcrzogthums Ober­
und yjiefacr -Schlesien, der gefürsteten Grafschaften
Tirol, daun G ö r z und Gradisca, des Landes Vorarl­
berg und der Stadt Triest mit ihre«: Gebiete auf den
17. December 1900; der Landtag des Königreiches Galizien
und Lodomerien mit dem Großherzogthum Krakan ans den
18. December 1900; und der Landtag des HerzogthumS Krain
auf den 19. December 1900 in den gesetzlichen Bersammlnugs-
vrr einberufen.
Gegeben in Unserer RcichShaupt- und Refidrnzstadt Wien
am 24.'November im Eintanseudneunhnndertsten. Unserer Reiche
im zwcinndfünfzigstcn Jahre.
Franz Joseph m. x.
Koerber m. p. Welsersheimb m. p. Wittek m. p.
Böhm w. p. SpenS w. p. Härtel m. p. Rezel m. p.
Call m. p. Giovanelli m. p. Piestak m. p.
Unter den einberufenen Landtagen findet sich der von
Istrien nicht. Dieser hat bereits im Juli und August
feine Berathungen gepflogen und seine Geschäfte erledigt.
Der Minister des Aeußern, Graf Goluchowski, be­
gibt sich heute Nachmittags an das kaiserliche Hoflager nach
Budapest.
Der österreichische StSdtetag, welchen die Wiener
antisemitische« Machthaber in so überhasteter Weise zusammen­
trommeln wollen, findet bei den Vertretungen der deutschen
Städte eine nichtsweniger als begeisterte Ausnahme. Der
Gemeinde-Ausschuß von Brünn hat die Betheiligung an
dem StSdtetag auS sachliche« Gründen abgelehnt, und in
dem „Mährischen Tagblatt" wird heute die Methode scharf
gegeißelt, welche den Städte« die Pistole aus die Brust setzt
und sie auffordert» sich innerhalb zehn Tagen zu äußern,
widrigenfalls ihr Schweige« als Zustimmung anzusehen wäre.
Das genannte Blatt fordert die deutschen Städte in Mähren
aus, die Bedingung zu stellen, daß der Städtetag erst
«ach den Reichsrathswahlen, also in der zweiten Hälfte des
Januar, abgehalten werde, und daß ihnen vor dem Zu­
sammentritte alle Anträge im Wortlaute mitgetheilt werden.
Eine solche Antwort würde darthun, daß man anderswo als
in Wien ernste Dinge auch ernst zu nehmen pflege und nicht
zu widerwärtige» kleinlichen Wahlmanövers mißbraucht sehen
wolle. Ganz im gleichen Sinne äußert sich das „Salz­
burger Volksblatt", welches die Hoffnung ausspricht,
die Stadt Salzburg werde nicht zu jenen zählen, die dem
Dr. Lueger'auf den Leim gehen.
Das Executiv-ComitL der ju n gczech i s ch e n Part ei
beruft für den 16. December nach Prag einen Ver­
trauens männertag der jungczechischcn Partei.
Es läßt sich nunmehr übersehen, daß der von der
De nt cum spartet im deutschenReichstage
ringebrachte Antrag über die „Freiheit der Reit­
st i o n s ü b u n g", für den die clcricale „Germania" die
Bezeichnung „Toleranz-Antrag" ausgegeben hat, fast bei
der izesammten liberalen und conser-
v a t i v c n Presse Deutschlands aus entschiede­
nen Widerspruch stößt. Das Verlangen nach Beseitigung
veralteter Beschränkungen der Religionsfreiheit der Katho­
liken_ in einigen Bundesstaaten (Mecklenburg, Brauu-
schweig, Sachsen) wird gebilligt; aber ebenso wird gegen
die weitergehenden Eingriffe in Hie kirchenvolitische Gesetz­
gebung^ der Einzelftaaten, zum* Theil auch gegen jede
Heranziehung der Rcichsgesetzgrbung zu Vorschriften über
kirchliche Angelegcnheiieu Einspruch erhoben. In letzterer
Beziehung sagen die „Hamburger Nachrichten", der An­
trag verlangte von der Gesetzgebung des deutschen Reiches
.einen Schritt, zu dem sie nach Maßgabe der Vcrfaffung
überhaupt nicht befugt sei. Die Religionsfreiheit und die
Gesetzgebung darüber unterstünden überhaupt nicht der
Reichsgesetzgebung, sondern derjenigen der Particular-
staaten; wenigstens sei im Artikel s der Reichsberfassung,
der die Materien aufzählt, die der Beaufsichtigung des
Reiches und der Gesetzgebung< desselben unterliegen, die
Freiheit der Religionsübung nacht mit enthalten.
In Rom wird gegenwärtig über die Klage des
Senators Grafen Codronchi gegen den vielgenannten und
vielbestraften socialistischen Abgeordneten Defelice-Gsiifftida
verhandelt. Dieser hatte den Grasen im „Avanti" beschul­
digt, daß er als Special-Commissär in Sicilien mit der
Maffia paetirt habe. Der Proceß wirst wieder merkwür­
dige Streiflichter auf die sicilianischen Zustände. Da sagt
zum Beispiel ein Wachtmeister fM Carabiuierr aus, er sei
zweimal ßraftveise versetzt worden, weil die der Maffia
angchörenden Gemeinderäthe ihn nicht leiden mochten. Ein
alter Priester erklärt, Cooronchi habe ihn von seinem
Posten als Schuldirectvr entfernt, weil er die Väter seiner
Schüler aufforderte, bei den Wahlen für Crispi zu stum­
men. Gegen den Vorwurf, daß er dem berüchtigten
Palizzolo das Comthurkreuz der italienischen Krone ver­
schafft habe, konnte sich Codronchi nur schwach recht­
fertigen. Die bedmkliche Frage des Vercheidiges Lollini,
ob Codwnchi nicht gewußt hübe, daß die öffentliche Mei­
nung in Palermo Palizzolo als den Mörder Notarbar-
tolo's bezeichnete, schnitt der Vorsitzende des Gerichtshofes
kurz ab. Aber auf die zweite Frage, ob ihm bekannt ge-
, Wesen sei, daß Palizzolo die Maffia zu seiner Verfügung
Hatte, erwiderte Graf Codronchi ganz gleichgMg zu nicht
geringer Ueberraschung des Auditonums: wol, hm
viele andere Abgeordnete." Das ist tritt wahrhaft trauriges
Eingeständmß.
Die Ereignisse in China.
Z« den Fricdcnsverhandlnnge«.
London, 28. November. (Privat.) Der Washing­
toner Correspondent der „Morning Post" erfährt, Prä­
sident Mac Kinley habe sich am Dienstag int',
Cabinetsrathe entschieden dagegen erklärt, China
exorbitante Bedingungen aufzuerlegen. Mae,
Kinley soll erklärt haben, er würde den von de» G e-
sandren in Peking gestellten Forderungen^
niemals seine Zustimmung geben.^
Ein Washingtoner Telegramm des „Morning;
Leader" meldet, sämmtliche Mächte hätten den^
Staatssecretär Hay verständigt, daß sie dem Bor-,
schlage Amerikas zustimmen, China kein Ulti»,
matum ju üb er reichen, die Hinrichtung hoher,
chinesischer Würdenträger nicht zu v e x*■
langen und keine übertriebene E n t s ch äd i« j
6 ung zu fordern. Deutschlands Zustimmung traf am i
Dienstag Abends ein. i
Der Washingtoner Correspondent des „Morning;
Leader" erfährt weiters, Staatssecretär Hay habe'
den Mächten den Vorschlag unterbreitet, die
Pekinger Gesandten von den weiteren Unter­
handlungen mit China zu entbinden und die
FriedensverHandlungen von Peking nach einem
anderen Orte zu verlegen.
Li-Hrrng-Chang über die Kriegsentschädigung.
Rom, 28. November.- (Privat.) Der Pekinger
Correspond eilt des „Carriere della Sera" berichtet über eine
Unterredung mit Li-Hun g-CH an g. Dieser
erklärte, China sei außer Sta'nd e, die' von dem
Mächtm_ geforderte Kriegsentschädigung zu
leisten. .Die Aufnahme eurer Anleihe vorr' ändert-
h^alb Milliarden und die Verpfändung undi
S t e l l u n g der Zoll e i n nahmen unter. die A u f-
s ich t der M ä ch t e bedentett das E n d e d e r U n a b-
h an gigkeit Chinas. Er habe vorgeschlagen, die
Anleihe durch V e r p f ä n d u n g des S a l z r e g a l s,
s i ch e r z u st e l l e n, gebe indessen zu, daß diese Bürg­
schaft nicht gleichwerthia wäre. L i- H u n g- C h a n g ver­
sichert, cher K a i s e r handle in voller Freiheit,.
die Bestraftmg der R ä d e l s f ü h r e r des Aufruhrs
.habe er aus freien Stücken verfügt. Der chinesische
Staatsmann muthmaßt, der' deutsch-ita­
lienisch e S t r e i f z u g nach K a l g a n bezwecke die
Besetzung des S ch a n s i- G e b i e t e s, wo sich das
kaiserliche Hoflager befindet. Die Ereignisse in
der Mandschurei und in S ch a n s i, wo sich
Russen und Franzosen allmälig dauernd feft-.
Eindrücken zugänglich: Gemüth des Haushernr und der Haus-
stau einwirken. Und da sitzt neben der Optimistin mit der
glockenhellen, sich in die Seele der Zuhörer schmeichelnden
Stimme der Pessimist von Italien, der nun verstorbene
Ruggero Bonghi. Ec hatte ein etwas stoßeirdes, schrilles
Organ, eine beißende, die Tragödianten und Conrödranten der
Oeffentlichkeit geißelnde Zunge. Wie er in paradoxen Wen­
dungen sein Volk, dessen Bestes er will, angreift, wie er cs
als den erschöpften, Aeltesten der Cultur hinstellt, wie er von
den Italienern und Lateinern überhaupt sagt:‘ „Siarno
Tccchi!“ (Wir sind alt.) Dies will Frau Malrvida, die schwär­
merisch Liebhaberin des italienischen Genius, nicht gelten
lassen.^ Und auch manch Einer, der dem Vatican nahe war.
fand sich ein. Wir erwähnen Bülow's häufig«» Umgang mit
Cardinal Hohenlohe. Dieser Verkehr ermöglichte es ihm auch,
wie durch ein Guckloch in ein den Krofanen sonst verschlossenes
Reich p schauen."
IDic H o chzeit eines Dichters.) Ans Krakau
wird uns berichtet: Montag fand in der hiesigen Marien­
kirche die Trauung des Dichters Lucian N y d e i mit einem
Bauernmädchen aus Bronowice, einem Dorfe in der Näh:
von Krakau, statt. Lucian Rydel nimmt in der polnischer Dichte«
Welt einen hervorragenden Platz ein, und sein vor zwei Jahrcr,
in Krakau zum erstenmale aufgeführtes Märchendrama „De.
Zauöcrring" bildet ein Zugstück aller polnischen Bühnen
Rydel spielt aber auch in der Krakauer Gesellschast eine Rolle,
und um so interessanter war diese Bauernhochzeit, bei welchck
die Theilnehmer in Banernwagen bei der Kirch» Lorsuhren uni
Alle bis auf, den Bräutigam die kleidsame Tracht der Bauerr
des Krakauer Kreises trugm. Die Wagen waren von berit
lewen. BauemAngünge» begleitet. Zu dieser Hochzeit hatten fick
Tausmde von'Znsehern eingefmrden. Der Dichter nimmt künf
üg seinen Wohnsitz im Heimatsdorfe feiner -Frau, die nach wii
vor ihrer ländlichen Beschäftigung nachgehen wird. Ein«
Schwester seiner Frau hat vor einigen Jahren den bekannter
polnischen Maler Felmajer geheiratet, und auch diese;
Paar lebt trotz der künstlerischen Beschüftiaung des Manne«
als Bauern und erzieht seine 5iinder als.Bauern.
sA u f d e ck u n g der römischen Festung N a n
p o r t u tn.] Man berichtet uns aus Laibach: Die vom
kaiserlichen Rathe S. I e n n y mit 22 Arbeitern tu Ober-
larbach am 4. October l. I. ins Werk gesetzten Ausarabun-
gen waren vom schönsten Erfolge begleitet, indem gestern dir
römische Fesftmg und Stadt Nauporttmr aufgedeckt wurde-
Mine Chronik.
!ien, 28. November.
sHsf-nnd Personal-Nachricht««.! Prinz Philipp
von Coburg ist gestern Abends m» ll,10 Uhr von hier nach
Berlin abgereist.— Erbprinz® ant Io «nd Erbprinzrsst«
Militza von Montenegro stud heute Früh mit der Nord-
bah« über Berlin »ach Lettin abgereist.— 2>fr Statthalterei-
Bice-Präsident m Oberösterreich Robert Freiherr ».Hei» traf
- gestern an« Linz hier ein und lsgirt im »Hotel Krantz— Der
serbische Fmanzminister Dr. Wnkassin Petrovic traf heute
aus Belgrad hier ein und wohnt im „Hüte! Metropole".— Der
frühere ungarische Staatssecretär Geheimer Rath Dr. Ludwig
Lang ist gestern Abends hier angekommen und in Schiudler's
- Hotel „Erzherzog Katt" abgestiegen.
? fGedenkfeier für Adolph Pichler.j Ans J»»S-
brnck wird gemeldet: Unter riesiger BetheUigung fand gestern
Abends ein TranercommerS für Adolph Pichler statt. An dem­
selben nahm dre Stndentcuschast der hiesigen Universität fast voll-
lzählig theil. Als Ehrengäste waren erschienen: Rector Ban«
Myrbach «nd 48 Professoren der Univrrsität, Bürgermeister
'Greil mit dm Mitglieder» des Gemeinderathes und viele
Damen. ES fprachm 8tnä. jnr. Luchner und Professor See-
m ü l l e r, welche in schwungvollen Worten Pichler als nationalen
Dichter, Gelehrtm und Freiheitsheldm feierte».^ Der Cammers
(verlief in imposantester und würdigster Weise. Die Vorbereitungen
s znr Errichtung eines Pichler-Denkmales sind bereits zum Abschluffe
i gelangt. Die Ausführung des Denkmales wird dem Bildhauer
s P f r e t s ch n e r in Berlin übertragen.
\ (Todesfälle.) Gestern Abends ist hier Baronin
; Magdalena Schwarz, die Gemalin des Bau-Unternehmers
/Dr. Julius Frerherrn v. Schwarz, gestorben.— In Mnrchen
i ist vorgestern der beriihinte Genremaler Anton S e i tz im
^ Alter von 71 Jahren gestorben. Seitz fand mtt genrehasten
sDarstellungen im kleinen und kleinsten Format dm Beifall
Per Liebhaber. Durch feine Durchbildung des Details, vor-
: nehme colorisiische Gesammthaltung zeichtren sich insbesondere
itzus: „Wnrfelspieler", „Alchymist", „Morgenlectüre", „Markt-
, scene", „Amtstag", „Keqelpartie". Auch im Porträtfache leistete
s Seitz mitunter Vorzügliches.— Das Leichenbegängniß^ der
i«un 27. d. verstorbenen Frau Rosalie Kollinsky findet
^Donnerstag den 29. d. um 10 Uhr Vormittags vom Trauer-
-hau e; II. Bezirk, Fruchtgaffe 3, aus Ms den Central-Fried-
sHohes Alter.) In Gmunden feierte am 24. d. der
Nestor der Wiener photographffchen Gesellschaft, Herr Johann
Bauer, in voller Geistesfnsche das Fest ors 90. Geburtstages.
Der hochbetagte Greis ist noch henke für Mustk und Kunst sehr
begeistert. Die Schule in Mondsee ehrt in ihm ihren ältesten Lchrer.
Mus der römischen Zeit des Grasen­
paar es Bülow.j Hierüber weiß Sigmund Münz
Merlei in seinem soeben in Berlin erschienenen Werke:
„Römische Reminiscenzen uird Profile" zu erzählen. Wir lesen
da: „Palazzo Caffarelli- war in den Jahren, da Gras Bülow
als Botschafter am Quirinal wirkte, ein Bereinigungspunkt der
hervorragendsten Deutschen sowol, dir nach der Ewigen Stadt
kamen, wie der CrSme der italienischen Gesellschaft. Und sagen
wir CrSme, so sollen damtt nicht jene sashionablen Kreise ge­
meint sftn, Cavaliere, CoMteffen, Prinapeffen und Hofleute,
die in jedem Botschastshotel anzutreffen sind, sondern neben,
den politischen auch die künstlerischen, üterarischen und wissen-
schcfftlichen Koryphäen Italiens. Die iiaLenische Wiffenschaft
fand sich mit Regelmäßigkeit -in der Person des Mathvnatikers
Francesco Brioschi, Präsidenten der Äccademia der Lincei,
und des Physikers Blaserna von der.Universität Rom, 'des
Freundes von Helucholtz, an dem Tische des Palazzo Caffa-
relli ein. Die Symposien waren durch gedankenreich? Gespräche
gewürzt. Um Ostern, wenn Deutschland den Strom seiner sür
Italien schwärmenden Reisenden nach Rom warf, sH man die
Besten von ihnen in der deutschen Botschaft. Der Geigerckönig
Joachim fiedelte mit ungarischer Verve, der junge Siegftied
Wagner ließ sich als hosfnnngsvoller Sohn seines nibelungen-
gewalügen Vaters sehen; der alte Delbrück, der einst im Rathe
der Krone mit dem Fürsten Bismarck und Bülow, .dem Vater,
saß, ftischte.Erinnerungen an das Heroenzeitalter der deutschen
Staatskunst auf; Theodor Mommsen, der Monarch im Reiche
des antiken Rom, ließ ans zartem Körper seinen großen, Geist,
aus dünner Sünürre sein Götter und Götzen umstürzendes
Urtheil vernehmen ;j Franz Taver Kraus, der Freiburger Theo­
loge, der Dante-Kenner, plauderte über Literatur und Vatican
und schonte nicht die cleriealen Halbgötter. Dazu kam der
Stock der in Rom ansässigen Deutschen, Allen woran die
ätherische, man möchte sagen „I’aDgelica“, Malwida v. Meysen-
bng, eine greife Dame von jugendlicher Lebhaftigkeit, von
einem Schwung, der keine Hindennffe kennt, von unendlichem
Glauben an die Enüvicklungsfähigkeit und Güte, der mensch­
lichen Natur. Wollend oder nicht wollend, mußte' die opti-
mMM PM>stphi« des Palazzo EaffarM ans 'Äas edlen


[ 2023-06-29 10:49:27.219 - 19001128 - Seite 26 ]
Seite 2
Wies, Mittwodi
JNewua B’jreio jpresse;
28. November 1900
Nr. 13027
f e tz e n, erfüllen ihn mit Sorge. Nur ein rascherAL-
schluß der Frredensverhandlnngen könnte
neue Gefahren verhüten.
Genugthuung für das Blutbad l« Tschutschan.
Lovdon, 28. November. „Daily News" melden aus
Shanghai vom Gestrigen: Der Gouverneur von
Tschekiang sei auf Verlangen der Consuln beauftragt
worden, mit dem englischen und amerikanischen
Cousul in Verhandlung zu treten behufs Errei­
chung einer Genugthuung für das B l u t b a d von
Tschutschan, welches auf Veranlassung einflußreicher
Personen veranstaltet worden sei. Der Gouverneur selbst sei
in die Angelegenheit dadurch verwickelt, daß er fremdenseind-
liche Edicte erlassen hatte.
Der Streit um die Chiuefische Nordbahu.
London, 27. November. Die „Times" erfährt: Die
russische Regierung widerruft ihren Beschluß, die
Schanhaikwanbahn zu räumen, und theilte der
britischen Regierung mit, die Räumung hänge von der
Zahlung der ihr während der Besetzung der Bahn er­
wachsenen Ausgaben ab. Nun ist wol bekannt, schreibt
das Blatt, daß die Russen, so lange die Bahn in ihrem
Besitze war, fast nichts für sie thaten und nur geringe oder
gar keine Grundlagen für die Forderung auf Zahlung von
Auslagen besitzen. Außerdem hätten die Ausgaben, wenn eine
solche Forderung überhaupt berechtigt ist, auf Rechnung der
internationalen Armee zu gehen und müßten in Verbindung
mit der allgemeine» Entschädigung-frage erörtert werden.
Die rufsis ch e Forderung sei ungeheuerlich,
aber eS empfehle sich, sie mit Vorsicht und
kaltem Blute zu behandeln. Die aus dem Fest­
lande geltende Ansicht sei die, daß die Rechtsfrage, obgleich
die provisorische Besetzung der Bahn durch die Nothwendig­
keiten deS Krieges geboten war, gegenwärtig den Odercom-
rnandirenden nichts angehe, sondern den Gegenstand
eine- Rechtsstreite« zwischen den Engländern
und Russen zu bilden habe.
Vergrößerung der französische« Conession i« Tientsin.
London, 28. November. (Privat.) Das Laffan-Burea»
meldet aus Peking vom Gestrigen: Die F r a n z o s e n
haben in Tientsin von einem Gebiete, welches drei­
mal so groß als ihre gegenwärtige Concession
ist, Besitz ergriffen und durch öffentlichen An­
schlag bekannt gemacht, daß sie dieses Gebiet ihrer dauern-
den Jurisdictron unterwarfen und daß alle
seit dem 17. Juni vorgenommenen Besitzveränderungen un-
giltig seien. Die neue Concession umfaßt den ganzen Grund
zwischen der englischen und japanischen Niederlassung. Diese
Beschlagnahme ähnelt der, welche die R u s s e n jüngst auS-
führten und wird als Verletzung der Verträge
betrachtet.
Ranfexceffe zwischen französischen «nd englischen Soldaten.
Londo», 28. November. Ueber den Zwischen­
fall in Shanghai wird der „Daily Mail" weiter
gemeldet; Dreißig französische Soldaten
haben, wie es heißt, auS Rache für früheres Vorgehen
englischer Soldaten gegen ihre, Kameraden,
eine Anzahl Engländer angegriffen und die
städtische Polizei provocirt. Sw wendeten sich
auch gegen Civilisten, wobei sie sich ihrer Bajonnette
bedienten und mehrere Personen verwundeten. Es wurden
einige Verhaftungen vorgenommen. Die mili­
tärische Untersuchung ist eingeleitet.
Der „Times" wird aus Shanghai gemeldet, daß
die französischen und englischen Truppen an­
gewiesen wurden, sich nicht aus den französischen,
beziehungsweise englischen Niederlassungen zu ent­
fernen, insolange nicht die schwebenden Unterhandlungen
über einen Noäus vivendi zum Abschlüsse gelangt sein
werden.
Ein liberaler Großsccrctär für China.
London, 28. November. Die „Morning Post" meldet
aus Shanghai: Lutfchuantin, welcher sich bei
Hofe befinde^wurde zum Großfecretär ernannt. Er
war früher Gouverneur von Styschwan und später vou
Schensi. In beiden Stellungen erwies er sich als ein
liberaler und aufgeklärter Beamter, der in
dem Rufe stand, entgegenkommend und gerecht zu sein.
Er ist im Grunde seines Herzens konservativ, obwol er
einige Zeit Präsident des Reform-ComiteS in Peking war.
Tuugfuhsiang.
London, 28. November. Wie die „Morning Post"
erfährt, erhielt Tungfuhsiang den Befehl, Schensi,
K a n s u und einen Theil der Mongolei zu d u r ch-
r t i s r n, um M a n n s ch a f t e n a n z u w e r b e n. Dieser
Befehl sei ihm ertheilt worden, um chn aus S i n g a n f u
zu entfernen. Es fei unwahrscheinlich, daß er
der Anordnung Folge leisten werde.
Die katholische Universität.
S a l z b n r g, 27. November.
Fürst-Erzbischof Dr. I. Katschthal er hat, wie die
„Salzburger Chronik" meldet, in der Sitzung deS Central-AuS-
fchnffes deS Salzburger Universitäts-Vereines mitgetheilt, daß das
Comits der Bischöfe in Wim die Frage der Errichtung einer
freie« katholischen Universität iu Salzburg in ernste Erwägung
gezogen und diesbezügliche Beschlüsse gefaßt habe. Die katholische'
Universitäts-Angelegenheit bildet von nun an ein« ständig«
Agende deS bischöflichen Comitks. Es werde» sofort
drei der Bischöfe (Leo Frechere v. S k r b e n s k y, Fürst-Erzbischof
von Prag» Dr. Johannes Rößler, Bischof van St. Pölten,
und Dr. Johann Katschthaler. Fürst-Erzbischof von Salz­
burg) als Referenten hierüber bestellt, die aach das Aclions-
Comite bilden. Die Bischöfe werden eingeladen, für ihre Diöcesen
einen oder zwei Vertreter zu ernennen, welche die Universiräts-
Angrlcgmheit nach dm Weisungen ihrer Ordinariate in den
Diöcesen fördern» mit dem Ceatral-AuSschuffe verkehren und,
wenn möglich, die Diöcesen auf der General-Versammlung ver­
treten. Der Central-Ausschuß des UnivcrsikätS-Veremes wird
ersucht, in seinen Bemühungen, Geld zu beschaffen, i« der bisher
üblich geweienen Weise fortzufahren. Ebenso wird der Ccniral-
Ausjchuß ersucht, außer der Lösung der materiellen Frage auch
die für that'Schliche Eröffnung der Universität nothwendigen
Vorarbeiten im Auge zn behalten und die vorbereitenden Schritte
einzuleiten.
I»r Wahlörvegnng.
Wien» 28. November.
Zur Wahlbewegmig liegen uns heute folgende Meldungen vor:
Wie» nnd Ricderösterreich.
Ehristlich-svcrale Wahlmacherri.
Obwol dir Wählerlisten für die innere Stadt schon vor
mehrere» Tagen die Druckerei verlassen haben, ist dir Versendung
derselben noch immer nicht erfolgt. Die Listen befinde» sich angeb­
lich noch beim Buchbinder. Inzwischen läuft mit dem hentigrn
Tage der dritte Tag der ReclamationSfrist ab.,
Die antisemitische Wählleitung beßndet sich, wir uns ^richtet
wird, schon seit Langem im Besitze einer geschriebenen Wählerliste,
beziehungsweise der Abschriften der Wähler-Conscriptious-Zettel.
Seitens des fortschrittlichen Central-Wahl»
burrau» erhalten wir folgende Mittheilung: In den
Wählerlisten für dir bevorstehenden ReichSraihSwahlm, insbe­
sondere in denjenigen für den I.» II. «ad IX. Be­
zirk, f e h l e n die Ramm emcr großen Anzahl israelitischer
Wähler, darunter solcher, welche seit vielen Jahre», ja seit
mehreren Decennien ihr Wahlrecht ausgeübt haben. Rach einem
flüchtigen Ucbrrblick läßt sich constatiren, daß die Zahl dieser
„vergessenen" Wähler viele Tausende beträgt. Pie Arbeit
der magistratischen ZählcsmmiffSre und der al« ihre „Hilfskräfte"
verkleideten christlich-socialen Agitatoren war als» keim vergebliche.
Auch der Vermerk „v" (dubios), welcher auf gewissen ConstriptionS-
zettela angebracht war, hat seine Schuldigkeit gethan. Das
Central-Wahlcomitk der deutsch-fortschrittlichen Panel richtet nun
an alle Wähler die dringende Aufforderung, dir uoch offen
stehende kurze Zeit der Reclamation dazu z«
benützen, um im Steuer- nnd Wahlkaraster des Magistrates,
beziehungsweise in den Bezirkskaiifleien der einzelnen Bezirke in de»
bisher erschienenen Wählerlisten, welche ihnen von Gesinnungs­
genossen gewiß zur Einsicht werde« überlassen werden, nachzusehen,
ob sie in der Wählerliste erscheinen und sich im negativen
Falle an das Ceniral-Wahlbnreau der deutsch-fortschrittliche»
Partei, I., Wipplin.qerstraße Nr. 22, Tiefparterrc, unter Anschluß
der erforderlichen Documenle (Heimarschein, Steuerbogen, Diplom rc.)
mündlich ober schriftlich zu wenden, damit deren Wahlrechts-
Rcriantation noch durchgeführt werden könne. Es empfiehlt sich
auch, daß jeder fortschrittliche Wähler die ihm zukommende Wähler­
liste durchsehe und prüfe, ob einerseits seine ihm als fortschrittlich
bekannten Mitbürger darin enthalten sind, andererseits nicht Per­
sonen, welche nicht mehr wahlberechtigt sind, doch vorkommen.
Die bezüglichen Wahrnehmungen mögen dem Central-Wahlburean,
I., Wipplingrrstraße 22, Tiefparterrc, mitgetheilt werden.
Oberösterreich.
Die Zusammenstellung des „Linzer Volksblatt" über den
Erfolg der Wahlmännerwahlen weist aus: Für die
allgemeine Wählerclasse aus 333 Gemeinden 798 Ciericale,
173 Gegner, 15 unbestimmt; in der Landgemeinden-Curie
320 Gemeinde» mit 882 Conjcrvativen, 104 Gegnern, 21 un­
bestimmt.
Kärnten.
In der Gemeinde Moos wurden für die allgemeine Wähler-
classe und für die Landgemeinden slovenisch-clericale Caudidatcu
gewählt, ebenso in der Gemeinde Loibach. In Eber stein
drangen in der allgemeinen Wählerclaffe Social-Demokraten, in
den Landgemeinden Deutsch-Nationale durch; F i s ch e r i n g wählte
in beiden Curie« christlich-social, G» g g e n b e r g deutsch-national,'
ebenso Möjchach. In Hermagor drangen bei sehr geringer
Betheiligung— von 280 Wählern erschienen nur 61— die Social-
Demokraten durch; Kamp wählte christlich- social. ebenso
M ö r l s ch a ch; St. Georgen am Längsee deutsch-national;
St. L e o n h a r d t im Lavantthale und K l e e n i n g christlich-
social.
Tirol.
Zn Klausen, Sillian und Bannberg wurden für
die allgemeine Wählerclaffe nnd in der Landaemeinden-Cnrie An­
hänger Schöpfer'S gewählt. In A b s a m siegten die Gegner des
Candidaten Förg. Dagegen drangen in Mayerhofen,
Z a m s, G r i n S, S t a n z, H i p p a ch. Straß, Wiesen,
Landeck und T e! f s die Aitciencalen durch.
Bukowina.
Man schreibt uns ans P u t i l l a: Am 25, b. stellte sich
Professor P i h u l i a k einer zahlreichen Wählerpersammlung in
Putilla als Candidat der allgemeinen Wählerclaffe des Wiznitzer
Bezirkes vor. Derselbe enkwickeltc in rulhenischer Sprache sein
Programm, das beifällig aufgenommen wurde. Er mies ans die
Mängel und den verwahrlosten Zustand der bäuerlichen Bevölke­
rung in der Bukowina hin, betonte die große Zahl der An­
alphabeten im Lände und versprach, für die Hebung des Schul­
wesens einzutreten. Seine Candidatnr wurde mit Acclamation
einstimmig angenommen.
Triest nnd Küstenland..
Aus Triest wird uns geschrieben: Für das Mandat deS
Reichsraths-Abgevrdnete» der Triester Handels- und Gewerbe-
kamnißr werden bis nun drei Candidaten genannt. Zunächst wird
der bisherige Abgeordnete, Cav. Basevi, wieder candldiren, und
derselbe hat die Absicht, nur dann zurückzutreten, wenn die Cap«
didatur des Freiherr» v. Rinaldini als absolut gesichert gelten
sollte. Gegen die Candidatnr Rinaldini werden mannigfache und
gewichtige Gründe geltend gemacht. Man setzt von dem gewesenen
Statthalter .voraus, daß ihm die für einen Vertreter der Handels­
kammer nöthige« geschäftlichen Erfahrungen fehlen, man verweist
ans seine beschränke Unabhängigkeit, und hat nicht znm mindesten
auch Bedenken, weil Freiherr v. Rinaldini auch Verwaltungsrath
der Oesterreichischen Lloyd ist. Dagegen wird als dritter Candidat
der Kammerrath Alfred Escher genannt, der einerseits als Chef
der Firma Alfred Escher& Co. und als Verwaltungsrath des Stabili-
mento über reiche sachliche Kenntnisse verfügt, andererseits als
langjähriges Kammermitglied auch die speciellen Aufgaben eines
Vertreters der Handelskammer gründlich kennt. Rinaldini »nd
Escher haben erklärt, nicht selbst candidiren zn wollen, sondern
werden aus den Kreisen der Kammermitglieder candidirt.
Aus Triest wird uns telegraphirt: Dr. Dompieri er­
klärt durch Maurranschläge, eine eventuelle Wahl in den Reichs­
rath nicht annehmen zu können.
Nach dem hcutigeu Stande der Wahlausstchtcn in Istrien
l und im G ö r z i j ch e u sind die Aussichten der Italiener ungleich
Man stieß unter dem Friedhofe aus eine 2 Meter 20 Centt-
meter breite Mauer, welebe sich durch verschiedene Gärten hin-
zieht. Die linke Ecke der Festung befindet fick unter dem
Friedhofe sowie unter den Aeckern- daselbst stand ein großer
runder Thurm. Weiter, gerade unter der Friedhofsmauer,
wurde ein großer viereckiger Thurm aufgedeckt. Die Festnngs-
mauer wurde in ihrer ganzen Ausdehnung bloß gelegt, ^n
der Mitte der einstigen Festung stehen nun das Pfarrhaus,
die Pfarrkirche, die Schule und noch einige andere Gebäude.
In einiger Entfernung von der FcstungSmauer wurden auf
den Aeckern zahlreiche Reste von alterthümlkchen Gebäuden
entdeckt. Herr kaiserlicher Rath I e n n y, der alle Objecte durch
einen Geometer genau bezeichnen ließ, dürfte über die Auf­
findung der Festung und Stadt Nauportum eine eigene
. Schrift erscheinen lassen.
(Die verkrachten Weltausstellungs-Re­
staurants.) Aus Paris wird berichtet: Die Conces­
sionäre der Weltausstellung werden mit dem Spruche des
Schiedsgerichtes, dem sie ihre Interessen anvertrauten, schwer­
lich zufrieden sein. Sie hatten Entschädigungen in einem
Gesammtüetrage von 3Vz Millionen gefordert. und das
Schiedsgericht spricht ihnen nicht eine volle halbe Million,
nämlich 458,500 Francs, zu. Die großen Restaurants, die
bis 300,000 Francs verlangt hatten, sollen zwischen 25,000
und 80,000 Francs erhalte», das Stcreorama 15,000 Francs,
zwei Kioske 5000 und 7500 Francs. Mehrere große Restau­
rants, wie: Ducastaing, das 61,380 Francs, die Belle
Meuniere, die 300,000 Francs, und das Restaurant Ameri-
cain, das 219,612 Francs verlangt hatten, gehe« ganz
leer aus.'
fDie feinen Cigarren werden billiger.)
Man schreibt uns aus New York: Für die armen Reichen,
Welchen seit dem spanisch-amerikanischen Kriege der Havana­
korb so hoch gehängt wurde, kommt aus Cuba frohe Kunde.
Die Tabak-Ernle aus Cuba, welche soeben auf den Markt ge­
kommen, wird als eine der reichsten bezeichnet, welche jemals
erzielt wurden, auch soll die Qualität durch das jahrelange
Brachliegen der Felder außergewöhnlich fein sein. Gnu guten
Mittelcrnte von 400,000 Ballen stehen diesmal 510,000 Ballen
Primawaare gegenüber. Der Werth derselben wird von einem
hiesigen Jnrporteur mit circa 17.125,000 Dollars eingeschätzt.
Der weitaus größte Theil derselben nimmt seinen Weg nach
Europa. Iu den Vereinigten Staaten selbst werden wegen deÄ
borreü-en Einfuhrzolles div schlechtesten und theuersten Havana-,
Cigarren geraucht. Die feinen Marken stehen durchschnitt­
lich dreimal so hoch im Preise wie in Deutschland und Oester­
reich. Ein sehr bedeutendes Geschäft wird allerdings mit der
im Inlands aus Havana-Material erzeugte» Cigarre ge­
macht, aber trotzdem man Arbeiter aus der Havana und
Euba selbst importtrt hat, ist das so gewottMne Produkt doch
von der wirklichen Havana-Cigarre wesentlich verschieden.
Jedenfalls werden die Fabrikanten diesseits und jenseits des
Oceans mtt den Kriegspreisen heruntergehen müssen, und es
wird sich auch für Mitglieder der unteren Zehntausend wieder
die Möglichkeit ergeben, dem vielbegehrtsu blauen Rauche zu
opfem, ohne gleich eine Tageslosung daran fetzen zu müssen.
jOesterreichrr in China.) Bon einem Bibliographen
erhalle» wir folgende‘ zeitgemäße Mittheilung: In der Wiener
„Realzettuag" vorn Jahre 1783 veröffentlichte Professor Johann
Baptist B o l l a ein kleines griechisches Gedicht, welches heute
frisches Interesse einflößt im Hinblicke auf die Betheiligung der
österreichischen Marine an den militärischen Actionen in China.
Das nur sicbenzeilige Gedicht ist betitelt: „Eis tr)v ns
Zivas NavßToUar.“ Die „Reakzcitmig" fügte dem Urtexte eine
deutsche Uebersetzung bei; dieselbe lautet:
Auf die Schifffahrt nach China.
Sag', stanncu Chmesen austrischer Schiffe Segel an? Jst's
Cäsar's Gebot, der Donau Fülle des Reichthums zu vertauschen am
Getreu Flusse? Schon verbreitet gen Osten sich Joseph über mace-
donische Siegesgreuze« hinaus; ei« Berhrercr nicht— ein Förderer
des Guten.
Bolla war ein Wiener nnd starb 1802 als Professor der
griechischen Sprache «nd Cnstos der Universitäts-Bibliothek. In
seiner Jugend war er Stmcatorer-Gesclle gewesen. Zur historischen
Erklärung des Inhalts des Gedichte- sei auf die „Geschichte
Oesterreichs" von K r o »r s verwiesen, wo eS im vierten Band,
Seite 493, heißt: „Eine der hoffnmigSreichsten Handels. An­
gelegenheiten— neben der Aushebung der Scheldesperre das
Schoßkind der Pläne Joseph'»— war der niederländische
Colon.alhandel, welcher 1783 ns 1784 bereits 12 Ostindien« und
Chinafahrer beschäftigte. Der Gewalthaber Ostindiens, Ryder
Ali. den Joseph durch Geschenke von Kanonen in guter Laune zu
erhalten bemüht war, hatte den österreichischen Schiffen den Hafen
von Mangalvre eröffnet und eine Küstenstreckr bei Batispmnam
und Canava zur Anlage vou Factorrien eingeräumt.... Alles
ging an der Eifersucht der Engländer nnd Holländer zu Grunde.
,««« Waffe,leitn»« in Man
schreibt »ris ans Gloggnrd: Am 8. December West hier an-
. läßlich der Eröffnung der neuen Wasserleitung, deren Project Süd-
bahu-Jnspector Johann Merkel in uneigennützigster Weise angeregt
und ausgearbeitet hat und das von der Firma Ku>u, Ritscbeit
& Reimsverg ausgeführt wurde, große Festlichkeiten statt. Man
glaubt, daß der Statthalter Graf Kielmansegg denselben bei­
wohnen werde. Abgesehen vou Inspektor Merkel, haben sich der
Bezirkshauptmann Ritter v. Hentch sowie der langjährige Bürger­
meister von Gloggnitz, Johann Wochesländer, Ingenieur
W e g e r e r, Dr. Ha v e r l und der seither verstorbene Dr. Sigmund
Steiner durch Wort und That auf das werkthätigste um das
Unternehmen verdient gemacht. Fürst Johann Liechtenstein
hat in mnaificmter Weise eine ihm gehörige Quelle der Gemeinde
Gloggnitz zur Verwerthung überlassen.
sNene Schule.) Der Stadtrath hat daS Detailproject
für den Bau einer Knabcnvolksfchule in Rndolphsheim, Gold-
schiagstraße, Ecke der Nobile,gaffe, genehmigt. Das Gebäude soll
16 Lchrzrmmer, eine« Turnsaal, eine Kanzlei, ei» Conferenz-
zimmer, ein Lehrmittclzimmer nnd eine SchulSiencäwohnung ent­
halte». Die Koste» sollen *it präümimrten 260,000 K. nicht
überschreiten. Die Schule ist mit Ende August 1901 benützungs-
fähig herzustellen.
, jAnsichtSkarten- Lotterie.f Die Ziehung dieser
Lotterie, deren Erträgnitz für das Kaiserin- ElisaöeÜ,- CurhauS für
Staatsbeamte in Baden bestimmt ist, findet am 2. December
I960 statt. Der Harrptiresfer ist ein Bild im Ankaufswerthe von
3000 K. oder 2000 K. bar. Die Ansichtskarten-Lose sind um den
Bettag von 20 H. in allen Tabaktrafiken und in vielen anderen
Berkaufsläden zn haben. Die Ansichtskarten selbst, namentlich die
Reproductionm von Kunstwerken aus dem Archive der Stadt Wien
und aus dem Polizei-Museum, die wol nachher nirgends mehr er-
hältlich sein werden, erfreuen sich beim Publicum lebhafter Nach­
frage.
(Ein ,unredlicher Finder] Der zwanzigjährige Hilfs­
arbeiter Alois Finda wurde gestern in einer Pfaudleihanstalt an­
gehalten. weil er drei mit Perlen besetzte Hemdknöpf- im Werthe
Von einige« hundert Kronen versetzen wollte. Findn gab an, daß er
die drei Hemdknöpfe und noch fünf goldene Brunknövfe, welche er
bereits verpfändet hatte, am 28. d. Al. aus dem Schwarzenbergplatze
gefunden habe. Find» wurde dem Landesgerichte eingeüefert. Der
rechtmäßige Eigenthümer der Knöpfe hat sich bisher nicht gemeldet.
jVergiftnngstod eines Studenten.s Wie berichtet
wnrde, ist vorgestern in seiner Wohnung, Josephstädterstraße Nr. 28.
der neunzehnjährige Student Franz H a l p c r t h todt im Bette auf­
gefunden worden. Durch die gestern vorgenommene Section der Leiche
wurde Vergiftung durch Cyankaii als Todesursache festgestellt. Die
Ursache des Selbstmordes de» jungen Mannes, welcher einer an­
gesehenen Familie ans Obervsterreich entstammt, ist nicht bekannt.


[ 2023-06-29 10:49:27.219 - 19001128 - Seite 27 ]
Nr. 13027
Wien, Mittwoch Neue Frei© I*resse. 28. November 1900 Säte 3
zünftiger als jene der Slave». I« Istrien wird nicht nur das
Mandat der fünften Wöhlerclaffe, der Städtegruppe und des
Großgrundbesitzes einem Italiener zufallen, sondern es dürfte auch
von den zwei Mandaten der Landgemeinden, die bisher in den
Händen der Slaven waren, eines, und zwar jenes der westlichen
Landgemeinden, von den Italienern erobert werden. Für dieses
Mandat candidirt die italienisch-nationale Partei den bishermen
Abgeordneten der Städtegruppe und Podestä von Pola, Dr.
Rlzzi. Dir Chan«« haben sich aus zwei Gründen für die
Italiener gebessert. Durch die Grundsteuer-Erleichterungen gingen
viele kleine Grundbesitzer des Wahlrechtes in dieser Curie verlustig;
dies waren aber fast ausschließlich Slaven, während die be«
mittelten Italien« nicht betroffen wurden. Ferner haben sich die
Slovenen, die im Landtage mit Leidenschaft eine Aenderung der
Wahlsectionen begehrten, selbst geschadet. Früher kam es vor, daß
rin italienischer Wahlort, wie zum Beispiel Pistuo, rings vou
slavischen Gemeinden umgeben war und die Italiener von de»
Slaven erdrückt wurden; jetzt, wo nach Möglichkeit nationale
Sectionen gedrldet wurden, fielen dm Italienern vielfach Stimmen
zu, die früher in slavischen Mehrhritm untergingen.
Die empfindlichste Einbuße erlitten die Italiener im Wahl­
bezirke Pola, wo durch die vom Ministerium verfügte Ausscheidung
der Garnison aus der Bevölkerungsziffer die Zahl der Wahl­
männer verringert wurde.— Im Görzischen dürfte nach dem
heutigen Stande der Dinge der liberale Jtalimer A n t o n e l l i
gegenüber dem bisherigen Abgeordneten Do« Z a n e t t i siegen, da in
den Kreisen der italienischen Conscrvativen eine Spaltung zwischen
den Anhänger Zanetti's und des zweiten Mandatswerbers Fai-
dutti besteht. Auch in den slavischen Landgemeinden und in der
allgemeinen Wählcrclaffe ist rin Sieg der liberalm Partei nicht
unwahrscheinlich. In de« slavischm Landgemeinden stehen sich ein
liberaler Candidat, der LandtagS-Abgeordnete und Bürgermeister
von Tolmein, Gaberscik, und der konservative Landesqerichts-
rath R u t a r gegenüber, wobei Ersterer günstigere Chancen hat.
Ju der allgemeinen Wählcrclaffe dürfte ebcnsalls der liberale
Italiener v. Finettr auS Gradisca siegen, da die Slavm in
zwei Gruppen gespalten sind. Im Großgrundbesitze und in der
Städtewahlgruppe werben voraussichtlich die bisherigen Abge­
ordneten L e n a s j i und Dr. V e r z e g n a s j i wiedergewählt.
Das Attentat auf den Grafen Stayenski.
(Zdtgrama der .Reue» Freien Prege'.)
Lemberg, 28. November. Ueber das bereits gemeldete
Attentat auf den BeziriShauptmann von Podgorze,
Grasen Eduard Starzenski, das gestern Abends erfolgt ist.
ist noch nachzutragen: Der Bezirkshauptmann kehrte eben aus
Krakau zurück und trat in den Hof seine- Hanses» als er von
einem unbekannten Manne, der schwarze Brillen und einm gelben
Ueberrock trug, überfallen wurde. Der Attentäter feuerte
eine» Revolverschuß, gegen de« BezirkShanptmann
ab. Dieser erwiderte mit einem Pistolenschuß auf
den Eindringling, der sodann einm Dolch in die linke
Brust feite deS BezirkShauptmanneS stieß. Der
Dolch durchbohrte den Pelz und den Rock des Grafen Starzenski
und glitt a» der in der Rocktasche befindliche« silbernen
Tabaksdose ab. Der Stoß war so heftig, daß Graf Star­
zenski umfiel. Derselbe ist leicht verwundet. Der Attentäter
rst, trotzdem das Dienstgestndr de» BezirkShauptmanneS bald
herbeigeeilt war,Durlos verschwunden. Gleich darauf er­
schienen in der Wohnung des Grasen Starzenski Hosrath LaS-
rowski, der Polizel-Drrector, der Landesger>chts-Präsident und
der Staatsanwalt auS Krakau.
Im Hofe fand man beim Zaun, den der Thäter bei feiner
-Flucht übersprungen hat, rrnm blatten, ans e: n er Feile
hergestellte» Dolch, dessen Griff i« .eine Nummer des
„Naprzod". de» Krakauer socialistischen Organs, eingewickelt war,
sowie österreichische Scheidemünze und eine italienische
20- Centimes- Münze. Heute wurde ein verdächtiger Mann
arretirt, bei dem ein sechsläufiger Revolver gefnndm wurde.
Man erinnert sich, daß vor Kurzem auf den ehemaligen Reichs-
raths-Abgeordnetm und Krakauer Grundbesitzer v. G ö tz ein ihn«
licheS Attentat verübt wurde, das vielleicht denselben Ursprung
hat. wie der Angriff auf den Grafe« StarzeuSki.
Äus dem Gerichtssaale.
Wie», 83. November. sOrig.-Ber.s (Dis Malver-
sationen t» der Schneider-Genossenschaft.—
Dritter Verhandlungstag.) Die Verhandlung wird mit der Ber-
nehmung der Beschädigten fortgesetzt.
Eine interessante Discuffion mtwickelt sich bei der Vernch«
«Mg der Zmgin Francisco Duffek. Der Präsident hält
ihr vor, daß eine Tafel im Genossenschaftslocale anwies, Zahlun­
gen nur bei der Kaffe zu leisten. Darauf erklärt die Zeugin:
Ich habe keine Tafel gesehen; jetzt ist eine Tafel dort.
Prä k, (zum Zeugen D o l l e j s): Was sagen Sie zu dieser
Aeußerung? DollejS: Als ich gewählt wurde im April 1898.
war die Tafel schon dort.
Präs.: Es wird auch gesagt, datz di« Tafel mit Pla­
katen so überklebt wurde, datz sie nicht gesehen wurde.—
Dollejs: Za. mir hat der Fenzl einmal gesagt: .Stell' dir vor,
die Tafel ist von Swoboda mit Fleiß so überklebt wor>
den, daß sie von den Leuten nicht gesehen Worden.
Es ist dies bekanntlich jene Tafel, wegen welcher die Klage
der Frau Gronemann vom Bezirksgerichte abgewiesen wurde.
Staatsanwalt: Ich behalte mir vor, die Folgen
darausaegen Herrn Fenzl zu ziehen.
Der Staatsanwalt befragt hierüber Herm Dollejs des
Näheren. Dieser sagt, Herr Fenzl habe sogleich Auftrag gegeben,
daß die Placate wieder heruntergerissen würden.— Staats­
anwalt: Aber vielleicht hat er die Ausführung nicht überwacht,
so datz in den nächsten Tagen die Placate wieder darüberklebten.
— Dollejs hält das nicht für richtig.
Präs.: Datz über der Tafel zuweilen zufällig Placate
hingen, kommt schon in den Acten vor. Datz sie aber auch ab­
sichtlich überklebt war, ist neu. Wir werdm Herm Fenzl darüber
fragen.
Die Zeugin Marie Sennes, welche 38 fl. an Swoboda
zahlte, sagt, datz sie eine Tafel nicht gesehen habe. Erst nachdem
Swoboda verhaftet worden, habe sie eine Tafel gesehen.
Der Präsident fragt heute alle Beschädigten, ob sic die
Tafel gesehen baden.
Die Zeugin Jda Freund, welche gleichfalls von Swoboda
um 20 K. geschädigt wurde, hat chm, nachdem sie früher in der
Genoffenschaftskanzlei war, das Ge d in ihrer Wohnung bezahlt.
Präs.: Hatten Sie denn ein Bedeuten, m Ihrer Wohnung
zu bezahlen, nachdem sie doch die Tafel an der Thür gelesen haben
muhten, dab nur an der Kaffe gezahlt werden darf?— Zeugin:
Das bad' ich nicht gesehen vor zwei Jahren. Erst voriges Jahr hat
die Tafel dort gehängt.
Auch die Zeugin Anna M i s k o, welcher von Swoboda 38 fl.
entlockt wurden, die sie sich ausborgen mußte, hat keinerlei Tafel be­
merkt. Sie hielt Swoboda für den Vorsteher. Als sie später in
die Genoflcnschaftskanzlei kam, um lhr Meisterduch zu verlangen,
wurde sie grob angefahren; von wem. vermag sie nicht zu sage».
Doch wurde ihr der Betreffende als der wirklich« Vorsteher vor­
gestellt. Da sie nicht zum zweitenmal« bezahle« konnte, gab ste die
Bewerbung um das Meisterbuch auf.
Auch Frau Sabine Rottmau« wurde von Swoboda in
der Genossenschafts-Kanzlei empfangen und später in ihrer Wohnung
besucht. Dir Dame war von dieser Liebenswürdigkeit Swoboda's
überrascht und bezahlte die Tax« von 40 K. was ihr, als einer
armen Witwe, sehr schwer fiel. Swobdda sagte ihr. sie brauche sich
nicht binauszubemüben, er werde schon Alles besorgen.— Präs.:
Sie haben sich für diese Liebenswürdigkeit erkenntlich erwiesen?—
Zeug:«: Ja ich habe ihm ein Klstchen Cigarren um 12 fl.
geschickt.— Präs.: Haben Sie die Tasel an der Thür der
Genvffenschafts-Kanzlei nicht gelesen?— Zeugin: Ich habe keine
Tafel gesehen, obwol ich öfter dort war.
sTelegr. der „N. Fr. Pr.'s Berlin, 28. November.
(Zum Pro ceß S ternd erk Bey zum erstenmale erschienen war,
den Sitzungen des Sanitätsrathes bis zur Erstattung ihrer
Berichte an die Botschafter fernzubleiben.
Konstantrnopel, 28. November. DaS amerikanische
Panzerschiff „Kentucky" ist heute vor Smyrna ein­
getroffen. Der amerikanische Geschäftsträger GriScom
besteht energisch auf der Er1heilung des Exequatur
für den C o nsu l in Ch arp ut, indem er dessen Ver-
Weigerung für einen Bruch der Vertragsrechte erklärt, sowie
aus der Regelung der Entschädigungs-Forderung in Folge
der armenischen Wirren.
Der neuernannte serbische Gesande General Gruic
ist hier eingetroffen.
Telegramme der „Me«» Freie» Presst".
Bern, 28. November. Durch den Vertrag vom
10. April 1897 waren die Vereinigten Staaten
von Brasilien und Frankreich übereingekommen,
dem Schweizer Bundesrathe das Schieds­
richteramt in dem Grenz st reite zwischen Fran-
zöstsch-Guyana und Brasilien zu übertragen. Der
Bundesrath, der die Mission angenommen hat, muß bis
nächsten 6. December das Urtheil fällen. Im
Streite liegt ein Gebiet, das zehnmal so groß als die
Schweiz ist. Die Entscheidung des Bundes-
ratheS wird in den nächsten Tagen erwartet.
Präsident Krüger.
Köln, 28. November. (Privat.) Der „Kölnischen Zei­
tung" wird anS P a r i s gemeldet: Krüger sowie LeydS
sind von dem Besuche Rochefort'S keineswegs
entzückt, indessen waren ste gezwungen, denselben über
sich ergehen zu lassen. Ro chekort vl ant. eine er oLe
internationale Conferenz nach Paris ein­
zuberufen, zu der Vertreter der Presse aller
europäischen Großstädte sowie die Vorsitzenden der BoerS«
Comites geladen werden sollen behufs Berathung
der Mittel und Wege, um den B o er s H rlf e zu bringen.
Desgleichen ist eine internationale Sammlung
beabsichtigt, die den Kauf mehrerer Kriegsschiffe
ermögliche, um Freiwillige nach Süd-Afrika zu
senden.
London, 28. November. (Privat.) Der „Daily
Chronicle" erfährt über Wien, Krüger habe bei sämmt­
lichen Mächten um ein Schiedsgericht im Sinne der
Haag.er Convention nachgesucht. Zwei Mächte
hätten sich zu Gunsten des Schiedsgerichtes ge­
äußert, alle übrigen nach einem Ideenaustausche das Gesuch
abgelehnt.
London, 28. November. Wie die „Daily Mail"
meldet, betonte Präsident Krüger in einem Inter­
view, daß der A u s s ch l u ß der s ü d a f r i k a n i s ch e n
Republiken von der H a a g e r C o n f e r e n z Eng­
land nicht von der Verpflichtung enthebe, eine schieds­
richterliche Entscheidung zuzulassen.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 28. November. Eine Depesche des Feld­
marschalls Lord Roberts aus Johannesburg
vom 26. d. besagt: „Da wahrscheinlich das Gerücht von
einem Anschlage gegen meine Person zu Ihnen ge­
drungen sein dürfte, halte ich es für angezeigt. Ihnen die
Thatsachen mitzutheilen. Es hat sich die Meinung verbreitet,
daß ein Complot bestehe. Es wurden am 16. d. fünf
Italiener, vier Griechen und ein Franzose ver­
haftet, welche vor das Gericht gestellt werden. Sie
beabsichtigten, am 19. d., Vormittags 11 Nhr, in der
Marienkirche während des Gottesdienstes eine Mine auf­
fliegen zu lassen."
London, 27. November. Anläßlich dev Ver­
schwörung gegen Lord Roberts verlangen die
Blätter strenge Maßnahmen gegen alle sich noch
im Transvaal aufhaltenden unerwünschten Ausländer.
Der „Standard" fordert die sofortige, Ausweisung
aller Fremden, deren Achtbarkeit nicht außer Zweifel ist.
Der Strike auf dem Pluto-Schachte.
sTetegranmie der Correspoirdenz-Birrerm.)
Brüx» 28. November. Der Ausstand auf dem Pluto«
Schachte' dauert an. Nach der abschlägigen Beantwortung der
bekannten, von der Arbeiterschaft gestellten Forderungen durch die
Bergdireetion der Deutsch.österreichischen Berg­
werks-Gesellschaft hat das Revierbergamt die Ein­
berufung des Einigungsamtes verfügt.— Die
Ruhe wurde nichtgestört.
Brüx, 28. November. Am Pluto-Schachte sind von
160 Häuer» 4 und von 110 Mann der Belegschaft 45 an­
gefahren. Ans den umliegenden Werken wird gearbeitet.
Mittheilung aus dem Publicum.
Magenstärkendcs Pnrgirmittel.
„BARBER’ 3“ PASTILLEN!
Sicher, mild «nd reaulirend wirkend. Sch. st. 1.80; Probe 35 kr.
„Heil. Geist"-Apotheke, Wien, l., Operugaffe 16.
Wiener Börse vom 28. November.
Die günsüge Stimmung für Eisen-Jndustrie-Papiere hat an
der heutigen B o r b ö r s e neuerlich einen kräftigen Ausdruck ge-
stmden, indem ein sehr lebhaftes Geschäft in Alpinen MontaN-Actien
stattgefunden hat. Hauptsächlich waren es wieder Deckungskänfe d«
Speculation, welche den Verkehr in dieser Coulisse belebten, aber
auch Meinungskäufe mit Rücksicht auf die Verhandlungen über die
Werke des Erzherzogs Friedrich haben in größerem Umfange statt­
gefunden. Die namhafte Kurssteigerung der Alpinen Montan-Dctien
hat die Tendenz des Marktes günstig beeinstutzt, aber ebenso haben
die festen Berichte von den gestrigen Auslandsbörsen zur Befesti­
gung beigetragen. Die gestern ausgeübte Option auf den Rest von
80 Millionen Ungarischer Kroneurente hat eine CurSbefferung der
vetheiligten Banken-Actien im Gefolge gehabt. Valuteir nominell
unverändert.
Es notirten: Creditactien 664 bis 665, Ungarische Creditbanl
672, Bodencrcdit 873, Ungarische Jndustriebank 159.50, Staats bahn
663.50 bis 664.50, Lombarden 118.50 bis 114, Buschtiehrader Bahn
Lit. B 1141, Straßenbahn Bit. A 247, Alpine Montan- Netten
447 bis 451, Rima-Muranher 489.50 bis 490.50, Prager Eisen-
Industrie 1725, Böhmische Montau-Gesellschaft 1286, Schodnica 1503,
Türken iose 105.75.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 664.25, Ungarische Creditbanl
672. Länderbank 409.50. Staatsbabn 662.50, Lombarden 114,
Alpine Montan-Acticn 450.50, Rima-Muranyer 489.50, Mar-Rente
98.10, Türkenlose 105.50, Marknoten per Kasse 117.73.
Die Mittagsbörse brachte anfangs eine weitere Steige­
rung der Montanwcrthe. Um 12 Uhr 45 Minuten notirten: Credit­
actren 664.50, Ungarische Creditbank 672, Ländervank 409.50, Union-
bank 545, Anglo-Bank 270.50, Bankverein 463, Staats bahn 663.50,
Lombarden 113.50, Elbetbaldahn 469, Nordwestbahn 459, Tabak-
Actien 284, Alpine Montan-Actien 453, Rima-Muranyer 489.50»
Prager Eisen-Industrie 1725, Mai-Rente 88.10, ungarische Kronen­
rente 90.50. Türkenlose 105.75, Marknoten 117.73.
Das Gejchäst ist nur in Alpinen Montan-Actien und Credit-
actien belebt, sonst kein Verkehr. Alpine sind bis 456 gestiegen.
Berlin fest: Bochumer 190, Laura-Hütte 209.50, Hibernia 205.80,
Gelsenkirchen 192.75, Harpener 183, Conjolidation 359.
Um 1 Uhr 15 Minuten notirten:
Gem. Rente inNoten
Oesterr-Goidrenre..
Oesterr. Kronenrente
Ungar. Goldrente..
Ungar. Kronenrente.
Losevvm Jahre 1860
Lojevom Jahre 1864
Anglo-Bank..
Bankverein
Bodencredit-Anstalt.
Creditanstalt
Ungar.Creditba«k..
Länderbank
Oelterr.-Ungar.Bank
Umonbank
VerkebrSvank
Donau-Darnpffch...
BuichtiehraderUit.L
Geld
Waare
98 05
*8.15
115 70
115.80
98 20
98.30
115.20
11530
90.50
90 60
13450
135 50
209.—
211.—
273—
273 50
467—
168—
872.—
875.—
665.—
665 50
673—
674—
409.50
410—
1692
1700
546.—
547.—
314.—
745.—
748.—
1141
.11441
Nordbahn ...
Nordwestbahn
Elbetbalbahn.
Staatsbahn.,
Südbabn....
Prager Eisen.
Alpine
MienerbergerZiegelf.
Tavak-Actien
Türienlose..
Deutsche Plätze
London, loPsh.
Paris, lOOFrcS.
Italienische Plätze..
K. Münz-Dncaten
Napvleonsd'or...,
Deutsche Reichsmark
Rubel..
* I«
i }.»
s. I
@elb
6220
459.—
469.—
663—
113 50
1735
455.—
655
284
105.50
117.70
240.
95.85
90.70
602'
19.18
117.75
I2.54Ä
Waatt
6230
460.—
470.—
663.50
114.—
1745
456.—
660.—
285.—
106.—
117.80
40.80
95 95
90.90
19.20
117.85
SLMh


[ 2023-06-29 10:49:27.219 - 19001128 - Seite 28 ]
Wien,’ Mittwoch
INeue Jb’reie JPresse,
28. November 1900
Nr. 13027
Seite 4
Curse der Wiener Börse «w 1 Uhr30Minuten:
Tredrtactim 665.—, Ungarische Creditbank 673.—. Anglo-Bank
278.—, Ithionbant 546.—, Länderdank 409.—, Bankverein
467.—, SiaatSbahn 663.—, Lombarden 113.75, Elbethalbahn
469.—, Nordwestbahn 459.—, Dampffchifffahrt-Actirn 745.—,
Maffenfabrik 287.—, Prager Eisen«Industrie 1735.—, Tabak-
Actien 284.—, Alpine 455.—, Mai-Rente 88.10, Türken! oft
105.50, rXeichöniark 117.73, Rubel 2.54'/.. Behauptet.
Schluß der Wiener Börse «m 2 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 664.75, Ungarische Creditbank 673.—, Anglo-Bank
273.—, Uniondank 546.—, Länderbank 409.50, Bankverein 467.—,
Staatsbahn 663.—, Lombarden 113.75, Elbethalbahn 469.—,
■ Dampfschisffahrt-Actien 744.—, Alpine 457.—, Bkai-Rente 98.10,
österreichische Kronenrente 98.35, Türkenlose 105.50, ungarische
Kronenrente 90.75, Reichsmark 117.73. Etwas schwächer.
Wien, 38. November.
sOstrauer Bergbau-Aktien--Gesellschaft.;
Unter dem Vorsitze des Fürsten Hugo zu S a l m«R e i f f e r-
scheidt fand' heute die'(4.) ordentliche General-Versammlung
der Ostraurr Bergbau-Actien-Gesellfchaft vormals Fürst Salm
statt./ Der Reingewinn betragt laut der per 30. Juni 1900
abgeschlossenen Bilanz nach Vornahme von Abschreibungen
248,561 K-, und wurde beschlossen, aus diesem Gewinne nach
Dotation des Tilgungsfonds mit 60,000 K. eine dreipercentige
Dividende zur Auszahlung zu bringen.
fTelegr.s Newyork, 27.November. Der Actienmarkt
! eröffnete fest, war im weiteren Verlaufe etwas schwächer und stieg
dann wieder. Schluß stetig. Actienumsatz 1.012,000 Stück.
Berlin» 28. November. 12 ttbr 5 Minne-n Creditactien 208.50,
Disconto-Commandit 179. Fest. Curse per December.
Newyork, 27. November.-'Kabel-Telegramm.— Schluß.
Wechsel cp» London Cable Transfers 4.86. Wechsel aus London
(60 Tage Sicht) 4.81'/,. Wechsel aus Paris 5.17'/,. Wechsel auf
Berlin 94'/-. Silber (per Unze) 64','«. DenveS& Rio Grande
Preferred 78°/». Erle Railroad 4ü s |» first prsksrsnos. Illinois
Centralbahu 125.—. Lake Shore-Actien 220'/«. LouiSville& Nafhvttle
| L3°/„ Union Pacific 72'/«.
! Waaren de richte.
t' Wie«, 28. November. IOrig..Ber. I, (Spiritus.)
'Brr allseitiger Reserve bat die Preisnotirung für prompten Cvn-
S Spiritus von K. 42.20 bis K. 42.80 nur nominelle
g,
— (Börse für landwirthschastliche Producte.)
Die wiederum matten Auslandsberichte ließen das heutige Geschäft
in flauer Tendenz und zu neuerlich redncirten Notrrungen er-
! öffnen. Hm Verlaufe des Verkehres jedoch stellte sich ziemliche
! Deckungsfrage ein, welche den Markt freundlicher gestaltete, und
speciell in Brotfrüchten sind größere Besserungen zu constatiren.
Futter-Artikel sind unverändert geblieben. Umgesetzt wurden: Früh-
jahrsweizm zu K. 7.66, K. 7.65, K. 7.71, K. 7.70, Frühjahrs-
^ kor» zu K. 7.58, Mai-Juni-Mals zu K. 5.22, K. 5.21, K. 5.23.
Frühjahrshafer notirte K. 5.86 bis K. 5.88.
— (Waarenbbrfc.) Ncucsie Waarcndcpefchen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig oder per Decrmber-
Jannar K. 25.45, Raffinade Prima prompt ad Prag K. 84.
l Telegramme der „Nene» Freien Presse".
Budapest, 28. November. (G e t r e i d- g e s ch ä f t.) Weizen
Kendeyz, -Preise' unverändert, kleines Geschäft, 2500 Meter-
Ceutuer, 75.6 Kilo Magazin K. 7, 1200 Metcr-Centner, 77-5
Kilo Pester Boden K. 7.25," sonst nur veteinzeltc Waggons.
Termine nach gestrige» großen Executionen heute erholt. April-
Weizen K. 7.39, April-Korn K. 7.14, April-Hafer K. 5.54,
Mai-Mais K. 4.93.
Hamburg,, 28. November. (Mitgetheilt von Friedrich
Schönau m Wien.j (Rohzucker.) Per November 9.77, ver
December 9.80, per Januar 1901 9.90, per Februar 9.95,
Per März 10.—, per April 10.02, per Mai 10.10, Wert!,
m Reichsmark per 50 Kilogramm, t. o. d. Hamburg. Stetig.
jo Telegramme des Correspondeuz-Bnrean.
k Budapest, 27. November. Schweinefett 60'/,, Tafelspeck 49.
I■ Havre, 27. November. iS ch! u p.) Kastee Santos Good Average
Per Novechver 42.—. vcr März 42.25.
; London, 27. November, lltübenzucker 9'/« sä, Javazucker
12 eh. 9 a. Stetig.
! Manchester, 27. November. (G a r n m a r k t.) Fest,
i Newyork, 27. November. (P r o d u c t e n m a r l t.) Baumwolle
in Newport 10'/», Baumwolle m New-Orleans loco 9"/«, per
November 9.97, per Januar 9.81, Nasftnirtes Petroleum Standard
-White M Newyhrl ver November 7.25. m Philadelphia per November
'7.20. Petroleum Rohwaare ver November 8.55. United Pipe Line
/Certisicates per November 1.07. Bkehi (IKarfe „Sarins Elears") 2.80.
Weizen loco 77'/», per December 76°/», ver Mürz 79'/», per
'Mm 79'/,. Mais per December 44'; a, per März 42'/,. Fair lltestmng
Muscovados 8'/,. Naco Centrifugal 4'/,. lltio- Kaffee sttr. 3 7'/,.
Getreidefracht nach London 3°/«  Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central-Anstalt für
Meteorologie. Höht Warte, Leehöhe 202-5 Meter
Datum
^'ujiDnKf
Stans«| Milli-
meter
LLMver (icliiuö
^euchng.
feit in
Per-
centsn
Ldinorrch.
tung und
Starke
wölkmig
2
oeov»
achtete
normale
27. Rov.
'( 11.9fra. 1 711-1
7-8
L-3
81
— 0
halb bewölkt
4
27..
-U.Adöst 741-7
4-8
17
84!
— 0
meist bewölkt
4
W.'
?U. Ml;.' 7ay*2
0'8
V'Ü
30J
Nebel
i
Am 27. November: Höchste Temperatur 8'4 Grad Celsius, tiefste
43 Grad Celsius, Niederschlag— Millimeter
Maximum in der Sonne 32'5 Grad Celsius, Minimum durch
-Strahlung-- 0'2 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und unter dem normalen. Tag
wechselnd bewölkt, tagsüber mild.
Am 28 November, Morgens: Temperatur: 0'2 Grad über der
normalen, schwacher Südoft, Nebel. Morgenminimum 0'8 Grad
Celsius,
Der Luftdruck ist im Westen erheblich gefallen, im Osten etwas
gestiegen und schwankt beute rwiickeik 752 Millimetern in Nordtirol
und 764 Millimetern in Ostgalizien. Das Wetter war Morgens
vielfach neblig und durchwegs ohne Niederschläge. Die Temperatur
liegt nahe der normalen. Morgens 7 Uhr melden: Prag 2'2 Grad.
Lemberg 2*7 Grad, Bregenz 0 0 Grad. Ischl 8 'S Grad,- Wien 0'8
Grad. Gleichenberg— 14 Grad, Laibach— 0'5 Grad, Budapest
2 6 Grad, Hermannstadt 3°7 Grad, Szegedin— 21 Grad, Lesina
9 2 Grad, Triest 5'7 Grad, Görz 3-2 Grad, Riva 2 6 Grad, Schnee-
berg— 2 6 Grad Celsius. Das Meer ist gekräuselt.
Zunächst noch keine wesentliche Aenderung,
später Trübung mit folgenden Niederschlägen.
Theater für heute, Mittwoch, 28. November.
K. k. Hofburgtheater: „Die Nixe." Ansang 7 Uhr. Ende
'/,1V Uhr.— K. k. Hosoperntheater: „Dalibor." Ansang
7 Uhr. Ende um '/ a 10Uhr.— Deutsches Bolkstheatcr:
„Johaunisseuer." Anfang '/,8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.— Rai­
mund-Theater (Gastspiel des Herrn Alexander Girardi):
„Man lebt ja mir einmal!" Anfang '/-8 Uhr. Ende 10 Uhr
-- Carl-Theater (Gastspiel Miss Mary Halten): „San
Top, oder: Des Kaisers Garde." Anfang ',,8 Uhr. Ende vor
10 Uhr.— Theater an der Wien (zum erstenmale): „Tie
liebe Eitelkeit." Anfang '/,8 Uhr.— Theater in der Josepd-
stadt: „Das blaue Boudoir." Ansang''/,8 Uhr.— Iub >-
läums-Stadtckdeater: „Mutter Sorge." Ansang '/,8 Uhr.
Ende gegen 10 Uhr.— I a nt sck-Theater im Prater:
„Zwauzigtausend Meilen unterm Meere." Anfang '-»8 Uhr.—
Uranla-Tbeater (l., Wollzeile 34), Abends 7 Uhr: „Ein
Tag in den Quecksilbcrgruben in Jdria." „Der Krieg in China."
„Lebende Photographien."— Stadttheater in Baden:
„Die Strohwitwe."— Theater am Franzenspiatz in
Graz: „Die dritte Escadron."— Stadttdeater in Graz:
„Othello."— Stadttheater in Brünn: „Ein Blitzmädel."
— Landschaftliches Theater in Linz: „Das tapfere
Schneiderinn." „Wienerinnen."— Stadttheater in Salz­
burg: „Der Vrce-Admiral."
(Billigstes und ruhigstes elektrisches, Licht)
wird init unseren compendiösen Laval-Dampfturbinen-Dynamos, den
vollkommensten elektrischen Licklmaschinen, erzielt. „Laval"-Gese!lschaft
Rudolf Schwarz, Wien, IIl/3, Reisnerstraße 41. Lvvso
Lk» o? ni» Oelereparnisi ge­
währt Dixoa's Üloonder oga-
riockcagraplilt *u, Sohmier-
zweeicen. Gener.-Vertretung Pergl-
oaner Z: Co., Wies, L, Parkring 10
(CleklriI cd e Glühlampen! aller Spannungen, Kerzen,
stärken und Fassungen liefert billigst <5, S chö n, elektrotechnisches
Bureau, VII., Neusüftgasss 13. Telephon 2646. svwi
Für Cigarettenrancher!
Eins edle junge Dame,
Frankreichs Frauen schönste Zier, 20257
Machet überall Ncclame
Fürs echte „Le Griffen-Papier“. s. f.
Fabrieks-Merk.
Gasao
Gtiooslade
äer TJaderlanclEohen Caoao-Fabrioa in Wien,
«rhältlioh in allen beseeren Coienial- and
IDelioatessen-Handlanson. 20285
Prima-Treibriemen
aus tefJera Kernleder, reiner Eichsnlohg!mbenaert>M!g, keine Schnellgerbmrg,
aaraullrtunbeichwer!, von anerkannt tierzüiilicher Qillllitat, osteriren Mod.Linas»
kopt L Löirns, Leder- und Treiliriemenfadrik, Tischen Ser Teplitz.. 21520
. jLiitiquitilfetä.
Ich beehre mich, meiner geehrten Kunden und GeschästSsrennden zur Kenntniß zu
bringen, datz ich mein seit 35 Jahren bestehendes großes Lager von
Antiquitäten auflöse
und zu billigen Preisen abgebe, daher zur Besichtigung meiner Sammlungen yhfüchst
einlade. »85!
M. BLUM, Äntiqxiitäteiikändler,
2. Bezirk, Biumauergasse Nr. 24.
Wasohtoiletten, Olosetai Wasser- j
baoeeinncmcungen, laitangsn, Oasleitnn*en7 Acetylen
(I?. Besnard Peres, Pils& Sendres, X’aris) ete.!
Paul Duiüont, HZ k. u. k. iiofiicferaat, Wien.
Attsstellung sanitärer Eiorichtxmgen: 1.« Uanäienstelnsfasso Sr* ß.
Fabrik: 1X1 M Neulln^ffasse Nr, 7.^
20347
icteresseuten lür
Gaskoch-Äpparate
(Patent Hudler) und
Selbstkocher
(Patent Pelscher) empfiehlt 21354
8. EIsSTEM, Wien, XIV., Felberstrasse 80,
den Eesuoh äer
Iiiclitlndnstrle- AnsstcUang, Gartenbau- Gesellschaft,
rinstorlagar: Gasanstalt Gancteazdorf, Gandenzäcrfersfirtel.
L«
t.t
Hoflieferanten,
Telephon 348.' s -—^ I., Kohlmarlrt Kr. 18.
In allen feineren Delloatessen-Bandlnng’en vorräthig;.
W! nctnt’s altrenommirtes Jnwelen-Siakaufsgesohäft
• liUv W x* Graden 14, eiadlirt 1888, ist sehr billig adzulöftn.
hm gste Kohle
Seit utzm arke
patentamtlich elüsetiagea.
120519
Gl
9J)
rrterMöfCD l t
„Snnrise Big Vein“
| engl. AnShrasitScoliSa a. d. Werken d. C. G. Gustav Schulze,|
Hamhus*g-3erlii:-ISr3s<33n, bei[
Fritz& Paschke $Jm
n., f reustrasse Nr. 03.|
[KurzePostadresse: ÄOläliCIlil’ltZ^ Wien, H/5.
Statt jeder besonderen Anzeige.
ihr. JirUus Freiherr ». Hchmarr gibt hiemit
im eigenen, sowie im Namen sämmtlicher Familien­
mitglieder vom tiefsten Schmerze gebeugt, Nachricht von
dem Hinscheiden seiner unvergeßlichen Gattni, bez. Mutter,
Schwiegermutter, Großmutter und Tante, der Frau
Melaine Frei i Siwarz,
welche Dienstag den 27. November 1900 um '/,9 Uhr
Abends nach langem schweren Leiden und Enipfang der
heiligen Sterbesacramenle selig in dem Herrn ent­
schlafen ist.
Die entseelte Hülle der theuren Verblichenen wird
Donnerstag den 29. d. M. um 2 Uhr Nachmittags vom
Trauerhause: IV., Plößlgasse Nr. ü, in die k. k. Pfarr­
kirche zu St. Carl Borromäus überführt, daselbst feieilich
einaesegnet und sodann auf dem Dornbacher Friedhöfe
in der Familiengruft zur ewigen Ruhe beigescht.
Die heiligen Seelenmessen werden Freitag den
80. d. M. um 10 Uhr Vormittags in obgenannter Pfarr­
kirche gelesen.
Wien, den 28. November 1909.
Ge-rg Ulnrh, Aeinrich Ulach» Zonis Ulach, -ts SSHue.
Gngenis Werthner. Zslsrrs Manr», Marianne
«. Zcharmitzev, als Töchter.
Dp. R«do!f Msrthrrrr, Earl Mayer. Gustav
v. Kcharniitzer-, als Schwiegersöhne.
Anna Ulach, als Schwiegertochter.
Angust Frsrhepp «. Schwär;, Richard Krsihsrv
v. Kchwar-;, als Schwäger.
Kevtha v. Ksitzier, Antoinette Kreiitt v. Kchtvarx,
Anna Kretin v. Kchrsar;, a!s Schwägcriuueu.
Sämmtliche Ekrirek, Richte» n«d Reffe».
Statt jeder besondere n Anzeige.
Tiefbewegt geben die Gefertigten Nach­
richt von dem Hinscheiden ihres innig-
geliebten Gatten und Vaters, des Herrn
> Emil Engel
welcher Dienstag den 27. November 1900 ans
diesem Leben, abberufen worden ist.
Das Leichenbegängniss findet vorn Traner-
hause: I., Christinengasse 2, aus am 30. d. M l#
Vormittags 10 Uhr, statt
Adele Engel geb. Bfichler,
als Gattin.
Dr. Albert Engel, Rudolf Engel,
als Söhne.
Paula Engel geb. Hamburger,
Yvonne Engel geb. Villa»,
als Schwiegertöchter.
Die Enkelkinder.
Winterstation 421 Ä"
dlacherhof
E
— 3.50 anfrört!
iaclosir« Zimmer. Jeder Com­
fort. riüdbs&nstation Payertiacli
iwei Stuuden von Wien. Pro-
speete gratis. 20281
Kohlenstifte,
la. «inalttat, für elettrtfäe Bogen.
Iumseit, liefert am billigst. Emil C
I., Heßgasfe 7, Teledbon 11,012.
GRA
boraiiateate Llqueure von Cartosa dl Pavtö, S^edatf-
t&tea: Gelb, Grün und Xaror-Kaffoe, 18090
ieaerai-YsMiiig 0. S. Scllirokoff L
A D if AkadeniastrasM 3
un 3 In den meislen s)oN« ate«reu-flaudkiSf 7 sn*
itelerische« Alpenkränter
der beste Bittere, empfehlen E. v. Emperger St Co., Graz. Gegr.
1806. Vertreter: A. Tramer, VIII., Langeg. 41. Grand Prix Paris 1900.
Versetzte Pretiosen, Brillanten etc.
werden ausgelöst, der volle Mehrbetrag ausbezahlt und können dieselben GeaeilstlinÄ«
wieder znrnckgekanst tverden. Kaufe Brillanten bis fl. 500 per Karat, Platin fl. 1 der
Gramm. Inveiler liablnovitünk. Wie», II., Stexdanlestr»»»« I. 21768
Arbeiter. Zeit» Control» und Lohnlisten»
Automat, arbeitet mit absoluter Genauig­
keit und mit für gederman» sichtbarer
Controle. General- Verkauf für
Oesterreich: Norbert tbnnnn,
Wien, II., Obere Donaustrt 101.
Erstclafflge Rahonsvertreter gesucht.
RoCHESM
Hie elnzigfe Süedorlage der Firma
SI 6 I EBnSTI
in Paris für hygiosisohe Artikel balluckst eich in
1201 S 2 Wien, I., Kärntnerstr. 45.
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Norlz Benedikt
Verantwortlicher Uedacteur: Karl Felix Köhler.
SruLcrei der „Aeacu dreien Presse" Beinhold 8e>sr.
.,. Papier: Guggcnbacher Pavierfabrir,'

