
[ 2023-06-29 10:52:14.488 - 19000219 - Seite 1 ]
MnUMnBos& DraeUnü
r"' Cotewat-Kl^, Sk. U.
jh^nSMi Bitefe »tfteg aläit «BfiKWinii WffE
miwrtrfr t» fcäw rtttt winTTijiM—aal
I i»ktadIpniie».BBMani
W«öneU* 8». IK. Imerttowuwii nnel* farit
^SbmDbIb tbettoehnren j Wttetk, Aan. -Kxp. 1k Prari
,|ik A- Kliöiafch, Mtngv n. Im.*8iyei 1k Graii
A Bock»«, B. Eekitaia, J. D. Flsoher, A. V. Gold,
tno, AKKOBfc-BxpetL Ca BQtlnpealt In lv»
Iksqoi w» F. Jenee *0* t» Pari«, 31 bis Bw dm
VMibaKr« Uontaartres Agenoa Bktm i, RrAauAI
(Mols Mo«« ta B«r|la, Fraakfoii s H.«
■ ■AKfpFK« Lelpilci ö. L. Dtnb«« Co. fta
akfnrlsM« tterltn.« »Im. L«iprl e;
ostehi 4b Vomier tn Hanlmrc, RorlH,
itktnrt s n. «nd Riueii Ana.-Rxp. „Tn>m
ab** bi Berlin nadln Cbramlits wnb
l»kdn, m Berlins FUtartefa pftlm
rp. ln H«Knbarm, Orell FCwll b Ud. m
M®li Co^ Andern,
AbanMineiil für Wien r
Bra HKKIltT rlrfn Woll** Oe Mt BenaHUir, L. 4MB
MRll. %. W. SH flt(L n»«ta«Qm 2 «at« 11 a| M»
S«w* Vkutdjftr. X. 1 Mb, natfi. X, MD.
Basel»* Börsenblatt tt b- Abendblatt« b»
■fr pntbfM—d I Notenblatt allein 80 Ffc
«jnrilni iBwii« a. ibndbbtt 40 Fft
Neue
Extra-Ausgabe.
__ amt rar iM MM«
l»|l.*Ml■ ««»»»;*
■La, MH Uri «rri-ri. Nh«
SMri.K.akk.Iri E.O.riMUU. C.M
Akonacni rar da. iulaMl
V'.rfeljlkric
lal fliurttri• ,«Hriwf)i PraMMl
SaMd ari a«rkiri> a. «. M» .». »tlri» Su«u
taWell^rturi.«!»- p»»«»-»»r-
>», jlM.MPf.. «ft.fl« U
Briri« U Fi. N Ch, Il»ll«n U Fr. 4. Oh
Bnnknir. uFi, h«rbl<» 13 Pr uct, nah
K»rl«n U Ft« CV, Knul.nH• «>W
Vrirrhr.l.B« w4.ti»F*hch#T,rU.II IM,
MUtiark. Tlirkrl K l»-a, Kcp.ir. 1!Jr.» O.
- Bai dea Ageetaren In lialleai *> »• Ob
|mU Cb Mailand. Floren* And Rom. Leaoebrv A Cn
la Ron* M Fr 30 (X Ueery Barbar *» Mellend, Pich
Bete**« w. M Pr.» Frankrelfh* Aranee H«*c
br«rMs»rT.bOi.i RnsUadi A.8krl«,RÜne
Stmt R C., London. U Sb., daaelbat für dU raM
Jitrhrn Celoalea all Parwraaehla* I Korik
KMOrthni X Smt*l M Pert-Pleoe, GnottV
U, Starbart, tB Bveedwey, latent PnbUohme Arearp
sie Broadway «a Hewyerfc. 0 ML «Cb Geld. Yerttl
m» Pwtteebl. Freak»«, RngS, Halte» eM• MW MW«
bMh’t Ueao Kxekeafe. Mio
Äntrti« ade» VmmMMrI
> keine QmmM
r Ä 7= LSV48.
V
Wieu, Moutag, den 19. Februar, Vormittags 10 Uhr.
1900.
Vormarsch Warschau Roberts' und neue
Operation Ornerot SuUer's.
(Telegramme der ^kene« Frei« Presse".)
Wie», W. Febrsar.
Rach de« bis zum letzte« Samstag reichenden
Meldungen aus Süd «Afrika wurde auf alle«
Kriegsschauplätze» gekämpft.
Marschall Roberts hat Kimberley ent­
setz t, und General French kämpft gegen die Nach«
Hut des BoerS-Generals Cronje.
Es bestätigt sich, daß MaggerSfontei«, wo die
Engländer zwei Monate früher eine blutige Niederlage er­
litten haben, in der vorige« Woche von dev BoerS
geräumt wurde.
Marschall Roberts unddie Generale French
und Kelly-Keany operiren jetzt offe«fiv auf dem
Boden des Freistaates.
General Buller hat am Tvgela de« vierte«
Versuch begonnen, das hart bedrängte Ladhsmith zu
entsetzen. Die bisherigen Nachrichten zeigen jedoch noch
nicht den geringsten Fortschritt.
An der Grenze der Capcoloake in Rücke»
und Flanke des MarschallS Roberts bei
Rensburg operirt der Boersgeneral
Delarey gegen die Engländer. Jedoch
haben sowol bei RenSburg als auch bei Dordrecht
im Caplande die Engländer nach ihren eigenen
Mittheilungen keine Erfolge errungen.
Die Kämpfe zwischen Freuch uud Crouje.
London, 19. Februar. (Privat.) Eine Depesche anS
'Jacobsdnl von Samstag meldet:
General Kelly verfolgt Cronje'S Armee,
er erbeutete hundert Wage« und eine deutsche Am­
bulanz.
Macdonald'S Highland-Brigade machte
gestern Abends von hier aus eine» forcirten Marsch,
stieß zu Kellh's Hauptquartier und schloß sich
der Verfolgung an.
General French »erließ unterdessen rasch
Kimberley und bedrängte die retirireuden
B o e r s.
Laut holländischen Berichten griff French zweimal die
retirireuden Boers nordwestlich von Kimberley an. Eine
weitere Depesche aus JacobSdal vom Samstag fügt
hinzu: Die Boers liefern gute Rückzugsgefechte.
Sie besetzten successive KopjeS, um den langsam
vorrückenden Convois Zeit zum Entkommen
zu geben. Die letzten Berichte besagen, die BoerS seien
bei Klipkraalsfurth. Die Marinegeschütze
Kelly's bombardiren die Boers heftig. Die BoerS sind
beim Derlaffen jeder Kopje gezwungen, sich aus offenes
Terrain zu begeben.
Freuch's Marsch «ach Kimberley.
London, 19. Februar. (Privat.) Eine Depesche aus
JacobSdal vom Freitag Abend besagt: LordKitchener
kam mit T u cker's Division, welche biS drei Meilen
an JacobSdal heranmarschirte, da sie wegen des
Wasserbedarfes sich an den Fluß halten mußte. Hier
wartete die Division, bis Kelly ankam, der dann
direct auf Klipfurth am Modder vorrückte. Dort
wartete French die Infanterie ab und eilte
sofort nach Ankunft der Division nach Kimberley.
Lord M e t h u r n blieb gegenüber MaggerSfontein
und General T u ck e r hielt JacobSdal mit C o l v i l e's
Division in der Rühe in Bereitschaft, während Kelly
die Slip- u«d Rondavalfurthe» am Modder­
flusse hielt. Eine große Kanone, die 29 Tonnen
schwer ist, soll noch bei Kimberley fei« und wird
vielleicht erbeutet werden.
Besetzung der Schanze« da« MaggerSfontei«.
London, 19. Februar. (Privat.) Eine Depesche vom
Modderriver vom Sonntag meldet:
Samstag 9 Uhr Früh rückte die Gardebrigade
unter General Pole Carew gegen MaggerSfontei«
«nd fand die Schanze» verlassen.
Sie besetzte die Kopses und fand diePositioa
Allgemein stark befestigt. SS waren Reihe«
großer tiefer Schanzen und Reihen von
DrahtzäunenmitGlöckchen, so daß die geringste!
Berührung das Nahe» des Feinde« per-i
rathen hätte. Die Kopje war in größter Un­
ordnung verlasse« worden und offenbarin größter
Hast, denn eS wurde eine Malzeit vorbereitet
gefunden, die noch unberührt war. Auch wurden
Conservenbüchsen, neueKhakigewänder. etwas
Munition und eine kleine Zahl von Gewehren vorgefunden.
Große Löcher zeigten die Wirkung' unseres Bom­
bardements. Die Ausdünstung war stellen­
weise sehr stark von den begrabenen Leichen
und todten Pferden, aber bisher wurden keine
Leichen gefunden. Gestern Abends spielten unsere
Reflectore» vom Gipfel der KopjeS.
Wettere Details über den Marsch «ach
Kimberley.
London, 19. Februar. (Privat.) Die „Times" meldet
vom Modderriver gestern Mittags:
Die Cavallerie-Brigade unter General French
ging Montag von Honeynestkloof ab, übersetzte
Dienstag die Dekleisfurth, nahm die Klipfurth
und Drieputdrift am Modderfluß und rückte am
Donnerstag, 10,600 Mann stark, auf Kimberley
vor, wobei French 18 Meilen und 4 Meilen vor Kimberley
zwei Kämpfe bestand.
Die sechste Division verließ den Modderfluß am
Montag und Enslin am Dienstag, Waterval
am Mittwoch und Klipfurth am Samstag, nach Klipkrnal
ziehend.
Die siebente Division kam über DekielS-
fvrth, die neunte Division kam Freitag bei Klip-
kraal an.
Die Nachhut Cronje'S mit tausend Wagen
in voller Retraite wurde bei Klipfurth
und Drieputh angegriffe«, wo die BoerS die
KopjeS hielten.
Der Kampf währte den ganzen Tag.
Wir erbeuteten zwei Lager, die ingrößter
Hast verlassen worden waren, und fanden eine
Depesche vom Boersfeldherrn vor, worin Klage geführt
wird, daß sich die BoerS so überraschen
ließe«. Hätten wir den Entsatz von Kimberley
nicht um einen Tag aufgeschoben, so hätten wir
vermuthlich daS ganze BoerSherr umzingelt.
Jetzt bedrängen wir Cronje'S Nachhut mit
der ganzen Infanterie und der von Kimberley
zurückgekehrten Cavallerie.
JacobSdal wurde am Mittwoch Nachmittags «ach
kurzem Kampfe genommen.
Die Boers räumten MaggerSfontein vnd
Spytfonteiu erst am Donnerstag Abends.
Jubel i« Kimberley.
London, 19. Februar. (Privat.) In Kimberley
herrscht, wie eine Depesche der „Times" meldet, der größte
Enthusiasmus.
Wir senden Lebensmittel hi«.
Der Plan Roberts' ward glänzend aus­
geführt; leider verzögerte die Blokirung bei
Dickels für th, wo die Wagen nur schwer passireu
konnten, unsere Operationen um einen Tag.
Westlich von Driepntkopje sind keine BoerS mehr.
Die ganze sechste Division kämpft dort noch
geg en die retirire n den B oers.
Heute brachten wir die Marinegeschütze lnS
Gefecht, welche die den Rückzug deckenden BoerSkanonen
übertreffen.
Die großen Anstrengungen dar Boers
werden durch die Langsamkeit ihrer Ochsen­
wagen behindert. Die übliche Beweglich-
kert der BoerS ist erschwert.
Ei»r«g Roberts* i» JacobSdal.
London, 19. Februar. (Privat.) Der E i»; a g
Roberts' in JacobSdal erfolgte am Donnerstag
an der Spitze seiner Truppen, nachdem die eng­
lische Vorhut die Stadt schon Mittwoch besetzt hatte,
doch war die Stadt fett dem Gefecht beim Modder­
river von Truppen entblößt geblieben und aus-
fchlirßlich zu Spitalzwecke« verwendet worden.
Es herrscht die größte Ordnung. Patrouille« durch«
ziehen die Straßen; vor jedem Lebensmittel-
Laden steht eine Wache, und die Soldaten müssen,
was sie wünschen, kaufen.
Der Landdrost wollte entfliehen, wurde aber zum
Bleiben gezwungen.
Roberts hält auf strenge Ordnung und
Ruhe.,;:
Reue Operationen Bnller's.
London» 19. Februar. (Privat.) Eine Exchange-
Depesche aus Chieveleycamp vom Sonntag Nach­
mittags meldet:
Seit Mittwoch operirt General Buller gegen
den Hlangwaniberg. dessen Einnahme jeder
Vorrückung vorausgehen muß, und gegen den
Bulwanahügel.
Die Boers sind auf beiden Hügeln stark be­
festigt und beschossen uns treffsicher mit
fünfzvüigen Shrapnels. Unsere Verluste sind gering.
Unsere Infanterie ist ans einer sieben Meilen
langen Linie diSponirt, kämpft aber noch
nicht.
Wettere Rachrichte« über Buller's Marsch.
London, 19. Februar. (Privat.) Ueber Buller's
Marsch iegen au» Chieveleycamp noch folgende Mel­
dungen vor:
Mittwoch Nachmittags ruckte eine englische Ab­
theilung vor und besetzte drei kleine KopjeS öst­
lich von Hkangwane und circa sechs Meilen öst­
lich von Colenso. Die Artillerie deckte diese!
Vorrückung der Infanterie.
Die Artillerie der BoerS erwiderte das Feuer!
anS mehreren Geschützen.
Die von unS genommenen KopjeS erwiesen
sich als von geringer Bedeutung, es war mehr
eine Recognoscirung unsererseits, um die Boers zu be­
schäftigen. Unsere Verluste w are n gering. Donners-i
tag Früh beschossen die BoerS unsere üivouakirenden
Truppe» mit Shrapnels, ohne jedoch Schaden anzu-i
richten, da unsere Geschütze schwiegen.:
Donnerstag und Freitag war cs furchtbar heiß, und
e»ward kein wesentlicherFortschritt gemacht.
Die BoerS waren nicht zahlreich, aber sie hielten nn-
gemein st a r k e Positionen auf dem Monte-
cristohügel rechts und auf dem Cingola links.
Unsere Truppen st iegen von ihren
eroberte» Positionen auf dem Husaren«
Hügel ins Thal hinab und durchquerten
dasselbe, um die beiden genannten Boers-
Anhöhen anzugreifen.
Unsere Artillerie beschoß gleichzeitig
die feindlichen Positionen, aber das Dorn-
g e b ü f ch auf denselben verhindert uns, die Wirkung
unseres Feuers wahrzuneh men.
Eine spätere Meldung macht über den Beginn der
Operationen folgende Angaben:
Eine Cavallerie-Abtheilung unter Dun­
donald zog Mittwoch Früh ans; ihr ging die Artillerie
und Infanterie voran. Ihr Ziel war derHussarhüge^
fünf Meilen nördlich von Chieveley; dieser wurde
besetzt.
Die Position ist von strategischer Bedeu­
tn n g. Unterdessen kam L y t t l e t o n's Abtheilung
rechts herum, und Warren'S Division rückte geradeaus und
links vor.
Danach scheintDuller'SgefammteStreit­
macht engagirt.
Eine B«ers-Reldu«s über die Kämpfe am
Tugela.
London, 19. Februar. (Privat.) Eine Boers«
Depesche von S am st a g meldet:
General Lucas Meyer telegraphirt heute voa
Loleuso, daß bei Blaauwkranz ein schwerer
Kampf stattfinde.
Die Engländer seien in überwältigen-
der Zahl. Alle Positionen der BoerS habe»
sich bisher gehalten.
fi#
»
! V*
#/
Herausgeber: Dr. Eduard Bach«, Moriz «enedW.— Verantwortlicher Redacteur: Kart Frlir Köhler.— Druckerei der »Neuen Freien Presse": 10 ei nhnl>
Unentgeltlich.
&


[ 2023-06-29 10:52:14.488 - 19000219 - Seite 2 ]


[ 2023-06-29 10:52:14.488 - 19000219 - Seite 3 ]
Redaction, Administration L Druckerei:
Kolowrat-Ring, Fichtegasse Nr. 11.
Uafrankirte Briefe werden nicht angenommen n«3
k JlanuKripte in keinem Falle zurückgesendet»
- Ankundlgnugs-Boreaa:
Stadt, Wollzeile Nr. 20. Insertionspreis nach Tarif,
Inserate übernehmen* WItzek, An».-Exp. in Prag;
Jo«. A. Kienreich, Zcitnngs- u. Ins.-Exped. in Graz*
. J. Blockner, B. Eckstein, J. 1). Fischer, A. V. Go.d-
iberger, Annonc.-Exped. in Bndapest; im Aus­
lande: John F. Jones& Co. in ft*uris. 31 via, Rue oq
Fauboofg Montmartre; Agence Bares in RrüSSrlt
Rudolf Mosse in Berlin, Frankfurt a» Bf„
Jfzineticn- Leipzig; G. L. Daube ft Co. in
Frankfurt u. üHT- Kerlin. «Hslu-Lelpsi.,*
Haasenstein ft Vogler in ■(»•»iburg. Benin,
Frankfurt a. 51. u. Kusel; Ann.-Exp. „Inva-
Jidcndank“ in Kerlin undinCheniultz; Beruh»
Arndt, Ann.-Exp. in Berlin; Heinrich Eisler,
Ann.-Exp. in Hamburg, Orell Füasli ft Co. in
Zürich n. Basel; Sam. Deacon ft Co., Lnsdft p.
Abonnement für Wien:
Im HanptvcrUge, Wollzeile 20: Ganzjähr. K. 43*20^
monatl. K. 3*G0. Mit tägl. zweimaliger Zustellung iss
Hans: Vierteljahr. K. 12*60, noonatl. K. 4 20.
Einzeln: Morgenblatt 12 h., Abendblatt 6 h.
Ifir Benttchland I Morgenblatt allein 30 Pf.
einzeln:| Morgen- u. Abendblatt 40 Pt
N eixe
Abendblatt.
AboneneBt rar 4M niBBAt
ADttlgl. einmal. Poetverseudusg :Osnsj. K.50,halbj,'.
».«, viertel j.L. 14. Mit ttgl. awoimal. PostTeraeuO-t[
Oanxj. K. 64, ha lbj. K 2 2. vierteil. K. 16. j
Abonnement für das Auslands j
Vierteljährig..
Bel ane (Kreuzband- Versendung): Beutseb»
Innd und Serbien K. 20, für alle übrigen Staate«
des Weltpostvereines K.22. —BeidenPostä mtsrt
in: »eutscltland u M. Id rf.. Schweis UPr,
Belgien 15 Fr. 06 Ct., Italien 13 Fr. 46 Ct,
Btsiaiittsien l5Fr., Serbien l3Fr. 35Ct.» K«al*
gurleii 15 Fr. 65 Ct., Russland 6 Kübel»
Griechenland u. europäische 'fiirkel K. 15*32,
Mietisehe Türkei K-1712. Egypten 17Fr.9TCW;
— Bei den Agenturen in Italien: E. E. Ob-
lieght in Mailand, Florenz limlRom. Loescher ft Co-
ln Uom 28 Fr. 50 Ct.» Henry Berger in Mailand, Vis
Meravigli 10, 28 Fr.; Frankreich S Agenes Havaa
in Paris,29 Fr. 50Ct..Rugland: A. Siegle, 30 Lime-
Eferoet E. C.. London, 24 Sh., daselbst für die eng­
lischen ilolonien mit Portozuschlag; Nord­
amerika: E. Steiger, 25 I’ark-Plaee, Gustav
K.Stochert, 766 Broadway, Intern. Publishing Agency»
710 Broadway in Newyork, fi Doll. 40 Ca. Gold.Vertr-
für Deutschi., Frankr., Engl., Italien etc.; Maar*
bach S News Exchange, Mainz,
für dis an Agenten, Austräger oder VerschleiMRg
bezahltes Beträge leistes wir kerne Garantie»
LS^48. Wien, Montag, den 19. Februar LSOO.
Die l-vx Heinze.
tzOriginal» Lorrespoadenz der .Neue» Freien PreffC.)
Berlin, im Februar.
Bor einigen Jahren hatte in Berlin ein Zuhälter,
Namens Heinze, allerlei Unthaten verübt. Der Proceß, der
gegen ihn geführt wurde, enthüllte die Scheußlichkeiten des
Zuhälterwesens. Es wurde als ein unabweisliches Bedürfniß
erkannt, dem widerwärtigen Treiben der Alphonses in Berlin
ein Ende zu machen. So entstand vie Lax Heinze, die nach
dem Zuhälter benannt wird, welcher sie veranlaßt hat. In
ähnlicher Weise ist durch das Senate consultum Mace-
donianum ein Mann zur juristischen Unsterblichkeit gelangt,
welcher sich vor seinen Zeitgenossen dadurch ausgezeichnet
hat, daß er seinen Vater ermordet. In gewisser Beziehung
sind demgemäß auch die Verbrecher Hilfsarbeiter der Rechts­
wissenschaft. Die Lex Heinze kommt von Zeit zu Zeit im
Reichstage zum Vorscheine, wird stets von neuem berathen,
kann aber nicht Gesetz werden. Bor Kurzem ist sie
wieder in zweiter Lesung discutirt worden, und es ist
mehr als fraglich, ob die demnächst bevorstehende dritte
Lesung zur definitiven Annahme des Entwurfes führen wird.
Regierung und Reichstag können sich nicht einigen. Ueber
die Nothwendigkeit, den Zuhältern zu Leibe zu gehen, herrscht
Einmüthigkeit. Schwierigkeiten entstehen nur dadurch, daß
die conservativ-clericale Majorität des Reichstages das Gesetz
dazu benützen will, um die Unsittlichkeit im deutschen Reiche
überhaupt auszurotten. Hauptsächlich handelt es sich um die
Künstler. Indem man ein Gesetz macht gegen die Heinze
und Genossen, will man zugleich ein Gesetz machen gegen
die Boecklin und Genossen, diese Bursche, die nackte Frauen
malen und dadurch die Moral in ihrer Weise vernichten,
und denen man bisher nur polizeilich beikommen kann. Die
Junker und die frommen Herren vom Centrum finden es
ganz natürlich, daß Zuhälter und Künstler in dasselbe Gesetz
gehören.
Die Herren von der clericäl-conservativen Majorität,
welche der Lex Heinze die Gestalt gegeben Haben, die sie
jetzt besitzt, werden ohne Zweifel von einem sehr löblichen
und ehrlich gemeinten Bestreben gelestet: sie wollen die
Obscönität aus dem öffentlichen Leben verbannen und
wollen namentlich die Jugend vor Verführung und Ver-
derbniß schützen. Das Ziel ist vortrefflich. Der Irrthum
liegt nur m der Wahl des Mittels. Man kann nicht durch
Strafgesetze die Moral heben. Das lernen die jungen Stu­
denten schon in ihren ersten juristischen Colleyien. Man
kann es hauptsächlich deßhalb nicht, west es, ber der Unbe­
stimmtheit der ganzen moralischen Terminologie, unmög­
lich ist, die gesetzlichen Bestimmungen so klar zu fassen,
daß tmt das wirklich Schädliche getroffen, das wirklich
Strafbare gestraft will». Ein unklares Gesetz, das alle
Deutungen zuläßt, ist eine Bedrohung für Jedermann
und darum ein viel größeres Uebel, als die einzelnen
Aergemiß erregenden Vorfälle, die es verhindem will. Das
deutsche Strafgesetzbuch gewährt außerdem schon allen
Schutz, den das Gesetz hier nur irgend gewähren kann.
Das Uebrige thut die Polizei, und man weiß, daß sie eher
zu viel thut, als zu wenig. Was die Jugend anlangt, so
hat man ein ganz sicheres Mistel, um sie vor Unmoral zu
bewahren: man braucht sie nur moralisch zu erziehen. Es
ist ganz unmöglich, eine Sittlichkeit von staatswegen fest­
zustellen. Die Sittlichkeit liegt in den Sitten, wie schon der
Name sagt. Trotz alledem kommen die Herren vom Cen-
trum mit ihren Gesetzesparagraphen. Man hält ihnen vor,
welche Gefahr daraus der Kunst erwachsen würde. Die Ge­
setzgeber haben die Antwort rasch bei der Hand: „Gefahr
kann nicht der sitllichen Kunst, sondern nur der unsittlichen
erwachsen, und um diese ist kein Schade." Noch
schöner hat das der conservative Abgeordnete Henning
ausgedrückt, welcher in der letzten Debatte über die Lex
Heinze sagte: „Ich meine, die Aufgabe der Kunst ist nicht
die Darstellung des Wahren, sondern des Idealen, und
das Gesetz muH gewissermaßen der Wegweiser der Kunst
sein." Das ist wundervoll: das Gesetz cns Wegweiser der
Kunst! Es fehlt offenbar noch ein Paragraph in der Lox
Heinze, welcher lauten müßte: „Der Künstler, welcher nicht
das Ideale, sondern das Wahre darstellt, wird mit Ge­
fängniß nicht unter sechs Monaten besttast." Kein Zweifel,
daß dann allenthalben in Deutschland die Rafaeis und
Michelangelos erstehen würden! Es ist schwer, das Alles
ernst zu nehmen;> und es ist lästig, immer wieder den
alten Gemeinplatz zu wiederholen, daß Kunst und Sitt-
lichkeü miteinander nicht das mindeste zu tfjun haben.
Oder vielmehr: die Sittlichkeit der Kunst liegt ganz wo
anders. Sie liegt in der Frage, ob der Künstler beinr
Schaffen das redliche Bestreben hatte, ein Kunstwerk her­
vorzubringen. Jedes Kunstwerk ist sittlich, dessen Schöpfer
ehrlich mit sich selbst war. Dann aber kann es vorstellen,
was es will, und es wird immer gleich sittlich sein, mag
es einen Engel zur Anschauung bringen oder eine Venns.
So aber meinen es die Herren Centrums- Abgeordneten
offenbar nicht. Sie unterscheiden die Kunst nach ihren
Sujets. Unsittlich ist die Kunst, welche unbekleidete Frauen
darstellt, sittlich ist diejenige, welche die Kleidungsstücke nach
Gebühr verwendet. Oder etwas Aehnliches. Die stammen
Herren wollen der KKtst die Sinnlichkeit anstreiben. Das
Unglück ist nur, daß es niemals ans Erden eine Kunst
ohne Sinnlichkeit gegeben hat.
Der erste der neuen Paragraphe, mit welchen der
Reichstag die Lox Heinze versehen hat, lautet folgender­
maßen:
Mit Gefängniß bis zu sechs Monatm oder Geldstrafe bis
600 Mark wird bestraft, wer Schriften, Abbildungen und Dar­
stellungen. welche, ohne unzüchtig zu sein, das Schamgefühl
gröblich verletzen, einer Person unter achtzehn Jahren gegen Entr
gelt überläßt, anbietet oder zu geschäftlichen Zwecken öder in der
Absicht, das Schamgefühl zu verletzen, an öffentlichen Straßen,
Plätzen rc. in ärgernißerregender Weise ausstellt oder anschlägt.
Niemals hat die Sittlichkeitömanie, die jetzt in Deutsch,
land grassirt, etwas Tolleres gezeitigt. Bisher wurde die
Verbreitung unzüchtiger Darstellungen bestraft. Schon daS
ist ein recht vager Begriff, aber es ist noch viel zu wenig.
In Zukunft soll die Verbreitung von Darstellungen und
auch von Schriften bestraft werden, welche, ohne unzüchtig
zu sein, das Schamgefühl gröblich verletzen. Wie eine Dar­
stellung, die nicht^mzüchtig ist, das Schamgefühl gröbliche
verletzen kann, ist schwer zu begreifen. Man hat den
Centrums-Abgeordneten Rören, welcher als Haupt-Moralrcdner
in der Debatte auftritt, gestagt, was die Ausdrücke deS
Paragraphs bedeuten sollen. Herr Rören ist sich darüber
vollkommen klär. Er hat geantwortet:
„Dasjenige, was das Scham- und Sittlichkeitsgefühl
gröblich verletzt, ohne unzüchtig zu sein, ist das Gemeine."
Jetzt braucht Herr Rören sich nur noch darüber zu er­
klären, was er unter dem Gemeinen versteht. Das ist
übrigens offenbar sehr einfach. Wenn man Herrn Rören
fragt, so wird man sagen: „Das Gemeine ist dasjenige,
was das Scham- und Sittlichkeitsgefühl gröblich verletzt/
ohne unzüchtig zu sein." Ein in diesen Ausdrücken abgefaßtes
Gesetz soll nun der Rechtsprechung zum Ausgangspunkt
dienen. Wo ist das Bild, wo ist das Buch, das nicht davon
betroffen wird? Was kann nicht Alles Verletzung des
Schamgefühls sein in einem Lande, wo die Polizei die Ent­
fernung der illustrirten Ausgabe von Hermann Grimm's
„Leben des Michelangelo" aus dem Schaufenster einer Buch­
handlung fordert, weil auf dem Umschlage eine obscöne
Abbildung sich befindet, eine Abbildung nämlich von Michel­
angelos David!
Mit Begriffen, über deren Feststellung die Philosophen
und Aesthetiker sich noch niemals haben einigen können,
sollen jetzt die praktischen Juristen operiren, auf Grund
dieser Begriffe sollen Menschen ins Gefängniß geschickt
werden! Wer sich eine Vorstellung davon machen will, was
aus unklar gefaßten Gesetzen in der Rechtsprechung erwachsen
kann, braucht sich nur an das zu erinnern, was
die deutschen Staatsanwälte seit Jahren mit dem
Paragraph vom „groben Unfug" treiben. Und was
gar die Kunst anlangt, so hat in der Debatte
über die Lox Heinze der freisinnige Abgeordnete Müller
(Meiningen), der den Anschlägen der Dunkelmänner so
wacker entgegengetreten ist, das denkwürdige Wort gesagt:
„Leider versteht unser deutscher Juristenstand von
der Kunst und der Aesthetik so viel wie der Elephant
vom Flötenblasen." Man muß ferner bedenken, daß der
Abgeordnete Rören selbst Richter ist! In der Debatte wurde
von einem Herrn gesprochen, welcher vor einiger Zeit in
einer Berliner Kunsthandlung erschienen war und sich Bilder
von Nuditäten halte vorlegen lassen. Der Kunsthändler
wurde daraufhin bei der Polizei denuncirt, weil er Bilder
dieser Art Jemandem verkauft habe, von dem er nicht
wußte, ob er dieselben zu künstlerischen Zwecken benöthige.
Der Denunciant konnte nur jener Käufer sein. Als diese
Geschichte im Reichstage erwähnt worden war, erhob sich
der Abgeordnete Rören und sagte mit Stolz: „Der Käufer
war ich." Man kann vielleicht darüber streiten, welche Hand»
Feuilleton.
Der Souffle«».
Thc-Ier-Lkiuneruugca von fjtnmum Schöne.
Des Menschen Wissen ist Stückwerk. Von der Wahr-
hest dieses Satzes wird Niemand so oft und eindringlich
überzeugt, als der Souffleur, der berufen ist, menschliches
Wissensstückwerk zusammenzuhatteu. Sein Geschlecht ist ur­
alt und sein Stammbaum reicht bis in die vorchristliche
Zeitrechnung, denn wir lesen, daß schon die alttömischen
Theater monttorss, Erinnerer, hatten. Man kann wol an­
nehmen: seit Comödie gespielt wird, und wäre es zur
Steinzeit gewesen, haben Einhelfer, Einbläser, Souffleure
existirt. Das findet seine Begründung in der mangelhaften
menschlichen Natur, die uns schon in der Schule so dank­
bar macht für die ersten geleisteten Soufsleurdienste, und
wir werden dieses „nothwendige Uebel", wie hervorragende
Theatermänner (Goethe, Holler rc.) die Einbläsetei be­
nannten, niemals loswerden— und loswerden wollen.
Als die extemporirte Comödie im Schwange war, gab
es allerdings keine Souffleure im hnlligen Sinne, aber
man hatte Erinnerer, das waren die Scenarien, welche die
Einthellung des Stückes in Auftritte und derm Inhalt
Wiedergaben, die auch die Stichworte feststellten, auf welche
die Schauspieler die Bühne zu betteten hatten. Diese Sce­
narien hingen entweder zur Einsicht aller Schauspieler
zwischen den Coulissen oder jeder Actenr hatte sein Sce­
narium in der Tasche. Als man von der extemporirten
Comödie zum regelmäßigen Schauspiel überging, mag es
den zwangentwöhnten Darstellern schwer geworden sein,
die Wolle der Dichtung so wiederzugeben, wie sie im Buche
standen, daher sich das dringende Bedürfniß eines Ein­
helfers fühlbar machte, der das widerspenstige Gedächtniß
unterstützen sollte. Den Mann mußte man nahe haben,
im Auge und im Ohre; demgemäß wurde ihm an be­
herrschender Stelle ans der Bühne eine Stätte eingerichtet.-
In die Mitte des Prosceniums, zunächst am Orchester­
raum zwischen dm Fnßlampen, schnM man ein Loch in
die Bühnenbretter, so groß, daß ein Mann mit dem Ober­
körper dann auf- und untertauchen konnte, hing in dieses
Loch einen Kasten, der oben offen, aber unter dem Po­
dium mit einer Thür versehen war, die in den Vrr-
senkungsraum des Theaters führte. Ueber den offenen
Ausschnitt oben stülpte man ein Dach von Holz oder Blech
in Form einer Muschel, deren Ausmündung der Bühne
zugewendet wurde, so daß der Insasse den Augen des
Publicums entzogen blieb.
Es wird überall Sorge gettagen, den Souffleurkasten
klein und unscheinbar zu gestalten, daß er möglichst wenig
ins Auge fällt. Wie staunten die Burgschauspieler, als sie
bei der Eröffnung des neuen Theaters einen Souffleur,
kästen erblickten, beinahe meterhoch, mit vergoldeten Ara­
besken, der alle Blicke einfing und die Schauspieler fast zur
Hälfte deckte. Dieser Prunkkasten durste erst nach dem Tode
des Baukünstlers gegen ein bescheidmeres Exemplar aus­
getauscht werden.
Ausgestattet wurde der Souffleurkasten mst einem
Sitze für den Troglodyten, einem verschiebbaren Lesepult,
das vor ihm auf der Bühne stand, mit einem Stabe,
welcher als vorbereitendes stummes Zeichen zum Fallen­
lassen des Vorhanges vom Souffleur herausgelegt wurde,
während ein von ihm gegebenes späteres Klingelzeichen den
Vorhang fallen machte. Außerdem hatte er noch verschie­
dene Drahtzüge in seiner Behausung, mittelst deren er
die schwarzen, rothen und blauen Lampenschirme der Fuß­
beleuchtung verschob, wodurch Tag und Nacht, Morgen-
und Abendroth, auch der Schein einer Feuersbmnst, und
Mondlicht hervorgezaubert wurde. Mit anderen Zügen gab
er Zeichen für die Versenkungen und für Donner und
Einschlag. So war der Pfeiler beschaffen, ans dem Thaliens
Tempel mhte, der Souffleurkasten, und der Mann, der
ihm bett Namen gab, wurde eine wichttge Person im
Theaterstaate. In den Naturtheatcrnder Rococozeit, die
auch vor fünfzig Jahren hm und wieder improvisill
wurden, bestanden die Coulissen aus gewachsenen und zu­
geschnittenen Laubwänden und der Souffleur saß in einer
Erdvelliefung, gedeckt durch ein Blätterdach. Bei den
kleinsten Wandertruppen, Meerschweinchen genannt^ muhte
manchmal, bei Vorstellungen in der Scheune, ein aufge^
spannter Regenschirm als Souffleurkasten gelten. In Frank­
reich und England fand der Souffleur seinen Platz in deck
ersten Coulissen, mehr Nachleser als Souffleur, der selten
zu einem Einhelfen kam, weil der ersten Auffühmng der
Stücke mit den folgenden endlosen Wiederholungen dreißig
und mehr Proben vorangingen, welche den Spielern bolb
kommene Sicherheit gaben. In Italien, wo die Souffleure
sehr bezeichnend Suggeritore, Einrauner, genannt werden^
die dem Schauspieler „etwas unter den Fuß geben", nimmt
man ihnen zuwellen die deckende Muschel, und ich habe
selbst in Sondrio einen dachlosen Souffleur in seinem Aus­
schnitte sitzen sehen, der sein Haar kämmte, Bekannte int
Publicum grüßte und den Chorgesang durch seine Stimme'
verstärkte.
Die Handreichungen, die der Sousilmr der Theater-
Maschinerie zu leisten hat, kommen nicht in Anrechnung
gegenüber den anderen, bedeutenderen Forderungen, die
an ihn gestellt werden. Für die Zeit seines Kastenlebens
oll nur die Welt auf den Brettern für ihn existiren, der er
eine ganze Geistesthätigkeit, seine concentnrte Aufmerk-
amkeit zuzuwenden hat. Ungehört vom Publicum, soll er
>en Schauspielern ihren Pall zuflüstern, ohne Betonung,
mtt scharfer Acoentnirung. Er soll so viel Sprachkenntnisse be­
sitzen, daß ihn französische, englische, lateinische Sätze und
Fremdwolle nicht in Verwirrung bringen, so vier gram­
matikalische Kenntnisse, daß er m einer Satzconftrnction
weitersouffliren kann, die nicht mit dem Buche überein-
stimmt, die der Schauspieler irühümlich begonnen. Genaue
Kenntniß des Stückes soll ihm die Beullheilungs-
kraft verleihen, entscheiden zu können, ob eine über­
sprungene Stelle gebrächt werden muß oder weg­
bleiben kann. Er soll ein Menschenkenner sein,
der mü den Gewohnheiten und Schwächen seiner
Darsteller vellrcmt ist, der den Stellen Ausmnksamkeit wid­
met, in denen sie aus der Probe unsicher waren. Er soll
helfend beibringen, wenn es verlangt wird, wenn seine
Dienste aber nicht nöthig- oder gar störend wirken, sich
zurückziehen, und doch bereit sein, das eine fehlende
Woll hörnt zu lassen^ Menschlichkeiten und Angewöh»


[ 2023-06-29 10:52:14.488 - 19000219 - Seite 4 ]
Beit« S
Wien, Hontag
Neue Freie Fresse-
19. Februar 1900
' '/
Nr: 1274»
kung unsittlicher ist: die Vorlegung von Bildern mit Rudi-
täten oder eine Denunciation. Jedenfalls hat Herr Rören
eine eigenthümliche Methode, der Moral aufzuhelfen. Dann
deponirte er auf den Tisch des Hauses die anstößigen
Bilder, die er von seinen Keuschheit«- Streifzügen
heimgebracht hatte. Die Ausstellung hatte sichtlichen Erfolg.
Die Abgeordneten umdrängten die Bilder schaarenweise, um
zu sehen, ob ihr Schamgefühl dadurch verletzt würde. Es
waren zumeist Reproductionen von bekannten alten Gemälden,
vnd den Gipfel der Gemeinheit bildete eine Abbildung der
Jo von Correggio aus der Wiener Galerie. Mit Recht
sagte später der socialistische Abgeordnete Heine, der auch
kräftig zum Schutze der deutschen Kunst in die Debatte ein-
griff: „Die Verfolgung richtet sich gegen das Un­
geschminkte, da« Unbekleidete, da« Natürliche, kurz gegen die
Wahrheit auf gewissen Gebieten der Kunst. Für den
ganzen Gesetzesparagraphcn liegt keine Veranlassung
vor, denn dem Reinen ist Alles rein, dem Schweine
aber wird Alles zur Schweinerei." Und zur Frage deS
Schamgefühls gab der freisinnige Abgeordnete Gaulke einige
hübsche Erläuterungen. „Was heute schamlos ist," sagte er,
„kann es nach drei Jahren nicht mehr sein, und waS vor
fünfzehn Jahren schamlos war, ist heute vielleicht nicht mehr
schamlos." Wer vor fünfzehn Jahren in der Oeffentlichkeit
eine Dame in Radfahrkleidung gesehen hätte, würde vielleicht
gesagt haben: „DaS ist eine schamlose Person." Kürzlich,
als in einer ostpreußischen Stadt ein Ballet aufgeführt
wurde, haben Damen das Theater verlassen, weil sie
diese Art der Darstellung schamlos fanden. Der
Abgeordnete Gaulke hätte auch hinzufügen können,
daß selbst im Reichstage, wie die DiScufsion über die Lex
Heinz« beweist, die verschiedenen Parteien offenbar ein ver­
schiedenes Schamgefühl haben. WaS die Conservativen und
die Centrumsleute anstößig finden, sehen die Liberalen und
die Socialisten ohne Erröthen. Man schämt sich also anders,
je nachdem man im Reichstage mehr rechts oder mehr links sitzt.
Ein anderer Paragraph der Lex Heinze besagt:
Mit Gefängnißstrafe bis zu einem Jahre oder mit Geld­
strafe bis zu 1000 Mark soll bestraft werden, wer öffentlich
theatralische Vorstellungen, Singspiele. Gesangs- oder declamatorische
Vorträge. Schaustellungen von Personen oder ähnliche Auf­
führungen veranstaltet oder leitet, welche durch gröbliche Verletzung
de» Scham- und Sittlichkeitsgefühls Aergerniß zu erregen geeignet
find rc.
Also wieder die Verletzung des Schamgefühles, die des
Sittlichkeitsgefühles obendrein! Wodurch sich die beiden Ge­
fühle unterscheiden, hat Herr Rören leider zu definiren
unterlassen. Man kann au« dem Gesetzestext lediglich ent­
nehmen, daß ein Bild nur Schamgefühl, daß aber das
Theater das Schamgefühl plus Sittlichkeitsgefühl ver­
letzt. Das Theater ist also das Allerschlimmste.
Mit Recht hat man in der Debatte über diesen
Paragraphen darauf hingewiesen, daß nach Annahme eines
solchen Gesetze« überhaupt nicht mehr viel Stücke auf dem
Theater möglich wären, die der Classiker am allerwenigsten.
Man denke an die unsittlichen Beziehungen von Faust und
Gretchen, an die sehr unsittliche Liebe des Don Carlos zu
feiner Stiefmutter, an das empörend unsittliche Benehmen
der Räuber, die sogar einmal ein Kloster stürmen! Man
denke an die unsittlichen Zumuthungen, die Hamlet an
Ophelia stellt, an Romeo und Julia, dieses unsittliche
Liebespaar, das nicht einmal die Geduld hat, seine Hochzeit
abzuwarten! Goethe, Schiller, Shakespeare dürfen nicht
mehr gespielt werden. Man könnte das Theater nur mehr
dazu benützen, um Bibelstellcn zu verlesen, und auch diese mit
Auswahl. Was die Modernen anlangt, so wäre es natürlich
erst recht mit ihnen zu Ende. Hier erstreckt sich die Unsittlichkeit bis
in dir Oper. Wagner'S „Walküre" behandelt eine Liebschaft
zwischen Bruder und Schwester. Nach Einführung der Lex
Heinze müßten Sigmund und Siglinde Cousin und Cousine
werden, wie dies bereits einmal auf einem Hoftheater ge­
schehen ist, das in Familienangelegenheiten keinen Spaß
versteht. Oder das Musikdrama könnte vielleicht gespielt
werden, aber ohne Text. Auf di« Modernen ist Herr Rören
übrigens besonders schlecht zu sprechen. In der Debatte warf
man ihm Sudermann ein. Darauf antwortete der Redner
des Centrums: „Wenn Sudermann von dem Gesetz getroffen
würde und von der Bühne verschwände, würde ihm kein an­
ständiger Mensch eine Thräne nachweinen." Diese Aeußerung
hat Entrüstung hervorgerufen. Darauf hat die Centrums-
presse sie berichtigt: Herr Rören habe „nur" gesagt, wenn
„Manches" von Sudermann von der Bühne verschwände rc.
ES gibt also doch noch Stücke von Sudermann, die ein an­
ständiger Mensch sich ansehen kann? Herr Rören hat aber
nicht verrathen, welche das sind, und Jeder, der zu einer
Sudermann-Aufführung ins Theater geht, bleibt demnach
künftig im Ungewissen, ob er ein anständiger Mensch ist
oder nicht.
Die Regierung, welche dem blinden Moral-Fanatismus
der Clericalen und der Junker gegenüber im Allgemeinen
einen vernünftigen und liberalen Standpunkt vertritt, hat
daö Gesetz in der Fassung, die es nach der zweiten Lesung
erhalten, für unannehmbar erklärt. Die Regierung ver­
langt die Beseitigung des Theater-Paragraphs.. An dem
Paragraph über die bildende Kunst nimmt sie erstaunlicher­
weise keinen Anstoß. Die Regierung erklärt ferner,
noch einige andere» vom Reichstage beschlossene Be­
stimmungen nicht acceptiren zu können, namentlich diejenige,
welche die Abänderung deS §. 182 des Strafgesetzbuches be­
trifft. Dieser Paragraph bedroht mit Gefängnißstrafe den­
jenigen, der ein unbescholtenes Mädchen, welches das sechzehnte
Lebensjahr nicht vollendet hat, verführt. Der Reichstag hat
die Lex Heinze benützt, um die Altersschutzgrenze für junge
Mädchen vom sechzehnten bis zum achtzehnten Lebensjahr
hinaufzurücken. Ein Frauenverein hatte sogar eine Petition
eingesendet, in welchem das einundzwanzigste Lebensjahr als
Grenze verlangt wurde! Die Regierung sagt mit Recht:
Der Staat hat nicht die Aufgabe, die jungen Mädchen' vor
Verführung zu schützen. Der Staat kann höchstens Vorsorge
treffen, daß sich Niemand an dem körperlich un­
entwickelten und darum auch sozusagen wehrlosen
Geschöpfe vergreift. Mit sechzehn Jahren gilt die Ent­
wicklung als vollendet, so daß das Mädchen in diesen»
Alter nach dem deutschen Gesetze sogar zur Eheschließung
berechtigt ist. Das erwachsene Mädchen muß selbst auf sich
achten. Es ist nicht Sache des Staates, auch noch die weib­
liche Tugend zu bewachen. Eine Hinaufrückung der Alters­
grenze um zwei Jahre ist also nicht gerechtfertigt und
außerdem bedenklich, denn die Praxis lehrt, daß sie in der
Hauptsache nur zu Denunciationen und Erpressungen fahren
würde. Das ist die Ansicht der Regierung. Die Keuschheits-
befliffenen im Reichstage haben sich daran nicht gekehrt und
haben das achtzehnte Jahr als Schutzgreuze beschlossen.
Wenn Man nun aber schon der Ansicht ist, daß der Schutz
des Staates für die Tugend der Mädchen auch noch nach
beendeter Entwicklung fortdauern soll, so ist es ungerecht, bei
dem achtzehnten Jahre Halt zu machen. Der Fra»»«»,verein,
welcher eine Hinaufrückung der Schutzgrenze bis zum ein­
undzwanzigsten Jahre verlangt, ist viel logischer. Und auch
daö ist noch zu wenig. Wenn schon, denn schon. Das Con-
sequenteste wäre, ein Gesetz zu votiren, welches die Mädchen
in allen Lebensaltern schützt." Man' könnte vielleicht den
außerehelichen Verkehr überhaupt verbieten. Und was den
ehelichen anlangt, so sollte man im Interesse der Moral
das System der Jesuiten in Paraguay anwenden, wo
Nachts die frommen Patres durch die Straßen zogen und
mit Glockenzeichen den Ehemännern die Erlaubniß an»
zeigen.- P. G.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Wie n, 19. Februar.
Die Nachrichten vom Kriegsschauplätze in
Süd-Afrika, die uns bis 1ü Uhr Vormittags zugekommen
sind, halben wir bereits in der heutiger» Extra-
Ausgabeveröffentlicht.
Später haben wir folgende telegraphische Meldungen
erhalten:
Bocrs-Operationen 1« Rücke« von Roberts* Armee.
London, 19. Februar. (Privat.) Eine Depesche au»
Arundelvom Samstag »neldet: Heute machten wir mit drei
Feldgeschüchen eine sorcirteRecognoscirung
und zogen daö BoerSfeuer auS zwei Maxim- «d einem
schweren Geschütz von Vaalkop und Rensb,rghill
auf uns.
Das Artillerie-Duell dauert» zwei Stunden,
die BoerS schossen sehr genau, ihre Geschosse
fielen zwischen unsere Kanonen und Bespannung, nach er­
reichtem Zwecke zogen sich die Engländer
inSLagerohneVerlustezurück.
Erbcutung eine« englischen Convois durch die BoerS.
London, 19. Februar. (Privat.) Die Nachrichten
bezüglich des von den BoerS erbeuteten englischen
Convois von 200 Wagen— jeder von sechzehn
Ochsen gezogen und mit je sechzig CentnernVor-
rathen beladen— am R i e t f l u s s e differiren. That­
sache ist, daß der Convoi am Donnerstag Früh um 9 Uhr,
als die übrigen Truppen Roberts' weit voraus waren,
plötzlich von einer Kopje rechts auf eine
Entfernung von blos 1500 AardS beschossen
wurde. Rur achtzig Mann Gordon- Infanterie
und vierzig Mann vom Army Service-Corps, sowie einige
wenige Berittene »varen init dem Convoi und kämpfte»
tagsüber gegen den Feind, bis— so sagt eine Meldung—
endlich Verstärkungen mit Artillerie an­
kamen. Eine andere Meldung besagt, der Evnvoi
wurde von den BoerS ganz erbeutet.
Heftige Kämpfe bei Dordrecht im Capland.
London, 19. Februar. (Privat.) Ueber die Kämpfe
bei D o r d r e ch t meldet eine Depesche vom BirdSriver-
camp vom Samstag:
Die coloniale Division unter Oberst Brabant
rückte am Freitag Früh auf Dordrecht vor und hielt
sieben Meilen vo,n Dorfe.
Wir bombardirten die erste BoerS-
Position, welche die Bo ers u ns als bald über­
ließen, um sich auf eine weitere stärkere Position
zurückzuziehen. Wir sendeten um Verstärkungei». Wäh rend
unsere Geschütze tagsüber die feindliche
Position beschossen, rückte Mittags ein Theil unserer
berittenen Infanterie über offenes Terrain
vor, wo die BoerS daS GraS abgebrannt
hatten, so daß unsere Khaki-Uniformen
deut!ich abstachen.
Die BoerS, etlva 500 an der Zahl, hatten keine
Artillerie, hielten uns aber d»»rch ihr schweres Ge­
wehrfeuer vom Leibe, so daß wir sie nicht ve»
drängenkonnten.
Freitag Nachts jedoch eroberten die Unsri-
gen mit Bajonnetangriff eine Boersschanze,
aber Sa instag Früh beschossen uns die Boer«
mit eincin Bierzigpf ünder so schwer, daß wir
unS auf unsere Positionen vorn Freitag
zurückziehen mußten.
Wir halten sechzehn Mann verloren, darunter
acht Todte, wovon zwei Officiere.
Die BoerS halten jetzt einen starken Hügel
nördlich von Dordrecht und wir eine beherrschende
Stellung südlich.
Neue Operationen Buller's.
London, 19. Februar. (Privat.) Eine Depesche auS
Ladyfmith, 14. Februar (Mittwoch), meldet:
Wir hören eine neuerliche schivere Kano­
nade am Tugela; die BoerS retiriren. Ihre
Wagenlager bei Tabainajama sind nicht mehr zu
sehen, ebensowenig ihre Spitallager auf der C o l e n s o e r
Straße; wir sehen nur einige berittene Boers
ftungen muß der Souffleur außerhalb des Kastens lassen;
er darf in der Posse nicht lachm, in rührenden Stücken
nicht weinen, darf keine Priese nehmen, weder nießen, noch
sich schneuzen, am allerwenigsten darf er einschlafen. Er
wird tyrannisirt, aber er ist selbst, ein Tyrann. „Das Schick­
sal der Schauspieler liegt in seiner Hand, hängt an. seinen
Lippen. Er sitzt »mter ihnen im Loch, aber aus seinem
Loch beherrscht er sie." (Holtei) In „Wilhelm Meister's
Lehrjahre" läßt Goethe einen vollkommenen Einhelfer durch
Serlo schildern: „Kein Zuschauer wird chu jemals hören,
wir auf dem Theater verstehen jede Sylbe. Er hat sich
gleichsam ein eigen Organ dazu gemacht und »st wie, ein
Genius, der uns in der Noth vernehmlich zuttspett. Er
fühlt, wclchm Theil der Nolle der Schauspieler vollkommen
j»»ne hat, und ahnt von weitem, wenn ihn das Gedächtniß
verlassen WA." Holtei hatte Lust, solch ein Wundermann
zu werden, aber es kam nicht dazu; in den „Vierzig Jah­
ren" spricht er davon: „Wenn es wahr ist, daß die Haupt­
aufgabe jedes Menschen bleibt, nur in dem Fache zu wir­
ken, wo ihm Vollkommenheit winkt, dann mußte ich
Souffleur werden. Offenbar hat die Uebung im Vorlesen,
die vielseitige Ausbildung im Articuliren, der rasche Uever-
blick, mit dem ich mich gewöhnte, ganze Seiten auf einmal
zu durchfliegen, und die unermüdliche Ausdauer meiner
Lungen und Sprechorgane, mich mchr als jeden Anderen
dafür befähigt. Beim Mener Hof-Burgtheater wäre ich
heute (1845) noch bereit, den Posten eines Souffleurs an-
zunehmen." Ich glaube kaum, daß ein Burgschauspieler
Hm jemals dazu gerachen hätte. Als Blase! Director des
Zosephstädter Theaters war, erkundigte ich mich bei ihm
nach dem Stück eines Burgtheater-Souffleurs, das bei ihm
gerade einstudirt wurde. „DaS Stück ist nit schlecht, aber
es wird furchtbar drin g'schimpst. Das geht ntt. hab' ich
dem Herrn Souffleur gesagt, i begreif ja, daß Sie sich ent­
lasten wollen, aber laffen's die Viecher wo anders aus,
mein Theater ist keine Menagerie."
Es war viel, was man von einem Euch eher verlangte,
und dpch dmngten.Lch'He Bewechv^ Wen Posten M &&
kommen: Schiffbrüchige, die sich an die Bühnenbreüer an-
klammetten, Schauspieler, die unter die Räder des Thespis­
karren gerathen waren, Leute, die vom Theaterteufel ge­
packt, ohne Theater nicht lebm ko»»nten, begabte Menschen,
denen ein Körpergebrechen verwehrte, als Darsteller zu
wirken. Es währte nicht lange, so ttaten Frauen als Wett­
bewerber um diesen Posten auf, die Souffleusen, welche jetzt
den Souffleuren starke Concurrenz machen. Aber die Be­
hausung hatte der Mann getauft, u»»d von einenr
Souffleusenkasteu hat noch Niemand gesprochen. Die Ent­
lohnung des Souffleurs sta»»d in schlechtem Verhältniß zu
den Anforderungen, die an ihn gestellt wurden. Er erhielt
selten mehr als ein Schauspieler der untersten Rangord­
nung, der den Wagen vorfahren ließ oder das gesattelte
t ferd anmeldete. So war er darauf angewiesen, sein fixes
»nkommen zu verinehren. Sein Pnvllegmm war, daß er
gegen karge Bezahlung die Rollen aus den Stücken für die
Drrection abschrieb. Sporteln fielen ihm zu von den Lern­
faulen, die in die Taschen grellen mußten^ um ihn anzu­
eifern. Eine ergiebige Geldquelle war für ihn das Ab­
schreiben der neuen Stücke, die ihm in die Hände sielen
u»»d die er dann weüer an Theater-Directoren und Nach­
drucker verkaufte, welche zu jener Zeit, wo es keinen Schutz
des geistigen Eigenthums gab. aus diese Weise den Dichter
um sein Honorar brachten. An Johann Fr. Schütze in
Hamburg schrieb ein knrsächsischer Buchhändler ganz
chrlich (!) und rund heraus: „Sie kennen ohne Zweifel
den Souffleur der Schröder'schen Bühne. Senden Ne mir
doch gelegentlich durch ihn (öder mtt seiner Hilfe) Manu,
scripte Schiller'scher Stücke. Ich will sie gut bezahlen."—
Holle» erzühlt vom Souffleur W. beim könialichen Theater in
Berlin, daß er einen verbotenen Kleinhandel mit
Abgeschriebenen Mrnuscripten betrieb. In späteren
Jahren verfielen neue Couplets und Einlagen aller
Arten, trotz Vorsichtsmaßregeln der Urheber und
Eigenthümer, dm Geiersgriffen der Souffleure, welche
Abschriften machten und verkauften. bis endlich
die Gesetze zum Schutze des geistigen GgeMums
diesem Strandrechte ein Ende machten. Hand in Hftnd mit
dem unrechtmäßigen Manuscriptenschache: ging eine Art
Seelenverkauf. Der ehrenwcrthe Director, welcher die Stücke
vom Souffleur erwarb, kaperte durch ihn auch begehrens-
werche Schauspieler für seine Bühne. Der Souffleur, der
das neue Engagement verinittelte, nahm dafür Gebühre»»,
womöglich von beiden Conttahenten. So entstanbm die
ersten Winkeltheater- Agenturm, die sich später zu groß-
arttgen Geschäften entwickelten. Jener Souffle»»: W. vom
Könialichen Theater in Berlin, von dem Holtei berichtet,
wendete sich auch diesem Geschäftszweige zu, und wurde
der Stammvater der sich irnmer mehr ausbreitendm, nun
concessionirten Theateragenten. Eine rechtmäßige Ein­
nahmequelle bildete die Herausgabe des Journals, welches
den Personalbestand des Theaters, die täglichen Auf­
führungen, Prologe und Epiloge, Bühnenereignisse u»»d
Anekdoten -mm Abdrucke brachte. Bei staubigen Theatern
wurde das Journal einmal im Jahre, gewöhnlich als Neu-f
jahrsgruß von den Souffleurm den Gönnern gegen ein
Doucmr überreicht, bei reisenden Gesellschaften hingegen
hatte der Souffleur die Berechttgung, in »eder Stadt, die
besucht wurde, vor der Abreise seine Ernte zu Haltens
Dieses sogenannte „Journal-Machen" sollte dem Souffleur
eine Extta-Einnahme gewähren, wie das Benefice den, dar-»
stelle»chen Mitgliedern. Für die Theaterforschung sind die
Journale, besonders die aus der ersten Periode des regeL
mäßigen Schauspieles, wo die Theater- Almanache nur
sporadisch erschienen und deren Mitgliederverzeichnissc sehr
nangelhaft waren, von großer Wichtigkeit. Die neue Er-»
chcmung des Souffleurkastens auf dm Brettern mag tm
anglich befremdend für Darsteller und Publicum gewesm
ein, und der unsterbliche Hanswurst, dessen Kleider und!
Pritsche man tvol verbrannt hatte, der aber in neuer^
wechselnder Gewandung auf dem reformirten Theater lustig
weiter aairte, ließ es sich nicht enlgchen, den. Souffleur mit
mi Sp»a zu ziehen. Er reichte ihm Nahrungsmittel in best
Kasten, schenkte ihm ein Glas Wein ein, bewarf ihn mit
dem Flaschenkork oder ;etzre nch auf den Kasten und bot
chN eme Priese WuH.e der LerkaWe KlMÄvivst M


[ 2023-06-29 10:52:14.488 - 19000219 - Seite 5 ]
Sr. 12748
Wien, Montaff
Neue Freie Fresse.
19. Febraar 1900
Satte 9
«nb etwas Vieh auf der Weide, sonst sind unS BoerS un­
sichtbar. Die Hitze ist riesig.
London, 19. Februar. Reuter'S Office meldet aus
Chieveley vom 18. d.: Dundonald'S Cavallerie
nahm, von Artillerie und Infanterie unterstützt, den
Husarenberg, während die Thorney croft'schen
Reiter den Feind hinderten, den Engländern zuvor­
zukommen. Inzwischen hatte sich die Brigade deS
Generals Lyttleton um die rechte Flanke der
BoerS herumgezogen, während General Warren
den linken Flügel des Feindes angriff. Die
BoerS sind auf dem Hlangwanaberge stark ver­
schanzt. Die britischen Haubitzen verhinderten den Feind,
Perstärkungen heranzuziehen. Die britische Infanterie
verschanzte sich auf dem Husarenberge, welcher von
großer strategischer Bedeutung ist. Der Feind hatte ein
Geschütz in Thätigkeit, das er später über den Tugela
zurückzog.
London, 19. Februar. Reuter's Office meldet weiterS
aus Chieveley vom 18. d. M.: Am Donners­
tag beschränkten sich die Operationen auf das Bom­
bardement der feindlichen Berschanzun-
qen. Die Engländer gingen, durch das Artillerie-
feuer geschützt, vom Husarenberge aus vor und
nahmen auf einem niedrigen, Red Belt genannten
Hövenzuge Stellung. Am Freitag warf der Feind mehrere
Granaten nach dem Husarenberge, wo sich
Bnller's Hauptquartier befindet. Zwei Mann
vom Gefolge Buller's wurden verwundet.
Der Ärtilleriekampf dauerte den ganzen
Tag fort. Am Abend zwangen die Engländer
den Feind, durch ein Gehölz hindurch zurückzu­
gehen. Mittlerweile bewegte fick die T r u p p e L i t t l e-
ton's am Ende des rechten Flügels bergaufwärts.
Die englische Artillerie beschoß unaufhörlich den Monte
C h r i st o mit Lydditgranaten, welche große
Verwüstungen anrichteten. Nachmittags schwieg das schwere,
Geschütz des Feindes; vermuthlich wurde es über den
Tugela geschafft. Freitag Nachts gelangten die
englischen Truppen» einige hundert
Iärds bergaufwärts.
Ans Ladysmith.
London, 19. Februar. Nach einer Meldung deS
Rruter'schen Bureaus aus Ladysmith vom 17. d.
herrschte daselbst über den Sieg des Generals French
und über den Entsatz Kirnberleys große Freude.
Die Garnison ist in vortrefflicher Stimmung und zu
jeder Action bereit. Die Boers waren in den
letzten Tagen sehr thätig.
Dr. Jameso» erkrankt.
London, 19. Februar. (Privat.) Eine Depesche aus
Ladysmith vom 13. Februar meldet:
Dr. Jameson ist an leichtem Fieberanfall er­
trankt.
Die Hitze ist ungeheuer.
Die Boers brachen ein großes Lager bei
Dewdrop ab.
Roberts in Jaeobsdal.
London, 18. Februar. Der bei den Truppen Lord
Roberts' befindliche Correspondent des Reuter'schen
Bureaus gibt eine Beschreibung der Besetzung
von Jaeobsdal und sagt, es herrsche die größte
Ordnung; die Straßen würden vom Militär ab-
patrouillirt. Nicht ein Apfel sei vom Baume genommen
worden. Die Bewohner der Stadt seien davon sehr
Überrascht, da ihnen stets gesagt wurde, daß die Engländer
die genommenen Städte ausplündern. Jetzt begrüßen
jiedieEngländeralsFre an d e. Ans Gesprächen
mit ihnen gehe hervor, daß die Freistaat-Boers
des Krieges müde seien. Der Correspondent be­
richtet ferner, daß sich in Jaeobsdal ein großes
oeutsches Hospital befinde, welches sich nament­
lich durch Reinlichkeit auszeichne. Die Verwundeten
beider Parteien werden von den Aerztm in gleich humaner
Weise behandelt.
General Kelly-Kenny nahm bei der Weg­
nähme der Wagen Cronje's auch eine deutsche Am­
bulanz gefangen.
Jubel i« Capstadt.
London, 19. Februar. (Privat.) Cap stadt ward
durch die Nachricht vom Entsätze von Kimberley
in wilden Enthusiasmus versetzt.
Die Kampfe um Kimberley.
London, 18. Februar. Reuter's Office erhielt aus
Pretoria über den Kampf bei Jaeobsdal am
15. d. ein Telegramm, welches besagt, daß 200 0 Eng­
länder durch die Stellung der verbündeten Boers am
Modderriver hindurch nach Kimberley ge­
langten, während gleichzeitig ein Theil der Boers
bei Kimberley im Kampfe begriffen war. Weiters
verlautet, daß der N a ch t r a b der Engländer von
den Boers abgeschnitten wurde, welche eine
Anzahl Gefangener gemacht und eine große
Menge Ochsen erbeutet hätte». Die Wegnahme
des englischen Convois am Rietfluffe erfolgte
in Waterval, während die Engländer unter Kelly-
Kenny ihrerseits 7 8 Wagen des abziehenden C r o n j e
an einem Punkte nördlich vom Modderriver erbeuteten.
London, 18. Februar. Reuter's Office meldet aus
Arundel vom 17. d.: Eine Aufklärungs­
truppe stellte fest, daß die B o e r s die südwestlich
von Kulfontein gelegenen Höhen in voller Stärke
besetzt halten und ebenso auf dem V a a l k o p stchen.
London, 19. Februar. Reuter's Office meldet aus
Jaeobsdal vom 17. d. M.: AuS weiteren Berichte»
geht hervor, daß der Nachtrab der abgehenden
Boers in guter Ordnung marschirt und nach-
I einander eine Reihe von KopjeS besetzt, um dem
j Convoi, der wegen Erschöpfung der Zugthiere
langsam marschiren muß, das Vorwärtskommen zu
ermöglichen. Nach den letzten Meldungen befinden sich
die B oers in der Nähe der Klipkraalsdrift.
Jaeobsdal, 17. Februar. (Reuter- Meldung.)
General Kelly-Kenny, welcher durch die Hoch­
länder-Brigade verstärkt wurde, setzt die Ver­
folgung des Generals Cronje fort und hat
gegenwärtig mehr als hundert Wagen erbeutet.
Die Gardebrigade bezog aus der früheren Stellung
der Boers bei M a g g e r s s o n t e i n ihr Lager. General
French verließ Kimberley, um bei der Verfol­
gung Cronje's mitzuwirken.
Gerüchte über die Operationen der Boers.
Magdeburg, 18. Februar. Die „Magdeburgische
Zeitung" meldet aus London: Der Boers-General
Delarey ging im Rücken des Generals French
vor, schnitt dessen Verbindungslinie ab und
nahm ihm den gesummten Proviant und den
Munitionstrain weg. Delarey steht südöstlich
von Jaeobsdal und bedroht Lord Roberts
im Rücken. Der Borrs-CcunmandaiU. ,Prinsloo deckt
Bloemfontein. Starke CommandoS vom Heere
Cronje'S suchen Roberts nordwärts gegen die
befestigten Höhen zu ziehen.
Der BocrSvorstoß ins Zululand.
London, 19. Februar. (Privat.) Eine Maritz-
b u r g e r Depesche meldet, der Vorstoß der Boers
durch das Z u l u l a n d sei gegen B u l l e r'S Basis
gerichtet.
Loudo«, 19. Februar. DaS Reuter'sche Bureau
meldet aus Durban vom Gestrigen: Nach den letzten
Berichten aus dem Z u l u l a n d e ist die englische R e-
cognoscirungs- Truppe, die wegen Erscheinens
eines starken Boerscommandos kürzlich nach Süden
folgt, kroch er angstvoll in den Souffleurkasten oder kam
durch diesen wieder zum Vorschein. Ueberlieferungen auf
dem Theater sind langlebig, wie die Moden auf dem Lande,
und so haben sich diese Spässe mit dem Souffleur und dessen
Kastenlange erhalten, am länasten ans kleinen Wanderbühnen.
Ber Aufführungen der Posse „Robert und Bertram" fft es heute
noch üblich, dätz einer der lustigen Bagabundm bei der
Verfolgung in den Kasten kriecht, ebenso wie der Souffleur
Salouwn in „Kean" htute noch ans dem Kasten kommt,
um dem Publicum mitzutheilen, daß Kean wahnsinnig
geworden. Das sind die Fälle, wo der Souffleur ausnahms­
weise sein Schneckenhaus räumen muß, das ja nur Einen
bergen kann. Bei Balletaufführungen darf er sein Hans
nicht einmal als Zuschauer bezichen, weil es dann vom
Podium verschwinden muß. In großen Städten, wo eure
Novität hundert und mchr Vorstellungen nacheinander er-
leben kann, pflegt man den Souffleur bei der fünfund-
zwanzigsten oder dreißigsten Wiederholung mit seiner
herabgeminderten Thätigkeit in die erste Coulisse zu
postiren. Bei kleinen Theatern jedoch, wo das Repertoire
täglich wechseln muß, wenn der Director auf guten Besuch
rechnen will, darf der Souffleur, der hochwichtige, „viel­
sagende" Mann, die Seele des ganzen Unternehmens, den
sichten nie verlassen. Hier fühlt sich der Souffleur als Gott,
weil er dem Schauspieler, „von allem Wiffensqualm ent­
laden". den Lebensodem einhaucht. Hier ist der gute
Souffleur respectirt, den Darstellern beinahe gleichgestellt,
and wird von diesen verhätschelt und umschmeichell. Wesent­
lich anders gestaltet sich seine Stellung an Hosbühnen*)
and großen Stadttheatern, wo er manchmal zum Süuden-
bock gemacht und arg geschoren wird. Wie oft ist der
Souffleur ein Blitzableiter für die Ausladungen
Nervöser Schauspieler. Man mutz nur die verschiedenen
Verhaltu ngsmaßregeln hören, die er vor Beginn einer
.») Di» alten Btreaschauspieler La Roch» und Mama
parzmger redeten die Souffleure mit „Er- an; Jo sagte Letztere
emmal: „I hör', bet Frau ischt krank. Jeffus! Jeffus! Er muß
«u dran denke. Er muß sich ein bißle zerschtreue. Weiß er M S?
SsuKW S D« brüt recht Mt^ i rann's bxauche,-'
Probe oder Vorstellung bekommt: „Ich brauche nur einen
Anschlag, aber scharf!"— „Bitte, mir gar nicht zu
soufsliren, ich weiß jedes Wort."— „Nicht schveien und
um Gotteswillen nicht Hetzen."— „Mir können Sie Alles
bringen, dann weiß ich, daß Sie bei der Sache sind."—
„Betonen Sie nicht, das weide ich besorgen. Sie haben mir
nur das Rohmaterial zu liefern, ausarbeiten wende ich es."
— „Na, gestern haben Sie mich schön hängen lassen, und
ich brauchte nur Ein Wort."— „Verschreien Sie mir meine
Pausen nicht, Sie müssen doch fühlen, was eine Kunst­
pause ist."— „Lieber Freund, heute kann ich keine Bohne,
halten Sie mir den Schwimmgürtel parat."— „Herr
Souffleur: Sssst!"— „Sie können den Mund schon ans­
chürt. Sie sind ja nicht Souffleur beim Affentheater." Das
soll er sich nun merken, uns Aller Wünsche befriedigen!
Zuletzt bittet noch flehenllich eilte junge Dame, die ihren
ersten cheatralischen Versuch macht, keine Sylbe zu souf-
fliren, es beirre sie. Der Souffleur denkt sich: „So nimmt
ein Kind der Mutter Brust nicht gleich im Anfang willig
an, doch bald ernährt es sich mit Luft."— Wie ein großer
Mann vor seinem Kammerdiener an Größe verliert, so er­
geht es oft dem Darsteller vor seinem Souffleur. Was
ein Souffleur Alles wahrnimmt, wovon sonst kein Zu­
schauer die entfernteste Ahnung hat! Es fft wie bei einer
Spieluhr. Die anderen Leute hören wol, wenn sie stockt
und falsche Töne von sich gibt, aber nur, wer das innere
Werk gründlich kennt, den Mechanismus versteht, vermag
zu entdecken, wo es fitzt." (Holtet.) Von Altmeistür Döring
erzählt man sich viele Souffleur-Anekdoten. Köstlich mag
es gewesen sein, wie er als aller Oberst v. Kottwitz
im „Prinzen von Homburg", zum Auftreten be­
reit, hinter den Coulissen mü den College» plaudert
und plötzlich- von dem Jnspicienten gemahnt wird, auf die
Scene hmauszugehen, und wir er die Worte, dis er noch
hinter den Coulissen zu rufen hat, nun vor dem Souf­
fleurkasten stehend, sagt:- Mer hllft vom Pferde mir?"
Die Auseinandersetzungen, .die er mit den Einhelfem bei
seinen Gastspielen hatte, waren berühmt. In P. fand er
eise recht kümmrrltchr KoMevje» die chm auf der Probe
zurückgehen mußt«, inzwischen durch Artillnte und
Cavallerie verstärkt worden.
Ei« beschlagnahmter Dampfer.
Port-Elizabeth, 17. Februar. (Reuter-Meldung.^
DaS Kanonenboot „Trush" belegte den auf der F.chrt von
Newyork nachderDelagoa-Bai befindlichen Dampfn
„Sabine" mit Beschlag, weil KriegSeontre-
bände an Bord desselben vermuthet wurde.
Die fremde« Militär-Attaches.
London, 18. Febmar. Lloyds Weekly News Paper
berichtet aus M o d d e r r i v c r vom 16. d., es verlaute
daselbst, daß der österreichisch-ungarische und
der amerikanische Militär-AttachL ver­
mißt werden.
(Dieser Meldung gegenüber fft das k. k. Telegraphen-
Correspondenz-Bureau in der Lage, festzustellen, bah den
k. u. k. Kriegsministerimn gestern ans Modderriver vom
16. Februar, 2 Uhr 30 Mmnten Nachmittags, eine De­
pesche des Inhalts zugegangen ist, daß der österreichisch­
ungarische Militär-Attache, k. u. k. H a u p t m a n n
Frimmel, nicht vermißt wird.)
London, 18. Februar. Aus Jaeobsdal hier
eingetroffene Depeschen stellen fest, daß sich sowol der
österreichisch-ungarische, als auch der ameri­
kanische MilitärAttache dortselbst befim
den.
Ei» türkischer Militär-Attache.
Konstantinovel, 18. Februar. Der t ü r k i s ch t
Militär-Attache in Washington, Major A z i z, wurde dele
gilt, die Feindseligkeiten tu S ü d- A f r i! a aus Seilt
der Engländer zu veffolgen.
Ei« Spion im französischen Marincministerium.
Paris, 18. Februar. Eine N o t e der hiesigen eng-
l i s ch e n Botschaft d e m c n t i r t in formeller Weise
die Meldung, daß sie mit einem Beamten des f r a n.
zö fischen Marin e m inisteriutns irgend welche
Beziehungen unterhalten habe.
Politische Uebersicht.
Wien, IS. Februar.
Der Zusammentritt des ReichSratheS steht vor der
Thür, und alles Interesse concentrirt sich auf die Frage, ob
dem Parlamente diesmal ein glücklicher.'s LoS beschieden, ob
dasselbe actionS- und arbeitsfähig sein werde. Es fehlt nicht
an Anzeichen dafür, daß die Regierung bemüht ist, unmittel­
bar und mittelbar auf die Czechen einzuwirken, damit dieselben
ihre Obstruction einstellen und zum mindesten für die Dauer der
Verhandlungen der Verständignngs-Confcrenz parlamentari­
schen Waffenstillstand halten. Vorläufig bleiben die Czechen
noch hart, ja ihr Streben geht offenbar dahin, durch die
Androhung der Obstruction und die Ausmalung ihrer
Schrecken die Regierung und die Deutschen mürbe zu machen
Ihre Blätter deuten an, daß sie noch rasch eine Sprachen,
Verordnung erobern möchten, die allenfalls im Einvernehmen
mit den Deutschen erlassen werden könnte. Man darf füg­
lich nach den Erfahrungen, welche die Regierungen in den
letzten Jahren gemacht haben, und nach der klaren Haltung »et
deutschen Abgeordneten diese Pläne als abenteuerliche Phantasie,
bezeichnen. Die Sprachenfrage kann nur im Wege der Gesetz­
gebung geregelt werden, und ihre Lösung für Böhmen bilde«
ein untrennbares Ganzes, aus dem nicht eines der wich­
tigsten Stücke willkürlich losgelöst werden kann. Von Wich­
tigkeit ist es, daß aus dem Kreise der mährischen Czechen
der Wunsch hervorgeht, es mögen, wenn man auch au',
der Conferenz jetzt zu keiner Verständigung kommen sollte,
die Dinge nicht auf die Spitze getrieben werden, und dir
Conferenz möge nicht mit einer Kriegsfanfare gesprengt
werden. Das wäre aber zweifellos der Fall, wenn du
Czechen in die Obstruction treten würden. Es ist also an
den Czechen, dafür zu sorgen, daß. tvie „Moravska Orlice'
sich ausdrücken, bei den beginnenden Verhandlungen des
uuijiy ttuji muujic,—, ........ ...p.
kauert sich vor den Kasteit nieder und macht ihr eindring­
liche Vorschriften— es hilft nichts, er bleibt wieder hängeti.
„Bei der Frau bin ich verloren! Ihr Anblick dreht mir
das Herze um— wenn das Elend tm Kasteit sitzt, saun
ich nicht spielen! Schminken Sie sich röche Backen, stecket,
Sn sich eine Rose ins Haar-— dann wird's gehen." Unter
großem Jubel tvurde vor der Vorstellung die Souffleuse
von dem übermüthigen. Theatervolk knallroch geschminkt
und mit Rosen überladen, in den Kasten gesetzt. Döriug
hatte, einen guten Abend,, das Publicum jubelte, und im
Zwischenacte ließ er die Souffleuse heraufkommen. „Sehen
Sie, so fft's gut. Merken Sie sich: Heiter, heiter ist die
Kunst !" Wenn ein Schauspieler auf einem Ohre schwer­
hörig ist, sucht er die Seite der Bühne zu gewinnen, aus
welcher er dem Souffleur das gute Ohr zuwenden kann,
aber ergötzlich ist es zu sehen, wenn zwei auf gleichem
Ohr geschädigte Schauspieler, um die günstige Soufflenr-
sette einen stillen Kampf führen. Dingelstedt, dev Direcwr
des Burgtheaters, führte ein nicht penstonsberechtiqtes Mit­
glied des Hofschauspieles, welches vor dem Souffleurkasten
eine längere Rede loslassen wollte, sei.wärts an die Cou­
lisse: „Unglücklicher! Wo stellen Sie sich hin! Das ist
ja das Platze! für die wirklichen Hofschauspieler!"
Würden alle Ermordungen, die von stcckenaebliebenrn
Schauspielern den Souffleuren angedroht, wirküch ausge­
führt, man könnte einen eigenen Friedhof für Souffleure
anlegen. Der Unglückliche aber, welcher Nestroy als Kas­
perle in der „Teufelsmühle" rettungslos sitzen ließ, hätte
ganz gewiß sein Leben lassen müssen, denn der rasende
Komiker erwartete ihn an der Treppe zur Unterwelt mit
gezogenem Säbel, wenn die Mordwaffe nicht vorschrifts­
mäßig von Holz gewesen wäre.— Die häufigen
Differenzen Zwischen Schauspieler und Souffleur werden
nicht früher aufhören, bis die stetig fprffchreüende Wissen­
schaft eine telephonische Verbindung zwischen ihnen zu
Stande bringt, die alleit Uebelständen mit Einem Schlage
ein End e machen w ird.
t


[ 2023-06-29 10:52:14.488 - 19000219 - Seite 6 ]
Seite 4
Wien, Montag
Nene Frei© JPresse.
19. Februar 1900
Nr. 12748
Reichsrathes nicht der Same neuer, noch heftigerer Kämpfe
ausgestreut werde.
Heute Nachmittag- tritt die mährische Verstän-
digungs-Conferenz zusammen. Gestern trat das
czechische Executiv-Comite zusammen und Dr. Engel
berichtete demselben über die Verhandlungen der Ausgleichs-
conferenz.
Der Czechen-Club ist für Mittwoch Abends, das
Executiv-Comitö der Rechten für Donnerstag Vor­
mittags einberufen.
Die VerstänLigungs-Conferen).
' Wien. 19. Februar.
Der Minister-Präsident Dr. v. Ko erb er hat die
deutschen Mitglieder der Berständigungs-Eonftrenz für
Böhmen gestern telegraphisch zu einer heute Vormittags im
Minister-Präsidium abzuhaltenden Besprechung eingeladen.
Gegenstand derselben soll die Frage des Sprachengebrauches
bei den landessürstlichen Behörden sein.
Die von der Regierung dev VerständigungS-Conferenz
für Mähren vorgelegten Grundsätze für die Re­
gelung der sprachlichen Verhältnisse bei
den landesfürstlichen Behörden in der Mark-
grafschaft Mähren lauten:
„Die Sprache des mündlichen und schriftlichen
Verkehres mit den Parteien (äußerer Dienst-
verkehr) richtet sich nach der Sprache der Partei
(Sprache des Ansuchens, der Eingabe). Diese ist insbesondere
maßgebend für die mündliche Verhandlung, für die Ver­
kündung und Ausfertigung der Beschlüsse und für die
Führung des Protokolls.
I. In Strafsachen werden dem Angeschuldigten die
Anklageschrift und alle ihn betreffenden Beschlüsse, die außer­
halb der Verhandlung erfließen, in seiner Sprache mit­
getheilt; die Borträge dcö Staatsanwaltes und des Ver­
theidigers werden in der Sprache des Angeschuldigten ge­
halten.
Die Sprache des Ansuchens ist endlich bestimmend für
die Eintragungen in die öffentlichen Bücher
(Landtafel, Grundbuch, Bergbuch, Depositenbücher u. s. w.)
und in die Firmen-, Genossenschafts, und sonstigen öffent-
lichen Register sowie für die den Urkunden beizusetzende
Jntabulations-Clausel. Bei Auszügen aus diesen Büchern
Und Registern wird die Sprache der Eintragung beibehalten.
II. Behördliche Erledigungen, die nicht
auf Einschreiten von Parteien oder nicht an Personen
ergehen, welche die Angelegenheit anhängig gemacht haben,
erfolgen in der Sprache, die von der Partei gesprochen
wird, welche die Amtshandlung betrifft oder welcher die
Ausfertigung zuzustellen ist. Ist diese Sprache unbekannt
oder keine der Landessprachen, so wird diejenige Landes­
sprache gebraucht, deren Verständniß nach der Beschaffenheit
deS Falles, insbesondere auch nach dem Aufenthaltsorte der
Partei vorausgesetzt werden kann.
III. Mündliche Verhandlungen, an welchen
mehrere Personen theilnehmen, die sich nicht derselben Landes­
sprache bedienen, werden in der von den Bethciligten einver-
ständlich bestimmten Sprache, wegen Mangels emeS Einver­
ständnisses aber in beiden Landessprachen durchgeführt.
LetzterenfallS werden die Erklärungen beider Parteien in der
von ihnen gebrauchten Sprache protocollirt; die Beschlüsse
werden in beiden Sprachen verkündet und ausgefertigt. Es
ist jedoch zugleich von amtswegen dafür zu sorgen, daß der
Partei, die der andern Landessprache nicht mächtig ist, die'
volle Kenntniß der in dieser Sprache abgegebenen Erklärungen
und Aussagen bei der Verhandlung vermittelt werde.
In Strafsachen werden jedem Angeschuldigten die
Anklageschrift und die ihn betreffenden Beschlüsse, die außer­
halb der Verhandlung erfließen, in seiner Sprache mit­
getheilt. Hauptverhandlungen gegen mehrere Angeschuldigte,
die sich nicht derselben Landessprache bedienen, sind in der
Sprache abzuhalten, die das Gericht für den Zweck der
Verhandlung entsprechend hält.
IV. Bei Amtshandlungen, durch welche ohne Verhand­
lung Ansuchen oder Eingaben mehrerer Parteien erledigt
werden, die sich verschiedener Landessprachen bedienen, werden
beide Landessprachen angewendet. Die Ausfertigung der Er­
ledigung erfolgt in beiden Landessprachen.
V. Von den unter I und III angeführten Bestim­
mungen über den Sprachengebrauch im Strafverfahren kann
abgegangen werdm, wenn sie in Folge besonderer Verhält­
nisse, namentlich mit Rücksicht auf die Z u s a m m e n-
setzung der Geschworneubank, unausführbar sind
oder der Angeschuldigte selbst mit dem Gebrauche der
anderen Landessprache einverstanden ist.
VI. Zeugen oder Sachverständige können sich jeder der
beiden Landessprachen bedienen. Die Protocollirung erfolgt
in der Sprache der Aussage.
VII. Die in einer der beiden Landessprachen abgefaßten
Beilagen und sonstigen urkundlichen Behelfe bedürfen keiner
Uebersetzung.
VIII. Amtliche Bekanntmachungen» die zur
allgemeinen Kenntniß im Lande bestimmt sind, erfolgen
in beiden Landessprachen, blos für einzelne
Bezirke oder Gemeinden bestimmte amtliche Bekannt­
machungen in denjenigen Landessprachen, die in den be­
treffenden Bezirken oder Gemeinden üblich sind.
IX. Amtsaufschriften,AmtSstegel und Stampiglien
sind doppelsprachig."
Die Arbeiter gegen die neueste Gemeinde-
Wahlordnung.
Wie«, IS. Februar.
Anläßlich der bevorstehenden Erledigung der Wiener
Wahlreformfrage veranstaltete die social-demokratische
Partei gestern Vormittag« im Ballsaale Ronacher «in großes
Protestmeeting gegen das zwischen der Regierung und den Christ.
lich-Socialcn vereinbarte Compromiß. Saal und Galrrim waren
bis auf das letzte Plätzchen gefüllt, eine große Anzahl von Ar-
beiter«, die im Saal- keinen Platz mehr finden konnten, promenirte
in der Umgebung des Etadliffrment«.
Der Referent Schnbmeier fkizzirte einleitend den Wahl-
rechtSkawps des letzte« Sommers, der für die Chrijtkich-Socialen
ungünstig geendet habe. Der Kamps um das Gemeindewahlrecht sei
noch schwieriger zu führe», als der um das Reichsrat! swahlrecht,
da man es hier mit einem reaktionären Gegner zu thun habe, dem
kein Mittel zn schlecht sei, um sich in der Herrschaft zu behaupten.
Während nun Dr. Lueger in Rom die Sünden der christ­
lich-socialen Partei gebeichtet hat, hat Fürst L i e ch t c n st e i n mit
dem Minister-Präsidenten das Compromiß abgeschlossen. Die Anti­
semiten brauchen die Wahlresorm, denn sie fürchten lleberraschungen
seitens der Personal- Einkommensteuerträger trotz der angeblichen
Erfolg«, die sie bei den jüngsten Wahlen errungen haben wollen.
Die Arbeiter müssen dagegen protcstiren, daß sie als Tauschobject an
die Cbristlich-Socialen vertäust werden. Trotz der Concessionen, zu
denen die herrschende Partei bereit ist. fühlen wir uns um unser
Recht betrogen und warnen die Regierung, diese abschüssige Bahn zn
wandeln. (Stürmischer Beifall.) Das. was gev'ant wird, ist keine
Wahlreform, sondern nur ein Mittel, die Herrschaft der Christlich.
Socialen ans Jahrzehnte hinaus zu erhalten. Wien ist znm Gespötts von
ganz Europa geworden: wenn man im Auslande einen Witz machen will
über geistigen Tiefstand, dann verweist man auf den Wiener Gemeinderath.
Cs sollte Alles geschehen, um eine derartige Vertretung zu beseitigen,
welche eine Gefahr für die Entwicklung Wiens bildet. Run ist der
Reichsratb für den 22. d. einberufn, und noch früher, am 20. d.,
soll der Landtag zusammentreten. Die Antisemiten verlangen, daß
ihnen das Handgeld für die Unterstützung der Regierung noch vorher
ausbezahlt werde. Der Minister-Präsident hat bisher noch kein Wort
des Einspruches dagegen gefunden, daß der vierte Wablkörper blos
zwanzig Mandate erhalten soll. Wir haben einen Statthalter, welcher
der Lucgerei gegenüber eine eigenthümliche Rolle spielt; sollte der
Minister-Präsident vielleicht die gleichen Wege wandeln wollen? Die
Christlich-Socialen geberden sich gern als Demokraten, sie wollen die
Mandate nach der Wählerzahl vertheilen; aber diesen gerechten Grundsatz
üben sie nur dort, wo er ihnen paßt, beim I. Bezirke. Der vierte
Wahlkörper jedoch soll überall, ohne Unterschied der Wäblerzabl, nur
je einen Gemcinderath wählen. Der vierte Wahlkörpcr, sagte
Redner weiters, soll erst im Jahre 1902 oder gar 1903 an die Urne
treten; es besteht daher gar kein Anlaß, die Wahlresorm zu über­
stürzen und durchzupeitschen. Im März haben nach dem Gesetze die
Wahlen aus dem zweite» Wahttörper stattzufinden; man möge den
zweiten Wablkörper, wie es das Gesetz verlangt, ruhig wählen lasten
und dann die Wahlresorm. die unaushaltsam ist, machen.
In principieller Hinsicht stehen wir nach wie vor auf dem Boden des
allgemeinen und gleichen Wahlrechtes Wenn sich jedoch die Herrschen­
den zu dieser Höhe der Austastung nicht ausschwingen können und an
der Jnteresten-Vcrtretung festhalten, dann verlangen wir für
den vierten Wahlkörper ebensoviele Mandate wie
für die anderen und höchstens sechsmonatliche Seß­
haftigkeit als Erforderniß des Wahlrechtes: auch
sollen die Wähler der ersten drei Wahlkörper im
vierten nicht mitwählen dürfen. Will der Minister-
Präsident Ruhe und Frieden in Wien, dann muß er auch uns unser
Recht werden lasten.
Schuhmeier wurde während seiner Aussührnngen einmal vom
Regierungsvertreter unterbrochen, als er den Bürgermeister von Wien
angriff, weil dieser ein behördliches Organ sei. AIs jedoch Redner
sich corrigirte und statt „Bürgermeister von Wim" „Dr. Karl Lueger"
sagte, enthielt sich der Regierungsvertreter jeder weiteren Intervention
Nach der etwa cinstündigen Rede Schuhmeier's wurde die
Versammlung geschlossen. Vor dem Local befanden sich viele Wach-
lcute, die Arbeiter entfernten sich jedoch in vollster Ruhe. Auch
die nach dem Innern der Stadt führenden Straßenübergänge auf
der Ringstraße, namentlich bei der Oper, bei der Babenberger­
straße und bei der Bellaria, waren von größeren Wachc-Abkhei-
lungm zu Fuß und zu Pferd« besetzt. Die Wache ließ aber die
Leute, die zum größten Theil- über die Ringstraße dm Heimweg
antraten, ungehindert circuliren. Nach 11 Uhr trafen etwa gegen
30o Arbeiter vor dem Rathhanse ein. entfernten sich jedoch sofort
wieder in vollster Ruhe, ohne daß es einer Aufforderung der Wache
bedurft hätte; es unterblieb auch jede Demonstration.
Mittheilungen aus dem Publicum.
Höchst feuerfeste
M i. ciailterara
von
$ Gessner, Pohl& Co.,#
JVliiglitz (Mähren).
Niederlage für Wien und Umgebung: Sig. Schwelger.
IX., Glascrgaffe 6.
Was ist:
SchapirograpM
Schavirograph ist der beste Vervlelsältigungs-Apparat für Schwarz­
druck. Preis 15 fl. Auf Verlangen sende ich einen Schavirograph zum
probeweisen Gebrauche franco aus 4 Tage und beanspruche ich im nicht-
convenirenden Falle nur Franco-Retouruirung. Prospecte gratis.
Gene al-Vertreter Fritz Fohl, Wien, I., Rudolphsplatz 13.
üföeran
Wasserheilanstalten
’ÄÄT Dr. Balmi
Prospeeta auf Verlangen Sommer-Saison: Semmering.
Für die unter dem Protectorate der Fürstin Hetternich stehende
& Jos. Schalles, Wien, 1°
il.ii. k. Hof-Blasbalg-, Feldschmiede -1
Gegründet 1825.
60 Ehren- Diplome,
Gold- und Silber-Med.
f-Blasbalg-, Feldschmiede- und Werkzeugfabrik.
Einrichtungeompl. Werkstätten f Schmiede, Schlosser u. Maschinisten
Kleine Chronik.
Wien. 19. Februar.
sHos« und Personal-Nachrichten.) Ans Abbazia
telegraphirt man: Großherzog Adolph von Luxemburg ist
mit Gemalin zu dreimonatlichem Aufenthalt hier eingetroffen und
inDder Billa Amalia abgestiegen.— Der Geheime Rath und
Herrenhansmitglied Graf Franz L amberg liegt in seiner Wiener
Wohnung an einer Lungenentzündung danieder. Er hatte die Ab­
sicht, sich am 2. d. von hier auf sein Schloß nach Steyr'zu be-
? leben, erkrankte aber am nämlichen Tage an Influenza, zu der
ich bald eine Lungenentzündung gesellte. Hmte ist eine kleine
Brfferung zu verzeichnm.— Aus Florenz wird uns gemeldet,
daß Amold Boecklin nicht unbedenklich an der Influenza
erkrankt sei.— Am 16. d. feierte Herr Gustav Krauß. Revi­
dent der Donau-Dampfjchifffahrt-Gefeüschast, das Jubiläum feiner
25jährigen Thätigkeck.— Gestern Früh >st hier der General-
Auditor d. R. Karl Renner im 71. Lebensjahre gestorben.—
Gestern starb hier der in Sportkreisen bekannte gewesene Beamte
der StaatSeisenvahn-Gesellichast. Herr OSkar Zimmermann,
nach langem schweren Leiden.
jExtra- Ausgabe der „Neuen Freierh
Press e\] Heute Vormittags gegen 10 Uhr erschien, wie an
den letzten Montagen eine Extra-Ausgabe der „Neuen
Freien Presse" mit den neuesten Nachrichten vom
südafrikanischen Kriegsschauplätze. Dieselbe
wurde sämmtlichen Abonnenten in Wien, in bew
Kronländrm und im Auslande sowie auch den Trafiken und
Verschleißern zugestellt. Jene Monnenten, deren Wohnort mit
den Vormittagszügen noch zu erreichen war, erhielten diese
Extra-Ausgabe separat und unentgeltlich zugesendet.
Die übrigen Abonnenten erhalten dieselbe mit dem heutigen
Abendblatt«, woselbst sich auch die Fortsetzung der Nachrichten
vom Kriegsschauplätze befindet.
sKronprinzessin-Witwe Stephanie.) Wie
wir hören, hat die Kronvrinzessin-Witwe Stephanie für
den nächsten Sommer die Villa Zichn in K a l k s b' u r g ge­
miethet. Gleichzeitig wurden im Gasthausc Weißenberger in der
genannten Sommerfrische Stallungen, Wagenrernisbn und
Wohnungen für die Dienerschaft aufgenommen.
(Anna Freiin v. Beck.) In den gestrigen Nachmittagg-
stunden ist in dem Befinden der schwerkranken Freiin v. B e ck
eine Verschlimmerung eingetreten. Um 7 Uhr Abends wurde von
Hofrath Professor Widerhofer und Dr. Pokorny ein
Consilium abgehalten und hierauf folgendes Bulletin auS «geben:
„Die Entzündung der Lunge hat zugenommen, die Kräfte haben
darunter nicht auffällig gelitten; Bewußtsein ungetrübt."
sDer Nachfolger Anton Menger'S.) Die „Wiener
Zeitung" veröffentlichte gestern die Entscheidung über die Nach­
folge Anton Menge r'S, des hervorragenden Civilprocessnalisten
der Wiener Hochschule. Der Kaiser hat nämlich den außerordent­
lichen Professor an der Universität in Graz Dr. Hans Sperl
zum ordentlichen Professor des österreichischen civilgerichtlichen
Verfahrens an der Universität in Wim ernannt. Anton Menger
wird bekanntlich fernerhin gleich Unger als Honorarprofessor an
unserer Universität wirken.
jEhrenzeichen für Kunst und Wissenschaft.)
Der Kaiser hat, wie die gestrige „Wiener Zeitung" meldet, dem
ordentlichen Profesior für theoretische Physik und Vorstande des
physikalischen Institutes an der Wiener Univcrsiiät, Hofrathe
Dr. Ludwig Boltzmann, das k. und k. österreichisch-ungarische
Ehrenzeichen für Kunst und Wissenschaft verliehen.— Dieselbe
Auszeichnung mürbe, wie wir erfahren, Giuseppe Verdi und
dem Romanschriftsteller Henrik Sienkicwicz zu Theil.
lAdrle Berger.) Eine schmerzliche Ueberraschung bring,
unS der Draht ans Meran, wo unsere Mitarbeiterin, die bekannte
Schriftstellerin Adele Berger-Kittower, im Alter von
32 Jahren gestorben ist. Die reichbegabte Dame, die noch vor
wenigen Wochen ein Bild jugendfrischer Schönheit und blühender
Gesundheit bot, ist nach kurzem Krankenlager von einem schweren
Darmlciden dahingerafft worden. Die Verblichene hatte sich eine
vielseitige, mnfaffende Bildung und insbesondere eine genaue
Kenntniß moderner Sprachen erworben. Es erschien von ihr eine
Reihe von Novellen und Skizze», welche sich durch interessanten
Inhalt und Formgewandtheit auszeichneten. Hauptsächlich war di
Verblichene als feinfühlige Uebersetzerin thätig, welche hervorragende
zeitgenössische Erscheinungen der fremden Literaturen vortrefflich
zu bearbeiten und in künstlerischer Anschmiegung an das Original
wiederzugeben verstand. Auch für unser Blatt hat sie mustcrgiltige
Uebcrsetzimgm und Originalbciträge geliefert. Alle, welche bis
talentrciche und liebenswürdige junge Dame gekannt, werdm ihr
ein ehrendes Andmkcn bewahren...,
sVorfrühlin g.) Gestern wurde nach -er mehr al»
dreimonatlichen Mnterpause die Probemobilisimng der Mafler
fiir den vor. der Thür stehendm Frühlingvorgenv^nmen. Mild
und klar wie der Samstag war auch der Sonntag. Um bi;
zwölften Stunde gelang es der Sonne, den leichtm Dunst
Weier, der bis dahin den Himmel bedeckt hatte, zu zerstreue«
Ueberall öffneten sich die Fenster, um die erquickende Lust i,
die Wohnungen strömen zu lassen, und einzelne couragirb
Jünglinge wagten sich im einfachen Gehrock auf den Ämg
sttaßencorso, der belebt war, wie seit vielen Wochen nich
mehr. Der Nachmittag ließ in Tausenden den Wunsch reg'
werden, die wenigen Stunden Sonnenglanzes im Freien zt
verbringen. Die Tramway- und die Stadtbahn-Stationeis
waren bald von Massen Wattender belagert, die erste®
Schlachten wurden geschlagen, um noch rechtzeitig in der
Prater oder nach Schönbrunn Zn kommen, wo es sehr ftöhlick
zuging. Vollends die Radfahrer und die AutomobWen, derer
Zahl während des Winters erheblich gewachsen ist. feierte#
gestern Frühlingsanfang. Bald waren die Kaffeehaus-Restcm
rationen in der Umgebung complet besetzt. Späterkommend!
ließen einfach Tiiisie ins Freie stellen und wanken im Winter
rock, mit Pelzkatze und Muff den ersten Kaffee unter freien!
Himmel. Noch lebhafter wurde der Verkehr bei der Rückfahrt
da die jäh hereinbrechende Nacht Alles gleichzeitig zur Heim
kehr veranlaßte.
jss Graf Heinrich Brandts.) Samstag Nacht- i)
in Wien das Mitglied deS Herrenhaus Graf Heinrich Brandt
gestorben. Er erlag einer Lungenentzündung, die sich nach eine»
Influenza eingestellt hatte. Graf Brandts war lange Zeit i»
Abgeordnetenhause der Führer des clericalm Centrums, und wem
er auch selten im Hause selbst als Redner auftrat, so waren dock.
sein Einfluß und sein Rath für seine Parteigenoffen maßgebend
Er wurde am 20. April 1821 geboren und gehörte durch ein
lange Reihe von Jahren als Vertreter des Großgrundbesitzes de»
oberöstexrcichischen Landtage an. Nach der Wahlresorm von 1871
wurde er in den Rcichsrath gewählt. Er schloß sich dem Liechten
stein- Club an. Als Prinz Alois Liechtenstein als Nachfolger
seines Bruders Alfred die Obmannfchaft des Clubs nacki feine»
zweiten Verehelichung niederlegte und seine Schwenkn«;
ins christlich- sociale Lager vorbereitete, wurde Gra
Brandts im September 1889 zum Obmann des rechte»
CentrnmS gewählt. Seit der Aera Taaffe war Graf Brandn
Mitglied des Exemtiv-Comitls der Rechten. Graf Brandis vcrtrcr
die intransigenteste Fraction der Clericalen im Abgeordnetenhaus«
Er organisirte schon zur Zeit des Bürgerministeriums den Wider
stand der Clericalen Oberösterreichs wider die Schulgesetze und die
intrrconsefsionellen Gesetze und war einer der Gründer und lang­
jähriger Präsident des Oberösterreichischen Volksvcreins, der unter
Mithilfe des Bischofs Rudigier und des politisch geschulten Cleru«
dieses Kronlandes die clericale Majorität im ooerösterreichifche»
Landtag zu dem großen Einfluß brachte, den sie heute noch übt.
Bei den Wahlen deS Jahres 1890 candidirte er nicht mehr für
den ReichSrath. Er wurde bald darauf zum Secretär deß
Sternkreuz- Ordens ernannt und übersiedelte nach Wie»
Am 2. April 1891 wurde er zum Herrenhausmitgliedt
ernannt. Seither ist er wenig mehr in der politischen Attio»
genannt worden. DaS Präsidium des Oberösterreichischen VollS-
vereineS übergab er Dr. Ebenhoch und bctheiligle sich nur
mehr im Stillen an allen Acttonen der clericalen Partei, als
deren Repräsentant auf allen Katholikentagen und ähnliche»
agitatorischen Beravstaltongey er. immer noch lebhaften Antheil


[ 2023-06-29 10:52:14.488 - 19000219 - Seite 7 ]
19. Föbruar 19U0
Belt« 0
Nr. 12748
Wien, Montag
Nene Freie l^resse«
nahm. Die Leiche wird am 20. d. «m 3 Uhr Nachmittags in
der Schottcnkirche eingesegnet und daun durch die Entreprise des
pompcs fnnebres ouf den Eenttal-Friedhof gebracht.
>THeader Stürzen grub er.] Aus B^ünn wird
nnö berichtet: Gestern Mittags hielt die Brünner bürgerliche
Schützengesellschaft unter dem Vorsitze de« Landes-Obn-Schützen-
meifters Herrn Anton Jelinek ihre 254. ordentliche General-
Versammlung ab. Der Schriftführer, Baurath Leopold R u p p,
gedachte bei Erstattung des Jahresberichtes für 1899 unter
Anderm auch des Ablebens des langjährigen, treubewährten
FrenudeS der Brünuer Schützmgesellfchaft, des dahingeschiedenen
Vorstandes des Wiener SchützenvercineS und ehemaligen Präsi­
denten des Ocsterreichischen Schützenbundes, Herrn Theodor
Starzengrube r's. Die zahlreich besuchte Versammlung ehrte
das Andenken unseres verblichenen Freundes und College» durch
Erheben von den Sitzen.
[Os i n© e b e n f t o g.] Aus Budapest wird uns vom
18. v. geschrieben: Ungarn und die Familie des Grafen
Justus Andrafsy begehen heute in weihevoller Sülle den
zehnten Todestag des großen Staatsmannes, der dieser Mon­
archie das theure Vermächtniß des deutsch-österreichischen Bünd­
nisses hinterlassen und als Minister-Präsident an der Regene­
rirung des modernen Ungarn maß- und richtunggebend mit­
gewirkt hat. In einer Villa am Strande der Adria, in dem
Leinen Volosca, hauchte er heute vor zehn Jahren dm letztm
schmerzlichen Seufzer aus, dm ihm das schwere Leidm er­
preßte. Umgebm von seiner Familie, von der Liebe und Dank­
barkeit eines ganzen Volkes, von der Achtung und Ehrerbie­
tung der ganzen gebildeten Welt, wurde er in Budapest zu
Grabe getragm mit -Kundgebungm und Ehrenbezeigungen, wie
sie vor ihm nur Franz Deak und nach ihm nur Ludwig
Kossuth zu Thell gewordm sind. Ueber seinem Grabhügel in
dem Stammschlosse von Terebes erhebt sich ein künstlerisch ge­
formtes Mausoleum und in diesem das von dm Söhnen er­
richtete Grabmal mit einer weiblichen Gestatt, welche die Züge
seiner Tochter Ilona, der Gräfin Ludwig Batthyany, trägt.
Die ungarische Naüon feierte das Andenken des Grafm Än-
drassy durch ein Specialgesetz, durch welches beschlossen wurde,
ihm ein Dmkmal auf Landeskostm zu errichten. Ein Zufall
fügte es, daß der K a i s e r gerade vorgestern dieses in Gyps
bereits vollendete Standbild des Grafen Andrassy in dem
Atelier des Bildhauers Z a l a besichtigte und die frappante
Aehnlichkeit der Gesichtszüge bewunderte. Schade, daß das
Bildwerk nicht rascher vorgeschritten ist; es wäre der pasimdste
Anlaß gewesen, es am heutigen Tage zu enthüllen. Das Denk­
mal soll aus' dem steten Platze vor dem neum Parlaments.
Gebäude aufgestellt werden.
[Münzauction in München.f Am 5.März 1900
und an dm folgmden Tagen kommm unter Leitung des
Experten Otto H e l b i n g in Münchm die Münzsammlung
des Herrn Otto Hartmann inHolzmindm, sowie die nach-
gelasftne Sammlung des Herrn G. Lochn er in Wien zur
Versteigerung.
[Vom Z eppelin'sch e« Luftschiffe.] Aus
Stuttgart wird uns berichtet: Die Beschädigung, welche
das Zeppelin'sche Luftschiff bei dem Losreißm vom Ankmplatze
auf dem Bodensee und dem Hinstürzm auf dem See-Ufer m
Folge des Sturmes am 14. d. erlitt, hat sich bei gmauer Unter­
suchung als nicht bedeutend erwiesm. Der Ballon selbst
blieb unbeschädigt. Der Aufstteg kann daher trotz des Unfalles
ia einigen Wochen vor sich gehen.
[Ausstellung für Frauen-Hygiene.] Aus Peters­
burg, 18. d., wird tclegraphirt: Unter reger Betheiligung des
Auslandes wurde heute die erste Ausstellung für Frauen-
Hygiene eröffnet.
Bererasnachrichte».
[Borträge und Versammlungen am IS.Februar.]
Medicrnifches Doctoren-Collegium. 7 Uhr Abends,
I., Rotbenthurmftraße 21/23, Bortrag des Herrn Dr. Ferdinand
Kornfeld: „Zur Krankenpflege bei Prostataleiden."— Oester»
reicht sches Museum. 8 Uhr Abends, Vortrag des Professors
Dr Joseph N e u w i r t h: „Die Kunst in Böhmen während des
vierzehnten Jahrhunderts: Plastik und Malerei."— Vereinigung
österreichischer bildender Künstler und Künstle­
rinnen, 7 Uhr Abends, in Dreher's Restaurant, l., Operngaffe,
Berathung über die am 11. März d. I. zu eröffnmde erste Kunst­
ausstellung.— Vereinigung österreichischer Hochschul-
doceuteu, 7 l U Uhr Abends, im Hörsaale des Anatomischen
Instituts, IX., Währingerstraße 13, Vortrag des Universitäts-
Docenten Prvsesiors Dr. R. Sieger: „Süd-Äftika."— Wiener
Kaufmännischer Verein, 8 Ubr Abends. I., Johannes-
gasse 4, 1. Stock. Besprechung von postalischen Neuerungen und
Erörterungen ihres Einflusses auf den kaufmännischen Verkehr.
Lokalbericht.
[Gasexplosion auf der Wieden.] In der
Fabrik der Cigarettenhülsen-Firma Jacob Schnabel& Co.,
IV., Starhemberggasse 6, ist hmte Nachts eine Gasexplosion
entstanden, die erheblichen Schadm stiftete. Das Haus ist nur
für'Fabrikszwecke eingerichtet. Wegen der leichten Brennbarkeit
des Materials macht ein Wächter Nachts ununterbrochm die
Runde durch alle Räume._ Es heißt, daß der Hausbesorger
schon gestern im Hause einen Gasgeruch verspürt hat. Der
Feuerwächter H an au sch bettat um 4 Uhr Morgens mit
brennender Laterne, um zu conttoliren, den zu ebener Erde
gelegenen Verpackungsraum, dessen Fenster auf die Sttaße
blicken. Im« Momente des Eintrittes erfolgte eine Detonatton
— wie von einem Kanonenschüsse— heller Feuerschein erfüllte
den Raum, und Hanausch taumelte zurück. Scheiben klirrten
und stürzendes Mauerwerk ttachte. In Folge eines Gebrechens
an der Gasrohrleitung war Leuchtgas ausgeströmt. Ws
Hanausch einttat, entzündete sich das ausgeströmte Gas an der
Laterne. Die Gewalt der Explosion war so stark, daß ein
Fensterstock aus dem massiven Gebäude gerissen und auf die
Sttaße geschleudert wurde. Sämmtliche Scheiben waren zer­
brochen. Eine Zwischenmauer, die den Berpackungsraum ab-
thritt, ging in Trümmer. Die Detonatton wurde im weitesten
Umkreise gehört und erregte überall Furcht und Sorge. Die
Leute kleideten sich nothdürftig an und einen auf die Sttaße,
um die Ursache des schußarttgen Schlages kennen zu lernen.
Der Brand wurde von der Feuerwehr gelöscht. Der Schaden
dürste zwischen 20,000 und 30,000 Kronen bettagen, da
Cigarettgmiapier nicht nur durch Feuer, sondern auch durch
Wasser Pd Rauch in großen Massen unbrauchbar wurde.
Verletzt wurde Niemand. Der Permanenz-Ingenieur des Stadt­
bauamtes untersuchte den Raum eingehend und fand die
beiden Gasometer intakt.
[Verwegener Gaunerstreich.] Wie noch erinnerlich,
wurde vor Kurzem in der Wohnung dcS Oberlieutenants Breit»
wies er, III., Neulinggasse 9, in äußerst siecher Weise ei» Ein»
brach verübt. MS der Gauner sich uüt der Beute entfernen wollte,
wurde er vou dem Officiersbnrfchen ertappt rmd zurückgehalten.
Um sich siei zu machen, versetzte der Eindringling dem Burschen
eineu Stich in den Unterleib und entkam. Oberlientenant Breit-
wicier hat die Wohnung gemeinsam mit Oberlieutenant Ihle
sune, und neben dem bei dem Attentate verletzte» OfficierSdiencr
iorgt noch der Bursche Alois Böhm für die Bedienung der
beiden Officiere. Freitag voriger Woche wurde nun auch der Letztere
daS Opfer eines äußerst verwegenen Gaunerstreiches, und man
vermuthet, daß der Thäler mil dem ersterwähnten WoünungSein-
brecher identisch ist. Böhm erhielt Freitag Vormittags von Ober-
lieutenant Breitwieser den Auftrag, ihm vom Pfarramtc Bri­
gittenau einen Tausschein abzuholen. Als er auf Jeincm Wege
ungesähr um '/«IO Uhr die Dominicaner-Bastei passirte, bemerkte
er, daß ihm rin Mann in der Uniform eines Trainzngsführers
der dritten Division, die in Graz garnisonirt, folge. Der
Zllgsfahrer beschleunigte feine Schritte, trat Plötzlich auf
den Burschen zu und hielt ihn an. Er stellte an ihn
die Frage, warum er keinen Säbel habe; der Bursche
verwies auf die Dienerstreifen an feine» Acrmeln, die
ihn als Officiersdimer kennzeichnen. Doch der angebliche ZuqS-
führer gab sich mit diesem Hinweis nicht zufrieden, erklärte viel­
mehr, daß der von ihm Angehaltene einem in Graz schon lange
gesuchte« Deserteur auffallend ähnlich sehe, und forderte ihn auf,
ihn auf die nächstgelegene Polizei-Wachstube auf dem Stubenring
zu begleite«. Eingeschüchtert von dem sicheren Austrelen des Zugs­
führers leistete der Soldat dieser Aufforderung Folge. Auf^ der
Wachstube mußte der OfficierSdiencr in Gegenwart eines Wach­
mannes dem Zugsführer alle Gegenstände die er bei sich führte,
ausfolgen, und zwar zwei goldene Ringe, eine silberne Uhr mit
Kette, einen Geldbeutel mit zwei Kronen und ein Notizbuch. Der
Zugsführer nahm Alles an sich. Hierauf begleitete er den Diener
zum Pfarramt Brigittenau und führte ihn auf dem Rückwege in
das Wachzimmer des Vcrpflegsmagazins auf der Oberen Donau­
straße. Dort ließ er dm vermeintlichen Deserteur unter der Obhut
einiger Soldaten zurück mit der Angabe, daß er zur Trainkaserne
tclephoniren werde, um die Behauptungen des festgenommenen auf
ihre Richtigkeit zu prüfen. Ungefähr nach einer Viertelstunde kam
er dann zurück und theilte dem Ossicieredicner mit, er habe sich
überzeu gt, daß seine Angabe der Wahrheit cntipreche. Dabei bändigte
er dem Burschen ein geschlossenes Dienstcouvert ein mit der Weisung
den -Brief seinem Wachtmeister zu übergeben; die ihm abge­
nommenen Gegenstände müsse er vorläufig noch zurückbehalten,
er werde sie dann Nachmittags selbst in die Kaserne über­
bringen. Ws der Dienstbrief in der Kaserne geöffnet wurde,
zeigte es sich, daß das Couvert nur ein unbeschriebenes Blatt
Papier enthielt. Der Gauner in der Uniform des Zugssührers
wird von dem Ossiciersdiener folgendermaßen beschrieben:
kleine, etwas gedrungene Gestalt, schwarzer Schnurrbart, läng­
liches Gesicht. Die Personsbeschreibnng paßt genau auf' den
Gauner, der vor kurzer Zeit in der Wohnung des Officiers
den Einbruch verübt hat. Einige Tage vor diesem Gauner­
streiche wurde in der Josephstädter Kaserne einem Hnsaren-
Wachtmeister ein Koffer erbrochen, und man vermuthet, daß
dieser Diebstahls der ebenfalls in sehr siecher Weise vollführt
wurde, auch das Werk desselben Gauners ist. Dringend ver-
dächttg, diese Gaunereien verübt zu. haben, ist ein Deserteur
des Trainregiments in Graz.
[Jubiläum eines Capellmeister 8.] Herr
Georg S ch i e m e r, Capellmeister und Wiener Lieder-Compo-
ftteur, der, kürzlich durch, einen Armbruch verunglückte und er­
freulicherweise nunmehr wieder hergestellt ist, feiert Freitag den
23. d. in dem Etablissement „Nestroy- Säle", I I. Bezirks Prater­
straße Nr. 39, sein Wjähriaes Jubiläum als Capellmeister.
[Ehrung eines österreichischen Consuls.]
Au§ T u r n- S e v e r i n wird uns geschrieben: Zu Ehren des
von Turn-Sev erin nach Breslau transferirten Consuls
Baron, v. Teufe nst ein veranstaltete die hiesige österreichisch-
ungarische Colonie ein solennes Abschiedsdiner, an welchem außer
den Spitzen der Colonie auch der Präfect des Kreises Mehedintt,
Herr Manu, und der Divisions-General Rasti theilnabmen.
Die Verabschiedung auf dem Bahnhöfe gestaltete sich ungemein
herzlich. Außer den Mitgliedern der österreichischen Colonie waren
auch die Officiere des rumänischen Generalstabes, der General-
Staatsanwalt, der ottomanische Consul Ali Haidar Bey und
fast sämmtliche Schisssofficiere und Steuerleute der österreichischen
Donau-Dampfschifffahrt-Gescllschaft mit ihrem Inspektor, Herrn
S t o j a n o v i c, an der -Spitze erschienen. Zahltose Bouquets
wurden der Baronin Teufenstein überreicht und als sich der Zug
in Bewegung setzte, wurden donnernde Hoch- und Zivio-Rufe
ausgebracht.
[Verhaftung eines Hoteldiebes.] Am 16. d.
wurde m einem Hotel auf der Wieden ein Mann verhaftet, weil
er sich in ein Zimmer geschlichen und einem Passagier einen
goldenen Rmg und eine Tulakette, 60 K. werth, gestohlen hatte.
Im Hotel hatte sich der Mann als Joseph Novak, Kaufmann
aus Prag, gemeldet Bei der Polizei nannte er sich erst Alexan­
der Walter, dann Alexander Brba und Alexander Victor,
und gab an, 28 Jahre alt, und Schneider von Profession zu
sein. Man fand bei ihm einen auf den Namen Alerander
Walter lauttnden Heimatsschein der Gemeinde Schrottwyl
in der Schweiz, der aber offenbar gefälscht ist. Er dürste Deser­
teur eines österreichischen Regimentes sein und wohnte hier von
Mitte vorigen Monats bis 6. d. M. in Favoriten, Keplergasse 2,
unter dem Namen Alerander W i t e r mit seiner angeblichen
Gatttn Rosa. Diese ist feit der Festnahme ihres Mannes flüchtig.
Die Polizei hat festgestellt, daß der Verhaftete. in Wien auch
andere Hoteldiebstähle verübt hat. Die Nachforschungen zur Fest­
stellung seiner' Identität werden fortgesetzt.
[Lebensmüdes Gestern Nachmittags um 2 Uhr hat
sich die 21jährige Näher« Hedwig T u p y mit einer Flaubert-
pistole erschossen. Die Tupy hat bereits vor mehreren Jahren
zweimal durch Genuß von Gistlösungen Selbstmordversuche unter­
nommen. Seither litt die Arme an einer SpeiseröhrenBerenae-
rung, und in Folge dieses Leidens machte sie ihrem Leben ein
Ende.— An der Heiligenstädter-Lände wurden gestern Früh, hart
an der Uferböschung des Donaucanals, ein brauner Havelock und
ein schwarzer, steifer Filzhut, gefunden. In der Tasche des Have­
locks fanden sich «in Geldtäschchen mit 5 Kronen 77 Hellern, ein
weißes, ungemärktes Taschentuch, ein Paar Wollhandfchuhe und
ein Zettel, auf dem Franz Hofbaner geschrieben war. Diese
Gegenstände sind als Eigenthum des 28jährigen Bildhauer­
gehilfen Franz Hofbauer agnoScirt worden. Er wird feit dem
17; d. M. vermißt und dürfte den Selbstmord ausgeführt haben.
[G e st o ch e n.[ Heute Früh um 3 /*3 Uhr gerietst der
Maurergehilfe Franz Fischer in der Pratersttaße, Eck« der
Maiergasse, mit mehreren Burschen wegen eines Mädchens in einen
Streit. Fischer erlitt im Laufe desselben einen Stich in die Wirbel­
säule und mußte schwerverletzt von der Rettungsqesellschast in das
Spital der Barmherzigen Brüder gebracht werden. Die Thäter
sind entkommen.
[Die Soers tut Colosseunt.] Im Wiener Co­
losseum hat gestern eine aus 18 Mann bestehende Boers-
Capelle ihre Produktionen begonnen und unter lebhaftem Bei­
fall des Publikums Originalweisen der Boers zum Vorttage
gebracht.
[Die Secessions-Redoute.] Morgen, DienOan.
findet im Etabllssement Ronacher die Secessions-Reboute statt.
Theater- trab Kuustnachrichte«.
Wien, 19. Februar.
[Concert des Vereines „Nicolai".] Auf den
Bildern älterer Meister kann der Kunstfreund —. mit Schrecken
— Uebermalungen aus den verschiedensten Epochen entdecken. Der
eine Galeric-Director überklcckste das Werk des älteren und meist
bedeutenderen Colleam im Modeaefchmacke inner Tage, der darauf-
folgmde in demjenigen der seinigen. Man ist jetzt allerorten be»
müht, die Spuren solcher sinnstörender Eigenmächtigkeiten zu ent»
fernen und die Meister so zn uns sprechen zu lassen, wie sie es
für gut fanden.— In der Musik werden gerade in unserer Zeit
.Versuche gemacht, daS durchaus verwerfliche System der „Ueber-
malungcn" an den Werken unserer Classiker zur Anwendung zu
bringen.— Was uns gestern als „Neunte Symphonie von
Beethoven" vorgeführt wurde, iü ein bedauerliches Beispiel für
diese Verirrung, für diese Barbarei. Eine ganze Unzahl von
Stellen erschien förmlich uminslrumentirt, dadurch dm Klang
und somit auch dem Sinne nach geändert, gegen den klar ausge­
sprochenen Willen Beethoven's geändert, dessen Genius gerade in der
Neunten Symphonie den höchsten, unerhörtesten Aufschwung nahm....
Wenn die Symphonie mangelhaft klingen würde, wenn sie ein«
Diskordanz zwischen Gewolltem und Erreichtem auswiese, ließe sich
— allenfalls— über die Aenderungen reden ... Da dies AlleS
abcr durchaus nicht der Fall, können wir nur sagen, daß das­
jenige, was über die bei uns seit Jahren eingeführten kleine«
Retouchirungen Wagner's hinaus an der Partitur der Neunte«
umgeschrieben wurde, vom Uebel ist und nach schleunigster Aus­
merzung schreit I Wir gehören zu den aufrichtigsten Verehrer»
H- 'n Direktor Ma h l e r's, insoweit cS seine dewunderungS»
>- >,oigc Thätigkeit im Theater betrifft, und glauben vor dem
Verdachte böswilliger Verkennung dieses seltenen Künstlers oder
feines Wirkens völlig sicher zu fein; umsomehr möchten wir aber
in diesem Falle ein vernehmliches Halt! rufen. Wir wollen «nS
den Moses von Michelangelo nicht in eine stehende Figur izm-
modclliren, das Allerheiligenbild von Dürer nicht neu malen, die
Neunte Symphonie nicht anders instrumeutircn lassen! D>e Auf­
führung war vou Herrn Direktor Mahler sehr sorgfältig vor-,
bereitet worden; die Tempi erschienen aber fast durchweg- zu
langsam, dafür waren gelegentliche, der Beethoven'schen Partitur
fremde, acosleranäi „eingelegt", um die etwas stagnirende Sache
wieder in Fluß zu bringen. DaS Hofopern-Orchester und der Chor—
aus Mitgliedern der Sing-Akademie und des „Schubertbund" be­
stehend— leisteten das Äeußerste an Präcision und sonstiger tech­
nischer Vollendung, das Soloquartctt, bestehend ans den Damen
K a tz m a y r und R e l l i sowie den Herren P a c a l und H e s ch,
war vielleicht das Beste, das wir hier seit langen Jahren hörten.
Der Beifall war nach den drri ersten Sätzen nicht sehr lebhaft,
nach dem äußerlich sehr effektvoll herausgearbeiteten Finale er»
scholl lang anhaltender Applaus. B.
— Fräulein Annie Kalmar, welche nach einer schweren
Lungen- und Rippenfellentzündung sich bereits in ReconvaleScenz
befand und das Bett für einige Stunden des Tages verlasse«
konnte, ist neuerlich in Folge vou hinzugetreteuen gastrischen Com«
plicationen gefährlich erkrankt, so daß vorgestern «och in der Nacht
ein Consilium am Krankenlager der Künstlerin, welche i» Be­
handlung deS Dr. Joseph Hoffmanu steht, stattfand.
Äus dem Gericdtssaale.
Wie«, 19. Februar. (Veränderungen im Justiz-
dienste.) Der Justizminister bat versetzt die Gerichtsadiuncte»:
Franz I a»t s ch in Villach nach Klageusurt, Karl Trümmer
in Voitsberg nach Leibmtz, Karl R e i m o s e r in Wolfsberg nach
Klagenfurt, Dr. Anton Hochenburqer in Leibnitz nach Graz,
Dr. Ernst Rudo'vd P o r i a s in Felbbach nackt Graz, Dr. Anton
Kremzar in Landsttaß nach Laibach, Dr. Friedrich B r a c i t i»
Rann nach Pettau. Dr. Aisred Handl in Mürzzuichlag nach Graz.
Adolph Matzt in St. Biarein nach Pettau, Georg F a j f a r in
Tjchernembl nach Treffen, D-. Eduard Pajnic in Groß-Laschitz
nach Rudoiphswerth und Dr. Franz Selliers de Moranvill«
in Pettau nach Graz: ferner verliehen den Gerichtsadjuncten für den
Ober-Landesgerich's-SpreNgel Graz: Dr. Leonhard Urschitz eine
Gerick'tsadjuncten-Stelle in Wolssberg, Dr. Franz Thnile eine
Gerichtsadsuncten-Stelle in Villach und Dr. Hermann Mennig
eine Gerrchtsadjuncten-Stelle in Voitsberg; endlich ernannt zu Ge-
richtsadjuucten die Auscultanten: Karl Stöcker für Eibiswald.
Richard Sedlaczek für Feldbach. Albert Levicni( für Land-
straß, Dr. Alexander H a u b e r für Mürzzuschlag. Dr. Ludwig
S ch u st e r für Voitsberg. Rudolph S t e r l e für Tschernembl.
Joseph Tekavcic für Groß-Laschitz. Dr. Joseph Dljak für
St. Marein, Dr. Max Reiser für Tüffer. Dr Gustav R o st o k
für St. Leonhard in St., Dr. Josevh Ja ritz für Arnfels,
Gustav Höbt und Oskar Nadler für den Over-Landesgerichts»
Sprengel Graz.
Aach Schl uß de s Glattes.
Niederösterreichischer Landtag.
Wien, 19. Februar.
Aus Anlaß der morgen beginnenden Landtagssessioa
findet heute Abends eine Conferenz von der Majorität an­
gehörenden niederösterreichischen Landtags-Abgeordneten statt,
in welcher die Frage der Wiener Gemeinde-Wahb-
reform einer Borberathung unterzogen werden wird.
Telegramme -er Tarrespaareaz-Antta».
Brüx. 18. Februar. Heute Vormittags nach 9 Uhr ist auf
der Johnsdorscrstraße in Brüx in der Nähe deS ehemaligen
Pampclhanfcs Nr. 719 in Folge Nachbrcchens der Erdschichten
über einem tiefer gelegenen kleinen Hohlraumc eine P ü n g e von
mehr alS 2 Metern Tiefe und ebenso großem Durchmesser ent­
standen, während gerade ein Milchwagen diese Stelle passirte. Eia
Pferd rutschte hinab und mußte wegen stärkerer Verletzung ge«
tödtet werden. Dieses Ereigniß ist ganz localer Natur, wie
alle in letzterer Zeit vereinzelt vorgekommenen Püngcnbildnngen,
und wird keine schädlichm Folgen haben. Der Verkehr bleibt nach
der Verschüttung der Oeffnnng unbehindert.
Der Krieg i« Süd-Afrika.
Nene Nachhutgefcchtc.
London, 19. Februar. Die „Times" veröffentlicht
nachstehendes Telegramm vom Modderriver vom
Gestrigen: Die Nachhut Cronje's, welche lausend
Wagen mit sich führt, hat Klipdrift und Driet-
put a n g r i f f e n. Dies ist wahrscheinlich der
Beginn einer Reihe von Gefechten, die mit der
Nachhut bis nach Bloemfontein stattfinden dürften.
Die Engländer haben zwei feindliche Lager
genommen und bedrängen die Boers im Rücken mittelst
Infanterie und der Cavallerie, welche auö Kimberlcy wieder
zum Gros gestoßen ist. Es werden B orräthe nach
Kimberleygeschasft.
London, 19. Februar. Ein Telegramm der „Daily
News" vom Modderriver vom Gestrigen besagt, dem
General Cronje sei es nach verzweifelten Ansttm-
gungen gelungen, zu entkommen, wobei ihm die
Krümmungen deS Modderriver zu statten kamen. DaS
Blatt bemerkt zu dieser Äkeldung, Cronje könne vielleicht
doch noch eingeholt werden, da die ihn verfolgende»
englischen Truppen verstärk worden seien.


[ 2023-06-29 10:52:14.488 - 19000219 - Seite 8 ]
I
Beite 6
tfien, Montags
■Äwt-
rsseue Freie Presse#
19, Februar 1900
Nr. 12748
G»eDepesche des „Standard" aus Jacobsdal vom^
d. M. weldet: Gestern machten etwa 1400 Boers
«teen An griff auf den Nachtrab der Haupttruppen.
Die BoerS zogen iu Eile von ColeSberg (?) heran, und
!e» gelang ihnen, den Engländern einige Wagen wegzunehmen.
HKif englisch« Seite fielen einige Mann.
g&u vuterreduug mit Dr. Lueger.
i2elefltaam der Jlwm Freie» Presse'.)
Paris, 19. Februar. Bürgermeister Lueger hat
sich im Gespräch mit einem Mitarbeiter der „Libre
Parole" über verschiedene Fragen der hohen Politik ge-
Sichert. Zuerst sprach er von sich selbst. Er gehe nicht zur
Weltausstellung iu Paris. Weder officiell als Bürgermeister
«och als Privatmann.
>‘ »Warum?“
»Ich kann als Antisemst nicht ein Volk besuchen,
Melches einen miserablen Verräther begnadigt
Md Patrioten verbannt oder einkerkert. Freilich besteht ein
Unterschied zwischen der Regierung und dem Volke von
Frankreich. Die Franzosen sind ein braves Volk, welches
diese Regierung erträgt. Aber ich will nicht officieller Gast
'diese» Ministeriums sein, denn ich will absolut nichts mit
Waldeck-Rouffeau zu thun haben. Aber auch als einfacher
Privatmann nach Paris zu kommen, wäre mir schwer,
born ich könnte es nicht vermeiden, in Privütversamm-
kungeu meine Ansichten über Ihre Regierung
auszusprechen und das könnte zu Verwicklungen führen."
Sodann sprach Lueger über die österreichisch-
deutsche Allianz, welche er für nothwendig hält, aber
dr will, daß an die Stelle Italiens Frankreich
i« diese Allianz treten möge. „Dieser neue Dreibund,
Oesterreich-Frankreich-Deutschland", sagt Lueger, „ist leider
«chtS als eia schöner Traum."
Lueger bezeichnet sich als Deutsch-Oesterreicher und
Mini: „Wir anderen Deutschen wollen, im Gegensatze zu
.den Deutsch-Rationalen, vor Allem Oesterreicher bleiben. Wir
stich auch Nationalisten, wie man in Frankreich sich
Msdrückt. ES ist die erste Pflicht jedes Bürgers, Nationalist
!j» diesem Sinne zn sein. Wer es nicht ist, verdient
«ich^ als Mensch behandelt zu werden."
■%:
fr- Brand des THSAtre Triano« in Paris.
■W' (ZelearttOTM der .Siesen Freie» Dresse-.)
Paris, 19. Februar. In der Nacht auf Sonntag ist
auf dem Boulevard Rochechonarl das THLLtre Trianon
vollständig niedergebrannt. Zn diesem Theater übte
m den letzte» Wochen der italienische Imitator und Berkleiduuas-
MuMer F r e g o l t ungeheure Anziehungskraft aus. Um 3 Uhr
Morgens wurde das Feuer entdeckt; es war von der elektrische»
-Installation ausgegangen. DaS ganze HauS ist ausgebrannt, alle
Kostüme und Decorationen Fregoli's sind vernichtet.
Wiener Börse vom 19. Februar.
Die Stagnation hält an; auch die heutige Vvrbörseist ohne
Meschäst gedlieden, und auch die Curse smd im Allgemeinen rmver-
ÄÄert, jo daß die Tendenz als ziemlich fest bezeichnet werden kan«.
S n der Coulisse haben nur Lombarden und Alpine Montan einige
mscche erzielt. Die Svecnlation ist zurückhaltend geblieben, ciues-
rheils weil fich die Geldverhältuissc auch hier vertheuert haben, andern-
rhÄs weil die Nachrichten vom Kriegsschauplätze zu widersprechend
-«uieu, am ein« Anregung zn bieten. Valuten waren höher gehalten.
.De Versorgung war leicht, Geld aber theuerer, 5 bis b'U Percent.
! ES nottrte»: Eremtactien 836, N dis 836.30. Länderbank
U 9 bis 119.29. Unionbank 155.80, Bankverein 136.25 bis 136,
Anglo-Bank 124.59. Staatsbabn 137.59 bis 137.39, Lombarden
36.80 bis 27.19. Nordweftbahn 121.59, Elbethalbah« 125.75, Straßen­
bahn Lit. A 138.25, Lit. B 133.25, Alpine Montan-Actien 273.25
M 273.75, Brürer Kohlen 394.75, Salgo-Tarsaner 32990, Siw-
«eringer Waggonfabrik 185.75. Brunner Maschinenfabrik 274, Eisen-
dabnverkehrs-Äctien 220.99. Wageuleih-Actieu lt0.59, Stehrermühl
SW, Böhmische Zuckerfabrik 128, Türkenlose 125.59.
Um 11 Uhr schließen: Creditactieu 236.25, Länderbank 119.25,
Staatsbabn 137.30. Lombarden 26.95, Alpine Montan-Actieu 273.50,
Marknotr» 118L2.
> Die Mrttagsdörse blieb ebenfalls geschäftskos, die Cnrse
stich uommM, nur Länderbank höher. Um 12 Udr 45 Minuten
«tirten: Ereditactien 236.39, Ungarische Creditbonk 187.50, Länder-
Dank 11975, Unionbank 155.75, Anglo-Dauk 124^0, Bankverein
ISS, Straßenbahn 138.25, Staatsbahn 137.30, Lombarde« 26.90,
«betdaidahn 125.50, Nordweftbahn 121.50, Tadak-Aetieu 138.75,
Alpine Montan-Actie» 274. Rinia-Mnranver 324, Prager Eisen-
Znduftrie 595, MaMente 99.80, ungarisch« Krouenrente 94.25.
Lürkenlose 185.59, Marknoten 118.20.
i Im weiteren Verlaufe befestigte Ach die Tendenz, nammtlich sür
Montanpaviere. Böhmische Montan 419, Prager Eisen-Industrie 598,
Arünner Maschinenfabrik 176.
Um 1 Uhr 15 Minuten notirten:
, Gelb
Dem. Rente in Roten 99.80
Oefterr. Goldrente.. 99.
festere. Krvnenrente 99Mb
Ungar. Goldrente.. 98.55
S zar. Kronenrente. 94.25
evom Jahre 1860 137.M
e vom Jahre 1864 290.50
Anglo-Bank 124.50
Hankverein 136.—
Bvdeucredit-Anstalt. 246.
Kreditanstalt 236.25
Ungar. Creditbauk.. 187.59
Länderbank 119.25
«esterr.-Ungar.Bank 126.75
Uuicmbarck 155.75
WerkehrSbank 123
Donau-Dampfich... 74.—
Boschtiehraderllt. B
Waare
99.90 Nordtahn ....
99.10 Nordweftbahn.
99.65 Elbethalbahn..
93.65 Staatsbahn...
94 35 Südbah» .....
138.— Prager Eisen..
201.— Alpine
124.75 WicnerbergerZiegelf.
136.25 Tabak-Actien
247.— Türkenlase ..
236 40 Deutsche Plätze
188.— London, 10 Psd.
119.35 Paris, IWFrcs,
127.— Italienische Plätze.
156.— K. Münz-Ducaten
125.— Napoleonsd'or 19.26
74 20 Deutsche Reichsmark 118.17
s302L0l303 50 Rubel |2.55\V
t ll
s.r?
Seid
299.—
121 .—
125.50
137.30
26.90
595.
273.50
236.
138—
125.50
118.20
242.50
96.30
89.70
Wie«, 19. Februar.
(Nene Wiener Tramway.) Die Neue Wiener Tramwah-
Gesellschast weist für die letzte Woche aus: 199,698 Passagiere
l— 23,372), Einnahme» 27,142 K. (— 4542 K.); feit 1. Januar:
1.387,580 Passagiere (— 58,247), Einnahmen 190,899 K. (—13,553 K.).
sTelegr.) Zürich, 18. Februar. Sämmtliche Mitglieder
d«S BerwaltnugsratheS des Schweizerischen Bank­
vereines in Zürich hab« corporativ ihre Demission
gegeben.
Waareuderichte.
' Wie«, 19. Februar. sOrig.-Ber.s (Spiri.tuS.)
Die Preise haben sich heute wieder gedrückt. Prompter Contmgmt-
Spir'ltnS uotirt 39 K. 60 H. Geld, 40 K. Briefe
— (Börse fürlandwirrhschastliche Produkte.)
Bei wenig belebtem Bcrkchre war die Teudenz der Börse heute
mit Rücksicht ans niedrigere AuslandSnotirungen etwas schwächer.
Umgesetzt wurden: Frühiahrsweizen zu K. 7.81, K. 7.79, Herbst-
weizen zu K. 8.08, Frühjahrskorn z» K. 6.71, K. 6.70, Herbst-
korn zn K. 6.79. K. 6.78, Fruhjahrshaser zn K. 5.33, Herbst-
haser zu K. 5.45, Mai-Jnui-Mais zu K. 5.38, K. 5.37,
K. 5.39. Augnst-September-Raps notirte K. 12.45 bis K. 12.55.
Effective Waare blieb bei stillem Geschäfte schwach preis­
haltend.
— (Waare» börse.) Nrmste Waarendcpeschm: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 25 K. 80 H., per März
25 K. 85 H., Raffinade Prima prompt ab Prag 84 K.
Telegramme der „Neuen Freien Presse".
Budapest, 19. Februar.(Getreidegeschäft.) Mäßige
Wrizen-Osserten fanden geringe Kauflust. Die Tendenz war schwach.
Preise 5 H. billiger. Anderes bei geringem Verkehre ruhig,
Termin- auf schwaches Ausland niedriger. April-Weizen K. 7.61,
October-Weizen K. 7.81, April-Roggen K. 6.37, April-Hafer
K. 5.04, Mais K. 5.07, Augnst-Rap» K. 12.25. Wetter:
Heiler.
Telegramme des Corresponderiz-Burea«.
Budapest» 17. Februar. Schweinefett unverändert.
Havre, 17. Februar, (Schluß.) Kafsee Santo-GoodAverage
per Februar 44 50. vcr Jnui 4b 25.
London, 17. Februar. Rübenzucker 9 u /w all., Javazucker 12 sh.
1'/, d. Matt.
Wie» (Te n trat-Bkeh markr St.Marx), 19.Februar,
Wericht der Wiener Bi«h> und Fleischmarktkasse.
— Schlachtvieh markt.) Der heutige Austrieb belief sich auf
3882 Stück ungarische, 499 Stück galizische, 25 Stück Bukowinaer,
975 Sttick deutsche, zusammen 5381 Stück Rinder, worunter sich
1268 Stück Beinlvieh befanden. Das gegen vorige Woche um beinahe
800 Stück verniehrte Angebot wirkte verstauend auf die Stimmung
des Marktes ein, und schon im Ansangsverkehre traten bei Prima
Rückgänge von 1 Krone, bei den übrigen Qualitäten von 2 Kronen
per 100 Klo ein, und dürste» im welleren Marktvcrlause die
Rückgänge sich noch größer gestalten. ES uottrteu per 100 Kilo
Lebendgewicht: Ungarische Maftochseu Prima von 70 K. bis 74 K.,
Gecunda von 60 K. bis 69 K., Tertia von 50 K. bis 59 K.: gaiizische
Mastochsen Prima von 70 K. dis 72 K., ausnahmsweise 80 K.,
Secnnda von 62 K. bis 69 K^ Tertia von 52 K. brs 61K.: deutsche
B,astochsen Pnma von 78 K. bis 83 K., ausnahmsweise 84 K.,
Seeunda von 66 K. bis 76 K., Tertia von 58 K. dis 65 K.; mindere
Mast- und Banern-Ochsen von 42 K. bis 56 K.; Stier« und Kühe
von 40 bis 66 K.
«tarn
300.—
121.50
126.—
13750
27.10
597.—
273.75
237.—
138.50
126—
118.30
242.70
96.40
89.80
ia28
118.27
2.56
Cnrse der Wiener Börse nm 1 Uhr 15 Minuten:
'Lreditactien 236.40, Ungarische Credstbank 187.80. Anglo-Dank
124.50, Unionbank 155.75. Länderbank 119.50, Bankverein
136.25. Staatsbahn 137.40, Lombarden 26.75, Elbrthalbahn
I12SP0, Nordweftbahn 121.—, Dampfschifffahrt«Actim 73.90,
Waffensabrik 182.—, Prager Eisen-Industrie 600.—, Tabak-
Actien 138.—. Alpine 274.25, Mai-Rente 99.80, Türkenlose
125.50, Reichsmark 118.20, Rubel 2.56. Böhmische Montan-
Actien 419. Bchanptet, Mvntanwerche fester.
Cnrse der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minuten:
Erebitactim 236.20, Ungarische Creditbank 187.50, Anglo-Bank
124.50, Unionbank 155.75, Länderbank 119.50, Bankverein 136.—,
Gtaatsbahn 13740, Lombarden 26.70, Elbethalbahn 125.50,
Dampsschiff-Actien 73.90, Alpine Montan 273.75, Mai-Rente
: 99.85, österreichische Kronenrente 99.60, Türkenlofe 125.50,
^ ungarische Kronmreute S4.25. Reichsmark 116.20. Brünner
Maschinmsqbrik 278. Ruhig.
(Die Wartung) einer Laval-Dampfturbine beschränkt sich
auf das Nachfüllen der Echmierappamte. Ein besonderer Maschinen­
wärter wird erspart. Wichtig für nächtliche» Betrieb, exponirte Kraft­
stationen rc. Maschinen- u. Elektrotech». Bureau Rudolf Schwarz,
Wien, IU., Rcisnerstr. 41. WW
Todes-Anzeige.
Dem Herrn über Lebe» und Tod hat es gefallen,
meinen inmgstgeliebtm Gatten, unfern treu besorgten
Vater, beziehungsweise Großvater, Schwiegervater und
Bruder, Herrn
Friedrich Achsstthlllek,
Spebitenr »nt AalltelsLammerralh, ZSesttzer des gottenm
Gerbienstkreuzes.
heute Morgens um 6'/, Uhr nach längerem Leiden und
Empfang der heiligen Eterbesacramente zu fich abzu­
berufen.
Die Beerdigung findet Dienstag de» 20. Februar.
Vormittags 10 Uhr, hier statt, worauf der heitige
Seelengottesdieust in der hiesigen Stadtpsarrkirche abge­
halten wird.
Braunau am Inn, 17. Februar 1900. ...
Therese Schsnthaler
im Name« aller Linder und fiimmtlichrr
Verwandten.
fl
»««"«.t! □cAmm t&r Kh»i
feiner Tafelliqueur, magenfiSrkend. von E. I.irhlwitz K Co.i
99
Tyratrr und Vergnügungen in Wie«
am Mvnlaz den 19. Februar I960.
fl. lc. Höf-Burgtheater,
flJei" «rhShte« Preest»)
, Zvm etßtamnle:
I ^Cyprieune."
(Dlvorponn.)
Sttfltoiel t» drei Acte» von Satdo» »ich
E. dcRaiac. Bearbeitet von OSIar Blumen«
that.
Herr v. Pninelle»... Hr. HuNmün».
Lhvrienne, seine Gattin. gr-Lcheatt.
»bhimar v. Gratignan,
ihr Consm Hr. Arss.
Hr. v. Claviznac... Hr. Gemneg.
Frau v. Brionne, Wittre Fr. »-am-.
Frau v. B-Itontatne.. Fr. Witte».
Fräulein v. Luslgnan.. Frl. Waideck.
Bafourdin Hr. Witte.
B-ftien. »amwerbiener. vr Maler.
IoftVha, »amuiermädchen Frl. Schulz
a-levh, Oberlellner.., Hr. Trehler.
Ein «ellner ...... Hr. Monc,a.
Eia Polizei^ammlssär. vr. Sommer.
Ein Portier pr Fuchs.
anfand 7 Uhr. Ende nach »',10 Uvr.
r«gt»kass- In» k, i, H»f48perua-ban»ej
Renhett!
, ?. u. T. Hof-
lifferonten in Troppaa. 3» habe» m den besfcreu Speceret- und Delicnteffen-
handlmtzen, sowie in unterer Niederlage ln Bräunerftraste 8. <>434
j as Wiener Bumthcatcf. >-
I Eine Geschichte des Bnigtheaters von Dr. Rudelph Lidkar mit
Sl6 Abbildungen (dnrunter die Porträts aller Künstler, RotTenbilder,
Ansichten aus dem alten und neuen Hause, Autogramme, CaricaturenJ.
Gebunden nur Kr. 3.60 ----- Mk. 3.—. In allen Buchhandlungen.
TT"» M— Ameritanischer Arbelter^ontrol- and
vokmlisten.Apv-r-t ist der einüge,
welcher die Arbeitszeit eines jede«
AngesteNten während einer ganzen Woche «nf einer einzigen kleinen «arte (neteMitb
geschützt) automatisch registrirt.
Genrrnbverkaus sie Oesterreich bet »»»beet Clmun, Wien. Il-
Cbcrc Dntmustratze IOI. S313
ft. Olt) li. U Annnp l.j ©roBctt 10,
Hof'Photograph Eiagan g Spiegrlraffr r.
benmtei*
grosser Andnstrie-Bereimamig, im Correspoadenzsach besonder« gualificirt, sacht ander­
weitige« Engagement. Erste Resereazen. Gest. »«trage unter „Lippert“ an Sa*
Ank.-Bur. d. Bl. 3706
ll. k. Hof Opar nthaater.
„Caralleria rasiteans.**
»>rtotre . (bei
erhöhten Preisen, zum erstenmale): „Jagend von heute."Dienstag den 27.: „Ongead
von heute."
Repertoire de» k. fc. Ilof-Operntlieaterr. Dienstag de» 2st. Februar:
„Othello." Mittwoch den 21.: „Das Glö-kchen des Eremiten." (Rose Friquet, Kran
Marie GntheN-Schoder vom großherzoglichen Hostheater in Weimar als Gast)
■ Donnerstag den 22.: „Sxcelfior." (Ansang halb 8 Nhr.) FrettiSg den 23.: „Die ver­
kaufte Braut." Samstag den 24.: „Sonnen." (Carmen, Frau Marie Gntheil-
Schoder vom grossherzoglichen Hostheater in Weimar als Gast.) Sonntag de» 'll..
Mittags 1 Uhr (bei ansgehobenem Abonnement nnd zu ermässigrete Preisen): „Wiener
Walzer." „Die Puppensee." „Das BnckelhanS am Bergl." Abends 7 Uhr: „Der
Prophet." Montag den 26.: „Die Fledermaus." Dienstag den 27,: „Es war
einmal..."
Keprrtolre das Dantsebrn Volhstheftters. Dienstag den 20. Februar:
„Onkel Toni." Mittwoch den A.: „Die Lügnerin." Donnerstag den W. (bei
ermäßigten Preisen): „Der LänigsUenirnaut." Freitag den 23.: „Ans der Sonnen­
seite" Samstag den 21, Nachmittags halb 3 llbr (lechniker- Vorstellung):
„Demetrius." „Das Hünengrad." Abend« halb 8 Uhr: „Ans der Sonnensettc."
Sonntag den 23., Nachmittag» halb 3 Uhr: „Das liebe Ich." «bendS halb 8 Uhr:
. „Die Lügnerin," Montag den 23.: „Ans der Sonnenseite,"
B«|»ereoire de» Kaimund*Tbeaters. Dienstag den 20. Februar (Gastspiel
beS Herrn Ferdinand Bonn): „Bonbonroche." „Der Geigenmocher von Eremona."
Mittwoch den 21. (Gastspiel de« Herrn Ferdinand Bonn, zum erstenmale): „ikean,
»der: Genie «ud Leidenschast." (Httfin, 1 Uhr.) Donnerstag den 22,: „Die dritte
Escadron," Freitag den 23, (Abschiedsvorstellung des Herrn Ferdinand Bonn):
„Kran, »der: Genie trab Leidenichast." Samstag den 2t. (zum erstenmale):
-Niobe," (Ansang 7 Uhr.) Sonntag den 23,, Sinchmittags halb 3 Uhr: „Robert und
»ertrmn, ober: Die luftigen Vagabunden," ?lbends halb 8 Uhr: „Niobe,"
Montag den 25,: „Die dritte Escadron" Dienstag den 27,, Nachmittag« halb 3 llhr
(Ardeittrvorstellnng): „Die Krenzelschreibee," Abend« halb 8 llhr: „Niobe,"
■epertolro des Carl-Theaters. Dienstag den 20. bis inctuHue Samstai
den 24. Februar (Gastspiel Miss Mary Sallon): „Rhodope." Sonntag den 2ö,,
Nachmittags bald 3 Uhr (WohUdStiateitS-Porstellnng für den lkranlen-UnterststtzmioS-
nerein „Wohlthätigkeit aa« Pietät", unter gefälliger Mitwirkung de» Herrn
Ferdinand Bonn): „Trilb,." LbendS hold 8 Nhc (Gastspiel Miss Märst Hanoi,':
„Rhodope,"
Repertoire des Theaters an der Wleu. Dienstag den *3. Februar (tont
erstenmale): „Dle Stiefmama." Mittwoch den 21, bi« inclusive Samstag bett 24
„Die stiefmama." Sonntag den W„ Nachmittag« halb 3 Uhr (bei bi« üb« di'
t llste ermäßigten Preisen): „Der arme Jonathan," Abends halb 8 llbr: „Dir
ttesmalna."
Repertoire de« Theaters tn der Jnseptistadt. Dienstag den 20 bi«
Inclusiv- Donnerstag den 22. Februar: „Unsere Gnsti." Freitag den 23. (iiterarisch-r
Abend, zn Gunsten des Journalisten- und Schristst-llervereines „Eoneoidta", znm
erstenmale): „Er, ste und er." „Abschied vom R-gimeiit." „Abschiedsi-nper,"
Somstag den 2«,: „Unsere Gusti," Sonntag den 25., Nachmtttng« halb 8 Uhr (bei
dt» über die Hälfte ermässchten Preisen): „Ich bin so frei," «d-nds balb 8 Ühc:
„Unsere Gnsti." Montag den '26, nnd Dioustag den 27.: „Unsere Gnsti,"
Kunstausstellungen.
Künstlerhaus, Wien, I., Karlsplatz Nr. 5:
«nsftellimg de» Aqnnrellissten-ElnbS und de» KtinftlerdnndeS „Saaen".
Tä^m-n 2—4 llhr. Eintrittspreis l Krone, An Sonn-und Feiertagen ad 2 Uhr
III. ckahr8s,§* 24 Bette,
kreis SO Kronen.
Galerie Miethke Neue Au«steU«ug:
r» Bnrafliterasiir* li. Oelgemälvc, Aquarelle****
^:Ei»tritt 1 Krone.— Zeichnungen, Kunstgewerbliches.
kNMMUM af 18. Movßffllier Kopenhagen.
Lslon PiskO, 1., Parkria» Sr. 2.
WIENER KUNSTQEWERBE-VERErN
I. Schauflergassa 2.
Täglich von 9 bla 7 Uhr.
Sonntags 9 bis I Uhr.
Freier Eintritt.
FER1TÄNENTE dUSSTELHINQ
VON ERZEUGNISSEN DES t t
K^NSTOEWERBES r r t t t
UrrguLgnugs-Gtalllissemerrls.
Etablissement Romcher. Weitere Bereicherung
deS bestehenden interessanten Programmes: NW" lwallp Sk Ashhy.
The suteriesa Aerobstie Grotes^nea Act in n Billisrl Satan B«* Xlie
Haydars. arabische Springer.
Danzer's Orpheum, IX., Wasastaffe33.Directioll
r« Krlebama. Telephon 14166: Tätlich große BorfteLmig. Anfang 8 UVr.
8.« UOf.-»«
fs&7
CHAMPACWEW
MOeT".ä-tAftDOf§
ft* CCS
KVYJGtiWi
EMia
sevu-oepör oe-iA
ÖARBeOlEWWE• PARIÜ^


[ 2023-06-29 10:52:14.488 - 19000219 - Seite 9 ]
Nr. 12748
Wien, Montag
Neue Freie
19. P*bruar 1900
Seit« 7
gXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
2 Shannon-Schreibtische*
Permanentes Lager.
X
X
beseitigen die Fehler und Nachtheile alter Schreib­
tisch-Formen, verhindern Diebstahl Und Indiscretion.
Schliessen beim Herablassen der
Eoll jalousie sämmtliche Gefache
automatisch mit einem Male.
Die Ausführung ist die denkbar vorzüglichste und
solideste, der Verschluss absolut sicher und tadellos.
Amerikanische Arbeit.
Sch-tyrrfüllt «wt fr. I» W«** «»>«».
im Stirnen aller Setroanbten, inlbejonttce seiner Schweller fnn-
i Schindler ». gtuntmalkt. die traurige Nachricht, ll-H Herr
sowie
ziak« Schindler
Rudolf Schiffner,
Ritter de» öiterr. gra»».J»l^>>S-Orde»S. «Hreu-Prafldrnt
de» Ällge«. »fterr. Bpatheter-Berrine«.
am IS, Februar IS«, Mittags >'.12 Uhr. nach El»»fang »er heiligen
Sterbelaeramenlr im 82, Lebensjahre lel>, in dem Herrn oerjch-xden ist.
Die irdische Stille de» ,heuern Verblichenen wird am Samstag den
17.» M' ,1 llhr Nachmittag», im Tranerhaus«: Billa Belvedere, seter-
lich eingesegnet nd hieraus zur Bestattung in der F-miliengrujt nach
Gmunden übersührt,„^^..
Die heiligen Seeleumeflen «erd«, am >3. »,R, tu »er Stadt» jarr-
kirche in Meran gelesen.
M er a it, den 16. Februar 1000. 8693
Imperator-Schreibtische
Permanente Ausstellung,
Lieferung in Mussbaum, Eiche, Mahagoni und jeder anderen
sebliessen, wie die Shannon-Schreibtische,
beim Herablassen der Rolljalousie sämmt­
liche Gefache. 245l8
Haben dieselben Vortheile wie die
Shannon-Schreibtische und ausserdem
ein oder zwei drehbare Seitentheile zur
denkbar praktisch e sten Ausnützung des
Baumes. Vortheilhaster als Auszüge,
b'ehränke oder Schubladen.
Unentbehrlich für Alle, die während
der Arbeit den Platz am Schreib'isch
öfter verlassen müssen.
Beste deutsche Tischler-Arbeit.
§a!oa moderner Wunder,
X., Kolowratring Nr. 7
T glich Abends halb* Ubr r
Sanaaltonelle TontHlan; tmi
Home«, Fey A Daveupori.
Neue. rätselhafte. unergründliche, hier ntf)
nie gereiqte (S^perimeutc deS Dccultiöma*.
Somnambulismus. Pshchoiraie. Fernwirkunq. Anamnestik und SyiritiSmuS. Ter
(Se skerspuk von Rosau. Mödling und Brunocz. Das Nirch- und LaH-Mediu«.
Lverrfitze 4. Z, S u. J Krone. Billette von !0 Utzr Krüh de« ganzen Tag im Sor«
ftellunatzlocale, Kolowralring 7. 99T Jeden Sonn- und Feiertag 2 Borstellungen.
um 4 Uhr und halb 8 Uhr. *NI H9
Wege d Privat vornfellnncr Anaknnst im Vorsttllnafs« Lofal«,
Concordia-Ball
Montagr den 19. Februar 19QO
in den
* SOFIEÜf-SlLM.
Comiie-I.oeali Coneordia-Club, I., Helferstorferstraeee 1,
1. Stock, bis zum Balltage von 10 Uhr Vormittag« bis 5 Uhr
Nachmittags geöffnet. 3124
Verlag von MÜRITZ PERLES, WIEN, I., Seilergasse 4.
Soeben erschien:
Sliannon-flSeg'istrator-Coiiip.
Aug. Zeiss& Co.,
WIEN, I., Wipplingerstrasse Nr. 25.
gewünschten Holzart, matt oder poiirt.* Mediciiial-Schematismus für Oesterreich
». (42. Jahrgang.)
Verzoichniss der Aerzte nach dem vom h. Ministerium de* Innern
mit Erlass vom 25. Januar 1899, Z 43303, zur Verfügung Ge­
stelltem Materiale und der Apotheker*
redigirt von
Dr. Heinrich Adler, Redacteur der „Wiener mcdicinischtn WsckucWl“.
Preis Rehes et K. 5-fiO, gebunden K. 7.
3019
Hoflieferanten von
Bayern,
Italien,
Schweben und STorwegen,
Rumänien,
Sachsen-Weimar,
Bulgarien,
Anhalt-Bernburg,
Schwar zhu rg-B n dolstadt
Vor
ähnlich aussehenden
minderwerthigeu
Fabrieaten
wird gewarnt.
Vertreter im In- und
Ausland gesucht.
Häuser in:
Berlin, Leipzig’-rstrasse 120.
Coln, Hohestra&se 11/13.~
Dresileu, .1. H aisentiausstrasselO.
Kit rieh, Sonnenqna 24.
Paris,, 17, rne d’Huuteville.
fMiiilaii<l, Via Velaseii T.
Complete Lager in:
Frankfurt a. ,11., Heinrich Zeiss,
Ksiisei-strasse 36. (Union-Tische.)
Brüssel, IV. Hofmeister, 37, roe
St. Jean.
Hamburg, Schacht& Westerich.
Leipzig, k. G. Mjlins.
Helsingfors, Graf Munnerheim’s
Comptoir.
Riga. Aug. Lyra.
8t. Petersburg, Engine Both-
manu& Co., Gr. Szadowaja 18.
Es giebt thatsächlich
uiefcts Besseres für praktische Haas- und Strassen*
Costüme, Als 3700
Mann L Schäfer’s
echte Kxradplüseh-Boliiitxborde, nur d*ns
garantirt echt* wenn die Borde meterweise mit
„Mann L Schäfer“ bedruckt ist. Für elegante
Costüme bevorzugt man Kann 4b Schäfer’s
„Monopor'-Sohatxborde mit reiner Mohair-
Plüschkaute, jeder Meter mit „Monopol“ bedruckt.
Fabrikanten: Mann d Schäfer, Barmen.«
txxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxt
Statt jeder besonderen Anzeige.
Tiefbetrübt gebe ich in meinem und aller Angehörigen Namen
Nachrieht von dem Sonntag den 18. Februar 1900 erfolgten Ableben
meiner unvergesslichen, theuren Gattin, der Frau
Julie Freisladll ge b. Tedesco.
Sie verschied im 40. Jahre ihres nur dem Edlen und Guten
gewidmeten Lehens.
Das Leichenbogängniss findet Dienstag den 20. d; M. um 11 Uhr-
vom Trauerhause: XIX., Carl-Ludwigstrasse 66, nach dem Döblinger
Ortsfriedhofe statt.,
Leopold Freistadtl.
ILA ROYALE BELOE
Lebens- mul Ünfallversicherungs-Actiengesellschaft.
Gegründet 18S3.
Beim k. k. Ministerial-Zahlamte in Wien hinterlegte 88»
Reserve für Oesterreich: Kronen 1.288,700.
General-Repräsentanz für Oesterreich: Wien, I., Wallfischgasse Nr 8.
Eine neuerbaule schöne
»inWiMm,
im prächtigsten Villenviertel
situirt, mii 12 conf. Wohnräumen,
nebtt reichem ZngeHör, Garten,
Hofraum, Siallungen, Wagen-
remise rc.. im Gesliinmtausmake
von l800Quadr -Mtr, istFaimlin-
verhältniste halber um den Preis
von fl, 55,000, ebenso wie
eine modern eingerichtete-
Villa in Teplitz
mit Garten, an verkehrsreichster
Straste, mit im Hintergebäude
smarten, im besten Betrieb«
befindlichen
Fabriks-KocaMaten
auf Basis lucraliver Verzinsung
wegen Uebertragung des zu ver-
nrößernden Geschäftes um den
mäßigen Pr is von fl. 50,000
;u vertanen ist.
Näheres durch das Verkehrsbureau
des Directors Ott« Ballwleb
in Teplitz. »ni
Globus“
Lebens- «nd Renten-
Vcrfichernngs-Gescllschast
Hüten, I M 1119
Fra«) Jasephs-Wllai la.
Dollciugezahltcs Lciien-Kapriak zwei Millionen Kronen.
Außer den verschiedenen Combinationen der Lebensversicherung
übernimmt die Gesellschaft unter besonders günstigen Bedingungen
alle Arten von Rentenversicherungen, welche alleinstehenden Per­
sonen die Erhöhung ihres Einkommens garantiren und die
Versorgung von Kindern, Verwandten, Beamten. Dienern rc.
bei vouheiihaflesicr Verwerthung deS Kapitals sicherstellen.
Bayers SalicyMiautschiikpflaster
ist ein rationelles Mittel zur yrttnb ichen. q.-ahr- und schmerzlosen Entfernung vO»
HAhneraiisen, Schwielen n. harter Haut.
I Sousm diese« beübewihrte» Pflaster« sammt genauer Gebräu.».inweisuna I»ftet
SU kr. s« in Me PraviNi 3S kr.— 70 H gegen «i»sc»r»»,g de» Geld­
betrages in Marke» Cesteilunge» sind zu ruhien a» die 'Apotheke .uzn»,
rüintschrn Kaiser". Wien, Stad«, WuNzeile 13, Sngo Baher, heter 2517
Dr. Gross
eurer. Secundar- u. Specralarzl s. discrkte
Sterven- uttb Hautleideu, ordinirt in seiner
Maatlicb concei-sioöirt©»* Anstalt
v. 10—-ö u. Abends v. 8—9. Beste Behelfe d.
Neuzeit, elektr Bädern.Apparatez.Nerven-,
Rückenmarks-u.frauenärztl. Cure». Blasen-
und Geschwürsbeiichtun^, Entsettung^und
Gesichtsenthaarunq. Humanste Rücksicht.
Prompte Bricfbeantwortinrq 1*
Franz-Josephs-Quai «p. 7. G*
RoLhenthurmstraß«. 2595
Die einzigre Niederlage der Firma
SECK IAUN 8 D
2341 ie Paris fftr bjCioniscbo Artikel befindet sieh ia
Wien, 1., Bärninerstr. 45.
4}/ s perc.
Pfandbriefe
der
mit vierteljährigen Coupons per 1. Februar,
1. Mai, 1 August, 1. November.
Rückzahlbar im vollen Nominalbeträge inner
halb 50 Jahren.
Die Einlösung der Zinscn-Coupons erfolgt in 6e-
mäS8heit des Ges.-Art. XXX v ]. 1889 jetzt and
künftighin ohne jeden Steuerabzug.
Diese zur Kapitals-Anlage besonders geeigneten Pfandbriefe
sind bei den Wechselstuben der Union-Bude:
1 Graben 13,
IL, Taborstrasse 11b and
VII., Uariahilferstrasae 68,
sowie bei alles hervorragenden hiesigen Bankfinnen und Weehsler-
geschäftei. zum Tagesenne erhältlich. 759


[ 2023-06-29 10:52:14.488 - 19000219 - Seite 10 ]
Seite 8'
"Wien, Montag
Neue Freie Fresse.
19. Februar 1900
Nr. 12748
J. WEIPERT& SOHNE,
Stockerau JiSiL Wien.
Maschbenfabrik u.
350 Arbeiter.
Sistngiesstrti
350 Arbeiter.
Grösste Specialfabrik für
Transmissionen.
CMplete Anlagen and einzelne Theile in vollkommenster Ausführung.
Patent-Stahlpanzer-Roststäbe
ans eigener Special-Lcgirung, von ausserordentlicher Feuerbeständigkeit
Patent-Rotationspumpen und Hochdruckgebläse
für alle Industriezweige. 223
Uvr€en 9
neue und gebrauchte, stets porrüthig bei
Lacob Rothbcrger, Wien, Stephans­
platz Nr. ». 2341
Stadtpelz fl.15.—
Herren-Mentschikoffe fl. 4—
Hrrren-Winterröcke fl. 6—
Knaben-Ueberzieher fl. 2—
Eo»terratn>Adtheilu»g (Schwemme)
Lacob Rothbcrger, 2345
I. Bez., Stephansplatz Nr. ».
Massiv eiserne Bettstellen
für Anstalten und Spitäler
für Kinder und Erwachsene.
Deutsche mrd englische Muster in allen Größen
und eleganten Lackirrmgen.
Amerikanische Stahldraht-
Einsätze bester Schatz gegen
Ungeziefer.
N
3«i«connnte werden gratis und franco zugesendet, doch wolle man die gewSnichien
Artikel besonders anfuhren. 2857
U. Jaekel’s Nacht*, k. u. k.Hoflieferanten,
Wir», TQ., Mariahitftrstraße 8.
»bei
solid und billig in
grösster Auswahl
bei Ignatz Krön,
Wien, I.,
Tesetthoffstrasse Nr. 3,
nächst -er Capuzinerkirche, im Par-
rerrelocal. 2413
Montag
Feuer-
wehr -Leitern
fahrbare -Leitern
Schob -Leitern
Transmissions-Leitern
Entlauste fpiralf. Rothbuchen-
Essigspäne
liefert billigst ssca
J. ßosner, Tesche».
Portogarantie- A dressen
aller Berufe und Branchen (Specialität-:
Adressen kaufkräftiger PribatknnS.
tchaft) lief. Bcrlags-Union, Wien,IX1
-Leitern
-Leitern
-Leitern
-Leitern
-Leitern
Leiterstühle
Fabriks
Garten
Geschäfts
Haus
für alle
Specialzwecke
offerirt za billigen Preisen in bester
«.'zweckmässigster Ausführung die
Patent- Leitern-
Erzeagang
der 2324
Fmnitr- und Boliwaareo> Fabrik
Ig.Grossmannsen
WIEST,
IX., Sobieskigasse 31.
Ich Anna Csillag
mit meinem Ma ü.ntimetec langes
Riesen-Lorelep-Haar, hab- solches in
Folge ISmonatUchen Gebrauches meiner
selbstersundenen Pomade erhalten. Die­
selbe ist oon den berühmtesten Autori-
iäten als das einzige Mittel gegen
Ausfallen der Haare zur Förderung
deSWachSibumSderselben, zur Stärkung
des HaarbodenS anerkannt worden; sie
befördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Bartwuchs und verleiht schon
nach kurzem Gebrauche sowol dem
Kopf- als auch Barthaare natürlichen
Glanz »nd Fülle und bewahrt dieselben
vor frühzeitigen Ergrauen bis in daS
höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., 9 fl.,
a fl.® fl.
Postverfanbt täglich bei Bnr-
einfenbung des Betrages ober
mittelst Boftnachnahme der
ganzen Welt a»s der Fabrik,
wohin alle Aufträge za richten
sind. 3431
Anna Csillag;,
Wien, I., Seilergasxe 5.
Goldene Medaille der internationalen
pharmaceutischen Ausstellung Wien 1883
ilhelmsdorfer
MalMract-
Bonbons
mit Rücksicht aus die Aus-
sprüche von Prof. Oppol­
zer, Bock und t«
niejrer um Bleies wirk
samer als »Ile cursirenden
wie rinmer benannte» Brust-
bonbons, die zumeist nichts
als Zucker oder höchst indiffe­
rente Stoffe enthalten
16mal prämilrt.
Carton 10 kr. (12 Stück 1 fl.) und feiner
in Büchsen. 2802
Gartenbau-GMfchasti
Wethburggasse 28.
Depots bei den meisten Apothekern und
Kaufleuten.
»los. Kiifferle& Co. In Wien.
Die „Kleinen Anzeigen" können
mit u. ohne Adr. erscheinen u. wird
Ausk. üb. alle Anzeigen, m. Aus­
nahme d.chiffrirten, v. uns in
unserem Bur. f. Kl. Anz. unent­
geltlich mündl. od. briefl. ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrebriese werden übernom­
men n. nur gegen Vorweisung des
Jnjeratcnscheine« ausgejolgt, re-
commandirte Chiffrebriese zurück­
gewiesen, Auskünfte ertheill
Inserate auf Wunsch verfahr
milch-
Entrahmer „Fram", einfachste, beste und
billigste Cenirisnge, leichter, geräuschloser
Gange, bequeme Reinigung, schärfste Ent-
rahynmg, keine Reparaturen. Transvort-
kannen ohne Gummi luftdicht. Kühl
apvarake, Buttermaschinen und alle
sonstigen Molkereigeräthe. kieiacr A
Fleisclimnnn, Mödling. 19000
Uiüa
(SehUiiil 8t. Christof), möblirt,
ohne Service, zum Alleinbewohnen, eine
halbe Stunde per Wagen von der Südbahn-
ftation Gloggnitz und 20 Minuten Fuß­
weges von der Haltestelle Schlöglmühl, mit
schöner Lage und Aussicht, bestehend ans
11 Wohnpiecen, Stallung für 2 Pferde.
Wogenremlse und Gartenbenützung, ist für
die somm^rfaison 1900 zu vermietüen.
Anträge unter „W. R. 915 4* befördert
Rudolf Mosse. Wien. 3618
Ein landtäfliches
in Mittelsteiermark» 30 Min.
von der Bahn entfernt, deutsche
Bevölkerung, 20 Joch Siedet it.
Wiesen, welche mit 330 fl. ver­
pachtet, schält es großes Schloß,
aller Park, Wirthschaftsgebäude,
Stall, wird um 24,500 fl. ver­
kaufte Richard Patz, Wien,
Margarethcnstraße 5. 3667
RealMeirverle-r.
iättftv, Mille«, KangrSnde,
Guter.
Villa Lory Stilhel, XIX.,
Grinzingerstraße Nr. 00/82.
17 Piecen mit allem Comfort
herrschaftlich möblirt, große
Veranden, gedeckte Kegelbahn,
Gas, großer Obst- «nd Zier­
garten, Glashaus, herrliche
Ansstcht «ach dem Kahlenberg»
Endstation der Neuen Wiener
Tramway, sofort ans freier
Hand zu verkaufen oder zu
vermiethen. Besichtigung «nd
Auskunft jederzeit dasclbstliL8W
Stadthaus zu kaufen gesucht.
Directe Offerten uutcr „Preiswürdig
l900" an das Ant -Bur. d Dl. 15063—1
Eckhaus, sichere Kapitalsan­
lage, vollständig contractlich
vcrmicthet, verkauft billig
der Besitzer. Unter „Ohne
Agent«»»» postl. 1. Bezirk»
Maxi milianstr a ße. 15270- 1
Zinshaus, 6., 7. u. 8. Bez.,
guter Posten, zu verlausen. Unter „Bewohnt
Nr. 48" an das Ank.-Bnr. d. BI. 12848—1
Rur für Herrschaften. Hoch-
herrschaftliche Billa iu Dorn-
bach, mit erdenklichstem Com­
fort ausgestattet, 18 Wohn-
piecen, Sommer und Winter
bewohnbar und bewohnt, wird
vermiethct. Gest. »Anfragen
unter n I>. O. 301“ an das
»Ank.-Bnr. d. Bl. 15301-1
Hietzing. Herrschaftsvilla mit
l'U Joch qrogem Garten zu verlausen. Unter
„B. T. 949" l>. b. Ank.-Bnr. b. Bl. 15949-1
Wer ein Hans kaufe«, ver­
kaufen, vertauschen oder belehnen will,
wende sich gefälligst an das behördlich
eoncefstonirte Realitäten- und
ken-Bureau EmilHirfch,
Lichtenauerg. 3, Teleph. 12,388. 127V8-1
I«
Offene Stellen.
Männliche:
einem nahe bei Buda­
pest gelegenen Fabriks-Eta-
blissement ist die Stelle eines
Comptoiriste« z« besetzen. Der­
selbe muß eine schöne Hand­
schrift, etwas buchhalterische
Kenntnisse besitzen,der deutschen
und franzöfischen Sprache voll­
kommen mächtig sein. Auf diese
Stelle Rcfleetirende wollen ihre
Offerten unter „Zabl 400“
im Ank.-Bnr. dieses Blattes
einreiche». 16179-5
Slellen-Hesuche.
Männliche:
Buchhalter, Christ, 37 I.
alt, der einfachen und doppelten Buchhal­
tung vollkommen mächtig, bimn-tüchtig,
seit mehreren Jahren in der Metall­
gießer-Branche in einer Stellung thätig,
sucht seinen Posten passend zu verändern.
Gest. Anträge erbeten unter »M. G. 14"
postlag.^ Be)., Zicglcrgasse. 14523—6
Bin 49 Jahre alt, vollkom­
men gesund, kaufmännisch gebildet, der
englischen Sprache in Wort und Schrift
mächtig, kenne den Wr. Platz vollständig,
besitze auch eine gefällige Handschrift. Durch
nicht eigene Schuld ohne Stellung, suche
ich einen, wenn auch bescheidenen^ Posten.
kann angeben/ Gest. Zuschritten unter
,F. S. 11" u. d. Ank-Buc. d. Bl. 18283-6
Möbel n. Divan als Doppel­
bett. l Smyrna- und3 St. Perser Teppich,
Wasch-, Speise- und GlaSservire, 1 alter
Gemälde, Kinderbett!, engl. Schlaszimuier
Madonna, echte RindSledersesset, Palmen
mit Topf, 1 Herren-Teppichgarnitur, seines
Clavier. Alles billig zu verkaufen. Hier ist
auch eine Sommerwobnung |u erfrage»
1. Bez., Bäckerstr. 16, 1. St.
11584-9
Möbel auf Raten und leih­
weise bei J. Pattak, Tisch,
lermeister, 7. Bez., Maria-
hilferstr atze 22. 15052-9
Möbel auf Raten, 8. 93eu
Gumpendorferstraße 34, 36 u. 38. 15827-9
Mage«. Pferde. Fahr,
räder. Spiele, Spart.
Fahrrad-Zugehör «nd Roh­
material vn gros für Händler
n. Fabrikanten. Bock <4 Hol.
leiuler, 3. Bezirk, Hürrpt-
straß e 72. iW -g
Greller- Courier, die eleg.
Mlsterräder in grbffier Auswahl billigst.
Hann» '£. Binder. 8. Bezirk,
Llindengaffe 27. 12337—9
30 vorzügl. erhalt. Räder.
95er, 96er Mod. fl. 20, 30, 40; 98-r, °9er
Mod., fast neu, Styria. Waffen, Greaer.
fl. 35, 55: Mod. 99 v. 50 fl. an. Taubem
amenräder billigst. Fahrrad-Depot, 9. Bez'
Berggaffe 3. 15704—9
Slellen-Heluche.
Meibttcher
Ei« jnnqeS Fräulein, perf.
. Schneiderin und gelernte Friseurin, sucht
Hypokye- .einen Posten als Kammerzofe. W i l h e I-
2. Be»., mine B a l e f ch, 5. Bezirl, Rein-
prechtsdorferstraße 10, Th. 16. 13805—6
5?
.kjsklstMli-KiihIeri
in größeren Quantitäten hat noch
abzugeben 3622
L. MchselMlUin,
Kattotvitz, G.-K.
Hohlcv-HvKrvSAescbüft.
Kapitalist
als stiller Theilhaber für eine ohne
Conenrrenz dastehende Erfindung der
Toilettendranche (Cosmeticum) gesucht,
auch für eine Dame passend. Der Artikel
ist von ersten Autoritäten begutachtet
und patentamtlich geschützt in sieben Staaten
(incl. Deutschland, Oesterreich, Ungarn).
Kein^ewinn ca. fünfhundert Percent.
Nur Selbftreflectanten belieben Offerten
unter „IR. W. 3041 M bei der Annoncen­
expedition von G. 8. Taube K» Co.,
Berliv V. 8, einzureichen. Diskretion
wird für jeden Fall zugesichert. 3696
Hypotheken. Held. Hredit.
Geld auf Wechsel für Haus­
besitzer, Fabrikanten, Kauf­
leute; Gclo auf 4. «. 2. Haus­
sätze rasch ohne Borauslagen
durch „Allgemeines Ver-
ketirsbnrean“, Wien,
9. Bezirk, Universitätöstraße
Nr. 4. 15058-2
Darlehen ans Lose n. Werth-
papiere bis zum vollen Curswerthe cou-
lantest. Wechselstube OUo Spitz,
Wie», 1. B., «chottcnriugS«. 12982.2
Geld vergibt für Hausbesitzer
und Erbschaften sofort diöcret ohne Bor-
merknng FranzFörftl. 1 Bez.,Bellaria­
straße 4, Thür 8. 10963—2
Insolvente Firmen Wien
und Provinz, gleiche ohne Beröffenl-
lichung des Namens ans. Beschaffe AuS-
gleicheredile. Ordne laufende Executronen.
lLommerzielles Bn-eav. 1. Per. Marc-
Aurelsiraße 7, 2. Stock, von 3—6 llhr zu
sprechen,- 11324—2
Au vermiethen-
Pensionen, Mahnungen,
G«fch'äft«l»eal» re.
Eleg. zweispünnigc Equi­
page, Coupi, ist preiswnrdrg zn vermiethen.
Ausk. 18. B., Mitterberggaffe 30. 16889—4
Wohnnugen, größere »nd
kleinere, mit jedem Comfort ausgestattet,
sogleich oder per Mai z« vermiethen.
1. Bez.. St. Annahofq alle weiteren Aus­
künfte beim Portier^ 8809—4
Scbellinggafse 1, Wohnung
im 4. Stock sPersonenaufzug) mit 2 Zim­
mern, 3 Kabinetten, 1 Borzimmer,
1 Kammer und 1 Küche, per Maitermin
1900 zu Vermiethen- 16388—4
Hengaffe Nr. 58, Belvedere
gegenüber, gesündeste Lage, grohere Wobnung
per Maitermin. 12218—4
SchöneWohuuugpSZimmer,
Cabinet, Dienerz., Bade;., Borz., per Mai
zu vermiethen. 8 Bez., Flarianigaffe 50.
Halteflelle d. elektr. Straßenbahn. 13208-4
Damen von hier nnd ans-
wartS. die Hebammenhilfe denöthigen. finden
Aufnahme. 9. Bez.. Alferftraße 46. 1 St.,
Thür 7, Eingang Hebragasie 1. 14583—4
Dame«, welche discrete
Hevammenhilfe benöthigen empfiehlt sich
H. B. 8. Bez., Laudonga ffe 18. 15266—4
Dame» finden discrete Auf­
nahme, Auskünfte, liebevolle Pflege bei
praktischer Hebamme. 4. Bez., Mühlgasse 7,
3. Stock 19s 15205-4
Damen von Diftinction,
welche den Beistand streng discreter.
praktischer, langjähriger, alleinstehender, an
der Wiener Klinik gelernter, an der Wiener
Universität geprüfter, diplomirter Hebamme
mit großer Praxis bedürfen, empnehlt sich
§frau J. I2. ez., Novaraa. TI,
HochParterre,Thür l.nahe der Nord­
bahn, Tramway-Haltefielle. 15964-'
Ei» anständiges Mädchen
für Alles, welches ouch rachen kann, wünscht
zu zwei Leuten unterzukommen. Fanny
Sarai, 3. Bezirk, Haiubnrgerstrahe 46,
Thür IS. 16800—6
Unterricht.
Bank- «ud Börsenfach, Ar­
bitrage, Usancen der Wiener- und anSl.
Börsen und alle kanfmöiin. Fächer unter­
richtet ein activer Bankbeamter mit
20iähriger Praxis. Briefe unter „Bank
prüfungS-Borbereitung" an das Stvkün.
Bur. d. Bl. 16233-7
Musik-ZMrumente und
Wusikaüen.
Clavier- Occafionsverkäufe
Bei mir in Commission gestellte vnd nicht
rückgelöste Instrumente, neue u. überspielte,
werden billigst verkauft. Aldin Forst 1.
Clavier-Export, 1. B.,Bellariastr. 4.9911—8
Repräsentanz von Stcmway
und »lüthner. Lager von Bechftcin,
Böscndorier. Ehrbar ic.; ferner
©Miere der solidesten Millelsirmen in aus­
gewählten Exemplaren, amerik. Harmo­
niums von Mafon& Hamlin bei
Bernhard Koh«. l. Bez., Himmelpsort-
g-ffe So, 1. Stock Specialität: Größte Aus­
wahl der Monarchie in Clavieren mit eng­
lischer Repetttionsmechanik u. größtes
Lager von Pianinos, lleberspi'
strumente
nommen.
werden i»
Ueberipiette Jn-
llmtausch ge-
11680—8
Mignon Clavier, ne«, um
100 ff. zu verkaufen. 1. Bez.. Bellaria-
straße 4, Parterre Th. 8. 15846—8
Musikalien werden bestens
uekanst und umgetauscht bei L. Döb­
linger. Mnstk-Antlgnar, 1. Bezirk.
Dorolheergaffe 10s 9t>44—8
Käufe und Verkäufe.
Bon Herrschaften abgelegte
Herrenkleider elegant nnd billig bei
jaeob Weinber*rer, 1. Bezirk,
Weihburggaffe 5, 1. Stock, neben
.Lotet Elisabeth", «ich Kleiderteih,
anftal». 159220^ 9
Kauf «nd Uerlrauf «o«
Geschäfte«.
Elegantes RadfahrgcschSft,
bereits 8 Jahre bestehend, großartig ein,
geführt, ist überstedlungsiialber sehr
billig sammt Lager und Einrichtung zu
bertanfen. Reingewinn ungesäbr MOO sl.
Nothwendiger Kapital 1200' sl. Znschri
unter ,E. C. 1200" hanptpoftluaernd
Brünn, Mähren, 14216—0
Allgemeiner Herkeijr.
Patente, »Marke« «. Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt, Wien, 6. Bez..
Mariahilferstraße 37. 80 l-a
BerpfändetcLosewerde» aus»
gelbst, der Mehrbetrag bis znm bolle»
ükagescurfe ausbezahlt, sowie dieselbe»
Lose gegen kleine ÄionatSraten coukantefl
mit sofortigem Spielrechte zurückoerkaust.
Wechselstube Otto Spitz. I Bez..
Schottenriug 96. 9540-0
Cautionsfähiger, in de«
Bäckerkreisen stark bekannter und von der
Preßtiese sachverständiger Mann sucht Volt
reuommirten Brauhäusern am Wiener
atze gute Vertretung oder schon einige
anen sammt Pferde mit gutem Kunden.
«eile abzulaufen. Unter „Preßhefe"
postl. 7. Bez., Zieglergasse. 16159-0
Gediegener Clavtcrspicler
empfiehlt sich für Geiellichaftsabende für
Wien nnd Provinz. 2.2, Körnerg. 7 15357-0
Antrag für Frauen! Uneni»
behrllch für Frauen ist das ärztlich ein.
piohlene Buch: „Bon der Frau— für
die Frau" von Frau Tr. Hein. Mit Ab.
tchrift aus Tausenden von Danischreiben.
»iseret derschtosfen zn beziehen gege»
30 kr. in Briefmarken (offen 30 kr.) von
Frau A. Kau p-, Berlin S. W. 209,
Lindenstraße 56. 11741—0
»Atelier für Schönheitspflege»
Mmc. Erneut inie CU. Schiefer’»
ivachf., 0. Be.;.. Mariahilfet firasie
Skr» LS—LI, im 1. Stork, Tdür 10
(«speeialrftia für Leintpflege) besitzt
nur feinste kosmetische Speciatitäten zur
tLonseevirung und Lerschönernug des Leint-
und ist in der alle wie immer
nearteten Schönheitsfehler zu beseitigen.
Ne«! Belebung des LeintS; besser alS jede
Gesichtsmassage, Erprobte Rathschläge gegen
Elnsenduirg einer Ätarke. Auf Wunsch
Besuche in den Dormittagsstünden im Haufe
der Dame». 11258-0
Geborener Franzose über­
nimmt IlebersebuugSarbeilen jeder Art.
Anträge unter „Weltausstellung 78"
an das Ank »Bur. d. «k. 15699—0
Bo« Cavaliere« abgelegte
Herrenkleider im beste» Zustand«,
elegant «nd sehr billig im Kleider­
magazin ,znm Oesterrerchcr", Stadt,
Siugerstrafle 4, na 1. Stock, auch
Kleiderleihanftalt. 15919—9
Die höchsten Preise für ab-
gelegte Herrenklei erzählt Franz Re ichen-
feld, nächst dem Raimund-Theater, 8. Bez,
Wallgaffe 13. 16073-9
Geschaftslorale.
Große Bnrcaulocalitätcu
1. Bez., Führichgaffe Nr. 5»
L. Stock, ab März. i4ii8-4
Souterrain- Local, hoch
gelegen, 14 Oeffnungen, hell, trocken.
«fort zn vermiethen, 8. Bez,, Floriani-
gajse 50. 12598—4
Iu vermiethen.
Kammerwohnungen at. UUlen.
Für blutarme «ud Reeon-
daleScente I» der waidreicheu, schönen
Sommerstische Rodaun, in schönster Lage,
find de, einer achtbare» jüdischen Familie
per sofort Zimmer mit voller Berpfleguug
zu habe». Kräftige gejunde Lust, uahlhaste
Kost, FamilienanschlnH. Billa Iarah.
Rodaun, Pkrchtoldid«rs«str>V. ISTCb-t
Fe«
n. neue
Be
gaffe 4.
fcncrfeste Kaffen, gebrauchte
eue, billiger als überall bei Emil
tuet. Wen, 1, Bezirl, Salzihoi.
i. 3-9
Kinderwage« werden wegen
Auflösung des Artikels billigst verkauft
R. Jacke l's Nachfolger. 7. Bez. Maria-
yilferstraße 8. 13525-9
Kinderbetten aus Massiv-
Este», sehr reinlich, werden billigst abge­
geben. Eijenmäbel-FahrikSniederlagc, 7. Bez.,
Maeiahlljerftraße 8. 13526—9
Möbel.
jn der Möbelfabrik 12. Bez.,
Schönbrunnerstraße 152. Stadtbrhnhatte-
Üelle »Margarethengürtel". werden alle
jene schönen Möbel billig erzeugt, welche
so allgemeinen Beifall finden. 9881—S
Möbel auf Rate« beim
Tischlermeister, 5. Bez., Maegarelhenstraße
Rr. 80, 14800-9
Teppichklopferei und Auf­
bewahrung 8. Bezirl, Obere Weihgärber-
strasie 10—12. Teppiche werben innerhalb
5—6 Stunden abgehoti, geklopft und
retvnrnirt, ebenfo werden alte Teppiche
schnellstens reparilt und wie neu herge­
richtet. Zoh. Wachud». 15415—0
Durch 20 Jahre praktisch,
vorrüglicher Hühneraugen-€ pera»
teur F. Wan 6. Be;., Mariahilfer­
straße 41, 4. Stiege, 1. Stock, Thür IS
v on 9—4 Uhr. 2—0
„Helios«»! Telephon7508
(intmirtan) Behördlich antoriiiit! Wiener
internationales Privatdeteettde-JnstiNit
Direction: Johann Dlülier sCapa-
cität), 1. Bez., Graben. Brauner-
straffe IO, übernimmt schwierigste Geheim»
auftrage! Diöcreteste Darchsührüng! Spe­
cialität: HciratSauSküuite, systematische
Ueberwachungen, Reiseausträge, überhaupt
DertrauenSsacheu. Telegraiirm-ASrefl«:
^Seltotlv«" k 956l—0
Privat-Deteetive» geprükt«
Fachmann, gewesener k. Criminal.
Seheimpolieist. Besitzer amtlicher Belo«
buugsdeerete für autzerordentlich ersoig«
reiche Dienstleistungen, übernimmt bis»
eretr Austräge schwierigster Art, Beoh»
achtungen, Recherchen, Reisen. Loses
b. P e l i e l, 1. Bezirk, Rauhenstetu»
gaffe 10. 15.00—0
Gew. k. k. Wiener Detecttve,
freiwillig auSgetteten. mittelst Decrete»
belobt, letzt Privat-Deteetive, Stet»»
Cbodoiinslty, 2. Bez., Weintrau­
ben gasse 3, 2 Stiege, 1. Stock (neben
Carltheater) übernimmt alle in sein Restort
einschlagenbe Aufträge unter strengster Dis»
cretion. 15878—0
ScIrwHrz.
Ich konnte erst heute Brief abholen. War
an Halsentzündung erkrankt, konnte daher
nicht kommen. Habe posts restant« ge-
ichiieden. Werde Dienstag 4 Uhr in
W.-Gaffe warten. Bitte nicht später. Freu«
mich aus Wiedersehen. Gcmourt.
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
derantwörtlicher Ledactrur: Karl Felix Köhler.
Bnufcmi der „Kennt Freien Presse-: Beinhold Geyer.
Papier rrSuggenbacher Papierfabrik.

