
[ 2023-06-29 10:52:20.497 - 19000714 - Seite 1 ]
Halietlen, Administration& DraoV.erel:
** Solown^Bio;, Piebtsguse Nr. U,
I Lsu ntifts Briefe werden nicht mwim bw hA
"^HaaBicripte 1« kei nem Fel le »nrtickgecendei*
Ankttndl;anefl-Bnreaai
g.« Nr. SO. Iniertionnprei« eeeb Terit
K2 bi fl hernehmen: Wltaek, Ann.-Kxp. in pnw«
£Ta. Klenreich, Zeitung»- n. Ins.-Exped. ln Grast
jBloekner, B. Kcksteiu, i. D. Fischer, A. V. Geld-
fl—er, Annone.-Exped. in Rqrinpext; im Ane*
Sjidcj John F. Jones ft Co. in l»nri», 31 bi«, Rae dn
pfedonr«? Montmartre; Agenco «»re« in ICrttaaCl|
•sdolf M»“* in »erlist. Frankfurt n.
Hdnehen« rj«*i|wig; eiM»elalnn«l n «. 1" Pf., Schwel* 14 Pr*
neliflen 15 Kr. SS Ct., Italien 18 Kr. 4S Ct*
KiimfiDicn 35 Fr., Serbien 13 Fr, 35 Ct., Kni«
gerien 15 Kr. 65 Ct., ItiiMMtmid 6 Rubel«
Griechenliand undeumpKi«<*he Türkei K. 158H,
asiatische Türkei K. 17-13, Kff.vpicn 17 Fr. *7 Ct,
- Dei den Agent» re n In I lallen r E. E. Ob«
liecht in Mailand, Kloren» und Rom, I,oe«cher ft Ce»
ln Rom 2% Kr. 50 Ct.. Henry Berger in Mailand, Vis
Morarigli 10. 3» p-.; Fria n kreleh: Agenee HaraS
ln Pari« 29 Fr. 50 Ct.; Knfflnnd: A. Siegle. So Lime-
6trect E. C., London, 34 8h., da«elh«t für die c«g-
llaelieu Colons en mit Port«*u«eM»g; Nord«
•anterlkn: E. Steiger, 85 Perk-PUee» Gaetaw
S. Steohert, 766 Broadway, Intern. Publhhinf Agency«
flO Broadway ln Newyork, 6 Doll. 40 Ct«. Gold. Varin
fftr Deutsch)., Krankr., Kngl., Italien etc: SMP
bacb’s News Exchange, Mainz,
flr die an Agenten, Austräger oder VcraehlelaMft
bezahlten Betrftge labten wir keine Garantie»
m LS8SL.
Wien, Samstag, den 14. Juli
1900.
Wien, 13. Juli.
Herr v. Koerber ist heute nach Ischl gereist. Es mag
sein, daß auch der regelmäßige Geschäftsgang in der Der-
. Wallung eines großen Reiches den Minister- Präsidenten
nöthigt, sich an das Hoflager zu begeben und dem Kaiser
persönlich über die laufenden Fragen zu berichte». Die
Ueberzeugung läßt sich jedoch nicht umstoßen, daß diese Fahrt
mit der drückenden Krise zusammenhängt und daß wichtige
Entscheidungen vorbereitet werden. Der Eindruck ist ganz
natürlich. Für manche Regierungen'der jüngsten Vergangen­
heit war Jscht der Wetterwinkel, wo im Gewölk und Sonnen­
lichte die Zukunft sich verrieth. Badeni und Bansfy wurden
nach Ischl berufen, als die parlamentarische Verwirrung in
Oesterreich auch das Verhältniß zu Ungarn in Mitleiden­
schaft zog. Freiherr v. Chlumecky wurde im vorigen Jahre
aufgefordert, nach Ischl zu kommen, als die gedankenarme
Politik des Grafen Thun nicht einmal die Wahl der Dele­
gation sichern konnte. Diese Erinnerungen sind nicht zn
verwischen, und sie bestärken den Glauben, daß auch
Herr v. Koerber eine schwere Reise angetreten habe,
und daß mit dem Schnitte deö Getreides und den ersten
Stoppeln auf den Feldern die Politik der Regierung reif
werden müsse zum Entschlüsse und zur That. Diese Auf­
fassung stützt sich nicht blos auf Gepflogenheiten, auf
historische Vergleichungen und Aeußerlichkeiten. Sie ist
geradezu selbstverständlich, denn die Voraussetzung ist gar
nicht zu halten, daß der Minister-Präsident in der jetzigen
Situation vor dem Monarchen erscheint und in dieser
Conferenz von der Sorge nicht gesprochen wird, die auf
ganz Oesterreich lastet, und die Frage nicht aufgeworfen
werden soll, waö zu geschehen habe, um die Ordnung im
Parlamente und im Staate wieder herzustellen. Man sagt,
eS werde vor dem Geburtstage deö Kaisers nichts geschehen.
Das soll nicht bestritten werden, aber politische Actionen
kommen nicht plötzlich wie auö der Pistole geschossen, sondern
müssen eingeleitet, vollständig durchdacht, mit der Krone
vereinbart, mit Hilfe der Parteien ausgeführt werden. ES
ist eine blanke Unmöglichkeit, daß der Weg, der in einem
Monate eingeschlagen werden soll, jetzt noch nicht zur
Kenntniß deS Monarchen gebracht und daß der Vorschlag,
der nach dem achtzehnten August zur Bekämpfung der Krise
dienen soll, jetzt noch nicht der Genehmigung unterbreitet
wird. Das wäre eine dürftige Politik, die heute noch nicht
wüßte, waS in einigen Wochen zu geschehen habe. Herr
v. Koerber hat gewiß einen höheren Ehrgeiz als den,
ein Ferialministcr zu sein, der vom Ruhcbedürfniß im
Sommer lebt.
Das Ministerium hat zweifellos die Pflicht übernommen,
dem Kaiser zu sagen, was in der jetzigen Lage vorzukehren
sei, um die ernsten Schwierigkeiten im Parlament und in
der hart bedrängten Verwaltung dauernd zu überwinden.
An ein bloßes Hinschleppen der Krise ist kaum zu glauben,
weil nicht allein in der Bevölkerung, sondern auch in den
Centralbehörden das Bedürfniß nach einer Lösung täglich
drängender wird. Der Finanzminister befindet sich in einem
Zustande, der in mancher Beziehung an die Noth der
Gesandten in Peking erinnert. Er ist fortwährend von
der Möglichkeit bedroht, daß ihm die Munition
fehlt. Wann ist in Oesterreich seit den unseligen
Tagen der Larisch und Becke überhaupt die Frage auf­
geworfen norden, ob die Kassenbestände zur Deckung deS
unmittelbaren Bedarfes wirklich in jedem Augenblicke hin­
reichen? Wann ist es seit einer Periode, die wir nur aus
Büchern kennen, überhaupt vorgekommen, daß die Regierung
jeden Heller zusammenkratzen muß, um gegen alle Fällig­
keiten gerüstet zu sein; daß eS eine Verlegenheit wird, wenn
die Staatsbahnen um einige Millionen weniger liefern; daß
Herr v. Böhm sich den Kopf zerbrechen muß, woher die
zwanzig Millionen genommen werden sollen, die am Schluffe
des Jahres der Bank zu zahlen sind? Diese Verhältnisse
sind unerträglich und gefährlich. Niemand kann dafür
bürgen, daß nicht ein Zufall einen außerordentlichen Bedarf
erzeugt und die Hilflosigkeit des Staates, der sich nicht
rühren kann, zu einem großen Unglück wird. Mußten ja
im vorigen Jahre zehn Millionen bewilligt werden, um die
Noth der Ueberschwemmung zu mildern. Den anderen Mini­
sterien geht es nicht besser. Die Referenten arbeiten unter dem
Drucke des Gefühles, daß die Entwürfe dazu bestimmt sind,
Maculatnr zu bleiben und in die Register zu wandern,
weil die Obstruction jede Thätigkeit der Gesetzgebung
hindert. Die höhere Bureaukratie, welche die Bedürfnisse
überblickt, die lauten Klagen und Wünsche hört und die
Verwüstungen des Parteikrieges kennt, ist auch. von der
Ueberzeugung durchdrungen, daß'rasch geholfen werden müsse.
Oesterreich kann nicht länger warten, und deßhalb ist jede
Politik, welche die Krise nur verzetteln will, praktisch aus­
geschlossen.
Aus diesem Gedankengange entspringt die nothwendige
Folgerung, daß der Minister-Präsident nach Jkchl gereist ist,
um dem Kaiser stkne Bötfchlägö ZU unterbreiten. Ein
Beweis für diese Ansicht liegt schon in den Symptomen,
welche eine starke Bewegung unter den Parteiführern der
Czechen und Feudalen andeuten. Selten ist so viel intriguirt
worden wie gegenwärtig. Da werden plötzlich Nachrichten
verbreitet über Conferenzen der Regierung mit den
Czechen, über den gewaltigen Einfluß deö Lands-
manliministers Rezek. Dann kommen wieder Drohungen,
daß die Czechen jede persönliche Beziehung zum Ministerium
abbrechen werden, wenn dem guten Rezek ein Haar gekrümmt
werden sollte. Der feudale Adel hat eine Conferenz in Prag
abgehalten. DaS czechische Epecutiv-Comitö zeigt eine außer­
ordentliche Rührigkeit, und heute kommt sogar die Nachricht,
es sei an die ehemaligen Mitglieder der parlamentarischen
Commission der Rechten von den Czechen die Frage gerichtet
worden, unter welchen Bedingungen die alte Majorität sich
wieder flicken lasse. Diese Zeichen gehen jeder wichtigen
Entscheidung voraus. Es mag richtig sein, daß formell
und öffentlich bis zum achtzehnten August nichts geschehen
werde, aber die Vermuthung ist begründet, daß sich meritorisch
und thatsächlich morgen in der kaiserlichen Villa zu Ischl
ein politisches Ereigniß vollziehen werde.
AIs der Minister-Präsident in der Nacht den Kaiser
auS dem Schlafe wecken ließ und die Ermächtigung zum
Schluffe des Reichsrathes verlangte, war bereits die Noth­
wendigkeit von selbst gegeben, ein Mittel zur Heilung der
Krise zu beantragen. Ja, die heutige Situation des Mini­
steriums mußte schon am Tage seiner Bildung vorhergesehea
werden. Herr v. Koerber konnte unmöglich mit Sicherheit
darauf rechnen, daß die Verständigung zwischen Deutschen
und Czechen gelingen werde. Dieser Versuch wurde mit
Zweifeln unternommen und das Ende hat Niemanden über­
rascht. Als er gescheitert war, wurde das Sprachengesetz vor­
gelegt, und der Minister-Präsident hat gewiß nicht erwartet,
daß die Czechen, welche fortwährend eine sogenannte Ge­
nugthuung erpressen wollen, sich einem friedlichen Schieds­
sprüche unterwerfen würden, der sie zwingt, mit der Ge­
wohnheit zu brechen, nur zu bekommen, aber nicht zu gebe«.
Diese Actioncn konnten nur ein Vorspiel sein, und jetzt
beginnt erst das Stück, die eigentliche Handlung, wenn Herr
v. Koerber der großen Aufgabe gewachsen ist, die ihm
schon in der Stunde der Ernennung zufiel. Die
Entwicklung der Krise ist nicht unerwartet, und
der Minister-Präsident konnte wissen, daß ex an ihr
seine Kräfte zu messen haben werde, als die Leitung der
Politik seinen Händen anvertraut wurde. Bon diesem.
Momente angefangen, mußte er sich rüsten, um die Frage
beantworten zu können, was zu geschehen habe, wenn der
Rcichsrath durch die czechische Obstruction gesprengt wird.
Hinter seinem alten Programm mußte bereits eia anderes
stehe», das in Wirksamkeit tritt, wenn der Plan der Ver­
ständigung zusammenbricht. Das Ministerium hat nur ei«
Recht auf Existenz, wenn eS dem Kaiser sagen kann, waS
nunmehr verfügt werden solle. DaS ist die Bedeutung der
Reise nach Ischl. Herr v. Koerber wird entweder mit neue«
Vollmachten zurückkehren oder den ersten Krim einer tiefere»
Erkrankung des Cabin eis mitbringen.
Die heutige Nummer enthalt:
„Landwirthschaslliche Zeitung": „Land-
wirthschaft und VeterinSrpflege in Bosnien
und der Herzegowina." Miscellen fnr Land-
«nd Hanswirthschast. Serie is ms 17.
Ferner:
Die IS. Fortsetzung des Romaus: „EfikN N0N llCf
Weiden"& 0» Gabriele Reuter. Seite 14.
Feuilleton.
Confucianismus.
Chinesmihum ist Stillstand. Die beiden Begriffe sind
in der politischen Phraseologie bis zur Synonymität ver­
schmolzen. Aber die Frage wird gleichwol selten aufge­
worfen, wie es gekommen ist, daß ein Volk von zweifel­
los bedeutender Culturveranlaguug sich selbst zum Ver­
zicht auf jede Art von Fortschritt verurtheilen konnte;
ferner die andere Früge, ob die Chinesen selbst dann das,
was wir als athcmbeklemmcnde Stagnation empfinden,
als Nachtheil oder als Vortheil ansehen. Die Boxer-Be­
wegung beanüvortet die letztere Frage in ziemlich deutlicher
Weise. Der Fremde, der Fortschritt und Bewegung in die
stillcir Gewässer des chinesischen Lebens bringt, wird er­
schlagen oder mindestens zu verdrängen gesucht. Die Masse
der Chinesen hat also durchaus keine Sehnsucht nach den
Segnungen der europäischen Civilisation, und die re­
gierenden Mandarinen finden es natürlich nicht zweck­
mäßig, den Massen die Liebe zum Neuen zu predigen.
Bei dem ackerbautreibenden Türkenvolke versteht man die
Abneigung gegen das Neue und Fremde leichter ;• wie er­
klärt sie stch aber bei einem gewerbefleißigen, auf be­
ständige Betriebsverbesserungen geradezu angewiesenen
Bolle, wie dem chinesischen? t
Wo ein Fehler in großer Stärke auftritt, wird man
immer der Vermuchung Raum geben dürfen,- daß er mit
einer Tugend eng verwandt ist und aus ihr seine Stärke
schöpft. Auch bei dem chinesischen Beharrungswillen be­
währt sich diese Vermuchung als rührig. Die Chinesen
sind das pietätvollste, ehrerbietigste und förmlichste Volk
der Welt. Die Vergangenheit ist chnen nicht todt, sondern
lebt fort in dm. Ahnm, deren Begräbmßstätte mit
«liMösem Kult umgebe« wjrd; sie fordert EhrfuW vor
ihnm und duldet keine verletzende Kritik. Die Weisheit
der Vorfahren ist vor jeder Anfechtung geschützt, wie
Elternwort vor dem Widerspruche der unmündigen Kinder.
Dem Orient ist die hohe Ehrerbietung vor dmr Alter,
dem Stammesyaupt. vor dem Patriarchen eigen. Die
Chinesen sind die Orientalischesten der Orientalen.
Der Naturanlage des Volkes aber kam eine Lehre
entgegen, unter deren Einwirkung sich die Nakuranlage
zur stärksten, kennzeichnenden Eigenschaft mtwickelte. Es
ist die Lehre des Confucius, dcs verchrtesten Weisen
der Chinesen. Die Persönlichkeit dieses Mannes gibt uns
dm Schlüssel zur Lösung so manchen Rächsels in der
Geschichte der chinesischen Race. Es ist angezeigt, wenn
man in diesen Tagen des leider brennend aewordenen
chinesischen Interesses sich mit der Erscheinung dieses typi­
schen Chinesen befaßt.
Man spricht in Europa vom Confucianismus als der
„Religion" der Chinesen. Diese Auffassung ist falsth. Com
fucius war kein Religionsstifter oder Prophet wie etwa
Mohammed. Er war Historiker und Lehrer. Das einzige,
mit Gewißheit auf ihn zurückzuführende Werk, das uns
erhalten ist, „Tsch’un-ts’iu“ („Frühling und Herbst"), ent­
hält nichts als eine Chronik seiner Heimatsprovinz, Lu,
von lediglich historischem Werthe. Doch besitzen wir in
dm Aufzeichnungen seiner Schüler vier Bücher mit „Unter­
redungen" Lun-yü, aus denen sich ein klares Bild seiner
Persönlichkeit gewinnen läßt, wie etwa aus den Dialogen
des Plato und der Darstellung des Lenophon die
Gestatt des mit Confucius am meisten verwandten Weisen
Sokrates. Und da muß Man dmn sagm, daß die
Physiognomie des vor dritthalb Jahrtausenden geborenen
Chinesen (etwa 550 vor Chr.), wie sie aus diesen Auf­
zeichnungen der Schüler hervorgcht, uns moderner
anmuthet als die aller anderen, eine Vollsmltur bestim­
menden Geister. Er ist so frei von Mysticismus, als sei er
aus Du Bois-Reymond's Collog hervorgegangen mildem
„Ignorabimus“ auf dm Kippen.
Dem SchAer, der ihn fragte, wie man dm
Geistem dienen solle, erwiderte er: „Du weißt noch
nicht wie du den Menschen dienen sollst, wie
wolltest du wissen können, wie man den Geistem zu
dienen habe." Und dem anderen, der etwas über die Vor­
gänge nach dem Tode wissen wollte: „Du kennst das
Leben ncuch nicht einmal, wie' wolltest du den' Tod
kennen V Währyck seiner Krankheit fragte jtzn sein. Schüler
Tsze-lu, ob er für ihn beten dürfe. Er aber fragte da­
gegen: „Hätte das einen Sinn?* Auch ist er weder wie
Jesus, noch wie Sokrates den Opfcrtod fiir seine Lchre
gestorben. Er war ein nüchtemer Mann ohne mystisches
Wollen und auch ohne den unstillbaren Aufklärungstrieb^
der den Athener erst in Conflict mit den religiösen Ueber-
lieferungeu feiner Landsleute und dann vor das Hoch.«
gepicht brachte. Seine Weisheit hiell sich in dm Grenzm.
des polizellich Zulässigen, bürgerlich Praktischm, wie etwa
die des Amerikaners Benjamin Franklin, und wo er nicht
überemstvnmte mit den Gepflogenheitm und Anschauun­
gen seiner Mitbürger, hütete er sich doch, sie durch offmeri
Widerspmch zu reizen. Als Tsze-lu ihm vorhielt: „In den
Gebeten für Todte heißt es: Durch das Gebet wendet
man sich an die himmlischm und irdischen Geister', er­
widerte er nicht etwa, daß er an himmlische und irdischö
Geister nicht glaube, sondem mit: „Daß ich gebetet habe­
mag lange her sein/ Mit den altgläubigen Chinesen
polcnrisirte er nicht. In den „Unterredungen" findet sich
kein Satz, der die religiösm Uebungen der Altvordere«
vemrtheilen würde. Er findet nur, daß Gesinnung und
Werke besser des Menschen Werth kennzeichnen, die
augenfällige Frömmigkeit. Tolerant, wie ein echter Skep^
tiker, strecket er nicht über religiöse Vorstellungen und Be­
dürfnisse; seine Lchre beschränkt sich auf die Forderungm
der Ethik und der Lebenskunst. Er hat nicht einmal ein
philosophisches System oder eine Erklärung des Wett-
züsammenhanges, wie die Weisen von Heräklit bis z«
Spencer es versucht haben. Innerhalb der Erscheinungs-
Welt, in der er „sich auskennt", bleibt er mit seinen
Lchrm, Erfahmngssätzen, wie sie ein vomehmer Welt­
mann von edler Veranlagung jüngerm Lmten mitihcilen
mag. Er ist die Berkörpemng dcs nüchtemen Nützlichkeits­
sinnes, aber nicht in der Jankee-Ausgabe, für Leute, die
aus Lumpensammlem Millionäre werden wollen, sondem
in der chinesischen, für ein Volk von unglaublicher Feier-
lichkeit und feinstem Formgefühl, das jje&e Maßlosigkeit
und Heftigkeit auch im Erwerb als barbarisch verachtet.^
„Ansichtm und Gesinnungen, wie sie einem gebildetm
Manne wohl anstehen", könnte man seine gesammelten
Aeußerungen betiteln. Es ist mehr „Wohlansläudigkeit" i«
ihnm als in allen Regclbüchem der Europäer.
Und noch Eines zeichnet sie aus und kennzeichnet sie als
die Sprüche eines vomchmen Weltmannes, der nicht in de«
Geruch eines Sonderlings oder Phantasten kommen will: sie


[ 2023-06-29 10:52:20.497 - 19000714 - Seite 2 ]
Nett© Freie Fresse.
14. Juli 1900
^ littte» Wien, Samstag
Die Lebensgefahr der Gesandten in Peking.
Bo» L. v. Kries,
kaiserlich chinesischem Zolldireetor a. D.
Marburg, im Juli.
Zu wiederholtenmalen find in jüngster Zeit, veranlaßt
durch die verderbendrohende Entwicklung des chinesischen
Aufstandes, in der „Neuen Freien Presse" sehr interessante
und instruktive Artikel aus der Feder von Männern er«
schienen, deren Namen in China, dem gegenwärtig inter­
essantesten Lande der Welt» von bestem Klange sind. Eine
durch einundzwanzigjährigen Aufenthalt im Lande der Mitte
,gesammelte Erfahrung verleiht nun wol auch mir die Be­
rechtigung, zur Aufklärung gewisser Unklarheiten, ja sagen
wir'S gerade heraus: Unrichtigkeiten der europäischen Be­
richterstattung daS Meinige beizutragen. Im Folgenden fei
ein kleiner Versuch gemacht:
Schon seit vielen Jahren (dem ersten Opiumkrikg
1840 bis 1842) kämpft China einen bald stillen, zeitweise
wieder heftig aufflammenden, beiderseits aber mit zäher
Hartnäckigkeit geführten Kampf gegen das expansionS-
bedürftige Europa; aber wie in allen orientalischen Reichen
hat auch in China jede kräftige Auflehnung gegen europäische
Macht stets nur zur vollen Niederlage des starren Confer-
vatiSmus und zum schrittweisen Vordringen deS Einflusses
der „fremden Teufel" geführt.
Mit den Waffen in derHand eroberte England in den
Opiumkriegen (1840 bis 1842, 1857 bis 1858, 1860 bis
1861) und im Vereine mit Frankreich 1860 stets neue Absatz­
gebiete und zwang daS Himmlische Reich zur Oeffnung zahl­
reicher „Bertragshäfen".
Der chino-japanische Krieg mit seinen Folgen, daS Vor­
dringen Rußlands und Deutschlands sind noch in frischer
Erinnerung, und wer sich nicht im Besitze hinlänglicher
Machtmittel fand, suchte sein Ziel im Verhandlungswege zu
erreichen: freilich, vor Kanonen, vor brutaler Gewalt haben
die Chinesen stets den größten Respect empfunden, und
kräftiges Dreinschlagen hatte in allen Fällen den meisten
Erfolg.
Die jetzige Krisis kann dem Gesagten zufolge also auch
nur die Eine Conscquenz haben: Ausdehnung fremden Ein­
flusses vornehmlich auf wirthschastlichem Gebiete; erst in
zweiter Linie kommen freilich auch politische Erobe­
rungen in Betracht.
Vom ersteren Standpunkte aus betrachtet,. erscheint die
gegenwärtige Situation als eine nothwendige Phase der Ent­
wicklung. Man muß sich vergegenwärtigen, daß jede Um­
wälzung in einem so starr konservativen Staate— und
eine solche von weittragendster Bedeutung vollzieht sich ja
eben— stets und nothwendig unter Blutvergießen vor sich
gehen muß; daß demzufolge die Ermordung mehrerer
Missionäre und Bahningenieure, die dem Chinesen ja in
erster Linie als die Verkörperung des Fremdenthums er­
scheinen, so sehr sie zu bedauern iss, doch von den wichtigsten
Folgen für die Civilisation sein wird.
Diese gleichsam als Opfer des Fortschrittes gefallenen
Männer sind übrigens glücklicherweise in dem vom Aufruhr
unmittelbar bedrohten Gebiete so ziemlich die einzigen, chine­
sischem Fremdenhasse schutzlos preisgegebenen Europäer.
Denn der Umstand, daß natürlicherweise säst sämmtliche
Europäer als Handeltreibende in den Hafenstädten concentrirt
find, erleichtert den Regierungen den Schutz ihrer Unter­
thanen sehr; und sollte Hilfe von auswärts nicht so rasch
ruv Hand sein, nun so halten die von den Fremden ge­
bildeten Freiwilligen-Truppen, wohlbewaffnet und ausgerüstet,
mehrfach überlegenen Haufen der Zopfträger sicher so lange
Stand, bis SuccurS naht.
Etwas anders allerdings, gestaltet sich die Sachlage in
. Stödten des Binnenlandes, wie Tientsin und ganz vorzugs­
weise Peking. Ich kenne diese beiden Städte durch mehr­
jährigen Aufenthalt so genau, daß ich wohl im Stande bin,
ein richtiges Bild der Widerstandskraft ihrer europäischen
Riederlaffungen zu geben. s,
WaS vor Allem das unS näher gelegene Tientsin be­
trifft, so besteht in dieser sehr bedeutenden Handelsstadt, so
wf« in allen großen chinesischen Städten, das Fremdenviertel
als zusammenhängender, völlig geschlossener Bezirk, von mehr
als tausend Fremden aller Nationen bewohnt. Laut mehrerer
sich wiederholender Nachrichten ist dasselbe letzter Tage „ein­
geäschert" worden. Ich erlaube mir diesbezüglich einige
Zweifel zu äußern. Die Einäscherung einer so bedeutenden
Niederlassung ist kein so leichtes Stück Arbeit, da die Häuser
der Europäer, von weiten, mauerumschlossenen Höfen um­
geben, der Verbreitung des Feuers schier unüberwindlichen
Widerstand leisten; eS ist immerhin möglich, daß einzelne
dieser Häuser, die von chinesischen Hohlgeschossen getroffen
wurden (eS besteht leider kein Zweifel mehr darüber, daß in
den Reihen der Boxers zahlreiche reguläre chinesische Truppen
mit ihrem Geschütz stehen), in Flammen aufgegangen sind.
Da aber auch die Europäer von Tientsin militärisch wohl
organisirt und bewaffnet sind, so ist es höchst wahrscheinlich,
daß ihnen die Localisirung einer partiellen Feuersbrunst
hat gelingen müssen, besonders da sie noch obendrein durch
zahlreiche gelandete Truppen der Großmächte fecundirt werden
konnten.
Wenn endlich die Nachricht von den Schlappen der
Boxers sich als richtig erweist, so werden meiner Ansicht nach
die größten Gefahren von der in letzter Zeit wol sehr gcängstigten
Bewohnerschaft der Stadt abgewendet sein; für entstandenen
Schaden wird, wie selbstverständlich, die chinesische Regierung
aufkommen müssen.
Um ein gut Theil gefährdeter ist die Lage der Fremden-
Niederlassung in Peking; es ist nicht statthaft, von der ver-
hältnißmäßigcn Sicherheit früherer, ruhiger Zeiten auf eine
gleiche zu dieser Stunde zu schließen. Derartige Unruhen
von solchem Umfange, von so tiefer Bedeutung, von unten
auflodernd und von oben geschürt, hat es in Peking noch
nicht gegeben, seitdem dort alle fremden Gesandtschaften, die
Repräsentanten sämmtlicher Mächte etablirt oder,, sagen wir
lieber exponirt sind. Die Sicherheit der europäischen Würden­
träger ist im Gegentheil sehr prekär: eine Darstellung der
Situation des Gesandtcnviertels— richtiger gesagt, der Ge-
fandtschastsstraße— wird dies am besten darthun.
Die Gesandtschaften der fremden Mächte, sowie das
General- Jnspectorat der Seezölle, liegen innerhalb der
großen Unlfassungsmäuer der Stadt, glücklicherweise ziemlich
geschlossen beisammen. Gegenüber dem General-Jnspectorat
ist die österreichische Gesandtschaft aus einem Platze erbaut,
wo sich früher ei» einem Mandarinen gehöriges Palais mit
Tempel befand; sie ist von ersterem nur durch eine schmale
Gasse getrennt. Vom Parke des Jnspectorats, in welchem
außer dem Palais des Sir Robert Hart noch mehrere
Häuser der verschiedenen Sekretäre liegen, kann man durch
eine Pforte in den Park der französischen Legation kommen,
die bereits in der Gesandtschaftsstraße liegt. An die franzö­
sische Gesandtschaft schließt sich unmittelbar die belgische,
deren Garten ebenfalls, noch. die. Wücksette des Parkes
deS Zoll-JnspectoratS grenzt, so daß man von der öster­
reichischen Gesandtschaft, die schmale Gasse überschreitend, in
daS Jnspectorat und durch dessen Garten, ungesehen eine
etwa in die trennende Mauer gebrochene Oeffnung benützend,
in den Garten der belgischen Legation gelangen kann.
Vis-ä-vis der französischen und belgischen Gesandtschaft
liegen in Seitengassen das Clubhaus mit Eiölaufplatz und
Kr. 12891
in der GesandlschaflSstraße selbst daS deutsche Palais
während sich unmittelbar an die belgische angeschlossen, die
russische Gesandtschaft befindet.
Von letzterem Palais ab wendet sich die Gesandtschafts,
straße in scharfem Winkel rechts und wird hier von einem
Canale durchzogen; in diesem Theile der unsauberen Straße
befindet sich die prächtige, weitläufige britische Legation. Diese»
ganze, ziemlich eng begrenzte Gebiet wird nun von der
Stadtmauer, einem monumentalen Bau, vollständig he-
herrscht, von einer Mauer, welche die Höhe eines mehr-
stöckigen Hauses und eine Breite hat, paß zwei Geschütze
gemächlich nebeneinander fahren, ja sogar manövriren
können. DaS Betreten dieser Mauer war bis vor etwa
20 Jahren dem Fremden gestattet; seitdem hat der Einfluß
chinesischer Mandarine ein Verbot erwirkt, und zwar aus
dem Grunde, weil man von der Mauer herab das Treiben
iu der Hochschule, der Sternwarte und den Häusern ver­
schiedener Würdenträger auS der Vogelschau betrachten konnte
was diese Herrn genirte. 1
Aus dem Gesagten erhellt nun zur Genüge, daß die
Gesandten mit ihren schwachen Schutzwachen zwar einem
Angriffe fragwürdiger Banden erfolgreich Widerstand zu
leisten vermögen und nach vorliegenden Berichten auch that­
sächlich, unterstützt von einem Maschingcschütze, geleistet
haben; sollten aber militärisch geschulte Chinesen mit oder
ohne Willen der Regierung sich besagter Mauer bemächtigen
und die Europäer in der Verwendung von Geschütz nach­
ahmen, so wäre deren Widerstand wol bald gebrochen;
denn die die ebenerdigen Häuser umgebenden Mauern sind
wol dazu geeignet, Passanten den Einblick ins Innere der
Gebäude zu verwehren, vermögen aber gewißlich nicht, auch
nur einer kurzen Beschießung selbst aus altmodischem Ge­
schütze zu trotzen. „Kleine Festungen" können sie also
höchstens in dem Sinne genannt werden, als sie bei einer
Straßenrauserei mit bloßen Fäusten oder Fußtritten nicht
umgerannt werden können.
Wenn trotz alledem und trotz des so lange» Ausbleiben»
bestimmter Nachrichten eS für wahrscheinlich gilt, daß die
meisten Gesandten sich derzeit noch am Leben befinden, so
drängt sich die Frage aus, welcher mächtige Einfluß sich
wol in Peking für sie verwendet. Man muß wol bedenken:
jetzt, da China sich mit Waffengewalt dem Eindringen der
fremde» Streitkräfte widersetzt, jetzt, nachdem beiderseits
Blut geflossen, chinesische FortS und Schiffe angegriffen und
genommen sind, befinden sich die Gesandten im schlimmeren
Fall in der Lage von Gefangenen, im besseren in der von
Geiseln. In keinem von beiden Fällen aber können sie sich
selbst schützen, in beiden sind sie entweder auf die Schonung
der gegenwärtigen Machthaber oder auf den Schutz einer
dritten Person angewiesen, die einen solchen in Folge ihres
hohen sowol europäischen als chinesischen Ranges ausüben
kann. Gewiß ist aber, daß eö in ganz Peking heute nur
einen solchen gibt, der beiden Theilen gleich nahe steht und
wie geschaffen zur Vermittlerrolle ist— ich glaube, daß
jene Gesandten, die bislang noch wohlauf und unversehrt
sind, dies zum güten Theil der mächtigen Hand Sir Robert
Hart's verdanken,, der als Inhaber von drei chinesischen Ur­
ahne» und als General-Jnspector der kaiserlich chinesischen
Seezölle beim Throne peraoiui gi-äta ist und dessen Rath,
wie mir und sämmtlichen auswärtige» Diplomaten bekannt,
in vielen wichtigen Fragen eigens eingeholt zu werden pflegt.
Es ist bezeichnend für die. politische Klugheit diese-
Manueö, daß er stets vollkommen neutral geblieben, daß er
sich beim diplomatischen Kampfspiele der Mächte nie und
nimmer betheiligt, seinen Einfluß nur im Stillen geltend
gemacht und in Folge dessen und seiner eigenen, an Ber.
schlossenheit grenzenden Zurückhaltung so ziemlich im Dunkel
enthalten schlechterdings nichts Verstiegenes, kemeFockerung,
die nicht ein' wohlgebildeter, normal veranlagter Mensch
erfüllen könnte. Seine Ethik ist Kr die Erde und nicht für
das Himmelreich. Man kann kein Heiliger wecken als
Bekenner des Confucius. Es mag Einen aber bedünken.
daß eine weniger erhabene, mehr der Menschennatur ange­
paßte Ethik eher Chancen habe, befolgt zu wecken, als
eine gar zu hochgespannte, ideale. Er ahnt den socialen
Kern aller Sittlichkeit, den engen Zusammenhang zwischen
Politik (im weitesten Sinne) und Ethik. Als das Wort,
nach dem man sich sein Leben lang richten könne, be-
3 net er: „vielleicht Gegenseitigkeit. Mas "tnt nicht
't, daß man dir thu', das füg' auch keinem Andern
zu." Den Inbegriff der Sittlichkeit sieht er, ganz im
Sinne der modernen Wellauffrssung, in der Humanität.
„Menschlichkeit ist Menschenliebe." Und er gesicht, daß er
noch Keinen gesehen, der. in seinem ganzen Thun und
Lassen sich ausschließlich habe durch die Menschenliebe be­
stimmen lassen. Doch hätt er auch den Begriff der
Humanität sorgfältig frei von der alle Gesittung gefähr­
denden Ultra-Barmherzigkeit. Er lehrt nicht Feindesliebe,
nicht die Liebe zu verächtlichen Creatnren um des
Himmelreiches willen. Als ihn Jemand fragte, ob man
Unrecht mit Güte vergelten solle, entgögnete er: „Womit
wolltet du dann Güte vergelten?- Mit Gerechtigkeit ver­
gelte man Unrecht, mit Güte Güte." Wir sehen, daß auch
der christliche Europäer trotz des Wortes: „Richtet nicht,
Luf daß ihr nicht gerichtet werdet", im Interesse des Be­
standes der Gesellschaft sich durchaus nicht abhatten läßt,,
den Uebelthäter gerichtlich zu belangen. Aber was der
Europäer im Widersprüche zu seiner staatlich anerkannten
Religion thut, der Chinese thut's im Einklänge mit den
Lehren seiner Weisen. Confucius verlangt sogar den
Daß gegen die Schlechten als Ergänzung der Liebe zum
Guten. „Nur der Humane ist fähig," sagt er, „Andere
zu lieben und Andere zu Haffen." „Der Edle mag sich wol
betrügen lasten, aber.nicht zum Narren halten."
Vielfach beschäftigt sich Confucius mit rem politische
Fragen, was eine gufc Regierung, welches das Verhältniß
der Regierenden zu den Regierten fei. Dem Fürsten Prägt
er die hohe Verantwortung und Schwierigkeit seines Be­
rufes ein, dem FurstLndiener lehrt er: „Hintergehe ihn nie,
aber widersprich ihm." Das Beispiel des Fürsten ist das
beste Mittel der sittlichen Erziehurig des. Volkes.: „Wenn
der Herrscher nicht habgierig ist, tyecktztcmH die
thauen nicht stehlen, selbst wenn du sie dafür bezcchlft."
„Ohne Verdauen kann, ein Volk nicht bestehen." Das Ver­
träum ist wichtiger als die Wehrkraft und selbst als die
genügende Ernährung. Ins Mark hinein trifft der Satz:
„In einem geordneten Staatswesen sind Armuth und ge­
ringe Stellung eine Schande; in einem nngeockneten
Staatswescn sind Reichthum und angesehene Stellung eint:
Schande." Freilich, denn in einer Mich verkommene Ge­
sellschaft wird der Edle geächtet und der Feile belohnt.
Ausschlaggebend für die Subsumiruna des Confu­
cius unter die consevvativen, aristokratischen Denker ist
seine Auffassung von der Pflicht der „hiao“, der kindlichen
Pietät. Sie bildet den Kern seiner Sütcnkehre. Er thut
den Ausspruch :> „So lange der Vater hebt, blick' auf seinen
Willen: wmn ev todt ist, blick' auf seinen Wandet. Wer
drei Jahre lang nicht von seines Vaters Wegen abweicht,
kann schließlich pietätvoll genannt wecken."
Auf Grund dieser wohlbezeugten Aeußerungen kön­
nen wir uns nun ein Bild der geistig-sittlichen Persön­
lichkeit des Confucius machen. Ein skeptischer, wettkun­
diger, wohlgesitteter Mann von großer Nüchternheit und
ohne allen Schwung der Phantasie! war er wie geschaffen,
der Nationalweise eines bedächtigen, nüchternen, mehr ge­
schmeidigen als expansiven Volkes zu werden. Er ist der
vollendetste Ausdruck des Chinesenthums, der classische
Chinese. Nachdem er erschienen war, brauchte der chine­
sische Nationalaeist nicht länger ans der Suche jr sein,
nicht länger sich zu schnm nach dem vorbildlichen Men­
schen. Er war gefunden, man brauchte seine Lehren nur
zu conserviren.- Wehe aber dem Volke, das. nicht mehr
auf der Suche ist, daL eine unantastbare Autorität besitzt.
Das europäische Mittelalter besaß sie in dem unvergleich­
lich bedeutenderen Aristoteles^ und. es wucke geistig un-
ftuchtbar. Ein neues Zeitalter begann erst mit Coper-
nicus Galilei und Kepler, die der Autorität des Arrsto-
teles den Todesstoß versetzten, mit Mairin Lucher, der
die höchste gefftliche Autorität stürzte und das individuelle
Gewissen an ihre Stelle setzte.- Die Chinesen hatten keinen
Lucher. Sie hatten auch nicht den unüberwindlichen
Drang nach Erkenntniß; ihnen genügte die vorbMiche
Lebensweisheit eines feingebildeten Weltmannes. Mit
der Echebung des pietätvollen, wohlanständigen, -skep­
tischen Aristokraten Confucius zum Nakkowalweffm
Amb -Heiligen war die Rückwärtswendung des
ChmHerHuM füp rmckbfchbare Zeiteg destogeitz Der
refignirte Agnosticismus ist ebenso unfruchtbar wie der
autoritattvste Dogmatismus, Verbietet der letztere das
voraussctzungslose Forschen, so verhindert es der erstere
durch den lächelnden Hinweis auf die trotz aller Müheit
ewige Hoffnungslosigkeit. Er führt ganz wie der Dog­
matismus zum Formalismus, well doch irgendwie der
menschliche« Actionsdrang sich bethätigen muß, zue Ueber«
schätzung geheiligter Riten, zu einer überfeinen Ausbil­
dung der ästhetischen Umgangsformen.
Es scheint, daß jedem Volk nur ein gewisses Maß von!
nmschöpferischer Kraft zugemessen ist, ganz wie dem Einzel-
menschen.^ In einem gewissen Stadium des Lebens stellt
sich eine Abneigung gegen Neuenrngen ein, ein Gesühl,
als ob man das Wissenswerjhe nun erfaßt habe und werth­
volles Neue nicht mehr erfahren könne. Dann richtet man!
sich auf die Ordnung des Erworbenen ein, auf dw Sorge
um seine Erhaltung. Man wird aristokrattsch. Der Wo­
rische Sinn entwickelt sich auf Kosten der jugendlichen
Phantasie, Hoffnung und Znkunftsglaube wecken ertödtct
im skeptischen Lächeln des weltkundigen Cavaliers.: Bei
dm Vollem scheint dieser kritische Mömmt dann einzü«
treten, wmn ein gewisses sociales Gleichgewicht hergestellt
ist, die Gliedemng einigermaßen den natürlichen Veran­
lagungen entspricht. Dann bedarf es der Reibungen mit
anderen Völkern, neuer Störungen des socialen Wnch»
gewichtes, um das Stocken des nationalen Blutstroms zrk
verhindern und in neuer Befruchtung neue geistige Gene»
rationen zu zeugen.
Das Reich der Mitte bietet uns also ein hochinke«
effantes Phänomen. Ein culturell gesättigtes Volk bringt
seinen Classiker hervor, stempelt ihn zur einzigen und
höchsten Autorität und richtet sich darauf ein, ausschließ­
lich das von ihm Ueberlicferte zu conserviren. Dank einem
außerordentlichen Beharrungsvermögen gelingt ihm akM
das. Icker Fortschritt wird abgehalten durch die Autorität
sowol, wie durch bie hohe Mauer, die den Fremden fem-
hält. Griechen und Römer sind verschwunden, der Chv
nese hat sich in der Form conservirt, die er zur Zett dÄ
Perikles schon als die beste erkannt hatte, aber
auch die Zersetzung abwehrt. Die Piciät, das strenK
Rituale des Beckchrs und der gottesdienstlichen Haiw-
lungm chngibt wie ein Panzer die Natiorü DaS
Individuum, soweit es nicht revolutionär Veranlagt
ist, ruht bequem in dm' festen Stützen deS G«
heiligtm^ d<Ä Holk selbst prt auf, efe SctivÄj,


[ 2023-06-29 10:52:20.497 - 19000714 - Seite 3 ]
ffr; ISSN
Wien, Samstag
Neue Freie» Fresse«
14J Juli 1900
Seit* 8
geblieben ist. Ebenso gewiß ist eS Thatsache, daß er gerade
bei der Kaiserin-Mutter, dieser intriganten, teformfetnb*
sichen und ehrsüchtigen Frau, wie man sagt, eine» gewaltigen
„Stein im Brett" hat, was sich am besten dadurch docu-
mentirt, daß er, wie ich aus seinem eigenen Munde weiß
— war ich ja doch längere Zeit sein Secretär— jederzeit
steten und ungehinderten Zutritt zum kaiserlichen Palast hat.
ES ist nicht unwahrscheinltch, daß sich die Kaiserin in den
letzten Tagen in Manchem an ihn gewendet hat, da ihr,
der sicherlich kluge» Frau, sich manche Ahnung von nahendem
Unheil aufdrängte und sie sich sagen mußte: „Die ich rief,
die Geister, werd' ich nun nicht los."
Denn offenbar hat sie, in ihrem Ehrgeiz unablässig
bedacht, den wankenden Thron der Tschingzu stützenden
revolutionären Elementen einen Abfluß und eine Ablei­
tung zu öffnen geglaubt, indem sie sie gegen die Fremden
hetzte; jene aber und der leitende Verein der „Boxers"
kamen ihr bald aus den Händen, indem sie sich zuerst auf
die Missionäre, dann aber auf alles Fremde überhaupt
stürzten; die so entfesselte Hochfluch kann zwar nicht die
Fremden, wol aber ffc oder gar die ganze Dynastie hin­
wegfegen, und das ist dann die Schuld der Kaiserin selbst,
sowie ihrer vor Fremdcnhaß bomirten Rathgebcw Denn
Alles in Allen sind die Boxers auch nichts Anderes, als
ein bloßer Turnverein, umgeben von dem so sehr beliebten.
Ninlbus der Heimlichkeit, und bestehend aus aber­
gläubischen Chinesen, die für Geld und gute Worte zu
Wem zu haben sind; politische Bedeutung hat der Verein
erst erhalten durch die geschickte Ausnützung aller obcit er­
wähnten Schwächen seiner Mitglieder von Seite d'er Man­
darinen und aller auf Hochschulen gebildeten Chinesen,
deren Endziel der Sttrrz der Mandschn-Dynastie ist. Sie
soufflirten dert Boxers dm leicht erregbaren Religionshaß,
der bald zum Fremdenhaß ausartete; dazu kommt noch,
sie geradezu unterstützend, der Uev-reifer der Missionäre,
die bas chinesische Volk gerade an seiner besten Seite, der
Pietät gegenüber der Gottheit und den abgeschiedenen Vor­
fahren, am gröblichsten verletzen. Die Kaiserin ist zu klug,
hie fremden Vertreter tödten zu laffen. Die Mikdär-Man-
barine scheinen unentschlossen, ob sie den. Fremden gleich
ihren Waffenbrüdern von Taku und Trentsin entgegen­
treten oder Gewehr bei Fuß die Weiterentwicklung der
Dinge abwarten wollen/ Von ihrer Haltung hängt das
Leben der fremdm Vertreter in Peking hauptsächlich ab.
und deßhalb kann man sich der Besoramß um deren Schick­
sal nicht entschlagen; die eigentliche Gefahr für sie nimmt
m demselben Maße zu. als die Entsatztruppm sich der
Stadt nähern.-- s. ...„ *.
. Schließlich möchte ich bemerken, daß, wenn noch^ern-
mal das ungeheure Chavs, welches das Reich der Dutte
fetzt bietet, durch eigene chinesische Kraft geklärt werden
some dies einzig der bewährten Geschicklichkeit des greifen
Li-Hung-Chai'g, des Bismarck Chinas, gelingen könnte.
Niemand aber kann voraussagen, ob er es fein wird, der
diele schwere Mission übernimmt.
Die Lage m China.
Wie«, 13. Jnli.
Zn de» letzten Tagen sind, auffallend wenig tele-
örSphische Berichte über die Vorgänge in Nord-China m
Europa eingetroffen..' Dies findet nun eine Erklärung tu
einem Londoner Telegramme des Wolff'schen Bureaus,
demzufolge nicht nur jede telegraphische Verbindung auf
devr Landwege zwischen China und Korea, sondern auch
zwischen Tschisir und Shanghai unterbrochen ist. Die
Depeschen müssen demnach von Taku zu Schisse nach
Wesen zu: sein. Für den Wettbewerb mit den Nationen
wird es untauglich/ Wisseuschajt wird mit Gelahrheit
verwcchsell, der Kriticismus ergeht' sich in scholasti­
schen Haarspaltereien.- Von der befruchtenden, be­
lebenden Forschung ist keine Rede mehr, das
Bedürfniß nach Neuem findet seine Befriedigung im Aus­
bau einer wahren Mythologie der Atmosphäre, im Glauben
an böse und gute Geister, welche die Lust bevölkem, in
kabbalistischen Geheimlehrm, Astrologie und anderm Spuk.
Dabei erhält der Ingenieur, der Feldherr, der Dichter, der
Staatsmann die gleiche Vorbildung: die Sprüche» des Con-
sitcius. Die Soldaten werden wie vor Jahrtausenden mit
Ml und Bogen ausgebildet, ihr Führer erlernt die Taktik
aus tausendjährigen Regclbüchern.
Aber es ist ein eigen Ding um solche Völker, die ihre
zähe Lebenskraft in der Fähigkeit, das Ueberlieferte und
sich seichst über Jahrtausende hinweg zu crhaltm, erwiesen
haben. Die gestaute, in der Erwerbung des .Erbes der
Väter verwendete und verbrauchte Intelligenz kann unter
geänderten Verhältnissen plötzlich frei werden und neu er­
blühen, wie das Weizcnkorn, das in den Königsgräbern
Jahrtausende überdauert, im Fruchtboden plötzlich in die
alme schießt. Heute zeigt sich die Lebenskraft der
hinesen in wildem Emporschnellen gegen die, Frem­
den^, denen die Ruhe der Gräber nicht heilig
ist, gegen die Barbaren, die von verfeinerter chinesischer
Lebensatt nichts wissen. Den Schnellfeuerkanonen und
Locomotiven der Europäer aber wird, der fromme
Starrsinn des ostasiatischen Volkes nicht widerstehen;
sie werden sich modcrnisiren müssen, und dann beginnt die
zweite Phase der chinesischen Geschichte, vielleicht eine
Renaissance, die wir Euwpäer in allen Gliedern spüren
werden. Wie Tatttus sich noch gettöstet hat mit dem Be-
wnßffein der überlegenen römischen Cultur und Kriegs­
kunst, gegen die das wilde Gernranenthum doch nicht auf­
kommen werde, so dünkt uns die gelble Gefahr noch eine
„kosmische Sorge." Unsere Enkel mögen vielleicht schon
anders denken.- Gleichviel: an Katastwphlen der Civili­
sation glauben wir nicht mehri Neue und altneue Racen,
die in den cultmkllen Wettkümpf eintteten, auch sie sind,
»üb specie aetemitatis betrachtet, nur „zum Guten?.
GotteS ist der Orient,
Gotteg ist der Occident.
Nord- und südliches Gelände
i Mcht im Wehen seiner Hände.
Kaxz,'
Chemulpo trt Kovea gebracht werden, von wo sie dann
theils auf Land-, cheils aus unterseeischen Kabelleitungen
nach Nagasaki in Japan und von dott nach Hongkong
und Singapore befördett werden. Diese Art der Besördc-
rung ist aber begreiflicherlveise mit großem Zeitverluste
verbunden. Diese Störungen beweisen übrigens, daß der
Boxcr-Aufftand an Ausdehnung gewinnt und sowol
nördlich als auch südlich von der Provinz Petfchili sich
ausbreitet.
Möglicherweise ist der Mangel an dimcien Nach­
richten aus Peking ebenfalls auf diese Störungen zurück­
zuführen. Nicht mit Unrecht hebt jedoch der Pariser
„Tcmps" die Thatsache hervor, daß die letzte directe Kunde
aus Peking die durch Sir Robett Hatt vor etwa vierzchn
Tagen abgeschickte Nachricht war, in der er die Lage als
verzweifelt bezeichnete. Der Mangel an Nachttchtcn aus der
chinesischen Hauptstadt ist um so auffallender, als die
japanische Regierung zu jeder Zeit über einen ausge­
zeichneten Kundschafterdienst in China verfügte,, der sich
auch während des letzten chinesisch-japanischen Krieges sehr
bewährt hat. Man sollte doch meinen, daß man in Tokio
und auch im Hauptquattier der an der Peiho-Mündung
stehenden japanischen Truppen über die Vorgänge in
Peking sehr genau unterrichtet sein könnte, und cs wäre
gelviß interessant, zu erfahren, welche Gründe es ver­
hindern, daß die Japaner diesmal nicht so gut informitt
sind wie in ftüheren Jahren/
Das Schicksal der Fremde» in Peking.
Ungünstige Meldungen und Gerüchte.
London, 13. Juli. Die Abendblätter melden, Bor­
mittags sei in London ein amtliches Telegramm
aus Peking eingetroffen, wonach sämmtliche
Fremden in Peking am 6. d. M. ermordet
worden seien.
Auf eine diesbezügliche Anfrage des Renter'schen Bureaus
antwortete daS Auswärtige Amt, ihm sei hievon nichts
bekannt.
London, 13. Juli. Reuter's Office erfähtt, daß die
Filiale der chinesischen Zolldirection in
London ein Telegramm erhalten habe, welches die
Depesche deS amerikanischen Consuls Goodnow in Be­
treff der am 7. Juli durch Prinz T u n g erfolgten B e-
schießung der Gesandtschaftsgebäude be­
stätigt. In officiellen Kreisen glaubt man, daß die
Depesche sehr wenig Hoffnung bezüglich des
Schicksals der Europäer in Peking übrig
lasse.
Brüssel, 13. Juli. Der Minister deS'Aeußern erhielt
heute ein Telegramm aus «Shanghai mit der Meldung,
daß General Nich nach Mittheilungen auS chinesischer
Quelle die Aufständischen bei Peking ge­
schlagen habe und den Prinzen T s ch i n g sowie I u n g l u
unterstütze, welche sich bemühen, die Enropäer zn ver«,
theidi gen.|
Washington, 13. Juli. Der General-Consul der
Bereinigten Staaten in Shanghai telegraphirt, nach
einer Depesche des Gouverneurs von S ch a n t u n g hätten
Boxers und Soldaten die Gesandtschaften
vor dem Schlußangriffe am 7. Juli bombardirt. Der
Gouverneur sei in größter.Bcssrgniß wegen der Gesandten
und der befreundeten Chinesen in Peking. Der General-
Consul fügt hinzu, man befürchte allgemein das
S ch l t m m st e.
Chinesische Tritppcnsendnngc» »ach Peking.
Berlin, 13. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Ponton vom Gestrigen: Li-Hnng-Chang er­
hielt am 6. Juli auf dem Landwege ein Handschrift«
licheskaiserliches Edict vom 17. Juni, in welchem
alle Gouverneure um schleunige Entsendung von
Truppen zur Hilfelei st ungge gen die Rebellen,
zu denen offenbar auch Prinz T u a n gerechnet wird,
ersucht werden. Li-Hung-Chang will auf dieses Edict
hin, das unzweifelhaft echt ist, einige tausend
Mann nach Peking schicken; auch andere Gou­
verneure werden voraussichtlich Truppen ent«
femden.
Lk-Hnng CKang'S Reise.
Washington, 13. Juli. Der amerikanische Consul
in Canton meldet, Li-Hung-Chang habe auf dem chinesischen
Dampfer „An-Ping" Paffage genommen, der Tag der
Abreise nach dem Norden sei aber noch unbestimmt.
Störung des telegraphische« Verkehres.
Berlin, 13. Juli.. Das Wolff'sche Bureau meldet aus
London: Rach zuverlässigen Meldungen ist auf dem
Landwege zwischen Korea und China jede telegra­
phische Verbindung unterbrochen; das Gleiche
gilt von der Telegraphen-Bcrbindnng zwischen Tschifu
und Shanghai; deßhalb müssen Telegramme jetzt per
Schiff von Taku nach Chemulpo gebracht und von
dort über Japan und Singapore weiter befördett
werden, was mit großem Zeitverluste verbunden ist.
Die Activ« der Mächte.
Kaiser Wilhelm «ud die chinesische Frage.
Berlin, 13. Juli. (Privat.) Ueber die Stellung-
ntchme des deutschen Kaisers zur chinesischen Frage wird
dem „Berliner Tageblatt" von verläßlicher Seite noch nach­
träglich mitgetheilt daß der Kaiser sich an Bord des
Panzerkreuzers „Fürst Bismwcck" am Abend der Verab­
schiedung den Schiffsoffitteren gegenüber mit aller Be­
stimmtheit und Entschiedenheit für die Riede r-
wcrfung des Aufstandes, aber auch für die
Aufrechterhaltung des Status quo in
China unter Sicherung verläßlicher
Bürgschaften gegen die Wiederholung
dtzr vorgekommenen Gräuelthaten ausge­
sprochen hat.
Stimmen über das RnndschreiLe« des Grafe« Bülow.
Berlin, 13. Juli. Die Blätter besprechen das Rund­
schreiben des Grafen Bülow sottdauernd günstig. Die
„Kreuzzeitung" spttcht die Ueberzeugung auS, daß
die Kundgebung deS Auswärtigen Amte» nicht nur in
deutschen Kreisen beifällig aufgenommen wird; ihre gemäßigte
vornehme Haltung, sowie die nüchterne, klare Darlegung
der Ziele der deutschen Politik werden hoffentlich zur end»
gütigen glücklichen Durchführung der schwierigen Aufgabe
der verbündeten Mächte in Ost-Asien daS Ihrige beitragen.
— Der „Börsen-Courier" stellt fest, daß das Rund­
schreiben deö Grafen Bülow überall einen gleich günstigen
Eindruck hervorgerufen habe. Maßvoll in der Form und
entschieden in der Sache stelle der deutsche Staatsmann die
Politik des Reiches in Ost-Asien klar und durchsichtig in
das Tageslicht.-
Bo« deutsche« Expeditionskorps.
Breslau, 13. Juli. (Privat.) Der „Schlesischen
Zeitung" zufolge treten sämmtliche Theile des
neuen deutschen ExpeditionScorpS- am
nächsten Dienstag an ihren Formationsorten
zusammen.
Englische Verstärkungen.
London, 13. Juli. Reuter's Office meldet auS
Simla: Eine weitere Division erhielt den
Befehl, sich zum Dienste für China bereitzuhalten. Unter
den dorthin zu entsendenden Truppen befinden sich daS
Black WatchMeginient, daS Shropshire-Regiment, die
JnniSkuling- Füsiliere, die schottischen Schützen, daS
20. Puudschab-Regiment und dgs 6. Bengal-Infanterie-
Regiment.
Das italienische Expeditionscorps.
Rom, 13. Juli. (Privat.) Es verlautet bestimmt, daß
zwei weitere Bataillone nach China Marschbefehl erhalten.
Die Officiere sollen schon in Neapel versaminelt sein. Das
Expeditionskorps würde hiemit eine Gesammtstärke von
5000 Mann erreichen. Für daS Oberkommando ist General­
major N a v a, der frühere Militär-Attache in Wien, auS-
ersehen. Morgen Früh reisen die in Rom versammelten
Truppenabtheilungen der ersten Expedition nach Neapel, um
sich einzuschiffen. Die Bevölkerung bereitet ihnen zit Ehren
eine große Abschicdskuudgebnng vor. Aus dem Bahnhöfe
wird auch der Bürgermeister mit dem Stadtrathe sich
einfinde».
Rom, 13. Juli. Das für China 'defttmmte «anenische
Truppencontingent wird am 18. d. von Neapel
abgehen. Der Herzog,von Aosta wird sich wahr­
scheinlich nach Neapel begeben, um die Truppen im Namen
veS Königs zu begrüßen.
Militärische Urtheile über die Kämpfe in China.
Berlin, 13. Juli. (Privat.) In hiesigen militäri­
schen Kreisen, die über China näher informitt sind, er­
zählt man, daß die mandschurischen B a n a e
truppen' in Peking mit russischen Ge-i
wehren bewaffnet sind. Bor drei oder vier
Jahren sind von russischer Seite diese ansrangitten Ge­
wehre,'die -vor Einführung der Repetirgewchre btt der
russischen Infanterie in Gebrauch waren, an die chine­
sische Regientng verkauft worden. Es sind Hinterlader für
eine Patrone, aber sonst noch ganz brauchbare Schuß­
waffen. In den bezeichneten militänschen Kreisen findet
man, daß Admiral Sehmour bei der Führung der
nach Peking bestimmten Expedition sich nicht gerade mit
Ruhm bedeckt hat; man macht ihm insbesondere zuoh
Bottmtrf. baß er nicht genügend"Patronen mitgenommen^
daß er für die Sicherung seiner rückwärtigen Verbindun­
gen nicht gesorgt und daß er nicht die sechs oder sieben
chinesischen Pulvermühlcn zerstött hat, welche in der Um­
gebung von Tientsin bettteben werden. Allerdings bildet
die Zerstörung des Arsenals einen schweren Schlag für
die Chinesen, da sich in demselben Munitionsvorräthe im
Werthe vott 40 Millionen Mark befunden haben soffen.-
Vom deutschen Kanonenboot „Iltis" wird in diesen
Kreisen erzählt, daß es, als die Taku-Fotts verräthettsch
das Feuer eröffneten, im Flusse unmittelbar unter den
Forts lag/ Nur dem Umstande, daß die Chinesen mit
ihren Kanonen nicht senkrecht herunterschießen konnten, hat
das Schiff, neben der Bravour seiner Besatzung,, seine
Rettung zu danken.-
Jnlanv.
Wie«, 13. Juli. (Dr. v. Ko erber in Ischl.) Mi­
nister-Präsident Dr. v. K o e r b e r hat sich heute Nachmittags, in
Begleitung des HofsecretSrS Dr. v. B l e y l e b e n. an das kaiser­
liche Hoflager nach Ischl begeben, woselbst er um 10'/, Uhr
Abends eingetroffen ist. Wie veriaMet» wird Dr. v. Koerber
am Dienstag nach Wien zurückkehren.
Wie», 13. Juli. (DaS Lemberger ErzbiSthnm.)
Als Candidatc» für die Nachfolge auf dem verwaisten erzbischöf­
lichen Stahl in Lemberg wird nun der Krakauer Bischof
Puzyna genannt, an dessen Stelle dann der Olmützer Dom­
herr Graf Potnlicki gelangen würde.
Die Nachricht, daß der Posrner Weihbischof LikowSki
zum Nachfolger des Erzbischofs Morawski in Lemberg desiguirt
fei, wird maßgebendersens als unbegründtt bezeichn».
Wien, 13. Juli. (Ein Dementi.) Von czechischer Seite
werden die Meldungen über die gestrige Sitzung des jungczcchischen
Exccntiv-Comites berichtigt. Es wird betont, daß Dr. Kaizl nicht
von Wien, sondern von seinem Landaufenthalte in Böhmen in
Prag eintraf, und für unrichtig erklärt, daß über einen neuen
Sprachengesetz-Enlwnrf der Regierung verhandelt worden sei.
Dieser Gegenstand sei überhaupt nicht erörtert worden. Dr. Kaizl
habe darüber nicht Bericht erstattet. Wir constatiren, daß der
auch uns zugekommene Bericht über die Sitzung de» Execntiv-
ComiteS fast gleichlautend im „HlaS Naroda" «ad in anderen
czechischen Blättern enthalten war.
Wie«, 13. Juli. (Ein Versuch zur Wiederher­
stellung der Majorität der Rechten.) In einem
Artikel mit der Ueberschrist „Eine Wendung?" meldet daS «Linzer
BolkSblatt", daß von Seit« der Czcchcn an die Mitglieder der
parlamentarischen Commission der ehemaligen Rechten die Frage
gerichtet wurde: Unter welchen Umständen halten Sie die Er­
neuerung der Majontät der Rechten für möglich? Das „Linzer
BolkSblatt" begrüßt dieses Symptom einer Besserung freudigst und
glaubt, daß so die alte Majontät der Rechten wieder erstehen
kann. Diese Lösung würde alle andere» Mittel uunöthig wachen.
Unsere Partei, sagt das clericale Blatt, hat in de» schwersten
Zetten dm Beweis geliefert* daß fie die BnndeStreue r« hau»
/


[ 2023-06-29 10:52:20.497 - 19000714 - Seite 4 ]
Saite 4 Wien, Samstag
weiß. und sie wird. wmt in die früheren Geleise eingelenkt werd«
soll, gerne dazu bereit sen, aber wol nicht ohne Garantien, die eS
ihr ermöglichen, als staatstreue und deutsche Partei im Verbände
der Rechten fürderhin zu verbleiben.
Kritzendorf an der Donau, 13. Juli. sOrig.-Corr.f
(G e in e i n d e w a h l e n.) Bei den gestern und vorgestern statt­
gehabten Neuwahlen der Gemeindevertretung wurden i n a l l e n
drei Wahlkörpern nach hartem Kampfe die frei­
sinnigen Candidaten gewählt. Nur im dritten Wahl­
körper gelang cs einem clericalen Bewerber, durchzudringen. Ge­
wählt erscheinen der bisherige Bürgermeister Franz Hilbert.
Wcmgroßh Sudler Schuch, Bankier Schellhammer. Restau­
rateur Brunner, Bahnbeamter P l ö ß e r, Bäckermeister Ed l-
Müller, Restaurateur Preiseckrr, Privatier Schattner,
Steinbruchbesitzer S a m a «en., Oberlehrer H ü b l. Restaurateur
Sama jun., dir Wirthschaft-besitzer Stadler, Schatz und
Nagl.'
Tt. Pölten, 13. Juli. sOrig.-Telegr.] (Die Ge-
« «indew ahlen.) Die heute vorgenommenen Wahlen all­
dem ersten Wahlkörper ergabm bei sehr starker Betheili­
gung einen glänzenden Sieg der fortschrittlichen
Parteien, welche nunmehr in der neugewählten Gemeinde-
verttetung über die Zweidrittel-Majorität verfügen.
Bon 172 Wahlberechtigten erschienen 144, somit nahezu 90 Percent,
an der Wahlurne. Zur Abgabe ihrer Stimmen erschienen auch die
Ehrenbürger, der Präsident der Akademie der Wissenschaften Pro­
fessor Dr. Eduard S u e ß und Geheimer Rath Baron C z e d i k.
Gewählt erscheinen die fortschrittliche» Candidaten Dr.'Mathias
Klaus mit 141, Landesgerichtsrath Alfred Buchtel mit 136,
Dr. Hermann Stöhr mit 135, Fabriksbesitzer Wilhelm
Bölkel mit 133, Gymnasial- Professor Hermann Kurz­
wernhart mit 128, AdvocatDr.Hermann Ofner mit 107,
Gymnasial-Profeffor Eduard Hackel mit 104, Finauz-Ober-
Commissär Gustav Hei derer mit 103, k. k. Forstverwalter
Anton Stramm e r mit 102 und Ober- Ingenieur Emil
Berger mit 98 Stimmen. Die fünf von der christlich-socialen
Partei selbstständig aufgestellten Candidaten blieben mit 48 Stimmen
in der Minorität. Bei den Nachmittags stattgehabten Wahlen der
Ersatzmänner aus dem ersten Wahlkörpcr wurden gleichfalls
die fortschrittlichen Candidaten mit überwiegender Majorität ge­
wählt. Gewählt erscheinen die Herren Kaufmann Julius v. Fuchs,
Gymnasial-Prosessor Dr. August H e r m a n n, Ober-Ingenieur
Julius Edler v. Pull und Hausbesitzer Robert Stransky.
Prag, 13. Juli. (O r i g.- T e l e g r.f (Der Prager
Stadtrath an den Pariser Municipalrath.)
Morgen begibt sich eine stebengliedrige Deputation der Stadt
Prag mit dem Bürgermeister S r b an der Spitze zur Welt­
ausstellung nach Paris. Namens der Stadt Prag wird dem
Municipalrathe von Paris eine werthvolle, künstlerisch ausgeführte
Caffctte mit Aquarellen überreicht werden, welche einzelne Denk­
male von Prag und anderen bedeutenden czechischcn Städten dar­
stellen. Der Caffette ist eine Widmung in czechischer und franzö­
sischer Sprache beigelegt, in weicher eS heißt: „Der Bürgermeister
und die Stadt Prag, welche lebhaften Antheil an dem großartigen
Werke der Arbeit und Bildung nehmen, welches die am Ende des
neunzehnten Jahrhunderts veranstaltete Pariser Weltausstellung
darstellt, legen dieses Geschenk, welches von den ersten czechischcn
Künstlern verfertigt und durch die Liebe zu dem glorreichen
französischen Volke und durch die wa.rmen Sympathien zu seiner
Hauptstadt geweiht ist, welche durch Jahrhunderte an der Spitze
des menschlichen Fortschrittes stand und heule noch mit Recht da»
Haupt der. gebildeten Welt genannt wird, in die Hände der Stadt­
vertretung von Parir.--.Dkr Stadrath thut dies im Namen der
Tausende von Czechen. die gegenwärtig nach Paris wandern, um
dort Belehrung auf ollen Gebieten des Fortschrittes in der mensch­
lichen Arbeit zu finden. Di? .Verspür, der Hauptstadt des König­
reiches Böhmen wollen dadurch die Gefühle der Bewunderung
und der begeisterten Gesinnung für die Metropole des französischen
Volkes bekunden und bei dieser feierlichen Gelegenheit Nachdruck auf
die Solidarität der öffentlichen, caltnrellen und wirthschaftlichcn
Interessen legen, die das czechische Volk mit dem erlauchten und
arbeitliebenden Frankreich verbinden, welches stets uneigennützig in
der Menschheit die Grundsätze des Fortschrittes und der Bildung
verbreitet und für Gerechtigkeit, Freiheit und Menschlichkeit ge­
kämpft hat."
Saaz, 9. Juli. sOrig.- Corr.j (Strikende
G e m e i n d c r ä t h e.) Der Rrgierungs-Commrffür hat die deutsch-
nationalen Gemeinderäthe wegen ihres Ausbleibens von der
nennten constituircnden Sitzung der neugewählten Stadtver«
trelung neuerlich zu Geldstrafen von 40 K. verurtheilt. Die
heutige vom Commiffär zum zehnten male einberufene con-
stituirende Sitzung verlief abermals resnltatlos. weil blos 24 fort­
schrittliche Gemeinderäthe erschienen, die zwölf Nationalen der
Sitzung fernbliebe». Gegen, die letzteren wurde sofort die Amts­
handlung eingeleitet.
Eher, 12. Juli. IO r i g.- C o r r.f (Gegen dieDeutsch-
R- a d i c a l e n.) ES ist noch nicht lange her, da war der Einfluß
der deutsch-radicalen Führer im ganzen Egerer und Wildstciner
Bezirke ein unbestrittener. -Alles beugte sich ihrer Dictatur, und
wer nicht in das extrem radicale Horn stieß, wurde durch
terroristische Mittel eingeschüchtert. Diese oft in brutalster Weise
geübte persönliche Kampfesweise hat ihnen aber in der letzten
Zeit eine große Reihe von Verlusten sonst verläßlicher Gesimnmgs-
genoffen eingetragen, so daß hellte das Egerland längst nicht mehr
ihre nnbestrittcne Domäne ist. In den allerletzten Tagen ist ihnen
wieder eine große Gefolgschaft abgefallen, und zwar längs der
ganzen Strecke der neuen Localbahn Firschnitz-Schönbach, nament­
lich aber in der Stadt Wildstein. In begreiflicher Freude über die
endlich nach jahrelange,n Pctitionirm und großen Opfern errungene
Bahn waren an der Eröffnungsfeier derselben alle Bewohner des
Bezirkes brtheiligt. Nebst den Gemeindevertretungen waren überall
die Bcreme aus dm Bahnhöfen erschienen, um den ersten
Bahnzug zu begrüßen. Kurz vor Eröffnung der Bahn.
welche im Staatsbetriebe steht, begann eine Agitation der
Radicalen gegen die doppelsprachigen Anfschristen, und die Er­
öffnungsfeier ging trotzdem ganz ungestört und bei großem
Jubel der Bevölkerung vor sich. Die Radicalen ergossen die ganze
Schale ihres Zornes ans dm Wildsteiner Turnverein, weil der­
selbe zur Feier ausgerückt war. Das für den 10. d. M. in Wild­
stein angesagte Fest dis ostfränkischm TurngaueS wurde von chnm
boycottiri. Dieses Borgchen rief in Wildstein eine tief gehende Er­
bitterung hervor, welche sich in einer vom Bürgermeister Rößler
gezeichneten Erklärung in der fortschrittlichen „Egerer Zeitung"
kundgibt. Diese Erklärung ist am 11. d. erschienen und bedeutet
cine officielle und in entschiedenstem Tone gehaltene Absage an
Schönerer, Jro und Hofer. ES heißt darin: „In Folge dessen
(der von den „Egerer Nachrichten", dem Organ Hofcr's, geübten
Hetze) und in Folge des Sonntag Mittags eingelangten Absage-
Telegrammes des Herrn Abg. Hofer sah sich die Gemeinde Wild­
stem, um der Entrüstung der Bevölkerung nur etwas AnSdruck
zu geben, veranlaßt, nachstehmde Depesche an Herrn Hofer ab-
zusenden:
v Ueber Ihre und Ihrer Gchilfm bis jetzt gegen
d« Stabt Wildstein ausgeübten Quertreiberei?» gegen di« Dmch-
führmig eine- deutsch-nationalen Feste- spricht Ihne» die anst
höchste entrüstete Bevölkerung die schärfste Mißbilligung aus.
Müller, Gemeinderath,"
In der Erklärung wird betont, daß die Wildsteinrr Ge­
meindevertretung schon im September vorigm Jahre-, also fast
ein Jahr früher als die Schönerianer, gegen die doppelsprachigcn
Warnungstafeln an der Bahn Stellung nahm, und heißt eS
schließlich: „Die Bevölkerung von Wildstein ist über da- geschilderte
Vorgehen der Herren Abgeordneten dcrattig aufgebracht, daß wir
nur anrathen können, die Herren wollen ihr eventuelles Erscheinen
in Wildstein geheim halten, und wird dieser Vorgang bei nach­
folgenden Wahlen seine Wirkung nicht versagen. Uebrigens müssen
wir noch besonders erwähnen. daß die genannten Herren Abge­
ordneten, insbesondere der von der Stadt Wildstem mitgewählte
Herr Abgeordnete Hofer, für da« Zustandekommen der Localbahv.
welche doch eine Lebensfrage für die Bevölkerung ist, gar nicht»
gethan haben und ist es zweifelhaft, ob diese Herren ein endgiltiges
Zustandekommen der Bahn je erwirkt hätten. Zum Schlüsse sei
noch gesagt, daß für Prosclytenmacherei in Wildstein kein Platz ist;
das Losungswort der Bevölkerung von Wildstein ist von nun an:
Los von Schönerer, von Hofer, von Jro! Bürgermeisteramt
Wildstein, 10. Juli 1900. Der Bürgermeister: Rößler." So
die besagte Erklärung, welche an Deutlichkeit nichts zu wünschen
übrig läßt. Bemerkt fei noch. daß das Turnfest doch stattfand und
programmgemäß verlief. Zum Ersätze rückten alle Wildsteiner
Vereine aus, und die ganze Bevölkerung war auf dm Beinen. Al-
am Abend beim Festcommer- der Redner Gemeinderath Müller
das Vorgehen Schönerer'«, Jro'S und Hofer'S helenchtete, erschollen
auS dem dicht gedrängten Saale einmüthige und stürmisch? Rufe:
Pfui, Schönerer! Psui» Jro! Psni, Hoser l
Lemberg, 13,Äuli. (Orig. -Tel egr.j (Großgrund­
besitzer -Versammlung.) Wie die heutige „Gazeta
Narodowa" berichtet, hat hier gestern eine zahlreich besuchte Ver­
sammlung polnischer Großgrundbesitzer stattgefunden, in welcher
die politische Lage in Oesterreich sowie die Haltung des reichs-
räthllchen Polen-Elnbs sehr eingehend besprochen wurde. An der
Debatte nahmen der Obmann-Stellvertreter des Polen-Clubs.
Graf Adalbert D; i e d n S z y c k i. und Abg. Dr. v. Koz-
l o w S k i theil; Beschlüsse wurden nicht gefaßt. Die Conferrnzr»
sollen fortgesetzt werden.
Budapest, 13. Juli. sOrig.- Telegrf (Ein
Bischof für de« confefsio nellen Frieden.)
Anläßlich der FirmnngSrcise des Zipser Bischofs Paul Szmre-
c s a n y i im Arvaer Comitate erschien eine Deputation des
Rabbinates beim Bischose, um demselben für den Hirtenbrief zu
danken, welchen der Bischof zur Beruhigung der durch gewissen­
lose Hetzer erregten katholischen Bevölkerung por mchrerm Monaten
erlassen. Der Bischof hatte in jenem Hirtenbriefe die durch einen
angeblichen Ritualmvrd erregte Bevölkerung über die Sinn» und
Grundlosigkeit einer solchen Beschuldigung belehrt, wodurch es ge­
lang, die Ruhe wieder herzustellen.— Auf die Ansprache des
Ober-Rabbiners H o r o v i c z dankte der Bischof in längerer Rede,
in welcher er sagte: „Der Hinweis ans den Hirtenbrief berührt
mich angenehm, aber dafür gebührt mir kein Dank. Ich habe
blos meine Pflicht gethan, indem ich die geistlichen Collegen meiner
Diöcese, sowie die Gläubigen zur Ruhe ermahnte und es ver-
hinderte, daß die Verirrung der Bolksmassen größere Dimensionen
annehme. Die Verherrlichung Gottes bleibt unser gemeinsames
Streben; dieses äußert sich aber zu allererst und hauptsächlich in
der reinen gegenseitigen Liebe und Werthschätzung, und wenn in
dieser Beziehung gewiffe Vorurtheile noch wahrnehmbar sind, so
bestreben Sie sich, an der eigenen Religion festhaltend, die Sache
des ungarischen nationalen Staates mit alle» Kräften zn fördern.
Erziehen Sie Ihre Söhne in diesem Geiste, und das friedlich?
Einvernehmen wird sich auch hiedurch besser gestalten» wie ich es
vpm Herzen wünsche und hoffe."
MS MI 190»
Nr. 12891
Frau Sophie Lazarus, Mürzzuschlag 20 ft., Sammlung des
Joseph Singer 13 ft., tJamilte I. SB. 10 ft., Camilla Ban« 2fti
Fanny Bauer derzeit Gastein 10 ft, Fanny Grötzer. Holleschan IQ»''
Charlotte Klauber 10 K., Joseph Großmann 10 ft.. A. B., Labod
10 ft., L. P.. Hall 9 K., Familie Ziffer 8 ft., Eduard Lazar 5 ft>
L B,. Rodaun 4 K.. „Richard" 3 K, I. P. Purkersdorf r *'
Wilhelm Jenner 5 ft., Frau Olly Schwär, 5 K.. französisch,,'
Fünfer 20 K-. M. H. 20 ft, Karl Heinrich Hirsch 60 K.. Th.©
Böslan 40 K. K. M. 10 ft., von dem Personal der Firma Adolvh
B. Hosbauer. Tuchlauben 2b ft, M. S. 10 K., Friedrich ©täte?
10 K.. „Gott möge diesen «mm. unschuldig verttiebenen Mensche»
weiter helfen!" 10 K.. A. D 10 ft.; Summe 675 K. 30 H.: hj«,
der srühere Ausweis von 5622 K. 85 H., zusammen 6298 ft. h tz
Für den Central-Berein der Wiener Lehre»
schalt zur Unterstützung der entlaffenen Substituten während der
Ferienzeit sind uns zugekommen:
Von A. D. und M. E. (Löschna) 20 ft. M. 4 ft., ff-p s«
40 ft.. „Alexander aus Pörtschach" 5 ft.; Summe 71 ft.; hi««
der frühere Ausweis von 149 K., zusammen 220 K.
Die Administration der „Nene« Freien Presse".
Helene Herzog, D6czi Benö,
Notar,
Wien« Kosen teteny,
Verlobt«,
Joh. Kremenezky,
Fabrik für elektrische Glühlampe«,
Vien, IX./2 Eisengasse 5.
Glühlampe» aller Spannungen» Kerze«»
starke« und Faffnngeu. Oekomomie 2—3'!, Watt.
Specialität: „Spar-Glühlampeu."
Stromersparnitz ca. 30—40 Percent.
Brenndauer- und Pawschalbcrechnungeu billigst. "Kn
Mit Tersrrushertem u. modern elnseriohtet««
Kf stanrant u. Loivephrän»\i's>cbank« Müss. Preis e»
Grand Hotel de l’Empereur)
8. Becker-Berger, ^Iclchi. ISv.Itzer des Cafes
„Trnjs Sui»s«s"(lirüssel) ii.„Phare u (iüttieh).
__ __ —,'_ Studien f. Künstler, Phot nach d. Natur
M| P m. illstr. Katalog v. 3 bis I0si.
wmmm Für Nichtconv. folgt Betrag retour. Neuest.
mStereojkovenjed. Genres. Kunstverlag 8I«vIi,Wien,I.,Kvhlmarkt8.
'a natürlicher
fcalischer SAUERBRUNN
Schuhe
jeder Art in bester Qualität iür Herren, Damen
und Kinder. Stzccialsorte« für empfindliche
Führ, Sport-, Jagd- u. Gummischuhe seit 1862
bei Sodroidar, 1., Tuchlaube« 5, im Hpfe.
! $S Carl Budischowsky& Söhne,|
k. I. priv. Lederfabrik, Wien, 111,2. In. Kernlcder-Maschin-!
Treibriemen, endlos, gelittete, ausbalancirte Dynamorieincu j!
S (Specialität), ElektricitätS-Treibriemen und Lkdersrilk-Fabril. l,
muBmnmmMmmmaBmmmsmmMummmam
OrSestoa «rate« Botel Deutschland«.
Ausland.
Wien, 13. Juli. (Zur TageSg e f chicht t.)
Die jüngst von unserem Bukarester Correspondentrn
angekündigte Pj jnisterkri se in Rumänien ist nun­
mehr acut geworden. Minister-Präsident Cantacuzcne ist heute
nach Schloß Sinaia abgereist, um dem dort weilenden König
Carvl die Bildung eines Ministeriums Carp zu empfehlen.
Schon der morgige Tag kann also vielleicht ein juni-
mistisch-eoilservativeS Fusion--Cabinet
mit P. Carp an der Spitze bescheeren. Ueber die Krise
wird uns aus Bukarest unterm Vorgestrigen geschrieben:
Früher, als das in den letzten Wochen zu erwarten stand,
ist die schließlich ja doch nur durch die Arbeitskraft und Unver­
zagtheit ihres zweiten FinanzministerS T. Jonescn über Waffer
gehaltene Regierung G. Gr. Cantacuzene'S genöthigt gewesen, an
die Unterstützung Carp's und der Junimisten zu appcllirm. Da
jedoch Carp mit gutem Recht erklärte, die Regierungsvollmachten
nur direct auS der Hand des Königs annehmen zu können, so
muß der im Princip bereits beschlossene» Berufung deS ebenso
zielbewußten als energischen Junimistcn-Chess zur Bildung eines
junimistisch-conservativcn Ministerium» die Demission des Mini-
steriums Cantacuzene vorangehen. Cantacuzmewird auch fernerhin noch
als Chef der conservativen Partei fnngiren und soll als solcher auch
von den nunmehr mit den Conservatwen in ein enges Znsammen-
gehörigkeitS-Berhältniß tretenden Junimisten anerkannt werden.
Doch unterliegt eS keinem Zweifel, daß mau es hier nur mit
einem Uebergangsstadium zur aemcinsamm Parteiführerschaft
P. Carp'S zu thun hat, gegen welch« sich nur noch ein kleines
Häuflein alter Conservativer sträubt, während die jüngeren Mit­
glieder der gegenwärtigen Regierungspartei schon seit Langem die
Verständigung mit Carp als das einzige Mittel zur Erhaltung
deS conservativen Regimes erkannt hatten. Außer P. Carp,
welcher neben dem Vorsitze im Ministerrathe das Finanzministerium
übernimmt, werdm dem neuen Ministerium seitms der
Junimisten die ftühercn Minister T. Majorescu und
Marghiloman, sowie der Deputirte C. C. A r i o n ange­
hören. Da T. JoneScu seinen von Carp selbst gewünschten Ein­
tritt in das neue Cabinet ablehnt, so wird von den Mitgliedern
der jetzigen Regierung nur Kriegsminister JacqueS Lahovärh
dem neuen Ministerium angehören, in welcksi« seitens der Con­
servativen noch Kammer-Präfident OlaneScu und Kammer-
Dicc-Präsidmt F i l i p e s c u eintreten werden. Als vierter con­
servativer Minister-Candidat wird zwar dec jetzige Arbritenminister
I. Gradisteanu genannt, ohne daß jedoch diese Version besondcrcn
Glauben verdient»
Mittheilmlge» aus^dem publicum.
Spendeu.
Für die armen rumänischen Auswand,rer (riäv Morgenblatt
der „Neuen -Freien Preffe" vom 27. Juni) find nnS übergeben
worden:
Von einigen Bad-Gasteiner Curgästen 68 ft., „Solche Menschen,
die arbeiten wollen, verdienen, unterstützt zn werden" 50 ft. M. S..
Mährisch-Ostrau 50 ft., Alexander Engel, Anssee 50 ft. als Er­
gebnis einer Sammlung unter der Tischgesellschaft bei Marschall m
Freudeuthal 28 K. 20 H., Frau Rosa, Heidelberg 20 ft, Dr. H. D.
20«., Hermann Spitzer 20 ft, Mme. A. Ergas, Mürzzuschlag 20 ft.
Central-Hotel, Berlin.
500 Zimmer von 3 Mk.— 25 Mk.
W* OefeaUbef CeatralbaUnhtf VrieCrl«hstrane. "MW
f leine Chronik.
Wien, 13. Juli.
fH o f u a ch r i ch t e n.j Wie au» Athen gemeldet wird, wird
König Georg in der nächsten Woche die angekündigt Reise
nach einem ftanzösischen Bade antreten. Während seiner auf sechs
Wochen berechneten Abwesenheit wird Kronprinz Konstantin,
der am 17. d. aus Deutschland in der Heimat eintreffen soll, die
Regentschaft führen.— Heute Vormittags langte mit Separatzug
König Milan von Karlsbad in Pilsen an und fuhr direct in
die Skoda-Werke, woselbst er die Waffensabrik und die Schießstätie
eingehend besichtigte. Nachmittags fuhr König Mrlau mit dem
LuxuSzug nach Karlsbad zurück.
sH o fj agd.s AuS Ischl wird gemeldet: Heute Nachmittags
fand bei herrlichem Wetter di? erste Hofjagd bei Mitterweißcnbach
statt. An derselben nahmen der Kaiser, General-Adjntant
G. d. C. Graf P a a r, die Flügeladjutanten Fürst Dietrich-
stein und v. Wessely. Hauptniann v. D i t t l, Leibarzt
Dr. K erzl und Kammervorsteher Freiherr, v. Lederer theil.
Der Kaiser erlegte 8 Hirsche und 1 Thier.
sDer Schah von Pcrsien.j AuS Contrex<pille
wird gemeldet: Der Schah von Persien, tvclchcr heute nach
Rußland abgereist ist, richtete an den Präsidenten L o u b e t
«in Danktelegramm für den ihm bereiteten Empfang. Präsident
L o u b c t erwiderte. eS werde ihn ftenen, den Schah bald in
Paris empfangen zn können.
sPerfonal-Nachrichten.j Minister Dr. Rezek be­
gibt sich morgen znm Sommeranfenihalt nach Waidhofen an der
Hbbs.— Der Landesocrtheidigungs- Minister FZM. Graf
Wclsershcimb ist heute von hier nach Szantod abgereist.—
Der österreichisch-ungarische Botschafter am Quirinal, Freiherr
v. Pasc tri. hat, wie aus Rom gemeldet wird, seinen regelmäßigen
Sommernrlanb angetreten.— Das heutige „Armec-BerordnnngS-
blatt" verlantbart, daß FML. Franz Forstner v. Billau
auf sein Ansuchen in den Ruhestand versetzt wurde. Wie wir veniehmcn.
wurde ihn, ans diesem Anlaste der Frciherrnstand verliehen. —’
Der berühmte Chirurg Professor Czerny aus Heidelberg wurde
einstimmig zum auswärtigen Corrcspondentcn der Pariser Akademie
der Wissenschaften gewählt.— Der Schah von Persien hat dem
Hof- und Gerichtsadvocaten Dr. Ernst Franz Weis! als Ob-
mann der Exportfection de» Niederösterreichischen GcwcrbevcreineS
und dem Dr. Rudolph K o b a t s ch als Secretär de« genannten
Vereines di: erste Claffe dcs Ordens der Instruction xnbligns
für ihre Thätigkeit im Comite zur Errichtnng einer österreichisch-
persischen Handelsgesellschaft verliehen.— Der Besitzer des Hotels
„Austria" in Gmunden, Herr Franz Scheck, in dessen Hanse
der K a i s e r am 10. d., anläßlich der Trauung im Hanse
Cumberland, abgestiegen ist, erhielt vom Monarchen eine Brillant-
Busennadel mit der Kaiserkrone und den Initialen des kaiserlichen
Namens »um Geschenk.— Dcr Geheime Regienmgsrath ProfeAor


[ 2023-06-29 10:52:20.497 - 19000714 - Seite 5 ]
Nr: 12891
Wien, Samstag
Neue Freie Fresse.
14. Jali 1900
Seit» 5
Dr. Karl August. Director der elsaß-lothringischen Universität«-
!««d Landes-Bibliothek in Straßburg. ist heute im Alter von
'73 Jahren gestorben.— Der Director der Münchener Jndustrie-
»bank. K e w p f, ist heute Nachmittags einem Schlagansall erlegen.
sFachblatt der „Neuen Freien Pressers In
der vorliegende» Nummer erscheint aus Seite 15 biS 17 daS
Fachblatt „Landwirthschaftliche Zeitung." Inhalt: „Landwirth­
schaft und Veterinärpflege in Bosnien und der Herzegowina."
Miscellen für Land- und HauSwirthschaft.
(Ein Conflict zweier Cavallerie-Offi-
clete.] Die clericale „Reichspost" theilt heute folgende Ge­
schichte mit: „Ein activer österreichischer Officier gestattete sich
ehrenrührige Aeußerungen hegen einen vom ganzen Volke
Oesterreichs hochverehrten Erzherzog. Dem trat Lieutenant
Marchese T a c ö l i. dessen Vater Oberstlieutenant a. D. und
Obersthofmeister der Erzherzogin Adelgunde von Mo-
h e n a ist, und der den Erzherzog persönlich gut kennt, mann­
haft entgegen, und er stand entschieden für die Ehre des Erz­
herzogs ein. Zum Beweise aufgefordert, nannte der Lieutenant
als die Quelle seiner Information eine Dame der Aristokratie.
Marchese Tacoli begab sich zu der genannten Dame, um von
ihr Ausklärung zu erbitten. Dieselbe erwiderte, nichts von der
Sache zu wissen. Mit diesem Bescheide stellte Marchese Tacoli
abermals den Lieutenant zur Rede, es kam zu einer Aus­
einandersetzung, worauf Letzterer dem Marchese Tacoli eine
Forderung zum Duell auf Pistolen, 15 Schritte Entfernung,
3 Schritte Avance, zustellte. Marchese Tacoli erwiderte zunächst
nur, daß er einen Osficier, der lüge, nicht für saüsfactions-
S erachte. Daraufhin wurde der Officiers-Ehrenrath berufen,
er entschied, daß eine Lüge den Ofsicier noch nicht
faüsfacüonsunfähig mache, und daß Marchese Tacoli das
Duell anzunehmen habe. Marchese Tacoli berieth sich mit
Freunden, was er als Katholik dem gegenüber zu thun habe;
dieselben erklätten, er müsse das Duell mit Berufung auf seine
katholische Ueberzeugung ablehnen, wol aber könne gegen den
Ofsicier, welcher jene ehrenrührigen Aeußerungen gethan, wegen
Beleidigung eines Mitgliedes des kaiserlichen Hauses die An­
klage erhoben werden. Marchese Tacoli that nach dem Rache
seiner Freunde, und die Folge war, daß er als' Ofsicier
quittiren mußte, ja degradirt wurde, so zwar, daß
er im Kriegsfälle eventuell als Gemeiner einrücken müßte.
Noch mehr, er verlor nicht nur seinen Osficierscharakter,
sondem auch den Titel eines Kämmerers, den er führte.
Wie wir vernehmen, ist ein noch traurigeres Nachspiel dieser
ttaurigcn Affaire im Zuge."— Trotz der Ausführlichkeit,
womit die „Reichspost" den Fall darlegt, enthält ihr Bericht
mehrere dunkle und unklare Stellen, die aber wol bald auf­
geklärt werden dürsten, nachdem die Affaire von clcricaler
Seite in die Oeffentlichkcit gebracht worden ist. Bon den in
der „Rcichspost" genannten Persönlichkeiten ist der Oberst­
hofmeister der Erzherzogin Adelgunde, Se. Excellenz Achilles*
Marchese Tacoli, Geheimer Rath, Oberstlieutenant a. D.
und herzoglich modenesischer Kämmerer; er besitzt ferner das
Großkreuz des Franz-Josephs-Ordens und den Orden der
Eisernen Krone dritter Classe. Sein Sohn Marquis Anton
Tacoli ist im Armee-Schematismus für 1900 als Lieute­
nant im 15. Husaren-Rcgiment Erzherzog Franz Salvator an­
geführt, welches in Wien in Garnison liegt und sich gegen-
wättig in Bruck im Lager befindet. Als Kämmerer ist Marquis
Anton Tacoli weder rm Staatshandbuche' noch im Armee-
Schematismus verzeichnet; die Kämmererwürde ist ihm also
entweder erst im lausenden Jahre verliehen worden oder er ist
s ich seinem Vater modenesischer Kämmerer.— Wie wir er­
neu, ist die Affaire, die heute durch die „Rcichspost" in die
ffmtlichkeit gebracht wird, schon vor einigen Wochen zum
Abschlüsse gelangt und wurde in den hiesigen Officierskreisen
lebhaft besprochen. Es wird uns ferner mitgetheilt, daß auch
der Osficier, mit dem Marchese Tacoli in Conflict gerieth,
dem 15. Husarcir-Regimcnt angehört; er ist aber nicht Lieute­
nant, sondem Oberlicutenant. Die Darstellung in der „Reichs­
post" ist uns auch noch in einigen anderen Punkten als nicht
ganz richtig bezeichnet worden. Lieutenant Marchese Tacoli sei
von dem Oberlicutenant, mit dem er in Streik gerieth, keines­
wegs gefordert worden und sei deßhalb auch gar nicht in die
Lüge gekommen, ein Drrell aus irgend einem Gmnde abzu­
lehnen. Vielmehr habe der Oberlieutenant vor Zeugen den
Marchese derart behandelt, daß dieser nach dem Ehrencodex
verpflichtet gewesen wäre, den Oberlicutenant zu fordern. Dies
habe aber der Marchese nach dem Rathe einiger militärischer
Freunde Unterlasten. Darauf habe der Oberlieutenaut gegen den
Marchese bie- Anzeige erstattet, der in Folge deffeir vor dm
Officiers-Ehrenrath des Regiments bemfen wurde. Es wird
uns aber von compctcntcr Seite als eine ganz irrige Auf-
faffung des Verfahrens gegen den Marchese Tacoli bezeichnet,
wenn ln der „Rcichspost" bchatlptet werde, derselbe sei
degradirt worden. Andererseits werden wir auch auf­
merksam gemacht, es gehe aus dem Urtheile des Ehrcizrathcs
hervor, das; der Oberlicutenant keineswegs der ihm voiMacoli
zur Last gelegten Lüge überwiesen worden ist. Das von der
.Rcichspost" ertvähnte „traurige Nachspiel" soll darin bestehen,
daß auch die militärischen Rathgcber des Marchese Tacoll in
.Untersuchung gezogen worden sind.
sBesn ch Diener Techniker in Pari«.] Dieser
Tage ist die erste Abtheilung jener Mitglieder deS Oesterreichischm
Ingenieur- und Architekten- Vereines, welche gemeinsam eine
Studienreise zur Weltausstcllnng nach Paris unternommen haben,
von dort znriickgekrürt. liebst dem Stndinm der Ausstellung füllte
die corporativc Besichtigung der hervorragendsten öffentlichen
Bauten die kurze Zeit des Aufenthaltes in der anregendsten Weise
aus. Es wurde» besucht: der neue Bakuhof der OrlcanSbah», die
unterirdische Stadtbahn (Metropolit«!»), die Seineschleusen bei
Bongival, die Canalisation, die BcriesetnngS-Anlagc von Achtres,
die Wasser-Reservoirs von Menilmontant, die Oper, die Magasins
du Louvre und die Porcellansabrik in ScvreS. In der Ausstellung
wurden die Maschinen-Anlagm der Plateforme Mobile und deS
EisiclthnrmcS unter technischer Führung der Directionrn jener
Objecte besichtigt. Die Loeiötv des Ingenieurs Civils de France
unterstützte in liebenswürdigster Weise die österreichischen Collegcn
in ihren Studien, welche Dank dem Entgegenkommen der Be­
hörden »ntcr Führung der betreffenden technischen Leiter gemacht
wurden. Dir Thcilnchmer an dieser Exkursion sind vom Verlaufe
derselben sehr befriedigt; es ist daher eine rege Betheiligung an
der zweiten Reise nach Paris, welche der Verein im September
dieses Jahres veranstaltet, zn erwarten.
jBeförderungcn bei der Pol irr i.) Der Statt­
halter hat die Eonccptspraktikantcn der Polizei-Dircction in Wien
Friedrich K a p r a l i k, Friedrich P f e n i c k a, Karl H o f ch e k
und Friedrich B r y ch t a zn Polizei-Concipisten im Stande der
genannten Polizei-Dircction ernannt.
sB r a n d.j AuS Pilsen wird unS gemeldet: Dem gestern
Nachmittag« in M a u t h auSgcbrochmm Feuer fielm 52 Häuser,
in dem benachbarten Orte K a r e y 12 Gebäude zum Opfer. An
der Bewältigung des Brandes arbeiteten 21 Feuerwehren und
zwei Compagnien Militär ans Rokytzan. Zahlreiche Familie« sind
»bdachlos. DaS Fmer soll angeblich gelegt worden sein.
(Deutsches Bundesschießen in DreSden.f Au»
Dresden wird gemeldet: In der heutigen Sitzung deS Ge«
sammt-AuSschusteS des Deutschen SchützenbnndcS, bei welcher alle
16 Bundesbezirke vertreten waren, wurde der Beschluß gefaßt, daß
der Deutsche Schützenbund künftighin einen festen Sitz haben soll.
Die Wahl fiel auf die Stadt Nürnberg. Die von den öster­
reichischen Schützen sehr lebhaft begrüßten Anträge auf Einführung
des runden Feldscheibenbildcs wurden abgelehnt. In die Bundes-
lcituna wurden H a u s ch i l d (Bremen), D a l l'A r m i (München),
Dr. Sterzing (Gotha) und Bankrath Wolf (Berlin) ge­
wählt. Die Zahl der bisher am Schießen thcilnehmendcn Schützen
dürfte sich auf 3000 beziffern. Unter den heute Neuangekommenen
befinden sich Landesschützcnmeister kaiserlicher Rath Gerstle
(Wien), Rittmeister v. Bischofs (Hohenmanth), Kammer-Bice-
Präsident Ianotta (Troppan). Bidale und Knoflach
K. Von Oesterreichern erzielten bemerkenSwerthe Resultate:
r Festfcheibe „Dresden" Miklancic (Wien) 38. Franz
Rityl (Fügen) 38, Herrnhofer (Kalter«) 36 Kreise. Auf
der Festfcheibe „Nürnberg" Rittmeister v. Wurzbach (1035
Theiler) und Stadtbaumeister Koller (Graz). Aus der Stand-
meisterscheibe R e i z e r aus Neunkirchen. Becher erschaffen sich:
Apotheker Wilhelm (Neunkirchen), Denk (Wien), Piatnik
(Baden), Ianotta (Troppan).
(Ein Schreiben des Prinzen Heinrich von
Preußen) Frau Marie Therese Post, die Mutter des öster­
reichisch-ungarischen Consuls in Hongkong, Nikolaus Post, bat ein
Exemplar der von ihrem Sohne gehaltenen und später veröffent­
lichten „Borlesungen über die Handels- und Geschästsverhältniffe Ost-
Astcns" dem Prinzen Heinrich von Preußen übersendet, welcher
seinerzeit in Shanghai von Herrn Post in Vertretung des dortigen
österreichischmngarischen Consulates empfangen worden war und
Herrn Post seit jener Zeit persönlich kannte. In den letzten Tagen
hat nun Frau Post von dem Hosmarschall des Prinzen, Freiberrn
v. Seckendorfs, ein Schreiben erhalten, worin ihr der Dank des
Prinzen für die erwiesene Aufmerksamkeit ausgesprochen wird.
fP a r i s 19 v 0 ,] Die von dem bekannten Reisebureau Russell
& Comp., Wien, I. Franz-Josephs-Kai b, veranstalteten Gesellschaits-
reisen zur Weltansstellun g nach Paris erfreuen sich
fortgesetzt glänzender Erfolge. Es liegen unS zablreiche Anerkennungs­
schreiben vor, die besonders die vorzügliche Program m-
Eintheilung, musterhafte Führung» ausgezeich­
nete Unterkunft und Verpflegung— in Paris in
nächster Nähe der Ausstellung im Centrum der Stadt— bei ver-
hältnißmäßig äußer st niedrigeuPreiseu betonen. Wie wir
hören, sind für den Monat August wieder einige Touren geplant,
von denen die erste am 4., die zweite am 16. August von Wien
abgehen wird. Das Programm dieser Reisen umfaßt nach einem
Befuetw von Frankfurt, einer herrlichen Rbeinfahrt. einem
Aufenthalte in Köln und Brüssel einen sechstägigen Scjour in
Paris. Der Rückweg durch die Schweiz schließt den Besuch von
Bern. Jnterlaken und Luzern mit einem Aussiuge über
die Wengernalp nach Grindelwald und eine Auffahrt aus
den Rigi ein. Da die Theilnehmerzahl bei allen von obiger Firma
veranstalteten Reise» eine beschränkte ist, müßten Anmeldungen
sofort erfolgen.
(Hygiene der Kleidung.) Die GesundheitSschädlichkeit
schwarzer Kleidung nnd die Forderung nach leicht durchlässigen, bellen
Kleidern, nach Licht- und Luftbädern des Körpers ist ein interessanter
hygienischer Standpunkt. In dem höchst lesenswerthen Arttkel: „Das
Luftbad als Schönheitsmittel" hat Dr. L a h m a n n aus Dresden
seine Beweisführung in der eben erschienenen Nummer der „Moden­
welt" niedergelegt. Das besonders reichhaltige elegante Blatt, nicht
zu verwechseln mit der großen oder kleinen „Modenwett", ist in allen
Buchhandlungen und in der Administration, I., Domgaffe Nr. 4, zu
beziehe».■
(Kirchenmusik am Sonntag de» 15. Juli.) In
der Hofburgcavelle um 11 Uhr: Messe m 6 von Kempter.
Graduate („Spiritus mens“) von Salieri und Offertorium („Can­
tate D") von M. Haydn.— In der altkatholischen St. Sal-
Vatorkirche: „Ist nicht des Herrn Wort wie ein Feuer", von
Mendelssohn; gesungen vom Concertsänger Herrn Robert. Orgel:
Cbordirector Professor Joseph Ferdinand Skalicky.— In der Pfarr­
kirche zu St. Karl um .Mpffe in F Nr. 8 von Horak,
Gradnake („Benedicta“) und Offertorium („Illumina“) von Bos-
chetti.— In der Gumpendorser Pfarrkirche um II Uhr:
„Asperges me“ von Alired Sznvper, Mefle in G von Franz Schöpf
und Offertorium von Karl Schier.— In der Pfarrkirche
zu Maria-Verkündigung tn der Roßau um 10 Uhr:
„Aspsrges me“, „Tantum ergo“ und „Genitori“ von Eugen Weither,
Messe m D-dur von Karl Kempter, Graduate Tenor-Solo von Weiß
und Offertorium („korkoo gressus meos“) von Karl August Lettner.
(BadenerTrabfabren.) Das Championshtv von
Europa wird aller Voraussicht nach Heuer als ein Heatfahren,
Zwei von Drei. über 2000 Meter (statt wie bisher, über die englische
Meile) ausgeschrieben werden. Selbstverständlich werden sich an die
internationale Hauptnuminer deS Badener August-Meetings noch
andere wichtige Prüfungen anschließen, wie dies ja in den letzten
Jahre» stets der Fall war. Wie es heißt, sollen außer dem
Matadoren-Rennen vom gleichen Start (2600 Meter) noch
gelaufen werden: Das Matadoren-Ausgleichsrennen,
1:26 vom Start, 2600 Meter; das M a t a d o r e n- Kr i t e ri u m,
1:26 vom Start. 2600 Meter; das Matadoren-Farewell,
1:27 vom Start, 2600 Pieter; das Matadore n-Di st anz-
t andicap, 1:27 vom Start, 3000 Meter; das Matadore n-
peed-Handicap, 1:27 von« Start, 2600 Meter, und ein
Trostrennen. Im Ganzen würden demnach acht Matadoren-
Rennen im August zur Entscheidung kommen, wofür circa 30,000
Kronen an Preisen ausgeworfen werden dürsten.
Joseph Oppenheim.
Wie». 13. Juli.
Ungemein zahlreich sind die Knndgebnngen des Beileids, die
unS ans Anlaß deS Ablebens unseres College» Joseph Oppen­
heim heute zugekommen sind, nnd in denen die Theilnahme und da«
Bedauern, das fein Tod in allen Kreisen hervorgerufen hat, herz­
lich zum Ausdruck kommt. Jede Post bringt neue Condolenz-
schreiben, nnd zu den Telegrammen unserer Correspondentm über
die Vorfälle deS TagcS gesellen sich jene Depeschen, deren Ab­
sender den Tod unseres langjährigen, treuen Mitarbeiters beklagen.
Von den uns zugekommenen Briefen veröffentlichen wir zunächst
jene von Persönlichkeiten, die mit dem Verstorbenen durch Bande
langjähriger Freundschaft verbunden waren, und die zu seinen
Jugendfreunden aus der ersten Zeit seines Aufenthaltes in Wien
zählen. Zu diesen gehört auch der SectionS-Chef im Ministerium
des Aenßcrn, Baron Ludwig Doczi v. Nemet-KereSzthur,
den dreißigjährige Freundschaft mit Oppenheim verband. Baron
Doczi schreibt unS: „Tief bewegt von dem Hinscheiden meines
alten treuen Freundes Joseph Oppenheim, bitte ich Sie, für
sich und Ihre Redaction den Ausdruck des innigen Beileids zu
dem Verlust entgegenzunehmen, den Sie durch den Hintritt dieses
edlen Menschen und vornehmen Schriftstellers
erleiden."
Herr I. v. Winternitz, RegiernngSrath im literarischen
Bureau des Ministeriums deS Aenßcrn, gleichfalls einer der
ältesten Freunde des Verblichenen, richtet folgenden Brief an uns:
„Geehrte Redaction! Es ist an Ihre Ädreffe, daß ich den
Ausdruck meiner tiefen Trauer über den Tod des armen Oppen»
heim richte, denn Sie sind die nächsten und schwerst Leidttagen-
btn. Ich habe in treuer ftoher Kameradschaft jahrelang in der
„Presse" mit ihm an einem Tische gearbeitet, und wir sind seither
Freunde geblieben. Der tiefe Schmerz über seinen Verlust kann
nicht vollständig da» Gefühl stolzer Freude ausheben, das ich jetzt
mid jetzt mehr denn je ob der Auszeichnung empfinde, der Freund
eines so erlesenen Menschen bi» an sein Ende gewesm zu sein. Er
war weit mehr und konnte weit Höhere», al» man gemeiniglich i»
ihm sah oder ihm zutraute. Denn er hat seiner Pflicht sich ganz
hingegeben, auch da. wo sie tief unter seiner Begabung, unter
seinen herrlichen Geistesanlagen zurückgeblieben. Und dabei diese
daS ganze Wesen durchdringende Rechtschaffenheit und Selbstlosig­
keit: Der leibhaftige Grundehrlich!"
Von dem ehemaligen Abgeordneten Dr. Granit sch er­
halten wir folgenden Brief: „Tief ergriffen von dem Tode Joseph
O p p e n h e i m'S drängt cS mich, Ihnen und der gesammren
Rcbactio» meine innige Theilnahme auszusprechen. Ich habe dm
Verstorbenen wegm seines Talents und seines Charakter« außer­
ordentlich hochgeschätzt und denke mit Vergnügen der Zeit, wo ich
die Ehre hatte, sein College bei der „Neuen Freie» Presse" zu sein."
Beileidskundgebungm sendeten unS weiterS: die Professoren
Dr. Joseph Bayer, Hosrath v. Schrötter, Benedikt,
Alexander v. Weilen, Guido K r a f f t: die Hof- und Gericht»«
advocaten Dr. Friedrich S ch ö n h o f, Dr. Joseph P i ck, Dr.
Gustav Morgenstern; die Aerzte Dr. Alexander Hirsch­
feld, Dr. Karl G a ß n e r; ferner Generalmajor Joseph Hann
v. Hannenheim. General-Director Gotthard v. C a p e l l r n.
der Gcneral-Secretär der Nordbahn RegiernngSrath Dr. Be«
z e c n y, die ehemaligen Gemeinderäthe Dr. Alfred Ster» und
Baurath Wilhelm S t i a ß n y, Ministcrial-Secretär Dr. Theobalh
Po llak, Herr Angela R. v. EiSner-Eifenho f, Theater-
Director Dr. Theodor L o e w e (Breslau), BortragSmeister Ale­
xander Strato sch, Directrice Caroline Stelzer, der
Director des Etablissements Ronacher L. M. W a l d m a» ».
kaiserlicher Rath Albert Gut man», Fra» Flora Merore»,
Herr Emanucl Baumgarte».
Gemeindcrath Donat Z i f f e r e r schreibt un»: „Genehmigen
Sie, sehr geehrte Herrm, anläßlich deS Hinscheiden- JhreS Herrn
Joseph Oppenheim den Ausdruck der innigsten Antheilnahmr
über den schweren Verlust, den Sie und mit Ihnen alle Freunde
Wiens und alle Jene erlitten, welche dem Dahingeschiedenen i«
Leben näher zn kommen Gelegenheit fanden. Ich empfinde mit
Ihnen den Verlust um so schmerzlicher, als ich in Joseph Oppen­
heim einen Freund verliere, dem ich seit nun mehr als 31 Jahren
in Hochachtung ergeben war und dessen Gewissenhaftigkeit, Pflicht«
rifcr, Begeisterung für alles Edle und Schöne ich nur zn be­
wundern vermochte. Seine Bescheidenheit war so groß wie sein
freundliches Wohlwollen und liebenswürdiges Enlgegmkommen.
Mit Ihnen werden ihm Alle, die ihn gekannt und deßhalb hoch­
geschätzt haben, ein liebevolles Andenken bewahren."
Vom „Schubertbund" erhalten wir das folgende Schreiben:
„Anläßlich des tic,'betrübenden Ablebens des Herrn Joseph
Oppenheim gestattet sich der „Schubertband" sein ausrichtigste»
Bcileid ausznsprechcn und zu versichern, daß er dem Dahin­
geschiedenen. den er stets zu seinen warmm Förderern zählen
durste, immerdar ein liebevolles Gedenken weihen wird. Für dev
„Schnbertbund": Anton Weiß, Schriftführer."
Besonders herzlich gehalten sind die Condolcnffchreibcn und
Telegramme, die nns ans Schriftsteller- und Journalistenkreisen
zugekommen sind, und all diesen Kundgebungen ist zu entnehm n.
wie nahe der Tod Oppenheim'S seinen BerusScollegen geht. So
telegraphirt der Präsident des Journalisten- und Schriftsteller-
Bereincs „Concordia". Herr Edgar v. Spiegl, ans Jeßnitz:
„Tief ergriffen von der Trauerbotschaft, spreche ich der Redaction
mein innigstes und aufrichtigstes Beileid aus. Mit unserem vor­
trefflichen Oppenheim, mit dem mich dreißigjährige Freund­
schaft verband, verliert nicht blos die „Neue Freie Presse", fondcrk
die Wiener Jviirnalisttk überhaupt einen ihrer Besten. Ein edler
Geist, ein tiefes Gemüth scheiden mit ihm ans dem Leben. Einer
der Wenigen, der keinen Feind hatte, verstand er e» selbst, ein
Freund zu sein. Ehre seinem Andenken."
In ebenso warmen und anerkennenden Worte» condolire»
auch andere College». Der Chef-Redacteur deS „Fremden-Blatt",
Hofrath R. v. Frydmann, telegraphirt aus Edlach: „Der
Tod JhreS geistvollen Mitarbeiters Oppenheim, dessen vor­
nehmer Humor viele» Tausenden genußvolle Stunden bereitet hat,
überrascht auch mich aufs schmerzlichste. Ich bitte die Herren
Herausgeber nnd alle Herren der Redaction, mein aufrichtigstr»
Beileid entgegenzunehmen."
Der Präsident deS österreichischen Fachschriftsteller-
BerbandeS, Herr Adolph Lichtblau, brachte iur Namen
dieses Vereins die herzlichste Antheilnahme zum Ausdruck.
BeileidSschrcibrn und Depeschen kamen unS weiters z« vom
Director deS Telegraphen-Correspondenz-Bnnans. Hosrath L. B.
Hahn, vom Chci-Redactenr der „Wiener Zeitung", ReqiernugS.
rath Oskar Tender, vom Chef-Redaclenr deS „Jllustrirten
Wiener Extrablatt". Jnlins Bauer (aus Ischl), von den
Redacteuren Ludwig Basch („Extrablatt"), Julius Kon rieb
(„Neues Wiener Tagblatt"), Johann L i ch t en st a d t („Politische
Corresponden;"), D. G. I. R i v e („Rotterdamsche Courant"),
Albert Roneonrt („Ncuigkeits-Wcltblatt"), Julius Ster»
und Sigmund Wilheim vom „Fremden-Blatt", weiter- von
den Schriftstellern Dr. Ludwig Schwitzer, H. Regel,
H. Uork-Ste iner nnd Rudolph Lothar.
Eine Reihe von Freunden deS Verblichenen fand sich heute
persönlich in unserer Redaction ein. um ihr Beileid auSznsprechen.
ES befanden sich darunter königlicher Rath Alexander Rosen,
der Schriftsteller Herr Dr. Mori; N e ck e r und Andere.
Wiener Gemeinderath.
' (Sitzung vom 13. Juli.)
Der Wiener Gcmeinderath hat heute seine letzte Sitzung vor
den Ferien abgehalten nnd eine lange Reihe von Referaten, zu­
meist Banstücke, erledigt. ES herrschte im Großen und Ganzen
eine ftiedliche Stimmung vor, die sogar zur Folge hatte, daß
einzelne Zusatz- und AbändcrungSamräge trotz ihrer oppo­
sitionellen Herkunft zur Annahme gelangten. Eine lebhaftere De­
batte entwickelte sich nur, als über die Ergänzung des Markt-
gebührentarifeS für dm Fleijchmarkt in der Großmarkthalle be­
richtet wurde. Der Referent machte bei dieser Gelegenheit die
überraschende Mittheilung, daß in Wien das Fleisch nicht theuer
sei, und stellte überhaupt die Bewohner unserer Stadt als be­
geisterte Roßfleisch-Enthustasten hin. Im Einlaufe befand sich die
dankcnswerthe Anregung des Gemeinderathe» A l l m e d e r, die
Stadtvertretung möge dem Ingenieur Kreß, dem Erfinder der
dynamischen Flugmaschine, eine Subvention gewähren.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Der VorsitzendeVice-Bürgermeister Strodach tbeilt mit, daß
hxr Oberste Gerichtshof mit Entscheidung vom 31. Mai m der
R-chtssache der Gemeinde Wien wider die Austro-belgische Eisenbohn-
gesellichast und Genossen tvegeu Anerkennung der Servitut des Fuß-
und Fahrweges an einer Reihe von Parcellen im III. Bezirk das
in dieser Sache ergangene Erkenntniß des Ober-Landesgerichtes ab­
geändert und das Urtheil erster Instanz wieder hergestellt hat. Gleich­
zeitig wurden die Geklagte» in den Ersatz der Kosten zweiter und
dritter Instanz verfallt. Hirmit ist dieftr Rechtsstreit zu Gunsten de»
Gemeinde entschieden.
Die Ferien des Gemeindcrathe«.
Ferner macht der Borsitzmde die nachstehende Mtthellang: I»
der nächsten Zeit, bis etwa 10. August, wird keine Sitzung des Ge,
«einderathes stattfinden. Die in die Competeaz des Gememderathe»
fallenden Angelegenheiten werden währmd dieser Zeit, falls dieselbe»
dringender Natur sind, vom Stadtrathe erledigt, und dteje Acte»
werde« sodau» dem Gemeinderäthe zur nachträgliche« Brschlaßsaffimg


[ 2023-06-29 10:52:20.497 - 19000714 - Seite 6 ]
Beite 6
Wien, Samstag
Neue Freie Fresse«
14, Juli 190Ö
*1 1289]
vorgelegt werde». Bezüglich der Behandlung der Bau-Acten wird wie
in den früheren Jahren vorgegangen werden, indem die BandewM-
gung gegen Erlag einer Cantion für den der Partei zu überlassenden
Grund bestätigt, beziehungsweise ausgefertigt werde« wird und diese
Acten nach Wiederzusammentritt des Gemeinderathes demselben zur
Beschlußfapung unterbreitet werden. Diese Fälle werden gegenüber
den früheren Jahren deßwegen nicht so zahlreich sein, weil nach dem
neuen Statut ja der Stadtrath zur Veräußerung von unbeweglichem
Vermögen bis zum Betrage von 6ÖOO K. berechtigt ist, während
früher jede Veräußerung unbeweglichen Vermögens in die Competenz
des Genieinderadhes fiel. Selbstverständlich gilt dies nur für di« ge­
wöhnlichen Geschäfte: iu außerordentliche» Fälle» findet ei»«
Sitzung statt.
Feuergefährlichkeit deS Coloffeums?
Schwer und Genoffen führen iu einer Interpellation die an-
S' liche Feuergefährlichkeit de? Coloffeums ans und stelle« die nach­
enden Anfragen: 1. Ist es richtig, daß die Organe der städtischen
Feuerwehr das Coloffeum als eine Gefahr für das Leben und i»e
Gesundheit seiner Besucher bezeichneten? 2. Ist der Herr Bürger­
meister bereit, seinen ganzen Einfluß aufzubieten, um den maßgeben­
den Behörden die Sperrung des Colosseums und das
Verbot der Abhaltung von Vorstellungen in demselben zu erwirken?
Strobach: Ich werde mir einen genauen Bericht seitens
des Magistrates über diese Frage erstatten laffen, bemerke jedoch
heute schon, daß das Feuerwehr-Commando jederzeit erklärt bat,
daß das Colosseum eine Gefahr für die Bewohner
deS rückwärtigeu Haustraetes bildet.(Rufe:Hört!Hört!)
Sebastian Gründ eck stellt unter Hinweis auf die Schädigung
»er Bauhandwerker beim Bau des Coloffeums und bei anderen
Bauten den Antrag, es möge in einer Petition an die beiden Häuser
des Reichsrathes die Beschließ»»» eines Gesetzes, betreffend er»
Vorzugsrecht der Forderungen der Bauhandwerker, gefordert werde».
s„■
Rai« und Genossen beantragen: 1. ES Möge in das Budget
für daS Jahr 1901 ein größerer Betrag als erste Baurate für die
Echanung eines Bezirksamtes im Bezirke Josephstadt eingestellt wer­
den. 2. Das städtische Bauamt möge beauftragt werden, P'äue und
Kostenvoranschläge über das zu erbauende Bezirksamt im VW. Be­
zirke auszuarbeiten.
Die Kreische Flugmaschine.
Allmeder stellt folgenden Antrag: Schon feit einer Reihe
»o« Jahren bemühen sich die hervorragendsten Techniker mit dem
Flugprobleme. Auch der österreichische Ingenieur Kreß construirte
eine Flugmaschine, welche nach dem Gutachten bedeutender Sachver­
ständiger auf dem Gebiete der Flugtechnit bahnbrechend zu wirken
geeignet sein soll. In Anbetracht des Umstandes, daß cs gewiß der
Stadt Wien zur großen Ehre gereichen müßte, wenn in einer welt­
bedeutenden technischen Frage ein Wiener an der Spitze stehen
würde, andererseits der techn,sche Erfolg dieser Versuche geeignet ist.
die österreichische und speciell Wiener Industrie wesentlich zu heben,
erlauben wir uns. den Antrag zu stellen: Der Wiener Ge­
meinderath wolle dem Ingenieur Kreß zmn Zwecke
der Fertigstellung der von demselben erfundenen Flugmaschine
«inen Barbetrag in geeigneter Höhe als einmalige Sub­
vention zur Verfügung stellen.
'Diese Anträge werden dem Stadtrathe zugewiesen.
Ei»« Zuschrift des Gemeinderathes Brunner.
Strobach: Ich bemerke noch, daß mir ei» Schreiben des
Semeinderathes Brunner, welches an das Gemcinderaths-Präsi-
dinm gerichtet ist, zugekommen ist. Dasselbe enthält aber so deftige
Ausfälle gegen das Präsidium und gegen einzelne Mitglieder des
Gemeinderathes. daß ich mich bestimmt finde, dasselbe nicht zur Ver-
lesung zu bringe«. (Lebhafte Bravo-Ruse seitens der Majorität.)
Baureferate.
Zatzka testetet über die Bestimmung der Baulinie und der
RtveauS für die Kaifer-Jnbiläums-Kirche. Die diesbezüglichen Anträge
«erden ohne Debatte »um Befchluffe erhoben.
Ebenso wird die Niveau-Abänderung für eine Parallelstraße
zur Pokornhgaffe »wischen der Döblinger Hauptstraße und einer zu
ihr parallelen Gaffe genehmigt.
Weiters berichtet Zatzka wegen Abänderung des Gemeurde-
rathsbeschluffes vom 19 Juni d. I., betreffend die Baulinien-
Bestimmung für die Mechitaristengaffe am Neubau, und beantragt,
die in Aussicht genommene Straßenbreite von 1138 Metern auf
K5 Meter zu rcstringiren.. ..
Wurm bemerkt, daß eS dem Ansehen des Gemeinderathes
«icht förderlich sei, wenn beständig Baulimen-Abänderungen vor-
K mmeu werden. Redner beantragt, de» früheren Gemeinderaths-
luß ausrechtzuerhaltm.
Der Stadtrathsantrag wird nach längerer Debatte abgelehnt.
Hierauf erstattet Zatzka das Referat über die Baulinien-
btstimwung für die Pserlgaffe und Schottenfeldgaffe in der Joseph-
stadt und beantragt» es sei der Gemeinderathsbefchluß vom
13. Oktober 1899, womit von der Durchführung der bereits ge­
nehmigten verlängerten Pseilgaffe Umgang genommen wurde, aufzu­
heben und es seien die seinerzeit genehmigten Baulinirn und Straßcn-
breiten wieder in Kraft zu setzen. .....
Z i s s e r e r begrüßt diese Vorlage, wünscht »doch, daß die
Breite der Fahrbahn in der Schottenfeldgaffe von 10 auf 12 Meter
erweitert werde.
Strobach: Nachdem mir soeben von mehreren Herren
Gemeiuderäthk» mitgetheilt wurde, daß sie über diese» Gegenstand
ungenügend insormirt seien, so setze ich dieses Stück von der Tages­
ordnung ab.
Graf berichtet über eine GrundtranSactiou zur Durchführung
des Flötzersteiges in Ottakring. Der bezügliche Antrag wird mit
wehr als 80 Stimmen angenommen.
Sodann berichtet Fiedler über Grnudverkäuse in der Kaiseo-
straße im Ausmaße von 219 Quadratmetern um de» Preis vor
48,600 K.
Ncchansky beantragt, mit Rücksicht auf die Mangelbastig.
feit des vorliegenden Berichtes, in welchem nicht einmal die näheren
Bedingniffe angegeben feien, die Vertagung der Angelegenheit. Dieser
Bertaauugsantrag wird abgelehnt.
Zisferer beantragt mit Rücksicht aus bic Lage der zu her-
kaufenden Grundstücke (Kaiserstrahe 18 und 20) den Preis mit 100 fl.
per Quadratmeter festzusetzen._^.
Der Stadtrathsantrag wird mkk mehr als 80 Stimme» unver­
ändert angenommen.
Fiedler berichtet über den Verkauf der Baustelle VIII der
parremrten Getreidemarkt-Kaferne in Mariahilf im Ausmaße von
572 3 Quadratmetern um de» Preis von 215 K. per Quadratmeter.
Der Käufer muß sich verpflichten, gegen die Erbauung und de» Be.
trieb einer Unterstation der städtischen Elektricitätswerke aus de»
Nachbarstellen VH und X keine Einwendung zu erheben.
Necha» sky beantragt, die letztgenannte Verpflichtung des
Käufers als Reallast grundbücherlich einzuverleiben.
Der Stadtrathsantrag wird sammt dem Zusatzantrag Re-
chansky mit mehr als 80 Stimmen angenommen.
Die Lnudwehrkaserne i» Unterbanmgarte».
Zatz ka legt das Detailproject für die ans sechs Objecten be«
stehende Landwehrkaserne an der Hütteldorserstraße in Unterbaum­
garten vor und beantragt, dasselbe mit dem Gesammtkosten-Betrage
von 2.360,059 K. 38 H. zu genehmigen. Die Baubrwilligung wird
vorbehaltlich des Ergebniffcs der Baucommissto» ertheilt. Die Ge­
meinde erklärt sich bereit, das Innere der auszusührendeu Gebäude
gegen dem herzustellm, daß ihr durch 2b Jahre für das Mehraosmaß
an Magazinsräumen, sowie für die erheblich größer als angefordert
projectirteu Turn- und zugleich Mannschafts-Speifesälc ein« jährliche
Vergütung von 4208 K. 85 H. geleistet werde.
O r e l beantragt einen Zusatz, nach welchem Lieserimgen für
diesen Ban ausschließlich nur an inländische Firme» gegeben werd«
dürfen.
Strobach erwidert hieraus, daß von Seite des Stadtrathes
und sämmtlicher Commissionen oynedirS die Gepflogenheit geübt
«erde. alle jene Ausführungen. welch« von heimischen Finnen de»
werlstelligt «erden können, nur im Jalande vornehmen zu laffen.
Zisserer beantragt Vereinfachung in der AnSsührung d«S
Bau,«. «Sbejondere in tat Dachcoustructian.
Der Referent ersucht in seinem Schlußworte um die Ablehnung
des Antrages Orel, da das in demselben begehrte Vorgehen ohnedies
immer präkticirt werde. Nachdem die Laadwchrkaserne «in MonU-
nwntalbau werden soll, so seien Vereinfachungen, wie sie Ziz serer
wünscht, »icht am Platze.»
Bei der Abstinimnng wird der Referentenantrag znm Beschlusse
erhoben.
Das Franz-Josephs-Kiuvezspital i« Ottakring.
Zatzka berichtet weiter über einen Stattbalterei-Erlaß, be­
treffend das Project für den Ban des K a i s e r- F r a n z- I o s c p h S-
Judiläums-KinderspitakrS nächst dein Wstbelminenspitake
m Ottakring und beantragt die Kenntnißnabme desselben. Ueber das
vorgelegte Detailproject wurde bereits emgeheno berichtet.
Der Erlab wird sodann zur Kenntniß genommen.
Das städtische Musen« auf dem Karlsplatze.
Schuh resenrt über die Wahl eines Platzes für den Bau
eines städtischen Museums und beantragt, als solche» den
K a r l S v l a tz links von der verlängerten Canovagaffe (auf Seite
ihrer ungeraden Nummern) im Ausmaße von circa 2943 Quadrat­
metern zu bestimme».
Zisferer regt au. an die Reaieruug das Ersuchen zu richten,
die Steuerfreiheit, welche der für das städiische Museum projectirte
Banplatz genießt, auf einen anderen, gleich großen Baugrund zu
übertragen, da für die Zwecke eines Museums die Steuerfreiheit
irrelevant sei. Ei» gleicher Vorgang sei bei der Erbauung des Justiz-
palastes geübt worden. (Beifall)
Di« Abstimmung ergibt die Annahm» des Reserentenautrages.
Der Antrag Zisserer wird an den Stadtrath geleitet.
Tramweey-Linte Margarethenplatz—Alserstraste.
Schreiner beantragt, den von der Bau- und Betriebs-
gesellschast für städtische Straßenbahnen in Wien vorgelegten Fahr­
plan für die elektrisch zu betreibende Linie Mnrgarethenvlah—Aiser-
straße mit der Abänderung »u genehmigen, daß de» letzte Wagen ab
Margarethenpkatz erst »m 12 Ndr Nachts abgehen und von 7 Uhr
Früh bis 10 Uhr 30 Minuten der Wagenverkebr alle drei Minute»,
biS zum Betriebsschlüsse alle fünf Minuten stattzufinden bat.
B i e l o h l a >v e k beantragt, daß in der Zwischenzeit vom Be-
triebslieginne bis 7 Uhr Früh, wo der größte Arbeiterverkedr sei,
die Wagen nicht alle zehn Minuten, sondern alle fünf Minuten zu
Verkehren habe».
Der Reierent schließt sich diesem Antrage an, woraus die An­
träge des StadtratheS mit dem Zusatzantrag Bielohlawck's genehmigt
«erden.
Der Marttgcbiihrentarif für de» Flcischmarkt.
Es gelangt sodann der von Fiedler vorgelegte Bericht über
die Ergänzung des Marktgebührentanscs für den Fleischmarkt in der
Großmarktballe zur Verhandlung. Es wird beantragt, folgende»
Gebührentaris der Statthalter« zur. Genehmigung vorzulegen:
Für Fleisch nnd Jettwaaren dis zu 50 Kilo 15 H., über 50Kito
30 H. per 100 Kilo; für Kälber 14 5. per Stück; für Schar,
Lämmer, Ziegen und Ferkel 6 H. per Stück; für Schweine 20 H.
per Stück; für Hirsche 6» H. per Stück; für Rehe, Gemsen, Dam­
wild und Mufflon 30 H. ver «stück; für Wildschweine 20 H. per
Stück; sür Fasane 10 H. per Stück; für Auer-, Birk-, Schnee- und
Hajelwild, Wildgänse nnd Ente» 6 H. per Stück; sür Rebhühner,
Schnepfen und Trappen 4 H. per Stück; sür Hausgeflügel 4 H. per
Stück; für Hasen 4 H. p«r Stück; für Kaninchen 2 H. ver Stück;
sür Krammetsvogel, Wachteln, Drosseln und andere kleinere znm
Grnuffe zulässige Vögel per Dutzend 4 H.
Der Berichterstatter begründet diese Anträge damit, daß die
Gemeinde trachten niüffe, für ihre Ausgaben bei der Errichtung der
Großmarkthalle ein Aequivalent zu erhalten.
Schuhmeier bezeichnet diese Art der Hrreinbringung der
Kosten als «ine sehr unglückliche. Die Verpflegung Wiens sei ohnehin
eine sehr schlechte, und da sollte die Genieinde doch etwas sür dir
Approvisionirung thu». In Wien ist das Fleisch ohnehin schon sehr
theuer, besonders auch wegen der Verzehrungssteuern. Redner sührt
eine Reihe von Zigern an. aus welchen sich ergibt, daß die Ver­
brauchssteuern in Wien fast 21 Millionen Gulden ausmachen.
Wenn der Gemeinderath nun der Erhöhung der Marktgebühren
zustimmt, jo können wir sicher damit rechnen, daß die Fleischhauer
uns dieselbe anrechnen. Bei der großen Mehrzahl der Wiener Be­
völkerung ist Rindfleisch ohnehin schon eine Rarität. Ich rede da
nicht allein von den Arbeitern, eine Menge von Geschäftsleuten ist
heute auch schon beim Roßfleisch angelangt. Die Pserdeflcischhauer
werden immer zahlreicher, während die Zahl der Äindfleischdaucr
nicht größer wird. Das ist ein Beweis. daß ein immer größerer
Theil der Bevölkerung zum Pferdefleisch übergehe» muß. Unter diesen
Umständen,schließt Redner, sollte die Gemeinde zu einer Er­
höhung derFleischpreise nicht ihreHand bieto»,
zumal das, was die Gemeind« durch die gesteigerte» Marktgcbühren
hereinbekommt, nicht viel ausmacht.
Dechant führt aus, daß es die Händler verstehen, sich der
Bezahlung der Marktgebührcn zu entziehen. Der Handels- und
Approvisionirungs-Vcrein bezahlt für 173 Quadratmeter oberen
Hallenraumes per Monat und Quadratmeter I fl., für ^Quadrat-
nieter unteren Hallcnraumes per Monat und Quadratmeter 30 kr.
Ein gleich großer Händler wie der AvvrovisionirungS-Vercin, welcher
sich nur mit Artikeln wie Wild und Geflügel besaßt, bezahlt au
Marktgebühren ungefähr 2606 fl. allein. Der Handels- und Approvi-
sionirnngs-Äerein genießt von der Commune eme jährliche Bonifi­
kation von 2000 fl. Der Redner stellt folgenden Zusatzantrag: Die
Marktgebühren haben alle Jntereffenteu ohne Unterschied der Person
sozvol sür die znm Markte gebrachte» als auch in den Kühlanlagen
untergebrachten Waaren zu bezahlen.
Dr. Spannagel bemerlt, er habe hauptsächlich das Wort
darum ergriffen, um die Ausführungen des Gemeinderathes Schuh-
meier zu widerlegen. Nach dem Baue dir Großmarkthalle wurden
die Marktgebühreu für die in der Markthalle zu verkaufenden
Waaren merkwürdigerweise geringer eingestellt als die Gebühren in
St. Marx. Der vorliegende Stadtrathsantrag bedeutet daher eigentlich
keine Erhöhung der Gebühren, sondern eine Gleichstellung mit den
Gebühren in St. Marx. Die Marktgebühreu werden gar nicht von
den Fleischhauern, sondern von den Producenten gezahlt; eS kann
daher auch nicht von einer Ueberwälzung gesprochen werden. Die
Befürchtungen des Gemeinderathes Schuhmeier sind vollständig
unbegründet. Durch den Stadtrathsantrag ist gar nichts geschehen,
was irgendwie die Approvisionirung Wiens oder die Flersckvreise
beeinflussen könnte. Diese Frage biete keine» Anlaß, über die Appro­
visionirung oder Fieischtheuerung zu sprechen. Redner dejünvortet
die Annahme des Stadtrathsantrages.
Rykl beantragt, die Marktgebühr sür Fasane von 12 aus
20 H. und für Krammetsvogel, Wachteln, Droffeln und andere kleine
zmn Genusie zulässige Vögel von 4 H. aus 5 H. zu erhöben.
Fiedler bemerkt in seinem Schlußivorte. daß in Wie»
allgemein von Leuten, die es nicht genau wißen, gesagt wird, daß
in Wien das Fleisch ungemein theuer sei. Das ist nicht richtig.
Man bekommt in Wien gutes und billiges Rindfleisch; der
Wiener ist verwöhnt, und Jeder will das Allerbeste haben;
dafür uinß er auch bezahlen.
Die Fleischhauer sind gezwungen, das Fleisch von einem Mast-
ochsen uni 56 kr. zu verkaufen. Die Abneigung gegen das Pferde­
fleisch ist geschwunden. (Zwischenrufe: Lauter Gourmands,
die Roßsleischesser!— Heiterkeit.) Der Fleischhauer wird
bittet
„„ 3 /i» kr. aus den Käufer überwälzen,
um unveränderte Annahme der Stadt-
Der Berichterstatter
rathsanträge.
Schuhmeier berichtigt thatsächlich, daß die Wiener Bevölke­
rung nicht deßhalb mehr Pferdefleisch consumirt, well die Abneigung
gegen dasselbe geschwunden ist, sondern weil die Armuth im Steigen
begriffen ist. Der Redner berichtigt ferner thatsächlich, daß er die
Fleischhauer nicht beschimpft, sondern nur Thatsachen constatirt hat.
(Zwijchtnruse seitens der Majorität.) Sie entschuldigen, daß ich lebe.
Rykl zieht seinen Antrag zurück.
Die Stadtrathsanträge werden sodann unverändert äuge-
juramm und der Antrag Dechant dem Stavtrathe zur schleunige«
Beschlußfaffung zugewiesen.
Die Geschäftsordnung des DiScipIiuar-Ausschuffes.
Sodann berichtet H r a b a über die Geschäftsordnung für die
AnSschüffe des Gemeinderathes und beantragt, dem vom Stadtrath«
»«genommene« Evtwurft z« gehe«.
d
—_^chl*chter: Wenn es sich um -in Disciplinarveraeben
mnr b*4 untergeordnetsten Beamten handeln würde, so wäre ihm?«
Recht gegeben, vor der Discipliaar-Commissivn zu erscheine» m£
»d> zu rechtfertige,,. Allüberall in der Welt findet sich diese» SrÜhK
vor. Und hier in der Geschäftsordnung für die Ausschüsse des Wie«!
Gemeinderathes soll von dieser Gepflogenheit Nnigang genwnmA
werden, soll den, Angeklagten (Heiterkeit) nicht das Recht mW
vor snnen Richtern zu erscheinen, um sich zu rechtfertigen? rd*
> Di- Sache ist zu ernst, als daß sie mrt
""den kann. Nachdem man nicht glauben kann, daß diese
Ge,chastsordnung nur für die Mitglieder der Opposition genwchk
worden li». sondern da wol auch einem Mitglied« der Majorstät
irgend ein Wort ent,chlüpfen und in der Hitze des Wortgefechtes
etwao PaOren tan», waS nicht so gemeint war, so wäre es guT
wahr" würd/® ffd> ä,* §ort *“ B 8 kl"te Recht jedes Einzelnen^
Anzahl Eiuzelbcstimmungen btölSnt.
«urfe» einer scharfen Kritik unterzogen hat. erklärt der Bo»
^dende das Re,erat, in das sich eine Anzahl von Fehler» -ut,
geschlichen hatte, von der Tagesordnung absetzen zu wollen. W
Di- Frohnlcichnams Fcier in Margarethen.
f 33 n f (ft berichtet über das Ansuchen des Vorstehers des V B»
ftrkes um eine Subvention zur Bestreitung der Kosten anläßlich
fl in b b il n Pfarren St. Joseph und St Florian
l, U A'l- tCt wendet sich gegen den Referenten-Antrag und
bemerkt, ^ß dachemge, was sich außerhalb der Kirche abspielt, nicht;
^. "'^ ^ukgaben gebort, für welche die Gemeinde a'.'skommnz'
mu„e. Im Präliminare pro 1300 ,ei für die Kirche St. Joseph ein
Betrag von 860 K. ezagestellt. Diese Pfarre habe alle ihre Prälsi
wlnarieu überschritten. Die Kirche St. Florian weise eiven Kirchen,
Prall»,inare-Ueber,chntz von 575 fl. 73';, kr. aus. Wieso es komme daß
man au, der ernen Seite einen Neberschuß auSweist, anderersefl«
nne Subvention verlangt, sei une.ktärlich. Die Mitglieder der
Gemerilderathcs sagen immer, daß man sich nach der
Decke recke» soll. Wenn die Kirche kein G id bat. so soll sie nicht
solche Allswendungen machen. In Margarethen werden sich doch
viele Hausherren mit so viel Christenthum finden, den «ert-iflffmiaen
nmws .auszubringen. Bei der Approvisionirung habe
wau Geld er,park. zetzt gebe inan aber wieder Geld auS. Redner
erkiart, daß jeme riraction (Gelächter) gegen das Referat stimmen
unk s/Ü Berichterstatters wird sodann angcnomme»
und d»e offeolltche Sitzung um ‘/ t H Nhr geschlossen.
Eomm«na!-Zeit„ng.
lDcr Platzmangel in den Spitälern.) DaS
Lyema des Platzmangels m den Spitälern verliert leider nicht
scme beschämende Acmaütät, und) der dieser Tage veröffmd
Ilchte Statthalterei-Erlaß hat cs wieder zur öffentlichen Dis'
cuffivn gestellt. Gegenüber dem widerspruchsvolle,z Inhalt
dzcses Erlasses werden die beiden nachstehendcu Aeußerungen
hervorragender Fachmänner nicht ohne Interesse sein. Hofrath
Professor; Dräsche bemerkte unserem Berichterstatter, man
tonne eigentlich,licht von einem constanten, sondern blos von
einem zeitweiligen Platzmangel in deir hiesigen Spitälem
sprechen. Dieser mache sich regelmäßig im Herbst und Winter
sowie auch sonst bei' ungünstiger Witterung stark bemerkbar.
Andrang ins Spital stehe vielfach mit den Envcrbsvev-
haltiUsscn uii Zusammenhang. So sei zum Beispiel zu Zeiten,
in denen die Bauarbeiten eingestellt werde», stets ein bedm>
tendes Anwachsen des Krankenstandes wahrzunehmen. Esset
dies darauf zurückzuführen, daß die» vielen lungenkranken
Taglöhner, die, so lange es geht, arbeiten, erst in Zeiteii der
Arbeitslosigkeit die Spitäler aufsuchen. Zu solcher Zelt sei«
die Journalärzte angewiesen,, blos die unabweisbaren
Kranken aufzunehmen. Freilich s e i d i e Feststellung
der „Unabweisbarkeit" sehr schwierig, den»
bei' 20 bis 30 Anfnahmei heischenden Patienten fti eiift
Mündliche Untersiichiing nicht möglich. Es müsie sich da der
Arzt darauf beschränken, den; Patienten, nach seinem Leiden
zu besragm nnd ihm den Puls zu fühlen. Daß' man unter
solchen Umständen gezwungen sei, viele unter ihnen, auch
solche, deren Zustand die Ausnahme dringend nothwendig
machen würde, abzuweisen, sei lecht begreiflich. Die Erbauung
nmer Spitäler, respcciive die Erweiterung der bereits be­
stehenden sei daher selbstverständlich sehr zu wünschen.—
Der Direktor des' Wiedener Krankenhauses, kaiserlicher Rath
Herr Dr. Johann Langer, äußerte sich folgendermaßen r
Es lasst.- sich entschied:»'bicht in, Abrede, stellen, daß in de»
hiesigen Spitälem thati^^kich ein empsindlicher Mangel an
Platz herrsche. Dies' könne man auch aus dm Jahresbe­
richten der hiesigm Krankenhäuser mtnchmen. Im Wieden«
Spital herrsche selbst jetzt, wo der Krankenstand im Ällgd-
meinen ein mäßiger ist, ein solcher Raummmrgcl, daß ma»
bei der Aufirahme der Kranken such blos aus die ausge­
sprochen unabweisbaren beschränkm müdfe. Aber nichtsdestö»
weniger komme es häufig vor, daß, ein flstitient Mittags ent­
laßen werde, und kaum eine Stunde später.müsse man schon
einm anderm Patienten in sein Bett hineinlegen. Die kritischest«.
Zeit in d'eser Hinsicht seim allerdings der Herbst und de?
Winter, aber auch jetzt sei ein Platzmangel fühlbar.;
sD e«t s ch m e i st e r- D e n k m a l.s Das Deutschmeister«
DenkuDll-Comitk sür Wie« hat der Gemeindeverwaltung a conto
des Erträgnisses dxr von demselben veranstalteten Deutschmeister»
Denkmal-Lotterie 42.000 K. Nominale Gasauleihe mit der Bitte
übermittelt, diesen Betrag dem bereits in der Höhe von 68,400 K.
bestehenden Dcutschmeisterfonds einznverleiben. Die bezüglickze Zn*
schrift wurde in der heutigen Sitzung des Gemeinderathes zur Bev»
lesung gebracht und sür die Widmung der Dank ausgesprochen,.
Vereins,»achrichte«.
sAltkatholische Gemeinde -Versammln«g.s
Sonntag den 15. d.. Nachmittags halb 4 Uhr, findet in Koller'S•
Saallocalitäten, VII., Mariahilferstraße 42, eine außerordentliche,
Gemeinde-Versammlung der altkatholijchr» Kirchengemeinde WienS:
zur Wahl von nenn Delcgirten und zur Aufstellung von Anträgen'
für die Heuer i« Wien am 8. nnd 9. September l. Z. a&ä«»;
haltende XX. Synode der altkatholischen Kirche in Oesterreich statt»,
lDie Jubiläumsfeier des .Neubauer Mäu«.
n e r ch o r."s Dieser Verein begeht anläßlich seines sünsnndM«^
zigjährigenk Bestandes am 8. und 9. September d. I. «N
Dreherpark eine Jubiläumsfeier. Bisher haben 81 Gesang­
vereine mit mehr als 1500 Sängern ihre Theilnahme angemew«,
von welchen mehrere, darunter der „Schubertbund", Einzel«
chöre zum Vortrage bringen werden. Der „Neubauer Männerchor",
welcher sich bereits unter der Leitung seiner gewesenen langjährig«»
Chormeister Georg Wanitschek und Molph Kirchl eine arm
gesehene Sängerposition verschaffte, hat in den letzten Jahre»
unter dem derzeitigen Chormeffter Karl Pfleger vmch Ans»
sührung classischer Tondichtungen aus dem 14. und 16. Jahrhun­
dert (Orlando di Lasso, von Gluck u. A.). sowie durch besonda»
Pflege Schubert'scher Chöre und des deutschen BolksliädeS seu»
bedeutendes lünstterifches Können «nd ernste» Etudim» doss
mmtirt.*
lDrittt Stuvkeureise de» Wiener LehrrH»
Haus-VereineS.j Mittwoch den 11. d. fand im
saale deS Wiener städtischen Pädagogiums eine vom Neise-AuS»
a des Lehrerhaus-Vereines einberufene Versammlung statt,
der Vorbesprechung dieser Reise, die über die Schwerz nam
Paris und von dort über Deuffchland zuyick ftoii «enttöm«
ffig& Wir Vers amm lung «ar VM drn H Ätz» gnsäsirgen »tw


[ 2023-06-29 10:52:20.497 - 19000714 - Seite 7 ]
Nr. 12891
14; Juli 1900
Seite T^
Wien, Samstag Neue Freie Fresse.
Heilnehmenr sehr zahlreich, aber auch von auswärtigen ansehnlich
besucht. Der Reisemarschall, Herr HebunqSschullebrer Joseph
Glaser, aab m mehr als emstündigem Vortrage emen anschau­
lichen Ucberbnck über die bevorstehende Excursion und zahlreiche
-interessante Detaüs derselben. Die Excursion wird einen Zeit-
raum von dre, Wochen, 2. bis 21. August, umfassen.■
lVereinsaründuna.1 Dir Statthalterei hat die
Gründung eines, Vereines für sämmtliche Staatsdiener Nieder-
Sstcrreichs bewilligt. Behufs Constituirung des Vereinsausschusses
wurde für Sonntag den 22. d., 3 Uhr Nachmittags, in den Saal
der Ressource, I. Bezirk, Rathhausstraße 3, eine allgemeine
ßtaatsdiener-Bersammlung emberufen.
Lokalbericht.
sAbschiedSfeier für d e n „S ch u b e r t b u n d".f Ein
nach Tausenden zählendes Publicum folgte der Einladung des
Wiener Sängerverbandes zum großen Sängerabschicd, den der ge­
nannte Verband am letzten Donnerstug, Abends, dem „Schubert­
bund" zu Ehren im Drcherpark veranstaltet hatte. Nach den ein­
leitenden Vorträgen der Capelle Zit füllten gegen tausend Sänger
das Podium und sangen unter der Leitung des Verbands-Chor-
.weisters Kirchl die Coburg-Hymne und Mair'S „Wie die
wilde Ros'", die hell und frisch erklangen. Hierauf folgten Einzel-
vorträge der Gesangvereine »Neubauer Männerchor", Gersthofer
Liedertafel und Wiedener Männerchor unter der Leitung der Herr«
Chormeister Pfleger, Schkach und Max Keldorfer,
welche reichen Beifall fanden. Geradezu stürmisch wurde das
„Deutsche Freiheilslied" der Gersthofer Liedertafel bejubelt, ebenso
der „Abschied" drx Neubauer und „In Lieb' und Treu'" der
Wiedener Sänger. Nun sang der lebhaft begrüßte „Schubertbund"
aus seinem Pariser Programme S ch u b c r t's „Nachtigall".
Hegar's „Rudolph von Werdenberg" und zwei Volkslieder von
K i r ch l und Dr. Pommer. Das dichtgefüllte Parterre lauschte
'mit athemloscr Spannung dm herrlichen Licdervorträgen, die der
beste Gclcitsbrief für die wackere Sängerschaar sind. Es war ein
vollendeter Kunstgesang, von dem trotz des weiten Raumes keine
Nuance verloren ging. DaS Publicum applaudirte un­
ausgesetzt und verlangte den letzten Chor zur Wiederholung,
welchem Wunsche Chormcister Kirchl auch nachkam. Nun
erschien der Stellvertreter des Wiener SängervcrbandeS, Herr
L u k a c s, mit der Derbaudsleitung auf dem Podium, um dem
lieben Brudervereine die besten Wünsche mit auf den Weg zu
geben. Herr I a k s ch dankte in strammer Weise für die von der
Wiener Sängerschaft dem „Schubertbund" erwiesene Aufmerksam­
keit und gab dem Wunsche Ausdruck, daß die Einigkeit der Wiener
Sänger durch den Verband immer mehr gefördert werde lind daß
der kleinliche Hader unter den Wiener Sänger» endlich ganz ver­
stumme. Mit dm Worten: „Durch die Kunst im Dienste des
deutschen Volkes!" schloß Herr Jaksch seine wiederholt durch
kante Beifallsrufe unterbrochene Rede, die zum Schluß einen
Sturm von Begeisterung entfesselte. Der „Schubertbund" sang
als Abschicdsgruß sodann den Wahlspruch, worauf noch der Ge-
sammtchor „M a h n r n f" von Becker mit den gehaltvollen
Worten: „Reicht die Hände euch, Gcrmauen, in dem schönen
Oesterreich!" gesungen wurde. Im Laufe des Abends kamen
zahlreiche Telegramme, darunter liebe Grüße vom K o s ch a t-
O «i n t e t t, das eben in Halle gastirt, von der Reichmberger
Liedertafel, vom Bundesrath Reichard und von der JnzcrSdorfer
Liedertafel, derm Vorstand W ü r t h depeschirte: „Nicht mit dem
Wunsche, sondern in der festen Ueberzeugung, daß ihr mit dem
Lorbeer von Paris heimkehrt, rufen wir euch ein donnerndes
Heil vom Wienerberge zu." Die Abfahrt des „Schubertbundes"
«folgt, wie bereits gemeldet, Samstag -dm 14. d. um 5 Uhr vom
Wimer Westbahnhofe aus.
sEin mysteriöser Tod.f Wie wir bereits mittheilten,
ist'gestern Früh die 23jährige Rosalie Vstcic, die Gattin des
Hilfsarbeiters auf der Westbahn Johann Bicic, in Fünshaus,
Grangasse Nr, 1, plötzlich gestorben, und bei der Obdnction der
Leiche im allgemeinen Krankenhaus fand man hinter der Znnge
lüt Halse ein zusammengeballtes Sackluch. Beim Ausschneiden des
Kehlkopfes kam man auf das Sacktuch, daS fest zusammengedrückt
war und in Form eines Knebels im Schlunde steckte. Das Tuch
ist rothgerändert, von gewöhnlicher Qualität und trägt die Märke
,11. H.“ Die Commission stellte fest, daß der Tod in Folge Er­
stickung eingetreten ist. Die Erhebungen der Polizei-Behörde er-
f aben Folgendes: Johann Bicic war seit drei Jahren mit der
kosalia Bicic verheiratet und lebte in geordneten Verhältnissen.
Die Ehe war eine glückliche, obwol die Frau alkoholische Gegen­
stände, zumeist Rum, in ziemlich großen Quantitäten trank.
Johann Bicic gilt als ordentlicher, solider Arbeiter. Am 12. d.
Weckte ihn seine Frau gegen 4 Uhr Morgens und ersuchte ihn, ihr
Wasser zu holen. Er brachte ihr das Master. Rosalia Bicic trank
davon. und ging dann wird« zur Ruhe. Kurze Zeit später horte
Bicic plötzlich ein Krachen des Bettes seiner Frau. Er setzte sich
auf und sah, daß seine Gattin mit den Hände« rang und diese
immer gegen den Muud führte, aus welchem blutiger Schaum
quoll. Er eilte in die anstoßende Küche, in der als Brttgeherin
die Fabriksarbeiterin Maria Walln er schlief, und holte das
Mädchen, welches gleichfalls daS unaufhörliche Ringen der Frau
Rosalia Bicic mit den Händen sah, jedoch der Frau nicht helfen konnte.
Johann Bicic eilte in den zweiten Stock zu dem Bahnarbeiter
Anton S e d l a c e k, und dies« kam mit seiner Gattin, welche
die nach Athem ringende Frau mit Essig labte. Rosalie Bicic
machte noch einige Bewegungen mit den Händen, sank dann zurück
und war todt. Ein herbeigerufener Arzt konnte nur den ein­
getretenen Tod constatiren. Auch der Polizei-Bezirksarzt konnte
trotz genauer Untersuchung der Leiche keinerlei Spuren von einer
äußeren Gewaltanwendung annehmen. Die Todte machte nicht
den Eindruck einer Erstickten. Die Sachverständigen sprechen sich
dahin aus, daß ein Selbstmord nicht auSgeschlosteu sei. Es ist
aber auch möglich, daß die Frau, um sich Erleichterung durch
Erbrechen zu verschaffen, das Sacktuch in den Mund gesteckt habe,
und daß dasselbe auf diese Weise in den Schlund gerathen fei.
Der Gatte stellt jedes Verschulden an dem Tode seiner Frau in
Abrede. Er wurde jedoch in Verwahrung genommen und wird
morgen dem Untersuchungsrichter überstellt werden.
sEin Arbeiter verschüttet.s Heuta Nachmittags
Aar die Hahngaffe im IX. Bezirk der Schauplatz eines auf­
regenden Vorfalles. Bei, der Neuanlage eines Sammelcanals
wurde ein Arbeiter, der in der Tiefe arbeitete, durch herab­
stürzendes Erdreich verschüttet und konnte erst nach! zwei
Stunden aus sein« gefährlichen Lage befreit werden.' Zur
Legung eines Canals ist die Hahngasse in dem Theile gegen
die Stadt zu bis zu ein« Tiefe .von ungefähr 10 Metern auf­
gerissen. Die Grubs ist gepölzt. Einige Arbeit« waren damit
beschäfttgt, einerseits den Graben zu verlängern, andererseits
die Sohle des bereits ausgehobenen Grabens zu betoniren.
Plötzlich vernahm man gegen Vr4 Uhr aus einem Theil, der
Grube, in d« Nähe des Hauses. Nr. 10 gellende Hilserufe.
Dm Nähertretenden bot sich ein mtsetzüch« Anblick. Das
sandige Erdreich war auf der einen Seite des Grabens ins
Rollen gekommm, 'hatte dm in d« Tiefe beschäftigten
Arbeiter Mathias Mik schic zwifchm die Brett« der Pölzung
E 'chleudert und theilweise begrabm. Derselbe, ein 17jähriger
rsche, lag nun, den Unterleib zwischen die Bretter ge­
klemmt und mtt Erdreich bedeckt, während d« Obnleib frei
berausragte. Der rasch erschienenen FeueMehr gelang es erst
nach harter zweistündiger Arbeit, dm Unglücklichen ans ferner
Lage zu befreien. Während dieser Zeit drang das Wimmern
und Klagen des Verschütteten, auf desffm 'Unterleib die Erd-
maffm einm starkm Druck ausübtm, aus der Tiefe auf die
Straße. Die Freiwillige Rcttungsgesellschaft war mit zwei
Ambulanzen erschienen, auch die Feuerwehr war in großer
Stärke ausgerückt, J>« anfänglich vier Arbeiter vennißt wurden,
doch stellte sich später heraus, daß nur Eine Person ver­
schüttet sei. Die Bergung mußte unter sehr schwierigen Ver­
hältnissen durchgeführt werdm, da zu befurchten stand, daß
bei der Freilegung des Körpers' die losen Sandmassen in Be­
wegung gerathen und alle bei der Rettung in der Tiefe
arbeitenden, Personen verschütten werdeaußerdem mußten
die Bretter, zwischen dmen der Arbeiter gebettet war, abge­
sägt werden. Um 3 lsi Uhr gelang es endlich, den Arbeiter
mit einem Seile in die Höhe zu ziehen. Der Gerettete,' d«
eine Nervenerschütterung und eine Rißquetschwunde am Hinter­
haupt erlitten hat, wurde von der Freiwilligen Rettungsge­
sellschaft in das allgemeine Krankenhaus übersührt. Der Vor­
fall hatte! großes Aufsehen hervorgerufm, ^Hunderte von Non­
gierigen umstanden den Platz und die übertriebensten Ge­
rüchte schwirrten auf. An dem Orte hatte sich in Begleitung
des! Polizek-BezirlsleiterS Vom IX. Bezirk Polizei-Präsident
H a b r d a eingefundm.
Mit einem Flaubertgewehr erschossen.) Ein
furchtbarer Vorfall hat sich heute Nachmittags um 1 Uhr im Ge­
bäude der Nordwesibahn ereignet. Ein junger krüppelhast« Mann,
beinahe noch ein Kind, hat sich mit einem Flaubertgewehr er­
schaffen. Ob ein Selbstmord vorliegt oder ob der Tod des jungen
Mannes nur auf einen unglückseligen Zufall zurückzuführen ist,
konnte nicht festgestellt werden. Der 18jährige Krüppel heißt Leo
Fölkel und ist der Sohn des Bahnmeisters Fölkel. Leo Fölkel
mußte immer in einem Krankenwagen herumgeführt w«den. Heute
Mittags stand der dreiräderige Wagen in einem mit Bäumen be­
pflanzten Hofe de« NordwestbahngcbändeS. Der Kranke unterhielt
sich mit feinem um mehrere Jahre jüngercn Neffen. Der Ver­
wandte des Fölkel hatte ein Flaubertgewehr in der Hand, mit dem
« öfters auf Scheiben schoß. Im Laufe der Unterhaltung bat Leo
seinen Steffen, ihn» das Flaubertgewehr zu geben. Dieser will­
fahrte ohne Argwohn dem Wunsche. Als er das Gewehr in der
««gelähmten rechten Hand hielt, sagte er noch schcrzend: „So,
jetzt werde ich mich erschießen!" Er brachte die Mündung des
Gewehres vor seine Brust, und im selben Augenblicke crtönte ein
Schuß. Blutüberströmt stürzte der Kranke zusammen. Die volle
Ladung des Gewehres war ihm in die Brust gedrungen und hatte
die Lunge zerrissen. Acrztliche Hilfe kam bereits zu spät. Fölkel
war nach wenigen Augenblicken todt. Der arme Junge hatte schon
öfter seinem Vater gegenüber geäußert, daß« einmal seinem
Leben ein Ende machen werde. Die Krankheit drückte auch auf
sein Gemüth, und er war zumeist schwermüthig. Das Gewehr war
Eigenthum seines Vaters und hing frei an der Wand i» seinem
Wohnzimm«.
sSelbstmor d.s Als heute Nachmittags der Praktikant
Joseph Teller seinem Dienstgeber, dem Galanteriewaaren-
Händler Leopold Kohn, das Essen in das in d« Vorlaus-
sttaße Nr. 4 befindliche Geschäft bringen wollte, fand er die
Thür von innen versperrt. (Sin Wachmann ließ die Thür
öffnen; man fand den Kaufmann todt auf dem Fußboden
liegen. Kohn hatte sich entleibt. Er hatte mit einer Zuckerschnur
eine Schlinge gemacht, die er sich um den Hals legte. Dann
hatte «'sich auf den Riicken gelegt, den rechten Fuff in Knie­
beuge gestellt und am Stiefel das andere Ende der Zuckerschnur
befestigt. Als er dann den Fuß ausstreckte, wurde die um den
Hals gelegte Schlinge zusammengezogen, wodurch der Selbst­
mörder das Bewußtsein verlor und erstickte. Die polizeiliche
Commission stellte fest, daß der Kaufmann den Selbstmord
wegen eines schmerzhaften nervösen Leidens ausgeführt habe.
sWjener Fremdenfrequenz im Mai 1900.]
Nach den Aufzeichnungen des Wiener Vereines für Stadt-
int«essen und Fremdenverkehr sind in den Wiener Hotels im
verflossenen Mai 35,404 Fremde, d. i. um 1080 wenig« als
im gleichen Monat des Vorjahres abgestiegen.
fDie Leiche des Touristen Bann.f Die Leiche des
auf dem Schneeberg verunglückten Touristen Joseph Bann ist
heute von Reichenau auf dem Bahnhöfe in Matzlemsdorf einge­
troffen und in die Wohnung seiner Schwester nach Mariahilf in
die Estcrhaztzaasse gebracht worden. Das Leichcnbegängniß findet
morgen Samstag, Nachmittags, statt und es wird der Leichnam
nach der Einsegnung in der Gumpendorserkirche auf demCentral-
Fnedhose im eigenen Grabe beigesetzt ivcrden.
fB e r l u st.s Ein ariner Diurnist in Pension hatte das Un­
glück. seinen dreimonatlichen Gnadengehalt mit dem Ministeriat-
Zahlungsbnche, enthaltend 30 Gulden in drei Noten zu 10 fl.,
am 12. d. aus dem Wege vom Ministerial-Zahlamte in der
Singerstraße über den Stephansplatz, durch die Rothenthurm­
straffe, Rothgasse, über die Ferdinandsbrücke durrh die Tabor­
straffe bis zum Carnreliterplatz zu verlieren. Der Finder wird er­
sucht. den Fund gegen Vergütung XX. Bezirk (Brigtttenau),
Karajangasse Rr. 13, 3. St., Thür 24, odcv in der Administration
unseres Blattes abzugeben.
IL eb e n sm ü d e.s Nächst der Franzensbrücke wurde
gestern die Leiche eines mngen Mannes aus dem Donaucanal
gezogen, welche bald nachher als die des 25jährigen Schuhmacher-
gehilfen Wenzel Tumpach agnoseirt wurde. Tumpach hat einen
Selbstmord ausgeführt. Am 1. d. hat er sich nämlich vom Hause
entfernt und in einem Briefe die Absicht ausgedrückt, daß et
wegen Krankheit seinem Leben ein Ende machen werde.
lD i e b stahl im Landesgericht c.s Als heute ein
Gerichtsadjunct des Landesgerichtes den Garderobekasten seines
Bureaus öffnete, fand er diesen der darin aufbewahrt gehaltenen
Effecten, eines Flottenrockes, eines Salonrockes, zweier Mäntel re.
im Gefammtwerthe von circa 300 Kronen beraubt. In einer
Schreibttschlade des Bureaus lagen ab« verschiedene Pfandscheine,
aus denen der Richter alsbald sowol den gegenwärtigen „Auf­
bewahrungsort" seiner Kleid«, als auch bas von dem Verpfänder
für dieselben erhaltene Darlehen constatiren konnte. Die Person
des Verpfänd«S festzustellen, war für den Criminalbeamten auch
nicht schwer. Sem Schriftführer, der Diurnist Franz P l e f ch n e r,
welcher bereits dem Depositenamte des Landesgerichtes Gold- und
Silbergegenstände höheren Werthes, wie gemeldet, mittelst Erfolg-
lassungs-Blanquetten herausgelockt und um 320 Kronen verpfän­
dete, war auch der Dieb ferner Garderobe geworden. Vorgerufen,
gestand er den Diebstahl. Franz Pleschner, gegen den die Vor­
untersuchung des ersteren Delictes halber bereits abgeschlossen ist,
wird sich nun auch wegen des an dem Gerichtsadjuncten verübten
Diebstahles zu verantworten haben.
sJnternationale Ringkämpfe im Circus
BuschJ Zum heutigen Match PytlasinSki-Pons war
ein zahlreiches Publicum gekommi«, um eine Enttäuschung zu
«sahn», denn nach einem Staudkampf von 25 Minuten
gab PytlasinSki auf. Er wurde diesmal nicht gekratzt und nicht
gestoßen, aber er sah, daß ein Erfolg ausgeschloffm sei und daß
PonS immer lebhafter wurde— daher ging er. Wir warm ihm
im Grunde dankbar dafür,« ersparte uuS den traurigen Anblick
d« Niederlage ein« einstigen Größe. D« «»geschobene Kampf
Fengler-Robinetti endete in d« dritten Minute. Fenglcr
wurde mit Untergriff zu Boden gelegt und mit tour ä'exaule
gedreht. Er seinerseits parirte mit einer brillante» Pirouette,
wurde aber schnell wieder gefaßt, zwang um» de» Gegner zur Tour
de bras, da pfiff der Kampfricht« ab und erklärte Robinetti als
besiegt. Kouietzko oewana »ach ein« langweiligm Rauferei
in 20 Minuten gegen Dksiri, Burghardt warf den agilen
sich wacker vertheidigenden Zwicker in der fünften Minute. —-
Die Concurrenz geht einem rapiden Ende entgegen, morgen
(Samstag) kämpfen in d« großen Pmle Beaucairois«
Kara Achmed.
Theater- und Knnftnachrichtc».
Wien. 13. Jutk. 'i
— Im Theater an der Wien und im Carl-
Theater wird rüstig an den Reconstructionen gearbeitet, welche
bis zum Beginne der nächsten Saison serttggcstellt fein müffen.
DaS Theater an der Wien soll Ende Septrmb«,
spätestens am 1. Oktober d. I. «nt« d« Direction Langkamm«
wieder «öffnet w«den. Für d« aste Zeit wurde Fräulein
Stojan als Gast engagirt.
— In „Vrnedig in Wien" wird morgen (Samstag) den
14. d. auf dem Campo III unt« der Leitung des Maestro M a-
lipiero dir Hälfte des zweiten ActeS der Oper „Gioconda"
von A. P o n ch i e l l i, dann eine Scene aus den „Promesjä
Sposi“ desselben Meisters aufgeführt. Es folgen außerdem dir
Romanze des Tenors aus Puccini'S „Boheme", das Liev an
den Abendstern auS „Tannhäuser", und endlich ein Duett a«S
„I Marinari“ von Francesco Malipiero, dem Bat« des
Veranstalters der Vorstellung. Die Partie deS Tenors singt Signor
Pietro V i s o n a. die deS BaffeS Signor W r a m and die des
Baritons Signor Cosa.
— Man tclegraphirt uns aus Budapest: Htute Nach­
mittag» vcrsammelten sich die Mitglied« d« Berliner
Secessionsbühnr, die Abends als Abschiedsvorstellung
Jbsen'S „Comödie der Liebe" gaben, im Hof des National-
Thcaters. Dort hielt vor der Statue Martin Lendway's, eines
d« größten ungarischen Schauspieler, F«d!nand Gregori eine
Rehe, sprach im Namen d« Berliner Künstler für die herzliche
Gastfreundschaft der ungarischen Hauptstadt seinen Dank aus uud
legte sodann vor der Statue einen Kranz nied«, dessen Schleifen
die Inschrift trogen: „Zum Zeichen ihres Danke» di« Berlin«
Schauspieler der ungarischen Schauspielkunst." Der Direktor dt»
Natbional-Theaters. Ladislaus v. B c ö t h y, erwiderte, indem er
erklärte, die heutige Feier werde in der Geschichte der ungarisch«
Schauspielkunst stets denkwürdig bleiben.
— Joseph Laufs arbeitet, wie mau aus Wiesbaden
schreibt, an einem neuen patriotischen Schauspiel, das den Titel
„Der Admiral deS Großen Kursürstea" führen wird. D« Held
des Stückes ist der Seefahrer Benjamin Raule, der die Flotte
des Kurfürsten befehligte und die knrbrandenburgischc Fahne zu«
erstenmal auf das Weltmeer hinausführte.
— „Die Zelt." (Herausgeber Professor Dr. I. 8i«g«r,
Dr. Max Burckbard und Dr. Heinrich Sännet; Redaction
für bildende Kunst: Professor Dr. Richard Muth er.) Nr. 302.
bringt folgende Artikel: Die Gräuel in Peking und die Mächte. Bon
A. Charventier.— Die czechische Social-Demokcatie. Von Dr.
F. Soukup.— Der Chiuataumel in Deutschland. Von Georg
Bernhard.— Die Sittlichkeit in der Mittelschule. Bon Carl
I e n t s ch.— Edmondo de Am eis. Von Bertholt» Wiese.— Der
Roman des Neuen Curses. Von Richard M. Meyer.— Kunst­
schulen. Bon Wilhelm Schölerman».— Die Woche.— (BolkS-
wirtlffchaftliches: Zur Reform der Güterbeförderung bei den k. k.
Staatsbahnen. Von Julius F l a m m.)— Bücher.— Revue der
Revuen.— Der Fall Bardot. Von Urbain Go hier.— Viertel­
jährlich 6 Kronen, bei der Post, allen Buchhandlungen und in der
Administration, Wien, IX/3, Günthergasse Nr. 1. Ein^lnummer 60
Heller. Probenummeru gratis und franco.
— „Die Wage." Herausgeber: Dr. Rudolph Lothar,®.V.Zen­
ter. Redaction und Administration: VI., Magdalcnenstraße 88. Preis p«
Nummer 32 Heller (öS Pfennige). Abonnement 4 Kronen (4 Mark)
vierteljährig. Die SS. Nummer deS III. Jahrganges dieser Wochenschrift
weist folgenden Inhalt auf: E. W. Die Social-Deuiokratie und
der Nationalitätenilreit.— I g n o t u s. Chinas Bedeutung für die
Weltpolitik.— Dr. B. Kritichewsky. Hocharme« und Republik.
— Reichsratbs-Abgeordneter Ernst Berner. Was soll geschehen?
(Eine Entgegnung.)— Raimund Nim führ. Luftschiff und dyna­
mische Flugmaschine.— Ellen Key. Mine. de Staöl und Napoleon.
— Oskar L e v e r t i n. Aus dem Tagebuche eines Herzens.— Un­
gedruckte Briefe. Mitgetheilt von L. R o s n e r. (Ferdinand Kür »-
berget an seine Faniilie, Alfred Meißner an Ferdinand
Kürnderger, Ludwig Anzengruber anCapeilmeister Adolph
Müller een.)— Augustin. Ei» Sieg der Hmnanität!— Ma»
abonnirt bei allen Buchhandlungen und Postanstalten oder direet
bei der Administration. Probenummeru gratis und franco.
. Äus dem Gerichtssaale.
sTelegr. der „N. Fr. Pr."s Graz, 18. Juli.
(Die Excesse iu Eisenerz.) Bor dem Kreisgerichte in
Leoben hak heute die Schlußverhandlnng gegen die einunddreißig
Arbeiter stattgcfnnden, welche wegen Theilnahme an den am
10. Juni d. I. in Eisenerz vorgefallenen Excessen unt«
Anklage gestellt worden sind. Bon den Angeklagten wurden sieben
wegen Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit
zu Kcrkerstrafen von fünf Monaten bis zu zwei Jahren,
die anderen theils wegen Bergehens deS AnslaufeS, theils
wegen der Uebertretung gegen öffentliche Anstalten zu
Arrcststrafen von einer bis zu dreiWochen verurtheilt. Zwei
der Angeklagten wurden freigesprochen.
Nach Schluß des Glattes.
Die Lage i« China.
Dke revolutionäre Bewegung in der Mandschurei.
Petersburg, 13. Juli. Nach osficiellen Be­
richten des Finanzministeriums au» der
Mandschurei habe die revolutionäre Be­
wegung sich blos in der Gegend der Städte H a i t f ch o n,
L j a o j a n und Mulden bemerkbar gemacht, fei aber
bald unterbückt worden. Die chinesische Administration
behauptete, keinen Antheil an der Bewegung zu haben, und
noch am 21. v. M. berichtete der Hauplingenieur der mand­
schurischen Bahn auS Ch arbi n, daß an der Bahn überall Ruhe
herrscht und daß die Gouverneure dreier Provinzen für die Ruhe
bärgen, wenn die Russen keine Feindseligkeiten beginnen.
Die ruhige Stimmung der Bevölkerung, die scheinbar längs
der Bahn herrschte, bewährte sich aber nicht, da die revolu­
tionäre Bewegung sich aus Peking bis Mandfchurien ver­
breitete, welcher sich einige chinesische Beamte anschlossen,
mit denen chinesische Truvpen daselbst gemeinsame Sache
machten. Am 22. v. M. wurde aus Charbin gemeldet, daß
der Gehilfe de- Gouverneur- inMukden
den Gouverneur in Haft genommen
und sich an die Spitze der rebellischen
Truppen gestellt habe und gegen Teltn
m a r s ch i r e. Auch die Kohlenbergwerke
von U a u t a j wurden von den Chinesen angegriffen und
«ine Brücke bei der Station Ljaojan an»


[ 2023-06-29 10:52:20.497 - 19000714 - Seite 8 ]
deite 8 Wien, Samstag
gezündet. Die kath olischt Mission in Mukden
wurde zerstört und die Kaufmannsläden ge­
plündert. Im Norden von Mandschurien, in der Provinz
Zizikar, wurden schnell chinesische Truppen zur Sicherheit
der Bahn mobilisirt. Die Proklamationen der Rebellen
wurden auch in Mukden und Girin veröffentlicht, und die
Gouverneure erklärten der Bahnverwaltung, nicht
für die Sicherheit garantiren zu können.
Der Haupiingenieur berichtete darüber dem General-
Gouverneur von Amur und bat um Schutz.
Am 24. Juni wurde ein Edict des chinesischen
Kaisers aufgefangen, der den Truppen befahl,
sich mit den Boxers zu vereinigen. Am
25. v. M. wurde dem Hauptingenieur vom Gouverneur in
Mukden bekanntgemacht, daß das ganze Eigenthum
der Bahn chinesischen Beamten übergeben
werde, und daß sich die Russen unter einem
Convoi chinesischer Soldaten entfernen
und Mandschurien verlassen sollten. Daraus
gab der Hauptingenieur allsogleich folgende tele­
graphische Antwort: „In Uebereinstimmung mit
dem mit der chinesischen Regierung abgeschlossenen Vertrage
sind die Russen zum Bau der Eisenbahn verpflichtet. Deßhalb
kamen sie nach Mandschurien, wo sie drei Jahre lang mit
der Bevölkerung im besten Einvernehmen lebten. Jetzt sind
in der Provinz Mukden Boxers aufgetaucht, welche die
chinesischen Christen angriffen und auch die Eisenbahnarbeiter
und die Schutzmannschaft, sowie die Ingenieure nicht ver­
schont haben. Da die anderen Beamten keine Maßregeln
zur augenblicklichen Verhütung der Unordnung getroffen
haben, ist der Gouverneur von Mukden verpflichtet, dir
Rebellen zu vernichten, und wenn er das mit seinen eigenen
Kräften nicht erzielen könne, möge er sich nach Port-
Arthur um die Hilfe der ru ssis che n R e gie-
rung wenden. Der chinesische Gouverneur habe aber k e in
Recht, den Russen vorzuschlagen, daß sie die
Eisenbahn arbeiten aufgeben, da die Bahn im
Einvernehmen zwischen Rußland und China gebaut werde.
Der Gouverneur von Mukden habe seine Dienstpflicht gegen
den Kaiser vergessen, wenn er einen solchen Antrag stellte.
Der Gouverneur beginge eine so schwere Uebertretung wahr­
scheinlich blos aus Furcht vor den Boxers. Er rathe ihm,
dieses niedrige Gefühl der Furcht vor den Aufständischen wie
einen schlechten Berather von sich zu entfernen, sich männlich
an die Spitze der Truppen zu stellen, die noch nicht auf­
ständisch sind, und mit Hilfe des russischen Chefs
in Kwantung die Rebellen zu vernichten
und so die Ruhe wiederherzustellen."
Am 26. v. M. wurde gemeldet, daß sich längs der
Msenbahn überall chinesische Truppen sammeln, am 27.
meldete der Hauptingenieür, daß 150 Mann der Schutz­
mannschaft gezwungen wurden, sich von T e l i n znrück-
zuzichen, und daß sich chinesische Haufen massenhaft sanl-
mün, um den Angriff auf mehrere Punkte der Bahn vor­
zubereiten, und selbst Charbm bledroheii. Der Hcnlpt-
Mgenimr gab den Eisenbahn-Bediensteten den Befehl, sich
zum Schutze der Bahn zu coucentrireu. Indem der Hmipt-
mgenieur darüber berichtete, unterließ er cö nicht, zugleich
dem Chef der Schutzmannschaft zu bemerken, daß alle
am Bahnbau Betheiligten, sowie die Schutzmaunschast sich
dusgezcÄhnet und tüchtig benommen haben,.,,
Weitere russische Berichte.
Petersburg, 13. Juli. Aus officieller Quelle
wird berichtet: Die Zustände auf der Linie zwischen Telin
und dem Süden geben Anlaß zur Beunruhigung.
Der Chef-Ingenieur der Linie bat den Admiral A l e x e j e w
um die Entsendung einer T ru p p en- A b t h ei l u n g, um
die Linie von der Grenze von Kwantung bis Inkan zu
besetzen. Der Chef der Abtheilung gab den Befehl, sich nur
den Schutz der Linie und des Telegraphen zur Aufgabe zu
machen und sich jeder feindlichen Handlung gegen die chine­
sischen Soldaten und die Bevölkerung zu enthalten.
Aus Chabarowsk wird unter dem 29. Juni ge­
meldet: Am Passe T a n k i n l i n in der R'chtung von
N i n g p a r t i griffen 300 Chinesen eine 100 Manu starke
Schutzwache an, wobei zwei Kosaken getödtet und
drei verwundet wurden. Die Chinesen verloren eine
Menge von Gewehren und Patronen.
Erklärungen Brodrick's im cnglische« Unterhaufe.
London, 13. Juli. In Beantwortung einer Anfrage
stellt ParlamentS-Untersecretär Brodrick fest, daß kein
allgemeines Verbot der Ausfuhr von
Waffen nach China ergangen sei. Es wurden
Schritte gethan, um die Bestimmung, betreffend die
nach China gelieferte Munition, zu überwachen.
— D i l l o n stellt die Anfrage, ob beabsichtigt
werde, die verbündeten Truppen unter das Commando
eines Japaners zu stellen, der zur Zeit Befehlshaber der
verbündeten Truppen sei. Brodrick erwidert, er sei zur
Zeit nicht in der Lage, irgend welche Mittheilungen zu
machen. In Beantwortung einer anderen Frage be­
merkt Redner, daß gestern eine Depesche eingelaufen
sei, welche besage, daß sie vom Kaiser von China
an die britische Regiernng gerichtet sei. Er (Redner)
könne jedoch nicht jagen, ob diese Depesche mit
den anderen auf China bezughabenden Papieren veröffent­
licht werden würde. Die Nachrichten von der
N i e d e r m e tz e l u n g sämmtlicher Ausländer
in Peking feien bisher noch nicht bestätigt worden.
Der Telegraph zwischen Shanghai und T s ch i f u
arbeite nicht, man sei somit nicht im Stande, mit den Ge«
schwader-Osficieren in Verbindung zu bleiben.
Frankreich und China.
Paris, 13. Juli. Der Minister des Aeußern,
D e l c a j f i, empfing heute den hiesigen chinesischen
Gesandten, welcher das Edict vom 29. Juni überreichte,
und bemerkte ihm gegenüber, daß, da die chinesische
Regierung die Mittel besitze, mit ihren Vertretern im
Auslande zu verkehren, sie auch den Verkehr der
Mächte mit ihren Vertretern in Peking
sichern müsse. Delcasse beauftragte sodann den
chinesischen Gesandten, dem französischen
Gesandten Pichen ei« erstes Telegramm zu­
komme, zulasse».
Nene Freie Fresse«
Telegramme des LorrrsMdrry-Aureau.
Rom, 13. Juli. Der Senat hat sich auf unbe-
stimmte Zeit vertagt.
Cherbourg, 13. Juli. Das Mittelmeer-
Geschwader ist hier eingelaufen und hat sich mit
der Nord-Escadre vereinigt.
London, 13. Juli. Königin Victoria ernannte deu
Earl Hopetown zum ersten General-Gouver­
neur de« australischen Bundes.
London, 13. Juli. Im Unterhaus« erklärte
Brodrick, bezüglich der Abschaffung der Zucker-
prämien seien zur Zeit keine Verhandlungen im Zuge, an
denen die britische Regierung bethciligt wäre. Es bestehe indessen
aller Grund zur Annahme, daß in der letzten Zeit gewisse
Mittheilungen über die Abschaffung dieser Prämien zwischen einigen
fremden Mächten ausgetauscht wurden. Die britische Regierung
habe aber noch nicht ersahren, ob diese Mittheilung z» irgend
welchem praktischen Ergebniß geführt hätte.
Petersburg, 13. Juli. Zu Ehre» de» Prinzen
Kotohito-Kanin fand gestern im Palais inPeter-
hof ein Galadiner statt.
Am Vorabende des frauzosische» Natioualfestcs.
rreleaeam« der .R«ü«v Stttth Dresse-.»
Paris, 13. Juli. Die socia listischen Gruppen
und Vereine in Paris haben beschlossen, den für das
morgige Nationalfest geplanten Kundgebungen der
Nationali st en gegen die Regierung ge­
schlossen und, wenn nöthig, durch die That
entgegenzutreten. In Folge deffeu verbreiten die
Nationalisten gegen die Regierung die Beschuldigung, zahl­
reiche Manifestanten gedungen zu haben, um für Loubet
und das Ministerium Kundgebungen zu veranstalten; auf
diese Weise wollen die Nationalisten im voraus ihre eigene
voraussichtliche Niederlage verschleiern. Die Negierung trifft
umfangreiche Vorsichtsmaßregeln für die Aufrechthaltung der
Ordnung. Auch die antiministeriellen Socialisten werden bei
den Kundgebungen gegen die Nationalisten zur Stelle sein;
sie erklären, daß sie nicht für das Cabinet eintreten, sondern
an der Vertheidigung der Republik theilnchmen.
Ministerkrise in Rumänien.
sTiI«»ri>mm der .Neue» Frri«>> Press«-.»
Bukarest, 13. Juli. Minister-Präsident Cantac u z en e
ist nach Sinaia gereist, um dem König die Bil­
dung eines Cabinetö Carp zu empfehlen.
Der Krieg in Sud-Afrika.
Pretoria, 13. Juli. Ueber die Niederlage
der Engländer bei Pretoria werden folgende
Einzelheiten gemeldet: Fünf Compagnien des Lincoln-
shire-Regimentes trafen Dienstag Nachmittags
beim Nagalesbergpaß ein, um denselben zu
halten. Drei Compagnien besetzten die Stellung im Passe,
während die Uebrigen in der Ebene blieben. Als gestern
Früh bei Tagesanbruch von den Vorposten, die auf einer
kleinen Kdpje nördlich des Paffes standen, Schüsse abge-
eben wurden, erschienen auf der westlich gelegenen Kopfs
ie B o e r s unb eröffneten ein heftiges Feuer.
Es entstand hierauf eine Verwirrung, aber auf Befehl des
Obersten besetzten die Mannschaften bald die Stellung auf
der westlich vom Passe gelegenen Kopje. Dann wurde deu
ganzen Tag über ein heftiges Feuer
unterhalten. Zwei Geschütze mit Bedeckung von
Scots Grays, welche im Vordertreffen der Hauptabtheilung
aufgestellt waren, wurden nach hcldcnmüthigem Wider­
stände vom Feinde genosnmen. Beinahe alle
Leute wurden getödtet oder verwundet.
Dem Sergeanten eines Maxim-Geschützes gelang es mit
Hilfe von sieben Freiwilligen, sein Geschütz zu retten. Die
Boers unterhielten auf der ganzen Linie ein ununker-
brochcnes Feuer, welches vom Lincolnshirc-Regiment wacker
erwidert wurde. Gegen 3 Uhr erschien der Feind zur
Linken der englischen Stellung. Ein Officier und fünfzchn
Mann versuchten, ihn anzugreifen. Vierzehn von ihnen
wurden getödtet oder verwundet. Drei Compagnien des
Lincolnshire-Regimentcs wurden vollständig umzingelt.
Nachdem ihnen die Munition ausgegangen
war, suchten sie eine gut gedeckte Stellung auf
und erwarteten mit aufgepflanztem'Ba-
jonnet den Angriff des Feindes.
Lottdo«, 13. Juli. Reuter's Office meldet auS Cap­
stadt vom Gestrigen: Die Proklamation Lord
Roberts', welche den Min e» b et rieb in Johannes­
burg beschränkte, wurde zurückgezogen; wo
sich die Nothwendigkeit ergibt, werden Erlau bnißscheine zur
Wiederaufnahme des Minenbetriebes ausgestellt und Erleichte­
rungen zur Beschaffung von Kohlen und von Arbeitern
bewilligt. Mehrere Minen nahmen die Arbeit
wieder auf.
Die englische Mittelmeer-Escadre in Triest.
fLelearemme de»
Triest, 13. Juli. Von Lipizza auS richtete vorgestern
Vice-Admiral Sir John Fisher au den General-Adjutanten
deS Kaisers, G. d. C. Grafe« Paar, nachstehendes Telegramm:
„Ich bitte Eure Excellenz, Sr. k. «. k. Apostolischen Majestät
im Namen der königlich britischen Mittelmeer-
Flotte den tiescrgcbenstcn und tiefempfundenen
Dank für den hochchrendcn Empfang und die auszeich­
nende Aufnähmet» Sr. Majestät Hofgestüt Lipizza zu
Füße» legen z» wollen.
(Gez.:) Vice-Admiral Sir John Fisher,
Commandirender der britischen Mittelmeer-Flotte."
Hierauf ist nachstehende telegraphische Antwort ein­
gelaufen:
„An de» Herrn Bicr-Admiral Sir John Fisher, Com­
mandanten der britischen Mittclmeer-Flotte in Triest.
Sr. k. und k. Apostolische Majestät haben der herzlichen
Danktskllndgebang Eurer Excellenz mit aufrichtiger Befriedigung
entnommen, daß die a. h. Gefühl« wärmster Sympathie durch den
Empfang, welchen die königlich britische Mittelmeer-Flotte fand, in
beredter Weise znm Ausdruck gebracht wurden. Se. Majestät ge­
ruhten, mich zu beauftragen, Eurer Excelleoz die» mit dem Bei«
küam bekanntzugcbw, wie sehr Allerhöchstdirselbm erfreut find, daß
14. Juli 1900 Nr. 12891
durch den Besuch der englische» Flotte an unserer
Küste die kameradschaftlichen Beziehungen der
ruhmvollen aroßbritannischen und öst errei.
ch i sch- u n ga rische n Marine neuerdings Pfleg,
und Festigung erfahren. (Gez.:) G. d. C. Paar.-"
Trieft, 13. Juli. Den Schluß der festlichen Veranstaltung«,
welche anläßlich des BesnchcS der königlich britischen Mittelmeer-
Flotte in Triest getroffen wurden, bildete ein Diner beim Statt»
Halter Grasen Goöß. welches heute um 8 Uhr Abends in der
vom Statthalter brwohnten Billa stattfand. Von britischen Gäste»
waren geladen: Flottcn-Commandant Sir John Fisher mit
seimr Gemalin, Reär-Admiral Lord Charles BereSford, die
Commandanten der britischen Schlachtschiffe und Kreuzer, der
Commandant der Dacht des Admirals, Frederik Hervey, und
die Flaggen-Osficiere Lieutenant Bull er und Lieutenant Cay.
Angeblicher Dynamits««- i« der Pariser Welt­
ausstellung.
’C&Ieanuinn de» Loire N>on»«n»-Biire«.7
PariS, 13. Juli. Die heutigen Morgenblätter meldeten, daß
im großen AuSstellnngSpalaste zwei mit
Dynamit gefüllte Kisten gefunden worden feien. Hiezu
bemerkt die Agence HavaS, es handle sich nm zivei Kistchen, ent­
haltend 400 Gramm Sprengpulver, das. w»e man an­
nimmt. während der Ausstellungsarbciten rnt-
wendet und von Dieben im Erdgeschoß- des Palastes vcr»
steckt wurde, am von dort später geholt zu werden.
Hoch w ass e r.
tTclesskam« der .Neuen Freien Presse-.^
Lemberg, 13. Juli. Noch immer laufe» ans deu
ostgalizischen Bezirken Hiobsvosten ein. Der Wasser-
stand des Stry hat die ungewöhnliche Höhe von sechs
Metern erreicht. Bon den Wohngebäuden der Strycr Vorstadt
Marcinowka sind nur noch dieDächer zn sehen.
Die Bewohner zahlreicher Häuser mußten unter Gcwaltaufwen«
dang delogirt werden, da sie freiwillig ihre Wohnungen nicht ver­
lassen wollten. Polizei, Gendarmerie, Fenerivchr und Militär
hatten da ein schweres Stück Arbeit zu verrichten. In der Stadt
Stry stehen ganze Straßenzüge unter Wasser.
Die Bevölkerung »vurde vom Hochwasser geradezu überrumpelt.
Die Krämer ans dein Marktplätze »varen nicht mehr im Stande,
ihre Waaren und Gcräthschastcn in Sicherheit zu bringrn. Die
Fluthcu trugen Tauscnde von Töpfen, Tellern, Körben n. s. w. fort.
Zn «nein Theile der Lcmbergerstraßc stand das Waffer zwei Meter hoch.
In der Borstadt Nyn ertrank ein Knabe, der sich denn
Bergen von Habseligkeitcn zn schaffen machte. A»n meisten hat die
Vorstadt L a n y durch Hochwasser zu leiden. Die Scenen, die
sich gestern Nachts dort abspielten, spotten jeder Beschreibung.
Die Berzivciilnng der Frauen, das angstvolle Lärmen der Kinder
und das Gebrüll des Viehis machten inmitten der Sintfluth
einen erschütternden Eindruck. Die ganze Nacht dauerte der Kampf
mit den Elementen, an dein sich eine Infanterie-Compagnie bei
llackelbeleuchtung in der aufopferndsten Weise belheiligte. Bon de»
Dachböden der lies i»n Wasser stehenden Häuser »vurden zahlreiche
Kinder hcrabgcholt. Lieutenant H ä f e r rettete einen zwölsjährigcn
Knaben und der Trompeter Hrhcyszyn einen Säugling aaS
den Fluthen.
Der D n i e st e r hat bei einem Wafferstande von 510
Metern über dem Noriuale Petrykow überschwemmt.
In N iznio w stehen dreihundert Häuser unter Waffer.
Der San ist ebenfalls ausgetreten und hat bei Sanol
die Felder wen und breit innndirt.
AuS Nrn-Sandcc wird telegraphirt, baß das Hochwasser
der K a mi e n ic a ebenfalls beträchtlichen Schaden angerlchtet hat.
tTelcgriniime bet Correspondeaz-Burcau.)
Lemberg, 13. Juli. Der Wasserstau!» der Flüsse Sol a.
Dunajec, Opoc, Dniester, Biala nnd Swica be-
ginnt allmälig zu fallen. Das Hochwaffer im Stry.
fliiffe hat vier Brücken stark beschädigt und die Ernte im Bezirke
Stiy in einem weiten Umkreise vernichtet. Aus Stanislau wird
gemeldet, daß der Bahnvcrkehr auf der Strecke C h r y p l i n«
Bnczac^ wegen Beschädigung deS Bahnkörpers eingestellt
werden mußte. Der Verkehr auf den K o t o m e a e r Theil-
strecken ivlirde heute wieder ausgenommen. In N i z n i o w
sind 300 Häuser durch das Hochwaffrr des Dniester Überschwemmt;
unter d-r Bevölkerung herrscht großes Elend. BezirkscommiffSl
Kulczycki wurde dorthin entsiiidet und hat die RettungS-
action eingeleitet. Der Wasicrstand des San beträgt hcnte
3-62 Meter über Null, der des Dniester 5-50 und der Wasser­
stand deS Stry 5-90 Meter.
... Lttgos, 13. Juli. In Folge der letzten Wolkcnbrüche ist der
T e m c s f l n ß ausgetreten und hat einen großen Theil der Stadt
Karansebes und die ganze Umgebnug überfluthet. Im TcmcS«
thale wurde das ganze gemähte Getreide vernichtet. Zwei
Brücken bei Karansebes wurden zerstört. Der Ver­
kehr nach Orsova ist nur mittelst Umsteigcns möglich. Der
Schäden ist groß. Es ist kein Menschenleben zn beklagen.
Budapest, 13. Juli. Nach einer Mittheilung der Direktion
der Ungarische» Staalsbahnen hat das Hochwasser auf der
Linie Bndapest-Orsova zwischen den Stationen Karansebes
und Körp a eine so starke Dammrutschung hervorgcrufcn.
daß der Personen- nnd Gepäcksverkehr an dem Hindcrnißorlc nur
durch Umsteigen, beziehnngsiveise durch Ucbertragung ausrcch: er­
halten werden kann. Das Hinderniß dürste binnen wenigen Tage»
beseitigt werden.
Budapest, IS. Juli. Wie gestern an das Ackerbanministc»
rium eingelangte Berichte melden, nüthete in Knnagota ein
heftiger Sturm in Verbindung mit einem Wolkenbruche;
der Weizenschnitt mußte in Folge dessen unterbrochen
werden. In Maros-Jllye ging ein mehrstündiger
Wolkenbruch nieder, die Flüsse und Bäche sind auS den
Ufer» getreten.
S t t t t c $.
TOCMfltaom der .Reuen Freien Press«-^
Graz, 13. Jnli. In einer gestern Abends abgehaltenen G»
hilferiveriammlung der Bau sch los ser wurde beschlossen, im
Falle der Nichtgewährnng der von der Gehilfenschasr geforderte»
anderthalbstündigen Mittagspause und des Arbeitsschlusses an
Samstagen um 5 Uhr Abends, Montag in den Strcke zu
treten.
kTekearami» de» TorreN>ond«i>l»-Bnrea».>
Rotterdam, 13. Jnli. Fast alle Fuhrleute nahmt«
die Arbeit wieder auf. Der Ausstand der SchiffSauSlader
dauert fort. Die Schiffsverbindungen mit Antwerpen, Brüssel
und Gent werdm morgen wieder aufgenommen werden.
Rewyork, 13. Juli. (Rewyorker Preise und
Curse von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
Stetig. Juli-Weizen 84'/,, September-Weizen 83'/,, Juli-MaiS
49, Fett 4*/,, Baumwolle 10'/ 4, Zucker 5.80, Kabel-
WcchselcurS auf London 4.87'/^, Northerii-Pacisic 70%,
Canada-Pacific 88%. Tendenz des Effektenmarktes: Rach­
gebend.


[ 2023-06-29 10:52:20.497 - 19000714 - Seite 9 ]
Kr. 12891
Wien, Samstag
Neue Freie Fresse»
lü Juli 1900
bene v
Der Economist.
Handelscongreß und Handelsmuseum in
Philadelphia.
Wie». IS. Juli.
Dom IS. Oktober bis zum 1. November 1899 fand,
angeregt vom Handelsmuseum in Philadelphia, ein inter­
nationaler Handelscongreß statt, an dem unter Anderen auch
^nszchn Vertreter aus Oesterreich-Ungarn theilnahmen.
Einer dieser Delegirten, Dr. Erich P i st o r, gegenwärtig
Concipist der Wiener Handelskammer, damals der Handels-
,md Gewerbekammer in Graz zugehörig, hat seine in Amerika
gesammelten Erfahrungen in einer umfangreichen Broschüre
niedergelegt.*) Dr. Pistor nennt seine Arbeit bescheiden einen
„Bericht, erstattet an die Handels- und Gewerbekammer in
Graz". Sie ist m e h r. Die trotz des verhältnißmäßig
knappen Raumes (die Broschüre umfaßt wenig mehr als
acht Bogen) gründliche und hervorragende Sachkenntniß
bekundende Schrift stellt sich als eine kritische Studie über
die Handelsverhältnisse der Vereinigten Staaten im Allge­
meinen, der Exportverhältnisse im Besonderen dar, die nicht
übersehen werden darf.
Dem Berichte über den internationalen Handelscongreß
selbst ist in der Broschüre ein geringer Raum zugemessen,
ein noch geringerer der mit dem Congresse verbundenen
Exportausstellung, die, mehr eine Regional-Ausstellung der
zunächst gelegenen Staaten, auf den Berichterstatter keinen
besonderen Eindruck auszuüben vermochte.
Einer der interessantesten Verhandlungstage des Con-
gresses war nach dem überzeugenden, Berichte Dr. Pistor's
der 18.! Oktober, der speciell dem „Reiche der Mitte" gall,
und gerade heute, da die Blicke aller Cullurnatioum auf
das Riesenreich gerichtet sind, hat dieser Thell des Be­
richtes besondere ActuMät gewonnen.
„Ueber das Reich der Mitte, welches ohnehin die Auf­
merksamkeit aller rivalisirendeit Culturnationen, sowol als
Absatz- als auch als evmtuelles einstiges Erportgebiet
großen Styles seit Langem in Anspruch nimmt, von
seinen eigenen Vertretern wie von Männern, die es aus
eigener vieljähriger Anschauung gründliche kennen, berichten
zu hören, mußte allen Congreßbesuchern besonders lehr-
reich erscheinen. Welch bedeutsamen Einfluß auf die Con-
currenz wird schon der Umstand äußern, wenn einmal
der verschmitzte, gewandte, vor Allem aber überaus ge-
Nügsame Chinese beginnt,- in ausgedehnterem Maße nach
dem Westen auszuwandern und den Import und Export
nach, bezichungsweise von China selbst zu vermitteln. So
warm General-Lieutenant I. Wimbure-Laurie von der
Londoner Handelskammer die Theorie der Politik des
offenen Thores vertrat, so war doch Allen klar, daß sich
wol auch Großbritannien in einer Beziehung in einer
unangenehmen Lage befände, wenn China wirklich allen
Nationen gleiche Rechte wie den eigenen Staatsangehöri­
gen einräumen zugleich aber dasselbe für seine Bürger-
eolonien in allen anderen Staaten fordern wollte. Eine
Masseneinwanderung bezopfter Himmelssöhne würde wol
bald zur Folge haben, daß alle jene Gewerbe für die
heimische Concurrenz verloren gingen, deren sich die Ein­
wanderer bemächtigten. Es handell sich für England bei
einer Politik des offenen Tbores gewiß nicht darum, für
taatliche und cullurelle Gleichberechtigung einzutreten,
andern lediglich dämm, bei einer wirklichen Erschließung
res chinesischen Reiches nicht um eine Thür zu kurz zrr
dmmen. Namentlich wären ihm glücklichere Manöver
Rußlands und Deutschlands unangenehm.
Der frühere amerikanische Vertreter in Siam, John
Barrett, sprach sich offen dagegen aus, daß etwa an
die Stelle des in sich abgeschlossenen China eine Theilung
in eben so viele in sich abgeschloffene eifersüchtige Inter­
essensphären auswärtiger Mächte treten sollte. Deßhalb
forderte er die Union auf, mit Aufgebot alles verfügbaren
Könnens in dm Wettbewerb der continenta^en Staaten
einzutretm, da die Vereinigten Staatm sonst zu spät
kommen— besser gesagt t nicht mehr zur Erreichung
einer maßgebenden eigmen Interessensphäre gelangm
könntm. Jedenfalls muß es für die Vertreter Chinas recht
unerguicklich gewesen sein, das große Reich vor chren
Augen zertheilen und durch die angebliche Freundschaft
Amerikas und Japans wieder zusammengehalten zu sehen.
Excellenz Wu-Ting-Fang legte aber mit seinm Aus­
führungen gleichsam dar, daß auch China noch bei dieser
Theilung, bezichungsweise Protegirung mitzusprechen
habe, und lieferte dm Beweis hiefür in einer glänzenden
Stegreifrede, die nicht nur das Gepräge altehrwürdiger,
wenn auch eigenartiger Cultur und Philosophie trug,
sondem auch dm Eindmck hinterließ,, daß China schr
Wohl einsehen gelemt habe, wie es seine Freunde, und
Feinde zu schätzen, und zugleich zu fürchten habe.
t Es berührte eigenthümlich, von einem Vertteter des
Reiches der Mitte selbst in brillantem Englisch Sätze des
Confucius und der Politik des offenm Thores in einer
Rede vertteten zu hören. China selbst sei für die letztere
und öffne seine Thore ohne Unterschied der Race allen
Nationen. Nur könne der Redner nicht begreifen, wieso
die Vereinigten Staaten der chinesischen Einwanderung
ihre Grenzen verschließen. Es sei doch unerhört in der
Geschichte, daß dm Angehörigen eines Volkes nicht etwa
wegm deren schlechten National-Eigenschaftm, sondern
wegen deren Rastlosigkeit, Ausdauer^ Ehrenhaftigkeit Und
anderen guten Eigenschaften in einem modemen Cultur­
staate seit 17. Jahmn die Einwanderung verboten sei. Da­
bei würden diese Bestimmungen nicht nur auf die
«Leitende Claffe, sondem ganz ungerechtferttgterweise ach
Iwm chinesischen Ankömmling angewendet, auch<
Minister, Aerzte, Advocaten und Prediger.^
Es war interessant, zu beobachten, wie der Vertreter
wntS Landes, dessen Zukunft gerade zuvor als von dem
Willen der übrigen Mächte abhängend geschildert wurde
geschirmte Auditorium und die Vertteter aller dieser
«ra chen dur ch die Macht feiner Rede, seinen, diplomattschen
ro2. #6r «|. "nd H-mdelsmusenm m Philadelphia."
«nch Mor. Wim 1900. Wilhelm Bramnüvm
Tact, seine Erfahrung und Versirtheit jnl Älen actuellm
Fragen zu Beifallsstürmen hinriß."
Dm breftestm Raum widmet Dr? Pistor in seiner
Schrift dem Händelsmusmm in Philadelphia selbst.- Die
Entstehung dieses Colossjal-Jnstitutes ähnelt jener des
Oesterreichischen Handelsmuseums in Wien. Hier wie dort
war es eine Weltausstellung, die den Impuls zur Grün­
dung gab? Doch nur die Entstehung weist eine Gleichheit
auf. Das Philadelphia-Museum, 1893 gegründet, ist' um
volle zwanzig Jähre jünger als das aus dem Orrmtali-
schen Museum herausgewcühsene Oesterreichische Handels­
museum welchen ungeheuren Vorsprung hat dasselbe aber
in der kurzen Zeit seines Bestandes gewonnen! Es ist
ein in seiner Art einziges Institut geworden, für dm
Innenhandel der Union gerade so wichttg wie für dm
Export. Das Philadelphia-Handelsmuseum, dessm Begrün­
der Dr. W. Pep per und Dr. Wilson sind, zerfällt
in zwei Hauptabthellungeu: in das wissenschaftliche De­
partement und in das Informations-Bureau. Die wiffen-
chaftliche Abtheilung, welcher auch das chemische Labora-
vrium angegliedert ist, beschäftigt sich mit der Verwaltung
ler Musterlager von Rohproductm und Manufacturen.
Die Sammlungen von Rohproductm dürsten in ihrer
Art die größtm der Welt sein, sie umfassm etwa 200,000
Nummern. Hinsichtlich des Informationsdienstes bemerkt
Dr. Pistor: „Wie sich eine Jndustria- und Handelsförde­
rung nicht im bureaukratischen Style und mit bureaukrati-
schen Mitteln durchführen läßt, so wäre auch für den com-
merziellen I n s o r m a t i o n s d i e n st, der ja selbst
und zwar zu den wirksamsten Mitteln der Exportförde-
mng gehört, wenig gethan, wenn man sich's mit dem
bureaukratischen Mittel der Muster- und Waarensammlun-
gm genügen lassen würde. Diese Zeiten sind vorüber! Die
Entwicklung der Handelsmuseen in Wien unb
Philadelphia bestätigt auch die Richtigkeit der vor­
stehenden Ansichten. Während ursprünglich die Bureaux
dieser Institute nur Annexe zu dm Sammlungen bildetm,
ist die Stellung der ersteren allmälig eine andere, immer
selbstständigere geworden^ Man machte bald die Erfahrung,
daß das Bedürfniß nach einer verttauenswürdigerm, rasch
arbeitenden Auskunftsstelle, welche entsprechmd viele und
gute Verbindungen im In- und Auslande besitzt, in, der
Geschäftswelt ein bedeutend größeres ist als nach einem
Museum^ welches zumeist nur von den Interessenten an
Ort und Stelle, aber auch von diesen nicht im erwartetm
Ausmaße besucht wird." Dr. Pistor mißt dämm auch dem
Informations-Bureau des Philadelphia-Mu­
seums den höchsten Werth bei.- Die eingehende und klare
Schilderung dieser Abtheilung, die in ihren verschiedenen
Departements zur Zeit des Kongresses nicht weniger als
125 Beamte beschäftigte, wird wol der wichttgste, jedmfalls
der interessanteste Theil der in Rede stehenden Schrift ge­
nannt werden dürfen. An dieser Stelle bringt der Ver­
fasser auch eine genaue Beschreibung der berühmtm Fir­
menkataster, deren ältester das Register amerikanischer Fir­
men für Reclamezwecke im Auslande ist. Dr. Pistor hat
der Direktion des Handelsmusmms nahegelegt, die Ka­
taster amerikanischer Firmen in dm Hauptcentten österreichi­
schen Handels und österreichischer Industrie, und zwar wenig­
stens in Wien, Triessk uno^R^eich enb er g aufstellen
zu lassen. Er erhiclk^ie Mrnchermig, „daß man diesem
Vorschlage sympathisch gegenüberstehe; die bezüglichen Ver­
handlungen sind auch bereits im Zuge. Die Anlage
und Aufstellung solcher österreichischer
F i r m e n r e g i st tz r i m A ü s l a n d e, n a m e n t l i ch
im Balkan, seitens des Handelsmuseüms
in Wien würde für unseren Export zwei­
fellos von großem Nützen sein. Zur Verein­
fachung und im Interesse der Gründlichkeit könntm die
Kammern zur Beihilfe herangezogen werden."
Erwägt man freilich, daß die Einnahmen des Oester-
reichischm Handelsmusmms jährlich wenig mehr als
40,000 fl. bettagen, während allein die Uem Philadelphia-
Museum zugewendetm Unter st Ätzungen sich bereits
auf mnb 2*/a Millionen Gulden beziffern, so wird man
sich beschämt eingestehen müssen, daß die Anregung
Dr. Pistor's noch recht lange ein frommer Wunsch bleiben
wird?
Bezüglich der Stellung des Handelsmusmms in Phi-
ladälphie zu Productton und Handel in dm Vereinigtm
Staaten einerseits, des Auslandes andererseits, sagt
Dr. Pistor: „In dm Reden der für das Museum inter-
essirten Persönlichkeiten bei den Verhandlungen des Con-
greffes, aber auch sonst ttat zumeist das sichtliche Streben
hervor, die Stellung des Handelsmusmms in Phila­
delphia in der Art zu feiten, daß dasselbe zweck aus
amerikanischen Mitteln erhalten, durch die SubscriptionS-
Beiträge feiner ordenllichm Mitglieder materiell gefördert,
durch die staatlichen Behörden, namentlich aber dis Con-
sulate unmittelbar in seiner Thätigkeit unterstützt werde,
also ein nationales Institut sei, daß es sich aber als
höchstes Ziel vor Augen halte, der Welt und der W e lt-
wirthschaft nach besten Kräften seine Dienste zu
leisten. Die Doppelstellnna erscheint auch sehr prägnant rn
dem Satze zusammengefaßt, mit dem man das Museum,
wenn auch nicht definirvn, so doch als „Nationales Insti­
tut, der Erweiterung intemationalen Handels gewidmet"
(„A national Institution devoted to the extension of
international commerce“), charakteriftren will." Gewiß
wird Philadelphia selbst und der Staat Pmnsylvanien den
größtm- Nutzm aus dem Musmm ziehen, dm geringsten
die außerhalb ter Union gelegenen Handblsgebietk, allein
der nättonale Charakter desselben kann darum k«n Mängel
genannt werdm, denn einem Handelsmuseum kann nur
darum zu thun sein, Handel und Productton sjeines!
Staates, seiner Nation zu fördern und zum Fortschritt zu!
führen, also gut nattona'e Wirthschaftspolitik zu treibm?
Der Borihell für die Weltwirthschaft wttd ja ohnehin in- j
direct daraus folgern. Und das Kennzeichen der Bedeutung
speciell des Philadelphia-Museums, der Treffttchkeit seiner
Organisation und Leitung ist gerade darin zu suchen, daß!
jein eifriges Bemühm, die Handelsbestrebungm der Union;
W naüvjlalen ConcürrrnzkaMe zu fördyp, die Deckung>
des WeltconsumS M erneut stets größeren Theileir!
die Hände der Union zu bringen^ immer mehr von Erfolg
Begleitet ist?
Als einen willkommmen. Anhang gab Dr? Pister
seiner Schrift eine Besprechung des r? k. österreichischen
Handelsmuseums und des ungarischen Handelsmuseums
und der Handels-Actten-Gesellschast in Budapest bei, sowie
eine schr bemerkenswerche Studie: „Oesterreich, Ungarn
und der Balkan." Er wollte sich offenbar die Gelegenhett
nicht entgehen lassen, die jenseits des Oceans gesammelten
Erfahrungen sofort knttsch zu verwerthen. Ev chut dies
mit jenem Freimuthe, der Nutzen stiften will x und es
wäre nur zu wünschen, daß gerade diese letzten Partien
der Schifft Dr. Erich Pistor's dort besondere Aufmerksam--
feit fänden, wo sie als eine Anregung im Interesse des
österreichischen Handels und der Industrie vorcheilhast ver-i
weichet w«dm könnten? Ferdinand Stiebe^
Wien, 13. JvU.
fZinsfuß-Ermäßigung der Deut scheu Reichs^
b a n k7 Die Deutsche ReichSbant hat heute deu Zinsfuß um eia
halbes Percent ermäßigt. DerWechscldiScont wurde von 5ss, auf
5, der LombardziuSfuß von 6'/, auf 6 Percent herabgesetzt. Die
Maßregel wurde iu den letzten Monaten von Woche zu Woche
erwartet. Gleichwol hat die Deutsche Reichsbank lange gezögert,
bevor sic sich zur Herabsetzung ihrer Zinsrate auf den für den
Sommer noch immer exceptionell hohen Stand von fünf Percmt
entschloß. Erst die starken Goldeingänge, welche ihr in den
letzten zwei Wochen zugeflossen sind, haben du Leitung der Reichs­
bank veranlaßt, ihre zuwartende Haltung aufzugeben und die
Discontschranbe ein wenig zu lockern. Der Zeitpunkt, in welchem die
Discont-Ermäßignng erfolgt, ist sehr weit vorgeschritten. Wir befinden
uns am Beginn der zweiten Juli-Hälfte. Im Monate Augast
pflegt sich ehrsahrnngsgemäß in Berlin bereits ein stärkerer Geld­
bedarf einzustellen, und der Ulttmo September ist stets einer der
stärkste» Termine des Jahres, dessen Ansprüche regelmäßig eme-
Discont-Steigerung der Reichsbank veranlaßt haben. Im vorigen-
Jahre ist nur zwei Wochen später, nämlich Anfangs August, nicht
eine Discont-Ermäßignng. sondern im Gegentheile eine Zins-'
fußst eigerung eingetreten. Wenn sich die Rcichsbank diesmal!
zu einer Discont-Ermäßignng entschloß, so wollte sie offenbar,
abgesehen von der kleinen Erleichterung, welche diese Maßnahme
der deutschen Handclswelt und der Industrie bereitet, auch manifestirm,
daß sie ernstere Besorgnisse hinsichtlich der Zukunft nicht hegt und eine
Wiederkehr ähnlicher anormaler Zustände, wie sie daS vorige
Jahr gebracht hat, für den heurigen Herbst nicht fürchtet. Der
PrivatdiScout ist heute in Berlin auf 3'/, Percent zurückgegangen.
— Ueber die Banksitzung, in welcher die DiScont-Ermäßigung
beschlossen wurde, wird unS aus Berlin das Folgende telegravhirt
In der heutigen Sitznnq de« Central-AuSschuffeS der Deutsche»'
Reichsbank hob der Präsident Dr. v. K o ch hervor, daß nach/
der starken Anspannung am Onartalöschluffe, welche zu einer'
Ueberschreitnng der steuerfreien Notengrenze um 158-6 Millionen
Mark geführt hat, sich nun eine sehr beträchtliche Rück--
strömung gezeigt habe, die namentlich in einer Verminde­
rung der Anlage um 128 Millionen Mark und in emer
Vermehrung deS Metallbestandes um IS Millionen
Mark erkennbar fei. Die Anlage fei fetzt um 95 Millionen
Mark kleiner als im Vorjahre und der Metals
v o r r a t h um 11 Millionen Mark größer. Der ganze
Status sei kräftiger als im Vorjahre, offenbar in Folge des »m
ein Percent höheren DiscontS. Es fei gelungen, mit Hilfe
der günstigeren Wechfelcurfe erhebliche Gold menge« aus
dem Anslande heranzuziehen, in den letzten Wochen mehr
als 60 Millionen Mark. Die Erkeichteriing hat nt den letzten
Tagen weitere Fortschritte gemacht. Der Metallstaub habe
sich um mehr als 12 Millionen Mark vermehrt, die Anlage
um 56'/, Aiillionen Mark abgcnomnien. Statt der Ueberschreitnng
derNotengrenzr sei jetzt eine steuerfreie Reserve von mehr
als 24 Millionen Mark angesammelt. Auf dem offenen Marke
fei das Geld flüssig. Der PrivatdiScont stehe 1'/, Percent
unter dem officiellen Satze. Unter diesen Umständen beabsichtige
die ReichSbankvcrwaltnng, trotz der nasicheren politische«
Lage und trotz der wahrscheinlich späteren Versteifung
eine Ermäßigung des DiscontS. welche der Vorsicht halber
jedoch nur ein halbes Percent betragen solle. Nach kurzer Dis-
cnssion pflichtete die Versammlung dem Vorschlage bei.
(Die Kaufschillingsfrage der Südbahn.)
In den Kreisen der deutschen Aclionäre werden seit längerer Zeit ver­
schiedene Pläne erörtert, welche den Zweck verfolgen, die finanzielle
Situation der Südbahn günstiger zn gestalten und den Actionärm
einen der Steigerung der Einnahmen entsprechenden Ueberschnß zu
sichern. Im Laufe der letzten Monate sind fast alle Fragen, welche
die Ertragsverhältniffe der Südbahn betreffen, von den deutschen
Aktionären in den Kreis ihrer Erörterungen grzogm wordm.
Hiezu gchört auch die Frage des KausjchillingSrrsteS
der Gesellschaft. Im März 1897 ist in der KanfschillingSstage
das Urtheil deS Schiedsgerichtes erfolgt, welches dahin lautete,
daß die Gesellschaft von ihrem Brntto-Ekträaniss«,
im Falle eS 107.000 fl. per Jahr und Meile übersteige, den
zehnten Theil, wenn dasselbe 110,000 fl. übersteige, den
vierten Theil zur Zahlung der staatlichen Einkommensteuer
sammt Zuschlägen «nd der Hälfte der nichtärarischen Umlagen
und Zuschläge verwende nnd den verbleibenden Ueberschnß zur
Abstattung deS KaufschillingSrcsteS heranziehe. Am 2. März 1897
betrug die KaufschillingSsnmme noch 33.982,176 fl.; heute ist sie
durch die seit damals erfolgten Zahlungen auf rund 31-3 Mil­
lionen Gulden gesunken. Da die jährlichen KanfschillingSratm
nach dem Brutto-Erttage bemeffen werden, ohne daß auf die
Lasten Rücksicht genommen wird, wächst mit dem Brutto-Erttage
die KausschillingSzahlnng an den Staat; da aber die Ausgaben
gleichzeitig in einer starken Steigerung begriffen sind, so wird
der Nctto-Erttag und somit der fgr die Actionäre verbleibende
Ueberschnß um so geringer, je höher dir von den Btutto-
Einnahmen abzuziehende Kaujschillingsrate ist. Die deutschen
Actionäre haben nun unter Anderem sich auch damit beschäftigt,
ob nicht eine Abhilfe gegenüber diesem, die Actimbesttzer drückende»
Zustande geschaffen werden könnte. Au» diesen Kreisen ist der
Wnqjch geäußert worden, vielleicht in der Art eine Regelung vor«
znmhmm.daß dieKaufschillingsraten nicht anS den Betriebs-
Einnahmen gedeckt, sondern aus dem Kapital bestritten
werden sollen. DicS hätte in der Weise zu geschehen, daß die Süd­
bahn nicht «ir bisher jährliche Zahlungen aus dem Betrieb« an
die Regierung leistet, sondern die alljährliche Quote deS Kauf«
schillingS in Obligationen entrichtet» deren Erlös von der
Regierung zur Tilgung deS KauffchillingS zn verwmdc» wär«.
Die Südbahn hätte auf diese Art ans ihrem jährlichen Erträgniff»
nur die Verzinsung der ausgegebenen Obligationen zu leisten «»»
würde hiedurch die nöthigen Bettäge für die Verzinsung der ne«
auszugebenden Obligationen sowie einer etwaigen Erhöhung der
Dividende frei bekommen. Mit Rücksicht auf die Concession,
welche die Regierung im Falle der Zustimmung zn diesem Vor­
schlag gewähren würde, wurde seitens ver deutschen Actionäre er­
wogen. «b nicht der Regierung «ine Compensatwn« der gtOR


[ 2023-06-29 10:52:20.497 - 19000714 - Seite 10 ]
Sette 10
'Wien, Samstag
oeioten werd«« könnte, daß die KaufschillingSschuld dnrch eine
Emission von Obligationen auf einmal abgestattet wird, nachdem
die Höhe deS z» leistenden Betrages vorher im Wege eine» Ver-
gleiches fixirt worden wäre. Die Verwaltung der Südbahn bestndet
sich in Kenntniß dieser Vorschläge der deutschen Actionäre und
muß stch mit denselben ebenso wir mit allen anderen Anregungen,
welche sich auf die Besserung der finanziellen Lage beziehen,
beschäftigen. Bisher hat aber die Verwaltung keine Stellung zu
dieser Frage genommen und ist daher auch an die Regierung noch
nicht herangetreten.
(Abschluß «kues amerikanisch-deutschen
GegeniertigkeitSver träges.) Zwischen Amenka
und Deutschland ist, wie telegraphisch gemeldet wurde, nach län­
geren Verhandlungen und großen Schwierigkeiten ein R e c i-
procitäts-V ertrag unterzeichnet worden. Dia Differen­
zen, welche zwischen beiden Reichen aus Anlaß dieser Frage
entstanden sind, waren so bedeutend, daß man kaum an die
Möglichkeit des Abschluffes eines Reciprocitäts-Vertrages ge­
glaubt hatte. Zunächst entwickelten sich zwischen Amerika und
Deutschland gegensätzliche Auffassungen über die Interpretation
des preußisch-nordammkanischen Meistbegünstigungs-Vertrages.
Praktisch äußerten sich dieselben bei der Zucker-Einfuhr, indem
die Vereinigten Staaten für Rohzucker Begünstigungen ein­
räumten und den Rübenzucker sogar mit einem Prännenzu-
schlage belegten. Dann schloffen die Bereinigten Staaten Recl-
procitäts-Verträge mit anderen Ländern auf Gmnd des Ab­
schnittes 3 des Dingley>Tanfeff. in erster Linie mid Frankreich,
und enthielten die Sätze dieses Abkommens dem deutschen
Reiche trotz der Meistbegünstigung vor. Das französisch-
amerikanische Abkommen war für das deutsche Reich
um so empfindlicher, als es Frankreich gegenüber gerade für
solche Waaren Zollermäßigungen festsetzte, welche auch von
Deutschland nach den Vereinigten Staaten exportiri wurden,
so für Textil- und Eisenwaaren,• Handschuhe, Chemikalien.
Für Frankreich waren die meisten dieser Zugeständnisse von
geringer Bedeutung, während die Disferenzirnng dieser Waaren
str Deuffchland höchst empfindlich wurde. Dieses Abkommen
dürfte hauptsächlich den Zweck verfolgt haben, einen Druck
auf Deuffchland auszuüben. Später begannen Verhandlungen
Müschen Nordamerika und Deutschland, bei denen Deutschland
namentlich Concessionen für Zucker, Texfflwaaren und Wein
zu erlangen suchte. Durch den cubanrschen Krieg erfuhren diese
Verhandlungen eine Unterbrechung. Inzwischen ergaben sich
neue Differenzen, welche die Vertragsverhandlungen erschwerten
so das Einsührverbot für amerikanisches Rindfleisch, ferner
dar deutsche Fleischbeschauqesetz, welches verstimmend wirkte.
Das jetzt abgeschlossene Reciprocitäts-Uebereinkommen dürfte
dem französischen nachgebildet sein und für Deuffchland ins­
besondere Zugeständnisse auf dem Gebiete der Lebensmittel-
Einfuhr enthalten.
sDie bayrische Regierung gegen dirKohlen-
tarif-Erhöhungen.) Aus München wird uns tele-
graphirt: Zn Folge der Absicht der österreichischen Regierung,
die Kürzung der Manipulations-Gebühr bei den Kohlentarifcn
im Verkehre mit dem Auslande (Bayern. Sachsen) in Wegsall zn
bringen und auf diesem Wege die Kohlentarife im Exportverkchrr
zu erhöhen, haben. bayrische und besonders oberfränkijche Industrie-
kreise, die namentlich aus den Bezug böhmischer Kohlen an­
gewiesen sind, an die bayrische Regierung da« Ersuchen gerichtet,
bei der österreichischen Regierung gegen diesen Plan vorstellig
S: werden. Es ist wahrscheinlich, daß die bayrische
egierung diesem Gesuche stattgeben nnd in diesem Sinne diplo­
marische Schritte unternehmen wird, entweder durch direkte
Vorstellungen bei der österreichischen Regierung oder zunächst durch
eine vertrauliche Anfrage, wie sich di- österreichische Regierung zu
einer solchen Vorstellung verhalten werde. Es besteht aber wenig
Aussicht auf Erfolg, da eine Handhabe zu einem eigcnklichenProtest
nicht vorhanden ist. Zur Zeit glaubt man hier, bei Eintritt der
Erhöhung des Tarif« cm Kohlenverkehr von Böhmen nach Bayern
am 1. November d. I.. wie sie von österreichischer Seite an­
gekündigt ist. mit einer Erhöhung der Kohlenpreise
rechnen zu müsse«.
fDrr BerlosungSconflict derBuschtirhrader
Bahn.j Aus Prag wird nn« telegraphirt: In der Streitfrage
bezüglich der Verlosung der sünfpcrccntigen Prioritäts-Schnldver-
schreibungen der Buschtiehrader Eisenbahn hat das Prager Ober-
Landesgericht dem Recurse des gemeinsamen Cnrators Dr. Johann
Blczek gegen dm Beschluß des Handelsgerichtes in Prag, womit
die Einberufung einer Versammlung derPriori-
t ä r e abgelehnt wurde, mit bloßer Berufung auf die Bestimmung
deS Gesetzes vom 5. December 1877 Folge gegeben und
dem Handelsgerichte anfgetragen, nach Rechtskraft dieses Befchluffes
daS Nöthige zur Einberufung dieser Versammlung zu veranlassen.
(Conpoukürz ung der spanischen Extörienrs.s
Zwischm der spanischen Regierung und den Vertretern der auS-
wältigen Besitzer spanischer Exterieurs ist ein Uebrrein-
kommen abgeschloflen worden, wonach die Letzteren in eine
Kürzung deS Coupons um 50 Centimes willigen.
t irrüber wird auS Paris Folgendes telegraphirt: „Wie die
gencc HavaS meldet, ist eS den spanischen Delegirtcn Laiglesia
und Campi gelungm, von den hier versammelten internatio­
nalen Vertretern der Inhaber spanischer Exterieurs eine
Redaction deS Coupons dieser Rente um 50 Centimes
zn erlangen. Der hieraus resultirmde Betrag wird zu
AmortisirungSzwecken dieser Rente verwendet werden."
Während des spanisch-amerikanischen Krieges ist wiederholt davon
gesprochen worden, daß die spanische Regierung dm Coupon der
Exterieurs zu kürzm beabsichtige. Die FriedmSbcdingungen haben
-Spanien große Lastm auferlegt, weil es für die Verzinsung der
kubanischen Bons auskommen mußte, ohne Einkünfte aus Cuba
zu beziehen. Nach dem Abschluffe deS Friedens wurde daher der
Plan der Couponkürzung ernstlich in Angriff genommen. Die
Berhandlungm mit dm auswSrtigm Gläubigern. haben nun za
dem Resultate geführt, daß der Coupon von 4 auf 3'/, Percent
herabgesetzt wird. Der Erlös wird zur Amortisation der Rmte
verwendet. Die Gläubiger verzichten zwar auf einen Theil ihrer
Zinsen. haben aber die Verlosungschance, da die Rente ul pari
ungelöst wird und gegenwärtig 75.75 Percent notirt.
(Die Kohlenpreise in Böhmen.) AuS Prag wird
ans telegraphirt: Czrchcsche Blätter melden, daß die Kohlen­
händler dm Preis für Braunkohle von 58 auf 66 kr. erhöht
haben. Die Händler berufen sich darauf» daß die Grnbm mit
einer Preiserhöhung vorangegangen sind. Thatsächlich kündigen
Circulare einzelner Gewerken Steigerungen der Preise an. Die
alten Schlüffe werden mit Bezug ans die Strikeclousel ungiltig
erklärt, und das Geschäft wickelt sich zumeist in freihändigen
Abschlüsse» ab. Von Zeit zu Zeit tauchen Gerüchte von noiot
©trift« auf. In unterrichteten Kreism werdm diese Meldungen
bestrittm. Die Gewerke sollen am 1. Mai, 1. Juni und 1. Juli
dm Arbeitern Concessionen in dm Lohnsätze» und in verschiedmm
Materialien eingeräumt haben.
(General- Secretär Billette.) Der Gmeral-
Serretär der Bank von Frankreich, Herr Alexander Billette,
ist am 7. Jllli im Alter von 55 Jahren gestorben. Er gehörte
mt mehr als zwanzig Jahren dem Bramtmkörper der Bank von
Frankreich an. Früher Inspektor der Malm, rückte er vor «n-
Freie Presse.
gefähr zehn Jahren zum Gmeral-SceretSr vor. Al» solcher hatte
er stch wesentliche Verdienste bei dm Berhandlungm anläßlich der
Verlängerung des PrivileginmS im Jahre 1898 erworben. Be­
sondere Aufmcrksamkiit schenkte Herr Billotte dem Girowesen, und
ihm ist es zuzuschreiben, daß vor fünf Jahrm Herr Pierre deS
Effars in Begleitung eines zweiten Beamten nach Berlin und
Wien geschickt wurde, um die Einrichtungen der Deutschen ReichS-
bank, der Oesterreichisch-Ungarischen Bank und speciell jene des
Berliner und Wiener Kaffeiivcreines zu studirm.
sChina und die oberschlesische Eisen-Jndustrie.j
AuS Katiowitz wird unS telegraphirt: Die chinesischen Wirren
üben ihren Einfluß auch auf die oberschlesische Eisen-Industrie
auS. Der Ban der Eisenbahn in Schantung ist eingestellt, und
die bestellten Schimm und Brückenmaterialim sind abbestellt
wordm.
(Zolltarif-Enqusten der Handelskammern.)
In weiterer Fortsetzung der handelspolitischen Borarbestm der
Handels- nnd Gewerbekammern fand heute unter dem Vorsitze des
Vice-Präsidenten der Wiener Kammer. Herrn Abg. Kitschelt,
eine Enquvte der Jutercffmtm an dm Zöllen für Mineralöle,
Braunkohlen- und Schiefert Heer statt, bei welcher die
Handels- und Generbekammcr in Troppan das Reftrat führte.
Außer in Bezug ans die Rohölzölle, bet welchen ein Widerstreit
der Jntereffen zum Ausdrucke kam, wurde eine Einigung er­
zielt. Dem Vorsitzenden, welcher nunmehr schon seit einer Reihe
von Tagen fortgesetzt seines schwierigen Amte» waltet, wurde aus
der Mitte der Versammlung der wärmste Dank für seine Be­
mühungen im Jntcreffe der Industrie zum Ausdrucke gebracht.
Auch für M o n t a g d e n 1 6. d., Vormittags 1 0 ilhr,
wurde eine Enquete anberaumt, und zwar für Kleider,
Wäsche und Putzwaare». Das Referat hierüber führt die
Wiener Kammer.
fPupillarsicherheit der istriau ischen Landes­
anleihe.) Das morgige Reichsgesetzblatt wird ein: kaiserliche
Verordnung auf Grund de» Z. 14 veröffentlichen, welche die Ver­
wendbarkeit der Theilschnidverschreibungm des von Istrien
aufzunehmenden LandcSaulchens znr fruchtbringenden Anlegung
non Sliftungs-, Pupillar--und ähnlichen Kapitalien betrifft. Diese
An'eibe ist für den Ausbau der Bahn Triest-Parcnzo-Kanzanaro
bestimmt.
fMansfeld'sche Chamotte- und Magnesit-
Ziegelgesellschast.) Man telegraphirt uns" aus Buda­
pest Der Äudapcster Bankverein hat in Gemeinschaft mit
Schweizer Firmen die Constituirung der MansfÄd'schen
Chamotte- nnd Magnesit-Zieaeffabriks-Actien-Gesellschast vor­
genommen. Das Kapital beirägt 5 Millionen Kronen. Zweck
des Unternehmms ist die Uebernahme und Vereinigung der
bestehenden Mausfeld'schen Chamotte- und Magnesit-Ziegel­
fabriken in Budapest und Jolsva im Gyömörer Comitate mit der
ungarischen FaLriks-Aciien-Ge'cllschast für Magnesit-Producte.
In die Direction wurden gewählt: August Pulszky,, A. Cher-
buliez (Genf), General-Director Joseph Frankl, Isidor
Frommer, Paul Galopiu (Genf), Henri Gollicz (Lausanne),
Gustav Guttentag, Adalbert Kurz (in Firma Albert Mlde
& Co. in Wien). Paul Mausfeld und Joseph Müller. In
den Aufsichtsrath wurdett gewählt die Herren: Bruno Blum,
Dr. Moriz v. Paliigay, Andreas Podaratzky. Die Direction
wählte den Abgeordneten August Pulszky zum Präsidenten
nnd General-Director Joseph Fränkl zum Vice-Präsidenten.
(Insolvenz einerBronzewaaren-Firma.) Die
hiesige Bronzcwaaren- und Lusterfabriks-Firina I.A.Heymann,
VII., Seidcngaffe. und VIII., Piarisicngaffe, zeigt dnrch Dr.
S. Kris ihre Insolvenz an. Sie schuldet sür Waaren
etwa 130,000 K.. außerdem größere Beträge an Ver­
wandte. Die dem Firma-Chef gehörigen Realitäten in der
Seidengaffe und in der P'iar-tsteiigaffe sind thrilweise belastet. Der
Werth beider Häuser soll sich ungcsähr aus 520,000 K. belaufen.
Die Activen bestehen ans den Waarenlagern in Wim und Buda­
pest, ferner aus noch nicht ermittelten Außenständen. Berlnstr durch
Specnlationen werden als Grund der Insolvenz angegeben.
(DaS Zuckercartell.) Heute wurden vom Zuckercartell
drei Percent oeS ContingentS zam Verkaufe und zur Versteuerung
per Juli freigegebm. Eine Preisveränderung ist nicht eingetreten.
(Berliner Börse.) Man telegraphirt unS aus Berlin:
Wegen des Mangels an directen Nachrichtm von den Gesandten
in Peking, der Niederlage der Engländer bei Nitralsnek nnd der
ungünstigen amerikanischen Eiscnberichte trat eine allgemeine Er-
niattnng ein. Der günstige Eindruck der Diskont-Ermäßigung der
Reichsbank wurde dadurch parälysirt. Banken-Actien und Montan­
werthe, speciell Bochumer, waren schärfer angeboten, schließlich
aber in Folge relativ fester ausländischer Cursmeldimqen leibt
befestigt. StaatSbahn-Actien litten unter Wiener Verkäufen. Die
übrigen fremden Bahnen wurden dnrch locale Positjonslösnngen,
Transvaalbahn gleichzeitig dnrch holländische Abgaben gedrückt.
Deutsche Anleihen waren gut gehalten, Spanier anhaltend fest,
Portugiesen um 0 60 Percmt höher. Rnmänm waren behauptet.
Chinesen stellten stch um l*/ 4, respective 110 Percmt niedriger.
Hamburger Packetfahrt-Actien stiegen in Folge Hamburger Käufe.
Der Kasse-Jndustriemarkt und Kaste-Bergwerke lagen matt. ES
fielen HaSper um 14, Gcitweiler um 13, Schalker Gruben um 11.
Kölner Bergwerk um 10, Düffeldorfer Eisenhütte «m 8,
Brüxer Kohlenbergbau um 7, Witrencr Gnßstahl um 6 Percmt.
ES notirten: Creditactien 210, Disconto-Commandit-Antheile 175,
Darmstädter Bank 132.75, Deutsche Bank 188.50, Dresdner
Bank 140, Handelsgesellschaft 148.50, Nationalbank 134, Breslauer
DiScontobank 112.50. Berliner Bank 110.60, Staatsbahn 140,
Lombarden 25.30. Schweizer Bahnen abgeschwächt. Golthard-
bahn 136.10, Nordostbahn 87.62. Unionbahn 80.60, Central­
bahn 142, Meridionalbahn 132.25, Mittelmeerbahn 98.82.
Denffche Bahnen still, Canada-Pacisic 87.10, Northern-Pacific-
Preferred 72. Transvaalbahn 172.10, Italiener 92.12, Türken-
lose 109.10. Spanier 72, 3prrcentige deutsche Reichsanleihe (Kaffe-
Curs) 86.20, Z'/,percentige preußische Consols 94.90, Montan-
werthe schwach. Lanra-Hütt- 212.75, Dortmunder 101.75,
Bochum« 195, Gelsenkirchener 190.62, Harpen er 185.12,
Hibernia 207.50, Consolidation 352.50, Trust 148.75. Lloyd-
Actien 110.35, Paketschifffahrt-Actim 122.80, PrivatdiScont 3'/.
Percent.
(Pariser Börse.) Man telegraphirt unS a«S Pari»:
Die ungünstigeren Nachrichten a«S China und dem Transvaal
riefen eme Ermattung der Cnrsr bervor. Türken Serie 6 notirten
25.10, Serie v 22.77. Metropolitain 412, Traktion 224,
Thomson 1322. ES noffrten: Dreip««ntige Rmte 99.80, drei«
percmtige amorfffabte Rmte 98:65, 3'/,pcrcentige Rente 102.30.
Banque de France 4030, Cridit Foncirr 661, Suez-Äctim 3460,
Egypter 104.45, ExttrimrS 71.75, ungarische Goldrcnie 96.
Jtalimrr 91.65, rassische Anleihe 100.75, neue russische ConsolS
83.55, Portugiesen 23.95, Banque Ottomane 530, Staatsbahn
700, Lombarden 125, Rio 1310.— D« Minenmarkt
hatte eine matte Haltung. Es notirten: Chartered 82, DebrcrS
672.50, Eastrand 181, Geduld 119. GoldfieldS 185, Hnanchaca
136, Kleinfontein 61, Lancaster 66.50. Mozambique 51.25.
Randfoutein 76.75, Randminm 992, Robinsvu 212.50,
Simm« and Jack ISS. Transvaal 7S.~
14. Juli 1900 Nr. 12891
i Londoner Börse.) Man testgraphirt unS ans London r
lörse nahm einen lustlosen Verlaus, und die Cursc erfuhren
durchweg» Ermäßigungen. Consols wurden dnrch die Geldvrr.
thenerung, Amerikaner dnrch Ncwyorker Berichte, Minenwerthe
durch Meldungen anS Pretoria und alle Effecten durch äußerst
beunruhigende Berichte anS China gedrückt. Die Stimmung war
am Schluffe etwas freundlicher. Die DiScont-Maßregel d«
Deutschen Reichsbank wird günstiq aufgenommen. Westanstralische
Minen waren fest. AnS Deutschland laten mäßige Abgaben von
Chinesen. Canadian« und Northern Pacisic-Actien vor. Der
PrivatdiScont stellte sich auf 2 15/ ta bis 3 Percent. Es fand kein
Bankcingang statt. Der Gotdausgang bezifferte sich mit 7000 So­
vereigns nach China.
(Gewerbe-FördernngsdienstdeSHandelSmini.
steriums am Technologischen Gewerbe-Museum)
Samstag den 14. d. schliesten die tni Gewertie-Förderungs-Gebäude
H, Severingaffe 9, veranstalteten Meistercurse für Schuhmacher'
Bautischler, Männerk'eidermacher und Schlaffer. Sonntag den t?>.»'
rOct in den Curswerkstätten (Zugang durch die Maschinenhalle) die
AnSsiellung der verfertigten Werkstücke un» Zeichnungen in der Zeit
vo:t 9 bis 13 Uhr bei freiem Eintritte statt.
Schlusscurse der ausländischen Börsen vom 13. lull.
DisWtener Parität ist ohne Beräaicsichti^ati? ier Spesen und gemäss den jeweilig«
PUtauaancen per Ultimo (CT)» Medio (M) oder fvasse (i£) berechnet
ZUeei
Derliu
Frankfnrt
itiunbiirfc
Curs
Parität
Ours
Parität
Curu
ParitiT
1*2% P.imsr-Ront»
96.Oi)
K
97.39 K
36.60
K
97.80 K
K.
4*2% Silber-Rente
96-;5
97.05 K
96-25
97 05 K
96—
96 80 K
4% ö?tcrreiehisCirt 242.40.
Consols 99.—. Spanier 71.—. Italiener 91.50. Kopien 8I.—. Canade
Paeifle 9137. Charternd 3 25. Eastrand 7 25. Randfoutein 3.12. Bandmlnen
39.25. Debeers 27.50. PlaUdisoont 2 1 /* Percent. Bankausgang 7000 Pfd. 8t. Bessernd.
Telegraphische Cnrsberichte.
Prag, 13. Juli. (Efsecteubörse.) llnionbank 259.—«
EScomvtebank —.—. Landwirthschastliche Creditbank 341.—.
Zivnostenska Banka 259.50. Prager Creditbauk 680.—.
Böhmische Jndustrialbank —.—. Rnston —.—. Daniek'sche
Maschinmfabrik 468.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen­
fabrik —.—. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
237.—. Fünfpercent-ge böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Bierpercenüge böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.—. 3'/,per«
centige böhmische Hypochekar»Pfandbriefe —.—. Böhmische
Landesbank: Fonds schuld scheine 98.—. Communal-Schuldschein«
94.—. Meliorations-Schuld scheine 94.—. Eisenbahn-Schuld«
seichne 93.75. Böhmische Jndustrialbank: 4'/,pcrcenffge Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Geschäftslos.
Triest. 13. Juli. (Officielle Schlnßcurse.) Zwanzig«
S rancsstücke 19.29. Wechsel per London (kurz) 242.10, (laug) 242.10.
esterreichische Papier-Rente 97.50. Italiener 9160.
Lduvapest» 13. Juli. (Efsecrenvörse.— Offs*
cielle Schlnhcnrje.) Oesterreichijche Creditactien 675.25.
Ungarisches Prämien-Anlehen 158.50. Ungarische Creditbauk 698.50.
llngariiche Hypothekenbank 433.—. Ungarische Escomvtebank 4b9.—.
Biervercentige Rente 96.25. Ungarische Commerzialdank 2610.—.
Ciektricitäts-Actiea 235.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
180.—. Ungarische Kroueurente 91.—. Oesterreichische Goldrente
96.25. Oesterreichische Kroueurente 96.75. Pester Straßenbahn
591.—. Elektrische Stadtbahn 301.—. Ganz& Comp. 3240.—%
Salgo-Tarsaner 620.—. Rima-Muranyer 529.—.
Berlin» 13. Juli, 13 Ütjr 20 Iftmuten. Creditaetten 210.10.
Lombarden 25.25. Staatsvahn 140.10. Italiener 93 ia DiSeonto»
Commandit 175.6a Mittelmeerdadn. Aktien 98.60 Türkenlose
109.75. Matt.
— 1 Ubr 15 Minute». Creditactien 209 60. Lombarden 25.20
Staatsbahn 140.20. Italiener 93.10. DiSconto-Commaudit 175.10
Mittelmeerdahn-Äktien 9860. Türkenlose 109.50. Mail
Frankfurt» 13. Juli. (A n i a n g s c n r> e.) Creditactien
210.30. Staatsbahn 140.50. Lombarde« 25.30. Ungarische Gotd«
teilte 96.49. Ungarische Kronenrente 90.70. Schwach.
sprankfure, 13. Juli. (Ä v en v d ü r s e. 1 Creditactien 22040
(676.92) Ultimo. Disconto-Commandit 175.40. Berliner Handels­
gesellschaft 148.40. Gelsenkirchener 190.75. Harvener 185.10. Hibernia
207.75. Laura-Hütte 213L5. Jtallener 93.25. Umrcchnungs-CarS
118.60 Süll.
Hamburg» 13. Juli. (AbendbSrse.1 Creditaetten 209.90
(675.31) Ultimo. Umrechnungs-CurS 118.60 Still.
Mailand, 13. Juli. Devise London (drei Monate) 26.72.
Devise Frankreich (auf Sicht) 106.40. Italienische snnfpercenttg«
Rente per Ulttmo 97.7», per Kaffe 97:625. Meridionalbahn-Acoe«
703.—. Mittelmrerbahn-Actten 517.-%


[ 2023-06-29 10:52:20.497 - 19000714 - Seite 11 ]
Kr. 12891
Wette Freie Fresse.
14. Juli 1900
fett« 11
Wien, Samstag
Paris» 13. Juli. (AniangScurje.l Dreiperceutige ^ente
an SO. s'l-pcrcentige Rente 102.82. Italiener 91.75. Türkische
K' n (ols 22.70. B-nque Ottomane 531.—. Türkeaiose 111.50.
panische Exterieurs 72.17. Schwach.
London» 13. Juli. (Eröffnung.) 2'/«Vercentige Cou-
srls 99.—.
Petersburg» 13. Juli. Wechsel aus London 93.SV (S4L.04).
Devise Berlin 45.75 (118.61). Umrea nnngs-CurS 255.75.
Ausweis »der bi» Transportetnnahmen
der
f. k. privilegirten Kaiser-Ferdinands-Nordbahn
(Hauptbahnnetz)
ireltt Berücksichtigung der Rückvergütungen, und zwar pro 1899 auf
Krulld der definitiven Resultate, pro 1900 vor der buchhalterischen
Richtigstellung.
(VetrtebSIönge: 1038 Kilometer.)
1300 1899 1900
«im 1. Canttor bi« 80. 3nnl.. K. 39.5«,818 Ä. 37.279,697+ K 2.273,921
BOB 1. bi* 10. Juli St. 2.2 5 5,845 St. 2.112.883+ K. '.<2.962
St. 41.6C5.463 St. 39.385,580+ St. 2.419,881
Handelsgerichtliche Kundmachungen.
Das Ver;cichniß der in dein Handelsregister des k. k. Handels»
aerichtcs Wien vorgenommenen Eintragungen, Löschungen und
Aenderungen befindet sich aus Seite 18.
Waarenberichte.
Wiener Waaren- und Brovuctenmarkt.
Engrospreise vom 13. Juli.
Schellack. Marktlage unbefriedigend, wofür die WitterungSver-
hältn-sie verantwortlich zu machen sind. Es notirten: Secunda
Orange Blockt) 57 sh., Knopflack, weicher Secunda 54 sh.
bis 55 sh., ordinärer 43 sh. biS 47 sh. per Cwt.
Perlmutter. Sidney'Provenienzrn profitirten in der Londoner
Auction 10 bis 15 sh., Tahiti- und Fidschi-Provenienzen blieben
fest, ebenso Para- und Sansibar-Sorten.
Melasse. Ab böhmischen Stationen werden K. 6 bis K. 6.20
per Meter-Centncr notirt.
Salpeter. Tagespreis für rohm Salpeter 7 Reichsmark 82
Pfennige per 50 Kilo ab Hamburg.
K a m m; n g. Deutscher La Plata-Zng Contract B per August
Francs 4.35, per November Francs 4.40, per April Francs
4.40. Umsatz 580,000 Kilo. Stimmung ruhig.
Schweinefett. Unverändert K. 54*/, bis K. 55 per 50 Kilo
erste Kosten.
Speck notirte gleichwerthig wie am 10. d.
itv' Waareubörse.
Die amtlichen Waarencnrse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo), Rohzucker, 88 Grao R.. prompt, Frachtvans
Aussig K. 29.60 G., K. 29.70 W.: ad Olmütz K. 27.90 G.
K.L840W..- ab Brünn-Wien K. 27.90 G., K. 28.10 W.: per
August Frachtbasis Aussig K. 29.70 G.. K. 29.8» W, Rassinade,
Prima K. 84.75 G., K. 85.— W.; Secunda K. 84.25 G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G., K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.,
Jt. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis. Würfel­
zucker, Prima K. 29.75 G.. K. 30.25 W.; Rassinade. Grobbrote
8. 28.50 G.. K, 28,75 W.: Rassinade, Kleinbrote K. 28.75 G.
K. 29.25 W. per August-September ab mährischen Stationen transito.
Piles. Centrisugat, Prima, prompt. K. 28.50 G,, K. 29.— W.
per Jnli-Augnst K. 29.— G., K. 29.5» W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Percent) prompt K. 44.— G..
K. 44.40W., eontingentirt ab Wien.— 31 üböl (per 50 Kilo)
.prompt K. 37.— G.. K. 37.50 W. ab Wien.— Petroleum
r lOO Kilo), kaukasisches, räsfinirt ohne Faß, prompt
11.50 G., K. 13— W. ab Triest transito: gal.izisches
Standard White, prompt K. 37.50 G., K. 38.50 W.; detto
wasierhell prompt K. 38.50 G.. K. 39.50 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo).
Eantos Superior K. 59 G., K. 60 W.; detto Good Average
K. 56 G., K. 57 W.; detto Regular K. 53 G.. K. 54 W.;
detto Ordinär K. 51 G., K. 52 W.; Westindischer je nach Sorte
ft. 60 G., K. 145 SB.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G.,
St IW SB.; Portorico je nach Sorte K. 84 G„ K. 122 W.; Rio
Lavi je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel,
ß. 76 G.. K. 120 SB.; Menado je nach Sorte K. 155 G.. K. 198 W.
Börse für lanvwirthschaftliche Producte.
Wie», 13. Juli. sOrig.-Ber.) Matte Berliner Berichte
und die meist beiter und warm in Aussicht stellende Wetterprognose
regten im Nachmittagsverkehr zu weiteren Abgabe» an, daraufhin
die Curse eine neuerliche Adschwächung erfahre» haben Herbstweizen
wurde zu K. 7.96 bis K. 7.95, Herbstkorn zu K. 7.16, K. 7.14 und
K. 7.15, Herbstbafcr zu K. 5.57, Sevtember-October-Mais zn K. 6.12
umgesetzt. Sonst notirten: Juli-August-Mais K. 6.03 bis K. 6.05,
August-Septcmber-Raps K. 13.60 bis K. 13.70. Für effective Waare
zeigte sich dir Tendenz bei nnbedeutendem Berkehr ebenfalls nach­
gebend.
Centralmarkt t« RudolphSheim.
Wien» Itz.J 'li. sOrig.-Ber.f Die Zufuhren beliefen sich
heute auf 276 Wagen Klee und Heu und vom 11. bis 13. Juli
auf 34 Fuhren Stroh, 73 Wage» Kartoffel». 22 Wogen Eier, 237
Wagen Grünwaaren und 49 Wagen Obst.— Vom 11. bis
13. Ju'i wurden zu Markte gebracht: 380,000 Stück Eier und
circa 3000 Kilogramm Butter. Es notirten: Prima-Eier 42 bis
43 Stück, Secunda-Eier 44 bis 45 Stück für zwei Kronen. Feinste
Tafelbutter von 2 K. 20 H. dis 2 K. 40 H., Landbutter von 2 K.
bis 2 K. 20 H.. gewöhnliche Natnr-Marktbutter von 1 K. 90 H.
bis 2 K., Kunstbutter (Margarin) von 1 K. 10 H. bis
1 K. 60 H.. Rindschmalz von 2 K. 10 H. bis 2 K. 40 H., Topfen
vvu 52 H. bis 60 H. per Kilogramm.
Eierbörse.
Wie« (Rubolphsheim). 13. Juli. sOrig.-Ber.s Die un­
sichere Conftcllation auf den SBeltmärkte» wie auch der continuir-
lich abnehmende locale Bedarf haben die Tendenz im Laufe dieser
Woche ungünstig beeinflußt, so daß auf der ganzen Linie eine rück­
gängige Bewegung platzgegriffcn bat. Die normalen Ankünste wur­
den bei reservtrter Kauflust nur schwer untergebracht. London meldet
gedrückte Stimmung und Berlin zwar behauptete Preise, aber eben­
falls schleppenden Umsatz. Letzter Cnrs: Mark 2.37'I, bis Mark
2.65 per Schock (60 Stück). Verkauft wurden: Prima-Stroh-
wagen-Eier 44 bis 44'/, Stück. Prima-Faß-Eier 45 Stück, Secunda
46 Stück für je 2 K. exclusive Packung. Kistenwaare (ä 1440
Stück): Prima Dacskacr K. 61 bis K. 62, Prima andere unga­
rische K. 59 bis K. 60, Siebenbürger (Original) K. 57 dis K. 58.
sortirt K. 58 bis K. 59, bulgarische K. 53 bis K. 59, russische
K. 59 bis K. 62 und Svumda-Qualitäten K. 50 bis K. 53 inclusiv«
Packung. ,,...
Rshscide.
. Wie«, 13. Juli. sO r i g.- B e r.) Während des Monats Juni
wurden in den verschiedenen Seidentrocknungs-Anstalten Europas
folgende Nummer» und Mengen conditionirt:
ivce mos
Vase!.... 360 Nrn. 25,763 Klgr. 649 Rru. 55^65 Klgr.
Crefeld...
558
m
37,696
717
54,730
Elberfeld..
350
20,152
338
n
27,135
Lhon
4223
m
289,461
4636
m
330,185
Mailand..
4813
m
418,100
m
6077
m
440,305
Paris
A»
13,696
305
18,731
St.Etienne
673
48,168
854
61,702
Turin....
383
34,939
434
88,850
Wie» ....
278
17,710
m
372
24,009,
Lösch....
1008
m
82/111
m
1138
m
92,465
Hopfe«.
, Saaz» 13. Juli. sO r i g.- B c r. v o n I n k i n 8 S o m m e r.)
Seit Monaten ist die Lage des Artikels als eine gesunde anzusehen,
und tonnte selbst die'ungünstige den Merconsum stark beeinträchti­
gende Witterung. welche auch hemmend auf den Geschäftsgang wirkte,
wenig hieran ändern, da die Lagcrbeitände zu klein sind und sich in
wenigen Händen concentrircn. Tie 250 Ballen Saazer, die noch bei
Händlern und Producenten sind, werde» wol leicht Absatz finden, da
die Ernte wahrscheinlich später sein wird. Hinsichtlich der neuen
Pflanze läßt sich melden, daß deren Entwicklung langsam Vor sich
geht. In smh cultivirten und nicht durch Grundfeucktc beeinträchtigten
Gärten steht die Pflanze schön, bat zwei Drittel-, niitunter auch schon
ganze Stangenhöhe erlangt, weist üvpigc Seitentriebe, in frühen Lagen
vereinzelt auch schon Blüthenansatz aus, d'gegen findet man viele
Fluren, wo das Wachsthum der Pflcnne schwach und durch Nässe
stark zurück ist. Die lüblen Nächte beeinflußen die Vegetation hauvt-
sächlich und ist das Eintreten konstant warmer Temveratur erwünscht,
da jetzt die Pflanze ins empfindlichste Stadium tritt. Warmes Wetter
kann zwar noch Manches beffer gestalten, da die Pflanze während der
ganzen Degetations-Pertode gesund und frei von jeder schädigenden
Kran'beit war, aber unter allen Umständen dürste das Resultat hinter
dem Vorjahre zurückbleiben.
Südfrüchte.
Budapest, 12. Juli. sOrig.-Ber. von Neuman&
Roseilbaum.s Mandeln. Es ist nunmehr sicher anzunehmen,
daß die vorjährigen Vorräthe nicht genügen werde», den Consum
bis zur greifbaren neuen Ernte zu decken, und da auch die neue
Ernte nur zwei Drittel des vorjährigen Erträgnisses ergeben wird,
dürsten die bisherigen Preise eine weitere Erhöhung erfahren. Heute
notirten Bari-Mandeln transito Triest K. 250 bis St. v54- Mossctta-
nnb Ricjenmandcln sind in erster Hand überhauvt nicht niehr
zu haben. Sultanine». Das in letzter Zeit anhaltende ungünstige
Wetter bat den Trauben wenig Schaden verursacht, und waren die
besten Chancen sür eine ausgiebige Ernte vorhanden. Der Ausbruch
der Pest in Smyrna bat alle Combinaiionen für diesen Artikel zu­
nichte gemacht, »nd ist es nicht ausgeschlossen, daß dieser Umstand
auch ans die Preise wirken wird. Alte Dorrätbe sind wenig vor­
handen, speciell sichte Waare fehlt sehr, und werde» für die vereinzelt
vorkommenden Partien um K. 2 bi? K. 4 höhere Preise gerne
bewilligt.
Hopfen.
Londo», 10. Juli. sOrig.-Ber. von Langstaff,
Ehrenberg& Pollai) Die Nachfrage ist ziemlich ruhig,
Preise sind fest, aber unverändert. Die Berichte aus den Pflanzungen
melden nicht viel Besserung, das Wetter während der vorigen Woche
war etwas besser und die kürzlichen Regen baden der Pflanze auch
gebossen, aber in vielen Fällen bat sie noch nicht die Spitz- der
Stöcke erreicht, wirst aber schon Seitlinge aus, was einen Ausfall
im Ertrag andeutet. Ungeziefer ist noch stets allgemein, aber man
bemüht sich febr. eg durch anhaltendes Waschen zu überwinden. Die
Berichte von Schimmel aus verschiedenen Distrikten veranlassen
einige Besorgniß. Der Import während voriger Woche betrug
982 Centner gegen 1655 Centner in der correspondirenden Woche
des Vorjahres.
Telegraphische Handelsdepeschen.
Prag, 13. Juli. (Z u ck e r m a r k t.) Prompt fest, K. 33.15
ab Aussig, Campagne K. 25.20 Geld.
— (Spiritusmarkt.) Ruhig. Prompte Waare knapp
bei unveränderten Preisen. Triplo 113.
London, 13. Juli. ITelegramm an Michael Renratb in
Wim.) (Metalle.) Kupfer Standard 72 Psd. St. per Kasse
oder per drei Monate; Zinn (Straits) 142*1. Psd. St.
per Kasse, 137'/« Psd. St. per drei Monate; Z i nk 19'/« Pfd. St.;
Blei, spanisches 17'/, Psd. St.« englisches 17'/, Pfd. St.
per Tonne.
Newyork, 12. Juli. (Zucker.— Wochenbericht.) Die
Eitischmelzungcn in den vier Hanpthäfen Nordamerikas umfaßten
39.000 Tonnen, die Borräthe 154,000 Tonnen (gegen 39,000
und 295,000 Tonnen vor Jahresfrist).
Matanzas, 12. Juli. (Zucker.) Die Vorräthe in den
sechs kubanischen Haupihäscn werden mit 46,000 Tonnen an­
gegeben, 9000 To««emnmiiigLv..al>S.in,.dergleichen Zeit 1899.
Triest, 13. Juli. Eentrimgal-Piie, behauptet, prowvl K. 23 50
bi» K. 29, per Juii-August K. 28.75 bis K. 29.25.
Budapest, 13. Juli. (Borstenviedmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 89 dis 90 H., junge schwere 94 dis 95 H,
junge Mittlere 93 dis 94 H„ leichte 93 bis 94 H.. serbilche ichwere
94 bis 95 H., mittlere 93 bis 94 H, leichte 92 bis 93 H. Boxratb
am 11. Juli 43,72t Stucr, Austrieb am 12. Juli 748 Stück. Abtrieb
369 Stück. Es verblieben demnach noch 44,100 Stück.
Budapest, 13. Juli. (Ossicielle Schlußcurse.) Weizen
per Octoder K. 7.74 vis K. 7.75, Roggen per October K. 6.81 bis
K. 6.82, Hafer per Octoder K. 5.23 bis K. 5.24, Mais per Juli
K. 5.84 bis K. 5.85, per August 5.82 bis 5.83, per Mai 1901
K. 4.76 b s K. 4.77. Kohlreps per August K. 13.40 vis K. 13.50.
Weizenofferte genügend, Kauflust schwach, matt, 9l)i.0 Meter-Centncr
Umsatz, bis 5 H. billiger. Mais preishaltend, Roggen ruhig, Raps
fest, Uebriges geschästs os. Termine eröffneten niedriger und schloffen
stetig. Schön. Ge.ündigt wurden: 13,000 Meter-Centncr Mais.
Berlin, 13. Juli. (Pro ducken mar kt.) Weizen per Juli
160.—. per September 162.—, per October 162.75, matt. Roggen
per Juli 147.50, per September 143.50, per October 143.25, uiatt.
Hafer per Juli 13250. per September 129.75, behauptet. Mais loco,
niedrigster Preis 113.75, Mais loco höchster Preis 113.75, be­
hauptet. Rüböl per Juli 59.75, per October 60.—, matt. Heiß.
BreSla«, 13. Juli. Weißer Weizen 15:50, gelber 15.40.
Roggen 15.—, Hafer (nur eine Sorte) 13.70, Mais ver 100
Kilo 13.50.
Magdeburg, 13. Juli. (Z n ck e r m a r k t.) Kornzucker
exclustve 83 Grad notizlos, exclusive 75 Grad 10.35, still. Gemablene
Rassinade mit Faß 23.35. Gemahlene Melis, Prima, 27.85, ruhig,
if. a. B. Hamburg, Basis 83 Grad, ruhig, ver Juli 11.40, ver
August 1145, per September 11.17'/,, per October 9.75, per No­
vember-December 9.55.
Köln, 13. Juli. Rüböl (ver 100 Kilo) loco 62.50.
Hamburg, 13. Juli. (Produeteumarkt.) Weizen loco
flau, bolsteinischer, loco, neuer 160.— dis 166.—. Roggen loco
Mecklenburger. loco, ruhig, neuer 165.— bis 170.—. südrussischer,
neuer ruhig, 109.—dis 110.—.Rüböl, geschäftslos, loco 81.—. Spiritus
(100 Liter zu 100 Percent) sRegnttrungspreisj ver Juli 17.—,
ver Juli- August 17.—. still, per August- September 17.—.
Petroleum loco 6 55, geschästsloS. Heiß.
Hamburg, 13. Juli. Rio-Kaftee loco, ordinär 41—43, reell
ordinär 44—46, gut ordinär 47—48.
— (Anfang.) Santos Good Average per September 44.75,
per December 45.50, per März 46.—, per Mai 46.25 Geld.
— (Schluß.) Santos Good Average per September 44.75,
ver December 45.25. per März 45.75, per Mai 46.— Geld.
Bremen» 13. Juli. Petroleum loco 6.65.
Antwerpen, 13. Juli Petroleum 18.50. Ruhig.
Havre, 13. Juli. (Eröffnung.) Kaffee SantoS Good
Average per Juli 52.50, per November 53 25.
London, 13. Juli. (Productenm a rkt.) Tendenz im Allge­
meinen stetig. Preise unverändert. Stadtmehl 22 sh. bis 26 sfu;
Rüböl 29 sh.; Mats nominell.
Import: 30,000 Quarters Weizen, 14,000 Quarters Hafer,
70.000 Quarters Gerste. Schön und warm.
Liverpool, 13. Juli. (Getreidemarkt.) Weizen ck.
niedriger. Amerikanischer Mais '/. ck. dis ck. höher. Amerika­
nisches Mehl 3 ck. niedriger. Schön, aber bewölkt.
Liverpool» 13. Juli. lBanwwollmarkt.) Stetig.Tenders
in Dockcts (je von lOo Ballen) 11. Umsatz 5000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. E. per Juli nominell,
per Juli-August &**/««, per August-September 5*°/««, per September-
October 4"/««, Per October«November 4"/,«, Per Rovembe»
December 4"««, ver December-Januar 4*%*, per Januar-Februar
4"/»«, per Februar-März 4**/«. per März-April 4" ««
Wochenbericht: Import 55,000 Balle». Ervort 3000
Ballen, Umsatz 46,-M) Ballen, wirklicher Consum und Forwaredd
59,000 Ballen, wirklicher Borrath 368,000 Ballen.
Petersburg. 13. Juli. Roggen per Juli 6.59. Warm.>
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Ceatral-Anstalt für Mclt»r»
logie in Wien vom 13. Jnli 1900, 7 llhr Morgen-.
statten*
Eger
«uist.1
Xrautcnau.
Prag
Kla'tau
BudweiS........
Tabor
Deutjchdrod.....
Hnrim
Brünn
Prerau
M-Lchönberg...
Barzborf
Bielch
Katari........
Tarnow
PrzemySl
¥e>noocg
Xoctioool......
Czernowttz......
iKbn
GcieS (Bozsu)...
i) rüenz
ZamS
Keil am &ec....
Salzburg.......
mi
KremSruiinster...
Scheibbs
Sn,e t!
7’Jiesi
gfcunficdien
Svittal a. D....
Klagenfurr
dreunlarkt, Stmk.
Bruck a. M
Äroz »,»,»»»»»«.
Gleicheuderg....
Laibach...
Rohitfch
@5q
Saett....
Pola
Porer Semafor..
Lovrauq
A eazia
ftqcam
Budavest
0-@l>aflst
Arvauaralja
Uagyvar
Akna-'Lzlatina..
Ragy-Barab....
Hermann iadt...
Szeged in
Pauci'ova
Sarajewo.......
Lukünpreeolo....
Lesina
ltyja
rttagnsa
Punta d'Ostro..
Brindist........
Malta...
Pal«m»
8agliari •*...»*•
Neapel
Kam
Pesaro
Florenz
Livorno...«»....
Turin....
Lugano
«ijjo
Toulon.........
Perpigna.......
Biarritz.........
k.lrrmoar
Brest....—
Scilly
Kocheyoim....
Blackjod Pt. ..
Stor.toway...
Sdields..
Vriö-Siez
Paris........
Genf
.,»»,»»,»,
LaijerSlauteca. •.
München.
Parsau
Bamberg.......
Chemnitz
Münster
Berlin
Hamburg
Swinemüude. •..
Steusahrrvassec...
Memri
Keitum ans SyU.
Borkum........
SkudejnaeS
Ehriftiaajnnd....
Stockholm
Hernöiand
Haparanda
Uleabocg
Kem
Kargopol......
Petersburg
Reval
Wilna...... ...
Warschau
Pinsr
SmoleuSk
Moskau....
Kiew
Kischinew
Nikolaew
Obcffa« .»««...••
Sulina
Bukarest
Sophia
KoustantinovÄ..
Bolo..
Athen...... ...
Patra».,.
Lorfu..........
SäutiS
PilatuS
r„ft.
druck»)
Tempe­
ratur
EÄstuS
«in»
vewillnng
Nie-
ber»
141««
rem» er.
tu
7B0-8
14-5
R
1
klar
760 6
11-4
0
klar
24
9
IM 1
1Ä'L
««
klar
21
10
760-4
15 4
o
Redri
24
1«
iS 7
e
1 1
^rr
760-2
16-0
Sl
1 i
Bar
22
13
760 7
SO 6
i>
oiettel «ewdikl
28
H
76 i-5
15 2
RM
i
viertel bewölkt
22
10
ISO 3
18 1
9I«W
4
klar
753 2
8 4
N9US
s
viertel bewölkt
22
11
758 8
170
o
halb bewSIkt
20
13
rrvi-2
18-3
0
klar
20
17
759-4
140
o
bewölkt
21
IS
759 1
11 0
«W
1
bewölkt
4
14
8
758 4
13*2
! NW
1
dewölkt
i
19
IS
757-a
13 0
0
bewölkt
13
75.1.0
16-3
ma
bewölkt
39!
751-1
16 4
ANS
4
Reuen
41
16
14
751-6
13 8
B
2
Nebel
7
21
10
755-9
U 1
E
8
bewölkt
20
13
759-7
20-1
o
»alb bewölkt
26
19
IS 0
0
viertel bewölkt
27
17
758-9
18 4
W
1
klar
21
81
760-6
14*3
n
klar
7:9 7
14-0
o
viertel bewölkt
25
13
760 0
15-8
o
klar
12
760-2
15 0
«
8
viertel bewölkt
25
13
760-1
15 0
G
1
klar
24
10
759-6
14 ü
R«
1
klar
2t
13
759 1
17-0
0
klar
753*1
17 0
ND
s
fcreifc bewölkt
30
IT
759-1
17 4
NE
1
drei«, bewölkt
:?
IS
759 5
IS k
S
L
mene! bewölkt
25
14
7:8-l
17-5
«s
1
klar
23
9
759»
8 7
n
1
viertel bewölkt
759-7
15 4
0
viertel bewölkt
23
13
759-7
19-3
NW
4
viertel bewölkt
21
13
758 5
15-8
0
tlac
19
13
757-8
15-5
W
1
klar
26
14
15-0
o
brwilN
24
18
759-1
19-8
0
viertel bewölkt
26
15
759-3
21-7
0
vierttl bewölkt
-6
17
758 8
13 3
ENS
2
viertel bewölkt
24
15
759-0
20-8
ENS
2
viertel brwöUi
759-6
21-7
0
klar
27
IS
17-6
0
klar
23
IS
759 0
16 9
W
1
bewölkt
21
15
756-4
IS s
ND
r
viertel bewölk
23
15
7i*7-l
17-3
N
i
breiD. bewölkt
22
14
757-3
13 1
RE
i
Regen
7
14
11
75 V1
17-3
NW
i
viertel bewölkt
5
21
13
756-3
13 3
0
bewölkt
755 4
13 0
W
1
halb bewöl»
6
SO
10
755 5
17 S
NW
a
bewölkt
15
1»
15
758-7
13-3
S
i
bewölkt
1
17
10
759-9
20-4
NRS
i
klar
26
20
759 6
29-2 il—
o
bewölkt
-
21
18
759-3
21-4
SS
i
drei», bewölkt
27
18
— 1
—
758 9
20-1
RS
3
bewölkt
-
'—
i60-*‘
23 2
SW
3
viertel dewöllt
24
16
757-2
25 8
E
2
bewölkt
27
21
7,.0-5
19*6
SSW
3
Regen
1
27
17
! 759*3 •:
220
Nül
4
Viertel dewölkk
3
25
20
759-7
19 5
1
dewöllt
24
17
1759-9
16 7
R
4
bewölkt
27
16
!758-3
21-5
SW
3
vieriel bewölkt
94
19
1 759 9
18-7
ENS
2
halb bewöl»
29
17
1 759-2
23 4
! sss
1
dewöllt
SR
17
1 758-2
19*4
«RS
3
halb bewölkt
25
19
1758 6
19 0
0
halb bewölk
—
—
1 75) 2
176
S
1
brri». bewölkt
759*2
20-8
0
*Nur
.
—
—
1 763*5
18-7
Sw
4
brri». bewölkt
760-4
17-0
0
bewöM
3
731-0
15-2
NNW
1
viert«! bewölkt
738 0
16*2
SSW
3
halb bewölkt
756-1
15 6
s
bewölk
75t 7
ESS
3
drriv. bewölkt
75! 3
23-9
SLV
3
bewöltt
757-1
15-6
W
1
dreiv. bewölkt
758-1
21 1
SSW
1
klar
30
IS
760-1
16-0
N
2
dreiv. bewölkt
761-2
18'2
0
dreiv. bewölk.
760-3
20-1
0
halb bewölk
86
12
761 5
17 6
0
klar
22
9
761 4
16 6
0
Kar
24
13
761 9
19*4
0
»irrtet bewölkt
25
18
760-7
16 9
0
klar
758 7
1S-0
S»
1
klar
761-1
18-4
s
2
Har
730-0
18*2
SW
3
klar
762-3
17-9
s
1
Har
782-3
10-3
«
3
klar
761-5
108
NS
1
klar
760-1
17
SS
3
klar
758 9
19-3
s
3
viertel bewöM
760 0
17-4
SSS
4
klar
760-3
16 6
WSW
3
tlac
—
—
763 0
*3-4
0
Kar
765 5
11 4
s
klar
764-6
12 S
RN«
2
viertel bewöM
—
—
—'
758-2
13 0
W
1
bewölkt
761-6
136
N
2
klar
762 5
16-9
SR»
1
drei«, bewölkt
—
—
—•
758-7
17-5
NS
1
Uar
—
—
—•
757-6
14 7
S
2
viertel bewIM
—
—
—
752 2
15 0
NW
1
halb bewölkt
17
—
—
754-4
20-2
WSW
1
halb bewölk!
1
23
15
751-8
ISO
W
1
bewölkt
4
SO
13
757-2
13 3
»
2
bewölkt
6
17
13
758-4
23 2
0
viertel bewöM
37
19
DO 0
23-2
WNw
3
klar
26
18
554-2
21-6
6
klar
24
15
535*1
SS
R«
2
Nebel
3
584-4
9-0
n
bewölkt
564-5
75 4
RS
2
Viertel bewölkt
564-5
11-2
DTD
2
halb bewölkt
515-5
10-1
w
1
dreiv. bewölkt
535-7
1Ü-2
w
2
viertel bewöM
9-2
0
viertel bewölk
0*8
SSS
3
drei», bewölk
«
■5
663-4
8-2
w
1
Kar
14
4
763-8
12-4
0
viertel bewöM
1
13
«
675-0
15-2
SS
2
halb bewöl«.
—
15
»
öeudeistem
RathbauSbera...
Schmüteuhöhe...
Gl^cknerhattS...,
Sonudlick
Echaeeberg
eemmerins,...!
*)Luftdrmk ans das Mreres-Mvean eebneirt, bei den Gidselstatinnen («os
genommen Semmering) ans dag Mvean Wvv M.
Allgemeine Uebersicht: Die Verthcilung der Baro«
meterstände bleibt sehr unregelmäßig. Depressionen liegen über
Rußland und Nordwest-Europa, Maxima über dem bottmsche«
Meere und über Spanien. Im Oste» von Oesterreich-Ungarn herrscht
»och meist trübes und zu Niederschlägen geneigtes, sonst meist heiterrS
und trockenes Wetter. Die Temperatur nimmt zu.
Wetter-Prognose für Samstag de» 14. 3a!L
I. Wien and Niederösterreich: Meist heiter und war«.
U. Böhmen, Mähren. Schlesien und Westgalizien: Wie 1
HI. Ostgalizien und Bukowina: Zunächst noch unbeständig UAg
zeitweise regneriich; allmälige Besserung.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie L
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie L
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie L
VII. Südtirol: Heiter, warm.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark; Wie VII»
H. Krain, Küstenland und Jchsieu; Wie Tu.'
X. Dalmatien: Wie VH.


[ 2023-06-29 10:52:20.497 - 19000714 - Seite 12 ]
«ckt, 12
Wien, Samstag
Wene Freie Presse*
14. Jtdi 1WJ0
ßt. I28vx
Sämmtliche Börsen kn Europa wären heute User slamren Ten­
denz unterworfen und die Mißstimmung hat überall in einem, er-
' heblichen Cursrückgange Ausdnick gefunden. Das Rundschreiben
> .des Staatsministers Grafen Bülow hat überall, wie constatirt
wurde, den besten, beruhigendsten Eindruck gemacht, die Deutsche
ReichZbauk hat den Zinsfuß thatsächlich heute um f/r Percent er­
mäßigt. die Glasgowcr_ Warrantspreise sind gestiegen und die
'amerikanischen Wcizenpreise stark gefallen. Alle diese Momente, welch«
sonst die Börsen günstig disponirt hätten, wurden heute in ihrer
, Wirkung durch die Geschäftsstockung aus fast allen Gebieten para-
lui'irt. Die Wiener Börse war allerdings durch Budapest» Ver­
läufe in Creditactien. Staatsbahn- und Alpinen Montan-Actien
'empfindlich beeinflußt, aber sie ist erst stärker zurückgegangen, als
Berlin und London weichende Curse hieher meldeten und die Arbi­
trage ebenfalls mit Verlausen emgriff. Man hat diesen Stim-
'mungswechsel in London mit der Schlappe erklären wollen, welch«
der Commandirende Lord Roberts in Afrika erlitten hüt. In Ber­
lin wieder, wo der Privatdiscont» ebenfalls billiger geworden und
heute 3 7 8 Percent notirt, sollen die ungünstigen Berichte vom
amerikanischen Eisenmarkte die Sveculation cntmuthigt und zu
Verkäufen veranlaßt habe«. Die Rückwirkung auf den hiesigen
Markt war schon darum nicht zu poralysiren, weit der Geschäfts­
stillstand ein vollständiger war und nur in wenigen Papieren
einige Umsätze zu erzielen waren. Der Renten- und Anlagemarkt
hat sich im Gegensatze zu allen anderen Verkehrsgrbieteu fester
behauptet. Der Balutenmarkt ist unverändert steif gebliebm.
Wiener Börse vom 18. Juli 1900;
• Creditactie» wichen um 4 Ä. 50 £>. bis 674.50, Ungarische
Creditbank um 4 K. dis 695, Länderbank um 3 K. Ms 418.5»,
Ünionbank um 2 K. bis 553, Anglo-Bauk um 2 K. bis 275, Bank­
verein um 1 K. 25 H. dis 497. Bodencredit um 2 K. bis 858.
Ungarische Htzpotdekendank um 2 K. bis 433. Ungarische Industrie-
bank nm 7 K. bis 168. Höher notirten Oesterreichisch-Ungrrische
Bank um 1 K. bis 1716.
Bo» TranSvortActien fielen Staatsbahn nm 5 K. 5V H bis
660. Lonibarden um 25 H. bis i:>9.50, Nordwestbahn um 6 K. bis
457, Elbetbalbahu um 5 ft 50 H. bis 463.50, Adria um 2 K. bis
474, Dampfschiff um 1 K. bis 747. Straßendqhn I-it. A. um l 8.
50 H. bis 299.50, I-it. B um 3 K. bis 291, Kaschau-Oderberger
Bahn um 1 K. bis 350, Neue Tramway um 1K. bis 148. Höher
notirten Böhmische Nordbahn nm 4 K. bis 428. Bozen-Meraner
Bahn um 5 K. bis 320, Buschtiehrader Bah» Bit. B um 1 K. bis
1113, Lcinberg-Czernowitzer Bahn um 2 K. 50 H. bis b3150, Prag-
Duxer Privritäts-Actien um 2 K. bis 264.
Bon Industriepapieren reagirlen Alpin« Montan-Actien um
4 K. 50 H. bis 451, Prager Eisen-Industrie um 8 K. dis 1758,
Rima-Muranycr um 6 K. 50 H. bis 523.50, Rudolphs-Hütte um
10 K. bis 340, Poldi-Hutte uin 13 K. bis 405, Brürer Kohlen um
5 K. bis 815, Salgo-Tarsaner um 7 K. bis 622, Brünncr Maschinen­
fabrik um? K. bis 510, Simmeringer Waggonfabrik um 2 K. dis
338, Gallische Karpathen- Petrolenm- Actien um 3 K. bis 984,
Königsbofer Cementsabrik um 2 K. bis 598, Veitscher Magnesit um
2b K. bis 570, Waffensadrik um 8 K. bis 335, Wiener Baugesell-
iu,c um 3 A
. n um t «. ui» 0S2, Daniel jche Maschinen-
sabrik um 5 K. diS 465. Böhmische Montan nm S K. bis 1284
Perlniooser Cementfabrik um 2 K bis 3l2, Roffitzer Bergbau um
1 K. bis 496. Uaion-Baugejellschast um 1 K. 50 H. bis 217, Barrser
Eisen »m 5 St. bis 190. Westbö hmische Kvb'e« um 1 K. bis 282
Unter den Anlagewerthen vefferten sich Renten um 10 H
Oekkerreichische Investitions-Rente ist um 85 tz. billign. Lospaviere
sind fest, 1854er Lose um 1'l, Percent Höver. Türkrnlos« um 1 K.
billiger. Tie übrige» Anlagewertbe und Prioritäten notirten um
*/ 10 bis *i io Percent, bulgarische Renten um */, vis l Percent höh«.
Rach Schluß der Mittagsdörse blieben: Creditactie» 675
Ungarische Creditbank 696. Angio-Bank 276, Bankverein 49?.
Ünionbank 560. Länderbank 420.5», Staatsdahn 66170. Lombarde»
>10. Eldethalbah« 484, Nordmellbah» 448. Tabak-Actien 269, Rima,
Muranyer Actien 524. Alpine Montan-Actien 453, Türkeulosr 106.50.
Schlüsse per Ultimo Juli.
Geld W,»r- Geld tStttt
London Cbecks..243.37' 242.52' Daris Checks.... 96.42' 96.52°
Wechselescompte unverändert, Bankzinsfuß4'/,Percent,
Privatdisconto 4'l, s Percent, längere Sichten 4V, bis 5'i a Percent.
Zeichenerklärung r Rent«nfteuer 3# pet Coupon x. I 1 /,* V
inNotenHiI-Xor. Oe.W.p. K. 4'2%|
■„»» p.A.4'2%
, Fbr.-Aug
. P-K.4'! .-
,,, p.A.4'2%
. Jan. Juli n f p.K. 4 2%
-** P-^-4‘2'%
Apr.-Oet.„. p.K.4'2%|
.„„,„„ p.A.4'2%!
Loser. Jahre 1854 zu250ft.C..M. 32%
Loser. Jahre 1860 zn 500 fr Oe.W. 4%
Lose r. Jahre 1860 zu 10O fl.Oe.W. 4%
jdtse r. Jahre 1864 zu 100 fl.OeW
lN»er. Jahrs 1864 zu SOfrOe.W
6t.-D.-Psbr.l20fl.300r.rerz.i.ö.o.S.5%
0. Staatsschuld der Im Reiche-
rathe vertretenen KSnigreiohe
and Länder.
Oest. Geldrente stenerfr. Geld p. K.4%|1]5.40 __
Oest. Geldrente stenerfr. Gold p. A. 4%mg, 40 135 60]
Oest. Rente i. K.-W. stenerfr. p. K.4% j 97.JO! 97 3n|
Oest. Rente i. K.-W. steuerst, p.TJlt. 4% 97.— 97Äs
Oest. Inrest.-Rente stenerfr. p.K. 8V>%;"'
Oert.lnrest.-Rente stenerfr.p.A.37>%
I detto (Sh. e. 0.1 r. J. 1874 resl. 5%'
detto r. Jahre 1894 rert. K. 4X!
detto r. Jähre 1898 rerl. K. 4%
dutto''
194—i
298.50,
Eiteahahn. StanUsobul«.
verschrelbuagen.
Alhreehtbshn in Silber lOOn. 1000 fl. 4%|
EHsabethb. j.Gold stenerfr.AIOOOO fl. 4%
Blisabethb.i.Gold stenerfr. (dir. St.) 4%
frz.-Josephbmhn in Silh. (dir. 8t.) 5V*%
Rls.-Priesen-B.i.0e.w.200n.l000fl.4%
Endolfbahn i. K.-W. sffr. (dir. St.) 4%|
Torarlberger.B. stfr. 400n.2000K.4%J
Sn Sttatuohuldvertohreifeusgan abg»-
stempelte Elsenbshe-Aotiei.
Elisahethbsbn 200 fl. C.-M. p. St. S-/«%
detto Linz-Bndwcis2sl0a.S.p.St.5 1/<%
detto Salzburg-Tirol 200 fl. 8. p. Bh. 5%
dal. Karl-Ludwigb. 200 fl.C.-M. p.St. 5%
Vom Staate mr Zahlung Obernomwewl
. £leenbalm-Pri,rltiK*-OfcUjntioii*ii.
frlbrechtbahn OOOHfT^ilb. fi%
ditto aoofl. 0.= 4C0 Jf.= 20 Lst.5%,
dbtto 200 und 1000 Silh. 4%
RWestb.E.1885 200,1000,5000
E Wratbähn Jä. 1885 600M,
E Westb. 8.1895 400,2000 n,
Ctern.-Norosiel.(Buk.-Locslb.)400K.4%!
BJnenem-Vordemb.Locslb.(dir. St.)4%'
detto Em. 1892200u-1000 fl. 4%
EHsabethbahn 6C0 u. 3000 M. 4%|
EUsabethbahn ... 400 n. 2000 As. i%
irtttnz-Josdphb. Ew 1884 (dir.St.) S. 4%
GUiz. Karl-Ludwigb. (dir. St.) S. 4%'
Laib.-Stein-Lecalb. 200 u. 1000 fl. 4%
L.-Gzem.-J.E.-G, E. 1894(1.8t.) K. 4%
L4esleisenb.*Gea..öaterr. td.St.)K. 3%
■ihr. Grenzbahh (400u.2000K.) K. 4%|
■4hr.-schles.Centralb.(600o.3000K.)4%
P9sen.Pijesen-Eabn..l£0 fl. Silh. 4%
*ud.-B.(Salzkg.)400,1000u. 2000«. 4%
Rndolpbbahn Em. 1884 (dir. St.) 8.4%'
Vwarsb.BahnEm.l884(div.St.)Silb 4%
C, Staatschuld der Länder der}
ungarischen Krone.
8a?.Stinte i.G.St.alCÜOOfl.p.K. 4%
üng. Bente ». G. p.K .4%
sag. Bente i. G ...p. ÜU. 4%
Vsg. Beatei. K. steuerfrei. ...p. K.4%
Ong. Rente i, K. steuerfrei p. Ült. 4%
tfng. Bente h K. steuerfrei p. K. 3>/ a%
ürrg Beste j. K. steeerfrei p, A. 3 l /,%
Bwg. St.-E.-A. r. J. 1889G.(J. St.) 4 V.%1
0ng.8t.-E.-A,r.J.188SSUb.(d.St.).4>,,%!
U»g.Ostb.St.-Obl.v.J.1876älOOfl. G.6%|
0. 8ehankreg»l-Abl.-0blig. Oe. W.4‘;,%
O.Eis.Thor-R, G .-St.-A.-0. (d.St.) K.3%
Gügariscbea Präraien-Anleien ä 100 fl.
Ongarisches Prämien-Anlehen a 50 fl.
U^, heMB-K.u.Sseg.Pr.-0.verl.Oe.W.4%
Great.-»lav.hyp.Gnmdetl. -O.Oe.W, b%
G.-el. Schaükreg .-E.-O. stfr.Öe.W. 4 l /,%
Ü.GruodenÜaetungs-Obligat. Oe.W.4^
OrMt.-el.GruBdeutiast.-Obl. Oe. W. 4'
91.‘J5 92.25
94— 94.80
U6.firt,: 97.25]
was P7'wlw‘““• ».j.jiö'sm v^i.tv.98.75 j
97:1 97 »ll^ C wl5%||100.-|100.75|
97.35] 97.55!
170 m 17s' 6 lu a, lieni8'!' ie Rente 100 Lire 6 *l
,?0^ fll-Hitahenische Rente 10O Lire.
v. Jahre 1900 ver].
io 4 toi' iwnw aw uire.« 4%\
M {«qüSlgf: r-M*!
96.30'
96.25
95.60j
95.50
’49S.-
!437.—!
94.90t 95.7(4
96 -| 96.75|
117.-
96.- 96.801'
95.W. 96.25
93.65 s 94.05
93.65 94.65
112.25 113.—
114.50tH5.50
96.50!
98-
ticblnsscnrs
j Geld Waare*
IE2.4o— —1
Scfllnsscurs
Geld Waare
I
|101.-'
s,n.-HypyAnl.l^20.’p. Ä. $%|
Grk. bonv. Staatssch. S. B 51. St. 0%
urk. coriT. Staatsscb. S.C51.9t. 0%i
ork. eoDT. StaatsscU. S. D 51. St O^j
E. Pfandbriefe, Communal-,
jEIsenbahncredlt- und Baflken-
Obligationen.
'll5 eßlAnrfo-flst. Bank i. 30J.yöt1. Oe.W. 4*/»%|
95 ftO 96 20
96.50, 96.50
|Bodencr,-A. .allg.öst, ,i.50 J.v.Öe. W. 4>?
Bodeneredit-A. f. Dalmat. verl. K. 4 1 /*% 1
ßöhm.Hypot£ekenbank,verl.Oe.W. b%
96.—!
95.50,
93.25
■detteCom.-OH..inh. SOJ.r.Oe.W. 4Ä
Ung.Landesb.-Cr.-Inst.f.KU.34J.r. 5?iJ
detto innern. 50^.-, J. ^erl
ünc.Loe.-E.-A.-G.rOW.i.ö^/jJ.T.iV.^ä ...
detto Stz Pr.-Obl.. 50 J. r. 4#!) 93.75
F. Eisenbahn- PrlorHäts-Oblig.tt
iBstzen-MerMverB.200n.1000fl.OeW. 4«l| 91.—i 95..
Bndi.pMrt-Fanfi. B. E. 1889 2>'i «. 449; 91.—! 91.85,
Bnecbtiehrader Eahn 150 fl. Silber 5%!101.3G 102.30
'detto Emission 1871 150 fl. 'über 5%! 101,30 102.30
ScWtisscars
.Gell Waare
, (KrakenerLotterie-Anieben..20fl.0s.W.>>'7t^; 7zH
^ 'OiLa'bnober.PrimienTAnldbeii.SOIl.OeW.]! 48. -] 50.—
jOfeo. Stadtgemeinde
iPalffy
Rothen Krens« öst. Ges. v. .lOsl.Oe. W.
Rothen Kreuz« unga Gei. v.. .5fl.Oe.W.i
iRndolf-Stiffcung lOfl.Oe. W.l
[Salm J175.25 177.2S]
[Snlzborger Främ.-Anleben. .SOfl.Oe.W.ji 00.25, 61.25]
..lOfl.Oe.W. (125—1138—
40fl.C.-lf.|:m-li3 50
43 50 44.50
20.—i 21.25
63.50 65 50
83.75! 83 asJ B6' 1 ”' fl'jpettiekenbanb verl. OeW. *%j
SS 7S ca qkI detto innerh. 57 Jährender], h 4%!
oü.iifi oo.wjj äctto innetb eoi/,j. V erl.K. 3V,%i
B. Landesb.-Fondsschaldsch.Oe.W. 4%\
Idetto Com -Scbnldscb. 50J.v.Oe.W. 4%
OK I (Kon detto Me!ieratiun$scb.50J.v.Oe.W.4%j
i detto Eisenb.-Schnldsch. 78 J. v. K. 4%|
1118 fist Hi iin hukow. Bödencreäit-Anst. y. Oc.W. 5%;
n%(ilß\9\r%n Balcow. Bodencredit-Anst. v.Oe.W. 4%
95 —j &5 50 hukowinaerSparkasse, rerl. K. ...4#
99.50
, 94 20 95.30
! 100.40, im 4o
1101.35 102 ?5*
79 50
95.50
v. Andere öffentliche Anlehen,
Btiknisches Lando-Anlehen (di<) K. 4% I
Been.-b-Kisenb.-Land.-Anl.(d.)K.4 l /i%!
Donatt-Beg.-Ä.v.l. 1878 vert. Oe. W.5%
Denan Üeg.-An!. v.J.1899rerl. K. 4%
Vst. Yeriehrs-AnlageD-Anl.Terl. K. 4%\
detto Em. 190 verl.K.4%
B«kow,I»«hdes-Anl.T.J. 1893 verl. K.4%.
Bakow.Prepm.*Scholdy.Ter]. Oe.W. 6%!
Delm.Land.-A.v.J.1883verl.Oe. W. 5%'
Dalm.Land.-A. v.J.1886verl.0e.W.6%j
Dal. Landes-Mel.-F/v. J. 1893 verl. K.4%1
GaUz.Land.-A.v.d.1073 verl. Oe.W. 6%'
GaJizLand.-Anleb.v. J 1893 verl. K.4%
G,Pr.-Scbuldv.v. J.1889 verf.Oe.W. 4%
Gdrz.L-A S ALV.v 3.1888 v. Oe.W.4%
Klaio. Landes,-A.v. J. 1888v.0e.W.4%
M. Landes.-A.v. J. 1890 verl.Oe.W. 4%
N. Landes.-A. v. 3 .1896 verl. Oe. W.4&
Ob.Landes.-Anl.v.d. 1887 verl.Oe, W.4%»
Öl. Land.-E.-A.8J v.3.1891v. Oe.W.4%
St.L.-E.-A.S.U v.J. 1893 v.Oe.W. 4%
St. L.-E.A. 8.111 v.J. 1895 v.Oe.W. 4%
TiiolerLand.-Anleb. v.J .1895vorLK.4%
T.-Bega-W.-R.E. 1897 (d. St) verl. K. 4%
AA.St.A a.d.E.v.J. 1890t. Oe.W.4'
detto v.J. 1894 verl. K. 4l
detto v.J 1898verl.K
Ltztto Kletnb.-A. v.J. 1900 verl. K. 4%\
Anl.d.StadtBrtnnv. J.1875 v. Oe.W. 6%
detto v. J.1883 v.Oe.W,4*/»%
A.d.St.Budapestt. J.1890 v.Oe.W.4V t %||
A.d.St.Badweiev.J. 1866 v.Oe.W.4'
detto v. J. 1893verl. K. 4'
A.d. StadtGör» v.J. 1879 verl.Oe. W. 6
* detto v.J. 1886 vor!. 0s. W. 4^»
A.d.StadtGrazv.J.INGverl. Oe.W, 6%
A.d. Stadt Lemberg v. J. 1896verl. K. 4X'
A.d Stadt Bilsen v. J.lK^överl.OeW.dXl
A.d.^t.ötnicbow v.J. 1888verl.Oe.W.4X
A.d. Stadt Teplitz v. J. 1887 v. Oe. W.4%
A. ä. Stadt iriestv. J 1665r. Os. W.6X
detto v. J. 1879 v. Oe. W.6X
detto v. J. 1699 veil. K.4%
A. d. SA a. Handelst, friert v. Oe. W.4%
4*r 8MVWicB.ntfljAt.ir. 5»
96.—; 98.25
96.25 96-50
91.80 92.40
98.—j 99
94.- W.->
94,- 95.-:
, 93.75 94.751
10.120 ing. 70
95. -: 95 40
,. ,„. ftl f.fl
iC.-Bodencr.-B.,ö.,i.45J.v.Oe.W dVt^pfjioo 25 10*l _i
detto innerh.öCJahfenverl. K. 4% j 97'on oa'or 1
detto innerb. 65 Jahren verl. K
. detto innerh. 34 J. verl. Oe.W. '£%■ 7050
detto inb.34j.v„vrz.i.G.«150fl.S.2%| 70 vk
~rtSc.i»Acrb. 34J. verl. Oe.W. 2V«%‘ 7«*__
f JpÄwp.T., G. 3C031.8'/«% l 89 70l
,Cred.4,ö.f.V.-D.^ 1 o.Ä.Kat.A78i.K.4% l| 95_
iCred.-I.ö.f.V,-U.n.ö#.Arb.Kat.BK.4%( o« ac\ 1 qo <ö
Gal.Act.-Hyp -B. reit 10% Pr.Oe.W. 5%j t09 5si'itsl*
' detto innerb. bO J.verl. Oe.W. oa nn ciq a/r
. detto innerb. 60 Jahren verl. K. 4%' 91* J
jGaIi2.Bode»-CMditr.i.56J.v.Oe.W.4V: J«“
|Galiz.Boden-Creditv.i.4lJ.v. Oo.W. 4%l o« 7s 1 naVtl
|Galiz. Boden-Creditv. verl. Oe.W. 4V-| 9i- 1
iGalia. Boden-Creditverein verl. K. 4VJ oo
jGal. Landesb. d. K. Öal. n. Lod. 4 1 /s%![ qa
Idetto detto inb. 57 1 /* J. rüclsz. K. 4%| gs’—
I detto Cslül.-Obl. 11. Em. Oe. W. 5% !vfvv'^:
IdettoCottf-Obl. IU.Em..42 J.v.K.4 l /,%;'— --
Idetto Com.-Obi. IV Em.,45 J. V.K.4% 1
detto E.-O.IV.Em.« inb. 57V* J.v.K. 4%
|Istr. Bodencredit-Anst. verl. Oe.W. 5%
jKärntn. Landes-Hyp.-Anst. ,verl. K. 4%
Landesb.f.jios.ii.Here.pT.inb.SOJ.v. 5%'
07 5f.|Mähr. Hyp.-B.,i.36J. verl. Oe.W. ßVj%'
Qg'gnlMäb;. Hyp.-B., i. 86 J. verl. Oe.W. d%!
^hlübr. Üipotbebenb. verl. Oe. W. *%\
0« 75 Mähr. Hypothekenbankverlosb. K. 4%l
75 2g M. Land.-Cnlt.-B.aCom^-O., verl. K. 4%j
95 40 detto Eisenb.-Ohligtit.« verl. K. 4%-'
gtz Mähr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4%
95 25 Mähr. Sparkasse, erste» verl. K. 4%\
Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%\
96 zol^isderöst. Landes-Hyp.-A.,v.Oe.W. 4%
^.'.^iNiederöst. Landes-Hypoth.-A., v. K. 4%
idetto bis 1912 incl.2^ Pr.v.K. 8 l /*%,
Idetto Com.-Schnld. detto verl. K. 3V*&j
detto Com.-SchTÜdscb.« verl. K. 4%
über5sterr.Landes-Hyp.-A.,v.Oe W.4%
Oberöst. Landes-Hypoth.-A., r.K. 3V#%<
115.50115*70 ^«tto Com.-Cr.-A.Com.-Obl.« v. K. 4%
115 70 öesterr. Hypoihekenb., verl. Oe.W. i%\
91 20 detto 50 J. verl. K. 4%
91 20 Oest.-scbl. Bodencr.-Anst. ,v. Oe.W. 5#j
81*70 O.-scbl.Bodencr.-Anst.,verl. Oe. W.4 1 ,’»^;
gl }s O.-schlas.Bodencredit-Anst.,r,Oß.W.4%!
120.25 120 75 Oest.-ung. Bank, 40V*J. verl. Oe.W.4?»
09 20100 Oest.-ung. Bank, 50 J. verl. Oe. W.4fr
117.50116.50 Schl. Comm.-Credit-A., verl. Oe. W. 4%\__
1 98.—[ 98^^70 Sparkassa t ErsteÖ8te rr .,i.60J. v.K.4% 98 75
76M 77 50 äteZerrn Sparkassei 53 J.verl. Oe W.4^ rsr nni
158.—!159- detto in 83 J. verl. Kr. 4%\ Qg'gQj
157.25186 25—'
138.75 139.75 Sch’wanbnber^sche Anleben, f&rstl.,inj
97.50 —J8 Jabren verLÖI a 1000a. 2000M.4%I
detto Eralssjon 1872 1 :;Ö fl. Silber b%
detto Emission 1896 (div. Bt.) K. 4%
Deutscbbrod-Hump Leealb. (d. St.) 4%
Ihu-Bod.Eis. 1. E. 1869 fdiv. St.) 8. 5^
detto II. E. 1871 (div. St.) 8. 5%
detto in. E. 1874 (div. St.) Gold h%
Idetto Emission 1891 300 fl. Silber 4%
[detto Emission 1891 300 Mark.«
[detto Emission 1893 (div. St.) K..3%J
Ferd.-Nordbahn Em. 1886 (div. 8t.) 4%
detto Km. 1867 (div. St.) ßilber 4%
detto Em. 18*7 (d._St.) 3. garant. 4%\
-t. Genots 40fl.C.-M.| l83 —1
Stjnislauer (Stadt-) Pf.-An!. .2011. Oe.W.s 130.—'
Wnldstein 20fl.C.-M.|l—
' i 2l ;Vl' e n er Com■ -böse v. J. 18T4* i00fl Oe. W.f 383^—
8^0*« Gow.- |3(5P.-3id.Bstd.^rcd,-A.E.1990 26.-
95.75| 95.691
83^0 94.40
74|—! 74liöl
96 SO 97.60
93—i 98 50[
97.40 98 1(J
97 50 9,150s
97.10 97.91)
96.«)! 97.20
detto Emission 1888 (div. St.).. .4%
kletio Emission 1891 (div. St.)
detto Emission 1898 (div. St.j ....4--'
Frianler Ei enb.K.189-1 lOOo lOOOfl. 4 a 4
detto Kn. 1897 100ü fl Oe. W. i%'
Fünfkirchen-Harcser Bahn 200 fl. S. 75 102 50l
Göpkritr-6r.-3ioxhart5.Loi:.2!'00ii. 4%\ 65,—j tzg' f
Gma-Köflacber... .IW fl. Silber ]s)l «5
[detto Ü. Em. 1871 1^0 fl. Silber J5 l(fö*I-j
detto Ul. Emission 1872 150 fl. 5%!:ioi.75 102 —!
Kaschau-0d.E.Em.I^9^ilhcr(il.St.)4<%rf 93 «) 94*60!
.... w% 70 ü.Metto Km. 1889 Mark (div. St.) ra 114 51
innerh. 65 Jabren verl. K.4«^| 97.95: «**25 detto En». 1891 Silber (div. St.) 4^; m ^i 94 «J
4i i vavI w 9.m.-™ idetto Em. 1891 Mark div. 8t.)., AÄ H2 50
■delto(5st.8t.)E.lJÄ9S.2CÖtilO(X)fl. fall 95*50 93*50
Lemb.-C*.-J.E.-G.El884300ll.S.4ablO%j
[Lemb.-C^.-J. E -G. E. 18843008.S. fa Qi 91 75l
Leoben-Vordernb.E. Km lW3(d.St )4^l|! tzg
[Mähr.-Budwtz-J.L .200 ICÖOstOe.W.fa ;|!
iNordmestbahn. 5st. 200 fl
Silber 5^ii05*30'10| S 30
»a». Bfl.BjSOO#.S. IO6I3O
1 detto Em. 1874 GOI HarV ^126-■
dettoEm. 1885 200n, lOOOfl. Silber 4% 95 73,' pg'yo
!OstgaÜiiscbeLoealbabnen(diT St.) 4%[_^
. ..^ »0« z. 4>rtAjJC2 Rw/ I'*>• i
scheine?
' detto
1889, 50.-
165.-
M. Indugtrle'lsntflrashinHngeB.
der J«.—iM.—
1^3065 ]3OT5
*p.-: döl-jdÖ7.'Z
.60.1.
LAustria*,AG.d.K.n.M.-F.200fl.
lHangesellseh.,a]]gem, Set. 100 S.
Bang. d. i. a. Beamten-V. 100 fl.
Baaverein, niederösterr. 100 fl.
Bierbnwerei-A,-G,l (Sch.) ;00 fl.
Bosn.Am.-Sodaf.-A.-0.4- 200K.
Brann.A.-Bran. n.JCalif.1200 *1.
Brüstn.K(ymn-u.8.F.A.-ft.}0i)iL
Brfinner Masch.-F.-Ges. lÖOfl.
Brünner Wasserwerks. 200(1.
Brimner Wollw.-I.-Ges. 100 B,
ßruxev Kcthlenbergb.-G. 100 ft.
[Branoer Bfanerel-A.-O. 100 fl.
Dynamit Nobel. Aot.-G. 200ft.
[BlgydyeTBis.-a.Stablmd. 100 ft.
Ewenbahn-Verkebrs-A.,0. fOOfl.
detto angar. 200 K.
Eisenbahnvrag.-Leihg. I. MO K.
IßHiemftbl, Pprf.u. Y.-a. «00 fl.
[Eloktricitäts-G.,*llff. 6s^. MO ft.
'Blebtricitäts-G. Internat. 200II.
Elektricitäts-A.-G.« ver. 200 K
iBioktricitbts-G.« Wiener MO ft
vElöktr.-A.-G. ,ailg. Öndhp. 2Ö0 L.
il)ektrioitäts-A.-G., nng. 200 K
FelUdorf. Web. a. Apnret. 200 st
jG»l.K.-r.-A.G.f.B.#M.G 500lf ,™.—.w
., Gesell.,allr. cist.-sog 200fl. 200.—8750 <3800
82M290.5O 3O1.- öasind.-Ges.,Wr., 100 ft. abgesfc. GO.— ^ßO —;990.—
15.—j!— ■*- —Gasser Branefei-A.-Gos. 200ft.
15.-HS91.— «2.— Gran-Stisv. Khlh.-A.-G. 200 K.
IstFrali .— GrarerA.-B.l.(Sobreiner) 500 ft.
22.- 428.— 450.— Grai.W.-n.ll.-AG.v.JW. 400 ft.
ift.—320.—6ümmifabr.-A.-G.,öst.a. 200fl.
Brunner Loeol-E.-G. ldO ft. abv. 14.——-308]—iHirtenhereerP* Ä Tv v irnir
Bakowinaettocalb.Pr.-A.2M«. 5o.-Jj.90.—^Ol)!-W«
detto Stamm-A. 2Ä fl.
Banehtebrader E, MO fl. C^m; I«ch vX;X° m fl
iS-“?*• ?»*. »—il -.- Kaltonleatgob -K. *.C.-P.4M 1
Äif B^UÜ'.Ä'.ö; w' SSl-lNIL
DouaWaebG.lbbpr.5a0fl.ClI IS-jllf.-
Dtu-Soilenb. Eiseubahn 400 K. ?fl.~ 592.
Ferdinanda-äfordb. lOOOfl.C.*K. 270.50 617Ö —.....
Friaolar Eisenb-Pr.-Act. üO.1 fl. Iß.—.384.—388.—ILeykatt-JosepisettiU *0(1 II.
Fünfkirdi.BaresetEi«. «JOfl^. 19.88,/ 1 Jil5- 419.-jLlesinger Brauerei I0Q fl.
G»itber«babn-Ge*. Fr.-A.M94. 1J.-*| —j jLinzerActienbt.n^Malzt.400S,
'«180
O.-L
io. -4
11:4
*8.-:.,
20.-^420.-440.-
30—jälO.— .’ilS.—
36.— B00.—;6dO.—
a—I
32- 915.- 919.-
12-316.-220-
90.—jiKW 1090
8.-1178.- 180^
22.-38'.-M.-
SO.—647.—551.—
tü—;332.— 342.—
5-'134.-136.-
28 -4»>.-4».-
32.->ü9.-:513.-
—,-245,-24850
12,—§2Ö.—:226.—
16.-':237-241.-
44.-
78
Uotcl-Aetienges., I. Wr. 12ÖII
[Jnngstnnzl.S.n.eb.F.-A.-O.pgi x
ljl}7 [jtleirtmunch.Bw.-Sp.n.W.'lOO fr
■|751.—IKSnigsbofar C -F„ A.-ft 400K
596. —|l*nkowitzer Kohlen-Co 1006
W.-'530.-'540.-
40.—'teöS.—;660,—
16.80—
32 -'588.- 593.'-
20 '«IO.- «24—
30.—: 4«0.-4*8—
6.—tl51.—!156.—
40,-596.-^606.-
iLAnltovritser Ktihlen-Co. 100 ft. 4 jj —.—1—
iLeiptiik-Londen. 2,-A.-G.200ft. 40.—hM.- 710.w-
Levosephastnai... ft 1Z.—'»48.—j2LZ.—
is.-"M -m.-
12.— 260.—‘rn—
32.
93 751
74.75
94.50;
95.-
94.50|
95 40
95.r
115.501
91,-j
91.—I
81.50!
81.50
M.50!
93.-
dettoS.Emissionl8S57UOEr.p.St. 3%!'stQri* 5(1,,. ..
netto Ergänzungen«'! 500 Er. p bt. 3<üfgo,- iS»—{Nordwestbabn.'östoTt: .(OOfl. 6.' ii 1 tü$' I
desto Em. 189ö(dir. St.jM.,100 11. detto lit.B. p«K««e »iK.S ll-l 467 -*;«9.-|
detto 1. EroUsion 200 fl, ö. 5% l ,.> 4 '_| 1 C-n| dott» ...p. Ult.200II. s] 2i'—
Jforttang#».,östeff.alpine INO fl!
Sadrager Eisenindnat.-G. 200 fl.
95.70, 96.10
96.-! 96.35
91.70 92-
M Po! 96 20 8fldbabn-Ges. April-Oet.fOOP. p St. 3%]j— —j
96 20, 96 90 Südbahn-GesstUBeb. öOOEres. p. St. 4%!g29 5(j 41150
«M NWMdbabu^eee,,«b.It2l«fl S °d G. 5%( ;,, 92ä
detto II. Emission 1874 20Ö fl. G. jl25.50; OeEt,
detto (Brbnn-Rossltz) M——— —I
.detto Ew. 1883 400 ond'2(10 M. 4% n6 ._ 117 J
Strakouitz*Wiuterb.Üb; 200u.lOOOfl. 4%. %._(
detto 1 dette._ K -**ll-.-I 96
I uei.10 i, 1 UK
2n |'«baho-Ges Jln.-Jnli50UE p. St. 3%,3I9 e0.32O.5n|
96,60 97 loiSndbabn-Ges. 400 und 2000 H*rk. 4%)
90,50! 9l!5sH9nd-nordd.Vb.2001000n. 5000 0. S 4*1
90.—( 91— (Ungar.-galiz. Eis. E 1870 200 fl. S. &%'
96 40' 96 OflJUngar.-galiz Eit. E. 1878 200 6. S. 5%
98.50, 99 50 Ongnr.-galiz Eia, E.18N 2000.6. i%.
SS.— 92 50l Vn f- lE«stb. (StM -B.-G.) 20011. S. 5%'
98.50 99.60 detto Em. 1890 1000 fl. Silber 4«l|
97 4o!l' n tertrainerBahnen(dir.St.lOeW.
98 40/ Ealsugaoa-E.-G-lCOlOCOu 10000E. 4%'
, —.- Ver. Pr.-A. ung. E. 100'iu 401«. *«;,<&(
99.50101. |W«lser Losalbahn MO u. 2000 K. 1%
94.75)! 5 HOilVien-Aspang-Eieenbahn 200 fl. 8 4%
98.20! 99 S-lIMeu-Pottend.-U'r-8. B. 20011. 6. 5/,%
lungar./ inb.50J.r.K. 4%
jSpark.a. ICom.-Obi. inb. 60J. ▼. K.4 1 .'fe
Act.-G. |Com.-Obl.inb.60J.T.K. 4%
■25| 88.75 CommereiaIb.,P.u.,i.41J. T.Oe.W.4‘/,%]
97 25 97.75 detto «jährig, Oe. W. 4?»'
106.50 —.— detto Oom.4)b>.u>.10fltEr.öW.4'/r^>!
97.50 98.50 detto 50*/»jäbr. 6% Pr. K. 4ft;
93.50| 94.50 detto. K. 4>/j%
98.- 99.—|Herm. B.-C.-A.,lbb. 27 J. t. Oe. W. b%\
.— Herrn. B.-C.-A., in h. 31J. r. Oe. W. 5',
!102.25 103 25 Herrn. B.-C.-A.,fBh. 38J. T.Oe. W.6% 1
—. .— Herrn. B.-C.-A., i. 40V. J. v. K. 4V a %ü
—| —.—|H.Sparkasse 10flbPr.,i.31J.r.Oe.W. b%,
——.—|H.Sparkasse,SflbPr. ,i. 40 J. v. Oe.W.5%
—.—! ——in.Spark.,111. Em.,!. 40J.T. Oe. W.5ft
90.50 91.50 H. Spark. IY. Em.,i.35 J. T. K. 4V.S
95.60 96.50 Kr.-sl.Ld.-H.-B. i.45J.verl.Oe.W,4",%
97.75
90.50
97.
90.50
97.50
S7.5Ä
Wiener Locaib.-Act.-Ges. 400 K. 4%
Woduau-Praeb.Lb.200u lOOOfl OeW.ifi'
detto detto GeW.det!
Tbbstbalbabn 200u. lOOOfl. Oo W 404
G. Obligationen von sanstigs»
Transport-Unternehmungen. I
JAdria.k.u.Seescb.-G.ld.St.lOe.IV.it/aflSjj
an 75 lBudap.ed.Stadtb.-A.-0.200o 2000K.4%1
_|detto Str.-E.-G.m 5% Pr._(d. St.) 4%»
108.25 109.9'j
95.—! 95 70]
|103.25.101.25
102. mn3.10
916-1 92.60
:10t 25 155.25
99.25° -.—
99.50 190—
, —-H 94.-
118.60 I
91.— 95,
, 96.—J 97.—]
103.— 104.-
90.—!
93.25
90.25
96.—
93.—|i
Jnmibns-GeseUsch. 4Ö0 K,
.Osfgaiii.LocalbftbnenP.-A. 200 fl.
[Ostfon-Friedlander Eisb. 200 ft.
I J rag--Duier Eisenb. lOü ft. abg.
detto Pr.*Aet .180 ft. 3.
Beicbnbg-Gabl.>
Tamvwalder
Eisenbihn
Salzburg. E.-a. Tnun.-G.200 ft
1S-SS2.-[dM-
36-—,781.-884.—
8.-I79.-1Z.-
*=s=-a=
»;r:.280.-Wor
|stoatsoiserri).-S.p.’K.2Ö W.8 Yf )28 MP!!
. Nettst p Ult.200fl.S.(500Fr.fe8'50f’- «e !) ‘~(-n"-~,
3üdbabn-GeseII.p.ß.5U)Fr.(S) .■".■ 661.—
, detto p. Ult. 5:0 Fr. (SOOfl. 8.)
I'.üd-nordd,Yerb.-B. Wo d C -II,
,Swuno:tbal-Eis.-Pr.-Act. 500 fl.
,Tr.-ß., neos Wr. Pr.-A. lOOfl.
|Tr.-st.,Deoe Wr. St.-A. lOOfl
Iraosportg^, Allg. 100fl. abg.
2 Er.'] -.-I _‘
2Er ||109.60 110.25
g:^5Z8
16.-.
’fcS'SÜfc
sr.-iM iiMö
2^.-451— 482.—
..- ,0 1259.— 266.—
l^iesselsdorfer Wagb.-F.-G.200 st. 65.— 800.—
Kensie4JerPaptcrr.-A.*G. ¥00&. 0 —■! —.—i—
Nordb.Koblenwerks-Ges. 800ft. 50.—ÜJ&O \U$0
[Nordnng.v.KohlenbersbaolOOfl. 10.— 216— 222» *>
Obermiff. Hüfct.a.B.-A.-G. lOOfl.
Oel-Indststrie-Gtistillseh. 200 ft.
Perlm. hydr.Kilk b.Porti. 100fl.
PiUoo«rAa*BrMrt»i, erste 1^ ft.
PittenerPapierf. k.k. prir.f.09Ä,
^Pbldibütte», T.-F.-A.-G.2O0st.
Pottend.B.n.Äwir. 150 fl. abffevfc.
dfctto Prior.-Actien ?)00fl.
4S.-M.-M,.-
23-312-zÜf-
132— 1840 ,1480
2«— 4051—415!—
,9 (800—m—
80 .-
—
99.—
860.-89o:_I
10.-,198.-SOI-
2— I4g.e-. tg0^
.. —-- -• 2i7*!iM7—V».— Steyrennäbl.Ppf.u.V!-G!lÖÖfl!
üng.-ealiz.Etsenb I. SMfrS. 19.88*/,« 406.—jHO.— SMlzlc'sSähne, A.-O.f.Gl .41 OK
CJng.Westb.(ßiab-Giaa)3003.S.19.78 8 .',eJi4l^.——
iWien-Pottd.-Wr,
WienerLocaibahnen
Staattclatnb.-a.-A.*Genustsck.3.50Pr.|u^_[j3 7,^ d!Öentrni"uo^u-r|lB"s"ti MOfl.' 28 —?>6s.-L«-b8.,aiI„i Pe»!400K.'
detto «0 1Ü,IW M. iS»— 109.75Ceut.-U.-B.uug.Sp.a.A.G.SOOn. S0.-|L^L°"«>''m.Sergban.A..V.lOOfl.
276.-
'PmeerE!sen!udustr.-Ges. 200 fl. 120.-1756 17«
Keisscbil-P.-A.-G.. t. 'fr. 400K. 63.— 690—730.—
Rimatnur.-Sälge-ftrj. ...100». 30.-523.50 524.50
Bossitter Bergban-Geseii. 20011. 20.—406.— 409.—
„Kndulfshütte*, Pelnblw 2000. 24.-340—350—
8d!g<>-Tarjauerätaink.-B. 100 fl. 34— 622— 624—
3ebl5glmflhl, Paplerfkbr. 2000. 13—282—80U—
,Scbodniea“ t A.-G.,f.P.-i.500K. 120—1660 IlflgO
Siinmeristgetil.-U. W.-P. lOOfl. 20— 338— 348—
""‘' 16— 331—5
30.-
521.80
4-
2M—
«. Ult. 800 Fr. es
)Ung.ftl)g.KohJenbergb.«G. lOOfl. C.Nr.8 ift5.—: IS7.-"
(Union-Baogstsellechftft.. .lOOfl. 12—LI?.—Lift.—
Üaion-Baadi*sefiaOen*0. lOOfl *'
86— 790—810—
-—570— 572—
8— 335- 352—
70—935.-940—
70—985—10»
14— 232.-299—
99 25 89.75
97.25 ——
93.25 93.75
97.50 98,50
97— 98-
84.25 95—
94.25 95.
94.25 95.—]
96—
91—!
detto Coto.-Obl.i,öuJ.v.Oe.W.4 l /s
Spaxk,-A. -G., Arad er bfirg. .Oe.W,5V= %\
dtitto dettom.l0%Pr.0e.W.5^I
detto detto 40 J. v. Oe. W. 5%
ßpark.«Ar*d«ComitÄts-,5Qj.v.K. 4 l !z%\
Bpurk. ,Bnd.benptto.v.46 t /d .Oe. W.4V»%'
detto detto öOJ.verl.K. 4%
Spirk., InnerBt.^.-ö.i.B. verl. K. 4, a%
Spark. v.PMt,vftt.I.CO.i.50J.v. K. 4 l l t%
detto i. 50 J. v. 0*.W.4%
detto Pfdbr..i. 50 J. v.K. 4%
k. n.IÄ.-Ceat., 1,46 J .v.Oe.W.4»/,%
96.—' 9?.—I’ detto inneTb. 50 J.verl. K. +*l t%
remeev. Spark..1.8. Ai.38J.v.Oe. W.5%
108.80 —detto Ser. B.«40J. v.0e.W.4 l /*%'
99.75 —Ug.Agrar-n.Bent..-W.-O.i.20J.v.K.4% 1
96.— 96.80 detto Bentseb. tS% Pr. 50 J. v. E. 4'k%\
91).— 98.— detto Pfandbriefe inh. 50 J. v. K.4V»%
90.— 98.— Ünpmr-Podencredit-tiiBtitnt Oe.W. 4 l /»%
—.—! —detto inh. 41 Jabren verl.Oe.W.4? a
—' —.— dtitto inh. 50 Jahren verl.E. 4%
101.—ltÄ.SC dette inb. 63 Jahr. verl. K.3Vj%,
89JO 90.30 Ug.Keg.e.Boden.-Pfd.i.öOJ.v.Oe.W.4fi
55.75 93.50 Ung.fiip.*E.i.Pe.t»mh;40J.t.Öe.W, .&%l
—.— W.— dettoinnh.42 1 /» Jahr. verl. Oe. W.
—detto innerh. 50 J. verl. 8er. I K.
' tto innerh. 50 Jabrea verl.Oe. W.4«v|
itto innerh. 50 Jahren verl. ..K, 4%f
itto Com.-Scbdv.,i.50J.vOe.W.4V»^]
, Il uatuvuiu.i7Us||UllU>A,, T. IIAMI. il'“*
ino;srmt -11 -B uog.Sp.a.A.u.siwn. ,95f>!— 9S2 50 Wiener Baogesellscbaft. .lOOfl. 10—150— 153-60
netto u ?ätfi U, inÖ^ 4%!lOT5oiia— ärom-Bank?*estwung. 500«- j26tü jWrb.-Z.-F.nB»ü g. ;00 fl. PO* E. 34—875—689-
detto Em. lwOlifll m. 4>| 1OT.BU lu3. n a G.p.K. lGOfl. 3b.— »74 50 875 5ggYi«uerEeitnags-G-, erste 109 fl 12—,231 50 232-50
5rterr. Em. 1® MO fr G. 5% |( —.Umcktaust.f.L.u. -p^ ES. 3°.-'!;" M 875 ^3nekettndnstrie-G..bSbn,. r. .1S.-,NK,--!24ft-
rtltzsm. 200ft. so.—k»——r-ck A^—
Lloyd,.
Lloyd, 5sterr. Em.
1868 500 fl. G. ft%!
Ist!^'in^^lLlojfröTterr.'Em'.'1884 UMfl. G.4*;i§!| —!—|
'9350!— ~um 1*87 ?,nn.fl a 4 6,-*lp. 500,2500,n. 12 600F.4 l/ a %! 97.20
.Poldihfttte,T.5%Pr.40ü2000500UK.4%| 92.—
[pottend. BaurowoU6p.il. Zw. 2000 R 4 l, 5%
PragerEiBen-I.-G.E.I873B00fl. S. b %j—
Rudolf shF. 5% Pr .400 2000o 5000K 4%l—
JSteierische Eisenind.- Oes. 200 fl. 6% 106.50107 —1
iTrifhileTRw.m. Em. 1875 200 fl. G. b% 1
detto Em. 1880 200 fl. O 6%
detto Em. 1883 200 fl. 6. ö%
detto Em» 1889 200 fl. G. 4%
, detto Em. 1893 200 fl. G. 4%
Union. E.B.B..-G.E 18&4200fl.Oe.W.ß#
[Depositenbank, allgem. ..200 fl.
[Escomptebank, böhmische 200 ft.
E«coraptebank,inährische 400 K.
Escomptebauk, Harburgef 2Ö0 ft.
Eseompteb&nk, steienn. 2008.
[Escompte-Ges., nied.-oat. 5008.
Ese.-n. Wechsler!»., nng. 400K.
JGal. Actien-Hyp.-Bank ..2008.
_ —!g» 1. Bank f.H»nd.a.Ind. 5W0fl.
d3.70.Glro- n Cftssenver-.VVien 200ft
Hypothekenb., 5. Ä00fl: 90% E.
14 _(695.— 697.
24!— 1 .7.'
1422.— 425.—]
'rl78Ü ilflOü.
:—UiJS—|
IS.—'
3^' 1590—593.—!
' u_ 1425 1435,
1458.—]461—
88—
S8.
46
2 h?iz
:2nckerinfr-A.-G.,Ungar. 1200X.
N. Devisen.
211—
418 60!
i 99—
841.—
240.25
285.50]
dette innerb. 50 J. rsrl. 8er. I K. 4V.%j|
ß*mv.4n. t mn. l KV. ».Beiillee (Deaban)
98.25jCreditanrt. f^~ ^—'
I dS.SÄQarv
[Hypothekenbank,nag, 100 fl. G. WFr.in,»'
Kroat.-slav. Ld.-Uyp.-B. 100st. U.—
[Länderbank, Ceterr 200Ü. 24.—I 1
|Landesb.f,B.u.H,pr.200K.40%E. 6.40
'Landw.-Creditb. f. Bohrn. 200fl.
[Lomb.-u. Esc.-Bank, Wr. 1008.
j.> Mercnr“ 1 Wechs.-A.-G. 400K. 40.—Ivbr
—.—[Oberöst. n. Sal&burg.Bank 200 ft. 26.—*”l
97.*— Otisterr.-ung.Baok I400K. X. 102f, 1200, ifj'r
lünp. Banks. Ind.u.H.A.-0.100 ft. 12.-4«*
Png. Land.-Cent.-Spark. 3Ööst. 90.— iiitn*”
[ünionbank 200 fl. 34.-
[ünionbank, böhmische. ..100fl. 15.—ioxyVi
Verkehrsbank, allgemeine 140 ft. 17.—W,
ZitOtetensta bauka 1000. 14.-
,242 35
20 .-
46—In«' I
Amstrlffl.Ch.u,k.S.f.l00boll.GJ«.T.8, l 1 ‘900.80!
detto Uttgore Siebten detto 3V» I ——
Brtseol Cb. u. k. 8. f. 100 Fr. ritt» 4
detto Ungere Sichten detto 4
41—1«42—frtoch.Bkpl.Ch.a.lt.S.f.lOOSd.ttW.t.S
66— 364— detto Uugere Siebten detto fi
485.— London Cb. n. k.S. f. lOPfd.St. ritte 3
Nti— detto längere Sichten detto 3
437.— Kewrork für 100 Dollart ... .ritte 5
■4ls— Itel.Buhpl. Ch.u. k.B.f.lOOL.rVtt*&
419.50;detto längere Siebten detto 5
m —iPirien.frz.BlcpI.Cb.n.t.g.f.lOOsr.r.3
342—'detto längere Siebten detto 8.
Potertbg.u.ru»8,Pl.Cb.u.k.8.fl00R.r.5V»!
detto Längere Siebten flotte 59,'
'Zbrich n. BnsoTCb. u. t. S. f. 100P. IVa'l
detto längere Siebten detto 49»
'Schweiter Plätte ub.a lr.fr f lOOP.». 4>s
detto längere Siebten detto 4'/,;
201 .-
118.7#
24l:«
242.40.242.6»'
10—"«SO—I
,*??•—43»
VersUherun]|»-AfltttlteiL
[Atiiavs,Ltib.*a.B.»Y. AG. 200 ft.
'Anker,Ideb.-uR.-V.-A.«*G,500fl.
|AssiCTr.Gen.lOOOft.C.-M.30%E. ft.lttG gZM
LpoftDU*, ö.Ttri.-A.-G., 200 fl. kO.—jgiX)—
—(„Fonciera“, PtisterVrs.-A.ÄjOK. 8,— j —*—.i
107.50 Ha«l-vxBOckv,-A.-G.,tmg.Ä)0 K. 18.—[ftl2.-[
lOfüUl^liendlonale* Ä.-U.R.-G.4Ö0 E, 3^.—1)480.—I
Loost.Phteix*,k.k.pr.y.G .100 fl
1720,
172.—!
1420
56L—1
259.60]
826.-4
260—
90 65
>Sfr47^,
| 96- 95!
i »:»i
0. Valuten.
.iSS9—1260.—(Käiserliebe U6nzdaeeten. >. .«er gUteb 11.33
flaistikliehti Randdu&toti... .per Stack 111.93
j«st.«oaftrt. 8-ft.*Goldstft0kti.per Stuck
Zwanng-Francs-Stüoke. per Kasse
detto pw Ultimo:
Zwantig-Dinar-Stftcka...,.. .per stöok
Zwamig-Lei-ßtüok« .per Stack
Zwuntig-Hark-Sttickti. ptir Sthck< 2»,tu
19Ä— Kassieobe 5-8»bsi-Gülds4üekti ptir Stftck —|
215.— 9overeitists.4ä«e..«.e.n,,...p4f Stick d4,99|
[490.— TäTkische Goldlit«. perßtöckj— t
'4450|
2
Sfr«
9662*
96.1Ö
9fr«
19.33
19.32
29.78
K28
118.75
118.70
90.85
256«


[ 2023-06-29 10:52:20.497 - 19000714 - Seite 13 ]
5t. 12891
Wien, Samstag
rteue Freie JPresse.
14. Juli 1900
Saite 19
Theater und Vergnügungen in Wien
am Samstag den 14. Juli 1900.}
fheater in der Jo sephstadt.
edle« Snseinble. Gastspiel der Berliner
SecesfionSdühpe.
Z»m ersteumale:
„Comödie -er Liebe."
n«»Sdie in 3 Acten von Henrik Ibsen,
»o» Christian Morgenstern.
Ansang 'i,8 Uhr.
Jantsch-Theater Im Prater,
»Die Pariser Weltausstellung
1900."
Burleske mit Gesang in sechs Bilder» hon
F. Radler. Mnfik von Joseph Bayer.
Ansang Vi8 Uhr.
KirnstarrsKellimgen.
Kiinstlerhans, I., Karlsplatz 5, stüher Loth-
ringerstratze 8:
Galerie Miethke
T., Dorotheergasse 11.
AUSSTELLUNG
moderner und alter*
Gemälde.
nsichfskarten -Ausstellung,
l I., Teinfaltstratze 5, I, Kärntnerstrahe SS.
jjy Sehenswürdlshelt.— Froler eintritt.
Kader «nd Herlanstatten.
Sanatorium Borderbrühl, Mödling bei Wien,
s ReeonvalcSecute, Nerdeiileideude und Pstegebedürft. chrou. Kranke,
Bor,ügl. cinaer. s. chirurg. Nachbehdlg., Orthopädie, Seilghmlias,
Maiiaae, Elektro- und Hydrotherapie, Ruhe-, Mast- und Diäte,irrn.
Kreiluftdehandlung. Sorgsiil».Krankenpflege. tinWlni er geOflnet
MWseilanstalt Hinterbrühl (bei Mödling),
milde GebirgSluft. m. Comfort einger. CurbonS. Profp von n»>. 8»innvI.P.
Prießnitzthal in Mödling bei Wien. Dr. Weist'
' Enr- und Wastcr-Heilanstalt.S0jShrig-rBestand. Vorzügliche Ileil-Krsolgre
bet Nerve», »nd chronischen tkrankheiten. Mäßige P reise. Pro specte gratis
Cur- ».Wasserheilanstalt Waidhofen a.d.Mbs,
Ried.-Oest. Saison I. Mai bis Ende Ociobrr. Dr. Egon R. v.
Wiedersperi?. Geiammt. Wassrrheilversahren. Medicinal- u. KodlensSurcbädcr,
Elektiicität, Malsage, Terrain-, Diät- n. Mastkuren. Prosp. durch d. Badeverwaltuag.
Eqgenberg bei Graz, Steiermark. Wasser-
heUanstalt. Kohlensaure, elettr. Bäder, Lichtbäder. Diät-. Mast- und Entfetlunas
eure« rc. Prächtiger Park, ausgedehnte Nadelholzwaldungen Saison 1. Mai dit
October. Besitzer uud Leiter““
Dr. B. E. Pnalen.
Cur- und Wasserheilanstalt Millstatt am See
ttkärnien), milde« Alftenllima, herrlichste Lage, wunderbarer Naturpark, mit allem
Eomsort lHachquellenwasserlcitung. clektr. Beleuchtung ic.) Gelammte Wasserbehand­
lung Mediciual-Koytens-'liredäde,. Mastage, EleNrotherapie (eleltr. ll-Zelle„.
Bad), -omicn-viider, Terrain-, Freiluft., EntsMungs-und Maftcuren. Borzügl.
Heilerfolge. Prospecte gratis. Besitzer und ieiter Dr. Alfred Weiss. 1310
Lrhr-Inkilnie
Wiesbaden, Nerathal »4 (Echostratze »). 13531
Mrael. »s«R,pntt». Fortbil».. Cr e0 rgi na Salz,
Gelegevhett zur Erlernung d«S HauShalteS. Umgaugsiprache französisch.
ch^mutch^EU- llz*. L MM. Wiesa.* 4
Heute Samstag den 14. Juli:
Omiandoli-Cono. Pracht-Illumination.
Camp» I. llm 8 Uhr MendS: Campa I.
»^» Orpheus im der* Unterwelt, *^"
Das «esammte sensationelle JaU-Programm.
«etitil 50 kr.' Linder w kr.
- .e Losta-ErSffnung 4 llhr Nachmittag«. Ende 2 Uhr Früh. 13822
«Circus 15 iisoll, k. k. Prater.
Heute Fr. Hag den 13. Juli:
Ringkampf- Concurrenz.
Grosse IPoixle:
Kara Achmed—Beaucairois.
Eventuell folgen einige Simple der kleinen Poule. 13823
|T Ansang der Borstellmig 8 U hr, Begum der Ringlämpse S Uhr.
K. b, Volksgarten»
- Küephon 3202. Restaurant und Caf6 S. Seidl* Telephon 3202
Tätlich. Abend-Conoert 'MW
ttttU Kamftag CONCERT der k. u. k. Rsglmentsmusik Nr. 26
Grotzfürft Michael von Rußland.
Bkginn.7 Uhr. Eutröe 00 Heller.
U 012= Morgen Sorrrrtcrg Koncert.
Wiener Thiergarten.
AuIStzttch des Schulschlusses heule Samstag de« 14. Juki IM:
Jugendfest.
La« vallsläadige Programm des Tlsiergarlell». Ferner: Marchen-NvT'
lefung (llranta-Lhkaicr), Zauber-Norftellung des Prof. Marian.
Aosnaliine-BesOn*tl«riinsrei» für die Jagend: Freier Eintritt
in da» Urania.Theater. Freier Eintritt auf die Tribüne und den für die Jugend
relea-irte» Et braum. Freier Eintritt zur Borstellung de« Pros. Marian. Freier
Eintritt in« FautocheS-Thealcr. IMtk
Beginn des Festes 3 Uhr.
I. Enirke für Sinder IO kr., für Begleitpersonen 2V kr.>
Programm der ITrnnfn: 1. Borstellung: Tropen:,über, Robinson Erusoo,
tzebrnde Bilder.— 2. Borstellung: Der Srcisianf d-S Wasser«, Däumling, redende
Bilder.— 3. Borstellung: Bo» Abbazia nach Karlsbad. Aschendrödcl. Lebende Bilder.
SpatenbräU'Restauration.
Diners a, fl. 1
tai Majolika-Saal, sowie in don Parierre-
LocalitSton, 13170
L, Kämtnerstrasse 22 und Neuer Markt 5.
I
feinster Qualität, in Flasehen a. Gebinden,
liefert
Ant ßartholovich’ Sohn,
k, s. Ir. Hoflieferant,
10123 Essegg.
Feuerfeste Kassen,
einbrnchsicher, aogerordentlich billig, non anerkannt bester Qualität. 13150
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt. Adlergasse 16. (Vertreter gesucht.)
u
AU MIKADO*
Kaffee-Magazine.
Centrale: Wien, >., Wollzeile 8.
Filialen:
IX., Taborstrasse IVr.
(Ecke Rotbensterngaaae).
VH!., J osephstädterstr.
(via-A-vls der „Löwen-Apotheke“).
Verkaufs-Stellen: Baden* There8ienstra88e Nr- a
Mauer, Kaserngasse Nr. 13.
„AU MIKADO’ 8“
Japan- u. Chinawaaren-Import,
Wien, I., nur Schulerstrasse 1—3. 1 W 9 V
Versandt in die Provinz. Preiscourante franco.
Zwei prachtvolle Ferieureisen I
i
4. and 16. August
Bauer 18 Tage
Paris!
Belgien.
Sclroeiz.
Programme und Anmeldungen bei 135U8
Russell A Comp., Wie», I», Franz-Jnsephs-Quai 5.
MBI-Sil
1900.
Schwimm- Seebäder,'
Angiolina u. Slatina,
Wannen-Seebäder,
Wasser-Curen,
Massage.
In
sammt
liehen
Etablissements
"der Internationalen
e.„
iti
Sommer-Tarif
j yr. Cpmplete Pensionen von
f& Kronen
” ■'* aufwart«, je nach Lage der Zimmer.
Societe de Photominiatnre,'
k. ii. k. grösst]. Tascana’sctis u. kgl. WQrttembsrg’scbB Hoflieferanten,
empfeblen Porträts, '<8sW welche
noch Pstotograpliien inOcl uuf Lein­
wand angefertigt werden und sich durch be­
sonders gefällige Ausfühninq, volle Porträt­
ähnlichkeit und Haltbarkeit auszeichnen.
Prospecte gratis und franto.— Telephon, lssco
m
mm* fßEioioGER-aFEo^
VoraErfTcderProf Or.n2eidit2gerausschl.autor.Fabri\.
‘ A Wv
leiei
^'ÖÖBLING.
WIEN­
ECHT ZU BEZIEHEN NUR
AUS DER FABRIK ODER
DEN FILIALEN'.
WIEN,!.,KOHLMARKT 7.
BUDAPEST, THONETHOF.
D PRAG, HYBERNERG. 7..
r
. Telephon 5149. Gegründet 1808.
TAPETEN
Dilligst bis hochftiiist in allen Stylartfit.
E. a. fc. priv. Tapeten-Fabrik
Spörlin& Zimmermann
13063 Fabrik:
Atzgersdorf bei Wien.
Niederlage:
I., Tegetthoffstrasse 3.
Die k. k. eonoessionirte Privat-
lSSlo^
"ii
IC
v>
mit Pensionat, WIEJf, II. Bez., Glockengüsse 1,
eröffnet am 1. Anglist I. J. einen
fünfmonatlichen Special -Curs.^
zur Vorbereitung für die
Einjährig-Freiwilligen-
Beffthis-nnpsprüfnng: für Bewerber von größerer Vorbildung und für
SteUungs-flrchtige vom Jahre 190J. Außerdem beginnt mit 1. September
I, 3-ein 7*i a «ionaU. Tages- und mit IS. September ein 12monatl. Abendcurs
für Bewerber von gewöhnlicher Vorbildung.— Älles Nähere au- dem Prospekte,
welcher auf Verlangen gratis erfolgt wird. Die Dircctlon.
Matrofen-Anzüge fl. 0.-»I
Jacob Rothberger, k. u. k. Hostirserant, Wien, I. Stephansplatz 0 I
Der Verlaus findet täglsch bi» IS llhr Nachts patt. irgdS I
Curort Salzerbad
bei St. Folten'Hainfeld a. d. Südwestbahn; 2 Stunden von Wien.
Kaltwasserheilanstalt nnd
Alpoiicurort ersten Ranges.
Curanstalt gegen Nervenkrankheiten, katarrhalische and Frma«nleideo darch
physikalische Heilmethoden, Inhalatorium, Odorisations-, Soot«, Fiohtan-
nadel-, Moor-,.Schwefel- and Stahlbäder.— Oertel'sehe Terrain­
car. Soolquellc. Elektrische Behandlung, Massage, Miich-, jtfolkeu- und
Kefircur unter vorzsiglicher ärztlicher Leitung.
0W Billige, soliöne Sommorwohnnngen; comsortAblu
DM" Neubauten, Alles restaarlrt, grosses Hotel mit vor«
DM- züeltcliem Bestaorant und elegant eingerichteten Zimmern,
DM- jedes mit Terrasse. Massige Preise. Cojmusik. Acetyiengasbeleuchtung
des ganz'n Carortes.
£. k. Post- und Telegraphenamt. Interorbanes Telephon. 13534
Prospecte durch
die Dircction:
Wien, I., Wipplingerstr. l4.
Reichenau
Hotel Fischer,
Südbahnstation, l 1 /, Stunden eon ©len,
GauS I. RaugeS, erbaut 1396 Moderner
Comfort, civile Preise. Cenrralpuakt für
'-uß- u. Wagentouren ins N«e- a. Schnee»
e'ggebiet. J. Fischer, Besitzer.
K/ 155 EN-rflBRIK
13472
von Becher& Hildesheim
Lieferanten des k. k. Aerars, der Italienischen, griechischen, bulgarischen
Regierungen. Comptoir: Wien, I. Salvatorgasse 11.
F»l HPHIHIIIIBMMSB—M—T
<3361
Beste BUiEFi> Ai i IERE und COUVEKi’S
THEYER& HARDTMÜTH, WIEN,
I., Kämtnerstrasse 9, Ecke Weihburggasss.
Man achte auf obige Fabriksmarke und die Benennung „Margaret
Mill“, um durch ähnlicu klingende Samen nicht getauscht zu werden.
EIN BESUCH
I WELTAUSSTELLUNG in PARIS!
von 1900
I je Montags anfangend für sl. 55 unter besondern vor- j
■ thellhasteaBedlngungen. I
Man verlange Prospeete und Anmeldescheine j
Ivan der General-Vertretung der Allgemeinen Pariser Reise-
I Compagnie (Compagnie Generale de Voyages).
ALLE. ÖSTERR. TRAHSPORT-GESELLSGHAFT,
13614 Wien, I., IVallfisehgasse 15.
¥i?asserheilans4a9t Kreuzen
ii Obor4iAterr«!ieb.(Sif(iibatma u.$ampff4iff>@tationG«, eftn^-Bad Kreuzen,
„ch über Westbahn, Swiion Post- und Telegrapben-Stalion in der
Install selbst. JHIM- und «lektri*che Curoii, etektrifch-s ZweizeUendad,
:la«s*Ke, EnttettungScur. Mastcur. Die Anstalt besteht feit 1844, feit I8»S neues
'^adechaus mit Wondelbahn, feit >89k neuer Gartenfalon. E89» Eröffnung neuer
Speisesäle, 1805 Eröffnung eines neuen CurbavseS, 1898 Eröffnung des neuen
aales, Eröffnung einer sramilien'Billa. Reizende sichtenwaldreiche Gegend. Große
Schwimmbäder im F eien. Pension billig. Saison I. Mai bis October. Auskünfte und
Prospekte gratis durch die Badeverwaltung und durch
Dr. med. Otto ^IcHchaudcrl, Eigentbümer nnd leitender Buhearzt
bis 20. April: Wie», 1. Bezirk. Mare-Anrel»Stratze D. 7702
Activer, jüngerer Officier
sucht
13080
Vertrauensposten
! ruf herrschaftliohen Besitzungen oder sonst pas-
' sende Stelle im In- oder' Auslande. Zuschritten erbeten
unter „B. E. 8“ postlagernd Reichenberg in Böhmen.
Dstseebad Misdrov
Eisenbahnstation (durchgehende Wagen von Bertis) 9 J
Dampferverbindung mit Stettin. Hervorragend schön gelegen, von
Bergen mit bis zum Orte reichendem Hochwald umschlossen, als
Curort das ganze Jahr, als Seebad Ende Mai bis Mitte October
geöffnet. Besonders kräftiger Wellenschlag in Folge der Lage des
Strandes. Warme See-, Sool-, Moor-, kohlensaure, olektr., Heissluft-
und Sonnenbäder Trink- und Milcheuren; Hydrotherapie; speclalärztl.
Vlassage. Dirig. Curarzt Hofrath Dr, Röchling.— Evangelischer und
atholiseher Gottesdienst. —- Tägliche Concerte der Cureapelle; Tennis-
lätze; Radfahrwege; Segel- und Angelsport, Jagd. Unterkunft für
jeden Anspruch. Curtaxe und Bäderpreise sind ermässigt Prospecte,
jede Auskunft kostenlos durch die Bade-Direetion; Prospecte in
Wien; Beiae-Bureau, Wasagaase 8. 98G3
Keine Hausfrau gebt
nllfo Land ohne niitzunchmcn:
8»vFtnvr'8 Ualfee-ExtFLvt, 6 f lasoken K. 6.M
Gaertner’s Thee-Extract, 6„
öaertner’s Citronensaft (Cur), 6 Flaschen.--» vv
Gaertner’s Mundwasser, 1 Flasche-» 3*
(das Beste zur Erhaltung der Aäbnc. stillt jeden Zahnschmerz)-
■V Versandt portofrei, stets frische Waare, auch sortirt.
£. Ü. Gaertner, Wien, X. H/4* So1”
AHee 47.
Einzelverkauf: I, tkarl Pininger, StephanSplatz 6, «"hd-lsrn HS2
gaste 1, VI. urD YH., Mariahilserstrafie l'JU, Zuckerwaarea-Nied-rt-De. UU>


[ 2023-06-29 10:52:20.497 - 19000714 - Seite 14 ]
statte 14
Wien, Samstag
Nene Freie Fresse*
14. Juli 1900
Kr. 12891
: ttkrik
'
Statt jeder besonderen Anzeige.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten in ihrem
und im Namen aller Verwandten die sie tief erschütternde Nachricht vom
Ableben ihres ümigstgeliebten Gatten, Vaters, Bruders und Schwagers,
des Herrn
David Merdinger,
welcher am 8. Juli 1900 im 50. Lebensjahre nach kurtest Leiden in
Antwerpen banst verschieden ist.
WIEN, den 13. Juli 1900. imo
Kachel Merdinger gab. Segall,
als Gattin.
Budolf, Louise °°l Stella Merdinger,
alt Kinder.
JBE|) Erste OUerSeterr. Sjwrl
* H.Kolosens.Wrls
iOSßf Oser XuMMdriL, Eisen- ll. Metailgiesserei in KfftfilSVi
7 30 Auneiclmungreii.'
Donna
ln »Hob GrSaoe»
n, mit Hartguss- ui
BtCMstrscUoisn lesen System ui Jelei ümlaajp, erzeugt ul liefert:
Turbinen und Wasserridte
Getter-, Kreit- und Bandsägen,
Holzhobel- und FrelsmatcU«
nen. Steinbrecher, Quetsch«
Werke nun Zerkleinern TM
Snen aller Art, sowie Quarz,
Basalt, Kalkstein, Cbamotte,
Gips a.« w.
Jede Gattung von Gran- and
Metallguss nach eigenen und
fremden Modellen and Zeioh-
nun gen.
Hartguss-RoststBbe n. o. w,
Treisbuch kostenlos
MffMWMW
Patent ««gemeldet.
Der einzige
Hosenspanner
welchre b!e Hose wirklich spannt.
Die Hose krirb noch einet halben E lande
wie gebügelt. Lehr einfache Eon»
ftvuciit«.
Cu jedem besseren Geschäfte zu hoben;
Mo nubi erhältlich, sende« direct gegm
«oreinsendnng de» Betrages od. Nachnahme:
grämt (Mh«»).
Preis K 5 per Stück.
Wiederverkäufer erhalten Rabats.
Placate stehen zur Verfügung.
im» Im Gebrauche UM"
empfiehlt ihre
rühmlichst bekannten
Kparherde
in jeder GrSsse u. Ausstattung.
Za beziehe« durch jede e»n«umirie
Elsexhaubinn^ ^wn^ nicht direkter
JUustr.PrciSconrautgratlSu.freuco,
Mnsterloger u, »erireinng für Wien n, Um­
gebung des: Joseph d- Cents, Wien,
t., MahieVei gakse Nr. 8. 18024
Stärkezucker-,
typup- und
WsteenstUhie
and Gattungen,
Ponellan walzen.
Franz. Mtthlsteino beeter Qanll-
tät und complete Mahlgänge.
Qetreide-Sortircylinder uni Kop-
p erden eigenen Systeme.
Trieure, Enrekaa, Tarare, MeM-
mlschmaschloea, Gries- und
Dunstpntzmaschlnen, Eleve«
toree ui Transportschnecken.
Transmissionen, Weilen, Lager
nach Beller und Htnggohmie-
rmg.
Land wirthachaftlich e Mühlen ndt
Band- nnd GSpelhetrieb.
.. Billigste Preise t..
Walzenriff ein schnellstens und auf das billigste.
ütoftrung unter Garantie! Günstigste Zahlungsbedingungent
Walzenriffel- und Schleifmaschinen, sowie elektrische Beleuchtungsanlagen,
päne. Kostenüberschläge und praktische Rathschläge prompt und kostenlos.— 1
und postfretl
Fabriken, nach neuestem
bewahrten System
^ billige Anlage
vorzügliche Fabrikate
richtet eis
Speclal-UfitmHtang für Elnrichtusg
uni Mau von Stärkefabriken
W. H. Uhland, Leipzig.
Prospecte gratis.
Thettungshalber
wird ein schönes, sehr werthvolles
GUT
in Dentsckböhmen, nahe von
Franzensbad, mit 202 Joch
voriügltchen Aeckeen nnd Wiesen,
schönem Herrenhaus. Maierhof
mit gewölbten Stauungen, reichem
Inventar, 57 St. Hornvieh,
3 Pferden, einer Mühle mit
konstant. Wasserkraft (48 Pserde-
fr«fO, einer er felic guter Fischerei,
um 90,000 fl. verkauft,
Kichard Pas«. Wie«,
MaraarethenNrane 5. t>?öo
gebrauchte
Feuer faste
_,Ca*8setiin.
^frschfaeftber 5
Nerven-^ 09 «;
Schwäche.
Weltberühmt sind meine gesetzt
geschützten und ärzttrH empfvhl
Erfindungen. Prospecte in Couvert
gegen 30 kr. in Marken.
Atelier für Apparate,
ttn, IX., Türieustf.^
Statt jeder besBoderee Aazeige.
Schu-erjerfüllt gch» wir Nachricht »o« de« Ableben
uitstttr unvergeßlichen
Name ßllffmM,
am 12. Zull 1900 üb Vs2 Uhr Nachmittags sauft
<17
»merte.
Das Leichenbegängnitz findet Sonntag de« 15.
’/,ll Uhr Vormittags auf de« Eentral-Friedhofr i»
(sie«!. Abtheilung) statt.
D«
Uen, 14. Juli 19Ö0.
Zamurl S«Ota«tM
et* Seite.
" S-U». Maller. « der feine silbeme Regendunst zwischen dem
Grün .... Und das Rieseln, das ruhevolle Rauschen...
Schreien vop Glück!.... Schreien I
Als ich heimkam, war es dunkel, ein gelber 'Lampen­
strahl siel durch die Herzen bet? Holzläden. Minette schloß mir
die Thür auf, der Jolly ttottete faul nnd dick und mürrisch
kläffend hinter ihr drein. Sie brummte, wie sie immer ge-
bmmint hat, seit ich ein kleines Kind war. Tante Leber saß
auf dem Sofa, hinter der Lampe, den Kopf vorgestreckt, die
Augen dicht auf ihr kleines, feines Häkelzeug.gerichtet. Papa
mit der Pfeife int braunen Lederstuhl. Thessi spielte leise:
,Am Brunnen vor dem Thore...
Und Berlin war ein Trau,«— ein femer, veränkter
Trau» ....
Man sollte meinen, Tante Leber müßte kn ihrem ein­
förmigen Leben unsere Nachrichten von der Welt draußen mit
wahrer Gier einschlürfen. Doch hört sie kaum auf unser
Schwatzen, nicht einmal der Stadtmiffionär interessirt sie be­
sonders.
Sie hat, Gott weiß woher, ein ihr noch unbekanntes Bildniß
Von Papa dufgetrieben aus seinem 24. Jähr, also aus der Zeit,
als er die „Jungen von Bieberstein" schrieb. Das beschäftigt
ihre Gedanken imausgksetztb Es vervollständigt nun endlich
den Bildercyklus, an dem sie seit Jahren sammelt. Sie nahm
mich gleich am ersten Tage mit in ihr Zimmer, das wir Tante
Letzer's Heisigthum neynen, wo alle ihre Schätze unter Glaz
und- Rahmen an den Wänden prangen, auch eine Locke von
Papa und eine braune, verhutzelte Rose, die er ihr pflückte,
als sie ihn das erstemal besuchte. Mit einem bescheidenen, zn-
stiedenen Lächeln erzählte sie mir ihren Plan, die MHer, die
sie: da gesammelt, mit den Inschriften aus seinen Werken
ltthographiren und in den Handel zu geben zu einem wohl­
thätigen Zweck.
„Gute Tante Leber, wer soll die wol kaufen? Wer weiß
und will denn noch etwas von Papa?."
Ist es pietätlos, daß ich so klar sehe? Ich sagt«, ich
fände es schöner, die Bilder blieben in der Familie. Daß ich
sie zur Familie rechnete, rührte sie, und sie küßte mich.
Wie anders sieht man die Dinge, wenn man ans einem
bestimmten Kreis herausgetreten ist und von außen wieder
hineinschaut.
Ich habe niemals zuvor über Tante Leber nachgedacht.
Plötzlich erscheint sie mir wie eine Merkwürdigkeit. Alle
Romantik, alle Literatur, Wissenschaft und Kunst verkörpert
sich füg die alte Frau in der Gestalt meines Vaters. Sie hat
ganz gewiß keinen bedeutenden oder selbstständigen Geist.
Aber im Laufe der Jahre hat sie sich so in das Gedanken­
leben meines Vaters hineingefühlt, daß er lange Gespräche
mit ihr führen kann wie mit sich selbst, ohne je durch eine
fremde und feindliche Meinungsverschiedenheit zurückgestoßen
zu werden. Jetzt liest sie die Bekenntnisse des hMgen
Augustin, um ihm in seinen Liebhabereien zu folgen— die
Apothekersfrau ans Quedlinburg, deren Tage zwischen großen
Wäschen und großem Reinmachen so hingeronnen sind...,
Die unsinnige Leidenschaft der arme» demüthigen Seele, die
sie ein halbes Leben lang wie einen heimlichen Makel scheu
verbergen mutzte, hat den Sieg erhalten über so viel Bil­
dung, Größg und Schönheit, die er von sich gewiesen, «nd sys
ist die letzte Freundin, des Einsiedlers geworden.
Ist das lächerlich oder ist es erhaben
Papa hat Thessi ebenso lieb als mich. Lieber vielleicht.
Ich bin ihm zu widerspruchsvoll, wir gerathen zu oft an
einander. Am erstell Abend, als Lebers aufbrachm, um in
ihr Häuschen heimzukehren, behielt er beim Abschied Thesft's
Hand lange zwischen seinen Händen und sah sie ernsthaft an.
„Ja, ja, kleines Röschen, Sie lassen uns beide Alle auch
allein 1"
Thessi wurde glühend roth nnd bekam Thränen in die
Augen. Er strich ihr übers Haar und drückte ihren Kopf einen
Augenblick an seine Schulter mit einer sehr sanftenQewegnng.
„Gutes Kind, das ist nun so, wir müssen uns ergeben,"
sagte er ruhig, und mich dünkt, er sah nachher ungewöhnlich
alt und zerfallen aus. Dachte er an mich? Er hat meine
Heirat Mt gerne gesehen.^ Lud Keil er gleich so dagegen
wüthete, reizte er meinen Eigensinn.... Hätte mein Vater
gewünscht, ich solle Fritz hyratey g$ A s gethqn Hatz«!
würde?j
*.*
Ich suche in der Rains Uglandy'S Farben nnd finde sL
nicht. Ich habe zu lange gesehen wie Schwind: Märchen­
hafte, kindliche, deutsche Waldromantik....
Uglandy's Bllder schildern auch nicht Natur- Die sind
Seelenzustände.
A*
Ich lomMe'. fast nicht hüm. Nur allein muß Ach ivandeür»
Ich kann Thessi nicht mehr gut ertragen. Me soll tch's nur
ausdrücken. ... Es ist nicht mehr wie früher.
Ich liege im Grase, das bald zum zweitenmal» gemäht
wird, nnd schaue dem Wehen und Neigen der hohen Halme zu.
Aber ich bleibe Ellen Janusch, ich kann mich nicht mehr
so ganz vergessen, sv nullig hingeben, daß ich von mir nichts
mehr spüre und nur noch ein Theil der Luft' bin, ein warmer
Schein, eine zarte säusdnde Bewegung ... das ausgelöste
wundervolle Glücksgefühl— verloren— verloren.——
Doch der Dust des reifen Lomes regt mich selb«
sam auf. Wenn die Aehrengarben fallen unter der Schnitter
Sensenhieben, die langsam und feierlich sind, wie ein Gottes«
dienst, dann ist mir zu Mutb, als schnttte man mir selbst ins
Herz und ich müßte niedersinken und vergehen WÜ erweck
Schmerz, der Wollust gleicht.'
Früher hatte ich nur ein Verhältniß zu den Blüthen und
jetzt ist mir die Frucht so hMg geworden: Ein Apfelbaum
mit seinen niederhängenden, beladenen Zweigen, er rührt mich
so in seiner Schwere... Die Dolden der grünen Nüsse unten
den breiten, bitterlich duftenden Blättern... Gibt es Worte
für Empjindunaen, die so heimlich süß und schauerlich fijnd..
Wenn ich die Schale löse, die grüne und die braune, noch
nicht ganz gehärtete und sehe den kleinen, weißen Kem, wst
er zusammengekrümmt in inner dunklen Behausung liegt, noch
in seiner Bildung begriffe«— es kommt mir wie ein Sak^
legium vor, daß ich das sehe... und doch kann ich'S niw
lassen, die Samenhülsen der PflanM zu brechen und zu durch­
wühle» nach dem, was drinnen wird. Und es rinnt mir ein
Zittern durch die Meder... Was man als Mädchen nicht
sah in der Natur— wo Alles nur Form, Farbenduft nutz
Bewegung war— was" man nicht sehen wollte: das geheime
Lebm, das unter der Oberfläche vor sich geht, das lockt nutz
reizt mich. Es wirkt wie rin böstr Zauber in mir, wird eine
gierige, durstige, unanständige Freude. AthemloS kann ich den
kleinen Thieren nachspüren und zittere, glühe, Wenn ich ditz
Libellen in tzer Luft verschlungen gaukeln jeher *»*
(Sortf'iwe f«*)


[ 2023-06-29 10:52:20.497 - 19000714 - Seite 15 ]
Neue Freie Fresse,
14. Juli 1300
Nr. 12891
Wien, Samstag
Tief bewegt geben wir hiemit Nachricht von einem
schweren Yerluste, welcher die Redaction der „Neuen Freien
Presse“ getroffen hat Unser Freund* College und lang­
jähriger Mitarbeiter
Joseph Oppenheim
Redacteur der „Neuen Freien Presse“,
ist heute um 5 V* Uhr Abends nach langem Leiden in Baden
bei Wien gestorben.
Das Leichenbegängniss findet Sonntag den 15. Juli um
11 Uhr Vormittags auf dem Central-Friedhofe in Wien statt.
Wien, 12. Juli 1900.
Die Herausgeber und die Redaction
der
„Neuen Freien Presse“.
8eiU 16
Bekanntmachung.
DaS Schöffengericht am lal. Amtsgerichte München I, AitH. für
Strafsachen, besetzt mit dem kgl. Oberamtsnchtek. OberlandesgerichtS-
rath Braun als Vorsitzenden und dem Drechslermeister Josef Rott-
müllcr, sowie dem Schneidermeister Johann Koiber von München als
Schöffen, hat auf Grund öffentlicher mündlicher Verhandlung vom
28. Juni oarr. in Sachen des Cultusbeamten Mort» Kurzweil in
Wien gegen Ludwig Wenua» Redacteur des „Deutschen Volks-
blalles" in München, wegen Beleidigung nachstehendes Urtheil erlaffen:
1. Wenng Ludwig, 45 Jahre alt, kaih. verheil., Redacteur
dahier, schon bestraft, ist schuldig eines Vergehens der öffentlichen Be­
leidigung an dem Cultusbsamten Mori, Kurzweil nach §. 188
R. St. G. B. und wird biewcgen unter Einrechnung der ihm mit dieS-
aerichtlichem Urtheil vom 8. Februar 1900 wegen Beleidigung des
Rabbiners Dr. Goldberg in Polna zuerkannten 14tägigen Gefängniß-
strafe zu einer Gefammtgesängnißstrase von drei Wochen, sowie zur
Tragung der Kosten verurtheilt, und hat derselbe insbesondere auch die
dem Privatkläger erwachsenen nothwendigen Auslagen zu erstatten.
S. Dein Privatkläger ist auf Kosten des Privatbeklagte» eilte
Ausfertigung des erstinstanziellen Urtheils zu ertheilen.
3. Dem Privatkläger wird die Befugniß zugesprochen, di« Ber-
urtheilun^des Ludwig Wenng auf dessen Kosten durch Deröffeuk-
lichung des Urtheilssatzes in den „Münchener Neuesten Nachrichten"
und in der „Neuen Freien Presse" in Wien, binnen 4 Wochen nach
Eintritt der Rechtskraft dieses Urtheils öffentlich bekanntzumachen.
4. Der verfügende Theil dieses Urtheils ist auf Antrag dts
Moriz Kurzweil in dem in München erscheinenden „Deutschen Bdlks-
blatt'^ auf Seite 1 dieser Zeitung mit derselben Schrift, wie die
Seitei der Nummer 45 derselben Zeitung vom 5. November IMS
gedruckt ist, bekanntzumachen.
Der kgl. OberamtSricht«, OberlandeSgerichwrath:
(t*. s.) gez-t Braun.
Nachdem daS vorstehende Urtheil die Rechtskraft befchritten hät,
mache ich als Bevollmächtigter des Privatklägers von der demselben
zugesprochenen BekanntmachungSbefugniß hiemit Gebrauch.
München, den 12. Juli 1300.
W e i n m a y e r. Rechtsanwalt.
NORDERNEY
U>!
Fernspr. Nr. 8,
Brett*®!
iäuse£,
300 Zimmer.
Unmittelbar am Heere. Glaaga.
deckte Veranden. Für Familien ganze Häuser,
.Ausser
ibeltransnort-Cartell,
H'-'i >’• ■-.'■< gipst'■
daher jeder Transport von
Wohnnng zu Wohnung
10 201. billiger.
Lj^Franss-Josephs-Qual Nr. 29»
**• Xeit^tn H{. 1Ä2I»,
HL, Kolonitzplatz Nr. 3,
Telephon Nr. 0818.
daher jeder Transport von
Wohnung zu Wohnnng
10 2ö°|o billiger.
IT., Favoriteiistrasse 5r, 0.
. TeJ«plu)B^. A 18 I.
XVIII., Scliulgosse Nr, 7.
Telephon SL1L «P
Landvirthschastliche Zeitung.
Landwirlhschast und VeterinSrpsiege m
Sosnien und der Herzegowina.
Seit dem Einmärsche unserer Trupven, seit dem Jahre 1878,
find Bosnien und die Herzegowina ein ganz anderes, neues
Land geworden. Bis dahin lagen sie kulturell viel weiter
entfernt von Mittel-Europa, als räumlich. Und so fand sich
Unsere Monarchie bei der wirthschasllichen Restauration des
Occupatioös-Gebietes vor einer Aufgabe, die auch in den
Schwierigkeiten manche Achnlichkeit mit der Neugründung cineS
Colonialstaates aufweist. Die letzten zwanzig Jahre— die
soeben erschienenen Denkschriften der Landesregierung für
Bosnien und die Herzegowina*) beweisen es— wurden eif­
rigst und mit bestem Erfolge in diesem Sinne genützt. Im
Dccupations-Gebicte hat die europäische Berwaltungsthätigkeit
amerikanische Züge angenommen. Der Weg vom Plane bis
zur Ausführuna rst dort eben viel kürzer als im allen Europa,
wo sich so viele, nicht immer gerade nützüche Zwischen­
glieder einschieben.
Bis zum Jahre 1878 war der Bevölkerungszuwachs in
Bosnien. und der Herzegowina kaum ncnnenSwerth, und trotz
der unmittelbaren Nachbarschaft Oesterreich-Ungarns hatte sich
auch nicht einmal die Vorstellung der culturellen Errungen­
schaften der Nachbarvölker in das Innere des Landes Bahn
zu brechen vermocht. In all dem ist es jetzt gründlich anders ge­
worden, und so zeigen sich bereits in allen Landestheilen reiche
Tnebe, ganz besonders auf dem Gebiete der Landwirthschaft.
Die Bevölkerung ist in jenen sechzehn Jahren um mehr
älS 35V, Percent gewachsen. Bosnien und die Herzegowina
Werden im Allgemeinen als Gebirgsland bezeichnet, aber sie
zeigen in ihrer vertikalen Gliederung eine solche
Mannigfaltigkeit, wie kaum ein anderes. Gebiet des euro-
däifchm Conttncilts: auf die Niederung enffallrn 5 Percent
»er ganzen Fläche, das Hügelland 24 Percent, das Berg-
»nd Waldland 42 Percent und das Karstland 29 Percent.
Eine besondere orographische Eigenthümlichkeit, die ein Zehntel
des Karstlandes einnimmt, find die „Poljes" im Westen und
Südwesten, langgestreckte, ringsum von Höhenzügen umsäumte
Hochthäler mit vollständig ebener Sohle. Diese .Poljes" fiiü»
m kandwirthschastllcher Beziehung von höchst« Bedeutung, sie
*). .Die Landwirthschaft in Bosnien und der Herzegowina
Mt 21 Kartogrammen, 14 Diagrammen und 20 Blldertafeb
Sarajewo, Landesdruckerei 1899. „Das Betennärwesen in Bo
mrn und der Herzegowina." Herausgegeben von der Lande
Mterung für Bosnien uzd ditz HerzegoWKa, AarajeM,. Lande
1899,
bilden für die umgebenden Districte die Korn- und Futter-
kammcrn. Die klimatischen Vorbedingungen sind sehr
günstig. Von den heutigen Waldbeständen Bosniens und der
Herzegowina sind annähernd je die Hälfte Gestrüppwald und
Nieder-, sowie Hochwald. Im■ Niederungsgebiete nimmt der
Feldbau die erste Stelle ein, im Hügellallde tritt schon neben
der Thierzucht auch der Obstbau hinzu, während im Berg- und
Waldlande, sowie im Karstgebieie dem Viehzuchtbetiiebe ein
noch größeres Gewicht zukommt.
Die Hebung der Landwirthschast fand ein schwerwiegendes
Hinderniß im Mangel an geschulten Arbeitskräfte n. Dieser
Mangel wurde aber auch noch durch die Confessions-Verhält-
nisse vergrößert. Etwa ein Drittel der Bevölkerung bekennt sich
zum mohammedanischen Glauben, und da der Islam die
Frauen und Mädchen strenge abschließt, sie also aus die Arbeit
im engsten häuslichen Kreise beschränk, mußte dies die inten­
sivere Fcldbearbeitung ganz beträchtlich erschweren. Dazu kommt
aber noch die Eigenart der Verhältnisse im Bodenbesitze. Ein
eigentlicher Großgrundbesitz nach unserm Begriffen ist nicht vor­
handen. Die osmcmischm Eroberer behielten auf den ihnen
zugesallmen Ländereien die alte Betriebsweise bei, wobei die
eigentliche Bcwirthschastung aber dm ansässigm Landwirthm
gegen Entrichtung eines Ertragsantheils überlassen wurde.
Neben diesem Antheilbesitz erhielten sich oder mtstanden aber
auch viele freie Ansässigkeiten dadurch, daß derm ursprüngliche
Besitzer sich der Auferlegung des Abhängigkeits-Verhältnisses zu
entziehen wußten, oder auch dadurch, daß neue, bts dahin
nicht verliehene Landstrcckm culllvirt und dem Betreffenden vom
Staate gegen Zehentleistung in dm Besitz verliehen wurden.
Im Allgemeinen läßt sich der private Grundbesitz in Bosnim
und der Herzegowina denn auch in Kmetm-Ansässigkcitm, Frcr-
bauerngüter und in die von dm Grundherrm, den Agas oder
Begs, ihrer eigenen Verfügung vorbehalten«! Liegm-
schastm gliedem.
Die ganze große Entwicklung der Landwirthschast im
Occupations-Gebiete zeigt sich schon bei einem Blick aus die
Vcrändemngm in der Bodennutzung und in dm Vichstands-
verhältntffm. Auf diese letzteren gehen wir Wetter untm ein;
bezeichnend ist es ja auch schon, daß sich im Jahre 1895 gegm-
über dem Jahre 1886 eine Zunahme des Ackerlandes um
73,000 Hektaren (7'09 Perccitt), der Gärtön um 8900 Hek­
taren (22'59 Percmt), der Wiesen und Weingärten um
20,300 Hektaren (8'22 Pcremt) und 900 Hcktarm (18 Per­
cent) aus Kosten der Hutwetdm, de» WaldeS und der un­
productiven Area ergab. An der Vergrößerung der Gärtm
kommt der Hauptanthell der Rm-Anlage von Zwetschkm-
culturm im Nordm des Landes zu.
Von hervorragendem Interesse ist auch die Art, wie -die
Steuerfrage gelöst wurde. Man unterscheidet dort gegen-
ftgttty zwischen bat directm Steuern und der Straßevrobgt. Die
directm Steuem Cind der Zehent, die Grund- und die Gebäude-
werthstmer, die Einkommensteuer, die Hauszins-, die Klein­
vieh-, die Ausschank- und die Marktschanklicenz-Steuer. De»
Zehent unterliegen alle Bodenproducte und Honig, nicht aber
Gartmgemüse, der zweite und jeder folgmde Schnitt von Grün­
futter, Trauben in Weingärten bis zum zehnten Jahre nach
Vollmdung der Schnittzett, und auch nicht Holz und Kohln
Die Emtemenge wird commisfionell festgestellt und ihr Werth
nach dem Marktpreise berechnet, der Zehent selbst aber in Fon»
eines Geldrclutums geleistet. Unter der türkischen Verwaltung
war er meist verpachtet, und die Entrichtung geschah gewöhn­
lich in natura. Die Gmndwerth- und Gebäudesteuer stellt sich
als eine Art Vermögens-, nicht als eine Ertraassteuer dar, ft«
beträgt 4 per Mille des Werthes. Bei der Kieinviehstmer ist
die Ziege aus forstlichen Rücksichten höher (22 kr.) als daS
Schaf (12 kr.)— per Schwein werdm 30 kr. mtrichtet— be­
steuert, und überdies wächst der Steuerfuß mit der Stückzahl.
Die „Straßmrobot" verpflichtet jedm männlichen Bewohner d«S
Landes vom 16. bis zum 60. Lebensjahre zur Leistung voa
sechs Arbeitstagen für Straßenbautm, sie kann aber auch i«
Gelde, und zwar mit 1 fl. 50 kr. per Mann und Jahr» ab­
geleistet werden.
Soweit man bei den eigenthümlichen Berhältniffm dies«
Länder überhaupt von Wirthschaftssystemen sprechen
kann, läßt sich sagen, daß in den Gebieten der Niederung, des
Hügellandes, sowie auch in dm an Aeckem reicherm Meilen
des Waldlandes allerorten die Feldgraswirthschast herrscht. Im
ganzm Karstgebiete, sowie in dm an Ackerboden ärmere»
Theilen des Waldlandes findm wir die Körnerwirthschaft im
Verein« mit der Viehzucht. Nur in der Nähe größerer Orte
und belebterer Verkehrswege längs der Save fanden sich schon
zur 'Zeit der Occupatton Anfänge der Dreifelderwirth­
schaft vor. Die bevorzugteste Getreidepflanze ist der Mai s,
bildet er ja auch das Hauptnahrungsmittel des Volkes. Reben
dem Mais find Weizen und Gerste zu nennen, in gs-
ringerem Maße auch Hafer, währmd der Roggenba»
nur in ganz geringem Maße betrieben wird. An sonstigen
Erzeugnissen sind außer den geradezu als Specialität Ä»
Occupattons-Gebietes zu bezeichnenden Zwetschken- und
Tabak- Culturm auch noch Leguminosen, Hackfrüchte und
Gemüsepflanzm, sowie in der Herzegowina auch Wein zu
nenntn. An ausgedehnten Großwirthschasten fehlt es; di«
eigentlich selbstausübendM Landwirthe sind die Freibauern,
dann die Freibauern, die zugleich Kmetm find, und di«
K m e t e n. Diese Letzterm sind vollkommm freie und nur durch
eine Art Theilbauverhältnitz an dm Grundherrn gebunden«
Antheilspächter. Die amtliche Denkschrift vergleicht st« deßhalb
den italimischm Colonen und dm malisch-irischen Truants.
Thatsächlich bildet ihr Verhältniß zum Grundherrn eine Com­
bination des Colosgie- »st dem englisch-irischen ArbpaM,


[ 2023-06-29 10:52:20.497 - 19000714 - Seite 16 ]
Jett« 16
'Wien, Samstag
14. Joli 190U
Neue Freie Presse,
Nr. 12891
Hotel-Anzeiger.
Aflhflvifl «Hotel Ertl“, im Centrum gelegen, mit HocV
aUUu/iia» quellenwasser, elektrischem Licht, Meeresaus­
sicht. Pension von 3 fl. 50 kr. aufwärts. 13120
Ppn q, Pension Finger, Stadtpark 1, schöne Lage, mit
*■ •* allem Comfort eingerichtet, Zimmer incl. 3 Maizeiten,
Service, Licht, Heizung Kr.8. HERMINE STEGMEYER-PINGER.
Pl’fl O Hotel Erzherzog Stephan am Wenzelsplatz,
* 1 “O* Haus ersten Ranges, sehr schöne Zimmer zu massigen
Preisen. 6726 WILH. HAUNER.
rw \ii HAtel-Pension Qnitta. Familienh. I Bang.
aUlluAldi 50Zim., sch. Lage, Meeres-Runds., Hochquellenw.,
elektr. beleucht. Pension v. 4 fl. aüfw. Feinste Herrschaftsküche.
Ppb 0* «Hotel blauer Stern" (CARL SELTMANN).
*-* Haus ersten Ranges, hervorragende Lage, elektrische
Beleuchtung. 11352
&llh»719 IIAtel-Pension Itelle-Tne, renomin. Fa-
.Im II UU/ila^ milien-Haus. Aussicht auf den Quarnero. Elektr.
Licht, Centralheizung, modernster Comfort. A. GROSSER, Eigenth.
Attnang-Pnchheim, glÄrauon‘mit"m d
fortatel eingerichteten Zimmern. Zu jedem Zug frische Küche.
Pp*ltr HOtel de Saxe (Vs. Benes). Hotel I. Ranges,
** **0* beste Lage, elektrisches Licht, Fahrstuhl, Central­
heizung, neuer Speisesaal, Wintergarten. 13333
Ü« Ir/|,linn. Hotel Pi tter, vereinigt m.Elektr. Hotel,
kjlilcUillgi j n beiden Hotels bekannt civile Preise. Elektr.
Beleucht., Wr. Küche, Omnibus a. Bahnhof. Th. Schierer,Besitzerin.
Rrilnia Kestanrant Wieninger im Hotel Padowetz.
UUli, Wiener Küche. Exquisite Getränke. 13131
CARL WIENINGER, gewes. Küchenchef hei Sacher.
ftniwnlfl hpi Tripps «Execlsior“, Hotel
Dell tytllcl) "vl Menble. Massige Preise.
San Martino di Castrozza, SS L ur-
curstation, 1500 M. Seehöhe. V. Toffol’s Alpenhotel
I.Ranges. In herrlicher Lage. Aufmerksame deutsche Bedienung.
Anerkannt gute deutsche Küche. Vorzügliche Getränke. Wägen
zu Fahrten nach allen Richtungen. Sehr massige Preise. Pro­
specte auf Verlangen. 11510
t! II» Hotel Erihcrzog Joliann. Altrenommirt. I. Ran-
ges. Vorzügliches Restaurant. Garten. Pilsner Bier. Lohn.
dienerhei allen Zügen am Bahnhof. ANTON NEUBRUNNER, Bes.
|A|ina}, im Pinzgau, 811 M. Höhencurort. Hotel
"hl 1 P USOll post Imbaehhorn, inmitten herrlichen
Hochwaldes mit Fernsicht auf die Gletscher. Comf Haus, mäss.
Preise. Post, Telegr. Prospecte gratis. M. MÜHLAUER.
San Martino di Castrozza 1 nfSSlahlf 0
Berühmteste klimat. Curstation. Hotel- Pension Cimone, mit
höchstem Comfort renovirt. 18 gute Zimmer, Speisesaal, Musik-
und Lesesaal. Pension I. Ranges zu massigen Preisen. Deutsche
Bedienung. Giovanni To Hol, Besitzer. Brief!, u. telegr.
Auskunft Hotel Cimone. 11790
„Hotel Elefant**, Haus I. Ranges. Elektrische
Ufa Ümj» Beleuchtung, Bäder, Centralheizung. Grosser, schöner
Garten. Omnibus. 13123 F. JAUTZ& W. NOWAK, Bes.
SSfsmmApiii»’ Grand HAtel Erzherzog Johann.
^*'”H11C/1111^* Modernes Haus für die vornehme Welt.
130 Zimmer in verschiedener Grösse mit jedem Omfort, reizende
Salons, eine grosse schöne Halle, feines Kaffeehaus etc. etc. Im
Zimmerpreis Alles inbegriffen: Service, elektr. Licht u. Heizung
Prospecte gratis. Telegramm-Adresse: ^Erzjohann, Semmering“.
Hotel „mr goldenen Birne“. Centrum der
Ul aätm Stadt, gegenüber dem Meran’schen Parke, comfortabel
neu eingerichtet. Elektrische Beleuchtung. J. HUTTER. 13120
n_ ^Hotel Erzherzog Johann**, I. Ranges,
WldÄ, Centrum der Stadt, nahe dem Schlossherg, elektr.
Beleuchtung, civile Preise, Omnibus. FRITZ MÜLLER, Bes.
Spital am Semmering.
Fremdenzimmer, vorzügliche Restauration, Höhenluftcurort mit
gutem Trinkwasser, ruhige Lage, 5 Minuten vom Bahnhof, wo
Eilzüge n. Personenzüge halten, Post-, Telegraphenamt, Kirche.
Schule, Gemeindeamt, Arzt, Bäder etc. im Orte. 12764
Pi  und' "schönst gelegenes Haus,
100 Seezimmer, 32 Balcons, Lift. H437
Hs ii null An HAtel de l’Enrope, Geg. d.Centralbahnh., m.
lllllli vlIEll. all. Comf. ausg., el. Licht in all. Räumen, Dampfh.,
Pers.-Aufz. Mäss.Pr.M. d. Cafe-Rest. „Bristol" verb. E. SCHMÖLLER
/iil'ioll HAtel Mythen, neu eröffnet. Verbanden mit eleg.
Es Hl iLlli Cafe-Restaur. Dinersä 1.50,2—3 u. 4 Fr. von 12—3 Uhr.
Feine Wiener Küche. CARL AUBÖCK. Fremdenz. von 2 Fr. aufw.
Anerkannt gute deutsche Küche. Vorzügliche Getränke. Wagen
zu Fahrten nach allen Richtungen. Sehr mässige Preise. Pro­
specte auf Verlangen. 11510
Hi«wSn Cahnlw am Semmering. H6tel Bellcrue,
lTl.iri.l-^LIIIItA 3 Q jii n- V- (j. gtat. Semmering. Vollst,
renov. Höhenluft-Curort (756 M.), windgesch. 60 Z., Hochqiu,
Post, Telegr., Teleph., Voll- u. Wannenb. Omnib. u. Equ. b. jed.
Zuge i.Stat. Semm. Üeb. Winter bed.erm. Preise. IG. KOFHABER.
Geschäftlicher Wegweiser.
DamettP«lverEnchro»nrll,vest.Tflttettelnittel.
^ oon*. «nschädl., weih, rosa, creme,- 1 fl. Lager aller reellen vharmac Erren».!?
Apoch- „zum heil. Geist",Wien. Operngasse. kark. eilias 19, Rne
Specialttat: Roth'scher Gnlyas-Extract für
NestaurantS, Kasernen rc.» für jede HauShattung unbeWhtbar. Neue»-
findnng. Cetttra^Depoi: V. BerlynU« Wien. I., Naglergasse 1.^
Speeinlität. Direkter Bezug von Thee vöi»
^ der Insel Ceylon. Katfer-Melaua-*""'« er **
veceo»Sc»nchttng per Kilo fl. ;l»‘
:lstBfle per Kilo fl. 0. Mailing per Kilo ff. 4 -s>
I.2N. «erlnak. Q-,e» I.. Stagler,,^,",'
peclal-Bureau für exotische Wertlipapiere
CIIMIim >. VniAHMAkn^v OTI am¥^.
„Exotiea“ mit ca. 3U0 CourS Pofllionen auf Berl. gr. ii. Irc"G an,f s"bvn
Neuestes für Damen. Elegante FrühjäW
JaquetS v. fl. 3, qeiiittkrt und verschnürt v. fl. 4. OsficierS-IaauetS von n a
Epencer v. fl. s. Krönen von fl. 2 bis fl. 6. Samm,kragen, qrftickt v. fl. 6 Lane!a.i
v. K u. 7 fl., Lobrn-Coflüme v. fl. 7. Pcomenade-Costüme v.fl. 10. «leider v ll r»
S»öfl« v fl. 5. Eeidenbloufen v fl. 4. pr passend n. ant g-arb. wird aarontin
Nur bei I. A. Plans, Wien, II., Praterilraße 38, geaenüber dem Carl-Tbeater"
Wlehenslose aller Sorten kaufe bestens und
verkaufeselbebilligstanchgeienMsuatörateu.Ngentenwerden überall auaellellt Sank»
Derkausv.Wertbvap. Darlehen auf Wert!U)ap.Lel.vrÄ»n,Bailk.-!esch..Brnnn,Mob?en'
Wercur» Wechselstuben- Aetieugesellschaft.
Wien.!., Wollfette 10,lV..Hauptstr. 14. VN..MariahUferste.74v. IX Alfers Ä
Ein- und Verkauf aller Wertbvaviere. Lose. Baluren rc. Peomeijen zu allen ^iehunaeu'
A k. priv. Hirschkranter-Zeltchsn, Sstrnal
* prSmiirt. Beste» Mittel argen Husten u. Heiserkeit. Theater-Dosen n 1V Ir Lr°b,n
Hirschkrälltcrsasl n 25 kr. Echt nur von ■{. Halft, Wien. VI., Mariahilfcrftr.117
Lichteuuadel- n. LiSisH-Sonbons v. D.^ll-
" inailn'S Johne, sebr wirksame Mittel geacn Huste», Heiserkeit »c., i»
u 10 kr. »I den Apotheken.*
auz'fche k. n. k. Hof-, Verlags- n. llniver-
sttätS-Bnchhandluna, Wien, l.,KodlmarNM, Eftecialgeschästf. Rechts-u Staats
Wissenschaft. Reich!,. Lager ged. „. ungeb. Werke au» allen Aweigen d. Literatur.
Julius Franke, VI., Hirscheugasse 4, Albums.
Mappen f. Adreffen, Dipl., Photoar. ,c.. Buche,„bände, Stelle,'präannacn o-d».
crsellrungen, Montirung« «oho^nh«»Äh»f« ,» e.*’,****;«» .. .rr.,.
v. Lcdcrntznidbeln 11. Stickereien u. allen emschl. Ll'rdeite»
Gxotische Werthpapiere. Edmund Grün.
' äaasaie M <*wi
Porzellan-Service für Brautansstattn»qem
Ä a vtÄ 1) Ä6e a^ C0 “^^ im ttD“
durch die
Post versendda^
Emballage und Fracht,
brirf ZV kr,
.Zchl'sW,
- k. k. Hoflieferant«
WIEUV
VII|j,Mariahilferstrass|
Nr. 8.
Das k. u. k. pakentirte pneumatische
„Keleti Gommi- Bruehband“
ohne Leibfeder, mit automatisch beweglicher Pelotte,
bringt jedem BruchleldenDcn unbedingte Er­
leichterung! Preise sehr mäßig! Umtausch ge-
' stattet! Illustrirte deutsche Preislisten versendet diScretest die Fabrik: 12512
J. Iteleti, Budapest, IV/d, Kroirprinz-Nndolsgafsc 17.
Mein. Die Abgabe an den Grundherrn besteht zumeist in der
Leistung des Drittels, der .Tretina".
Die Mangelhaftigkeit der baulichen Wirthschasts-Ein-
richtnng erklärt sich vielleicht schon dadurch, daß sie für die
Kmeten vom Grundherrn beigestellt wird. der sich dabei meist
aus das Allernöthigste beschränkt, während der Freibauer, der
gewöhnlich nur über Zwergbesttz versügt, schon von vornherein
außer Stande ist, größere Baukapitalieu auszubringen. Somit
find dmn, wmn man von dem an Oesterreich-Ungarn an­
grenzenden Norden und Nordwesten absieht, die bäuerlichen
Besitzungen in ganz unzulänglicher Weise mit Wirthschasts-
gebäuden ausgestattet. Wir finden zumeist die bekannten allen
fiavischen Balkanländern gemeinsamen Bautypen, und erst dem
neuen Regime war es vorbehalten, einen Wandel zum Besteren
anzubahnen. In dm Ueberschwemmungs-Distncten finden wir
ganze Ortschaften aus Pjahlrestm errichtet. Das Wohnhaus be­
steht gewöhnlich aus einem Flur und einem oder zwei größeren
Räumen, 'bei dmm der eine die Feuerstelle enthält und zugleich
als Wohnraum dimt, während der andere als Vorrathskammer
benützt wird. Das ebenerdige Gebäude herrscht vor, die
mohammedanische Bevölkemng bevorzugt aber dm einstöckigen
Bau. Ws Baumaterial dient Holz allein oder Holz mll lust-
trockmm Lehmziegeln, im Süden aber werden die Häuser aus
Stein erbaut. Gebrannte Mauerziegel und flache Dachziegel,
diese letzteren an Stelle der gespaltmm großm Schindeln,
bürgern sich erst jetzt cm. Ms Ueberbleibscl der altrömischm
Cultur finden sich bei dm reicheren Grundherren und in
größeren Ortschaften auch noch Dächer mit Hohlziegeln. Die
Nebengebäude bestehen zumeist nur aus einigen recht arm­
seligen Stallanlagm, währmd Speicher, besondere Backöfen.
Geräthcschoppm nur seltm sind. In der südlichm Herzegowina
dienen auch Userhöhlen, Felsspalten, überhängende Wände nach
Vervollständigung durch Flechtzänne als Vieh-Unterstand; da­
gegen findet man überall transportable Hürden und kleine, auf
Schlittenkufen angebrachte Schutzhüllen für das Hirtenpersonal.
Die Obstgegendm verfügen auch über Zwetschken-Dörröfen, im
qucllmarmen Süden Bosniens, dann in der Herzegowina
bildet auch noch die Cisterne ein wichtiges Bau-Object.
Ebenso rückständig ist das G e r ä t h e- Inventar des ein­
heimischen Landwirthes. Der Pflug zeigt entweder noch die
Form des allen römischen Hackms: „ralo“, oder er bildet
einem kleinerm, hölzernen, um mit eisemer Schar, zuweilen
auch mit einem Sech versehmm Karrenvflug mit meist ge­
bogenem Grindel. Dis Ackerungen sind sehr seicht. Furchen-
tiesen von mehr als 12 Cmtimetern gehörm schon zu dm Selten»
hellen l Ganz so unvollkommen, wie die Ackergeräthe find
auch die Transportmittel; sie reichen vielfach, ganz so wie der
Pflug, noch aus die Römerzell zurück. An Handgeräthm
ftndm wir die Haue, dm Karst, sell der Occwpation auch die
vsernr Schaufel u* dann Sense und Sichel. Aus die Schmtzerei»
verzierufig der Smse, die der Grassense unserer Alpenländer
ähnelt— häufig werden auch kleine Spiegel in dm Schaft ein-
gclassen— wird in manchen Landesth'eilm große Sorgfalt
verwendet. „Eine gute Sense ist einen Ochsen werth." Die
Sicheln habm ein stark geschw'ungmes, in eine lange, gerade
Spitze auslaufendes dickes, aber sehr schmales, oft rippenloses
Blatt, dessen Schneide aus seinm, mit der Spitze gegm die
Hand gekehrten Zähnchen gebildet ist.
Die F e l d e r b e st e l l u n g war noch vor Kurzem
ganz^ so, wie sie im Jahre 1842 vom Balkanforscher Ami
Boue charaktensirt wurde: ,,0n y travnillo commo en tcmps
des patriarches“. Ackerung und Düngerwirthschaft waren gleich
mangelhaft, und so bildet das Pferchen eigentlich noch die best-
ausgeführte Düngung. Die durchwegs brcitwürsige Saat der
Halmfrüchte erfolgt fast ausnahmslos auf eine einzige, unmittel­
bar vor dem Anbau ausgeführte Seichtackcrunq. Gleich veraltet
war bis in die letzten Jahrzehnte die Wiesenwirthschaft, nur seltm
kam es zum zweiten Schnitte, zur Grummetgewinnung und
auch zur Wicsenpflege in unserem Sinne, zum Düngen, Ab­
eggen wurde erst da übergegangen. Die Bewässerung der
Thalwiesm durch Ucberrieselung mittelst primitiv angelegter
Canäle und Mnnm ist in den wasierreichm Districtm zienillch
verbreitet.
In diesem Zustande fand Oesterreich-Ungam das Ocm-
Pationr-Gebiet vor. Zunächst schritt unsere Verwaltung an die
Katastralaufnahme des Landes. Im Zusammmhange damit
wurde für die Anlegung von Grundbüchern gesorgt; Ende
1898 warm diese schon in mehr als drei Vierteln des Landes
abgcschlosim. Bei dieser Arbeit mußte aucfi das Vorhandensein
der altangestammtm Hauscommumonen („Zadrugas") berück-
sichttgt werden. Zum Schutze vor der wucherhchen Ausbeutung,
die den Landwitth bis dahin so arg bedrückt hatte, wurde an die
Errichtung von Bezirks-Unter st ützungsfonds ge­
schritten. Sections-Chef R. v. H o r o w i tz behandelte diese,
später auch im übrigen Balkan und auch in der Levante nach­
geahmte Einrichtung, in einer ausführlichen Schrift. Der
Landwirth im Occupaüons-Gebiete bekam auf diesem Wege
relativ sehr billigen Personalcrcdit; der Zinsfuß beträgt zu­
meist nur 4 Percent, für JnvesättonSzwecke 6 Percent.
Daran reihte sich die Vorsorge für die Coloni-
s a t i o n. Zuerst beschränkte sich die amtliche Thättgkeit darauf,
Ansiedler, die sich auf Privatgrundstücken niedergelassm hattm,
mll Bauholz, Saatgut, Steuernachläsien, unverzinslichen Dar­
lehen rc. zu unterstützen. So entstanden die drei Colonim
Rudolphsthal, Wmdthorst und Franz-Josephsseld; wo auf
einem Gesammt-Arealc von 3777 Hektaren 487 Familim in
einer Anzahl von 2621 Scelm angchedelt sind. Mit der plan­
mäßigen staatlichen Colonisation aus Staatsgründen wurde
dann im Jahre 1896 begonnm, und schon zwei Jahre danach
warm in acht Bezirken 441 Familien mll 264? Seelen ange­
siedelt, die ganz unverkennbar guten Einfluß auf die Ent»
Wicklung der Landwirthschast, auch der Nachbargcbiete, nehmen.
Jeder Ansiedlerfamilie werdm mindestens 12 Hektaren Rode­
grund zugewiesen, für den erst vom vierten Jahre ab ein
Hektarpacht von 1 Krone entrichtet wird. Bei guter Betriebs-
sührung geht das Land dann im elften Jahre unentgeWch
in das grundbücherliche Eigmthum des Colonisten über.
Gleich wichttg sind aber auch die übrigm Maßnahmen, die
zur Hebung der Viehzucht, des Acker- und Obstbaues ge­
troffen würden. Wir nennm hier in erster Linie die vier
l an d es äraris ch en l a n d wirth s ch aftli ch en Sta­
tionen in Modric, Gacko, Livno und Jlldze. Sie dienen
sowol als Musjeranstalten und DemonstrattonSstättm ftir den
Ackerbau und die Viehzucht, wie auch als Lchrwirthschaften
für die eigmen Zöglinge und als landwirthschaftliche Berather
der Umgebung. Diese Wirthschaften werden deßhalb in tech­
nischer Hinsicht blos mit jenen Hilfsmitteln bettiebm, deren
Anwmdung auch für dm heimischen Bauer und Klcinwirth
empfehlenswerth und erreichbar erscheint, sie dürfen also nicht
als Versuchs- und Musterwirthschaftm Im westeuropäischm
Sinne gelten. Die Stationswirthschasten bemühm sich, abgesehen
von der Unterweisung der Zöglinge für die Einfühmng des
künstlichen Zuckerbaues, mll der Einbürgerung von passmden
Nutzviehracm rc. Die als „Lehrlinge" bei den Stationswirih»
schäften einttetmdm jungm Leute werden drei Jahre lang als
Arbeiter verwendet und auf diesem Wege im Betriebe all«
für sie wichtigen Culturzweige gcichult. Neben dem eigent­
lichen Fachunterrichte bekommen sie übrigens auch Uni«»
Weisung im Lesen, Schreiben und Rechnen. Alljährlich wird
mll dm Absolvmtm des dritten Jahrganges eine theorettfche
und praktische Prüfung vorgenommen, und die besten Absol­
venten werdm mit Prämien— mit eisemm Pflügen, Saat­
gut oder Zuchtvieh— betheilt. Außerdem wurden aber
auch noch im Bereiche jeder dieser Staüonm drei bis
fünf bäuerliche Besitze als M u st e r w i r i h s ch a f t e n ein­
gerichtet. Ihre Besitzer wurden vertragsweise verpflichtet, die
Wirthschaft drei Jahre hindurch in Uebereinstimmung mit de»
Anordnungen der Stationsleitung einzurichten und zu führen.
Als Entschädigung hiesür dient ihnen der bessere Erttag der
Wirthschaft, sowie eine für Jnvestttionszwecke einmalig ge-
währte Subvmtton von je 100 bis 150 Gulden. Nach Ablauf
des Trimniums werden dann wieder neue Objecte als Mnstrv-
wirthschaften eingerichtet.
Ebmso zweckmäßig wurde an d« Förderung der Thier-
zucht gearbeitet. Zur Verbesserung der Pferdezucht wurde das
Brschälwesm ähnttch wie in d« Monarchie organisirt.
Ueberdies finden alljährlich in sechzehn verschiedene»
Orten Prämiirungen stall, bei dmm mehr als 1000
Ducate» in .Prämie» vo» zwei vis zehn Duratm vertheill


[ 2023-06-29 10:52:20.497 - 19000714 - Seite 17 ]
Jftwaft Fr«e Fr
Hat» 17
jfc 12891
vran,
Krankenwagen
«ui
Kranken s t üble
■olttestn Cotutrudtion.
Varstsllöare
Keiltaej,
unent­
behrlich
f. Bnist-
' n. Herz-
ieidende
's NTaclif.,
—> WIEN,—
.VH., Mwiahllsentrase Kr. 9.
X2487
Für Frauen aller Stände
-aMhllelie* aad leichter Nebenverdienst, beHaten neb j
wahrend des lesdiaftatbaltet,<
Md BcnnitUnns sehr «ortheilhaster, gang neiwctigtr, soeben von eisn alten hstrr-
Mch« «-ftlliqajt eiuzestihrler.
Aussteuer-Versicherungen
für Wäöcken mto Ancrberr.
BnferoEbtnUid) gänstige Spa»-Ber sicher»«», bester Ersatz für 'die mauuig-!
Misten Combinationen von Braut Aosflaltmrgs- «Nh Milttärdteast-Bcr-
stcherungen. Jeder ernste Bersuch zeitigt lohnendes Resultat.
. .....-— “sser Fraaenerwert» 5 J58-i
12013(
Offerten befördert tnrter „Standeseepidss
enbelt SKaffe, Wien. I.. Scilcrftälte 8.
Bekanntmachung.
DaS amtliche Ver-seichnitz der Vorlesungen an der ISu.
Mkc. Universität München für das Winter-Semester 1900/1901
ijtm Drucke erschienen und kann von der Universitätskanzlei oder
«m der UniversitätS'BuchHandlung (Firma Rieger) um den Betrag
von 40 Pf. bezogen werden; auch ist dasselbe in der Münchener
Allgemeinen Zeitung Nr. 173 (Abendblatts vom ü6. Juni d. I. sowie
m der Leipziger Jllustrikten Zeitung vom 5. sJuli I- I. Nr. 2975
»erössenllicht. i37Sä
München, dm 12. Juli ISOO.
Kgl. Un'lverfttäts -Secretariat.
r
Erprobter klatsmeister
. —ÜE-.a■ »_» «.lern 4_ wtialline Wtirh »am-
für ein größere» Uoliteichütt i«.
♦ teaaeht. Derselbe muß eine längere Praxi» ..
♦ teerten. Selbstgeschriebene Offerten mit Angabe
♦ Nationalität, Her gamilienmitglieber rc. unter
♦ stein eh Voller, Wien, I.
r
♦
iodllnn wird per BOfart 4
in einem Zimmereigefchäst« nach- ch
>e de« ganze» Lebenslaufes. der♦
,8. MV. 5957* an tTasnen.«
13803d
Kaffee,
Direct ans HamtoiE
4 3 4 KlfO,garant. beste
. Waare, portofrei, gegen
3 Jiachn. od. Vorauszahl.
Afrik. Moooä, perlhobo.. K. 7.70
Santos, extrafein 7.70
Salvador« ff., grün, kräftig„ Q.70
0©ylon t blaugrün,extrafein, B 11.80
Goldjava, gelblich....„ IX.30
Perlkaffee,hochfein,. 10.80
Arab.BSoooa, fF. aroip...„ 13.PO
Preisliste webst Zolltarif gratis« 12967
Ettliuger& Co., Hamburg
3 Siemens-jjrenner
und sonstige Beleuchtungskörper für Fabriks-
Zwecke. ferner Baumwollriemen u. TrnnS-
Mkfftoncn für Riemenscheibe«. XX. Me;,
Wlntergaste 28.- 18802
MMMg.
BorderbrüHl, eventuell HiyterbrüHl. kleine
Villa oder Landhaus mit Garten, aeqen
jährliche Abzahlung von 2000 Kr. zu kaufen
gesucht. Äuch ein Bauplatz mit Garten
erwünscht. Anträge unter M Sesprt 53»“
an das Ank .-Bur d. Bl. 18713
Dr. Gross,
staatlich conceffion. cle!trc-u. mechanotherap.
Anstalt. Beste Behelfe der Neuzeit z Blnfcn-
unv tt>efchwürodehandlung, elektr. Lichte
und SSafferbaLer, speciell für Nerven-,
Rückenmarks-. Neurasthenie», Gicht-
u.frauenstrztl. Euren. Discrete Beseitigung v.
Gesichtshaaren, Ausschiägenu. a.Lchvnheils-
fehlern. Z?rdin. v. 10-^-ft u. Abends v 8---S.
Wien, 1., Frau^ JostfS'Quai 7. Ecke Stothen*
tuurmstraße. Humanste Rücksicht. Prompte
Brrefbeantwortlllrg. 13093< fetttriefende,
"Zn kaufen gesucht wird ein
GUT
u» fruchtbarer Gegend Böhmens,
mit etwas geschontem Wald, ent­
sprechendem, gut erhalt, Wohnsitz,
unweit einer Babn, im Werthe von
80,000 bis 100,000 fl.
Ernste, unmittelbare Anträge er­
beten an Director Ott» Hall*
wich, conc. Berkehrsbureat» in
Teplitz. 12312
J j
Stall-,Garten-,P aogerSth r.
Alois Hauer,
VI., Mollardgasse Nr. 18
Telephon 340H. 12873
verkäuflich für
Oesterreich -Ungarn
auf
Thon- tt. Cemcutmehl- rc.
4jiteucht -Maschine.
Maschine«ba»-N»ftalte» u. Eifen-
aicstercien lallen hierdurch besonders »INN
Ankauf bepuf» günstiger. Benpgrihung des
PaicmeS hingewiesen werde».
Geil. Offerte» unter C.
da« Änl.-Bureau d. B.
7K5- ,»
13SbS
130VS
F. X. KOMAREK,
Maschinenfabrik unil Kesselschmiede,
Wien, 25., Queile»gafse SS.
D r ’HlrsGb y
I
zarte Fisch»' in Original-
und kleineren Gcbindeu. Prube-Postfüss
Mk.3 50 Nachnahme empf H. ^«paklk«,
Uerings-Specialges.'.häft en gros, Stettin.
> -angfähr. Specialarzt sür alle Krankheiten!
der Varn-, Blasen- und Unterleibs- 27%?« MTjfk C
organe.Gefichts' undHautansschlLge,
j ^franenleid-n und Nervenschwäche.!
Eplbft veraltete Fälle werden in kürzester,
Anstage) für geheime
> heilen, Nerocuschwame und grauen-
! ÄÄÄOÄ®:: Ä
Auch Sonn- und Feiertage. Honorar sehr Pnrs fl. 1^20, per Post tn Couvert, rnscr t.
> mäßig.Briefl.Anfrag, werden discret erledigt.
0smpsma8eltineii
Vit Lvlüöbsk- und patentirter Veatjjfiteuenißg, ein­
und inebreylindri^, stehend und liegend,
• Dampfmotoren für gewerbliche Betriebe.
ft--
Dampfkessel
9
Waeserröhren-Cornwall- und comblnirte Keesel.
Vorwärmer für Speisewasser, Wasserreinigüngs-
Apparate, Caminküblwerke, Pumpen und complete
Pumpwerke für städtische Wasserversorgungen.
Reservoire und Blecharbeiten aller Art.
»werke,
welche ichteere Walzen, Stnhlblöike,
Hochofensauen, Schabotte» rc
fl. l.fÜ in Briefmarken. liÖöO
homöopathische Ordination
Mia«, I.. Hauer,,markt f0
W- Orhinaltan von lü bis 0 Uhr.'
preazen habe«, werden gebeten,
wenden an
>c. zu
sia zu
isvss
Gebr. Lubmiebvl,
Hcrboru sNassau).
Lpsoialarrt,
L)r. Med., Lhir., Besitzer "ves^Offikiers.
Krevzsß des konigl. serd. Takowa-OrvenS.
^ewef. r. I. MUrtsrfpitalöarzt. correfp. Mit­
glied der^ooiLts frav-. d'H)'gisuvin ^aris,
vchandett jetzt wie feit 30 Jahren IMtL
alle gchkinik u. Hautkrankh., sowie
auch Blasculkidcu u. NcrvcaschwSche
ohneBerusSstSrnna. Orb. vonS—ö. Sonn- n
Fe ierkaze vong—L Uhr. Honor. mäßig. ■»
Wien, II., Tadorftratze «A
■Wien,
H. Juli 19t»
purföumöbcl
in jeder Stylart, an» weichen, und
hartem Salz« in größter Auswahl ftel»
sorrithitz bei iAtö
Friedllndar,
yil., Burgease« s.
fimm intrlltgraten, thaLkräftizB»
Buchhalter
dielet stch Gelegenheit, dtirch Fleiß und
Bertäßlichkeit in einem alten WienerFabriU»
Hause Uedenstfeeonag„ erringen.
Sehr ausführtiche uu» genau« Offerte»
»it GehaUSaniPrstchen. Liter, Lani-Isio»
und bisheriger Lerwenbung von nur lucht»
Bewerbern sind
Nr. 775“ zu rechten a» das Lnl.-Bue.
diese« Blatte«. l«0tz
Ananas-Aprikosen,
keinfchmeckend, 531». sammt ftotb portofrei
fkraycn 4.80 »erfcpdet per Nachnahme
KatUaa HoreUky, tziazsany -lt^
Buürgtz. lOtill
Reisender
mit elektrotkchnischLN Kemttftlsse«, fichereU
KtzstMaq stAd frtibtr Gedghr-ug w^rd
gesstcht.
Sei Fabriken, Berg- n. Hüttenwerke» I«.
eingeführte bevorzugt. Luiführliche Of­
ferten mit Nachten« der bisherige» Thätig­
keit und Aufgabe »o» Referenzen unter
«LaL»»»»t,Um»»- a» da« «tk.-Bur.
diese, Blatte«. 13810
S$»eol«.i»rs5« ims
Dr. Stein
für alle Krankheiten der Harn-', Blasen« w
itnttdrtWiirtan, E>»n»au«schlS>a,
Jcaucnlciten o. Nervenschwache.
Wien,l.,Wolf*eile16«
Orbitt. v.8llhr Vorm, bi« 7 Uhr Ab. vriefl.
Ansrag. werden beantw. Honorar mäßiq.
Eoulptmist
peckecler Deutfcher. flinker Stenoarachh.
womäglich mit Sprachlenntuirten, findet
sofort 137hfl
d*atmdes Engagement.
Eingehende Offerten mit stengnißablchrif»
len deförd. «nter „Oesl. Hafenatadt 8178“
Hnd. Bfoase, Wien, (., Seilerflätte fl».
Heilbad
in Ungarn,
ft« rirr» dO Jahren bestehend,
rennmmirt, Schwefel- und EtfennnrUe
(hhr.Iich FranzenSbad und EzliacS), in
Hefter Sage, v»m Staat« mit Kasten pan
ca. 300,OÜO st. errichtet, complete,
moderufte Eiurtchluug, mit Kalt-
wart r-i-'urnnstalt. Herrlicher Park
im Urwald, tein>qe!chüt>ie Laqe, grohe
Baulichkeiten (iO Cbjrcte). sehr
preiSwerth z» derkaufru. Eventuell
wird tieines Odject in Tausch eingerechnet.
Gest. Anträge an I«ll«»a Ferdinand
Seräuy. Bttdapest, Hotel Königin
dun England. 13612
Welche Fgbriks- oder
Engros-Firma'
würd« einem tüchtigen Bertreter, der bei
der Engro«- u. Detailluude in Budwei« ».
Rahau befteingeführt ist, den Alleinverta»f
übergeben oder eine Niederlage, eoeot. Com,
missionslager en detail errichten.
S-st. «»träge nnter ,l». fl». 765- an
da« atit..öur. 6. Bi. 136«
Dr. Engländer,
Wien, I. Bei., Lübeck Kr, 5,
nächst der Aachearsturrnstraße,
feit 27 Satiren Svecialarjt, behandelt alle
geheime» und Vautkrankheiten, var-
zeitige Sierventchwäche. Hals-, Mn«»-,
Blas«»- und Kranenleiden nach den in
Rilitär? g«L Eivilfstital wie Pruiallnarrs
gemachten, sehr bewährten Erfahrungen ohne
Berufsstärnng täglich, auch Sonntag, vvfl
3 bis 5 Uhr. An Wochentage» überdies vnn
7 bis 8 Uhr Abend«. IM ff
Schriftliche Anfragen werden diseret erledigt.
Aütlsichläuollstk tzonnrarbenmifnnz.
Sichere Existenz!
Fabrikant einer neuen vateutirtea
Schreibmaschine, weit bifliser wie
Visdrr m Handel, vergibt bett Ällein-
oerlauf für Oesterreich a» solventen
Berireter. Bevollmächtigter H&nd*
werk zu sprechen? Wie»,
doitbeit^.- 1NSS
KochacLuelles Wuch
. M.it 99 Abbildungen i, «N,swri»tk;
W- Strafen ch
per Chinese«
von H. Dohr«. Geg. Linsend, von Pik. 2.-»
(dilch Brielin.) franko durch de» flsterlefl
st. »• fXtUre. TprSdeit, iSttiitia».
straße 1?. 1370»
Epilepsie.
Ver an Zallsschl» Arä^ipfen «.Mib.^
nervösen Zuständen leidet, verlang« g
VroschLredariil,er. LrhÄ-lich grmls^
Und franco dsrch die S«tz»OWB»»
ckd«L-kte. Ara«Ls»rt ft. W.
Dr.S.ROU,
Steciaiarzt für Nervenschwäche,
am «ranlheiten der U»t«rl«idöorga»e
und Frauenkrankheiten. Selbst »eraltete
Füge werden rasch „. griindtich »yne Beruft-
ftärnng d. Patieulen behandelt. Ordination
• Stephansplftt*,
Ndgauh St.ipcrftr. 1, tägl. von 9—V>2
NU» von V,l—8 Uhr. Sann- und Feiertage
bis >stL. Honorar sehr mäßig. 13135
Srieft. Anfrage» disccet sofort ertediut.
LlasKendcrght,
Hotel du Kursaal
im Lrntrum. am Meerdamm, infolge tat
jüngsten augervrdentlichen Bcrgrößerunge«
und Berfchmiernnqen eine wahre Sehen«»
würdigt««, da« fdtettfU Hotel der Rordf««
lüste, tstleltr. Beleucht, in äst. Zimmern. LtfD
Hotel bonilnsntal, i««
rle-d-vis dom Pier. Elektr. zimmerhe«
leucht. List. Häuser ersten Rnnge«. Aus­
schließlich von »ornehme» gaaiUai helocht.
Wabenhonig
von blendend weißer Forste und feinem
strömn, da« Lilogramm ä 2 Kranen. Deniam
al« i La. werde» nicht »c es endet. Lfo Pnft
collo srauca sammt Berpackang lostest
» Kronen 20 Heller.
z9oliter- Verein, KiiapMt, X3ft>
Äörtelek. V«
Dr. Hartmann,
Specialarzt |. äußer» Krankheiten. Sierveu-
fchwäche re. f. u>. als 20 I., ord. v. S—5.
an Sonn» und Feiertagen von 9—1. Wien,
X„ Wims». 3, nächst d. Labk.witzplnh
NB. Seine Cnstruniental- (wie sie Laien
anpreisen», nur eine wissenschaftliche, durch
»ieljährige Praxi« erprobte Aehandluna führe
gegen per,eilige ptervenfchwäche z. Fiel.
werden. Seit dem Jahre 1893 werden überdies in
Uidze und außerdem noch in vier anderen Orten
Pferderennen veranstaltet. Zur Hebung der Rind­
viehzucht wurde für den Import des ungarischen Steppen­
rindes, des Wippihaler und des Pinzgau-Möllthaler Mndes
gesorgt. Mit Ende vorigen Jahres versagten Bosnien und die
Herzegowina schon über 669 Stiersiände, und der Landeszucht
waren 1338 Stiere und 760 Kühe der erwähnten ßkt-
edlnngsracen zugeführt. Die Stierkörung besteht schon in
sechs Bezirken und soll allmälig auf das ganze Land
ausgedehnt werden. Zur Aujmunterung der Züchter dienen
nach dem Borbilde Tirols Kälber- Prämirrungen, mit
denen man in einigen Bezirken auch die von Schafen
verbindet. Als Beredlungs- Material sür das heimische,
der Zackelrace angehörige Schaf wurde das ,Horodenka"-Schaf
und das bokharische 'Fettschwanzschaf gewählt und für die
Schweincbestände die Berkshire-Race. Der Verbessemiig der
G e s l ü g e l z u ch t dient die landesärarische Geflügelzucht-
Anstalt bei Prijedor, die auch Bruteier und Zuchtgestügel
unentgeltlich abgibt, was übrigens auch bei den landwirth-
schaftüchen Stationen geschieht. Eifrig wurde aber auch an der
Hebung der Bienen-, Seidenraupen- und Fischzucht gearbeitet.
bür den praktischen Blick der Landesculhrrpflege in
Bosnien und der Herzegowina spricht die besondere Sorgfalt,
mit der sie die Verbesterung des Ackerns betreibt. Hiezu
dienen nicht blos Erleichterungen für den Bezug von Pflügen
und anderen Gerathen, sondern auch zweckmäßig durch­
geführte Lehr- und Probe-Ackerungen. Gleich weittragend er­
scheint uns aber auch die Vertheilung guten Saatgutes, von
Saatgcrste und Saatkartoffeln. Dank ihr ist beispielsweise die
Kartoffel-Productton im Bezirke Bilek bis zum Jahre 1898
apf mehr als das Neunfache gestiegen. Wir erwähnen ferner
die Versuche mit der Cultur der Zuckerrübe, denen die Er-
nchtnng einer Zuckerfabrik folgte. Wir verweisen endlich aus
die trefflichen Einrichtungen für l a n d w i r t h s ch a f t-
l i ch e n Unterricht in der Elementar-Lorfschule unter An­
lehnung an die Wirthschaft der sogenannten „Schulbauern",
auf die Sonntagscursc und auf die Meliorations-Arbeiten.
Liebevolle Fürsorge wurde aber auch dem Obst- und
Weinbau zu Theil. Die Producenten wurden im
Zwetlchken-Dörren unterrichtet, man sorgte für die
Aufftellung rationeller, moderner Dörr- Apparate. Ebenso
wurde Unterricht im Rebschnitte und in der Be­
kämpfung der Pernaospora rc. ertheilt. An der Hebung der
Kellereiwiithschast arbeiten die landesürarischen Obst- und Wein­
baustationen Mostar, Zastva und Dervent. Demselben Zwecke
dienen Musterweinlesen, Weinlese- und Kellereicurse, sowie die
Jnterventton der Statiousbeamten. So hat denn die Wem-
erzeilgung, speciell in Weißwein, sehr rasche Fortschritte aufzu-
VifKen. Gleich günstig für Obst- und Weinbau wirkten aber
auch die Aufftellung des Landes-ObstproducttonsplaneS
mit dem Normal-Obsstortimeut, die Gemeinde-Obstbaum­
schulen, die Vertheilung von Edelreisern und Schnitp.ehen, die
ingeniöse Organisaüon des Handels mit Dörrzwetschken, die
als eine Art Körung der Vcrkaüfswaare anzusehen ist, und end»
lich die Veranstaltung fachlicher Curse und Präiniirungen.
Ebenso vorzüglich gestaltet sich die Entwicklung der
Viehzucht. Der Gesammfftand an Groß- und Kleinvieh
hat sich vom Jahre 1879 bis 1895 von 1.102,492 (21'58 per
Quadrat-Kilometer) Stück Normal-Großvieh auf 2.190,968
(42°94 per Quadrat-Kilometer) Stück Normal-Großvieh ver­
mehrt. Diese Fortschritte in der Mehzucht sind wesentlich der.
Vetcrinärpflege zu danken. Die Rinderpest, früher
in Bosnien und der Herzegowina heimisch, wurde getilgt; im
Mai 1883, nach rastloser Tilgungsarbest, konnte man die
Seuche als erloschen erklären. Damit war dem Occupattons»
Gebiete die. Verkehrssreiheit mit der Monarchie gesichert. Me
Grenzsperre gegen Montenegro und Novibazar ist auch noch
heute anstecht, und der Vieheintritt aus Serbien bleibt aus die
Einbruchstatton Varttstc beschränkt. Die Veterinär-Verwaltung
sorgte aber auch für die Organisirung des Biehpaßwesens, für
die Ueberwachung der Viehmärkte, des Viehttiebes und des
Weideganges, fiir die Vieh- und Fleischbeschau, für die Ueber-
wachung der Schlachthäuser rc. Im Veterinär-Bureau der
Landesregierung ist die so erfolgreich wirkende Verwaltungs-
thättgkeit centrglisirt und ihre Organe sind auch in allen wich­
tigeren Orten und in den Grenzstattonen im gleichen Sinne
thättg. Der Raum, der uns hier zur Verfügung stand, ge­
stattete nur diese ganz flüchtige Schilderung der Agrarpflege im
Occupaüons-Gcbieik. Aber auch schon sie hat reiche Belege
gewährt für das cisolgreiche Wicken unserer Verrvanung üt’
Neu-Oesterrcich, in Bosnien und der Herzegowina.
Miseellen für Land- nnd Hanswirthschaft.
fM a st v i e h v e r k a u f s- G e« o s s e n s ch a s 1« n,s
'Während man in Oesterreich erst in der letzten Zeit dir,Emrich-,
ttmg eines genossenschaftlichen Biehverkausrs vorzubereiten be­
gonnen bat, liegen dafür in Deutschland schon ältere Crsahrnn-en
vor. Wir verweisen hier nur aus die Bereinigungen in
Löningen, Norden, Esens Ham, Neustadl-
Putzig, Werden, Barnstorf, Lemförde, Prauß
(bei Danzig), Kulm dach und in Weiden. Die Schtächterel-
Genossenschasten sind eigentlich durchgängig bis aus die in
Ellpe (Westfalen), die aber nur im Winter arbeitet und sich
auf die Herstellung von Dauerwaare beschränkt, ohne Erfolg ge­
blieben. Der genössenschastliche ffettvi eh verkauf bat sich
dagegen recht gut bewährt. So wird über die obenerwähnte Viey-
verkaufs-Genossenschaft Lemförde in der ^Hannover'scheu
land- und forstwirchschaftlichen Zeitung" berichtet: Die Ge>
noffenschast ist im Herbste 1867 mit beschränkt« Haftpflicht ge­
gründet worden. Der Geschästsanthcil bewögt- 3 Mark, die Haft­
summe 20 Mark. Es kommen nur bäuerliche Besitzer und Klein«
grundbesitzer sür die Mitgliedschaft in Betracht, d« Segen des.
Genossenschaftswesens war ihnen durch die That selbst nur wem-
bekannt,, während der Vichhandel vollständig in den Händen d«
S andler lag. Diese thaten nwr ihr Möalichstes. um die junge
cnoffenschost lahm zu legen. I» de» Kreise» d« Landwirche «»
kannte man die Bedeutung und Nochwendigkeit der Genossen­
schaft immer mehr, die Mitgliederzabl wuchs zusehends und er,
reichte Ende 1898 die Zahl von 876 Mitgliedern. Der Geschäfts«
umfang der Genossenschaft konnte im Jahre 1897 nur ein aering»
sein, da nur noch ein kurzer Zestraum in Betracht kam, so daß
etft das abgelaufene Jahr die Ergebnisse eines vollen Jahres
uns zeigt- Er wurden im Jahre 1898 122 Stück Grosivieh,
842 Kälber, 1428 Schweine und 132 Schafe abgesetzt. Der Werth
des verkauften Viehes betrug 226,073 Mark. Es wurde«
213,725 Mark an die Genossen ausbezahlt. Die Geschäftskosten,
einschließlich ^Fracht und Versicherung, bezifferten sich auf,
10,559 Mark, das sind 4 9 Percent desjenigen Kettages, welch«
an die Genossen zur Auszahlung kam. Für dff» Geschäftsbetrieb
ist ein Geschäfts- und Rechnungsführer angtz .rÄ, welchem die
Verpflichtung auferlegt ist, sonst keinen Handel mit Vieh zu
treiben. Die llhimeldung der abzuliefernden Thiere geschieht bei
ihm. sie muß durch den Genossen mindestens vier Taae vor dem
Abnahmetermin erfolgen. Ergibt sich, daß mehr als eine Ladung
zum Termin angemeldet ist, so muß die Absendung des zuletzt
angemeldeten Viehes bei dem nächsten Termin zuerst geschehen,
wenn nicht noch mindestens eine halbe Ladung zusammenkomint.
D« Geschäftsführer hat dafür Sorge zu ttagen, daß die erford«-
lrchcn Eisenbahnwaggons b«est stehen, er zeichnet das Vieh mit
dem Stempel der Genossenschaft, versieht es mit der Ätummer nnd
übergibt das Berzeichniß der Sendung dem Berkaufsocrmittler.
Ein Zwang zum Wiegen des Viehes besteht nicht, die Gcnosten-
fchast empfiehlt rS indessen, um Berwechslunaen auf den Schlacht-
viehhöfen vorzubeugen und zur besseren Bemessung der Ent­
schädigung, wenn ein Stück Bich auf dem Transporte verendet,
in welchem Falle der Besitzer aus der Vcrcinskasse nach dem Preis
des Marktes den Werth ausbezahlt erhält. Bei der Abnähme des
BieheS muß stets außer dem Geschäftsführer ein Mitglied deS
Vorstandes oder AuffichtsrathcS anwesend sein. Die Versendung
deS Viehes erfolgt in der Regel direkt an den Commissionär bei
Schlachtviehhoses, welcher den Verkauf bewirkt. Die Schlachtvieh-
Versicherung übernehmen die Genoffen unter sich selbst, indem für
jedes zur Versendung qelangende Stück, je nach dessen Schlacht­
gewicht, «in bestimmter Betrag erhoben wird. In derselben Weffe
sind für Fracht ie. bestimmte Sätze anfgestellt. Nach Eingana deS
Berkaussgeldes hat der Gcschästssührer dem Llbsender des Thieres
den Preis nach Abzug der enfftandenen Kosten auszubezahlen.
fZucht v on Ch ristb äumen.I Eine SpccialM dütz
forstwirthschastlichen Betriebes der kaiserlichen Domäne Plosch-
kowitz bildet die Zucht und der Verkauf von Weiünachtsbaumen»
die günstige Lage dm Domäne in der Nähe ausgiebiaer Avlatz-
auellen hat diesen Betrieb hervorgerufm und gefördert,^ cku»
diesem Grunde wird dort fest flinf Jahren eine vorbedackne Er-
ziehnna von Christbäumen betrieben, inbem schon du«h Anlage
-eines Zwischenverbandes re. bei den Culturen auf d(k Anzucht
dieser Bäumchen WckWt gen omme n wird.


[ 2023-06-29 10:52:20.497 - 19000714 - Seite 18 ]
Lsit» 18
Rumufaig
'Won© Freie Pres«©;
14. Jxfii 1908
Ar. 12891
6es«BB>(*j Man Neapel
9«
823
812
62Z
210
735
850
SÖS
8»
710
10 a
JIB
6 io; 300
1110; 9®
2^ 11«
Lrenner-Loute.
11«
306
4«
409
*101511112 7 50 “*> Berlin
1SÜI ll lO^M Leipzig
— ,1125 g50 y Dresden
8“ 11^ 9® v München—
258 1» ,1, Innsbruck ...
72ii E n Bozen-GrieS.
El 715^ Meran
i
ab
7 «,
8- 1!
6®ill^;1023
6 «,
63#
2 »!
62!
505
an 1215 6l EL
8» 307| 9«
6« 136 8 Ü
Trient 7» 1« 7Z
Roveredo.... tz5i—! 7Z
Verona 522 ll 55 4«
Mailand 11® 9® i«
Florenz 9®— 6 10
"Rom R 2®— 11J2
Neapel ab} 8®— M 5
Norh-SSd-Exvreßdiia (SnxnSzug) bis MaUasd täglich
n täglich vis SBfrene. 3 t« Nizza (Cannes)
6 10| *815
322) 522
g55
9™
6^
8 oo
615
fei# Ende Mai, bann u
sn^MÜckKvenna^vochmttich^i^in^^^Mai
Oste«re-Wieu-(Trie--)Lrpreß)ug
10®l ab SoshOK an
448
\—
4tS ^Oste«de ä
8H* Wie» S.-BH«. afi
950
jo.
915
«
S^lanAbbazia* ab
E
Ir;
-l
9*0^« Triest. ab
.! MS-
8 iS
| >ö*
» Direct» Schlafwizea-BerkeHr »ach und «an Triest,
Wien-ZüL-Tirol
i«re.
Eogiisebe Bamo
würbe Pensionäre aufnehmen. Höchster
(SöDifcrt. Mäßige Preise. N«rvr dem DoiS
v!de Boulogne und der AnSstellung. Cauver-
-j sativn in Französisch und in Deutsch. Man
»! schreibe Miss Hayward« 199 Bd.,
Pdreire, Parts. ]o 60 b
Begierimgs- Kommissar.
Technikum Altenburg
I furMaschincöbaiv, Elokirotochni
Chemie.— Lehrwerkstätte.— Prosr. frei.
k u.
Knocke-sur-Mer
(Belgien)
(hei Brjst and Blnakfnb«rK!
Grand Hotel de Knocke,
Badebfitel Z. B&ages am Damm*
Schone Appartements mit, Loggia-
Terrasse. Cafe. Deulsche^ 'Bierbaus. Vor-
zfigticbo Kücbc. Arzt, täglich im Hotel.
Englisb Sanitarj. I>ampf*Tram von Kuocke
noch Hejst, nach Brüggo und nach
Brojkcn^ (Heiland).- Wnudeiscbbner Auf­
enthalt fnr Familieo. Ganze Peasiön von
6 bis 10 l-fancj.;' 10486
Cantras und Or. Stvsk-
tictoriaplirtteB
9:12 12:16 13 t 18 18:34
Dtb, d -90 1 45 180 3,55
empfiehlt 13 J 97
Felis Nesmani
photosr&phisehe
■tnafaotir,
Wien, I.,
(tignsbosse
Nr. 10.
liste gratis.
^TjajgCTSi« tsg ratis a, fntim f|
prasptei ii S Äl«'
^ RlCAON-BeHin 0.27-
rtfnirtifr.
^r
ülne sut e>ng*fiilute
Holländische Firma ansässig in Amsterdam
r>a» ganze Caub bcreisenb, Münfchi einige
grate Fabriken zu vertreten
fUc den Verkauf ihrer Artikel in Holland.
Fraaco.Vrief« unter r. a.", Allgemeine Annoncen-Erbedliia».
van Ditmar, Amsterva», Holland.
LLäser Tohristeapflaster.
Das anerkKDBt best« Mittel
gmgaa Hühneraugen, 8ohwielei> et«.
uns
Hnupt-Depuis
L. Schwenk’* Apotheke, Wien-Meidling
Man H SSkW*’ 8' roarist6n Pfl«ter
Terlsnga Mi UctU B zu 60 kr.
Za beziehen durch alle Apotheken.
Mene Bssenzenf
zur concurrenzloscn Erzeugung
sehr begehrter vorzüglicher Liqueuro und Branntweine liefere nur ich.
b
tk, Sehr arewlanbrinKond, da grosser Absatz gestöbert ist. r Ji
Auch Einrichtung compieter Eiqueur-Er^euguDgen. U348^i
^ Prokpect und Prolwlisto gratis und franco,- 4«
P' Carl Philipp Pollak, I
Eattniea-Specialitätea-Fabrik,^
}g> (8»8riliHot 1872.) Prag. l0a»el!,«at
Praktische u. billige Einzäunungen.
Job. Meerkatz, Wien, 111/1, Neubaugassc 6S S,^
*. n. f. Hoflieferant und ausfchl. priv. Sied- und Trohttvaarenfttrik
ä SZt£u>ajMn~/iissiuauM
offtrirf Verzinkten^tabl-Etacheidraht eigener Ec.eugnng für Wildparke, OteO
weiden, Obstgarten :c„ seiner alle Gattungen Drahtgeflechte. Wald-, Wtcfcio.
Park- und iflartcncinsriedirna-a, Voliere», HnhnerhSfe, cheastcrgitter.
Wurfgitter, Blumen- und Rafenetnfafluugen. Hiidiiernester, Diingerkörde,
Aiidenkorbe und Schwingen. Ochsevmaulkiirbe, sowie alle wie immer Nawea
habende Drahtwaaren, Drahtmatratze» solidester tlonstruction. Vrrdeflcrter
(gegen ssiiegenzutritt -gestche-tei) patent. R-bhühncr-TranSvorkkord.
»» 5 Illustrirte -9a:olcg7. sowie Aost-nsoranschläge gratis »nd franco.
r-orzügileiistsr Consü'Ui 2 t!on unter Garantie faehgemäaser,
solider 'Attssührnng, Telegraphen- und' Telephon-
Anlagen für alle Zwecke. Installirung elektrischer
Beleuchtang besorgen billigst
DECKERT& HOMOLHA, WIEN,
!., Kärntnerstrasse 42, IV., Favoritenstrasse 34.
Havdclsgerichtlichc Kundmachungen.
der in de
Wir» vorgenommene«
Berzeichniß der in dem Handelsregister des k. k, Handelsgerichtes
Eintragungen, Löschungen nnd Aenderunge»,
und zwar:
Am 30. Juni 1900.
Im Register für Gesellschaftsfirmen:
Bei der Firma: Stetzrermiihl PapierfabrikS- 8 Verlags-
Gesellschaft wurde eingetragen, daß sich diese Actien-Getellschaft
nunmehr aus die in der 28. odentlichen Geueral-Versammlnug be­
schlossenen, mit Erlaß des k. k. Ministeriums des Innern vom
S. Juni 1900. Z. 16327. genehmigten, theüweife geänderte» Statuten
gründet, welchen zufolge der Verwaltungsrath aus mindestens fünf,
höchstens neust Mitgliedern besteht, von denen wenigstens vier ihren
Sitz in Wien habe» muffen.
Am 3. Juli 1900.
Im Register für Einzelfirm«»:
Eingetragen wurden die Firmen:
Alfred Prochazka Sk Brosch in Wien.
Firma-Inhaber: Johann Brosch zum Betriebe der Spiegel-
Erzeugung in Wien.
Unter Eineui wurde die gleichlautende Firma im Register für
Gesellichastsfinnen sammt allen Eintragungen gelöscht.
Die Firma: Adolf Bieter wurde über GewerbezurLckleguug
gelöscht.
Die Firma: S. Flegmann wurde über GewerbezurLckleguug
gelöscht.
Die Firma: Biucenz Hefele wurde über Gewerbezurücklegllug
gelöscht.
Die Firma: Max Koch wurde über Gewerdezurücklegung
gelöscht.
Die Firma: A. Küffcrle wurde über Grwerbrzurücklegung
gelöscht.
Die Firma: Lcop. Schwarz wurde über Gewerdezurücklegung
gelöscht.
Bei der Firma: Erste österreichische Spar-Caffe wurde
Nikolaus Dumda über Ableben als Ober-Curator gelöscht und Moriz
Jaber in Wien nach Löschung ^seiner Eigenschaft als Director nun­
mehr als Ober-Curator mit dem statutenmäßigen Jirmiruugsrechte
eingetragen.
Bei der Firma: Pfandbrief-Anstalt der Erste« öster­
reichischen Spar-Caffe wurde Nikolaus Dumba über Ableben als
Oder-Curator gelöscht und Moriz Faber »ach Löschung seiuer Eigeu-
schaft als Director nunmehr als Ober-Curator mit dem statutcu-
nräßigeu Firmiruugsrechte eingetragen.
Bei der Firma: Victor Tepser wurde die Umänderung des
Firmawortlautes in „Victor Tepsers Nachf. Ed. Huber", sowie der
nunmehrige Inhaber Eduard Huber. Tapezierer in Wien, I., Himmel-
pfortgaffe Nr. 6, eingetragen und der bisherige Inhaber Victor
d. Tepser gelöscht.
Im Register für GesellschaftSfirm«»:
Eingetragen wurden die Firmen:
Ebrrt 8 Steppe- in Wien.
’ Otzenr GeMhast seit 1. Juli 1900:
Offene Gesellschafter sind: Alfred Ebert und Eduard Stchpes
zum Betriebe eines- Agentur- und CommisffonshandelS in Wien,
lll„ Hörnesgaffe 24.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbstständig zu.
Specialbaanntcrnchmuug für Fabr«kSschor»ftciuba».«»d
Eiumauernng von Dampfkessel« L. Guffcnbaucr Sk Soh«
in Wien.
Offene Gesellschaft seit 1. August,1899.
Offene Gesellschafter find: Ludwig Guffenbauer und Ferdinand
Guflenbaucr zum Betriebe des Bauunternehmer-Gewerbes, insbesondere
für deu Bau von Jabriksschornsteiuen und Einmaueruug von Dampft
kesseln in Wien, IV., Schönburgstraße 26..
Das Vertretungsrecht der Gesellschaft steht »ur dem Ludwig
Guffenbauer allein zu.•
Korwill Sk Soh» in Wien.
Offene Gesellschaft seit 7. März 1909.
Offene Gesellschafter sind: Moriz Korwill und Max Korwill,
Beide in Wien, zum Betriebe des Handels mit Baumaterialien,
IH.» Renuweg 15.'
Jedem der beide« Gesellschafter steht das BertretuugSrecht der
Gesellschaft selbstständig zu.-
§ ra»z Rehwalb Söhne in Wien.
ffene Gesellschaft seit 20. Juni 1900.
Offene Gesellschafter sind: Franz Rehmald und, Richard Reh­
wald zum Betriebe des Handels mit Tuchresteu in Wien, II-, Stuwer­
gaffe Nr. 14.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbstständig zu.
Union Forstinbustrie-Actiengesellschaft mit nachstehenden
Rechtsverhältmffen:
1. Diese Firma ist eine nn Grunde des Artikels 20 des
Gesetzes vom 27. Juni 1878, Nr. 62 R. G. Bl., erachtete Zweig­
niederlassung der beim königlichen Handels- und Wechselgerichte
in. Budapest registrirtcn „Union-Forstindustrie-Acsieu-Gesellschaft";
2. Sitz der Zweigniederlassung ist Wien, Sitz der Haupt-
niederlaffung Budapest;
3. Zweck derselben ist: a) bft Erwerbung. Verarbeitung und
Verwerthung von Holz und Forstproducten aller Artb) Anlage
und Betrieb industrieller Etablissements, nebst den dazu gehörigen
Anlagen oder pachtwciser BetrifiP derartiger ftemder industrieller
Etablissements sür oberwähnte Zwecke; c) commissivnsweiser Ver­
kauf von Holz und Forstproducten: d) in Ausübung der vor­
stehenden Geschäfte können Liegenschaften im Zn- und Auslande
gekauft oder gepachtet, Verträge geschloffen, respective erworben
und auch Vorschüsse gegeben werden; e) Betheiligung an anderen
in- und ausländischen Unternehmungen, welckw die gleichen Zwecke
verfolgen, Erwerbung solcher Unternehmungen.
4. Die Dauer der Gesellschaft ist unbestimmt.
5. Das Actien-Kapital der Gesellschaft beträgt 4.700,000 £.
und besteht aus 23,500 Stuck auf Inhaber lautender Actten über
. ie 200 Ä.
6. Zu Repräsentanten der Zweigniederlassung in Wien sind
bestellt die Herren: Alexander v. Popper, Dr. Gustav Rohn und
RutzoW £3gVta&& sämmtliche in Wien.
' .. 7. Die Firma der Zweigniederlassung wird collectiv in der
Weise gezeichnet, daß-je zwei Nevräscntanten dem mit Stampiglie
vorgedruckten oder von wem immer vorgeschriebenen Wortlaute
der Gesellschaslssirma ihre RamenSunterschrist beisetzen.
8. Die Kundmachungen der Gesellschaft erfolge»' in dem uw
gnrischen Amtsdlatte (.vudapesü Ktwteny ") und in der „Wiener
Zeitung".
Die Firma: R. Gabriel S* Co. wurde über Steoerabschrei«
bung gelöscht.^'
Die Firma: Gerstl G Mandler wurde über Diffolutio»
gelöscht.-
Die Firma: I. Mahler St Soh« wurde übet Gewerbezurück­
legung gelöscht.
Bei der Firma: Humburger 8 Guttman« wurden die
zwischen dem oifenen Gesellschafter Emil Humburger und. deffen Ehe­
gattin Dorothea Humburger, geb, Wörter, abgeschloffeuen Ehepacte»
ddo. Wie», 26. Mai 1900. eingetragen.
Bei der Firma: 8. Rasche Lk Co. wurde eingetragen, daß
die offene Gesellschafterin Marie KrombaS in Folge ihrer Berede»
lichnng nunmehr den Namen Moser führt, und daß Emma KrombaS,
Kleidermocherin in Wien, mit dem sckbstständigeu Vertretungsrecht«
der Gesellschaft beigetreten ist.
Bei der Firma: Aktiengesellschaft der Kleinmünchnee
Baumwollspinucrcic« «nd mechanische» Weberei wurde ein«
getragen: l- Daß di« mit Erlaß deS k. k. Ministeriums des Inner«
vom 20. Juli 1875, Z. 9015, genehmigte Statuten-Aenderung. wo­
nach das Grundlavital der Gesellschaft, welches ursprünglich auf
1.500,000 fl. Oe. W., zertheilt in 15,000 Slctien a KH) st. festgesetzt
war, in Folge der von der General-Versammlung vom 30. März
1875 beschlossenen Redaction 950.000 si. beträgt und durch 9500
Stück volleingczahlter Actieu a 100 fl. gebildet wird; 2. die mit
Erlaß des k. k. Ministeriums des Innern vom 29. Juli 1881,
Z. 10997, genehmigte Aenderung der Statuten, wonach das ^bis­
herige Actien-Kapitat per 950,000 fi. durch Emission von 3500 Stück
neuer volleingezahtter Actieu a lOO fl. auf 1. 300,000 fl. erhöht
wurde. Ferner wurden die Verwaltungsrathsmilglieder Julius Brei­
sach und Julius Mehnert über Ausscheiden gelöscht und Franz
Drmmel. Privat in Linz, als Verwaltungsrathsmitglied mit dem
statutenmäßigen Firmirungsrechte eingetragen.
Bei der Firma: Allgemeine Oesterreichische Electricitattz»
Gesellschaft wurde eingetragen, daß sich diese Actien-Gesellfchast
nunmehr aus di« in der außerordentliche» General-Versammlung vom
1. Juli 1899 beschloffeueu und mit Erlaß des k. k. Ministeriums
des Innern vom 19. Juni 1300. Z. 19516, genehmigten, theilweis«
geänderten Statuten gründet, denen zufolge dermalen das Gesell­
schafts-Kapital 9 Millionen Gulden Oe. W. =-18 Millionen Kronen,
zertheilt in 45,000 Stück vollcingezahlter Actieu a 200 st. Oe. D.
= 400 K. betrögt.
Bei der Firma: Localbah« Wodnan- Prachatitz würd«
Johann Zaruba als Dcrwaltunasratb gelöscht und gleichzeitig Jo­
hann Ratzko und Weuzl Drafler als Verwaltuugsrathsmitgliedtt
mit dem statutenmäßigen Firmiruugsrechte eingetragen.
Bei der Firma: Radraa« Eiieu-Joduftric-Gcsellschflft
wurde Dr. Johann Jrauk als Berwaltungsrath gelöscht.
k


[ 2023-06-29 10:52:20.497 - 19000714 - Seite 19 ]
Bfc 12891
Wien, Samstag
Nene Freie Fresse,
14. Juli 1WXJ
Bitte 19
Sie ^tobtet Anzeigen» sännen mit und «hue Sbteffe erscheinen
end wird »uskuust über alle Anzeigen, Wj» Ausnahme de«
chjffrtrten. von UN» in unserem Bureau ihr «eine Anzeige»,
l., Schulersiraie Ib. uneuigeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Anzeigen.
Rhiffrebriese werden überuamme» und nur »,eu e-rweis-u«
de« Juser-teuscheiue, auSgesolßt, recnmmandirte «htsfredeir»
zurückgewiesen. Auskünfte «erden von 8 Uhr Früh blk 6 W*
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch versaßt..
MMtcuverlehr.
gjr s*r. f Itten, KattgrSttve.
©5ier.
«ie ©efttmi«ifÄe «tttt»
^««s°A"^äb?r-
ihrer MitalieKtt den
-Li sürWL L-rÄii lied« üu
L^nndBerkauf van Realitäten. die.Bc.
2»lknna von Bancrediten und Hypochekar-
«W -»er Art auf ReaUtSteu und 4i-
Sn Laurechnungen der Genoffen-
F-sten
Gebe Geld za S Percent,
in Raten rückzahlbar, bei Lebensversicherung
». H.. RnldorserstraSe «. Th. 40. 61449—2
200 Gulden gegen ltt @ut=
den monatliche Raten mir guter Ent­
lohnung ohne Agenten gesucht. Unter Chiffre
„Gegendienst" an daS Änk-Bureau
dieses Blattes. 83841—2
-Eigener Herd ist Goldes
_5jJr G. H. Dnnrama, Archltckt
§ Mödling, Demelgaffe »S, bat
ürfnSe elegant ausgestaltet' ffamflienhauser
XLrtenet Größe zum Preise van WM
^| 5>. Oe. SB. zu oetlaujen. 63404-1
'^Kgäntes Familienhaus im
S-iorer Thiergarten-Viertel,
MrneVmsteAusstattungiPreis
g. SS,500. Anzahl, fl. 5000.
«nalciÄbeziehbar.Gem-Secre-
ib t. R. Xheod. Fischer,
♦ 3. Bezirk, Sp-istngerstratze
Rr. «S. 60Ö76—i
Gelddarlehen »an 500 Kr.
auswärts zu 6% gegen Schuldschein und
Ratenrückzahlung erhalten Herren, sowie
creditfähige Dame» durch ST Geröffh,
Budapest, Dromlgasse 1t». Retourwarle
erbeten.. 63836—2
Privatbeamter mit jiihrl.
Einkommen von iio» fl., in stcheier
Stellung, sucht von Privat 36» fl. aus.
zunehmen und verpflichtet stch, den Be-
trag mit 7 Percent in i>/- Jahren in
monatlichen Raten gegen Aceevt oder
Schuldschein retourznzahlen. Gest. An.
tröge unt. „Eh rIich Rr. 30»' an das
Ank.-Bui. d. Bl, «362ß—2
^IschäftShans, a«td als Um-
toufoul 6. Bezirk, belebte Straße, über
N» Ouadr.-Klastcr. mit schönem Garten,
^ea bar zu vertäuten. Unter.Glückauf»
ffi. 6. 8ej, tTOttelgaffe. 60626-1
l&ättS iu Mariahilf, schönste
c,J ist ja verlausen oder gegen lastensr.
gut oder Billa zu «rtauscheu. «utr. unter
Halalin 83" au das Aulund.-Bureau
best» Blattes. 63883—1
Elegante» Famllienhaüs
lAlleindewodnen), 30 Piecen, IleinerGartcn,
»talluna, Remise..3. Bezirk, nabe Prater,
am 160.G0« sl. verlausen. D» R.
°. Höh er, dl u m, Wie,. 1. Betz.. Loth-
rin-erstraße 19. -63934—1
KamilienhauS in alt. Wiener
Bairl stockhoch, sehr cömsottadel, Garten,
Stellung, Remise, Ga«, Telegraph, Wasser-
IritMlg, Preis 40 Mille. Directe Käufer
ftagen au unter .Seltener K aus" an
Heinrich Schalet, l.- 64316^-1
Eine industrielle Wirthschaft
UI der Fabriksftadl Biala dei Bielitz, be­
thend au« 48 Joch, worunter mehrere Joch
schöne Bauplätze, Lehm- und Sandgruden
«amt Ziegelcischoppen und gemauerten
Wohn- und WirihschastSgedüuden ist sofort
unter günstigen Bedingungen zu verkamen.
g ähereSerthMLeo Kryu icki inBiala
i Bielitz. 83322-1
Elegante Billa in Salz-
tor«. herrliche Lage, Hochaediraspauorama,
14 Wohnräume, Stall, Remise »c. alter
tzark. Edelobst, Wiesen, durchfließende«
PelnrgSwaffer, Silles wohlaepflegt, ist um
den streu Preis von 40,000 fl. ,n verlausen.
»Itter „Eiuzia 54" a» da» .Ant.-Bureau
ff »lattrS. 63454—1
. Hochfein« Herrschaftsvilla
t» Re-aifsancesthl. iu prachtvoller Loge.
t Bahn 10 Minuten von Salzburg eut-
lt, mit herrlicher Aussicht in« Gebirge,
Isfort verkäuflich. Die Bill» enthält ge.
miae« Entree, 3 Ammer, Küche, Bade-
f limer. Dienerzimmer, 2 Mansarden. Spei-
-.große, gewölbte Keller, Waschküche,
it. Balcon«. Stallung sät
2—3 Weite, Wagenremise ,c. >c. im Ne-
dengebände. Großer Ödst- und Ziergatte».
Kster Preis 65,000 M. Gest, Offerten nur
Mn Selbsttänsern unter „H. B. 530" au
das Suk.-Bur. d. Bl. 55530-1
, Klei»« sympathische Billa im
Kottage (Währing) ist salort zu verlasen.
Preis 24.000 fl. PH. Klei«, 18. Bez'rk,
Ghmuaflumstraße 26. 63083— 1
Billa itt Mödling. 5 Min.
«mt Bahnhöfe, staubfrei und ruhig ge.
egen, s. grobe Wohn.'und reichlicheRe.
leuräums. Gas. vorzüglich heizbar, schai.
Iger Garten, für grobe Familie, Meist
»eiswükdtg zu verlausen. Unter S.
Rr. 911" an das Anlilnd.-Birreau dieses
Slaües.' «3727-1
2 Pracht-Bille« gesündester
Gegend Obersteiermarl« günstig verkäuflich,
Vermittler 59- Proviflon. AllSk. Gemeinde­
amt Etainach. 60053—l
Baugrund z« verkaufen von
453« Quadrattnetern Flüche mit Wohn.
Haus, 2 FabrikSgebänden und mehreren
Schoppen, Brunnen mit reichlichem
weichen Wasser, Hochguellenleitung lind
Canalisirung, ln unmittelbarer Nähe der
Stationen der Stadtbahn, Franz-Josepd-
itchn, Tampftramway und Donau-Dampf,
schiffsahrt gelegen. Amtlich dewillizir
Baulinie beträgt in der Muthgasse «7
Meter, ln der Kaistraße «6 Meter. Für
Wohn, und Fabrikszwecke geeignet. Preis
460,000 St. Men, 19. Bezirk, Muthgasse
Sb.ee.'. «2279—1
Darlehen auf Lose u«d
Werthpapiere di» zum volle» Cnrs-
«erthe coulantest, Pvechselstttbe Olio
»Pl*».-®ien, 1. Bezirk, Schotten-
ring 26.- 63812—2
„3. Marxergaffe 28a
(Eire Slllmgaffe la), ein große- ©tflocal,
geeignet fürWirthSgeschäft oder Niederlage rc.,
per sofort oder per August zu vermrelyen
Auskunft daselbst oder Baukanzlei, 3. Bez.
Barichgosse 3, Telephon 7447. 99303—4
4. Bezirk, Hcugaffe Nr. 50,
Etvck, schöne Wohnurrg. AnSficht in
den Belverieregarten, 3 Zimmer. 2 Cabinette
auf die Gaffe, 1 Hofcadinet, Küche, 2 Lor-
zimmer per August zu vermiethen. 63089—4
Nächster Nähe von „Hotel
skummer" sind billige Wohuungen zu »er-
mieiheu, u. zw.: 2 Zim., 2 Eab.. B., K.,
D., Bad fl. SSO; 1 zim„ 2 Cg»., B., St.,
fl. 4M; 2 Zim., Borz.» Küche fl. 350;
Zim., 1 Cab., Küche fl. 220; 2 Zim,
_ Cab., Bor,.. Küche fl. 430; 6. Bezirk.
Magdaieuenstraße 53. 63106—1
ZU miethen gesucht.
Penstoneu, Mohnungr«,
Vefchäftalocale re.
Für eine« junge« Franzos«»
wird in deutscher christlicher gamilie, wo.
möglich im Sommer aus dem Laude, Quartier
gesucht Anträge: Geppert, l. Bezirk.
SonuenfelSgasse 23. 63798—3
ZU miethen gesucht.
Kommermohnnnge» ik.Nillrtt»
Gesucht wird i« der nächsten
Umgebung von Wien, am liebsten in Mod-
lina oder Borderbrühl. für die Zeit vom
15. August bis Mitte oder Ende
September eine vollständig mit Matratzen
und Geschirr emgerichtete Wohnung von
3 schöne» Zimmecu mit 3 Betten und wenn
möglich mlt einem Ainderdett, Küche und
Dienftmädchenzimmer mit zwei Betten.
Schöner Garten Bedingung. Es wird dafür
aarantirt, daß die Wohnung sorgfältig ge­
schont wird. Genaue Offerten mit Preis­
angabe an Frau Kemperling. 6. Bez,
Schmalzhosgasse 6.> 63805—3
Iu vermielhen.
Penston««, Wohnung««,
veschäftolocal« re.
Penfioa«L\ i| u i s i t c"
Superiori: ^öftrding- house,
Grabe«, Wrlais Eqnitable.
Elegante Zimmer über die
Sommcrmoyate äußerst bil-
lig. 61717-4
Distingnirten Damen, welche
Hebammenhilfe benöthigen. discrete Auf­
nahme; .geht auch auswärts. M- G o g o«
d 11 f ch. 1. fflej., tzärdctgafle Rr. 8,
8. Stv«. 6lr 33—4
Pctision SonTelle,
KSrnwerstraße 26, Tntrie Schwangaffe 1,
Thür 3, elegante Zimmer, vorzügliche Küche,
eleklc. Licht, Lift, Bad.'Zimmer «ich ohne
Penfiön. Dtäßige Preise. 63949 —i
Familienheim für Fremde
von ». 8«K>«»»»1,Wie», llttiversitäts-
strnstc 4, 1. Stock, bietet elegant möbtiele
größere und kleinere Zimmer. Preis
mäßig.> 63821—4
Elegante Pension, Billa mit
Garten, l&iö., WährmgerCottaae,Haizinger-
gasfe 28. Auch für kürzesten Zeitraum ganze
Wohnungen oder einzelne Zimmer mit bester
Verpflegung. 63880--4
Zimmer mit Pension, möbl.,
sep, Bad, Piano. 8. Bez., Flormuiqaffe 50,
Thür 12. 60ä8ü— 4
Feinste Pension Graben IS,
Thür 12. auch einzelne Zimmer, List. llSSW-'
Zimmer mit Cabinet, schön
mödlirt, separirt. Aussicht in schöne Görtcn,
ist bei einer Witwe sogleich an ftabileu
Herr« zu vermielhen. 9. Bezirk, Alserstraße
fit. 47, 2. Stiege, 2. Stock, 2 .H. 36. 6Ä800-4
Paris. Exposition Eni-
rerselle. Cbambras, upparteraenls mettbles
Poar wnseignements s’adr. a M. Du pon-
chel, I., Keicfasrathsstnsse 7. 63621—4
Grabe» 12, Thür 12, «leg.
möblirte Zimmer. List. 61810—4
«Kypatheken, Held. Hredit.
Fran* Fftrstl, 1. Bez..
Bellariaftraße 4, Parterre, Th. 8, vergibt
Geld für Hausbesitzer, Erbschaften ohne
Bormerk. diicret u. schnell. 0*260-2
< S00,0008(nn zu 5 Perc.
ans 2. Haussätze in Theilbeträgen zu ver­
geben. Paul H. Flöch. 7. Bezirk,
Mariahilferstraste 90 (Ecke Reudan-
pffe). Telephon 365». 60896-2
Escompte von GeschäftS-
tttuieflen eigener Accepte, auch offene Buch,
fotfctainaen von Handels-Firmen. Fabtt.
kanten, Hausbesitzern, Guisbesitzem u. Ca-
»alieren zu canlauien Bedingungen. 1. B.<
Käruttierrinz 2, 2. Stiege. ZU sprechen vo»
»-« Uhr. 62181-2
CommerzielleS Bureau
«rrangirt insokd. »mtflente. Fabri-
«urlett, auch Provinz, rasch und coulani.
.80 tat gtnondrnnj zur Beifügung.
> w. Jokl, 8. B., Radetzkhstraß« S. Sprech-
' stunden v. 3—6 Uhr, auch briefl. 63215—2
ff. 14,000 zu 0 Perrent
•41« 50,000 fl. Provinz-SVarkaffe auf Mittel-
hons Im 3. Bezirk auszunehme» gesucht.
§. Hora Witz, 2. Bez., Baleriestraße 48.
Telephon 15,836. 63798-2
ff. 16,000
rttt 55.000 fl. Pkt
»M im 3. Beritt
,000 zu 0 Percent
fl. Provinz-Sparkaffe aus Eck-
,—— -. Bezirk aufzunehmen gesucht.
«.Horawitz. 2. Be»., Baleriestraße48.
Telephon 15.836. 63731-2
Kapital»- Verwerthung.
«der Betrag kau» vollkommen sicher mit
«> Perceut jährl. Berziasang angelegt
Verden. AuSmufte vnd Referemen un»
^ttgeltlich. »usraaru unter »A nl
-,.b0" a» da« »utünd.-Bmean
Ei« nett möblirteS Zimmer
mit separirtem Eingang ist an einen Herrn
zu vermiethe». 2. Bej-, Remdraudtstraße 13,
I. Stock, Thür 5. 63174—4
Eleg. möbl. großes Gaffe«
zimmer, elevr. Lickt, List. 1. Bez., Spiegel-
gaffe 2. 4. Stock, Thür 16. 83313—4
00 fl. Cabinct mit Pension.
Davernma rkt 14» 3. St.. T h. 8. 6 3666—4
Neb. Grand HStel Herrsch« ft»
Wohnung» MaximUianstrabe 14 (Schwarzen-
bergstr. 10). Ringaussicht, ganzer 1. Stock,
per November. Täglich 11-5 Uhr. 63959-4
1. Bez., Kärntnekstraste IS,
elegante Gassenwohnung, 3, Stock, 3 Zim»
«er, 1 Cabinet, Barezimmec und sonstige
Nebenräumlichleiten. Auszug, eleklr. Licht,
per August, eventuell November zu «er-
miethen,- 63780—4
1. Bez., Schulerstraß« 14,
eleganteste Wohuuuaen von 4 Zimmern
aufwärts, Borz., Küche, Dienerz, Badez.,
2 Closet», List» per sofort oder sväier zu
vermietheu. 63550—4
1. B.» LaudeSgerichtsstrahe
Rr. 18, Hochparterre-Wohnung. 4 Zimmer,
2 Cabinette, Badezimmer, Borzimmer, Küche,
Spei», per November zu vermielhen. 63090-4
Im St. Annahof, 1. Bez.»
Annagaffe 3, einem de» neuesten und de.
quemfien Wohnhäuser get inneren Stadt,
vornehm und mit allem Comfort ausae-
stattet, sind einige Wohnungen verschiede,
ner Größe zu permiethen. 61171—4
Kleine Wohnung, Central-
WMg, sofort billig zu verm. 2. Äezirk,
Relchsbrückenhof, b. Erzherzog Carl-Platz
Herrl. Donau» u. Praterau-sicht. 62^—4
S. Bez., Marokkanergaffe 1,
Ecke Heumorkt, 4 Zimmers 1 Cadinet, Bor
zimmer, Küche, per August. 62817—4
Wohnung» sehr schön aus­
gestattet, 7. Bez., Mariahilfer-
straste Nr. 82, sogleich zu ver-
micthen, bestehend ans drei
Zimmer«, einem Cabinct, Bor-
u. Dienerzimmer, Küche, Bade­
zimmer. 62531—4
Kleine Gar«(onwohvu»g,
sep., I. Siock, nächst der Oper, auch für
Fremde zu vermietheu. 6. Bez., Getreide­
markt 1, Th. 5. 63833-4
8. Bez., Lerchenselderstratze
Nr. 88 und 30, sind comsortabie große und
kleinere Wohnungen sowie große und kleine
GeschäslSlocale Mil Portal und Magazin
per August zu vermietdeu. 59302—4
Alserstraße SO Eekgassen
Wohnung, 1. Stock, 4 Piecen, auch ad
Kanzlei oder GeschästSlocal geeignet. August
termin. 420 ff. JahreSzinS. 63184 -4
Praktische Hebamme empfiehlt
sich vertrauensvoll, strengste Tiscretion.
7. B.. Burggaffe 50, I. Stock, Th. 2. 63001-4
Hebamme empfiehlt sich de«
geeinte» Damen unter strengster Dtscre.
lion. Mäßige Preise. R i ld n e t, 6.
Mariahilferstraße Nr.« 5, Eingang Nel.
lengaffe a, 1. Stock. Thüt 6. 60392—4
Distingnirtc Damen, welche
ebammeithllse beiiöthlgen, ftndei, streu'
iscretc und liebevolle Ausnahme dei
einer langtährtgen Hebamme. Daseid.'
reine, separtrle Zimmer. 2. B., Glockcn-
gaffe Nr.-»Thür «1975-4
Damen finde» diScretc, liebe­
volle Aufnahme und Auskunft, dei allein­
stehender Hebamme. 4. Bezirl, Mühlgaffe?,
3. .Stack. Thür 19. 62814-4
Listing. Dame vermicthct
sofort schönes möblirteS Gaffensimmer.
Auch für Frrmde. 4. Jö&w
ftratze 46, Thür S, «ah« der Süd- u»d
Staatsbahn. 63469—4
Den geehrte» Damen em­
pfiehlt sich unter DiSeretton praktische Heb­
amme.. E. SK., 1. Bez., Franzenörnia 22,
2. Stg., Th. 12. b. Schottenthor. 63219-1
Distingnirtc Damen von
hier und anSwäris, weiche die Hilfe einer
streng diöcreten, au der Wiener flniversilät
diplömirten Hebamme denöthiaen, mögen sich
vertrauensvoll wenden an Frau PH. I.,
9. Bez., Alserstraße 46, 1. Stock, Thür 7,
Eingang Hedragoffe 1. 63101—4
Payerbach, schönste Lage,
großer Wald und Garten. Badbenützung.
3 Zimmer. Cabinet. Küche und Beianda.
zu vermietheu. Preis 350 fl. Auskunft bei
Schreiber, Payerbach 74. 63753—4
Bosla«, Sotzerstraste 1,
Zimmer. 1 Küche, fl. 120 »der ein
Zimmer und Küche um fl. 70 zn ver-
mittheu, schöner Gatten. 83327 -4
Sommerwohnung in Perch-
toldSdors zu vermietheu. Unter „3L S). Z."
postl. 4. Bez.. Reffeigaffe. 62154 -4
Schöne Sommerwohnungen
mit guter billiger Pension sind zu der-
miechen. Reuderg, Stuck, Frau H a s e i.
beiger. «3776-1
Velden «. Wörthersee, Billa
mit 10 Zimmern zum Alleinbewohnen, herr­
liche Lage am Ser, m. Slalluug u. Remise,
im Ganzen od. getheilt zu vermietheu. Da­
selbst auch 'Wohnungen n. einzelne Zimmer
mit Pension. Ganze Penfiön ». 3 sl. aus­
wärts. Auökunst: Pension Aueuhos, Beiden
a. Wörthersee.. 63563—4
Wcitzcnbach am Attersee,
schöne Sommerwohnung, 3 Zimmer, ICab.,
Küche, Dienerzimmer, Veranda, complet
eingerichtet, 7 Bette», Garten, Bad Mid
Bootöhüte, Felsenkeller, vorzügliches Tttnl»
woffer. Preis 280 fl. Auskunft: Dr.
G l o g a n, 1. Bez., Zeliukagaffe Nr. 3
(Telephon 3173)._ 63530-4
* Zu vermiethe« oder za ver­
kaufen. In Galling dei Salzburg ist
eine sehr schön möblitte Sommerwuhnnng
in meiner neuerbauten Billa, bestehend au«
3 Zimmer», 1 Cabinct, Küche und Dienst-
botcnzimmer, zu vermiethcn. Die Billa, in
der schönsten Lage Galling» gelegen, ist auch
wegen Erdaunng einer zweiten Billa za
vrrk. Nähere» bei der Besitzerin lintht
Krans, Galling sSalzburg). 63140-4
Sommerwohnung tm ®cm=
meriiig-Gebiete. Ein Landhaus mit großem
schattigen Garten, bestehend an« 4 Zimmern,
großem Salon, Dienerzimmer, Küche. Keller,
vollständig möbl., mitClavier, Speise- und
Glasservice, Küchengeschirr und Bettwäsche,
mit schöner großer Glasveranda zu ver-
mietben. Schwimmbad im Orte. Anfragen
an Welkspacher, Schotttvien. 63898—4
Sommerwohnung in Putz
Mannsdorf btt Poitschoch an der Süddabn.
2 Zimmer, Küche und Gatten, sedr billig
zu vermietden. 'Nähere» bci Dr. ReilieL,
4. Bez., Frankenderggafje 12.* 63224—4
Sommerwohnungen inSchörf-
liitg am Attersee. 1. Kleine Billa, allein zu
bewohne», mit 3 Zimmern. Küche, Balcon,
Gatte», schöne An»,tcht. l5 Botte», Echlaf-
divon.) Miethpreis 160 fl. II. Wohnung
mit 2 Zimmern. Küche, kleiner Garten
(3, eventuell 4 Betten). Miethpreis 85 fl.
Simon Harringer, Gärtneri»Schöri-
ling au, Altersee. 63923—4
! Wcistcubach a. d. Tricsting,
Billa Stunn. 2 separlrte reizende Zimmer
für ruhige Partei. 63036—4
Affene Stellen.
Männliche:
Bacante Posten aller kauf-
mannifchen Branchen und Kategorien für
männliche Bewerber sind stets in Vor­
merkung bei der StellenvermiulringH-Abihei-
lung des Wiener Kaufmännischen Ver­
eines. I. Bez.. Iahannesgasfe4. Bisher über
tÜ.OQp Bewerber placirt. 61288—5
Für Wechselstube und Reise-
bnreau in einem österreichischen Winter»
cucorte wird per 10. Oktober ein
Buchhalter gesucht. Bevorzugt werden
Bewerber, die in beiden Zweigen des Ge­
schäftes verfirt und im Berkehr mit dem
Publicum gewandt find. Caution erwünscht,
fedoch nicht Bedingung. Ausführliche Of­
ferten mit GehaltSanfvrüchen unter ,.B M.
Nr. 3496" a. d. Ank.-Bur. d Bl. 63496-5
Zum Knndenbesuche für de«
Wiener Platz wird ein rcprä
scntationsfähiger Kaufmann
aufgenommen. tPensionirtcr
Beamter bevorzugt.) Ausführ­
liche Offerten unter „Te«h-
nisclies Bnrean u an das
Ank.-Bnreau d. Bl. «3875-5
Tüchtiger selbststand. Werk­
meister. 28 Jahre alt, mit Schulbildung,
sucht Stelle in mittlerer Malchinensadrtk
für allgem. Maschinenbau ober al» Ma­
schinenmeister oder Maschinist in größere«
Clabliffement, wo Reparatunverlstittte zu
leiten wäre. Ges. Zuschr. unter »M. B."'
postl. Brunn a. Gebirge. 63220—|
Absolv. HandelSakademiler,
militärfrei, mlt fünfjähriger Präzis t»
■tiü-.iii», M-minus nnd Siid-Amertla)'
perfect Englisch und Spanisch coirelpon.
dirend, such« Engagement. Gest. Anträge
unter „SU. M. 494 s an das Anl. Burcao
d. Llatt-z., «2494—6^
Als Magazineur od. Caffker
sucht kaufmännifch gebild. Mann Posten.
Prima-Referenzen. event. Caution stehen,
zur Seite. Gcfl. Anträge unt. ,E. H. Ir­
an das Ank.-Hur. d. Bl» 6S4SL—,6
Gärtner, theoretisch und
praktisch gebildet, tüchtig, fleißig, sucht
seine Stellung zu verändern. Gest. Au.,
träge Unter .Adolph Schifft»«!
g r r" postl. 14/1. Mäczsiraßc. «3124—« i
Kutscher, verläßlich, gute
Zeugnisse, Kanädirncr, Geschäftet«
dtener, Burschen vom Laudc cmpsftbit
besten» Inst. „A»«trta“, 1. Bezirk
Griinaiigergasie 1. Tekeph. 7393.
Wäschefabrik sucht Provi­
sionsvertreter für Galizien. Offerten
nitler „W. sk. 804" an bas Anlü»d.-Bnr
d. Blattes. «3834-5
Bursch«, 27 Jahre alt, ge­
wesener OsficierSdiener, such! Stelle »16
Bureau- oder GeschästSdiener. Anton K..
4. Bez., Favoritenstraße 44. 63910-4
Tüchtiger Verkäufer und
Auslage-Arrangeur der Herreumode», Galan-
tcnewaacen-Branche findet sofortige Auf­
nahme in dem erste» Herrenmode-Ga'lanterie-
Gefchäft. Offerten sammt Photographie
unter Adresse: Heinrich tteckler»
Czernowitz.. 63900 —5
Zeichner wird für ein tcch-
nijches Bureau in Brünn aufgenommen;
absolvirte Gewerbeschüler werden bevorzugt.
Offerten nebst Gehastsansprüchea unter
„M. M. 881- an das Ant.»Bureau dieses
Blattes. «3881-5
Praktikant ans gutem Hause.
schöne Handschrift und Stenographie Be»
dingussg. wird acceptirt bei Brüder Stern,
1. Bez. Rot>;enthurmftrahr 14. 63892—5
Praktikant gegen Anfangs-
giholt ausgenommen. Ludwig Lazar,
9. Be,.. Kolingasse 13. 63W6-5
Gesucht Koch mit Prima-
Zeug». s. hochfeines BiirgerSdau». 80 fl.
fft Geoait. sofort. Eintritt. Näheres:
Fra» Jospflac Sattler, 1. Beg,
Domgaffe 5. 63950—5
Mene Stellen.
M-ibUchrr
Eine Trafikverschlefsicriu
mit Eaution von 400 K.' wirv- gesucht.
Näheres im Auk.-Bur. d. Bl.- 63744—5
Zu vermiethe« schattiger
Garte», 8 möblirte- Zimmer, ad 15. OuU
über die Saison. Ober-St. Beit, Fft-miau-
-asfeFtt. LS.'. L3SLB -4
Fräulein mit guten Zeug
uiffeii zu zwei Kinder» im Mter von
2% und 6 Zähren für israelitisches Daus
gesucht.' Offerten, mit Zcuguitzabschriste»
befördert unter ,W. A. «195' Rudolf
Raffe, Wien, 1. SB., Seilerstätte 2.63831-5
Kleine Billa in Tullnerbach-
Kreßöoum. dcS Dihaberges, Nr- 7,
im 1. Stock. 2 Zimmer, 1 Cadinet (bescheiden
möbtirt). mit schöner gedeckter Beranda, zn
ebener Erde Küche und Speise. Alles neu
hergerichtet, sowie schöner Garten, um 200 fl.
über Sonsnrer sofort zu vermiethe«. Aus­
kunft bei Dr. Otzermayer, U Bcsirk.
Predigttgasse S. 63600—4
Billa Halbrrstadt-Klamm am
Semmering große Wohnung mit vor-
nehmer Einrlchinng und completem Service
billig zu vermiethe». 63035—4
Dame» von Distinctiou,
welche den Beistand einer langjäkr. allein­
stehenden, au der Wiener KNntt grlcruteu'
und an der Wiener Universität geprüsten
und diplömirten praktischen streng discreten
Geburtshelferin bedürfen. we»»den sich ver­
trauensvoll an Bfadame J. I»., Wien,
S. Bez., Novaragaffe 51. Hochptr.,
Thür X, nahe Nordbahn. 63029—4
GeschSftslorale.
1. Bez., Schul«rstrasie 14,
? lägen und kleinere Geschäftslocale, für
edes Unternehmen geeignet. Souterrain,
trocken. Mezzanin, 29 Fenster Gaffenstt..
per sofort oder später. 63549—4
Allersec Sommerwohnung,
4 Zimmer, Balcon, Cadinet, Vorzimmer,
Küche. 10 Betten, freies Bad. Gatten,
Schiffyaus, sehr billig. Gokilteb Kä­
st i n o e i in Auersee. 62209—4
Billiges GefchäftSlocate,
3 Gaffenöffnangeu, für («sott, 1200 Sr.
Jahresmiethe, 1. Bez, Prcdigeraaffe 5.
zu vermielhen. 63472—4
Am Semmering, Reichsstr.
Rr. 52, 2 Zimmer, Deranda, Küche,
tuöbltrt, 1. Stock. VerhältNiffe halber von
der, Partei fof. ffilllg abzugeben- «3819.1
GeschästSlocal mit» Oeff-
nunqen und Magazin ist sosott ,» vermiethe».
8. Bezirl, Lerchenselderstraße Nr. 48, beim
Pottier. 63946—4
GeschäftSloeale, 9. Bezirk,
Kolingaffe 9. 2 sehr hohe Gdffenöffnungen
mit anstoßendem lichte» Magazin, 1100 Kr.
JahieSzinS, z» vermietheu. 63170—4
Für Detailgeschäfte 3 Gaffc«-
bffnnngen mit Portal für sofort, l. Bez.,
Wipplingerstraße 32, zu vermiethe». 63471-4
Geschästslocalitäte«, Gaffe,
Parterre «»d Mezzanin, Hof-
loealyätcn, 7. Bez., Maria-
hilserstraßc 82. 62532-4
Stallungen sofort billig zn
verm. 2. v., ReichSbrückenhof, h. Erzherzog
Earl-Pkatz. LSW6-4
Wohnungen, größere und
kleinere, dann großes Gewölbe
mit Mezzanin- n. Souterrain­
locale im Hanfe, I., Schotten­
ring 14» sofort^»» vermietheu.
Auskunft daselbst. 58««s-4
Leopoldstadt, Große Pfarr-
? afje 3. Elegante pniSwürdige Wohnungen.
Zimmer, Cadinet, Borzimmer, Küche;
„ —auch Zimmer, Cadinet, Borznmuer. Küche.
v«r-r tlugntzLerilllu.' 6 SSS 0-1
Iu vermielhen.
Kommerwohnnnge» ». Utllen
. Im reizende» wald
reichen Pttten an dec Aipangdahu, liebe»
Biertelstnnden von Wie», zum August
mehrere schöne, g»t heizbare Zimmer zu be­
setze». Anfrage»: Peafiou, Bahngaffe 78,
Pitte», R.-Oe. «3960-4
Anffee, Familienpension,
Billa Szamvald» vo» 3 fl.
täglich. Auskunft: Penfiön,
Hörlgaffe 4. 63838-4
PnrkerSdorf, Winterst. 43,
schöne» große« Zimm«, herrliche Lusfichl,
sofort zu vermitthen. Preis 80 ff. für die
Lnftjom _____ 68618—4
Ein Schloß «ächftPayerbach-
Rcichcnan für eine» oder zwei
Herrschaften zn vermielhen.
20 Zimmer, Küchen, Stallung
für 0 Pferde, großartiger
Park, Telephon mit Wien,
eigene Wasserleitung re. Auch
ist diese Besitzung zu verkaufe«.
Auskunft bci.I ttli tt8>rtittiivr,
Apotheker in Rcichena«, N-
Oesterreich. «35L«-i
Billa mit Garte» im Sem­
mering-Gebiete, gegenüber vo» Maria-
Schutz, in hoher Lage, sehr gute» Waffer,
prachtvolle Fernsicht, in unmittelbarer Itähe
des Waldes, bestehend au» 4 großen
Zimmern, Cadinet, Bodenzimmer, Dienst-
dotenjimmer, Küche, Keller, Glasveranda,
complet mödlirt, mit Clavicr, Porzellan- und
GlaSservice, zu vermielhen. Anfrage Wells-
pachec, Schottwien. 63833—4
Lnrats-UuLräge.
Schönes jttttsteö Mädchen
aus .angesehener Familie, sehr häuslich
turd wirthschaftlich erzogen, jedoch ohne
Mitgift, möchte heiraten. Erwünscht wäre
intelligenter Bewerber, 30 bis 40 Jahre.
Antwort erbeten unter »Jugend und
Ernst" postlagernd 8. Bez., Maria.
Treugaffe.- 63371
Privatbeamter, Anfangs der
30ec Jahre in sicherer Stellung, Aussicht
aus Theilhaberichast bei große«, schon
jahrelang bestehendem Unternehmen in
größerer Kiovlnzstadt, sucht eine Wiener!»
zur Lebensgefährtin. Ansprüche: Bc-
scheidene, gute, bürgerliche Erziehring n.
angenehmes Ettetteur. Gefl. Anträge
unter »P. N. 555" an das ANk.-Bureäu
d. Blattes.' .«331«
Gesucht distiuqnirteS Frän-
SteLen-Heluche.
Weibliche:'
Tüchtige Klcidcrmacherktt,
Jfr.. sucht Sommerengagement bei seiuier
Dame aus dem Lande. 3k. S.» Rothe»
Löwengasse 10. Th. 25.. 63632-6
Solides Fräulein bittet ««
Posten als Cassienn; geht auch auSwürts.
2. rLez., Fugbachgasse 11, Th. 18. L3N6-6
Dam«, Ende Sviger» bier
Sprachen mächtig, in Musik und Maktvei
speciell gebildet, in Wirtschaft bewandert,
sucht Mallung als GefeUschafterin ob«
Repräsemansin in seinem Hause per 1. Oct.
In- oder Ausland. Offerte» unter „R. R.
Nr. 1000" Hauptpost!. Wien. 6213S-6
Intelligentes Fräulein, Jsr.»
in Kleidermachen und Handarbeiten versttt.
sucht Stelle zu Kindern dei seiner Familie
auf dem Lande. C. S-, Rothen-Löwengasse
3!r. 10, Thür 25. 64622-8
Intelligentes Fräulein, auf
vorzügliche» Reftrenzeu gestützt, im Kleider-,
Wäsche-, Hütenähe», Handarbeiten be­
wandert, im Häuslichen behilflich, sucht
Posten zu größeren, auch mutterlosen Kindern
oder einer Dame. Gest. Anträge sind zu
richten an E Bla ha. Wien, 9. Bezirk,
Türkenstraßi10, 3. St., Th. 9. 63878—6
Bonne, welche perfect Fra«-
zösisch uud JtaUeilifch spricht» km Häuslichen
mithilft, sucht Stelle. B. B.» 2. Bezirk,
Lempelgaffe 4, Thür 5. ßZtzW—6
Ein alleinstehende Fra» mit
Zeugniß sucht als Wirthschaftrrin öder
Kinderfrau ANterzukommcn. 16. -Bezirk,
Lerchenfelder Gürtel 40.. 68854—6
Junge Reisrbegleiteriu,
30 fl. Gehalt, mit Fraur.» sann Gouver­
nante sein, gesucht durch Lepizh, 1. Bez.,
Himmelpsortgafse 11, 1. St. 63903—5
Erfahrene ifr. Erzieherin
mittleren Llller». sprachenknndig u. mnffla-
lisch, wird für 2 mutterlose Kliider l« und
8 Jahre alt) gesucht. Bevorzugt Norddeutsche,
die auch einem bürgert. Haushalte oorstehen
kaun. AnSsührllche. Osserteu unter „Per
September" au da» Anlund.-Bureau
dieses Blatte». 63941—5
Als Wirtbfchaftcri» wird
genommen ein Kräulein, da» im Kochen
vcrsitt ist. Alter 20—30 Jahre. Anträge
unter „L. L. 90" an da» Anküad.-Bnreau
d. Blatte». 63547-5
Mehrere Kammerjnngferu
für rier und answürts sucht Frau Seidel,
1. V.» Tiefer Graben 10, 1. Stock. 6390&-5
Gesucht bravcS» tüchtiges,
deutsches Rädchen für Alles zu kleiner
chttftl. Familie in einem Billenoiertei
Wiens, an der Stadtbahn. Näheres bet
P. Eckhardt, Wien 7. Bez., Steden-
stemgaffe 22. «3820—5
Kocht» f. Alle« ul. Jahresz.
sofort gesucht. 1. Be,., Franz-JosephS-
Q»ai So. 2. St.. Th. 17. «3390-5
Ei« bcffereS Mädchen für
Alles, das lochen kann und gute Zeugnisse
defltzt, wird zu kleiner feiner Familie aus­
genommen. 6. Bez-, Dreihuseisengaffe 3,
Hochpart, rechts, Thür 6. 63301—5
Stellen-Hesuche.
Männlich«:
Verein I. Wr. Gärtnerheim,
1. Bez.» Naglergasse 89, empfiehlt den P. T.
HerrsLaflea theoretisch u. praktisch gebildete
Obergärtner, Gärtner und Gehilfen. Auch
werden Gartenanlogcu geschmackvollst aus­
geführt^• 63688-6
Buchhalter» Correfpondent,
Englisch Perfect, bilanztüchtig, selbDän-
diger ÄrbeUei, Stenograph, sucht'Nach-
mittagsbeichüftigung ab 2 llhr. Unter
„Prima.Referenzen 3 «i" an
das Ank.-Lur. d. Bl. «2361—6
Routinirtcr Buchhalter ge­
setzte» Alter« übernimmt olle einschlägigen
Arbeiten. Unter »S.8. 789" a» da» Ank.-
Burea« d. Bl. 63667—6
Solider znngerMann, Christ,
mit angenehmem Aeußeien, aus guter
> Familie, spricht Deutsch und Italienisch,
sucht Stellung als Privatsecretär, Reis«-
begleier rc. Ansprüche bescheiden. Off.
sammt Photographie aus Wunsch. Antritt
sofort. Unter .Wilhelm 28" haupt-
posllagernd Triest. «235«—6
Hciratsantrag. Junger Arzt
mit mehrjähriger Spitalpraxis, ans
gutem Hanse, sucht die Tochter eines kn
Wien ftßhasten Arzte» zu heiraten. An-
iräge unter ,R. B. D. tar an das An!..
Bur. d. Bl, «3827
Junge BeamtcnSwttis« wünscht
aemüthvollen. dlftinquitten Herrn gefstzten
Alters zu ehelichen. Briefe unter
.Waise 30" au das Allkünd.-Bureau
i t «GkS» 6M40
Junger Franzose» der perf.
Englisch spricht und correfpondirt, auch
der deutschen Sprache etwas mächtig ist,
sucht unter bescheidensten Ansprüchen
passende Stellung.' Event, auf kurze Zeit
als Bolontär. Unten .Beste Refe­
renzen 863" an das Ankünd.-Bureau
d. Blattes. «3863—«
I» der Glas- ». Porzellau
brauche, auch in Rahme» und Bilder» »er,
steter Manu bittet u« Stell»»». 3. £.,
«rigtttfBamr Linde 22; Th. «. «873-6
Junge" sympathische Fra«
sucht Posten a!$ Wirthschaften» bei älterem
qutsituirlen Herrn. oder Dame. M. D..
5. Bezirk. Pilgramgafse 19, Th. 6. 83935-v
Verläßliche Bonne mit zwei
Jadreszovgnisten, sehr kinderlieb, empfiehlt
bestens Jnftttttt «ts«I»»lr>, «itrntnar»
ftratze «1. 63833-6
Französische Bonne, erst a«-
gckommin, l!i st. monatlich, Reisevorschpß,
empfikbll Mme. Well, Fleischmarlt 10.
Telephon 5343. 63954—6
Feines Stubenmädchen mlt
6jähr. Zeugniß, im Schneidern, Fttfiren,
Servicen versirt, empfiehlt besten» Drettg-
vermittluiig, Kärntnrrftr. 21. «3862-6
Feines Stubenmädche« sucht
Stelle, geht auch al» Aushilse. Adresse:
T. F., Wottergasse 4. 43853—6
Feines Stubenmädchen »ft.
Kammerjullgfer mit 4—«jähr. Zeugnissen,
empfieblt sich auch zur Führung de» Hau».
Haltes ftir In- od. Ausland. Unter „8t. H. 34"
on da» Ank.-Buieau b. Bl. 63857-6
Tüchtiges Stubenmädchen
empfiehlt sich für Hotel od. Curott alr
Wirrhschafterin od. Buchhalterin, im In- od.
Ausland. Unter „B e r tra u eu ö»ürd i g 34"
au das Ank.-Bnreaü d. Bl. 638$6—S
Bessere Köchin sucht Stelle
»lö Aushilfe für einige Woche». A. W.»
5/2, EMbelgaffe 67, Thür 4. 63864—«
Feine BüräerSköchi« mit
5jähr. Zeugniß empfiehlt besten» Dtenst-
vermittlnng, Kiirntiicrstr. 21. 83861-6
Sehr gute Köchin sucht für
3 Woche» Aushilfe, geht auch aufs Land.
Mariabilserfteaße 116» 1. Stiege, 3. Stack.
Thür 42. 63865—6
Tüchtig« Köchin sucht in
christlichem Hause Stelle, geht auch als
Aushilfe (äßieii oder Land), per sosott.
Ernst, 2. Be,., Ober« Augattenstraße 54.
2. St., Th. 15. "—
Um bessere Stelle bittet an­
ständiges 26>ähriges Mädchen, «ersteht alle«
Häusliche. Kochen und Frisiren; auch aus­
wärts. H ö l l r i g I, Gmünd, Stadtplatz
Rr. 48. 63837—6
e Frau bittet »nt Be­
dienung für Bormittage. Geht auch wasche».
18. Bez., Lcrchtiisilder Gürtel 31, 3. St..
Thür 62. 63794-6
Suche eine BediettNttg. 8. X.
7. Bez., Burggasse «8,2. St., Th. 11.
Modistin»-»,
Domen sch ncidrri»«*»,
Naher!»««»,,
«eidliche HondardeM«.
Persecte feine Schneideritt
empfiehlt sich den geehrte» Tarnen ins
Haus; per Tag fl. l.SO; geht auf's And,
9. Bez." Mse-pratze Sh. i». r. Stiefle
Thstr 19..' 64342—111
Handarbeiten. MMcfangtit
und fertig bi» zur feinsten Aussührung,


[ 2023-06-29 10:52:20.497 - 19000714 - Seite 20 ]
(Seite SO
Wien, Samstag
Neue Freie Presse.
iLJffh 1900
Sr; 12891
Di« -Weinen Kojeigtn“ lönnen mit und ohn«
Ndrefle «tdSrinen und wird Hräfunft übet oBt
Ameizeit, «ItiNnOnabmo der chiffrirte». von
UM« in unserem Sgtnn t. Si.Snj., I.,S4|uterftt. 1H,
unintgelililh mündlich oder drieflieh ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrebriefe werden übernommen und nur gegen
Vorweisung de- InseratenscheincS ausgcsolgt,
rccommandrtte Chisfrebriese rurückgewicscn. Aus-
künsre werden oo» 8 Uhr Frily bis 6 Udr Abends
. ertheilt; Inserate auf Wunsch verfaßt.
Unterricht.
Die schönste Schrift t« 10
Sectianea (taste tfl fochl. infttuctlM Bro­
schüre 20 Ir.) E. Feldmann. at»
Cdirclbmeiftct unübertroffen, noch für
SUtertrnmbfietSetibe. 1. «e,.. Doroiheer.
zznffe 5 (Graben). onaai—,
Knabenpenstonat im eiaraen
nie 23. Loren,, Wien 1,2, inffengaffe
19a. Vornehme« Institut. 6'.68Ü—7
Offerier franco Wien Bahn
Prima Holznägel für Schuhmacher
ä 1» fl. per IM Lg. Verlangen Sie Na-
lnrmnster Aach ist billig compl. maschinelle
Einrichtung für Erzeugung echt ameril.
Lolznäoel ,n Der!. Anfragen an Alois
Kaue, Laibach, Wien erste. 62411—9
C lavier-Unterricht ertheilt
biMotnirtet ßonierootorift mit »„«zeichn,,
ßaott geprüft, in Mauer, Rodaun. Perch-
roldsdors, Mödling. Unter „». 3" »astlag,
Mauer. 63561—7
Watta- Teckcuwolle au»
Edarpie-Baumwolle billigst. Mar Weiner,
Wien, I. Bez., Werderthorgaffe 9. 55721-9
Tlie Berlitz School, 1. Bez.,
9Jotbentburmftrofje 11, S. Stock,
fvrid.-Sprachfchule für Erwachsene, Engl,
«ranz. Span., Jtal., «öhm. v. Lehrern
her detr. Nasion. Bon der ersten beerten
an wird nur die ju erlernende Sprache
Elft en- Prosperte
Französische Lehrerin «ntcr-
riditet tiau.it ihre Muttersprache. Madame
Moret-tzückel. 2. Bez.. «°Urtw-
Pratze 205. «‘93-7
Bronzenhr» Porzellanfignren,
1 geschnitzte» Fauteuil. 1 Girandole billig
zu verkaufen. Engel, 1. Bez., Svnnen-
felSgasfe 8. 63872—9
Moderne Kinderwagen rei­
zender Art billig per Nasse und aus Ab­
zahlung bei Scherz, 8. «ez., Alferstratze
Nr 13. 62120—9
Krankenfahrstühle, solid ge­
baut, elegant onSgeführrt »an 30 fl. auf­
wärts, Fabrik Leopold Waller, 5, Be,..
63671-8
Dithlgaffe 19.
Ein tüchtiaer Lehrer der
türkischen u. neugriechischen Sprache.Mt
besonderer Berüchrchtigung des praktischen
BcdürfniffeS, wird gesucht. Offerten unl.
Orient 70»' an das Änlund.-Bureau
5. Blattes. 03700-7
PSdag"ge. tüchtig «ad ge­
diegen mit ausgezeichneten Referenzen,
empfiehlt sich. Unter Bortreff.
I f ch e R e t h o d e 361 an das Stab-
Bnr. d. BL 63817-7
^Städtischer Lehrer bereitet
gewistenhaft für »nfnahms- und Rach.
Prüfungen vor. (Mathem, Deutsch) 7. Bez,,
La ndg affe 2. 6389a-7
Jurist (V. Semester) sucht
Leertonen oder vofmeisterstelle, Geht eventuell
aufs Laub. Auch hedritisch. Honorar
müßig. BorzügL Referenzen. 2. »ez.rk,
Schreignsie 10, Thür 3. 63879 7
Jurist, auögez.Mathematiker,
Pbvstler, Historiler. sucht Stunden; geht
auch aus« Land Antwort erdeten unter
M. K. 33" an das Anf.-Bnr. d. Bl. 03933-7
Badeofen sammt Wanne
preiswerlh zu verkaufen. 19. Bez., Reithie-
gasie iS. Thür 2. 63891—9
Schlauchreste bester Qnaii
tät, für Gartenbespiengunn geeignet, des.
gleichen solche für Kellereien, sind billigst
chzugeben bet Perfiraner& So.,
Men. 1. Bez., Liebenbcigg. 7. 61529—9
M-b-1.
Möbel aus Rate«, st. Bez.,
Manahilserstraße 117, im Hose. 60927—M
Grösste Möbel-Leilianstalt
Wiens sowie Möbel ans Tbeilzcih-
lung. Rur I Bezirk, Singerftraße
Nr. 4. 6391S-9
Ein sehr schönes altd. Schlaf­
zimmer. Tecorartonsdionn, Teppich, Uhr,
Speifeiifch, Lederfeffel, Lampen, Einsätze,
Mutrntzen. Bilder fedr billig ,n verkanten.
9. Bez. Wafagaffe 29, 1. Stiege, 1. Stack,
link», Thür 11.' 63811-9
Ober-Gymnasiast (VI.), Bor-
zuasichüler. ertheilt Unterricht in allen
Fächern des Unter-Ghmnasinm« und der
Volts- und Bürgerschule und bereitet auch
Schüler für Aiifnahms- und Wiederholung«.
prüinngen gegen müßiges Honorar oar. Gest.
Offerten unter „S S. S0M" an da« Anl.-
Bur. dieses Blattes. 638S8—7
Absolv. Obcrgymnafiast mit
Maiura fuait Hafmeisterpasten auf dem
Sande bei ist. Familie. 2. Novarngnffe
Nr. 13, Th ür 18. 6379.-7
Fräulci», pädagogisch ge­
bildet. wird für die Nachmittage g»
Sinhriaem Mädchen nach Mauer bet Wien
gesucht. Schrift!. Offerten zu richten unter
otel Elisabeth", auch Sleivcrleth-
ansralt 58850—9
Teppichhaus 8. Schein,
1. Bez., sBaucnintntii 12, Spitzen-Borhönge,
crüm oder weiß, per Fenster i 2 Flügel 60 Ir.
Guipnre> Spitzen. Vorhänge fl. 1.25,
Spitzen- Store» fl. 2.25, Spitze»-Bett-
decken st, 3,50, 63951-9
Billig abzugeben: Teppiche
forienraliiche und europäische), Vorhänge,
Decken, wie auch Leinen- undDamastrvaaren,
Import- nnd Lommisstons-Bnreau Garai.
3. Ber., Obere Weißgärberfiraße 5. Das
Geschäft bleibt vom 18 J«lt bis
SV. August d. I. geschloffen. 63918-9
Ich zahle mehr als Jeder
für Heirentteibrr. auch Osficierskleider,
Brrlasi'enschüs...i. Schube. Lorke qeuugc.
-Scherf, ^r Sv-rigasse 33. 63^3/—9
Zahle 5V Percent mehr wie
{ eher andere für »dgelegle Herren-, Tauten,
leider, Offitlets-Unifarmen, Schuhe u. f. w
Harte genügt,komme gleich. Bergmann,
3, Be,,. Pfefferhofgaffe l L, Th, 1. 63912-9
Nenerfcste Kassen» gebrauchte
>. neue, billiger als überall bei Emil
!. Bezirk, Sa^o^
■ einet, Wien,
gaffe 1.
Bo« Eavalicrc« abgelegte
Herrenkletder im besten Znftaude,
elegant und sehr billig tm Kleider-
magazin ,Jna Oesterreicher", Stadt,
Eingerftratze 4, tm 1. Stock, auch
Kletderlethanstalt. 53819-9
8Npfcrd. Compomid-Dampf-
Maschine, noch in Arbeit befindlich, in
circa 4 Wochen lieferbar, wird wegen In.
sölvenz des Bestellers mit od. ohne Kessel
zu ermäßigtem Preise abgegeben. An»
'ragen unter „<£. O. 585" an das Ank..
Bureau breses Blattes. 62585—9
Benzinmotore, Gasmotorc.
Benzinloeomobil« von 2—50
HP., erstklassiges Fabrikat,
günstig« Preise und Zahlungs­
bedingungen. Overs A
Bauer, Motoren-Fabrik und
Eiscngicsierci» Wie», 2/7»
Dresdcnerstr. 82—88. 60621-9
Benzinmotore» Gasmotorc,
1-, 2., 4-. 6-. 8- bis 100 Hl\, neu und
gebraucht, billigst bei Dlaschke. RamverS-
torffergajse 46. 61355—9
GaS- nnd Petrolinmotore,
1. 2, 3, 4 bis 16 HB., neu und gebraucht,
billigst bei Warchalow-ki& Seidler.
Motorenfabrik, 9. B., Rögerg. 18. 61684-9
Reizende HeiratSauSstat
tungen, bestehend au» altd. Schlaf!
und Spetseztmmern, 350 fl., mir
1. Bezirk. Wallzeile Nr. «1.
1. Stock. 83906-9
Speise- «nd Schlafzimmer
im englische« Style, laut Zeichnung vom
Directör der amerikan,icken Zilhergesell-
sckaft» Herrn Schlesinger, bestellt, in kunst­
vollster Ausführung von sehr trockenem
amerikanischen Nußholz feinst gekertigt. ist
mit großem Verluste wegen plötzlicher Üeber-
sctzung nach Deutschland in Fols.e des
theuren Zolles (keine Irreführung, Briefe
liegen auf) in der Kunsttischler- und
Tapezierermöbelhalle deö 2. Kain, 4. B.,
Schleifmühlgasse Nr. 2, Mezzanin, Tram-
rvayhaltestelle» vl.f-L-vis der Paulanerkirche.
dringend zu verkaufen. 63662—9
Jtal. geschnitztes Herren
zimmer, eomplet, mit eleganter
Gnrnitnr, um 280 Gulden zn ver-
kansen. Rur Stadt» Wollzeile 21
1. Stock. 63907-9
Wege» Todesfalles ist ei»
elegnnie» (Stiilai,immer und sonstige» Md-
biitar zu eerlanfen. 2 Bezirk, Rembrondt-
ftrntze 1. 1. Stock, Thür 6, 63810-9
Jacqaes Wallis, Tischlcr-
und Tapezierermöbel-Etablissement,
nur 1. Bez., Singerstrahe 4 t>m
eigenen Hause), verkauft hochele-
gaute Schlaf-, Speise- und Herren­
zimmer, Salons. Boudoirs in
allen Sthl- uud Stoffarte», daeunter
Schlafzimmer zu 158 fl., Speise!
zimmer zu 158 fl., Salon
aarnitnren von 88 fl., altdenischc
Divans von 88 fl. auswärts. Nur
I. Bez., Singerftratze 4. Illustriere
Preiscourante gegen 20 Ir
marken.
Brief-
63914—9
Möbel ans Theilzahlnng
Größte Möbel-Leihanstalt Th.
Socholler, 6. Bez, Maria-
hilfcrstratzc 37» 1. Stk. 6i9i7-9
Eranisttc Ansstellungsmöbel
für Hcrrschastswohnung. Ein Herr
lichcs 4>hmiges Speisezimmer in Empire^
Styl. echt Mahagoni, mit SpiegelglaS-Ker-
zierungen; ein HellesSchlafzimmer mit In­
tarsien. Original» hoch apart, mit geschliffenen
Spiegelsüllüngen; ferner complcter Salon
mit französischem Seidenstoff; Paliffander-
Boudoir; reich antik geschnitztes Herren
zimmer; 3 echte Perser Teppiche; Oel
gemälde. Bronzen, ein Baldachin. Luster,
sowie Vorzimmer- und Kuchenmöbel im
Ganzen oder einzeln tief unter dem An-
fchaffnngSpreise zu verkaufen. Nur 1. B.,
Sii'gerstraste «, 1. Stock. 63964—9
Möbel ohne Concnrrenz
im altrenommtrten Möbelhanse
Philipp Krön, jetzt nur Stadt,
Singerstrahe 8. Reichste Auswahl in
gediegenen, stylvollen Holz- und Tischler-
möbeln unter Garantie, als Schlaf-, Speise-.,
Herrenzimmer. Salons, Boudoirs, pracht­
volle Oelgemälde, Luster, Teppiche und
elegant arrangirte. reiche, sowie einfache
HeiralSausstattungen von ff. 300 aufwärts
Matte Schlafzimmer fl. 125, matte Speise­
zimmer fl. 125» DivanS fl. 30 rc. Nur
Stadt, Singerftr. 8. Preiscourante
gegen 20 tr. Briefmarken. 63913—9
Für eine Herrschaftswohnung
prachtvoller Goldfasan. Roeoco,
mit leichtem Brnc-t überzogen, großartiges
Speisezimmer, englische» Schlafzimmer mit
Mefsingftäben, reizende» Boudoir, sowie
antik geschnitzte Herrenzimmer, Portii-en,
Teppiche, Luster, prachtvolle
Bilder, ein
Möbel auf Theilzahlung»
Möbei in Miühe im MSbel-Etablisfemem
Philipp Krön, jetzt nur Singer-
strafte 8. 63915-9
Prachtv. geschnitztes Herren
zimmer, Bibliothek, Schreibtisch, Bonl
Spiellifch, fernee eine Ottomane und zwei
ffautcnil» »m 35 fl. sofort zu verlaufen.
1. Bezirk, Hadsburaergasfe 7, beim
Portier. 63908—9
Mafchk««« «.Maschkne»-
Kestantthett«.
' Normal- Rippcnrohrc, erst-
classig, fehlerfrei, ne«, billigst'
Jnling Dradi, Czernin
gasse 3. 53360-9
Motorwagen, gebraucht,
original Daimler, fcchspferdig, biersitztg.
jede Sietgung nehmend, nnier Garantie
für vollste Vetnedsfähigkeft abzugeben bei
Franz Neugam, Wen, 10. Bezirk,
Muhrengaffe II. 63 43—9
Complcte Bohrgarnitur von
Trauzl L Comp, sammt 10 HP Lokomobile
nnd F50 Meter Bodrrölnen und completer
24 Hk Förderhaspel sammt 2 Dampf-
kest'eln und WasserdaltungSmafchine (9 Sec.
Liter) aus Wittkowitz. Alles in bestem Zu­
stande. wegen LetriedSauflossung preiS-
würdia zu verkaufen am Koblenwcxk Naay-
Sovacsi bei Budapest. Auskunft dort beim
Betriebsleiter Larl LooS oder in der
Advocaturskanzln, Wien, l. Bez. Rcilbs-
ralhötzraße 25. 62966 —9
Zu verkaufen: eiserne Stiege,
ein complcter Laftcnanfzug
und ein eisernes Gitter. 9. B.,
Porzellangasie 58, b. Haus­
besorger 62533-9
Bo uillenr-Dampfkeis el, 32'6
Quad -Meier, in fedr gniem Zustande, ist
billig abzugeben. M. Kriisrnr’s Sühn» 1,
7. «ez., Setdengass e »8. 63877-9
„Victoria"- Schreibmaschine,
nen, billig zn verlaufen. Anschriften unter
.SchretiMaschine" hauptpostl. gegen
Schein. 63817-9
Mage». Pferde. §»hr-
eäder. Jagd. Zport.
Auswahl!
Fahrräder! Große i
alle Preislagen, 1—2jährige Garantie
Uehcrfohrene Räber billigst nutz Umtausch.
Hanns T. Binder, 8. Bez., Biinbeu-
gaffe 27. 61170-9
Erste Wiener Räder
schwemme, I. Bez., tkärutnerring, Canova
gaffe 5. 62131—9
Eebranchte Fahrräder,
neueste Modellä, größte Auswahl, um
jeden Preis von 25 fl. an. 9. Be;.. Berg-
gaste 3. 63286-9
Kuabenräder» neu «nd ge-
braucht, billigst. Bock& Holländer»
Z. Bez.» Hauptstrotze 72. 62361—9
Hochs, engl. Damen- u. ein
Herrenrad (ZusaUskanf) spottbilliizst zu der-
kaufen. 3 B.» Löwengasje 28, Tb. 5. 63067»9
Occafion! Occasion bei
iooesneisa, Wie», Parkriuy 2.
in ffabrrnbern und Fahnndbestandtheilen:
Reue Fahrräder, erftclgssig, Modell 1900,
ä fl. 70, Damenräder, neu, romplet, hoch,
elegant, fl. 65, Eyelomeier, seine Palace
ans 10,000 üm, fl. 1.50. echte Becher,
1C,(00 jkm, st. 2.25. Acetyleiiiampe»,
prachtvoll leuchtend, sammt Earbid ü st. 2.90,
3.50, 1.50.5 50,6.50 u. 7. Sättel, englische
und französtiche, früher fl. 6, jetzt fl. 2,
feiner fl. 2.25, vierfeding 2.50, 3, Lnxn»-
girmu« Sattel,gepolstert, angenehmer lühlet
Sitz, fl. 3, in feinster AnSinhrnng ü fl. 3.50,
fl. 4.—. Netten, früher fl. 1.50, fetzt
fl 2.—, feinste Doppeirollenlette fl. 3.—.
Pedale, Raeer adet amerilanifche Farm, mit
Gummi, per Paar fl. 2.50, Glocken- kr. 18.
25, 30. 35, 5(1, 60, 80. fl. I Leder-Dreieck-
iafchen von 65 kr, bi« fl. 1,20, Große
Rnhmentaichen» st, 1,60, 210 und 3.
Botzügf, Oellampen.früher fl. 1.60 bi» fl. 5,
jetzt 85 Ir. bi» fl, 2.—. Schlösser 25 dis
(X) kr. Gevöcksträger mit starken Lederriemen
Pncumatic- Centrallager!! AnnchtSkaeten-Aflenten, die
nur bei Gustav Berger. Wien. 6. Be,., PapfeMnhler in Wien, größeren Etäd.
Magbalenenstraüe 10. neben den, Theater Hen, Kurorten, Sommerfrischen besuchen,
a d. Wien, Snasdecken mit Schöndeitsfehler ierhalien nroßnrtig verkemstiche Neuheit!
i. fi. 3.—, 3 50, 1— und fl, 150; feine S ch I e s j n g e I, Wien, Ptaterflr. ö 2,
@arantie-Dnalität i fl, 5 50, 6,— und 3. Stiege, Th. 4L. 63656—v
st, 7,—; Lnsifcklönche i> fl, 2.25, 2.10, 3.—
und fl. 4.—. Beste und billigste Einkanss-
quelle. 63320-9
Tech«. Zeichnungen, AnS-
arbeitnnq von Plauen übernimmt unter
strenMr Discretioa C. Huber, 10. Bei.,
Iobannitergasse Nr. 4, Parterre, Tbür 3
Referenzen. 61794—H
S GarrofsierS, IS Faust hoch,
.Ifähriq» mit Pediqree. Livpiznner mit
hoben Ganqen und prachtvollem Ertcricur,
vollkommen vertraut nnd feblerfrei, sind anS
einem HerrschaftSdause äußerst prei.-wärdig
abwarben. Agenten verbeten. AnSknnfr
bei R. Nchlnmberffep, Jyber ineS-
gasfc 21« 62848-9
Selm schöncrDamcnphaöto»,
balbqedcckter). ein Zsttzige- Couvi. ein lehr
leichter ^utfchirwaqen nnd mehrere iiver-
sübrte Wagen zu verkaufen. 18. Bez.» Koll»
mayer.^asse 14.' 63874—9
Kein Schmutz mehr. Meine
Nniverfalpasia gibt selbst de« schmutzigsten
braunen. Schuh wieder eine neue sfarbe.
Nur bei K i r ch h e t m e r, 7. Bezirk,
Kaiser straffe 33, 1. Stock, 63227—0
Sehr fesches Ponyzcuacrl,
sehr schone, krrnaesunde, junae Thiere
sammt schönem Geichirr und fast neuem
Ksitzigen verstellbaren Iaadwogerl zu ver­
laufen. 8. Bez.. Praterstratze 48. Glcich-
leit'a würde ein 16iäbr. Bursche, welcher
seit 2 Jahren da- Gespann auf das beste
betreut, zur Verfügung stehen.- 63932—9
Hamerleh Schrot- u. Büchö-
llinlen, Lmcastergewebre. Jagdhunde und
Geweihe billigst zu verlausen. Anst an
I. Lederer, Ung.-Hradisch. 81999—9
Kauf ««d Uorbauf von
Geschäfte«.
Eine sehr gute Herrenhnt-
nicberlnoe ist unter ben günstigsten Be­
dingungen sofort zu dettnufen. linier
„Billig 115" an da» Ankündig-Bureau
dieses Blattes. 63115—0
Delicatrssen- Geschäft,, gut
gehend, in der inneren Stadt, zu vtrlanfen.
Miete» unter „Delicnies fen" an das
Anl.-Bnreou d. Bl. 83713—0
Wegen Uebernahme eines
anderen GefcbüsteS ist preiswertst zu ver­
laufen: gutgehende Bäckerei; Mehl- u. Gc-
milchiwaarengelchäit; freistehendes, herr»
sibaftiiches, einstöckiges Wohnhaus, große
Räumlichkeiten, schöner Garten, Waffer-
ieituiig und elettr. Beleuchtung, zu jedem
Geschäfte, aber hauptsächlich zu einem Gast-
hofe ersten Ranges geeignet, am stegnentesten
Platze einer Provinzstadt N.-Oesterr. 4200
Einwohner, vor,. BollS- «, Bürgerschulen,
Bahn- n. Schiffsstation, sonstige Anstalten
und Fabriken. Unter „Berzinfiing
1071 fl." a. d. Ank.-Bnr. ». «l. 63896-0
Allgemeiner Werkehr.
Patente, Marken «.Muster
durch Ingenieur Y. Tiseliler
Välei>t-Anwalt,Wieu,7.Bcz.,
Sicbcnsterugasse 39. 60720-0
Verpfändete Losew erden aus-
oeloft, der Mehrbetrag bis zum dollen
Tageskurse ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine ÄlonatSratev conlnutest
mit sofortigem Spielrechte zurückverkauft.
^Wechselstube Otto Spiti, 1. Vez..
Schotte»ring 20. 61120—6
Ein einträgliches Gewerbe
ist die Liqueurerzcugung. Jedermann ist in
der Lage durch Zliiwendmig meiner oielfach prä-
mUrten Estenzen-Sveciolttäteit wirklich gute
uns garantirt unschädliche Liqueure und
Branntweine zu erzeugen. Keine Fach
kenntaftit', keine Mühe «nd kein Zeitverlust.
Behufs completer Einrichtung einer der-
artigen Ligueur--Erzeugung, wozu weder
gröveteS Kapital noch größere Localitaten
erforderlich find, verlange man Profpect^
und Auskünfte von KmAmiPl Alling,
Eftenzen-Specialitoten-jYabrik und Eta
bliffcmettt complcter Elnoichtunaeit
für Liqueur-Fabriken, Wie«. 2-2.
Franzensbruckcuftraftc 0. S929f-6
Suche Thcilnchmer mit 29
Mille gegen Sithoestellung nul meine Fostriks-
realitöt in N -Le. (Agenten verbeten.)
Briese nn'er „Holzindustrie" an das
Anl.-Bnteau diese« Blattes. 63885—0
Compagnon zn Automobil-
Betlretung gesucht. Unter Chiffre .Hoher
Nutzen 91" au da» Aulündig.-Bareau d.
Blatte«. 63891—0
Pariser Specialität. Suche
einen Coinpagnon oder Geldmann zn an.
nehmbarem Zinsfuß zu einer Neuheit.
2- dis 3000 fl. erforderlich. Antrüge unt.
.Glänzende
das Anl.-Bui. d.
u k u n st 478" an
l. 63178—0
Vertreter gesucht für alle
80, fl. 1, 1.20, 115. Faßpumpen ä 50 kr.,
fl. 1.20, 1.50, hochelegant, zum mitnehmen
ans« Rad, fl 2.W. jflorlgriffe von 25 bi«
35 kr, Kolhfchützer, früher fl 2,50. jetzt 35 kr.
Anhrradstänber, früher fl. 3, jetzt fl. 1.10.
Complete fronzöstsche Btemjen^ fl. 2 —.
Himeernbdremfen. vernickelt, fl. 2. Raden,
feinst, ältere« Modell, per Paar früher
fl. 6, jetzt fl. 2, echte B S A-Naden,
ältere« Modell, früher per Paar fl, 9,
jetzt fl 3. seine französtiche Nahen per Paar
fl. 5, sowie sämmtliche andere Fahrrad-
arlilel zu gleichen Occafion«« Preisen.
Pueumntics: Laufdecken mit Schöndeits«
fehler, 26X1*/», 1 */»» st. 3, 3.50 ». 1.50.
Lanfdecken mit Schönheitsfehler, 28X1'/»,
!*/>. l'u ä fl. 1.50, feine, Garantie Qualität
lFodrikSpreis fl. 8.50), jetzt fl. 6. Luft-
fchläuche i fl. 2.50 u. fl. 3 sc. Emailliren,
Vernickeln, vorzüglichste Ausführung, billigste
er Weiss, SQien, 1. Bez.,
Preise. Jose
Pnrkriug 2.
63068—9
Original amerik. Fahrrad,
neu, seltener Gelegenheitslauf, bei S.
Weiß, 2. B., Untere Dannusttnße 29,
tm Ledergeschüst. 63525—s
Hochs, kettculoses Fahrrad,
neu, flott 235 fl. für 80 fl. vert. Spedition,
2, Bez., Obere Donaustraße 89. 63787—9
4 Damen-, 5 Knaben-,
6 Herrenräder, feinste Marken, fast neu,
.— ... neueste Modelle, für holden Preis. Auf-
oettanfen. Stutzt, bewahrungsanstalt,. 1. Bez.» Stadrongaffe
"-'“' 0717—9
großer echter Gobelin üm die Hülste de»
«Nfchaffungssettbt» IN verkaufen. Stutzt, .....
63911—9l9k» 6. tm Hofe,
GüterfchStzungen übernimmt
ein praktisch, theoretisch'gebildeter, in Güter»
stbätzungen verstrter Landwirtb bei Kaufen.
Pachtungen oder Hypothekardarleden in Un­
garn. Gest. Antrage unter Nr. 573" an
daS Ankünd.'Bnreau d. Blattes. 63Ü7.3—v
Mit 1««« ff. Einlage 400
bi« 500 fi. jäbrlich zu verdienen. Auch für
Damen. Unter „Großer Gewinn 79"
an da» Ank -Bureau d. Bl. 61979—0
Eine wcrthvollc Erfindung
läniile von lnpitalslrältigen Iluiernehmerü
mit Erfolg ausgenützt wtrben; die nähere
Auskunft ertheiU P. »., Sjlli. Eannaafle
Nr. 3. 63777—0
Exporthaus allererste«
Runge«, tapilnlskräflrg, sucht Bertretnug
großer jsabrtken der Eisen-, Metall-
untz Mafchinendrnnche ober Aüeiir-
berknuf ine Ungarn und Orient. Zufchr.
unter Ehiffre ..Orporthaiin 358‘- an
da« Anl -Bur. b. Bl. 68358—0
ProvlsiouS-Agenle« sur eine
Brauerei gesucht. Aiislnnst I«. Bezirk,
»ntonigoffe IS. Thür 1. 63815-0
Dameuhüte, Originalmodelle»
wegen vorgerückter Saison zn bedeutend er­
mäßigten Pressen. Maifon Waringer,
1. Bei.. Tnchlnnbeu 6. «2582-^0
China! AnfichtSkarien, orts-
gestempelt in Tientsin, Peking, Ktootfchstu,
ZU hoben bei der Internationalen An«
stchtskarten- Gesellschaft» Berlin,
Friedrichstraße 239. 63438—0
GröütcWiencrKindcrwagcn-
und Korbwaarcn-Falirik !8.
Benedikt, 2. Be,;., Pratcr-
strasic 50, empfiehlt LnxuS-
KorbTvstaren nnd Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl uud billigst. Reise-
körbe in allen Grösicn von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sitz- uud
Licgcwagcn,Korbsitzwsgcn und
cngl.PcrambulatorS.Krankcn-
fahrstühle für Kinder «nd Er­
wachsene. 3060-0
Ehrgeizigen kann zur Bcr-
wirklichung threr Pläne hilir-eichc Htnd pe-.
t'vten werden. Strengste TiScretion zuge­
sichert. Briefe unter Chiffre ^Mächtiger
Factor" an daS Ank.-Bureau d. Blattes
erbeten. 63756—0
neue
Mvrfien,
ro^r
• st. s-
. fl.
si. >.s»
Kkhröcke .....
Jiiquct,...;
Keiincr-Fralk•..
Knaben-Uebcrzicher. n. i.sg
-o«teirni,i-Abtbei>i,ngf, gtebbnnäblnli 9; t.
- yy»r«mii yir,».
Purtogaranti«- A «I reisen
«Oer Berufe und Branchen (SpeeiaNtä!,
««reffen kaufkrnfttgee Lrivaikn„>
«chaft» lies, «erlnüs-stuloii. Men irr
?rok8vft-t'iaii«8i
M«», I.» rskrleiigs«»« fi,- z
^ Profcnch-PiftuoB z% Termiotben 72\f
Verlässlicher Fiaker, Eigen-
thümer» sucht Monat> oder TageSfuhr.
I. BuchS. 6.2?., Hirfchengasie23. 63692 0
Correspondent
mit Fähigkeit, fließend deutsch
englisch und sranzöüfch ,n corre-
fpondieen, mit guten Fachlennt-
niffen der Droguenbranche; Christ,
25—35 I. alt, ledig. AnfangSgehali
200 Kronen per Monat, für eine
Großhandlung in Wien.
Ausführliche Offerten umgehendst
«g» an kniifm. Verein »IHercnr“,
ig Graz.'
,,
MIarilien L
(Aprikosen), feinst, hochedle, 5-K!Io-Korb
fl. 2.10 portofrei, versendet Heinrich
Oehlcr, et. G orgen der Preßbur,
GuriosiLätsrr!
30 Muster Visit-Form. Kr. 1.50 Brfm
Verlag tz>lea»-i, Berltu. L. 19a!
Damen emps. sich ärztlich/
gepr. Maffeurin, Anna 8era, 1. Bez.h
Fleischmarlt Sic. 8, 2.' Stiege, 2. Stock,!
Thür 11. 63616—0'
IlMIEmer
„Helios!“ Telephon 7500

lungen: Wiener Ängelegonheiten! Provin­
zielle Angelegenheiten! Ausländische Ange­
legenheiten! Heiratr'auSküafte (unncsckminkte
Wahrheitsberichte. ectfltante Wahrheits­
beweise). Zweckmäßigstes, strellczvertrauliches
Unternehmen! Jiisbesondere: Bertrauttche
Erhebungen! Internationale Recherchen!
Lbaraktertreve SeibstanSksinfte (Lpiegel-
bilder)! Broda chtnngc«!PrivatauSkunstc(Ber-!
mögen, Lebensweise. Liaison rc ). Ermrnng^
anonymer Briefschi cider» Berleamder. Er-!
prefferrc.! BergongenheitSnachweise! Neise--^
austräge! Auisuchung Verschollener! Auf­
klärung mysteriöser Borkomwenheiten! Fo-
niilienhistorische Nachforschungen! über­
haupt: dclicate. diocrete Bcrtranens-
Lngelegenbcitcn! Alterprobte svrocklenknndige
Spöcialagentcu! Criminell: Mitarbeiter^
vrnsiouirier Volizcirath, vensiouirter!
staatöanwalt! Eorrefpondenz unauf­
fällig! Dilettantismus ausgeschlossen!
Geniale Lrganiiation betreffs besonders
delicater Angelegenheiten! Tclegr.imm-
2ldreffe: „»Pilotivo-r 61865-0
Vexol nnS stvfirLsvukiu»;
j klLsier- u.IIarmoBinni-EtablfsscniPnt,
Wien, 1., flinunelpfortgasse 28.
Privat- Detcctiv 8. Gold­
berger, Wien, 2 Bezirk,
Praterstratze 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten» offcrirt seine
Dienste für dclicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte rc.
unter strengster Discretion.
Telephon LSS01. 03111-0
Privat- Dctcctive- Institut,
unter Leitung eine« gew. k. k. 2V teuer
Deteetitzes, für erfolgreiche Dienste mit
Deere! amtlich Belobt, empfiehlt sich zu allen
in fein Reffort einschlagenden Angelegen-
heiien schwierigster Art nnier streng. DiS-
eretion. Adr.: 2 Bez., Weinttaubengoffe 3,
2 Stiege, l. Stock, Thür 12 (neben dem
Earl-Thealer). 63529-0
Privat-Dctcctive, geprüfter
Fachmann, gew. I. k. Ceiminnl^eheim.
Polizist, Besitzer amil. Belobnngsdrcrete
für anfferordentltch erfolgreiche Dienst­
leistungen, übernimmt diskrete Sluftrüge
schwierigster Art, Beobachtungen, 9te.
cherchen, Seirntsnnskünste, Reifen. I o.
I e p h v. P e l z e l, 1. Bezirk. Rauhen,
steingnffe 10. 63:02—0
„Verltas“, internationale
Gchcimagcnrnr, Privat-Detec-
ttvc-Jnstitttt» Wien, 1. Bez.»
Kärntnerstrasse 35 (Eingang
Johanncsgassc 2), das älteste,
verlässlichste «. distingnirtcstc
Unternehme» dieser Art mit
vorzüglichen Verbindungen im
In nnd Auslande, besorgt
ülferall unübertroffen Vcr-
trauenssachen, geheime Auf­
träge, Heiratsangclegenheitcn,
Beobachtungen, Reisen, Nach­
forschungen rc. Dircction:
Frau* Xaver Fleischer,
altbewährter erfahr. Special-
Fachmann, im früheren Staats­
dienste stets ausgezeichnet und
mehrfach glänzend decorirt.
Orden der eisernen Krone,
Militär- Verdienstmedaille,
Kricgsmedaille rc. 638>3-o
Disting. Dame i
1 erbittet bau born. Person diseeetes
Da-leheu b. 200 fl. Offerten unter
„T. St. 1875» a. d. A»k.-Bllr. d. B!
f'stNSLp WsIlLU88is!!ung.
! Hotel des Faiilles».
Nr. 55 Ruc de Provence 55, Paris.
In nächster Rüde der großen Boulevards
lind der Oper. Mäßige Preise. Mao spricht
Deutsch, «3598
Paris. 13259
Chateau d’Auteuil 16. steiio». Boare.
Pensionat mit höh. Töchterschule.— AnSb.
in Wissenschstflen» Sprachen, Musik rc. —Gr.
Garten. Prosp. durch die Borsteherin. 1. Aug.
«. Sept. find en einzelne Damen Aufnahme.
! I litelche Heirat! I 13735
rasch und d scret vermittelt die Administre»
tionder 411t;eni«in«ii ltnndscbaa«
Hmlape*)t, VII., :ttofciinamenf»uiräs«
mit Vermögen von 2000 11. bis rfilllfO"
neu vorgemerkt. Predeaummer (8 Sei«»
Großformat) Heiratsvorschläge nebst Infov»
statton gegen Retoucvono. DiScr.Bersandt.
llvirats-^ntrstA.
Intelligenter Kaufmana (Christ), 24 Jahre
alt, welcher viele Jahre im Äuölande lebte
uad zunickgekehrt das seit 60 Iah'en beste­
hende und in etuem reizenden GebiraSort
gelegene Geschäft seines Bakers Ldernehmm
soll, sucht LebenSgefährliu nichr^ über
24 Jahre alt Düs betreffende Mädchen
müßte über ein Vermögen von ca. 20 Mrlle
Gulden verfügen und Lust und Liede zum
Geschäfte hoben. Heirate nur, wenn sich, vor­
her gegenseitig aufrichtige Neigiryg entwickelt.
Sttch anonyme Anträge unter
nnd Gemüth 1900* an daS Ankünd.»
Bur, d. B l. 13783
Heirat.
Kinderlose Witwe, gänzlich ««ab»
hängig, dcil vermög. Ständen angehörend,
Chnfllu, deutscher Nat.. hochgcb.. nMsi«!-.
sehr schön, haus^ch, 22 Jahre alt, tadellos.
Ruf, Barmitgist 3S0.(V0 fl. u. Anwartschaft
nach ihrem v^rflorb Gatten, sucht pass.
Ehegatten.. AuSfnhrl. Selbstantr. unter
450“ an Wlibolf Msffe»
rvudnpest. Anonyme Scherze verbet en.
Marie 13. ,J“
3n gerechter Strafe verzehrt sich im tief«
Gram mein Leib, und meine Seele fllrdt
vor Sehnen! War meine Liebe stünmsch,
so ist sie jetzt leidenschaftslos, aber dests
tiefer! Ich werde Dich lieber bis
lösung ans meiner Qual! Denke noch tu«
und da an mich, ich bitte, ftrßcS H————H*
Lotosblume.
Mrter-T»n»e. Warum kamst Du nicht?
WaS vabe verschuldet, d. so leiden mutze
Schreibe doch, was Du machst? 137»
Herausgcbrr: 0r. kdusrd ksoker, Moriz Benedikt
<amd»»rtiichcr fidktcltnr: Karl Felix Köhler.
Dnahtrri hit „9mn breitn -refft-r Reinhold fieyor.
Papier: Gnggeubacher Papierfabrik.
Die heutige Nummer ist 20 Setten stark.


[ 2023-06-29 10:52:20.497 - 19000714 - Seite 21 ]
fefeftjjon, Adntiriistrattan L Drockerefe
golo'HT&t'Rrqgv Flebtegass« Nr. 1L
r, anWi** Briefe werden nicht anxenomMen «ad
in F^Io zxrdekgeaendefc
AnlKüiuUssunss-Baremt:
m «I VoUzeiie b'r. 30. In»ertion«prsi« neeh Tarife'
übernehmen- Wltzek, Ann. -Exp. in
?" L. Kieareicil. Zeitung*- u. Ine.-Exye4. In Orant
T Blöckner. B. Eckatem, J. D. Fischer, A. V. Gold-
** g cT Annonc--Exped. in ltntiapest: im Atm-
Eade: John F. Jone» A Co. in ft*.*iri«. 31 bis, Ban da.
rTnbonre Montmartre; Agenee Haeai in Brüssel(
Mo*»« i" Berlin, Franhsnrt a. M..
«■rinrben. Jbetpr.ifir: 6. L. Daube A Co. in
5Lj,pkfnrt »• M.. Berlin, i'ftln, Lelpr.lgt
«uienstein& Vogler in lirtitsbrsr?. Berlin.
VMnktvrl »■ IW- und Basel: Ann.-Exp. „Inva-
1 tsseadank“ in Berlin und in €h«jtinltK; Beruh.
*tlad«. Ann.-Exp. in Berlin; Heinrich Eisler,
Xnn-Frp** n Hamburg. Orell Fiiisli A Co. in
a. Basel; g *m. D eaeonA Co., XondoSB«
Abonnement für Wien:
bs JI*ttptrer!age. Wollieile 20: GnnrjH.hr. X. ttiQ,
777-,,' K. 8-60. Mit tfigl. zweimaliger ZnnteUung ina
jT«nji: Vierteljikr. K. 13*00, monati. K. 4*20.
Sfauela: Morgenblatt 13 b., Abendblatt 6 L,
VBr BrntAfliland J Morgen Matt allein 30 PC-
- einzeln: I Morgen- u. Abendblatt 40 PC
Abendblatt.
Abonnement für «tos
MW tgai. etamai- Poetrereenduag: Gaaaj. Jv *»
*_ ja viertel).K. 1A Mit t&gl. sweljnal. FartrsniiM
G*nai*K. 64>halbj. g. 33, vingfQ. X M>
AbtUSBement für das Ausland»
Vierteljährig.
Bel ns* fKrenaband- Voraemlnng)? Deutsch«
!». .«» ffad Serbien K. 20, ffir alle itbrigen Staaten
des Weltpostvereines K.22.- Bei den l’ctii»t*ra
ln: Deutschlnnd n M. u Pr. bebweie u ir-,
Belgien 15 Fr. ss Cr., Italien -2 Fr. 4« Ci-,
Kiijuanien lä/r- Serbien 13Fr. ^SCt., Nu!«
gnrien 15 Fr. «5 C‘„. Ksinalnnd h mibe*
Uri er Isen land unäeurooKisrhoTfit*!***^-!^« 2»
aaiAtiscboTörfcel E. 17-12, Ägypten ilbr.97Ct.
- Bei den Agenturen in Italien: E. E. Ob.
Hegbt in Mailand, Floren* und äora, I.oe^cher& Ce»
in Born 38 Fr. So Ct. t Henr 7 Berger in Maüeiv.d. Via
Meraeigl« 10. 38 Fr.; Frankreich: Agonce Heeaa
in Pai is 29 Fr. 50 Ct.; Flt&iaiKl- A. Sieele. M Livne-
Strect E. C-, London, 24 Sb., daselbst für «ue enp-
Usehee CoJosleii mit PorrozuAcliiag; ^Vo rd«
mnerika: E. Steiger, 35 Parfc-Plare, Gustav
E. Stecher!, 766 Broadway, Intern. Publishing Apeney,
710 Broadway in Newyork, S Doll. 40 Cts. Gold, Verte,
für Deutscbi., Fraukr., Engl., Italien etc: SaAi>
bach'ft Kewi Exchange, Mainz.
TSr die an Agenten, Anstriger oder VersebleiUMt
bezahlten Be träge leisten wir keine Garantin»
Is 12H91.
£;, Polnische «ebechcht.
ys'' Wien. 14. Juli.
Minister-Präsident Dr. b: Ko erb er wird heute um
1 Uhr Nachmittags in Zschl vom Kaiser in Audienz em­
pfangen.-
Der telegraphisch signalisirte Artikel des „Linzer Volks-
blast" über eme „neue Wendung" liegt uns nun vor; in
demselben berichtet das Organ Dr. E b e n h o ch's. daß die
Czechen sich an die Mitglieder der parlamentarischen Com­
mission der ehemaligen "Rechten mit der Frage gewendet
hcchen: „Unter welchen Umständen halten Sie die Er­
neuerung der Rechten für möglich ?" Das clericale Or­
gan sieht in diesem Vorgänge ein Einlenken der czechischen
Odstruction und sagt: '„Die Beweggründe, welche die
Czechen zu dieser Aenderung der Taktik veranlaßt haben
mochten, haben wir nicht zu untersuchen. Sie konnten um.
somehr einlenken, als das, was ihrerseits zu beweisen be­
zweckt wurde, bewiesen ist, nämlich daß es unmöglich ist,
gegen die Czechen zu regieren.- Nach diesem Erfolge (im
czechischen Sinne) haben sie keinen Anlaß mehr, ihre Ob-
strüctiöns-Taktik fortzuschen, umsoweniger, als dieselbe
leitn doch nicht in alle Zukunft erfolgverhcißend ist oder
als ste doch durch Maßnahmen behindert, wenn nicht un­
möglich gemacht werden kann. Bisherige treue Freunde
schen sie von dannen ziehen; auf der Linken winkte ihnen
leine fteundliche Hand ein Willkommen zu. Und so scheint
zu kommen, was ohnedies das Beste ist. Ob nun die Er-
■ netjprttng der Rechten so leicht möglich sein wird, wir
wagen es nicht zu bejahen, obwol wir es lebhaft
wünschen."
' Inzwischen wird in dm czechischen Organen erklärt,
Mer Versuch einer neuen Majoritätsbildung ohne die
Czechen müßte scheitern. und die „Lidove Noviny" ver­
fem, die Czechen werden vor keiner neuen Majorität
zurückweichen. sie würden auch in diesem Falle Sieger
Heften: In den „Phenske Lisch' wird angekündigt, die
Jungczchm dächten daran, jede Verbindung mit dem
Clftinet Koetber abzubrechen, da dasselbe gewillt sei, den
sLimdsmannminister Dr. Rezek, der den letztm Faden
bilde, mit welchem noch eine, Verbindung zwischen den
Czechm und der Regierung bestehe, zum Rücktritte zu
drängen: Hätten die Deutschen schon die Garantie, daß
der Dolen-Club sich mit ihnen künftig verbinde, dcmn,
!so Meint das Pilsmer czechische Blatt, würde auch dieser
letzte Faden durchschnittm:
Von Seite des feudalen Großgrund­
besitzes wird die Meldung berichtigt, als hätten sich
die Mtglieder desselben in der jüngsten in Prag statt-
gchäbten ConfermZ mit dem abgeändertm Sprachengesetz-
'Entwurfe der Regierung beschäftigt. Dies konnte umso­
weniger der Fall .sein, weil, wie beigefügt wird, ein
solches Elaborat nicht cxistire.
-■~—
, S- Sitte Chronik.
. V“' Wien, 14. Juli.
•■ (Personal- Nachricht e n.s Eisenbahnmmlster Dr.
Ritter v. W i t t 1 1 ist gestern Abends nach Gasteiu, Minister
Dr. Pientak nach Lemberg abgereist.— Der russische Bot­
schafter Graf K a p n i st ist heute auS Charkow hier eingetroffen.
— Der egyptische Prinz Hnffein Kenia!et ist auS Paris und
der Flügel-Adjutant des CzarS, Graf MkolanS Jgnatiew,
auS München hier angekommen; Beide wohnen im „Hotel Bristol".
— Ober-Ceremonienmeister Graf Koloman Hunyady ist znm
Curgebranche in Baden eingetroffen und in Suksüll'S Hotel
„Grüner Baum" abgestiegen.— Professor Dr. Adam Politzer
wurde von der Londoner otologischen Gesellschaft zu deren ersten
Chrenmitgliede ernannt.— Der Guardian des Wimcr Minoriten-
KlosterS in der Alferstraße, ?. Daniel R a« n e g g, friert am
25. d. fein LüjährigeS Priester-Jubiläum.
(Ernennungen und Verleihungen.j Der Kaiser
hat den Profeffor an der Staats-Gewerbeschule in Krakan, Dr.
Johann Rajewski, znm außerordentlichen Profeffor der
Mathematik an der Universität in Lemberg ernannt. Ferner hat
der Kaiser den Ministcrial-Secretären im Ministerium für Landes-
Vertheidigung. Alexander Zappert und Julius v. Ballarini,
den Titel und Charakter eines Sectionsrathes, nnd dem Notar
Dr. Karl Ritter v. Kißling in Linz den Titel eines Re«
gürungsrathcS verliehen und gestattet, daß dem BezirkShaupt-
mcmne in Joachimsthal, Franz Joseph Pappifch, anläßlich
der erbetenen Uebernahme in den dauernden Ruhestand die
a. h. Anerkennung für seine vieljährige pflichttreue Dienstleistung
bekanntgegeben werde.
(Kriegsmäßiger UebungSmarsch.j Wie bereits
berichtet wurde, führt heute ein combinirteS „Kriegsbataillon" ohne
Train einen längeren kriegsmäßigen Uebungsmarsch aus. Der
; Bataillonsstab, ein Bataillon des 3. Tiroler Kaiserjäger-Rcgi-
: anents (Commandant Major Alois W a n e k), dann je eine
sKriegscompagnie diejeS Regiments sowie der Jnfanterie-Regi-
! meuter Nr. 23, 26 nnd 43, denen auch eine Abtheilung Landwehr
(zugetheilt wurde, ferner ein Zug in der Stärke van 37 Husaren
ivom 15. Hllsaren-Regiment in vollkommen kriegsmäßiger AuS-
f rüftung und Adjustirnng rückten heute Früh um 6 Uhr
von ihren Ubicatione» nach dem Schmelzer Exercirplatze ab.
Äeder Mann war mit dem im Felde zn tragenden Zwieback und
Lleijchconferven versehen. In den Kriegstaschen befand- sich die
1 »««.
Wim, Samstag, dm 14. IM
Das Reichsgesetzblatt publicirt heute auf Gmnd des
§: 14 des Staatsgrundgesetzes die kaiserliche Verordnung
vom 12. Juli d. I: betreffend die Verwendbar­
keit der Theilschuldverschreibüngen des
von der Mackgrafschast Istrien auszugebenden
L a n d e s a n l e h e n§ zur fruchftringendeu Anlegung
von Süftungs-, Pupillar- und ähnlichen Kapitalien.
Im Anschlüsse an das Rundschreiben des Grafen
B ü l o w, daS auch in den heute eingetroffencn
deutschen Blättern mit Zustimmung und Beifall be­
sprochen wird, wendet sich eia Theil der deutschen Presse
in scharfer Abwehr gegen die in England mehrfach erhobene
Anklage, daß an dem gegenwärtigen Aufstand in China
eigentlich Deutschland, wegen der Besitzergreifung von
Kiaotschau und des schroffen Auftretens seines Gesandten,
die Hauptschuld trage. Besonders lebhaft weisen die „Ham­
burger Nachrichten" diese Behauptung zurück. Sie drehen
den Spieß um und machen England verantwortlich. Sie
schreiben: „Seitdem die englische Politik dem Starken gegen­
über so schwächlich geworden ist, wie dreist und gewaltsam
gegen den Schwachen, und seit die Chinesen gesehen, wie sie
sich gegen England Alles herausnehmen konnten, wurden sie
immer übermüthiger, bis sie schließlich die Stunde zur Aus­
treibung aller Fremden gekommen glaubten. Gerade die
Schwächlichkeit der englffchen Politik trägt an den jetzigen
Ereignissen in China die Hauptschuld. Sie wären nicht ein­
getreten, hätte die auch in England bekannt gewordene
Mahnung des jetzt ermordeten deutschen Gesandten zur
Energie zu rechter Zeit Gehör gesunden."
Im letzten französischen Mi nist er rathe
ward das genaue Programm für die Reise festgestellt,
welche der Präsident der Republik auS Anlaß der großen
Flottenrevuen in Cherbourg unternimmt. Herr
Loubet wird von dem Minister-Präsidenten, den Ministern
deS Aeußern und der Marine, sowie den Präsidenten des
Senats und der Kammer begleitet werden und sich auf der
Hinreise nach Cherbourg einige Zeit in Caen und in Lisicux
aufhallen. Daß Waldeck-Rousseau den Präsidenten der
Republik begleitet, ist ganz natürlich und entspricht dem Her­
kommen. Bei so wichtigen Anläßen wie die große Flotten­
schau ist noch stets der Minister-Präsident an der Teste deS
Staatsoberhauptes gewesen. Trotzdem haben die Nationalisten
schon, ehe der BeWuß des vorgestrigen Ministerrathrs be­
kannt ward, sich bei der bloßen Annahme, daß Waldeck-
Rouffeau nach Cherbourg mitgehen werde, nicht wenig er­
eifert. «sie können sich noch immer nicht mit den: Gedanken
abfinden, daß das ihnen so tief verhaßte Cabinet vorläufig
feststeht, daß sie jetzt nicht einmal die Möglichkeit haben, es
auf der Tribüne anzugreifen, und daß sie sich bis zum Herbst
mit journalistischen Plänkeleien bescheiden müßen. Allerdings
bleibt ihnen bei ihrer Kampfweise ein Trost: Sie plänkeln
nicht mit Kleingcwehr, sondern mit grobem Geschütz.
Für das heutige N a t i o n a l f e st planen die Patrioten,
Rationalisten und Antisemiten eine Demonstration vor der
Statue der Stadt Straßburg, die in vollständigster „Ruhe
und Würde" verlaufen und einen „imposanten Charakter"
haben soll. Die „Ruhe und Würde" ist den vereinigten'
RevanchardS besonders rathsam erschienen nach der An­
kündigung der republikanischen Gegendemonstration.
Der Führer der spanischen Liberalen und gewesene
Minister-Präsident S a g a st a hat in einem Interview mit
einem Mitarbeiter deS „Liberal" an dem Cabinet Silvela
scharfe Kritik geübt. Dasselbe habe noch keine einzige der
Aufgaben gelöst, die eS sich gestellt. Angesichts der im
Sommer sich häufenden Schwierigkeiten bleibe Silvela kein
anderer Ausweg als Kammerauflösung und Neuwahlen. Bei
diesen aber sei die conservative Regierung stark der Gefahr
ausgesetzt, in die Minorität zu gerathen. Die Finanzver«
hästnifse erklärte Sagasta als traurig. Villaverde sei nicht
der fähige Mann. Nun hat bekanntlich Villaverde demffsionirt
und ist durch den bisherigen Madrider Bürgermeister
ManuelAllende Salazar ersetzt worden. Der neue
Finanzminister saß eine zeitlang in der Kammer und kam
dann für die Stadt Lerida in den Senat, wo er Billaverde
auf das eifrigste unterstützte. Dafür ward er von diesem^
jetzt als Nachfolger empfohlen. Die Erbschaft ist nicht er­
freulich. Salazar fällt die Sorge für den nächstjährigen
Etat zu, in welchem die Verzinsung der Staatsschulden nicht
weniger als 51 Percent aller Staatseinnahmen beanspruche»
wird. Es geht, wie versichert wird, dem neuen Finanz-
minister der Ruf voran, daß er nicht gewöhnliche Kenntnisse
auf kaufmännischem und landwirthschaftlichem Gebiete besitze.
Ein Bericht über die angebliche Entdeckung eines
Complots gegen den Präsidenten Mac Kinley wird
von der „Newyork World" veröffentlicht. Der Zweck des
Complots soll, wie der „Magdeburger Zeitung" aus London,
telegraphirt wird, die Ermordung Mac Kmleh's gewesen
sein. Die Verschwörer seien spanische Cubaner. Die Anstalten
für die Ausführung des Planes seien fast vollständig ge-*
troffen gewesen, ÄS ein Verschwörer den republikanischen
National-Ausschuß von dem Complot in Kenntniß setzte.
Mac Kiulry's• Haus in Canton (Ohio) werde jetzt von
Geheimxslicisten bewacht. Die Grundlage dieses mit
Vorsicht aufzunehmenden Berichtes ist eia anonymer Briefe
! Die beiden letzten Schlappen, welche die englischen-
Truppen in Transvaal erlitten, haben in England tief
verstimmt- Besonders deßhalb, weil diesmal im Zysten von
Pretoria gekämpft ward, also in einem Landstrich, den man
bereits vollständig von BoerS „gesäubert" wähnte. Die
„Times" fragt ärgerlich, wo die raschen Fortschritte bleibe»,
die der Besetzung Pretorias folgen sollten. Die Schlappe
bei Ritralsnek sei nicht nur aus militärischen, sondern aus
allgemeinen Gründen zu bedauern, da sie Krüger und seinen
entschloffenereir Anhängern neue Ermunterung gewähren
dürfte. Die Bvers lassen überhaupt den Muth nicht sinken.
Der Secretär de Bruya, der die Gesandtschaft der BoerS
begleitet, sagte dieser Tage in Paris zn dein Correspondenten
der Berliner „Bolkszeitung": „Wenn wir auch einmal
unterliegen, wir werden immer wieder anfangen.",
entsprechende Kriegsmunition. An dieser Ausrückung nahmen außer s
dem Commandanten deS JSger-RegimrntS Erzherzog F e r«!
bin and Karl und dm Zwischen-Borgesetzteu der ausübenden
Abtheilungen sämmtliche StabSofficiere der in Wien befindlichen
Jnfantcric-(Jäger)-Regimentrr und die bei den höheren Counnan-
den des 2. Corps cingetheiltm, in Wim befindlichen Gencralstabs-
Officicre theil. Um */,8 Uhr waren diese Abtheilungen auf dem
Schmelzer Exercirplatze mit der Front gegen die Radetzky-Kasrrne
marschbereit gestellt, worauf der Abmarsch erfolgte. ES wird ein
28 Kilometer langer Uebungsmarsch gemacht. Derselbe geht von
der Schmelz nach Dorbbach, Sophienalpe, Hütteldorf, Hackina
und nach entsprechmder Rast wieder über Dornbach zurück nach
Wien, so zwar, daß die Mannschaft um 'J*4 Uhr Nachmittags in
ihrm Ubicationen die Menage erhält.
sDie czechischen KrirgSkoste«.j Die. czechischen
Abgeordnete» habm nach dm Verheerungen, die sie in der
Obstructwnsnacht vom 8. Juni an de« Palten, Bänken und
auderm Einrichtungsstücken deS AbgcordurtmhauseS angerichtet
hattm, dem Kanzleidircctor deS Hanfes, Dr. v. Bauer, erklärt,
sic, seien bereit, den Schaden zu ersetzen. Nunmchr hat Dr.
».'Bauer an den Obmann-Stellvertteter deS Jungczechm-ClnbS,
Dr. P a c a k, folgende Rechnung gesmbet:
Für Tischler-Arbeiten... K. 555.—
„ Klempner-Arbeiten„ 4.50,
» eine Alpacca-Silbrrtaffe. ......„ 2.30
-* zwei ZeituugShälter. ..„ 6.—
Somme... K. 567.80-
fEinCouflictzweierCavallerir-Officiere.j
Die Affaire des Lieutenants Marchese T a c o l i, die gestern durch
die clericale „Reichspost" in die Oeffentlichkeit gebracht »norden ist,
veranlaßt heute auch daS „Vaterland" zu längcrm Ausführungen,
die ihre Spitze gegen dm gemeinsamen Kriegsminister richten und
die in folgmdm Sätzen gipfeln: „Dieser Fall, dem ja leider schon
andere Fälle voransgegangc« sind, drängt Jedermann die Frage
ans die Lippm: sind wir im altehrwürdigcn Habsburgcrrcich
wirklich schon so weit gekommen, daß dm treuen und gewissen«
haften Katholiken die Pfortm zum OfficierSstande verschlossen
sind? Muß ein Katholik wirklich erst semr katholische Ueber­
zeugung ablegm,. bevor er daS goldene Portc-Epe'e nuferer ruhm-
reichm Armee anlegen darf? DaS kann so nicht sein. Bekannt­
lich protestirt der glorreiche Si^er von Aspern selber gegen eine
solche irrige.Anffaffnng des OfficierSgeisteS unserer Armee. Darum
wiederholm wir die Mite um Aufllärimg über die Kesge; Ist es
wahr, daß in jüngster Zeit ei» Ofsicier ausschließlich oder wesent•
! lich deßhalb, weil er eine Dnellforderung abgelehnt hat. auS dem
' OfficierScorps ausgeschlossen worden ist?“— Auch, das „Bateri-
land" geht von der von uns bereits richtiggestelltm falschen Vor­
aussetzung aus, daß Marchese Tacoli eine Dnellfordernng ab«
gelehnt habe, während es iin Gegentheil richtig ist, daß der
Marchese von einem anderen Ofsicier vor Zeugen derart behandelt
wurde, daß er nach dem Ehrencodex zu fordern verpflichtet ge»
wese« wäre, die- aber auf den Rath einiger Freunde hin »nter-
laffen hat.
jEine Wallfahrt in Uniform.j Der Militär-
Bcteraneuvereiu „FeldmarschallErzherzogAlbrecht"
versendet an seine Mitglieder nachstehende eindringliche Auf­
forderung:
Liebrverthe Kameraden! Samstag den 21. Juli 1900 betbeiligt
sich unser Derrin mit Fahne nnd Musik an der großen Wiener
Männerwallsahrt nach dem Gnadenorte Mariazell. Kameraden! Ein
Jeder, der nur halbwegs kann, folge dieser drin­
genden Einladung. Ladet auch selbst noch Kameraden der ge­
schätzten Brndervereineein.die sichin Uniform an dieser
schönen Feier betheiligen, umsomehr als der Betrag für
diese Fahrt von Wien bis Kcrnhof und retour sanimt JubiläuinS-
adzeichen nur 3 st. beträgt. Annieldungen und die Erlegung des
Fahrgeldes hat bis spätestens Montag, 16. d.. S Uhr Abends, in der
Centrale, IV. Bezirk. Hauptstraße S!r. 52, oder bis 18. d. M. beim
Schriftführer des Vereines, V. Bezirk, Bacherplatz Nr. 11. zu
erfolgen. Zusammenkunft ant 21. Juli um ^5 Uhr Früh bor der
Kirche der hochw. Lazaristen, Kaiserstraße Nr. Nach Anhörung
einer heiligen Messe erfolgt der Abmarsch mit klingende in
Spiele zur Westbabn. Abfahrt vräcise 6 Uhr Früh. Rückkebr nach
Wien Montag dm 23. Juli, 9 Uhr Abends. Die VereinÄeitung legt
einen großen Werth auf diese noch nicht vage wese ne
Ausrückung und bittet euch, liebe Kameraden, sich kehr zahl­
reich zn detheiligen. Karl Zürn ich, Obmann. Johann'$ a ö e j,
Schrqtsührer. Die Begleitung der uniform irten Mit-
glieder, welche mcht mitsahrm können, ist bis zur Bahn erbeten.
sDer größte Gasmotor der Wclt.j Dieser Tage
wurde in Gegenwart von zahlreichen Sachverständigen der größte
Gasmotor der Welt im Betriebe vorgeführt. Dieser Gasmotor ist
«in Original ,.O t t o"-M o t o r von mehr als 1000 Pferdestärken
und wurde in den bekannten Werken der Gasmotorenfabrik Deutz
i» Köln-Deutz gebaut. Derselbe wird mit Hochofengas betrieben und
wurde von dem Härder Bergwerks- und Hüttelivcreinc in Hörde in
Auftrag gegeben. Diese Mltberühmten Original ,.Otto"-Protorm,
welche bisher von keiner Concurrenz überflügelt wurden, weite« in
Oesterreich-Ungam einzig und allein von der Arma Langen&
Wolf gebaut.


[ 2023-06-29 10:52:20.497 - 19000714 - Seite 22 ]
Seite 2
Wien," Samstag ^.
iVeu© Frei©'IPressoJT’V ..',. 1 .,
ä ",.^ e China-Frage. .. .-
^'^ Rußlaud, Deutschland uud England.' $~
Wien. 1t. Juli.
Kaum ist von Petersburg aus die Nachricht lancirt
lvorden, es bestehe ein Uebereinkommen zwischen Rußland
und Deutschland betreffs Ost-Asiens, so wird neuestrnö von
Berlin verbreitet, Kaiser Wilhelm hätte sich an den Czar
mit der Bitte gewendet, es möchte die sibirische Bahn einer
Anzahl van deutschen Truppen zu rascherer Beförderung
nach Nord-China überlassen werden. Wir haben es für gut
gehalten, uns angesichts solcher Mittheilungen über die
Stellung Deutschlands zu Rußland in der chinesi­
schen Frage zu informiren und darüber von kundiger Seite
ungefähr Folgendes vernommen?,
Die von Petersburg aus verbreitete Meldung über
da« Bestehen eines formalen Abkommens zwischen Deutsch­
land und Rußland soll wol in erster Linie den Zweck haben,
die vorhandenen guten Beziehungen Deutschlands zu Eng­
land zu trüben und in London Mißtrauen gegen die deutsche
Politik zu wecken. In der That scheint diese Absicht einiger­
maßen gelungen zu sein, so weit die öffentliche
Meinung Englands in Betracht kommt, denn in
der Londoner Presse sind bereits hämische Bemerkungen
über die angebliche Perfidie der deutschen Politik
laut geworden. Zunächst soll offenbar durch die
Angabt, es bestünde solch ein Abkommen, der Eindruck in
London geweckt werden, Deutschland betrachte sich bereits
als eine England und Rußland ebenbürtige Macht in Ost-
Asien. In Wirklichkeit aber sind die Ziele Deutschlands in
China ungleich bescheidener als etwa die Englands und Ruß­
lands— der Bescheidenheit dieser Ziele nun könne cS nicht
entsprechen, daß Deutschlaird ein solches Abkommen ge­
schlossen haben sollte, Thatsache aber sei es, daß Kaiser
Wilhelm, als die sibirische Bahn eröffnet ward,
nicht umhin konnte, dem Czar gegenüber seiner Freude über
ein Ereigniß Ausdruck zu geben, das nicht allein vom
Standpunkte der politischen und wirlhschastlichen Interessen
Rußlands in Ost-Asien, sondern von dem Gesichtspunkte
der näheren Berbindung Europas mit China und demgemäß
der allgemeinen Civilisation auss herzlichste zu begrüßen
wäre. Nicht zu leugnen ist es auch, daß Rußland der Besitz­
ergreifung Kiaotschaus durch Deutschland keine Hinder­
nisse bereitete. Aber auch die britische Regierung verhielt
sich diesem ersten nach Ost-Asien ausgreifenden Schritte
der deutschen Politik gegenüber nicht mißgünstig.
Wie nun Deutschland, als es durch die Occupation
der Küste von Süd-Schantung das Wort des Grafen Bülow,
das Reich welle auch seinen Theil an der Sonne haben,
verwirklichte, bestrebt war, dies weder in Opposition gegen
Rußland noch gegen England zu thun, so ist es bis auf
den heutigen Tag diesem seinem Grundsätze getreu geblieben,
sich in dem ostasiatischen Jnteressen-Gegeusatze, der zwischen
England und Rußland unzweifelhaft besteht, weder auf die
eine noch auf die andere Seile zu stellen.
Im Vergleiche zu früher ist da unzweifelhaft eine
Nuancirnng der deutschen Politik in der Richtung zur ab­
soluten Objectivität wahrzunehmen. Während noch vor fünf
Jahren anläßlich des Abschlusses des Vertrages von Simonoseki
Deutschland durch seinen Anschluß au Rußland und Frank­
reich dem von England gestützten Japan zu Chinas Gunsten
entgegentrat und Rußland gegen England unterstützte,
ist seither nichts Aehnliches vorgekommen. Damals war aber
die Politik des Reiches durch Hohenlohe-Marschall repräsen-
tirt, während sie seit drei Jahren von Hohcnlohe-Bülow
geführt wird. Der Eintritt des Grafen Bülow in das Aus­
wärtige Amt hat sehr rasch daö Resultat gezeitigt, daß sich
das Verhältniß Deutschlands zu England günstiger gestaltete.
Die Politik des Grasen Bülow, die sich aber weder mit
Rußland noch mit England identificirt, sondern Deutschland
beiden Mächten und mittelbar diese selbst einander näher
bringt, geht auch in China darauf aus, möglichst wenig in
den Antagonismus zwischen England und Rußland verwickelt
zu werden.
sDrobender Strike derLackirer- uudAnstreicher-
Gehilfen.) Der Gehilsenausschuß der Anstreicher und Lackirer bat
seiner Genossenschaft unter Ander« Forderungen der Gehilfe» zuge-
mittclt: Zehnstündige Arbeitszeit mit je einer halbstündigen Früh­
stücks- und Jausenvause, Mindestlohn von 1b fl. wöchentlich, Ab­
schaffung der Accordarbcit, Freigabe des 1. Mai als Feiertag. Die
Genvssenschait hat diese Forderungen insgesammt nach einer äußerst
stürmischen Versammlung abgelehnt, weßhalb die Gehilfen vorgestern
eine Versammlung einberufen hatten, um den Strike zu beschließen.
In dieser Versammlung war als Vertreter der Gewerkschasts-Coin-
mijsion Tr. KarveleS erschienen, der vor einem Strike warnte
und namens der Commission erklärte, daß diese einen Strike nicht
anerkennen und auch nicht unterstützen würde. Mit Rücksicht ans
diese Erklärung wurde der Strikebeschluß aus eine demnächst statt­
findende Versainmlung vertagt.
sDieFiakergehilfen gegen die Genossen-
s ch a s ts- V o r st eh u n g.s Gestern Nachts fand im Saale „zur
Regource" eine sehr zahlreich besuchte Fiakergebilfen-Versammlung
statt, in welcher gegen den Genossenschafts-Vorsteher H i m ni e l-
mauer Stellung genommen wurde. Der Referent Prell bemerkte,
daß ihm die Agitation des Vorstehers Himmelmayer für den
Taxameter unbegreiflich sei; man könne mit Rücksicht auf das frühere
Verhalten des Vorstehers zur Taxameterfrage demselben nicht mehr
das richtige Vertrauen entgegenbringen. Die Kutscher würden sich
gewiß nicht sträuben, mit dem Taxameterwage» zu fahren, jedoch
werden sie als Forderung aufstellen: 2 fl. täglicher Lohn, elfftündige
Arbeitszeit und Verweigerung der bisher den Kutschern auferlegten
Reinigungsarbeiten. Fiakergebilse Marquard benierkte, wenn nicht
das Wiener Publicum so viel Herz für die mit Taxameterwagen
fahrenden Fiakergebilfen hätte, müßten dieselben schon längst ver­
hungern, da die Einkünfte mit diesem Fuhrwerk einer jeden Be­
schreibung spotten. Ter Redner führte weiters darüber Klage, daß
der Statthalter seinerzeit das Wort gab, nicht mehr als 25 Fiaker
zur Aufmontirung des Taxameters verhallen zu wollen; nun sind
aber bis heute bereits 3t Fiaker hiezu verhalten worden, und der
Stattbalter sei noch immer nicht zufrieden. Zum Schluffe der Ver-
jammlung wurde eine Resolution einstimmig angenommen, «welcher
dem Gehlljenobmanne Hawelka und dem Ansschnffe das vollste
Vertrauen volirt wurde.
jEine bartnäckigeSelbstmordcaudidatims Heute
Früh um 5 Uhr wollte sich die 26jährige Handarbeiterin Walburga
Langer, die in der Kleebiattgaffe wohnt, von der Stephaniebrücke
m den Donaucanal stürzen. Sie hatte sich bereits auf das Geländer
geschwungen, wurde jedoch noch rechtzeitig ersaßt und zurückgehallen.
Tas Mädchen ritz na> los, eilte wieder znm Geländer und versuchte
abermals in das Wasser zu jpringW, wurde aber wieder daran
«hindert. Zerwürfnisse mit ihrem Geliebten sind die Ursache
That.
Für die kommerziellen Jntereffeu Deutschlands, die
vorläufig noch immer größer sind als die politischen Ambitionen
in Ost-Asien, kommt die englische Einflußsphäre in China
ungleich mehr in Betracht als die russische. Deutschland hat
keine erheblichen kommerziellen Interessen in der Mandschurei;
mehr schon ist es dort in Ost-Asien cngagirt, wo Frank­
reichs Flagge weht, und am meiste», wo England gebietet
oder Einfluß hat. Im Jangtsebecken gedeiht der
deutsche Handel unter englischer Etiquette— das Dangtse-
becken ist aber, neben der Mandschurei das reichste Gebiet
Chinas.
Ein deutscher Diplomat, bet China vor nicht langer
Zeit bereist hat, konnte nicht umhin, England das Lob zu
zollen, daß es in China dem deutschen Handel keine Hinder­
nisse in den Weg lege. Er äußerte sich: Ei» Deutscher muß
Genugthuung empfinden, wenn er sieht, welche Eroberungen
der deutsche Handel schrittweise in China macht, und dies
trotz aller Concurrenz des höchstentwickelten englischen
Handels. Den eigentlichsten Stützpunkt finde aber der
deutsche Kaufmann in jenen Theilen Chinas, in welchen
die Flagge einer civilisirtcn Nation wehe. Lange
bevor sich Deutschland in Kiaotschau festsetzte, hatte der
deutsche Handel in Ost-Men, insbesondere in englischen
Gebieten und Einflußsphären, Fuß gefaßt. In Shanghai
und Hongkong zumal blühen der deutsche Handel neben und
unter der englischen Flagge. Der deutsche Handel schmiege
sich eben leichter als der englische dem localen Geschmacke,
den wechselnden Bedürfnissen an und befasse sich mit
Kleinigkeiten, denen der englische Kaufmann keine Rech­
nung trage.
All das sei hier hervorgehoben, um das Widersinnige
der Annahme zu beleuchten, daß Deutschland sich in jener
China-Politik Rußland ganz zu Füßen gelegt habe und eine
England verletzende Haltung einnehmen wolle.
Deutschland muß, was seine China-Politik
anbelangt, in hervorragendem Maße der Stimmung
der kaufmännischen Kreise in den Centren des
überseeischen Handels wie etwa Hamburg und
Bremen Rechnung tragen. Diese aber wollen keine
Politik, die im Gegensatze zu England wäre.
Die internationalen Interessen Deutsch­
lands wiederum in Europa lassen keine Poli­
tik zu, die Rußland herausfordern würde.
Daher kommt es, daß Deutschlands China-Poli­
tik zwischen England und Rußland die
Mittehaltenmuß.
Ein Abkommen zwischen Deutschland und Rußland
in jener Form, wie dies in den letzten Tagen ver­
breitet worden, besteht in Bezug auf China nicht. Da­
gegen darf betont werden, daß es Rußland und
England sind, die vor längerer Zeit ein Ueber­
einkommen betreffs Abgreuzuna ihrer Einfluß­
sphären in China abgeschlossen haben— ein
Uebereinkommen allerdings,; das nicht alle Möglichkeiten
eines Conflicts ausschließt, wie denn schon von englischer
Seite bisweilen die Klage laut ward, daß Rußland manch­
mal aus dem Rahmen der ihm durch dieses Ueberem-
kommen zugemessenen Einflußsphäre heraustrete,-
Die Lage iu China.
Wien, 14. Juli.
Die Befürchtung gewinnt immer mehr Berechtigung,
daß die Mitglieder der Gesandtschaften in Peking und die
dortigen Europäer überhaupt alle längst niedergemetzelt sind,
unddaßdieChineseneinschlleßlichLi-Hung-Chang's undder beiden
anderen sogenannten fremdenfreundlichen Vicckönige der Süd­
provinzen cs meisterhaft verstanden haben, die Mächte durch
nahezu acht oder vierzehn Tage über die schreckliche Wirklichkeit
zu täuschen.Offenbar glaubten die Chinesen durchBekheimlichunz
der Wahrheit die Absendnng von Truppenverstärknngen aus
Europa verzögern und die Strafe für ihre Unthat abwenden
zu können. Der erste Verdacht, daß die Machthaber in Peking
und ihre Helfershelfer in Canton, Shanghai u. s. w. falsches
Spiel treiben, stieg in Washington auf und wurde augen­
scheinlich durch die angeblich vom 29. Juni datlrte Mitthei­
lung des Pekinger Staatsrathes an die chinesischen Gesandten im
Anslande hervorgerufen, welche die versteckte Drohung enthielt,
daß, wenn die Mächte fortfahren sollten, Truppen nach China
zu senden, die Regierung außer Stande wäre, die Gesandt­
schaften auch in Zukunft zu schützen. In richtiger Erkennt­
niß der Situation hat die amerikanische Regierung das
richtige Mittel erwählt, um sich über die Vorgänge
in Peking Gewißheit zu verschaffen; sie hat an ihren
dortigen Gesandten Mr. Conger durch Vermittlung
des chinesischen Vertreters in Washington, Wutingfang,
eine chiffrirte Depesche an Mr. Conger adressirt, die nur
dieser als Besitzer des Chiffrenschlüssels oder eines der Mit­
glieder der amerikanischen Gesandtschaft beantworten kann.
Ist Conger noch am Leben, so wird er antworten. DaS
Mittel ist so einfach, daß es unbegreiflich ist, daß eS nicht
schon früher durch irgend eines der europäischen Cabinette
versucht worden ist.
Die Mittheilungen deS chinesische«. Consuls
in San Francisco, Ho-Ta«, an die dortigen
Journale sind ebenfalls höchst beunruhigend. Derselbe gab
seiner Ueberzeugung Ausdruck, daß die Gesandtschaften
längst alle zerstört und ihre Bewohner nebst allen
anderen ausländischen oder christlichen Flüchtlingen durch den
blutdürstigen Pöbel massacrirt worden sind. Ho-Tau,
der übrigens eine gute europäische Erziehung genossen hat,
erklärt, daß die Einnahme der Taku-Forts insofern ein schwerer
Irrthum aus Seite der Mächte war, als die Feindselig­
keiten nicht eher hätten zum Ausbruch kommen dürfen,
als bis die Verbündeten im Stande gewesen wären, dem
ersten Angriffe sofort weitere energische Maßregeln folgen zu
lassen. Jetzt seien die Chinesen davon überzeugt, daß die
Großmächte zu schwach für eine durchgreifende Äctivität
seien, und hielten daher die Zeit der Rache und der Aus­
rottung aller Fremden für gekommen. Ho-Tau erklärt ferner,
daß mindestens 250,000 Mann erforderlich sein werden,
am den Norden Chinas zu unterwerfen und ga beruhigen, j
und Paß im Uebrmen- eine* ganze Million Soldaten kaum j
JqQH. ttOQX- ... »£ 12891 v
ausreichen würde, um das chinesische Reich in vollem Um­
fange zu erobern; die Chinesen seien gut bewaffnet und be­
säßen die blinde, furchtlose Begeisterung des Fanatismus. A
Besorguiffe in Washimgto».^
Washington, 13. Juli. Eine Depesche des»
amerikanischen General-CvnsulS iah
Shanghai, Goodnow, über die Beschießung bet f
Gesandtschaften inPcking am 7. Juli rief
eine äußerst gedrückte S tim m u n g hervor. Im
Staatsdepartement glaubt mau* daß dieGesand tett
ermordet seien. j
Eine Depesche des amerikanischen ConsulS m Canto«
meldet, Li-Hung-Chang habe die Reife naH
dem Norden anfgegebem
Mittwoch sendete der hiesige chinesische Gesandte W n-
tingfang ein chiffrirtes Telegramm des
Staatssecretärs Hay an den amerikanv
schen Gesandten Conger inPeking ab und
übernahm es, eine Antwort zu beschaffen,
wenn Conger noch am Leben fein sollte
Berichte a«S Shanghai. I'
London, 14. Juli. Tic „Daily Mal" meldet 8us
Shanghai vom Gestrigen: Ter Gouverneur
von K i a n g f u, L U ch n a n l i n, ein Freund des den
Fremden feindlich gesinnten Lipinh^ng, verließ heute
Hutsch au, um mit 4000 Mann hier ausgehobener
Truppen noch Pekingzumarfchiren.
Der „Standard" berichtet aus Shanghai vom
Gestrigen: Eine große Anzahl Boxers trat in
der Umgegend von Wentschau auf und drohte die
dortigen Fremden und eingeborenen Christen zu er­
morden. Die Mitglieder der Fremdenniederlassung in
Wentschau, welche hauptsächlich aus Missionären be­
steht, sind heute wohlbehalten in Ningpo gstge-l
kommen.
Die Borgäuge in Tientsin.
London, 14. Juli. „Daily Express" meldet au»!
Tientsin vom 9. d.: Gestern fuhren die Chinesen bet
einem Hause in der Röhe der Rennbahn sechs Ge­
schütze und bei der DickemouS-Billa weitere sechs
Geschütze auf und feuerten von hier unaufhörlich, so
daß eine Stellung nach der anderen unhalt­
bar wurde. Die Chinesen besetzten auch die Hall es
des Mäßigkeitsvereines und überschütten uuS 1
von dort mit einem wahren Kugelregen. Der Fluß unter-;
halb Tientsins ist jetzt völlig u n s ch i s f b a r, ba,
die Chinesen den Oberlauf des Flusses ab ge-'
leitet haben. Eine beträchtliche Strecke der;
Eisenbahn befindet sich in .de« Händen dev
Chinese«.
Die „ftftiferht und Königin Maria Theresia".
Wie«, 14. Juli. Laut telegraphischer Nachricht ist der>
österreichisch-ungarische Rammkreuzer „Kaiserin und;
Königin Maria Theresia" gestern zu dreitägigem
Aufenthalte in Colombo .eingelaufen. Das nächste Reiseziel
ist Singapore. An Bord Alles wohl.:
Abfahrt der italienischen Expeditions-Truppe». s
Rom, 14. Juli. (Privat.) Mit einem SepmÄ»
Train um 8 Uhr 40 Minuten sind ein Bersaglierü
Bataillon und eine Mitrailleusen-Babij
terie nach Neapel abgefahren. >8om Traft evere«^
wo ihre Kaseme steht, bis zum Bahnhöfe war es .ein'
Triumphzug. Die Popolani, Männer^ Frauen und Kinderei
bewarfen sie mit Blumen, die Häuser waren beflaggt. In
den Straßen hielt eine große Menschenmenge, der Wagen-
verkehr war vollständig eingestellt. Der Truppe war es un­
möglich, rasch vorwärts zu kommen. Sie legten den vier.
Kilometer langen Weg in anderthalb Stunden zurück. Auf
dem Bahnhöfe war es nicht anders, das Volk durch-:
brach die Gendarmerie-Spaliere und besetzte die Dächer'
der Wagen. Der Eihug nach Neapel konnte nicht abfahren^:
An der Kundgebung nahmen auch Priester und>
Seminar:sten theil und an der officiellen Be -\
grüßung der abfahrenden Officiete durch dm-!
Stadlrath auch die Clericalen. ;<; i
Deutscher Truppentransport durch Italien.
Verona, 14. Juli. (Privat.) Hier verlautet, daß «ine?
deutsche Genie- und Artillerie-Abtheilung
in der Stärke von 1204 Mann und 204 Officieren erwartet,
werde, welche sich nach Genna begibt, um sich aus dem
nächsten Postdampfer nach China einzuschiffen. Die nach­
gesuchte Erlaubniß zur Durchreise sei seitens der
italienischen Regierung in den letzten Tagen er­
theilt worden.
Verstärkung der russische« Eiscubahn-Echutztruppe« in der
Mandschurei.
VerU«, 14. Juli. (Privat.) Aus Petersburg
wird den „Berliner Neuesten Nachrichten" gemeldet: Der
General-Gouverneur des Amurgebiet «S,.
General-Lieutenant Grodekow, ordnete die sofortig«
Verdoppelung der Schutztrnppe für die oft«,
ch i n e f i s ch e E i s e n b a h n an.
Militärische Vorbereitungen Amerikas.
Frankfurt a. M., 14. Juli. (Privat.) Die »ard-
amerikanische Union, so berichtet die „Frankfurter
Zeitung" aus R e w y o r k, zieht den g r ö ß t e n Theil
der Truppen von Cuba zurück, um dieselben nach•
den Philippinen, eventuell nach China zu schicken.!
Da», deutsch« Expeditionskorps. H
Berlin, 1L
Das in Bildung begriffene ostasiatische Ex petz
ditionScorpS hat nachfolgende KriegSgliedernngr
1. ostasiatisch« Jusautrie-Brigade mit dem
1. und 2. Regiment, S. ostasiatische Jufauterre-
Brigade mit de« 3. «ad 4. Regiment, in Summe 8 Bataillone
ä 4 CompagniLr,
Ost asiatischeS Reiter-Megi«ent-
cadrvuru.


[ 2023-06-29 10:52:20.497 - 19000714 - Seite 23 ]
3Veue Freia FresseiX
A'12891'
Wien7 Samstags
>- 0^af 1 ®ttf<3^e3 Feldartilerie,Regiment mit
iMtavm, 1 Batterie schwerer Artillerie des Feldheeres (Haubitzen).
OstasratrscheS Prou,nier-Bataillonmit2Com-
^^Corp« «Telegraphen. Abtheilung. Eisen.
L.hvbau- Co>mpagrrre. SanitätS-Compagnre,
Muuitious-Ab th eiln n g (Infanterie-, Artillerie-Muni-
iionS-§olorme, Feldhanbltze und 1 Munitions-Colonne schwerer
Artillerie), Trains (2 Proviaut-Colormen, X FeldbSckerci.
ÜbiuK, 4 Feldlazarett).
Etappen« Formationen unter einem StabSofficier
k Regiwents-Co mmandantenstellnng (Etappen-MunitionS-Colonne,
«erbebepot, Lazarelh-Reservedepot. Kriegslazareth-Personal. B-.
MSvgsdepot» Magazinsperjonal, Tram»Aufsichtsperjonal,
Mrethschiff)-
Als Feld.VerwaltungSbrhSrden werden gebildet,
tnichnngSweise zugetheilt werden: Feld-Jntcudantnr. Kriegskaffe,
Mproviant-Amt. Feldbackerei-Amt, Corpsarzt, Auditore, Feld-
Wliche. Feld-Postexpedition.
Als Bewaffnung soll der Infanterie, den Pionnierea
mid den Verkehrstruppen das neueste Gewehrmodell 98. den
Aeitmi und den Fußmannschaften der Feldartillcrie der Cara-
diner 98 mitgegeben werden. Zur Einübung mit der neuen
Visse werden am 18. Jnli Officiere der Jnsanterie-Schießschule
in dm Formiruogsorten eintreffen.
Als Abzeichen trägt, wie wir erfahren, die Infan­
terie weiße Schulterklappen mit den rothen Nummern 1 bis 4,
pwceaurothe Kragenpatten an der Litewka und am Mantel; das
zkeiter-Regiment und die Cavallerie-Stabswache graue
Litewka, ponceaurothe Schulterklappen und Kragcnpatten. dunkel-
griine Feldmütze mit ponceaurothem Besätze, Helm des ersten
Dragoner-Regiments; Feldartillerie ponceaurothe Schulter-
llappe mit der Granate der Linien-Feldartillerie, Helm der Schieß-
schllle.
Die Pionniere uud Berkehrstruppen tragen
citrongelbe. die Traiuformationeu hellblaue, die Sani-
tätsmannschaften dunkelblaue Schulterklappen.
Die chinefische« Machthaber.
Ueber die chinesischen Machthaber in Tientsin
äußert sich der dortige deutsche Consul Zimmermann
in einem vom 2. Mai datirten, in der „Königsb. Hart. Ztg."
veröffentlichten Privatbriefe in folgender Weise:
Der in Tientsin residireude Bicekönig P ü- L u macht einen
sehr vortheilhafteu Eindruck; er entstammt emer der ältesten und
ewflnßreichsten Mandschu-Familien, ist sehr reich und repräsentirt
bas Bild eines wirklich feinen uud vornehmen Chinesen. Ich bin
einem solchen chinesischen Gentleman bisher noch nicht begegnet.
Der Zolltaotai scheint ein umgänglicher Mann zu sein, er ist der
größte und— was viel sagen will— dickste Chinese, deu ich
bisher gesehen. Besonders interessant war mir die Bekanntschaft
bcs chinesischen Generals Iü-Tschang, Vorstehers der hiesigen
Militärschnle. Er ist in der Cadetteuanstalt Lichterfelde erzogen
worben und hat später längere Zeit als österreichischer Ossicier
iu Wien gestanden. In Folge deffen spricht und schreibt er Deutsch
wie irgend ein Landsmann und wird sich deßhalb als recht brauch­
bar zur Erledigung schwieriger Fragen zwischen Consulat uud
Laudesbehörde erweisen.
Prinz Tsching, der wackere Mandschu-Gerreral, der sich
au die Spitze der Gegenrevolution in Peking gestellt haben
soll und die beiden angeblich noch stehenden Botschaften mit
seinen Truppen beschützt, ist Lord-Kammerherr am chinesischen
Hose, und in dieser Eigenschaft war es seine Obliegenheit, im
Namen der Kaiserin-Wnwe und des Kaisers alle vornehmen
Besucher willkommen zu heißen. Prinz Tsching ist daher allen
Ausländern in China sehr wohl bekannt; er ist ein- hoch-
atbildeter, äußerst höflicher Chinese. Da die Hofetikette ttt
Peking unendlich streng ist, hat Prinz Tsching keine leichte
Stelle gehabt. Gleichwol ist es ihm gelungen, sich das Ver­
bauen ferner Herrscherin zu bewahren und zugleich den Frem­
den gerecht zu werden. Daß er außer vollendeter Höflichkeit
upd der Gabe überschwänglicher Rede auch Kaltblütigkeit uud
Entschlossenheit besitzt, haben die Ereignisse der letzten Tage be­
wiesen. Prinz Tsching ist nie im Auslande gewesen, ist wol
nie übet die Stadtmauer von Peking hinausgekommen, gilt
aber trotzdem als den Europäern freundlich gesinnt. Er genießt
in der Fremdencclonie hohes Ansehen, ist im Palast eine
bedeutende Persönlichkeit, und seine Tochter_ ist von der
Kaiserin-Witwe zugezogen worden, als diese die Frauen der
Gesandten empfing. Im Winter 1899, als Lord Charles
Beressord im Anstrag der englischen Handelskammern
China bereiste, stand Prinz Tsching an der Spitze des Tsung-
l-Namen, des Auswärtigen Amtes von China. Damals sprach
sich der Prinz in sehr freundlicher Weise über die Beziehungen
Chinas zu England aus. Als Lord Charles die Förderung
des Handels zwischen den beiden Ländern befürwortete, ver-
sicherte ihm der Prinz, daß das Tsung-li- Iamen von der
Selbstlosigkeit der britischen Beweggründe überzeugt sei und
wisse, daß England kein Gebiet verlange, sondern nur mög­
lichst viel Handel treiben wolle. Prinz Tsching erwähnte mit
Anerkennung die großen Dienste, die General G o r d o n
durch die Niederwerfung des Taiprng-Aufstandes China
und der chinesischen Herrschersamrlie erwiesen habe, und
lobte das große Verdienst, das sich Sir Robert
Hart als Vorstand des. Zollwesens um das Land
erworben habe. Lord Charles wurde später noch ein­
mal vom Prinzen Tsching empfangen, der ihm im Namen des
Kaisers und der Kaisern: deren Billigung seiner Vorschläge
ausdrückte und erklärte, daß es zum Vortheile Chinas sei,
wenn der Handel mit dem Auslande kräftig beschützt werde.
iSra Ucbrigen hat Prinz Tsching dem Lord Charles gegenüber
eine etwas conservative Richtung eingeschlagen. Ms der
englische Admiral auf die militärische Werthlosmkeit der in den
Provinzen unterhaltenen Armeen hinwies und Wandel ver­
langte, entgegnete ihm der Prinz, daß zur Austechterhaltung
der Ordnung in den Provinzen diese nach hergebrachter Weise
eingedrillten Trupven genügten und eine Aenderung nicht
wünschenswerth sei. Ob es Prinz Tsching mit seiner Begünsti-
gung der Reformbewegung aufrichtig gemeint oder ob er nach
Art geriebener chinesischer Diplomaten nur einen geschickten
Eiertanz ausgeführt hat, läßt sich nicht so leicht sagen. In
denjenigen Kreisen Londons, die mit Peking Fühlung haben
und über die dortigen Zustände und Persönlichkeiten genau
unterrichtet sind, gibt, man der Hoffnung, ja der Ueberzeugung
Ausdruck, daß es dem mit. großem polittschen Scharfblick be­
gabten chinesischen Staatsmann gelingen werde, in Peking
Ordnung zu schaffen.
Minister-Präsident Dr. v. Koerber in Ischl.
j (Xelentamm bet .Neuen Freie» Prelle'-1
■ Ischl, 14. Juli. Minister-Präsident Dr. v. Koerber
! wurde heute vom Kaiser in Audienz empfaugen und daun dem
' Diner in der kaiserlichen Billa zugezogen. Au demselben »ahmen
Theil der Kaiser, die Erzherzoginnen MarieBalerie und
Elisabeth Marie, sowie die Suiten. v.>
Reise des Corpscommandante» v. Galgorzy.
tTklearmum der .Neuen Freien Dtcsse'.)
Lemberg, 14. Juli. Wie den Lembcrger Blättern auS
Prremysl berichtet wird, erregt dort die plötzliche Abreise des
Corpseommandanten Galgoczy »ach Wim einiges Aufsehen.
Diese Reise werde mit den jüngst erfolgten Verhaftungen mehrerer
Infanteristen, welche des Einvernehmens mit Socialisten ver­
dächtig erscheinen, in Zusammenhang gebracht. Bei den socialistischen
Führern und Redacteuren des socialistischen Blattes in Przemysl
wurden auf Verlangen der Militär-Behörde Hausdurchsuchungen
vorgenommen.
Joseph Oppenheim.
Wir«, 14. Juli.
linier dm erste» Beileidsschreiben ans Aulaß des TodeS
«ufercS Collcgm Joseph Oppenheim, welche die Post unS
hmte brachte, befand sich auch folgender Brief de« Wiener
Mänuergefang-VereineS:
„Hochgeehrte Herren k Die Trauerkunde von dem Ablebm
Ihres ausgezeichneten und langjährigen hervorragenden Mit­
arbeiters, des Herrn Joseph Oppenheim, hat auch uuS in tiefste
Trauer versetzt, denn wir verlieren in demselben einen unserer
getreuesten Freunde, der jederzeit die Interessen unsere« Vereines
in der uneigennützigsten und wohlwollendsten Weise gefördert hat.
Geradezu unersetzlich ist aber der Verlust, deu Sie, hochgeehrte
Herren, und Ihr in der ganzen Welt verbreitetes und geachtetes
Blatt durch den Tod dieses bedeutenden Mannes erleiden, der als
Journalist wie als biederer und edler Mensch seinesgleichen sucht.
Der Wiener Mänucrgesang-Berein kann daher nicht umhin,
Ihnen, hochgeehrte Herren, als Herausgeber der „Renen Freien
Presse" sein innigstes uud aufrichtigstes Beileid zum Ausdrucke
zu bringen. Wir werden, dessen seien Sie, hochverehrte Herren,
versichert, unserem dahingeschiedenen Gönner und Freunde jederzeit
eia ehrendes Andenken bewahren'.
Wir benützen diesen Anlaß zum Ausdrucke «userer vorzüg­
lichen Hochachtung, mit welcher wir zeichuw
,. Wiener Männergesang-Derei».
Benjamin Schier sen.,:
dzt. Schriftführer."
Herr Hofrath Professor Dr. Nothnagel condolirt uuS „mit
dem Ausdruck wärmster Antheilnahme an dem herben Verlust, den
Sie durch den Heimgang des armen Oppenheim erlitten haben".
Herr Adolph R.v. Sonnenthal telegraphirt uns ans Karls­
bad: „Tiefinnigstcs Beileid ob des schmerzlichen Verlustes Ihres
vortrefflichen Redacteurs und liebenswürdige» Mmschen Joseph
Oppenheim sendet in aufrichtiger Theilnahme
Adolph Sonnenthal."
Herr Dr. Alfred Freiherr v. Berger schreibt «ns: „Euer
Hochwohlgeboren! Soeben im Begriff, auf einige Tage zu ver­
reisen. bin ich außer Stande, persönlich bei Ihnen vorzusprechen,
nm Ihnen gelegentlich des Todes Oppenheim'S in meinem und
meiner Frau Namen das innigste Beileid auszudrücken. Uns
Beiden war der Verstorbene sehr werth. Es thut mir weh, daß ich
diesen feinen, vornehmen und liebenswürdigen Menschen nicht mehr
sehen werde, und ich suhle daS Bedürfniß, dies Jemand zu sagen,
dem der Verstorbene nahe stand. Daher richte ich diese Zeilen an
Sie, den Herausgeber des Blattes, dem er mit Leib und Seele
angehört hat.
Empfangen Sie de« Ausdruck vorzüglicher Hochachtung von
Ihrem ergebenen Dr. Alfred Freiherrn v. Berger.«
Aus Ischl sendet uns Baron Alfred Springer den Aus­
druck feines tiefsten Beileids. Herr Dr. Ludwig Vogler
schreibt uns: „Ich erlaube mir anläßlich des Hinscheidens des auch
von mir seit einer langen Reihe, von Jahren hochgeschätzten Mit-
redacteurs Joseph Oppenheim mein herzliches Beileid auszu­
drücken."
Weiters coudolirtcn: RcgierungSrath Dr. Adolph Bach­
rach, Dr. Theodor F r i m ui e I, Professor Dr. Dräsche
(„Mit ausrichtiger Theilnahme und innigem Beileid ob des Heim­
ganges des so guten, entgegenkommenden und immer freundlichen
Oppenheim nach 25jährigem lieben Verkehr"), Alfred Straffer
aus Badgastein, kaiserlicher Rath Adolph Lehmann, Hof-
Photograph I. Löwy, Pianist Roderich Baß, Director Emil
Regen, Leopold T h u r n e r, Mitglied des Berliner Schiller-
Theaters, M. Broda vom DeutschenBolkStheater undGemaliu.
Frau Mathilde Broda-Singer, Dr. Max Breiten st ein.
Aus Fiume erhalten wir folgende Depesche: „Wir sind tief
von der Nachricht über das Ableben unseres Freundes Oppenheim
erschüttert. Genehmigen Sie den Ausdruck unseres innigsten
Beileides. Gleichzeitig erlaubten wir uns, hundert Krone» statt
eines Kranzes für wohlthätige Zwecke anzuweisen.
Familie Breisach."
AuS Journalisten- und Schriststellerkreisen find uns hmte
folgende Kundgebungen zugekommen: „Sehr geehrte Redaction!
Die Redaction des„JllustrirtenWienerExtrablatt"
spricht Ihnen anläßlich des uns Alle schmerzlich berührenden Hm-
scheidens Ihres Redacteurs Herrn Joseph Oppenheim daS
aufrichtigste collegiale Beileid aus. Hochachtungsvoll im Namen
der gesammten Redaction. Julius L ö w y."
„Das „Neue Wiener Journal" empfindet mit Ihnen
de» Verlust, den nicht nur Ihr Unternehmen, den die gesammte
Wiener Journalistik durch daS jähe Hinscheide» Joseph Oppen»
heim's erlitten hat. Wer jemals sich an seinen EntrefilctS, die
in gelindester Form fo herbe Wahrheiten zu verstecken wußten, die
liebenswürdig und schmeichlerisch allen Untugenden unserer Stadt
zu Leibe gingen, erfreut hat, der muß um ihn trauern. Des
rechtm Gentleman of the press, des Unterweiset« einer ganzen
Generation, aber werden Alle dankbarst gedenken, die direct oder
indirect seine Collegia gehört. Sein Angedenken ist ihm gesichert
und soll uuS in steten Ehre» bleiben.
Für die Gefammt-Redactiou:
Der Chef-Redacteur F. Lippowitz."
Es sendete» ferner Condolenzschrcibe» uud Telegramme:
Unsere Correspondenten im In- und Auslande. Schriftsteller
Otto Fnchs-Talab aus Feldkirch, die Redacteure Joseph
S i e b e n l i st („Neuigkeits-Weltblatt"), Robert Wolf („Extra­
blatt") und Ludwig Karpath („Neues Wiener Tagblatt").
Die englische Escadre in Triest und Fiume.
bcs Corresstoubenr-BureiurI
Triest, 14. Juli. Das gestrige Diner beim Statthalter
Grafen Goöß verlies in besonders animirter Stimmung. Der
Zugang zur Villa des Statthalters und die Jnnenräume waren
mit Flaggen der britischen und der österreichisch-ungarischen Kriegs­
marine decorirt, der Garten war mit bengalischen Lichtern und
Lampions beleuchtet. Den Speisesaal schmückten die von Palmen
und Flaggen umgebenen Büsten des Kaisers Franz Joseph
und der Königin Victoria. Statthalter Graf G o ö ß brachte
einen Toast auf Königin Victoria, Sir John Fisher einen
Toast auf den Kaiser aus.
Heute um 5 Uhr Morgens verließ die zweite Division des
britische» Mittelmeer-GeschwadrrS, aus 15 Schiffe» bestehend.
IC Juli 1900 gaü» S
unter dem Commando de« Rear-AdmiralS Lord Bereiforv'
dm Hafen, «m sich «ach Fiume zu begeben. Ei« Theil sei««;
Schiffe gebt direct an die dalmatinische Küste. Lord Beressord
verbleibt bis zum 19. Juli Vormittags in Fiume..
reselrfinuma bet .Neue» «tele» Brett*'.)>
Fimae, 14. Juli. Seit dem Besuche des Kaisers Franz'
Joseph hat Fiume nicht soviel Fremde aufzuweisen gehabt
wie heute. AuS allen Gegmden Ungarns strömen massenhaft Leute
hieher, die zugegm seiu wollen, wenn die englische Mittel-
meer-EScadre im ungarische« Hafen begrüßt und fetirt:
wird. Alle Züge sind überfüllt, auch auS Abbazrn, Jka, Lovrana»!
Buccari, Novi und Zeugg kommen zu Schiff viele Schaulustig«.!
Fiume hat Festtoilette angelegt. Der Gouverneur Graf Ladislaus)
Szapary ist unermüdlich und leitet die Arrangements selbst,,
die städtische Commune thut daS Ihrige, die Gesellschaften,
„Adria", „Ungaro-Croata". die Hafenbau-Unternehmung und diel
ganze Bevölk»ung sind elektrisirt. Alles will fei» Scherflein bei»
tragen zu dem Gelingen der Festtage.,
Gonverueur Graf Szapary hat im Gouvrruemmt-Palaisj
seit einigen Tage» ein Ferumärchen hervorgezaubert. Da« 1
Gouvernement-Palai« liegt neben der Billa des Erzherzogs Joseph
ans einer Anhöhe, von wo aus man ganz Fiume und Umgebung
übersehen kann. Sonntag Nachmittags arrangirt die Stadt für f
die Mannschaft der englischen Escadre ein Volksfest im;
Giardino Pubblico mit freien Buffets, wobei 60 Hektoliter Wein.;
60 Hektoliter Bier ausgeschänkt sowie 5000 Portionen Lamms-;
brate», am Rost gebraten, Cigarren und Cigaretten vertheilt werden.<
Abends wird eine große Serenade auf dem Meer arrangirt, an,
der die Regierungsdampfer „Clotilde". „Elöre", „Ella", dwj
Dampfer der Ungarischen Seeschifffahrt-Gesellschaft „Adria".;
„Baross", „Jokai", die Dampfer der „Ungaro-Croata" „Pan-!
nonia", „Hnngaria", „Drava", „Sava", „Crkvenica", „Hrvat".
„Abbazia", „Bolosca". und „Stephanie" theilnchmen werden. Die.
Hafenbau-Unternehmung stell! zwei riesige, mit Zelten versehene
Flöße, mit Tausenden von Lampions geschmückt, bei, auf welche»
die Militär-Capelle postirt und viele fremde Gäste untergebrachte
werden. Die Flöße werden von Remorqncurm in die Nähe der aus»'
gestellten englischen Escadre geführt.
Der Gouverneur gibt Sonntag Abends ein Diner p)
1501 Gedecken, wozu die Spitzen der Civil- und Militär-Be»-
hörden geladen sind, und Dienstag Abends eine grüße SoirSe,)
zu der mehr als' 800 Einladungen ergangen sind. Montag
ist von der „Ungaro-Croata" der Eildampfer „Pannonra" zur
Verfügung gestellt, zu der die Commandanten und dienst»!
freien Officiere der englischen Escadre und die Spitzen der)
Civil- und Militär-Behörden geladen sind, um einen Ausflugs
nach Zengg zu unternehmen.
Die hier anlangende Escadre steht unter dem Commandyj
des Contte-Admirals Lord Charles Beressord und wird)
fünf Tage Aufenthalt nehmen. Der englische Commandant gibt)
ein großes Ballsest. Am 21. d. trifft'auch das Admiralsschiff
Lienown" mit dem Vice-Admiral Sir John Fisher, ein,;
dem zu Ehren Gouverneur Szapary ein Diner gibt. Vico,
Admiral Fisher bleibt aber nur einen Tag in Fiume. Wäh--
rend der Zeit des Aufenthaltes der englischen Escadre jütJiJ
jeden Abend auf der Piazza Adamich und der Piazza An«
draffy Concerte der Mlitär- und städtischen Aiusikcapelleu. .7:
Ein Tonristemmglück. "P
Wie», 14. Jnli. >1
AuS Lienz wird telegraphisch gemeldet, daß gestern i»
Gebiete des Großvenediger unweit der Prager Hütte
zwei Touristen von Schneelawinc» verschüttet war»
den. Beidesindtodt.
Die Prager Hütte, 2481 Meter hoch gelegen, ist eines
der von Touristen, die den Großvenediger besteigen wolle», am
meisten benützten UnterkunftShänser. Der "Großvenediger wird von
zwei Seiten aus bestiegen: von Lienz ans durch das Jfelthal u»d;
das Gschlöß über die Prager Hütte und vom Nordwesten her von'
Krimml ans durch das Sulzbachthal. Die Prager Hütte selbst)
liegt am Südabhange des Kesselkopfcs. inmitten von colossale»;
Geröllablagerungen und Moränenjchutr. Der Wettersturz der letzte»
Woche hat in den Tanern große Schneefälle verursacht, und auf
dem Geröllboden dürfte der Nenschnee der letzten Tage
vielfach zn Lawinenstürzen geführt haben, deren eine btt
beiden verunglückten Touristen begrub. fc.
Äus dem Gerichtssaale.- 'Sj-
sTelegr. der „N. Fr. Pr."> Berlia, 14. Znli.)
(Zur Konitzer Affaire.) In der Redaction der anti­
semitischen Berlin« „Staatsbürger Zeitung« fand eine HauS»
durchiuchung statt. Zn derselben waren ein Criminal-Commissär,'
ein Wachtmeister und fünf Schutzleute erschienen. Es handelte sich;
um die Beschlagnahme sämmtlich« Mannscripte und Brieft m
der Könitz« Mordangelegenheit.
Telegramme der LorresMdenz-Bnrcaii.
Brün«, 14. Juli. Der mährische Landesansschuß hat in
seiner heutigen Sitzung beschlossen, zur Fei« und bleibenden^
Erinnerung an daSFest des siebzigsten GeburtS«'
tages des Kaisers dem Landtage in sein« nächsten Session
die Creirung von 25 neuen Stiftungsplätze» iu
der Brünner Berjorgnngsanstalt für Männliche
Sieche in Antrag zu bringen.
Konftantinopel, 13. Juli. Es wird behauptet, daß
das russische Cabinet anläßlich der gegenwärtig schwebenden
Verhandlungen üb« einen russisch-türkische»
Handelsvertrag auch die Ausnahme einer Clausel
über die Durchfahrt russischer Kriegsschiffe
durch die Meerengen zur Erörterung gestellt, die
Pforte sich aber ablehnend verhalten hätte; von
türkischer, russischer und anderweitiger informirter Seite
wird aber festgestellt, daß ein derartiges Verlangen
seitens deS russischen Cabinets nicht gestellt
worden ist.-
4 Die rumänische Ministerkrise.
föelentamm bet .Neuen Steten Preise'.)'
Bukarest, 14. Juli. Die Bildung eines alle confer«
vativen Nuancen umfassenden Cabinets Carp wird
von der öffentlichen Meinung als das einzige Mittel
zur Sanirung der finanziellen Lage mit großer Genugthuung
begrüßt.
Explosiv» zweier Bombe«.
(SeleftTMim de- Torresvondein-Duretm.)
Helder (Niederlande), 14. Juli. Auf dem hiesige»
Kaiexplodirteu gestern Abends in Folgen
vorsichtiger Handhabung zwei Bomben, welche
von Schiff«knechte» aufgefnndeo worden waren. Drei!
Schifferknechte wurden getödtrt und elf. darmüer;
acht schnnr. verwundet.


[ 2023-06-29 10:52:20.497 - 19000714 - Seite 24 ]
'Witm, Samstag
rveue Freie Presse.
Beite 4*
AuS dem Verordnungsblatte für daS L und k. Heer.
‘ Ter Kaiser bat angeordnet die Uebernahme des Feld-
' marschell-Licutcnants Franz Forst»er v. Bit lau in den Ruhe­
stand, die Zutheilung res GM. Rudolph Ritter v. Gaiß l er zum
6. Corpscommando; ernannt die Oberste des Generalstabcorps Karl
Fanta zum Commandanten der 67. Infanterie- Brigade und
Andreas Fail-Vrießlcr zum Generalstabs-Ches des 1. Corps;
die Uebernahme des GM. Hugo Freiherrn Komers v. Linden-
b a d) in den Ruhestand angeordnet und demselben denFeldmarschall-
Äeutenants-Charakter und den Orden der Eisernen Krone dritter
jClaffe verliehen und den GM. Emanuel W a w r a zum Festungs-
: Commandanten in Peterwardein emannt. Ernannt die Oberste des
eGeueralsiabLcorvs Johann Ritter v. Karl znm Couimandanten der
20. Infanterie-Brigade, und Hugo U d a l d i n i zum Genenalstads-
Ches des Militar-Commandos in Zara; die Uebernahme des Oberst­
lieutenants Ferdinand Hacker in den Ruhestand angeordnet und
demselben das Militär-Zerdienstkreuz verliehen; die Uebernahme des
Oberstlieutenants Johann L a m p e l in den Ruhestand' angeordnet;
' die Uebernahme des Oberstlieutenants Hermann Feiler in den
Ruhestand angeordnet und anbesohlen, daß demselben der Ausdruck
der kaiserlichen Zusriedenheit bekanntgegeben werde; die Trausferirung
tzeS Majors Robert G l ä i e r zum Platzcommaudo in Krakau an­
geordnet und anbefohlen, daß dem Corvetten-Cavitän Franz Mirtl
der Ausdruck der lästerlichen Zusriedenheit bekanntgegeben werde;
dem Hauptmanne erster Claffe Raimund Hauck Edlen ».Trauten-
th al bei Uebernahme in den Ruhestand den Majors-Charakter und
.das Milrtär-Verdienstlrenz verliehen; die Uebersctzung des Haupt-
! Mannes zweiter Classe Jaroslaw Maister in den Activstand der
k. und k. Landwehr angeordnet. Ernannt zu Oder-Aerzten im Activ-
stande des k. und k. Heeres die Doctoren der geiammten Heilkunde
- Karl Rößler, Oskar Lißka, Alired Schal e k, Zoltan Krß,
'-Anton W i a ch. Rudolph Bi s ch n- r; dem MilitSr-Obcr-Thierarzte
erster Claffe Karl Menfik des königlich ungarischen Staatsgcstüts
; in Babolna das goldene Berdienstkreuz mir der Krone verliehe«;
den Provisorischen Professor an der Marine-Akademie Dr. Ludwig
Böhm zum effectiven Professor in der Till. Rangclaffe ernannt;
.verliehen den Capellmeistern Alois Swolba und Felix Dörfner
das goldene Berdienstkreuz; dem Feldwebel Joseph Sunek des
Eisenbahn- und Telegraphen-Regiments in Anerkennung der mit
eigener Lebensgefahr bewirkten Rettung eines Untergebenen vom
Tode des Ertrinkens das silberne Berdienstkreuz mit der Krone;
dem Corpora! Kar! Haustein des 7. Dragoner-Regiments im An­
erkennung seines braven Verhaltens als Commandant einer Ajsistenz-
! Patrouille das silberne Berdienstkreuz.
Wiener Börse vom 14. Jnli.
T' Auch die heutige V o r b ö r s e nahm wieder eine« matten
Verlauf. Man hat neuerdings die ungünstigen Nachrichten aus
Peking als Ursache der herrschenden Verstimmung ausgegeben und
ÜMjfüi auch mattere Berliner Tarationcn angeführt, doch thatsäch-
ilich war es die drückende. Geschäftsstockung. welche ein Ab-
sbröckeln der Curse von Conlisscpayieren bewirkte, besonders da
tauch wieder Verkäufe für Budavcster Rechnung ausgeführt werden
isollten. Nur in Staatsbohn-Actien, welche in größeren Posten von
der Unionbank gekauft wurden, hat sich ein normaler Berkehr bei
steigenden Cursen entwickelt, doch konnten auch diese Actien den
höheren Curs nicht behaupten, weil die Verstimmung allgemein
geworden war. Renten sind gut behauptet, Valuten unverändrt steif.
Es uotirten: Creditactten 675 bis 678.25, Ungarische Credit-
ibaitk 696.50 bis 695, Läuderbank 420 bis 4l9, Anglo-Bank 277
AS 277.75, Staatsbahn 660.25 bis 665.50, Lombarde» 1k 1 bis 110.
.Nordwestbahn 457, Alpine Montan-Actien 451 bis 418, Rima-
sMnranyer 522 bis 521. Brüx« Kohlen 914 bis 911, Weltböhmische
-Kohlen 282, Prager Eisen-Industrie 1756, Böhmische Montan-Gesell-
^ schaff 1267, Wienerberger Ziegelfabrik 675 bis 67», Tabak-Actien
>290, Türkenlose 106.50 bis 106, Mai-Rente 97.80. Silber-Rente 97.37.
j Um 11 Uhr blieben: Credttactreu 673.50, Ungarische Credit-
F>ank 694. Läuderbank 419, Staatsbabn 663.50, Lombarden 110.50,
-Alpine Montan-Actien 448.50, Rima-Muranyer 520, Türkenlose 106,
/Marinsten 118.65 per Kaffe.
p Die Mittagsbörse begann mit unveränderte» Cursen
I bei andauernder Geschäftsstille. Um 12 Uhr 45 Minuten notirteu:
! Ereditactien 673.50, Ungarisch« Credrtbauk 694, Läuderbank <19. Union-
»bank 560, Anglo-Bank 277, Bankverein 497, Straßenbahn 300,
sStaatsbahn 664, Lombarden 110, Ell'ethalbahn 465, Nord­
westbahn 457, Tabak-Actien 290, Alpine Montan-Actien 449,
'Rima-Mnrcmyer 520, Prager Eisen-Industrie 1755, Mai-Rente 97.80,
flmgarische Kromnrente 91, Türkenloje 106. Marknoteu 118.58.
' Die Berliner Börse meldet fiaucre Tendenz sür locale Werthe,
ichs« sind die Curse eher behauptet, das Geschäft wie bisher be-
slcmglos.— lim 1 Udr 15 Minuten notwten:
!
| Waare
Gel»
Waare
Gem. Rente inNoten
97.80: 97 90
Nordbaim
6170
6180
Desterr-Goldrenre..
115.401I5.5U
Nordwestbahn.....
456.—
457,—
Desterr. Kronenrentc
97.—' 97.10
Elbetfialbahn..-...
464—
465.—
»Ungar. Goldrente.-
115.50115 60
Staatsbahn
663—
664.—
lltngar. Kronenrentc.
91.— 91.10
Südbahn
11050
111.-
Lofevom Jahre 1860
134.—135.—
Prager Eisen
1765
1760
449.—
jLofevom Jahre 1864
'Anglo-Bank
194.—195—
Alpine
448.—
276 50 277.50
MienerbergerZiegelf.
673.—
676.—
Baükverein
497.-498.—
Tabak-Actien
290—
291.—
858.—1862—
1**6
107
• «C7I^UC.ilV4C'b'4V^4VSt |UtH.
Deutsche Plätze l„
Kreditanstalt
673.—674—
118.66
118.70
Ungar. Creditbank..
694.-695.—
London, lUPsd. I- 2
Paris, IMFrcs. 1"
242.45
242.65
Länderbank
418.—]419.-
96.55
96.65
Oesterr.-Ungar.Bank
1755! 1720
Italienische Plätze..
K. Münz-Ducaten.
90.55
90.75
Unionbank
560.—1561.—
.
,
^ Verkehrsbank
322.-326.—
lliapolconsd'or—..
19.30
19.32
/Donau-Dampffch...
745.—1750—
Deutsche Reichsmark
118.55
118.65
■ Buschtiebraderl-it-L
1105! 1110
Rubel
2-55'/«
2.55 a /*
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr ZOMinuteu:
Ereditactien 673.50, Ungarische Creditbank 694.—. Anglo-Bank
277.50, Unionbank 559.—, Länderbank 416.—, Bankverein
497.—, StaatSvahn 663.—, Lombarden 111.—, Elbethalbahn
464.—, Nordwestbahn 457.—, Dampfschiffs,rhrt-Actien 745.—,
Wassenfabrik 337.—, Prager Eisen-Industrie 1755.—, Tabak.
Actien 290.—, Alpine 448.—, Mai-Rente 97.85, Türkenlose
'105.50, Reichsmark 118.53, Rubel 2.55'/«. Ruhig, etwas besser.
Schluff der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Minute»:
Creditacticn 673.50, Ungarische Crcditbank 695.—, Anglo-Bank
277.50, Unionbank 558.—, Läuderbank 418.—, Bankverein 497 .—,
Staatsbahn 663.—, Lombarden 111.—, Elbethalbahn 464.—,
Dampfschifffahrt-Actien 745.—, Alpine 448.50, Mai-Rente 97.85,
österreichische Kroncnrente 97.10, Türkenlose 105.50, ungarische
.Kronenrentc 91.05, Reichsmark 118.57. Still, behauptet.
Berlin schwach. Bochum» 192.75, Laura-Hütte 212.25, Harpenrr
182.50, Hibcrnia 204.75, Gclscnkirchener 187.75.
Wien, 14- Juki.,
f sNene G ew e r b c g cr i ch t e. I Heute werden Verordnungen
dcS Justizministeriums verlautbart, wonach am 1. Octobcr in
! Prag. Pisten, Tcplitz, Aussig. Graz und Leoben GewerbegerMe
;in Thätigteit zu treten haben.
jFalcimenls-üiachrichteu.) Der Creditoren-Verein ver­
öffentlicht nachlolgend- Insolvenzen: Beta Roth. Kaufmann in
Budapest. V., Torothcagaffe 13. früher Teakplatz, ehemals in Fünf-
kirchen: Kazmierz Domain, Patzmaarenbändler in Lemberg,
Halickagaffe; I. A. H e v m a n (Inhaber Josef Alexander H-pman),
;protocostirte Firma Rn Wien, TM., Piaristengassc 17; Franz
'Kussncr, Gemischtwaaren-Händler in Eoensee; Joses Spitzl,
Gemischtlnaaren-Händler in Schlaggenwald; Minna Horovitz,
'Handelssrau in Ludapcst, Kronpriuzgaffe 5; Siuion Goldberger,
Kansmann in T.-Szerdahcly.
. sTelegr.j Newyork, 13. Juli. Der Acticnmarkt
eröffnete stetig, wurde im weiteren Verlaufe ruhiger und schloß
«Mia. Actienumsas 188,000 Stück.
Berlin, 14. Juli, 12 Ubr 5 Minuten. Ereditactien 209.50.
DiSconto-Commandit 175.10. Schwach.
Netvhork, 13. Juli. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transfers 4.87'/«. Wechsel aus London
(60 Tage Sicht) 4.84'/« Wechsel aus Paris 5.16'/«. Wechsel aus
Berlin 95'/«. Silber (per Unze) 61°/«. Denver& Rio Grande
Presercd 6b'Erie Railroad 32'/« Lrsl pcskersuee. Illinois Centrak-
bahu 117',',. Lake Sbore-Acticu 210.—. Louisville& fftashville
72'/-. Union Pacific 54'/«.
h‘;' Waarenbcrlchte.' .ch
Wien, 14. Juli. sOrig.-Ber.s (Spiritus.) Die
Preise haben sich heute befestigt, ohne daß ein Geschäft zu Stande
kam. Prompter Contingcnt-SpirituS notirtc K. 44.30 Geld,
K. 44.70 Brief, mithin um 30 H. höher als am Schluffe der
Borwoche. Die andauernde GeschaftÄosigkeit ist eine Folge der
Abwesenheit des größten Theiles der Jutereffeutcu. Dieselbe«
haben, was Raffineure betrifft, für ihre» Bedarf vorgesorgt. waS
Speculanten anbelangt, ihre Engagements abgewickelt. Der Bedarf
ist schleppend. Die Zufuhren stocken.
— (Börse für landwirthschaftlich «Product«.)
Der Effect«,markt bekundet nur wenig Regsamkeit. Zn neuer
Waare sind die Angebote noch reservirt, da die letzten Regen-
wetter die Ernte-Arbeiten bedeutend verzögert haben. Verläßliche
Proben liegen selbst von Korn noch nicht vor. Bon nenem Korn,
Mindest-Usance, wurde Einiges auf Lieferung bis 25. Jnli zwischen
7.05 und 7.15 Parität Schnittpunkt gehandelt. Für alten Weizen
zeigt der Zwischenhandel einiges Jntercffe. Gegen die Vorwoche
ist Weizen circa 10 H. billiger. Korn kaum verändert.
Auf dem Terminmarkte bewirkten neuerlich flaue Newyorkcr
Notirungen und das schöne Wetter eine weitere Reaction. Um­
gesetzt wurden: Hcrbstwcizen zu K. 7.90, K. 7.93,. K. 7.92,
K. 7.94, Herbstkorn zu K. 7.12, St. 7.13, K. 7.14, Herbsthafcr
zu K. 5.57, Juli-Angust-Mais zu K. 6.08, Scptcmber-Octoder-
MaiS zu K. 6.12 bis K. 6.14.
— (Waarenbörse.) Neueste Waarendrpejchen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 30 K. 10 H.. per August
30 K. 20 H., neue Campagne 25 K. 25 H.. Raffinade Prima
prompt ab Prag 84 Ä.— Hamburg (Kaffee): Per Sep­
tember .44'/,, per December 45'/,, per Mär; 1901 46, Werth
in Pfennigen per Pfund.
Telegramme der „Neuen Freien Presse".
Hamburg» 14. Juli. sMitgetheilt von Friedrich Schönau
in Wi-n.s (Rohzucker.) Per Jnli oder per August 11.60,
per September 11.37, per October«December 9.70, Werth
iu Reichsmark per 50 Kilogramm, f. o. d. Hamburg. Stetig.
' Telegramme des Correspoudenz-Bureau.
Budapest, 13. Jnli. Schweinefett 55.—.
Havre, 13. Juli. (Sch ln ß.) Kaff« Santos Good Average
per Juli 53.—. per November 53 75.
Loudo«. 13. Juli. Rübenzucker 11'/, «b... Javazuckcr
13 Bb. 3 ck. Fest.—',.
Manchester, 13. Juli. (Garnmarkt.) Fest.
Newyork, 13. Jub. (Productenmarkt.) Baumwolle in
Newport 10'/«. Baumwolle in Naw-Orleans 10'/i,. vrr Juli 9.90.
per September 9.52. Rafsinirtes Petroleum Standard White in Newvork
per Juli 7.85, in Philadelphia per August 7.80. Petroleunz Roh-
waare per Juli 9.15. United Pipe Line Certfficates per Juli 1.25.
Niehl (Marke »Svring Elears") 2.9'». Weizen loco 85'/-, per
Juli 84'/,. per September 83"/,, per December 84'/,. Mais
per Juli 49, per September 48'/-. Fair Refinmg Mnsconados 4'/«-.
Raco Ceutrisugal 4"/i-. Rio-Kaffce Nr. 3 9'/«. Getreidesracht nach
London 3 per Juli. Schmalz (Marke Wilcox) 7.45. Schmal;
Western Steani) 7.20. Bäumwollznfnhren 7100 Ballen.
Meteorologische Beobachtungen an der 1. i. Ccntral-Anstalt für
Meteorologie. Hohe Warle. Sreböhe 292'ö Meter.
Datum
Stunde
LuftdruSj
Milli-
meter 1
Tnnver
E-lsiuSWindrich.
i
L
beob­
achtete
normale j Stärke
j ipößmig
IQ
i
13 3»Ii
13..
14..
211. «BI.
SN.AdS.
rn.Dig.
741 1 j
«41 S
743-
243
LlS
13«
23-7\ 67! N 6
1M-S «SN 6
18-v 65 R3!W 2
fast heiter
heiter
heiter
1 7
ö
i 7
Am 13. Juli: Höchste Temperatur 35'1 Grad Celsink. tiefste
171 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 55°7 Grad Celsius. Minimum durch
Strahlung 13'6 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und unter dem normalen. Wind
schwach aus Nord. Tageswittel der Geschwindigkeit 15 Kilo­
meter per Stande. Tag meist heiter, trocken und warm.
Am 14. Jnli, Morgens: Temperatur V6 Grad Celsius über
der porvullen, schwacher Nordwest, heiter. Morgenwinimum 18'9
Grad Celsius.
Der Luftdruck hat sich allgameiu erhöbt, in Nordtirol und
Nordwestböhmen 763 Milliineter und in der Bukowina 758 Milimeter.
Im Nordosten heitert sich das Wetter langsam auf, sonst überall
schön und trocken. Die Temperatur nahm allgemeiu ziemlich stark
zu. Morgens 7 Uhr melden: Prag 16 6 Grad. Krakau 19 0 Grad,
Lemberg 17"0 Grad, Czcrirowitz 160 Grad, Bregen; 190 Grad,
Salzburg 17 0 Grad, Ischl 15'3 Grad, Wien 19 6 Grad, Graz
17‘5 Grad, Laibach 17 5 Grad. Budapest 20'6 Grad, Unghvar 17'9
Grad, Hermannstadt 12°8 Grad, Szegedin 19 1 Grad, Triest 24'7
Grad, Bola 21'1 Grad, Lesina 21'6 Grad, Riva 22'2 Grad.
Rathhausbcrg 11'8 Grad, Schmittenhöhe 1'»'0 Grad. Glocknerhans
g'4 Grad. Sonndlick 1'2 Grad, «schneeberg I3'0 Grad Cebsius. Die
Niederschläge sind iw Osten sehr schwach. Das Acer ist fast ruhig.
Helterundwarm.
Wetter» »ud Wcgcbcricht des Qcsterreichifchen Touristen-
ClubS vom 14. Juli, 7 Ulir Morgens.*)
. Baumgartnerhans ans dein Schneeberge: Barometerstand
650 iviillimeter, gegen den Vortag gestiegen um 2 Millimeter;
Temperatur -ff 13 Grad, im Vortage höchste -ff 19 Grad, niedrigst«
-ff 8 Grad; Niederschlag keiner; windstill; Fernsicht rein; Wege gut.
Gloggnitz: Luftdruck 1 Millimeter unter dem Jahresmittel,
gegen den Bortag gestiegen um 2 Millimeter; Temperatur: -ff 18
Grad, im Bortage höchst« -ff 26 Grad, niedrigste -ff 15 Grad; wind­
still; Wolkenzug aus Nord; fast ganz heiter; starker Thausall;
Feuchtigkeit der Lust: 80 Percent; Fernsicht rein; Straßen:
trocken, staubig.
Sonnweudstein: Fernsicht ganz rein; Wege sehr gut.
Wetteraussichten sür Sonntag den 15. Juli m, Semmering-,
Rax-, Schneeberg- und Wechjelgebicte: Borwiegend' heiter und sehr
warm, schwache Gewitterneigung,
*) Sämmtliche Temperatur-Angaben sind nach'der hundert-
tbeiligen Thermometer-Scala in Celsius.
Tlscoter für Ijciitc, Samstag, 14. Juli.
Theater in der Joseph ft a d 1 (erstes Ensemble-Gastspiel^ der
Berliner Secessionsbühne, zun, ersteninales: „Comödie der Liebe."
Ansang'-»8 Uhr. —Jautsch-Thcater riu Prater: „Dre
Pariser Weltausstellung 1900." Ausgng ',8 Uhr.
' sRevertoire des Theaters in der Josephstadt.)
Eusemdle-Gastipiel der Berliner Secession-' bühne. Soinbtag den t5. Juli:
„Die Comödie der Liebe." Montag den 16. Iu i zzum erstenr.ialc.-:
„Die Gioconda." Dienstag den 17. Juli: „Die Gioconda." Mittwoch
den 18. Juli (znm erstenmale): „Pelleas uud Met-sana."
14:4M I960.;■ Nr:'1288 1^
sNurSh'.KiloDamvf proind.PferdekraftstLLdff
erfordert eine Laval-Tampfturbine von 370 ind. Pserdest., wird affa
bezüglich sparsamer Arteitsleistung von keiner bestehenden Damvf,
Maschine crrenbr. Laval-Gesellschaft^Rudolf Schwarz, Wien, III.
Reisneisiraße Ar. 41.
sElcktris che Beleuchtung sür SchlafzimweHi
mittelst transpvnabltr Accumulatoren, Handlampen für Keller v
Ladestation. R.W. Stabenow, Wien, iII/Z, Telephon 6118. lajg
IMilcheeutrisugc.1 Der schwedische „Kroneu-Separätör"
ist die einfachste, beste und blttigste Milchentrahmungs-Maschine der Neu­
zeit. Berbeffcrung sämmtlicher Systeme. Aus allen Ausstellungen erst«
Preise. Carl W. Jurany, Wien, XIX/6, Heiligenstädterstraße 101A.
(M. Wolf,) k. u. k. Hoflieferant. Wien. TI.. Maria-
hilferstraße 29, Emiährig-Freiwilligeu-Uuisorme» streng ror<
schnstsmäßig. Preiscourante auf Verlangen.^
-- AtIs am Fnmenrs t---_,
•*\ Färse des panvres et des richea"/ i*■
Ponr son odenr dom et bau■
-’- On n’a pas besoin d’affiehes- ’-'-r.,/
Ponr le papier fran^ais „GrltFcn“.,-
Mas liest die Miouerk» ,,avr Land"?
^»»1 V. Eni8l bei Seile.
Humoristisches uud Ironisches.
Inhalt: Dichter Eigenlob. Lcitsaben der Liebe. Fraaeawützisaaug. Nnacdruckie»
Me man Mörder cvtdrckl. Allerlei Anfichirkarten. Warum « diese. In der Lverettenlibr-tto-Krbnk. Da» Dreb,
Etavier. Die Gefahren des Knssek.
Preis broschürt L6 kr., fein acbundeu fl. 1.20. Borröthia in allen Buchhandlmiaen
Prospecte über alle H Bändchen gratis mio sraneo. IRöS
Verlag von Robert Mohr i» Mir«, l., Jomgasse 4.
Die Handels-Akademie hat das Ocsfcntlichkcits- und Eiiijähriq-Fret,
Utifligenrecht; sür die Eisenbahn-Akademie werden diese Rechte ongeltrebtl Mhr>
liches IlnlerrichtSgeld Sv« rt- Schutbeginn 18. September. Jtädere- LnSkunst
ertheilt der kaiserl. Rn.tft n. Akademie-Director Dr. Luton Ltkslldsrz-ar
üdlnob, Raxgebiet,
1 ‘l> Stunden van WI311.
Sadbahnst&tiaQ Fa^erbaak.
arSsstorCororort^laktr.Uslit.
TBl.EdlachNr. I. Prosa, gratis
Wegen AnschalTung; -von
Einjährig- Freiwilligen-
«. Uniformen
wende man fich dertrauellSvoll an die k. n.!. HofuniformirnngS-Unstalt
Wilhelm Beck& Söhne,
VI!!. Bez«. Langesasse 1, \SJ ICII Graben, Palais Eguitabia
Telephon 3081. Tf 11 n, Telephon 3082.
Torschriftsmässfirkelt ^arantlrt. Prospecte sraneo«
Wichtig für Han§sranen, Cafttier», Conditore etc>
Gebirgs- Himbeersaft
in reinster fllaturwaare und verziiglicheai Srarna efferire ;n billigsten EngraSdreise«.!
rin PrvbcpostcoNi netto 4','. Kilo Hiorkrerfast Kr. S. ll) sraneo Emballage.
J. CHmellarz, Apotheker, Grotz-Seelowitz, Mähren. ILM
Fabriks- Firma
sucht Pur BöbmeBi
Mähren, Schlesien
gangbarer Eonsam^ArtiLL für Spe;ereiwaarsr^HLnd!er. Gest. eintrage rmker IQfre
„W. V. «SIE“ QU üHnholf anuffc, Söicm
*$>
L. r§>■•■
/
BT Alleinig: berechtigte Fabrikanten: “SO
w. BEUGER SÖHNE, BREGENZ.
Fabriksniederlage für en ?ros: IVien. I-, Kohlmarkt 8.
Zu haben in allen besseren Wirkwaaren- u. Wäsrhsgeschäften.
si.eo’i'i; Hondselfe Puriias
fron Dr. C. M. Falter. lais. ntts. Jeibrahnaret.
CSmiiunt sSnretilgend und krällige» Slntil-Plicum voa Isstltchein Geichoi.1.
Seit Stt Jahren erfolgreiü)ft eingeführt. K. u. k. Privilegium; ndera!i erhä!'li>b.
I Dose fl. 3. Dr. XT&ber’s Zaliubfirsten in 'drei Harteyrad®»'
WXEX, I. t Bauernmarkt ZVr. 3.
Neue französische
SleHscllere IN mmt
für Kiemen jede- Art, I.eder*, Bansmröll",
Kameeltanar., Bnlata-, Gnmmi-Klemea.
Erhöht die Ad iision deS Riemens:
Erhält die Riemen weich »ud geschmeidig:
Erhöht die Haltbarkeit!
Wird einfach auf der Lauffeite aufgetragen!
Man achte aus die ges. gesch. Originalpackung in runden Blechdasett.
Oeutd-Deigt der „Endalt Uni vorsei“:
PERSICANER& Ca., Nkiari-Suckapoat-SskU«.
Die einzlje Niederlage der Firma
SICH ERHSf!
in Paris für hygienische Artikel befindet sich in
12& 1 S Wien, I., Jiärntnerstr. 45.
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
Veramvorllitzer Uckmctenr: Xarl Felix Kobler.-
• Dtmktrri brr „Ncncn Freien prrffr" K«nhold KexeT.' v f
Papier: Guggenbachcr Papieriabrit.

