
[ 2023-06-29 10:44:55.641 - 19000318 - Seite 1 ]
Redaction, Administration& Draonern:'
Ko’>owrat-Ring, Flchtegaaai Nr. U.--
tfofraekirte Briefe werden nicht »ngoi»oian« n| -- f
Kaaoacripte in kein em kell e «urückgeaeode*, r
Anttandlgrungrs-Biarcaii*
Stadt, Wohzeile Nr. 30. In*ertion*preie nach Tarif,
Xiteerate Übernehmen: Wltaek, A»B.»E*p. in Prft(|
Jos. A. Kienreich, Zeitung»- u. Ios.-Exyed. ln GrJUC|
J. BtocVner, B. Eckstein, J. D. Fischer, A. Gold-
: berger, Annonc.-E*ped. in MllilÄP«wtj Inj iu*
lende: John Y. Jones A Co. in rikn». 31 via, Rae da
> Fanbourg Montmartre: Agence Hera« in
Rudolf Mosad in Kerliu, Frankfurt tu
M dliirhen. f^ciprJff; G. L. Daube A Co. la
Frankfurt a. 31« Iterlin. j
' Hassenstein* Vogler in llnmbvare Iterlia«
Frankfurt tu W. u. Itnaot; Ano.-Exp. „Inra*
lidendank“ in ISerliu undin<‘hl*fniliti5; Bemh,
- Arndt, Ann.*Exp. in Kerllxi; Heinrich Eitler,
Ann.*Exp. in Hamburg. Oretl Ftiasli A Co. im
Zfirictt u. Raset; Sam. Dca con A Co., fjondoa«.
Abonnement für Wien:*
Im Henptverlage, WolUeile 30; Ganzjähr. K. 43*90,
J- monatl K. 8 so. Mit rägi. zweimalige. Zuatellnng iM
Hau«: Vierteljahr K 12SO, monatl. K 4-20.
- Einsein: Morgenblatt 13 h., Abendblatt S h»
Für Renfschland I Morgenblatt aller 80J?£
einzeln r| Morgen- u« Abendblatt W&
Morgenblatt.
Abonnement rnr nun itnnnO r
tnttftgL einmal. PoatVersendung :Gatiaj K. 66, halbr
K, 28, Tiertelj. K. 14. Mit tXel.* weiiua!. Poetee rasn#
Qauaj. K. 04, halbj. K. 33, riertelj. K. 10.
Abonnement für dns Au*laud:
Vierteljährig,
bei n n• (Krensband- Versendung): Drotarbf
land und Serbien K. 20, für all übrigen Staate«
de« Weltpostvereines K.23.- J» «» de o P o* t* mtvrt
in: l»eiit»i*tlluu hu bei»
filriocitoniHiHl ii. europäische TrtrKei K. 13*33,
eaiatisclie Flfcrkel K. 17-12, Fg.VplCD 17 Fr. 87 Cu
« Bei den Agenturen in Italien: E. K. Ob»
liaght ln Mailand, Floren» umiRom, Loesclier A Ce»
in Horn 23 Fr. So Ct., Uenry Kurger in Mailand, Via
Mcrarigti 10, 2s Fr.; l-'rnn'fcrcirlt* Agence Harae
In Pari». 38 Fr. 3u Ct.; Kitgtaudi: A. Sieel«. 20 I.iipe»
Streut E. C., London, 24 bti., daselbst für «Üo ms*
llaelteu CoUmirtt mit l'octoauachlag; Nord*
auierlko: K. Steiger, 23 Park-Pluce. GilbteV
R. Stechen, 766 Broadway, Intern. Publishing Ajrency,
J10 Broadway in N'esryork. 6 Doll. 40 Ct». Gold. V'ertr.
Ar Deatscbl.» F'rankr., Engl., Italien etc.: .SMU>
bacll’s New» Exchange, Mainz.
V8r die an Agenten, Austräger oder VeraefclelMR*
bezahltst» Beträge loUtcu wir keine Garantie»
Hs- 13775.' äßten, Sonntag, den 18. Mörz 190».
FdT* Die nächste Rümmer der „Neuen Freie« Presse"
erscheint Montag Nachmittags.
Men, 17. März..
„Recht fröhliches Wiedersehen im Parlament!" Diese
Worte, mit denen heute der Präsident deS Abgeordneten­
hauses die auf Osterferien gehenden Nelchsboten verabschiedete,
s hat man schon lange nicht gehört. Der Reichsrath wurde
seit dem Jahre 1897 sehr oft vertagt, aber jedesmal, wenn
die Abgeordneten auseinandergingen, mischte sich in den
Abschied der Zweifel, ob sie sich auch wieder versammeln
würden; die Hoffnung, daß man sich „im Parlament"
- wiedersehen werde, war in den Stürmen der bewegte»
Sessionen zeitweilig ganz verloren gegangen. Das ist jetzt
' doch anders geworden. Man kann dem heute geschlossenen
, Sessionsabschnitte noch nicht viel Rühmliches nachsagen,
denn das Recrutengesetz und die gestern vollzogenen
Delegationswahlen sind so ziemlich die einzigen positiven
-.Leistungen, zu denen das Parlament während desselben sich
aufgeschwungen hat; aber daran wenigstens zweifelt Niemand
mehr, daß der Reichsrath sich im Mai wieder versammeln
' werde, und nur ganz vereinzelte Pessimisten hegen noch die
.Besorgniß, daß die Delegationswahlen deßhalb in Sicherheit
gebracht wurden, um wieder für ein Jahr den Reichsrath
durch den Paragraph Vierzehn zu ersetzen. So wenig das
bedeutet, es ist ein Zeichen eingetretener Reconvalescenz.
- Wenn man sich erinnert, daß noch kein halbes Jahr ver-
- stoffen ist, seit das Ministerium Thun sich zurückziehen
mußte, weil es die Sicherheit einer legal vollzogenen Dele-
j gationswahl nicht zu bieten vermochte; wenn man daran
zurückdenkt, wie noch am Beginn dieses Sessionsabschnittes
die czechische Obstruction den Reichsrath mitsammt der Ver-
ständigungS-Eonfcrenz in die Luft zu sprengen drohte, kann
man trotz der geringen Leistungen nicht mehr bezweifeln,
daß in den Anschauungen wie in den Gemüthern eine er­
hebliche Aenderung sich vollzogen hat. In den sechs Monaten,
die fest dem Sturze Thun'S verfloffen sind, wurden die
Delegationen nun schon zweimal unbehindert und fast ohne
Widerspruch gewählt. Die czechische Obstruction aber, die
noch unter Clary den Reichsrath überfluthete und das
Ministerium fast mühelos hinwegspülte, ist unter Koerbcr
merklich zurückgetreten und läßt Inseln parlamentarischer
Thätigkeit frei, auf denen vereinzelte Samenkörner bereits
aufkeimen und die* eia gänzliches Verrinnen der Hochfluth
ttwarten laffeu.
Das kennzeichet den'heute abgeschlossenen Sessions­
abschnitt deS Reichsrathes. Die Obstruction ist noch keines­
wegs Überwunden, von einer regelmäßigen legislativen
Wirksamkeit kann noch nicht gesprochen werden. Daß jedoch
der Reichsrath auf dem Wege dazu sich befindet, dafür sind
mancherlei Anzeichen vorhanden. Schon der äußere Verlauf
der Sitzungen ist eine« derselben. Es hat an stürmischen
. Zwischenfällen auch diesmal nicht gefehlt und besonders die
Parlamentarier der heißen Zone zwischen Wolf und Bielo-
hlawek ergreifen noch immer mit Begierde jede Gelegenheit,
den trockenen Stoff dramatisch zu beleben und sich als
gewaltige Zwischenrufer im Streit zu zeigen, aber für die
große Mehrheit haben diese Scenen mit dem Reiz der Neu­
heit ersichtlich auch die meisten anderen Reize eingebüßt, und
wenn es eine parlamentarische Unfallsstatisttk gäbe, so könnte
sie bereits einen steigenden Perccnlsatz der ungestörten oder
bei» he ungestörten Verhandlungen verzeichnen. An Solisten,
die stets bereit sind, die vielfach erprobten Mittel zur Er­
regung der öffentliche» Aufmerksamkeit anzuwenden, fehlt es
noch immer nicht, aber die Statisten für den Hintexgrund
werden immer weniger, und das wirkt fühlbar auf die
Stimmung zurück. Achnlich ergeht es der czechischen Obstruk­
tion. Es ist nicht mehr daö richtige Milieu, nicht mehr die
richtige Empfänglichkeit dafür vorhanden. Man glaubt nicht
mehr an ihre Ursprünglichkeit, und eS ist deutlich zu sehen,
daß die Obstructionisteu selbst nicht mehr daran glauben,
ungeachtet ihrer gepanzerten Resolutionen. Die Obstruk­
tion ist ein äußerstes Kriegsmittel wie das Brücken­
sprengen und Slädteverbrennen; gerade darin, daß sie
Alles in eine Wüstenei verwandelt, auf der kein Gras­
halm mehr fortkommt, besteht ihre Wirksamkeit. Wie aber die
Czechen in dieser Session die Obstruction betrieben,• mit
Ausnahmen, Schonungen und Compromiffen, hat sie zwar
die parlamentarische Thätigkeit aufgehalten, aber den Glauben
an deren Möglichkeit nicht vernichtet. Die Obstruction hat
deßhalb zwar genug Schaden angerichtet, aber ihren Zweck
verfehlt, und eine solche Obstruction muß in sich selbst zu­
sammenbrechen.
Im Parlamente hat dieses merkbare Verhallen deS
Donners ebensowenig seinen Grund, als das Gewitter
selbst im Parlamente aufgestiegen ist. Die treibenden Kräfte
find draußen, im Volke, in den Wählerschaften zu suchen.
Die nächste Wirkung der dreijährigen Kämpfe, die so viel
Zeit und Kraft verzehrten, und doch keine endgiltige Ent­
scheidung herbeiführten, war die ParlamentS-Müdigkeit, die
Herr v. Grabmayr in seiner Red« über das Re-
gieruagSprogramm constatirte, die ParlamenIS-Verdroffen-
heit, von der auch Dr. Stcinwcnder in seiner neuesten
Schrift spricht tnid die er mit großer Naturwahrheit schildert.
Allein die ParlamentS-Müdigkeit besteht sicherlich nicht darin,
saß das Volk es überhaupt müde ist, ein Parlament zu
besitzen, sondern darin, daß eS dieses in einem Kampfe ohne
Sieg und ohne Niederlage, sich aufreibenden Parlamentes
müde geworden ist. Gewiß hat das Nationalgefühl, welches
im Volke erwacht ist und aus dem Volke heraus die Brand­
fackel in das Parlament schleuderte, nicht aufgehört, im Volke
wirksam zu sein, und wehe dem Staatsmanne, der darüber sich
leichtfertig täuschen wollte; allein neben dem nationalen Gefühl
ist die wirthschäftliche Noth, daö Bedürfniß nach Wieder­
aufnahme der brachgelegten Wohlfahrtsgesetzgebung groß. ge­
worden. Daß weder das nationale noch das wirthschäftliche
Bedürfniß im Parlamente Befriedigung fand, das ist's,
was das Volk parlamentsverdroffen macht, und die geist­
reichsten Hypothesen können es nicht verbergen, daß eS
ein Ausgleich zwischen den beiden Bedürfnissen ist,
der voin Parlament erwartet wird. Diesem Drange
gegenüber befinden sich alle nationalen Parteien,
die Deutschen ebenso wie die Czechen, und wenn
es die ausgegebene Parteiparole auch nicht ausdrückt, der
Instinkt des Durchschnittsabgeordneten läßt sich darüber nicht
täujckcn, daß das Mandat davon abhängt, den richtigen
AuMeich zu finden und nicht länger die wirlhschastlichen
Hntejcessen leiden zu lassen, ohne den nationalen damit zu
oieiien. Das Ringen dieser beiden aus der Wählerschaft
wirkenden Triebkräfte erklärt die meisten Widersprüche der
czechischen Obstruction, und ihre Resultirende ist das wahr­
nehmbare Abklingen der schrillen Töne, die allmälige Umkehr
des Parlaments, die sich fast wider dessen Willen vollzieht.
.Das Ministerium Koerber hat es versucht, diesen noth­
wendigen parlamentarischen Proceß außerparlamentarisch
durch die BerständigungS-Conferenz vorzubereiten. Die bisher
damit erzielten Erfolge sind noch recht mangelhaft, wenn
auch keineswegs entmuthigend; ob die am Montag wieder
beginnenden Verhandlungen der Conferenz in der kurzen
Spanne Zeit bis zum Beginne der Landtagssession zu
besseren Ergebnissen führen werden, muß abgewartet werden.
Allein auch wenn die Conferenz auseiuandergehen sollte, ohne
eine Einigung über^ sämmtliche nationalen Streitpunkte, die
ihr vorliegen, erzielt zu haben, die Möglichkeit einer Aus­
gleichung hat sie bereits erwiesen, und der Wirkuug dieser
Thatsache wird sich der Reichsrath nicht mehr entziehen
können. So weit ist die Zeit auf jeden Fall gereist, daß
die Regierung eS wird wagen können, Entwürfe zur Lösung
der Sprachenfragen dem wieder zusammentretenden Parlament
vorzulegen, auch wenn diesen Entwürfen noch nicht durch die
einverständliche Genehmigung durch die Conferenz die An­
nahme gesichert ist. Daß alle nationalen Gegensätze ver­
stummen, daß Wolf und Lamm auf Grund eines
ConferenzbefchluffeS fortan friedlich mit einander weiden
werden, kann ohnehin kein Vernünftiger erwarten.
Aber das läßt sich aus den Anfängen dieses Sessions­
abschnittes erkennen, daß die Zeit der grundsätzlichen Obstruction,
des parlamentarischen Generalstrikes vorüber ist, und daß
die Zahl der Gegenstände, die unter dem Drucke der
! Wählerschaften vom Kampfe ausgeschaltet und gegen absicht­
liche Verschleppung werden immunisirt werden, immer mehr
zunehmen wird. Daran darf man sich auch durch einzelne
Erfolge der im entgegengesetzten Sinne wirksamen Agitation
nicht irre machen lassen.
Die Vertagung der Lex Heinze.;
Wien, 17. Mär».
Der Taktik der Linken deS deutschen Reichstags ist es
denn doch gelungen, die in der hox Heinze der deutsche»
Kunst drohende Gefahr noch einmal abzuwenden. De»
Namen Obstruction verdient der zähe Kampf aller fort­
schrittlich gesinnten Parteien gegen die Vorlage, die, „ohne
unzüchtig zu sein, doch ein höheres Schamgefühl gröblich
verletzt", wahrlich nicht. Wenn es den Sittlichkeitswächtern
Die heutige Nummer enthält:
„Literatur-Blatt": „Ueber Maeterlinck*s
„Schatz der Armen". «-» Ricarda Huch.
„OesterreichsUngarn und die Berner Con-
vcntivu." Literarische Notizen, «die s« bis »s.
Ferner:
Die 04. Fortsetzn»« des Roman» „Leichtlebiges
Bott" von Georges Ohnet; «eite *7 »»* «8.
Feuilleton.
Bnrgtheater.
<H«yse-ilbcnd. „Shreaschulden", Trauerlvlel in einem'Act. Attm erstenmal
■ im vurgtheater.— ^pan« Lange", Schanlpiel in drei Huftitgtn.)
Der Dichter, dessen Name dieser Tage unter freudigem
' Zuruf von Mund zu Mund flog, ist auch in dem schönen
Hause am Franzensring ein wenig gefeiert worden. Das
Burgtheater erinnerte sich, daß Paul Heyse auch für
die deutsche Bühne Einiges geschrieben hat, und zwar nicht
wenig, die Meisten wissen vielleicht gar nicht, wie viel. Die
Gesammt-Ausgabc seiner Werke enthält vier schwere Bände
Dramatik, und außerdem erscheint gegenwärtig eine Sonder­
ausgabe seiner dramatischen Dichtungen, die bereits über
den dreißigsten Band hinausreicht. Man erschrickt beinahe,
wenn man sich das vorstellt: Dreißig Bände Theater! Rechnet
inan auch nur Eiu Stück auf den Band, so wären das
etwa drei Dutzend Theaterstücke, welche der Dichter außer
seinen Novellen und Romanen und sonstigen Schriften,
gleichsam nebenher ins Dasein gerufen hat. Berghoch thürmt
sich diese Fülle der Arbeit vor ihm auf, doch nicht ohne
Wehmnth, denken wir uns, mißt fein Auge die Höhe dieses
Berges. Er ist in Mühsal und Trübsal gewachsen. Um
nichts hat Paul Heyse schmerzlicher ringen muffen, als um
die Gunst der im Schauspielhause versammelten Menge. Der
Aufstieg zur Bühne wurde ihm vom Schicksal mit Dornen
besteckt, an denen er sich die Knöchel wund ritzen mußte.
Das wechselnde Kriegsglück der Bretter hat er in allen seinen
Launen kennen aelernt. seine Njedertrsichtigkest gründlich am
eigenen Leibe gespürt. Lännende Siegesseste mit Pauken­
wirbel und Troinpetenschall dort oben zu feiern, ward ihm
selten oder gar nie vergönnt. Aber er kann von ehrliche»
Erfolgen erzählen, von manchem schönen, wohlgelungenen
Theaterabend. Die Niederlagen blieben ihm freilich nicht
erspart, und sie wären ja mit ihrem nachhallenden Chorus
mißbilligender Stimmen lange nicht das Aergste gewesen.
Rechtschaffener Tadel erträgt sich leichter, als schielendes Lob,
als jener verdächtige Beifall, der mit einer Almosengeberde
gespendet wird und wie der Groschen in der Armenbüchse
klingt.; Schlimm ist eS, von Unten herauf angebellt,
schlimmer, von Oben herab belobt zu werden, und gerade
diese Unbill mußte sich ein Künstler von Heyse's Werth und
Höhe gefallen lassen, wenn er es mit den tückischen Brettern
versuchte. Erfolg wechselte mit Mißerfolg. Dazwischen aber
begegnete er oft genug dem schlimmsten Feinde des Bühnen­
dichters, dem Achtungserfolge. Diesen bittersten Wermuth,
in fein geschliffener, ach, so zerbrechlicher Schale credenzt,
mußte er bis auf die Neige kosten.
Gleichwol kehrte er immer wieder zu seinem Berge zu­
rück, seinem Calvarienberge. Immer wieder dichtete er
zwischen zwei Novellen ein Theaterstück. Keine Gattung blieb
ihm fremd: Tragödie, Schauspiel, Drama, Lustspiel, in
Versen oder in Prosa, Kothurn oder SoccuS, historische
Comödie oder modernes Gesellschaftsstück— ihn reizte jederlei
Aufgabe, und jede Gangart der dramatischen Muse war ihm
geläufig. Schon in seinen ersten Stücken zeigt- er sich als
Meister der dramatischen Form. Diese Spröde,, die sich oft
den größten Dichtern nicht ergeben will, stand ihm auf einen
. Wink zu Diensten. Wie man sie bezwingt, hat er von
Schiller und Goethe, von Shakespeare sich zeigen lassen,
auch vou sich selber gelernt. Wir vermuthen sogar,■ daß er
eS nicht verschmähte, bei den Kunstfeuerwerkern des französi­
schen-Theaters in die Lehre zu gehen, bei einem Scribe an­
zufragen, wie man es macht, um gewisse Wirkungen auf
das Publicum. hervorzubringen, um das -große- viel­
köpfige Thier so völlig zu bewältigen, daß- eS dem
Dichter gelehrig an der Leine folgt. Man -fei über­
zeugt, alle Kunst -und alle Künste der Bühne
^.versteht Paul Heyse ans, dem Grund, er hat das im. kleivea
Finger, wie man z» sagen pflegt, und außerdem scheint ihn
eine grenzenlose Liebe zur Sache, eine wahre Leidenschaft
für das Theater und alles Theaterwesen zu beseelen, denn
anders ließe sich die Beharrlichkeit kaum erklären, mit der
er immer und immer wieder den Dornenweg zu seinem
Berge betritt. Er hat den inneren Drang, dramatisch zu
gestalten. Erfolg oder Mißerfolg, gleichviel! Und blühte ihm
nur ein Achtungserfolg, ihn treibt der Gott, den er im Buse»
trägt, auf die Bretter zurück, und dieser Gott ist vielleicht
ein Teufel, dem es Freude macht, ihn in Versuchung zu
führen und in Gefahr zu bringen.
Möglich auch, daß sich der Dichter bei der dramatische»
Arbeit von der Arbeit des Erzählers erholt, in diesem
Gegensatz Erfrischung sucht und findet. Unermeßlich ist die
Welt des Romandichters, an Raum und Zeit nicht gebun­
den, aber doch nur eine Phantasiewelt, von körperlosen Ge­
bilden bevölkert. Viel enger ist das Bretterhans de« drama­
tischen Dichters, dafür aber Alles darin greifbar und den
Sinnen zugänglich. Der Dramatiker ist wirklich ein
Herrscher; ein Schöpfer. Er braucht nur zu winken, und
. sichtbarlich wachsen die Säulen des Palastes aus dem Boden,
er braucht nur zu wünschen, und echtes Fleisch und Blut
rührt sich zu seinen Diensten.. Roch jeder bedeutende
Romandichter hat sich hin und wieder ans seiner Gedanken­
welt heraus, nach diesem derberen Realismus der Bühne
gesehnt, keiner so häufig, keiner so heftig wie Paul Heyse.
Mächtig zieht eS ihn von der Staffelei ab, wo er die
wunderfeincn Cabinetöstücke zu malen pflegt, hi» zu der
großen weißen Wand, al fresco drauf zu pinseln. Ist sei"
Pinsel zu zart. für diese gröbere Kunst? ES muß wol so
sein, da ihm das Glück des rauschenden Bühnenerfolges so
selten zu Theil geworden. Und doch hat gerade er Alles ge­
than, um ihn zu verdienen. Er liebt nicht blos das Theater, er
liebt sogar dqs Theatralische, er schreckt vor dem Theaterstreiche
nicht zurück. Manches seiner Stücke ist mit opernhafteii Elementen
durchsetzt.. Da« groß' und kleine HiinmelGicht, Blitz und
Donner, Kanonengebrüll, Wogengebraus, Wotkencurtinen
und verblüffende Lichteffecte, Musik auf der Bühne. Gesang
hinter der Bühne, von dieser ganzen Mechanik der Theater-
i wirkuna läßt er nickt eiu Tbeilchen sich entgehen. Alles wnß


[ 2023-06-29 10:44:55.641 - 19000318 - Seite 2 ]
Salto 9
18. März 1900
Wien, Borates
y.-—'
der Rechten und dem Centrum so bitter ernst darum zu
thun war, das deutsche Schamgefühl gegen die Hebelgriffe
eines Correggio, Michelangelo oder— Sudermann zu schützen,
so hätten sie wol die Gewissenspflicht gehabt, auf ihrem
Posten noch ein paar Tage auszuhalten, bis die Kritiker
der Vorlage ermüdet vom Kampfe abgelassen hätten.
Eine große Anzahl der frommen Herren aber hat
das ach, so unsittliche Berlin vor dem Schluß der
Debatte verlassen. Die Linke hat dann bei der Aus»
zählung des Hauses dessen Beschlußunfähigkeit herbeigeführt.
Dem Präsidenten Grasen Ballestrem blieb nichts übrig, als
die Vorlage von der Tagesordnung abzusetzen._ Sie ist
damit noch nicht beseitigt, aber man hofft doch, daß sie aus
der Versenkung nicht wieder auftauchen werde. Die Reichs­
regierung hat sich, mehr der Noth gehorchend, als dem
eigenen Triebe zu den Compromiffen herbeigelassen, die ihr
von der Reichstagsmehrheit aufgezwungen wurden. Die Nähe
der Flottenverhandlungen ließ es nicht angezeigt erscheinen,
Gentrum und Rechte in allzu üble Laune zu versetzen. Da
sich aber der Widerstand in der Bevölkerung und bei der
Minorität des Reichstages so überraschend stark ge-
zeigt hat, wird der Regierung das Herz gewiß nicht
bluten, wenn die Herren Roeren und Stöcker
nicht die Macht erlangen, die literarische und künstlerische
Production in Deutschland in ihrem Sinne zu reglemenjiren.
Der Reichskanzler Fürst Hohenlohe hat zwar erklärt, daß
hinter der Reichstagsmehrheit weite Bolkskreife mit Sitt­
lichkeitsanschauungen stünden, die von denen der Künstler
und Literaten erheblich abweichen. Die Anwendung dieser
Anschauungen auf Kunst. und Literatur ist aber nichts
Anderes, als ein Kennzeichen mangelhafter ästhetischer Er­
ziehung, und eS wäre recht traurig bestellt um eine große
Nation wie die deutsche, wenn sie ihre künstlerische Produc­
tion dem Urtheil kleinstädtisch-prüder oder muckerhaft-
Mwerfer Volksschichten überantworten müßte. Es gibt recht
fidele Herren, Specialisten in saftigen Anekdoten, die doch
vor einem nackten Achill oder Theseus starke Anfech­
tungen ihres verbildeten Schamgefühls empfinden. In
sittlicher und gebildeter Gesellschaft schämt man sich
solcher Kunstbarbaren. Die deutsche Reichstagsmehrheit will
aber gerade den Anschauungen dieser Barbaren Rechnung
tragen und nicht denen der sittlich und ästhetisch Reifen.
Das hängt mit der Feindsellgkeit gegen alle Bildung zu»
fammen, die dm Kern des clericalen Programmes bildet.
Es ist charakteristisch, daß die Conservativen rascher im Eifer
für die Vorlage erlahmten, als die Mannen des Centrums.
Ganz so kulturverlassen und kunstfeindlich wie die Clericalen
sind die Conservativen denn doch nicht. In ihren Reihen
gibt eS doch auch Leute, deren gesellschaftliche Traditionen
schon die Begeisterung für einen küsterhast plebejischen Stand-
punst in Kunstfragen ausschließen. Das Centrum, das sich
schon allzusehr „Trumps" fühlte, hat diesmal ein« wohlver­
diente Niederlage erlitten. Die deutsche Nation aber mag
ausathwen, wenn es auch recht verfehlt wäre, schon abzu­
rüsten und sich voreiliger Siegesfreude hinzugeben.
Dritte Lesung der lex Heinz«.,
ewwmmn der .Neue« Sette» Preis«'.)»
Berlin, 17. März. Obwol dir libera len Berliner
Blätter von heute Früh sich gerade nicht begeistert Kr die Ob­
structiv» zeige», ist die Linke entschlossen. i« der Ob,
f ruction zu verharren. Schon ist die Mehrheit gl­
ich tet. DaS Centrum hat zwar gestern «ach allen Seiten
telegraphirt, nm die abwesenden FractionSmitgliedcr herbeizurufen,
nnd ist auch in starker Zahl auf dem Platze erschiene«, aber di«
Conservativen, denen an dem Zustandekommen der Lex
Heinze weniger gelegen ist/sind zum Theile gestern abgereist. Di«
Linke hofft also heute erst recht, die Mehrheit mürbe z» machen.
Länger als einige Tage läßt auch da« Centrum sich nicht bei-
sammm halten, und wenn es in diesen Tagen nicht zur Beschluß­
fassung über die Lex Heinze kommt, ist sie ans unbestimmte
Zeit verschoben und wird dann wahrscheinlich in der Be­
wegung, welche der Kampf um die Flotlenvvrlagc hervorrufen
wird, vergeffen «erden oder, falls in Folge der Flottenvorlage
eine Auflösung deS Reichstages erfolgen sollte, gänzlich verschwinden.
Neue Freie fresse.
WWH—■; """ «»«. 1-->."■ V 1
Die Linke begann ihre Obstruktion Hinte damit, daß sie bean­
tragte, der Antrag Heine, welcher die bewußte Uebertragung
von Geschlechtskrankheiten unter Strafe stellt, solle« geheimer
Sitzung diScutirt werden. Die Geschäftsordnung bestimmt, daß
Kr. 127 «t»
Fortsetzung d« Obstruktion in Sffentticher Sitzung.
t Hierauf wird die Sitzung wieder für öffentlich erklärt.
Heiner bringt etstcn neue» Antrag ein, welcher eine Ab-
ändersng des Strafgesetzbuches verlangt, wonach
der Paragraph, betreffend den groben Unfug, keine
Anwendn» ganf Erzeugnisse der bild cndrn und
rrprodncirknden Künste «nd der Presse finden
soll. Zur Begründung des Antrages nimmt abermals Stadt-'
Hagen das Wort. Er besteigt die Tribüne mit einer neuen
Collection von Büchern und rüstet sich, eine neue Dauerrede zn
halten. Das Haus ist von gähnender Leere. Währenddem bringt
Heine noch einen Antrag ein, welcher dem Strafrichter die Besugniß
gibt, zn prüfen, ob die Verhängung der sittenpolizeilichcn
Coutrole über eine weibliche Person mit Recht erfolgt ist.
Die Debatte über den Anwag auf Abänderung des den
groben Unfug betreffenden Paragraphs bringt einen höchst inter-
rffanten Zwischenfall. Prinz Alexander Hohenlohe,
der Sohn des Reichskanzlers, meldet sich zum Worte und benützt
die Gelegenheit, umgegendie ganze LexHeinze, ja
sogar gegen die Erklärungen einiger Regiernngsvertreter zur Lex
Heinze zu sprechen. Die Rede macht großes Aufsehen, namentlich
weil man annimmt, daß Prinz Hohenlohe wol nicht das
Wort ergriffe» hak, ohne sich vorher mit stimm Vater
darüber zu verständigen. Prinz Hohenlohe macht seine
Sache sehr geschickt, indem er anscheinend gegen die Socialisten
spricht. Er sagt: Ich sehe in dem Antrage nur einen.
Versuch, von hinten herum den groben Unfug-Paragraph zu
beseitigen, nnd westcr die Absicht der Social-Demvkraten, weitere
Kreise, die bisher nicht zu ihnen gehörten, für sich zu gewinnen.
Nach den Erfahrungen der letzten Tage muß ich leider befürchten,
daß diese Absicht gelingen wird. Frankeich bietet ein warnendes
Beispiel. Verfallen Sie, meine Herren, nicht in den Fehler des
benachbarten Landes, wo eine der dunkelsten Affairen nur mit Hilfe
der Soeial-Demokratie geklärt werden konnte. Wenn übrigens der
Zukunstsstaat der Herren Bebel und Singer eingeführt fein wird,
dann werden die Künstler und die Kunst schlecht dabei wegkommen.
Ich habe allen Verhandlungen der letzten Tage hier beigewohnt,
habe di« Reden der Vertheiviger der Lex Heinze und der Rr-
gierungSverwetrr aufmerksam angehört, habe mich aber nicht von
der Unbedenklichkeit der Vorlage überzeugen könn«. Wol aber habe
ich mich davon überzeugt, daß der einzige Erfolg dieser
Vorlage überhaupt der sein wird, der Social-
Demokratie neue Kreise zuzuführen, die sich bisher
nur mit idealen Jntereffm beschäftigt haben, und darum werde ich
nicht nur gegen diesen Antrag, sondern gegen den ganzen
Gesetzentwurf stimmen. (Hört! Hörtl links.)
Eugen Richter antwortet dem Prinzen Hohenlohe.
Er sucht darznthmi, daß die Linke sachlich durchaus berechtigt ge­
wesen. einen Anwag auf Abänderung deS groben Unfug-Para­
graph« z« stellen, und fährt dann fort: Ich constatire mit
Genugthuung, daß Prinz Hohenlohe dazu ge­
kommen ist, gegen daS Gefetz z« stimmen. Da»
fällt «msouiehr inS Gewicht, je näher er den Regierungskrisen
steht. (Heiterkeit,) Ich kann nnr wünschen, daß sein Beispiel
Nachfolge finde in den Kreise» der ihm politisch nahestehenden
Rechten. Prinz Hohenlohe meinte, die einzige Wirkung
des Gesetzes werde sem. ideal denkende Kreist der Sociql-
Demokratie zuzuführen; eS gibt aber ein sehr einfaches
Mittel, um diese Wirkung abzuschwächen, die Rechte
braucht nnr eine ebenso zähe nnd hartnäckige Opposition dieser
Vorlage entgegenzustellen wie die Soeial-Demokratie. Zu dem
Maße, wir di« Rechte sich dieser Opposition anschließt, wird sie rS
verhindern, daß die Kreist, die sich durch die Vorlage verletzt
fühlen, der Soeial-Demokratie zugeführt werde». (Heiterkeit lmktz.)
Wir würden» nsere ganje Verga» aenheit ver­
leugnen, wenn wir für solchePolizei-Parogrnphe
eintreten nnd ihnen nicht die entschiedenste Opposition ent­
gegenstellen würden. (Sehr richtig! links.) Wir sind uns sehr
wohl bewußt, daß die Mehrheit im Stande ist, dies
Gesetz zur Verabschiedung zu bringen, aber wir verlangen,
daß diese Mehrheit dann auch präsent ist und "für
sich ein beschlußfähiges Haus bildet. Wetzn, wie es scheint, jetzt
schön die Mehrheit entschieden abbröckelt, dann wwd ja für einige
Zeit, bis nach Ostern vielleicht, der Gegenstand von der Tages­
ordnung verschwinden, dann aber ist weiteren Kreist» außerhalb
des Reichstages dir Gelegenheit gegeben, sich mit der Materie
näher zu beschäftigen; eS kann allen Theilen nur erwünscht sein,
daß man im Volke zum Bewußtsein kommt, worum eS sich bei
dieser GesctzeSSndcrung eigentlich handelt, denn in der Gesetze
gevung soll sich das RechtSbewnßlfrk» des BolteS ab­
spiegeln. (Lebhafter Beifall links.)
der Reichstag m geheimer Sitzung darüber berathen maß, ob er
eine geheime Sitzung abhalte» soll. Der Präsident setzt also für
12 Uhr Mittags diese geheime GcschäftsordnungS-
Sitzung a».
Die geheime Sitzung.
Schlag 1? Uhr beginnt die geheime Sitzüng. Dir Thüren
zur Journalisten-Tribüne werden verschlossen und der Herr
Jnfpector steckt den Schlüssel in die Tasche. Die Berichterstatter
ziehen sich in ihre Arbeitszimmer zurück und kaffen sich dort zum
Skatjpiel nieder. Im Innern des Sitzungssaales begründet der
Socialist Heine seinen Antrag, bei der Discussion seines
Amendement», betreffend die Bestrafung der Ueberwagang vv»
Geschlechtskrankheiten, die Oeffentlichkcit auszuschließen. Er sagt,
seine Partei sei stets für' die Oeffentlichkeit gewesen. Wen» er jetzt
dm Ausschluß der Oeffentlichkeit beantrage, so folge er damit nur
der vom Abgeordneten Roeren gegebenen Anregung, welcher ja der
Ansicht sei, daß wenig gefestizte Personen in ihrer Sittlichkeit
gefährdet würden, wen» sie der Erörterung von Frage» bey
Art, wie sie das Amendement behandle, beiwohnten.
; Roeren erklärt sich mit dem Aukag der Socialisten ans
Ausschluß der Oeffentlichkeit durchaus einverstanden. Eine
gleiche Erklärung geben Lev etzow und Kardorff namens
der conservativen Parteien ab. Bei der Abstimmung wird der
A n trag a nf A nS sch lnß d er Oeffentlichkeit ein«
stimmiaangenommen. Der Präsident Graf Ballestrem,
der auch heute wieder mit musterhafter Unparteilichkeit den Vorsitz
führt, und obwol selbst zum Centrum gehörig, seine eigene
Partei in dieser schwierigen Situation in keiner Weise be­
günstigt, will nunmehr bas Amendement Heine gleich zur
Berathung stellen. Singer verlangt das Wort zur
Geschäftsordnung.— Präsident: Ich hoffe, Sie werden
mich erst ausspreche» lasten. (Lebhaftes Bravo und Händeklatschen
rechts.)— Präsident: Das Händeklatschen ist durchaus, un«
statthaft.— Singer verlangt die Anberaumung einer
nenen Sitzung, da diese Sitzung nnr zu GeschästsordnungS-
zweckcn einberufen sei. Die Rechte begleitet diese neuen Obstructivns-
Bemühungen Singrr's mit Pfni-Rusen.— Präsident:
Ich habe bereits wiederholt erklärt, daß eS »»parlamentarisch
ist. ,P sni!" zu rufen.— Der Präsident erklärt firner,
er halte die Anberaumnng einer neue» Sitzung nicht für noth­
wendig, bitte aber das HauS, darüber zu entscheiden. Die
Socialisten beantragen namentliche Abstim­
mung. Das Haus entscheidet mit 182 gegen 65
Stimmen, daß keine neue Sitznug anzuberaumen ist.
Die geheim« Sitzung dauert also fort. Die namentliche Ab­
stimmung hat aber enthüllt, daß die Mehrheit heute nur
mehr über 182 Stimmen verfügt, daß sie also für sich allein
nicht mehr im Stande ist, die zur Beschluß­
fähigkeit deS Reichstages nöthigen 199 Stimmen
aufzubringen. Darauf baue» die ObstrnetionSparteien ihre»
Plan, Während das Centrum erschreckt Boten aussendet, um die
im preußischen Abgeordmtenhause weilenden Parteimitglieder herbei-
zurufen, beginnen die Conjervativen bereits müde zu werden. In
dm ConloirS erklärt ein confervativer Abgeordneter resignirt» daß
NM« gegen eine solche Obstrnctipn doch nichts machen könne.
Im Sitzungssaal beginnt die Discussion des Amende­
ments Heine. Der Socialist Stadthagen besteigt die
Tribüne, beladen mit einem wahren Thurm von Büchern, die.er gleich«
wüthig rings um sich aufstapelt, dann spricht er mit kaum vxr-
nehmkmrcr Stimme. Das HauS ist fast leer. Stadthagen htzlt
eine zweistündige Ob strnctionsrede, in welcher Dinge
zur Sprach« kommen, die man in einer Zeitung nicht einmal an­
deutungsweise erwähne» kann. Einige Angriffe auf die Geistlichkeit
laufen mitunter. Die geheime Sitzung dauert länger als drei Stunden.
Nachdem Stadthagen für das Amendement Heine gesprochen,
nimmt der Socialist Bebel das Wort, um unter stürmischer
Heiterkeit der Linken zu erklären, daß daS Amendement
Heine vollständig überflüssig sei, da d«S Delikt,
welches daS Amendement unter Strafe stellen wolle, bereits
nach den b esteh en d e n S t r a fgef e tze n st r a f b ar fei.
Am selben Sinne äußert sich der Äundesraths-Bcvollmächtigte
Gchcimrath Tischendorf. In einer von den Socialisten be­
antragten namentlichen Abstimmung wird das Amendement
H eine mit 2lAgegen9 Stimmen abgelehnt. DieSocia«
listen stimmten also gegen ihren eigenen Antrag.
er am rechten Orte zu verwenden. Und dann, warum haben
wir ihn denn immer als den schönheitSseligen Späthcllenen
geschildert, der Nur den Sonnenschein gelten läßt, die Nacht­
seite des Lebens nicht sehen will, nicht sehen kann, an allem
Häßlichen und Gräßlichen scheu vorüberschleicht? Es mag ja
im Allgemeinen richtig sein, daß er lieber carrarischen
Marmor meißelt, als Schlamm knetet, doch gerade als
dramatischer Dichter hat er bewiesen, daß er—der Übrigens
auch als Novellendichter viel kühner auftritt, als eS den
Anschein hat— mit den Verwegensten an künstlerischem
Wagemuth sich messen kann. Er ist keiner irdischen Lebens­
frage auS dem Wege gegangen, und wie stürmt er den
Himmel in seinem „Hadrian", dieser merkwürdigen Tragödie!
Bor Allem besitzt dieser nachgeborene Sohn der Antike
eine seltene Witterung für Modernität, für zeitbürlige Pro­
bleme. Auch auf der Bühne. Wenn er in „Don Juan'S
Ende" den alten Wüstling aus seiner Theaterhölle herauf­
holt, so erkennen wir darin den ersten Versuch, den Ueber-
menschen, der sich jetzt beinahe schon überlebt hat, auf die
Bretter zu stellen. Der gesellschaftliche Ehrenpunkt, ein blu­
tiger Hohn auf Recht und Vernunft, hat mit Sudermann's
„Ehre" eine Reihe von Stücken, eine kleine Theater-Ale«
rcitur ins Leben gerufen. Nun, Heyfe'S „Ehrenschulden",
die kürzlich im Burgtheater aufgeführt wurde«, stammen
auS dem Jahre 1884, gingen folglich bahnbrechend voran.
Der Schluß des Stückes ist craß: der Held zahlt den Verlust
seiner Ehre ohneweiterS mit dem Leben. Da wird gar nichts
bemäntelt, der Dichter läßt ihn vor unseren Augen sterben.
Diese« Muth besitzt unser Schönheitshellene. Ob nun freilich
eine besondere Tapferkeit dazugehört, ob es ein besonderer Vor­
zug ist, Bühnen- und Romanfiguren in den Tod zu führen,
wenn ein künstlerischer Zwang nicht vorliegt, das wäre näher
zu untersuchen. Jedenfalls zeigt dieser Fall, daß Heys«
diesem Aeußersten nicht auS dem Wege geht. Er sieht es,
er will eS sehen, er hat eS immer gesehen. In seinen
Tragödien zischen die Messer, schleicht daS Gift, lauert der
Abgrund. Tullia („Die Sabinerinnen") tödtet sich mit
einem Römerschwert, Meleager stirbt, von der Hand der
eigenen Mutter vergiftet, AntinouS („Hadrian") ertränkt sich
im Rll. «nd feine Schwester Klvtia wird vom Jmverator
umgebracht, Maria Moroni erdolcht sich, Heloise („Göttin
der Vernunft") wird guillotinirt, Alkibiades von einem ver­
gifteten Pfeil rettungslos verwundet, der alte Don Juan
stürzt sich in den Krater des Vesuvs— Mord und Selbst­
mord, Scheue! und Greuel, das blutige Entsetzen wettert
durch die Tragödien dieses Mannes, und merkwürdig, dennoch
erscheint uns der Schreckliche als Schoßkind der Grazien und
ainbrosialüsterner Liebling der Götter, dennoch schildern wir
ihn so gern als den glücklichen Tafelgenossen der Freude,
der sich mit Nektar voütrintt und, ästhetisch beduselt, mit
Schönheit beschwibzt, sich selbst mit Rose» den Ehrm-
scheitel krönt.
Er bringt sogar die Leute um, wenn er sie füglich
leben lassen könnte. Das bereits erwähnte Stück „Ehren­
schulden" dient als Beweis dafür. Baron Hubert v. Stein,
ein junger Officier, hat die junge Frau des alten Bankiers
Leinburg verführt. Dieser, durch ein anonymes Brieflein
gewarnt, stellt ihn zur Rede, und nach längerem Seelen­
kampfe gibt der Baron fein Ehrenwort, daß er nie und
nimmermehr mit Frau Leinburg sträfliche» Umgang ge­
pflogen. Die Ruhe des alten Herrn ist gerettet; de» jungen
Baron aber verfolgt der Gedanke an seinen Meineid, und
zehn Minuten, nachdem er in fürchterlicher Klemme sein
Ehrenwort geschworen, tödtet er sich. Der Dichter leistet
dabei eine neue Probe seiner fast unheimlichen
Erfindsamkeit im Ausdenken seltsamer TodeSarten.
Hubert v. Stein bringt sich mit einem Messer-
chen um, das er einst in Mexico gekauft. Die
Spitze ist in das berüchtigte Pfeilgift der Indianer getaucht.
Der kleinste Stich tödtet augenblicklich. Somit ein Theater-
mittelchen mit promptester Bedienung. Nur läßt es die
Frage offen, ob dieser Selbstmord in der That eine Noth­
wendigkeit war oder blos ein Bctschluß. Irren wir nicht, so
gestattet der gesellschaftliche Ehrrnpunkt gerade in dem Falle
deS BaronS die Nothlüge in ihrer feierlichsten Form. Wozu
also das mexikanische Messerchen, wozu daS Jndianergift?
Der Selbstmord zerstört auch diesmal die beabsichtigte
Wirkung des Ehrenwortes. Der alte Leinburg müßte ja mit
einer ganz märchenhaften Kurzsichtigkeit begnadet sein, wenn
er de« Grund eines Todesfalles, der so plötzlick nack seinem
Besuche erfolgte, nicht sofort erriethe. Der Dichter hat diese
Bedenken vorgeahnt und sie zu widerlegen versucht. Er
schildert seine« Baron nicht als alltäglichen Ehrenpünktler,
der sich an den Buchstaben des gesellschaftlichen Codex
hält, sondern immerhin als einen Mann von selbstständiger
Art. „Grundsätze, weißt du Idol"— sagt Hubert einem
Freunde— „ich habe nur zwei oder drei, die aber sitzen
um so fester.'* Unter diesen Grundsätzen findet sich offenbar
keiner, der mit dem zehnten Gebot in Widerstreit geriethe,
einer aber jedenfalls, der eine weitherzige Auslegung des
koiatcl'donaanr nicht duldet. Der Baron findet darin keinen
dehnbaren Begriff. Ehrenwort ist ihm Ehrenwort. Und da
wir ihn außerdem kennen als Einen, dem ein rascher Tod
lieber sei, als „ein langsames Hingemartertwerden", so hätten
wir uns eigentlich über seinen jähen Entschluß zum Selbst­
mord weiterS nicht zn wundern. Trotzdem fühlt man diesen
Schluß wie eine unaufgelöste Dissonanz. Die Motive sind
ohne Zwerfel nicht deutlich genug inS Licht gestellt. Der
treffliche Dialog verdeckt kunstvoll die Fäden der Handlung,
etwas zu kunstvoll, und dieser Schleier muß erst weggeschoben
werden, wenn man die treibenden Kräfte erkennen will.
Sudermann, der ja auch im „Fritzchen" einen ähnlichen
Stoff behandelt, streicht seine Farben dicker auf.
Hehse war aber zuerst mit dem Stoffe da. Tr muß
ihm längst vorgeschwebt haben. In seinem historischen Schau­
spiel „Colberg" findet man bereits einen vernehmlichen An­
klang. In „Elisabeth Charlotte" sagt Ludwig XIV. von
dem Chevalier de Lorraine: „Halb Wicht, halb Ritter...
sein Gewiffeu war im besten Fall stets nur ein Ehren«
Punkt." Der Keim eine« ganzen Stückes liegt in den paar
Worten. Im Grunde lassen sie sich auch auf Hubert
». Stein anwenden; halb Wicht, halb Ritter ist auch er
trotz seiner Grundsätze, ein Mriturus mitten im tollen
Lebensgenüsse. Herr Devrient gibt ihn im Burgtheater.
Die Rolle gehört nicht zu den leichten. Auf dem Zettel
heißt da« einactige Stück Trauerspiel— in Wahrheit ist es
ein Lustspiel, daS sich unversehens zum Trauerspiel wendet.
ES beginnt im leichtesten Converfationston, in einem behag­
lich ausgestattete» Juuggesellenheim, und Plötzlich grinst der
Tod durchs Feuster. Die sichtbar« Krücke -milchen diese»


[ 2023-06-29 10:44:55.641 - 19000318 - Seite 3 ]
ür. 12775' Wien, Sonntag INeue Jb'reie Presse. 18. März 1900
Seite»
Die Feststellung der Veschlutzunfähigkcit des Hauses.
Nachdem die Debatte über den Antrag auf Abänderung des
rohen Unsngparagraphs beendet war. führten endlich
ie Öbstrnctionsparteien den entscheidende» Schlag.
Die erste namentliche Abstimmung, im Anfangstheil der Sitzung,
hatte, wie erwähnt, dargcthan, daß die Mehrheit heute nicht mehr
im Stande war, für sich allein ein beschlußfähiges Haus zu
bilden. Das Centrum hatte zwar von allen Seiten Hilfstruppen
herangezogen, die Couservativen aber in den Couloirs er«
klärten, sie seien müde und wollten nicht mehr mit­
machen. Die Öbstrnctionsparteien hatten darum einige Stunden
gewartet, und unterdessen war durch den Weggang zahlreicher
Conservativer die Mehrheit immer mehr und mehr abgebröckelt. Um
\,5 Uhr glaubten sie ihres Sieges sicher zu sein, und nun stellten
sie de» Antrag auf namentliche Abstimmung über
den Antrag ans Abänderung dcS Groben-Unfug-Paragraphs. Br-
.reits während der Rede des Bundesraths-Bevollmächtigten, welcher
'als Letzter in der Debatte sprach, sah man Singer an den
Bänken der Linken entlang gehen und das Zeichen rum Verlaffen
des Saales geben. Die Abgeordneten erheben sich, packen ihre
Papiere zusammen und verlassen langsam den Saal.
Engen Richter geht zuletzt hinaus. Die Rechte ruft ihm „Adieu"
nach. Richter verbeugt sich mit Grazie. Singer bleibt
schließlich allein auf der leeren Linken. Der
Namensaufruf vollzieht sich, das Centrum steht in dichter Maffe
beisammen. Niemand kann sehen, ob das Haus beschluß­
fähig sein wird. Auf de« Tribünen herrscht die höchste Spannung.
Auch unten im Saale greift sichtlich eine gewisse Erregung um
.sich. Emissäre der Majoritäts-Parteien suchen in allen Zimmern
des Hauses nach etwa noch verborgmen Abgeordneten, Noch ganz
»nletzt werden einige Conservative herciugeschleppt. Der Präsident
schwingt die Glocke, die Abstimmung ist geschlossen.
Während die Schriftführer di: Stimmen zählen, betritt
die Linke langsam wieder den Saal. Die Spannung
erreicht ihren Höhepunkt. Der Präsident schwingt wieder die
Glocke. Tiefe Stille tritt ein. Der Präsident verkündet:
„Mit Nein haben gestimmt 170, mit Ja 2 Abgeordnete." Ueber
die Linke läuft eine rasch unterdrückte Bewegung der Siegesfrende.
Nach einer Pause sagt der Präsident mit feierlicher Stimme:
^DasHaus ist also nichtbeschlußfähig."
Ein Conflict der Linken mit dem Präsidenten.
Graf Ballcstrem ist kaum im Stande, seine Erregung
ru meistern. Die Niederlage, die seine Partei heute erlebte, hat
chm doch ans Herz gegriffen. Niemals noch hat man den alten
Herrn so gesehen. Er ist hochroth im Gesicht, seine Stimme bebt.
Er spricht weiter: „Ehe ich die nächste Sitzung anberaume, con-
statire ich vor dem Hause und vor dem Lande, daß die
fünfzig Abgeordnete», welche die namentliche
Abstimmung beantragt haben, vor der Abstim-
mnng den Saal verlassen und dadurch die Beschluß­
unfähigkeit selbst herbeigeführt haben." Die
Socialisten springen von ihren Sitzen auf und rufen dem
Präsidenten zu: „Das war unser gutes Recht!" Der
Präsident macht eine abwehrende Handbcwegung und sagt: „Ich
constatirc nur, was geschehen ist." Während dem pflanzen sich die
Rufe: „Unser gutes Recht!" über die ganze Linke fort. Die
Rechte schreit: „Ruhe! Ruhe!", die Linke antwortet: „Es war
unser Recht und unsere Pflicht!" Ein Socialist ruft: „Wir lasten
uns hier keine Sittenvorfchristen machen!" Der Präsident
verliert alle Beherrschung und schreit der Linken zn: „Wenn Sie
nicht ruhig sind, so werde ich meinen Platz verlaffen." Zugleich
macht er eine Bewegung, als wolle er die Glocke wegwerfen. Der
Socialist F r o h m e schreit ihm entgegen: „Unser Recht laffen
wir uns nicht nehmen!" Der Präsident schreit wieder her­
unter: „Halten Sie den Mund, Herr Frohmc l" Auf der Linken
bricht ein wahrer Tumult aus.
Der Sieg der Opposition.
' Endlich kommt der Präsident wieder zum Wort, er
verkündigt den Sieg der Opposition, indem er die I-vx Hcinze
von der Tagesordnung absetzt. Der Präsident sagt:
„Ich beraume die nächste Sitzung für Montag an.
Bevor ich aber die Tagesordnung festsetze, will ich ebenfalls noch
vor dem Hause wie dem Lande constatiren, daß ich diese Tages­
ordnung nur festsetze, weil es die vornehmste Pflicht des Reichs­
tages ist, dm ReichshanShalt fertigzustellen und weil diese Fertig­
stellung gefährdet wäre, wenn wir hier diesen Gegenstand, über
den wir nun schon so viele Tage berathen haben, noch weiter be-
rathm würde». (Bravo! Rechts und im Centrum.) Ich setze
also als Tagesordnung fest: Die Berathung
des Etats. Die Sitzung ist geschloffen." DaS Haus leert
sich ruhig und ohne weitere Demonstrationen.
Gegensätzen zu schlagen, ist Aufgabe des Schauspielers.
Herr Devrient spielt die Rolle nicht ohne Glück
uttd Geschick, nur die tragische Wendung will ihm
nicht recht gelingen. Da ist noch zu viel oberflächliche
Schauspielerei dabei, auch seine Mimik noch nicht anödrucks­
fähig genug. Mit der Zeit wird er diese letzten Härten
seiner etwas spröden Eigenart überwinden, denn er scheint
sich gegenwärtig in strenge künstlerische Zucht zu nehmen.
Mit seiner alten Meisterschaft spielte Herr Sonnenthal
den Bankier Leinburg. Es ist kein falscher Strich an der
Figur, wie sie von Sonncnthal dargestellt, aus verhaltener'
Erregung auf die Höhe deö Affektes hinaufgeführt wird.
Dort oben findet er Töne der reinsten, natürlichsten Mensch­
lichkeit. Was'man verbrauchte Manier nennen könnte,
gleitet dann von ihm ab, das Tremolo der alten Schule
— Ernst'S Jugend von heute würde sagen, der alte
Tatterich— verschwindet ganz und gar, und man hört und
sieht einen Künstler, der den Schauspieler vollständig über­
wunden hat. Trotz alledem meldet sich ein kleines Be­
denken. Herr Sonnenthal gibt die Rolle ganz ernsthaft,
in vornehmem Tone. Sollte sie aber nicht einen
leisen komischen Anstrich erhalten? Der Bankier
ist ziemlich ungebildet, er bringt falsche Citate an, er schnupft,
wenigstens ist ihm die Tabaksdose vorgeschrieben— lauter
kleine Züge, die andeuten, daß sich der Dichter den Mann
als einen Spießbürger mit dem üblichen Anhauch von
Alltagskomit gedacht hat. Die Komik vermag ja auch zu
rühren, sie kann tragisch wirken, und gerade Sonnenthal
besitzt diese Art von Komik in hohem Grade. Sie schien
ihm offenbar der Molle zu widersprechen, deßhalb streifte
er sie lieber ganz ab. Der Erfolg gab ihm Recht. Schließlich
kommt eö darauf an, daß der Schauspieler einheitliche
Gestalten herausarbeitet, und das ist in diesem Falle
gelungen.
Den „Ehrenschulden" folgte „HanS Lange", ein altes
Burgtheaterstück, 1864 zum erstenmal gegeben. Herr Bau­
meister spielte schon dazumal die Titelrolle, und mit un­
geschwächter Kraft, mit erhöhter Kunst hat er sie diesmal
gespielt. Blos vereintste Gedäcktnißsckwäcken. von der GeifteS-
Oesterreichischer Neichsrath.
W i e n. 17. Mär».
Das Abgeordnetenhaus hat heute sein-
letzte Sitzung gehalten und ist dann auf Ferien gegangen.
Das Haus begnügte sich damit, das Gesetz über die fort­
dauernde Sistirung der progressiven Haluszinssteuer für
Triest, das Gesetz 'über die Erleichterungen bei Rückzahlung
von Staatsvorschüssen, sowie das Gesetz über die Ge­
bührenbefreiung für das Wiener Elektricität s-
A n l e h e n zu erledigen. Die Berathung über das letz­
tere Gesetz benützte der Abgeordnete Dr. P a t t a i, um
der heutigen Wiener Gemeindeverwaltung eine Pauke zn
schlagen und zu versichern, Wien werde sich bald' in einem
Meer von Licht darstellen. Die Versicherung wap noihwen-
dig, denn außer dem Dr. Pattai selbst glaubt Niemand
an dieses Licht; die Mitwell nimmt nur die Finsterniß
wahr, welche die heutigen Machthaber in Wien um iich ver­
breiten.- Das denkwürdige Wort im Munde eines Pattai
klingt wie eine Versündigung an dem Andenken des Kron­
prinzen Rudolf.
Die Gewerbegesetz-Novelle gelangt in
diesem Sessionsabschnitte nicht mehr zur Erledigung. Die
Verhandlung wurde bis zum Schluß der General-Debatte
geführt und sodann abgebrochen. Nachdem der Eisenbahn­
minister Dr. v. Witte k die Interpellationen über die
S ü d b a h n beantwortet hat, entließ der Präsident die
Abgeordneten, indem er ihnen glückliche Osterfcieriage
wünschte und die Hoffnung aus ein frohes Wiedersehen
im Parlament ausdrückte. Die formelle Vertagung des
Rcichsrathes wird erst Dienstag, am Schluffe der für diesen
Tag anberaumten Herrenyaussitznng, stattfinden.
Abgeordnetenhaus. (48. Sitzung.— FortschuUg aus dem
Abendblatte.)
Nothstaudsangelegenheitem
Berichterstatter Leopold Steiner reserirt namens des Noth-
standsausschuffes über die demselben zugewiesenen Dringlichkeits­
anträge und Petitionen, sowie über die Regierungsvorlage, betreffend
die Zugcstehung von Erleichterungen binstchtlich der Rückzahlung von
aus dem Titel des Nothstandes gewährten Staatsvorschüssen,
sowie die Bewilligung von Abschreibungen solcher Vorschütte. Im
weiteren Verlaufe seiner Ausführungen richtet er an den Ackerbau-
ininisier die Bitte, er möge den Versuchen mit dem Wetterschießen
in Italien und Steiermark durch seine Organe die entsvrechende Auf­
merksamkeit zuwenden laffen und, wenn diese Versuch: von Erfolg
begleitet feien, die Resultate den Landesausschüffen bekanntgeben,
damit auch die einzelnen Länder sich mit dieser Action beschäftigen.
Der Referent beantragt, den oberwähnten Gesetzentwurf anzunehmen,
und stillt weiters folgenden Antrag: „Die Regierung wird auf­
gefordert, über die in Nothstandsangelegenheiten eingebrachten
Dringlichkeitsanträge der Abgeordneten Zimmer, Chiari, Gregorcic,
Dr. Dyk, Spincic, Dr. Laginja, Holansky, Schrammel, Dr. Pazak,
König, Swiezy, ferner über die vorliegenden Petitionen und Re­
solutionen in Nothstandsangelegenheiten die Erhebungen mit thun-
lichster Beschleunigung einzuleiten, über das Ergebniß derselben dem
Hause ehemöglichst Bericht zu erstatten und die geeigneten Anträge
zu steilen. Gleichzeitig bittet er, in die Special-Debatte über de» vor­
liegenden Gesetzentwurf einzugehen."
Zum Worte sind gemeldet contra: König, Dr. Dvorzak,
pro: Dr. Dyk, Dr. Sylvester, Anton Steiner, Kammer,
Dr. Krek, Plaß.
Abg. König (Jungczeche) beantragt, im §. 1 des Gesetz­
entwurfes, w nach die Erleichterungen und Abschreibungen in be­
sonders rücksichtswürdige» Fallen erfolgen sollen, das Wort „besonders"
zu streichen.
Abg. Dr. Dyk (Jungczeche) beantragt zu dem vorliegende»
Gesetzentwürfe folgende Resolution: Die Regierung wird ausgefordert,
über die auf Grund dieses Gesetzes bewilligten Erleichterungen und Ab­
schreibungen dem Reichsrathe einen Bericht mit einem bezirksweise
verfaßten Ausweise jener Erleichterungen und Abschreibungen und
der noch ausstehenden Berichte der Nothstandsausschüffe alljährlich
vorzulegen.
Ans Antrag des Abg. Rammer wird die Debatte ge-
schlossen.
Abg. Dr. Dvorzak (Jungczeche) begründet folgende Resolution:
„Die Regierung wird aufgefordert, über die im Jahre 1899 durch
anhaltende Regengüsse, durch Näffe und Uebcrschmeaimungen be­
dingten Elementarschäden in den Bezirken Neustadt a. d. Mettau
(insbesondere in den Gemeinden Neu-Hrudek und Umgebung),
Böhmisch-Skalitz (insbesondere in den Gemeinden Veselice und Spitta)
und in den Gebirgsgemcinden des Bezirkes Opocno, insbesondere in
Dobrzy und Umgebung, neue eingehende Erhebungen einleiten z«
lasten und den arg geschädigten Einwohnern Steuernachläffe, sowie
gegcnwart des Schauspielers so leicht als Nuancen und Kunst­
pausen benützt, ließen erkennen, däß Einer an einem Zu­
wachs von beinahe vier Jahrzehnten denn doch etwas zu
schleppen hat. Herr Thimig als Salomon Henoch war
sehr ergötzlich, sehr discret, sehr burgtheatermäßig und ließ
sich zu naheliegenden Uebertreibungen durchaus nicht hin­
reißen, während Herr Reimers mit seiner gesunden Kunst
den Großknecht Henning sehr natürlich und erquicklich spielte.
Im Ucbrigen fühlen wir das lebhafte Bedürfniß, uns über
diese Vorstellung erbaulich auszuschweigen. Sie wackelte in
allen Fugen. Für Aufgaben, die immerhin einen ganzen
Mann erforderten, sah man Episodisten verwendet, und wo
ein guter Episodist nöthig gewesen wäre, hatte man sorg­
fältigst einen schlechten ausgewählt. Ein deutscher Dichter
war zu einem Festabend gebeten worden, und als er
erschien, bot man ihm einen dreibeinigen Stuhl zum
Sitzen an. So zahlt man Ehrenschulden. Der glückliche
Heyse hat Unglück, sobald er die Bühne betritt. Er schreibt
Stücke, die trefflich gebaut, interessant im Stoff wie in der
Ausführung sind, und ihre besten Wirkungen verpuffen vor
dem Souffleurkasten. Unzweifelhaft führt er trotz aller An­
läufe zur Großmalerei einen etwas zu feinen Pinsel, doch
kommt noch etwas hinzu, was sein Mißgeschick erklären hifft.
Sein großer und unbestrittener Ruhm als erzählender
Dichter will den Ruhm des dramatischen Dichters nicht auf­
kommen lassen- Wer um eine Doppelkrone sich bemüht,
kämpft immer gegen eine Uebermacht, gegen das Vorurtheil.
Die Leute wollen nicht glauben, daß Einer Alles kann.
Zum Glück verliert Paul Heyse die Hoffnung nicht, wir
auch nicht. Gebt Acht, der schreibt euch noch einmal ein
Stück mit so viel Kraft bei aller Feinheit, so voll herber
Wirklichkeit und, weil er's nicht wird lassen wollen, so durch­
sättigt von Schönheit, daß nicht blos die hoffährtige Secte
der Feinschmecker mit der Zunge schnalzen, sondern das
ganze große Publicum ihm zujubeln wird als einem der
fruchtbarsten Dichter der deutschen Bühne, dem endlich der
Himmel sich entwölkt und die Abendsonne günstig lächelt.
Das gibt dann den triumphircnden Schlußband der ge­
sammelten dramatischen Dichtungen. W.
«ine entsprechende Unterstützung aus Staatsmitteln zn bewilligen.
Namens des Abg. Udrzal stellt er zwei Resolutions-Anträge, welch«
Nothstände in Folge von Mäujefraß und Rutschlaminen znm Gegen­
stände haben.
Abg. Rammer (katholische Volkspartei) richtet an die Re­
gierung die Bitte, daß bei Abzahlung der Annuitäten möglichst lang«
Termine gewährt werden und daß tni Falle starker Hypothekar-
Verschuldungen die unverzinslichen Darlehen theilwcise oder gän»lich
abgeschrieben werden mögen.
Es wird hierauf in die Svecial-Debatte eingegangen. 8. t
wird mit einer stylistischen Aenderung, die §§. 2 und 3 unverändert
angenommen. Zu §. 4 spricht
Abg. Dr. Sylvester bedauert, daß die Investitions-Vorlage,
die eigentlich auch eine Nothstandsvorlage wäre, in diesem Seisions-
abschnitte nicht mehr zur Berathung gekommen sei; es sei zu be.
fürchten, daß in nächster Zeit in Folge ungenügender Anlagen sich
Ungtücksfälle ereignen werden; dies müßte aber auf das Conto der­
jenigen gesetzt werden, welche heute die Nothstandsvorlage verhindert
haben
Es wird hierauf der §. 4 und das ganze Gesetz in zweite»
und dritter Lesung angenommen. Der Antrag des Referenten
bezüglich der Dringlichkeits-Anträge des Abg. Dyk, Dvorzak und
Udrzal wird gleichfalls angenomnien.
Das Wiener 30-Millioncn-Nnlehe«.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung ist der mündliche Be­
richt des Justizausschuttes über das Gesetz, betreffend die Befreiung
des von der Stadt Wie» auf Grund des Landesgesetzes vom
22. September 1899 aufzunehmenden Anlehens von 30 Mil­
lionen Kronen von der Entrichtung der Stempel und un­
mittelbaren Gebühren und die Verwendbarkeit der Obligationen
dieses Anlehens zur fruchtbringenden Anlegung vonStiftuugs-,PnpiUar-
und ähnlichen Kapitalien.
Berichterstatter Dr. Pattai (christlich-social) weist auf die große
Bedeutung des Anlehens hin, welches zur Errichtung elektrischer
Kraftwerke für die Stadt Wien bestimmt sei. Dadurch sollte die Be­
leuchtung größerer Straßen ftüber oder später durch den elektrische»
Betrieb unterstützt und glänzender gestaltet und andererseits das Gas
auch niebr industriellen und Heizzwecken, wie es bei der Anlegung
der neuen Gaswerke in Aussicht genommen war, zugeführt werden.
Die elektrische Anlage hätte auch eine ungeheure Bedeutung für die
größere Industrie und insbesondere für das kleinere Gewerbe. Es sei
«in sehr guter social-politischer Gedanke, daß di: Stadt Wien selbst
die Schöpfung dieser Kraftquellen in die Hand nimmt und damit dem
Gewerbe in wirksamster Weise unter die Arme greift. (Zustimmung.)
Die ganze Anlage sei überhaupt ein Beweis der großen Schaffens­
freudigkeit der gegenwärtigen Communal-Verwaltung, welche bestrebt
fei, die Stadt auszugestalten und in jeder Beziehung allen wahrhaft
modernen und fortschrittlichen Anforderungen gerecht zu werden,
dabei aber zugleich dem industriellen und gewerblichen Mittelstaude,
der den größten Theil und die Hauptiäule der städtischen Bevölkerung
ausmacht, in wirksamer Weife zu dienen. (Lebhafter Beifall.) In
einem Meere von Licht werde sich Wien bald darstellen, und mau'
werde auch äußerlich immer mehr und mehr erkennen, welch frischer
und lebendiger Geist gegenwärtig in der Communal-Berwaitting der,
ersten Gemeinde des Reiches waltet. Redner empfiehlt die Annahme
des Gesetzentwurfes. (Lebhafter Beifall und Händellatschen.)
Der in Verhandlung stehende Gesetzentwurf wird sodann ohn«
Debatte in zweiter und dritter Lesung uuveräadert ange­
nommen. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
Die Gewerbe-Novelle.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung ist der Gesetzentwurf
über die Abänderung und Ergänzung der ßtz. 59 und 6 0 der
Gewerbe-Ordnung.
Handelsministcr Freiherr v. Call: Hohes Haus! Der mit
dem vorliegenden Gesetzentwürfe beabsichtigten Neuregelung der Ver­
hältnisse der Handlungsreisendcn und Agenten, sowie des Feildieteus
im Unterziehen steht die Regierung keineswegs ablehnend
gegenüber, denn sie verkennt nicht, daß in der That ans diesen Ge­
bieten Mißbräuche bestehen, die einer legislatorischeu Abhilfe be­
dürftig sind. Die Regierung will gewiß nicht der modernen, natur­
gemäßen Entwicklung des Handelsbetriebes Eintrag thun; allein die
förmliche Ueberfluthung mancher Gegenden mit Handlungsreisenden
in einem über das thatsächliche Bedürfniß weit hinausreichendea
Maße wird vielfach mit Recht und nicht allein durch die direct
betroffenen ortsansässigen Kaufleute als wahrer Mißstand empfunden.
Die ziemlich einschneidende Natur der Anträge des Sub-Comites
ließ es mir als angezeigt erscheine», das Votum der gesetzlich dazu
berufenen Körperschaften, nämlich der Handels- und Gewerbekammeru,
einzuholen. Diese Kamuiern sind zum großen Theile diesem Aufträge
bereits nachgekommen... *,
Abg. Kareis: Nur zum geringen Theile, Excellenz!’,
Abg Dr. Weiskirchner: Sie reden aber überall drein l Das
ist ein unanständiges Benehmen von einem Hosrath! Benehmen Sie
sich anständig, wenn ein Minister spricht, Herr Hofrath!
Abg. Kareis: Ich bin hier nicht Hofrath, sonder» Ab­
geordneter.
Abg. Dr. WciSkirchuer: Sie sind immer Jude, das ist
richtig.
Handelsminister Freiherr v. Call (fortfahrend): ... und ich
constattre, daß die Mehrzahl derselben dem Gesetzentwürfe gegenüber
keine principielle Einwendung erhoben hat. Allerdings haben sie in
Bezug auf die Detait-Bestimmungen gewisse wertbvolle Gesichtspunkte
geltend gemacht, welche, wie ich gerne constatir«, seitens des Gewerbe-
Ausschusses zum großen Theile in Rücksicht gezogen worden sind.
Im Augenblicke sind diese Erhebungen allerdings noch nicht ganz
atgeschiossen. Die Voten bedeutender Kammern, wie der Prager, der
Reichenbcrger und Brünner, sind noch ausständig. Die Wiener
Kammer hat eine sehr umfassende Enquete abgehalten, deren Zu­
sammenstellung eben im Werke ist. Die Prager Kainmer ist eben
im Begriffe, eine mündliche Expertise über diesen Gegenstand abzu­
halten. Meines Erachtens sollte diesen berufenen Vertretungen m
diesem Augenblick das Wort nicht abgeschnitten werden, und ich hätte
es vorgezogen, daß die Ausschnßanträge in einem etwas späteren
Zeitpunkte dem Hause zur Beschlußfassung vorgelegt worden wären,
umsomehr, weil aus den Gründen, die ich anzuführen mir erlaubt
habe, die Regierung dermalen nicht in der Lage ist, zu allen Punkte-
der Ansschußantröge definitiv Stellung zu nehmen.
Zum Schluffe dieser kurzen Ausführungen möchte ich mir noch
eine allgemeine Bemerkung erlauben. Kleingewerbe und Industrie,
Detail- und Großhandel sind Theile eines und desselben Wirthschafts­
ganzen und berufen, nicht gegen einander, sondern mit einander im
harmonischen Einvernehmen zum Besten des Einzelnen wie der Ge­
sammtheit zu wirken. Ausgabe der Legislative ist es— und die Re­
gierung zählt hierin aus die erleuchtete Mitwirkung aller Parteien
dieses Hauses— wenn Jntereffen-Gegensätze zu Tag« treten, dieselben
auszugleichen und alle Zweige unseres Erwerbslebens mit gleicher
Liebe und mit gleichem Eifer zu fördern. (Lebhafter Beifall.)
Abg. Dr. Krouawetter (Demokrat) kann sich u,it dem vor­
liegenden Gesetzentwarsc nicht einverstanden erklären, da er auf Grund­
lagen beruhe, die er nicht für richtig anerkenne, nämlich auf dem
Principe des gegenseittgen Jnteressenkampses. Es werde hier um den
Markt und den Absatz gekämpft. Einer wolle den Andern vom Markt«
verdrängen. Die Geichäftsleute juchen in diesem Kampfe Bundes-
gcnofftn, die außer der Natur ihres Geschäftsbetriebes liegen. Es sei
außerordentlich charakteristisch für unsere Zeit, daß solche Kämpfe um
den Markt nicht von den einzelnen Individuen, sondern vou ganzen
Gruppen geführt werden. Der Handelsminister habe von der Ueber-
fluthung durch Agenten gesprochen. Eine solche Ueberfluthuug sei auf
allen Gebieten zu finden.
Abg. Dr. Lecher: An landwirthfchastlichen Berufsarbeit«» ist
rat grober Mangel. (Zustimmung.)
Abg. Dr. Krouawetter: Auf diese Weise werde man e«
höchstens erreiche», daß die Masse der Agenten einem andercu Be­
rufe. der gleichfalls schon überfluthet ist. zugetrieben werde. Em
Mensch, der sein Geschäft versteht, werd« sich schlechte Waaren nicht
anhängen lassen. Aus der in Verhandlung stehenden Vottage scheine
ihm hervorzugehen, daß man einen Kampf gegen die Maschine uz
irgend einer Form führen wolle. (Lebhafter Widersprach.) Man werd«
es durch keine Bestimmung verhindern können, daß bei Geschäfts­
abschlüssen Unsoliditäten vorkommen.. m rr„
Abg. Dolczal: Aber bei einem ansässigen Geschaftsuuuwe*
da« #«jjt io leicht möglich t


[ 2023-06-29 10:44:55.641 - 19000318 - Seite 4 ]
DOJW5 ft
Wien, Sonntag
NÖne Freie Fresse:
• M iTtf'i
HC Mfiis 1900
Nr. 12775
Abg. Prochazkar Der ansässige Geschästsman» geht zugrunde,
wenn er immer schlechte Waaren liefert!
Adg. Kronawetter: Der Staat ergreife hier Partei für eine
Intereffenten-Gruppe, um die Consumenten aber kümmere er sich
nicht ES sei nur ;um Theil richtig, das» man durch diese Vorlage in
erster Linie die Großindustriellen treffen werde, vielmehr werden
hiedurch die Agenten und die kleineren Geschäfte getroffen, welche
meist dem mittleren und kleinen Gewerbestande angehören, den» die
größere» Geschäfte juchen sich keine Kundschaft durch einen Agenten.
Im Uebrigen wollen aber auch die Agenten leben, während man
ihnen auf diese Weise ihren Verdienst wegnimmt, ohne ihnen einen
anderen zu geben. Die Bestimmungen dieses Gesetzes sind reaktionärer
als die Bestimmungen über das Zunftwesen der ältesten Zeit.
Abg. Bicloftlawek: Natürlich, der Krouawetter tritt für di«
Juden ein. Der ganze Mittelstand soll hinwerdeu, wenn nur ein paar
jüdische Hausirer leben. Die sollen nur in Scandalizieu bleiben, daun
habe« wir eine solche Vorlage nicht nothwendig.
Abg. Dr. Kronawetter zeigt, wie diese Vorlage einen gesetz­
lichen Schutz für eine Art von Concurrenten bedeuten würde und
wird Hievei vom Abg. Bielohlawek durch zahlreiche Zwischenrufe
wiederholt unterbrochen. Der Staat habe nicht den Berus, schließt
Redner, eine Kategorie von Staatsbürgern zu bevorzugen dadurch,
daß er andere brnachthesiige und sie in ihrem Erwerbe und Fort­
kommen schädige. Diese Beschädigten müßten dann auch rin ent­
sprechendes Aequivalent erhalten. Darum kümmere sich aber diese
Vorlage nicht. Sie sei nicht gerecht, beruhe nicht auf wirthjchastlichen
.Principien, sei nicht human und Redner werde deßhalb mit Ent­
schiedenheit diese Vorlage ablehnen. (Lebhafter Beifall.)
i*. Abg. Bielohlawek: Hoch Israel!'
Abg. Erb (deutsche Volkspartei) verwahrt sich dagegen, daß
dem Gewcrbe-Ausschuffe, der einstimmig den Beschluß gefaßt hatte,
im Sommer zu arbeiten, Diäten- und Gelbsucht in die Schuhe ge­
schoben werde.
Die Vorlage entspreche den Wünschen einer Reihe von Ge-
«offenschaftstagen und Hunderttausenden von einzelnen Gewerbe-
'treibenden. Es ist gewiß viel bequemer, ein Vagadundenleben von
Haus zu Haus zu führen, als mit der Hacke und Schaufel zu arbeiten.
Die Consumenten— insbesondere die bäuerliche Bevölkerung-
werden durch diese Vorlage geschützt werden, denen nicht alle mögliche
Povelwaare von den hausirenden Agenten wird angehängt werden.
Auch die soliden Agenten werden von dem Gesetze nur einen Vortheil
haben, weil sie gegen die unreellen Agenten geschützt werden und
auch die ominöse Bedeutung d«S Wortes „Agent" veschwinden werde.
Redner bittet zum Schutze des Kauimannes, der Gewerbetreibende«,
der Consumenten und Agenten selbst in die Specialdebatte einzutreten.
(Lebhafter Beifall auf der äußersten Linken.)
Ueber Antrag des Abg. Plaß wird die Debatte ge­
schlossen und zu Generalreduern gewählt: oontra Abg. Wr a be tz,
pro Abg Böherm.
Präsident schlägt mit Rücksicht darauf, daß die Generalredner
wol längere Zeit spreche» dürsten und für die Special-Debatte circa
3V Anträge in Aussicht stehen, vor, die Verhandlung abzu­
brechen und zum Schluffe der Sitzung zu schreiten. (Bravo!
Bravo l)
Der Eisenbahnminister «der die Südbahn.
Eisenbahnmimster Dr. R. v. Wittck beantwortet die Jnter-
pellationeu der Abg. Dr. C o n c i und Genoffen, W e l p o m e r und
Genoffen, K i e n m a n u und Genoffen. Schrammel und Genoffen,
R e s e l und Genossen und D o d e r n i g und Genoffen in Betreff
der bau- und betriebstechnischen Einrichtungen bei der Südbah». Der
Minister führt diesbezüglich Folgendes aus: Die Beantwortung dieser
Interpellation hat sich in Folge des Umstandes hinausgeschoben, daß
zu diesem Zwecke eingehende, zum Theile auch mit eiuem großen
Zeitauswande verbundene Erhebungen getroffen werden mußten. In
der Zwischenzeit habe die öffentliche Meinung über die Betriebs-
verhältnlsie der Südbahn eine neuerliche Beunruhigung durch die
tief beklagenswerthen Unfälle erfahren, welche sich am Schluffe des
abgelaufenen Jahres in rascher Äuseinandersolge ereignet hatten. Ich
glaube die ausgezählten Interpellationen am zweckmäßigsten einer
zusammenfassenden Beantwortung unterziehen zn sollen, in welcher
ich eine rückhaltlose Darstellung der bei der Süddahnverwaltung
thatsächlich bestehenden Uebelständ« und einen Ueberdlick übe» die rege
Thätigkeit geben will, welche sich'in Absicht aus die Sanirüng dieser
-Uedelstände seitens der Staatsverwaltung entfaltet hat.
Zu diesem Zwecke sei es mir vor allem Andern gestattet, das
allerdings unerfreuliche Bild, welches die Berkehrsverhältniffe der
'Südbahn in den letzten Monaten des abgelaufenen Jahres geböten
-haben, sowie die Umstände, durch welche diese Verhältnisse herbei­
geführt wurden, in kurzen Worten darzustellen. Bei einer außerordent­
lichen Steigerung des eigenen Verkehres hatte die Südbahn um.die
.angegebene Zeit auch die riesigen Verkchrsmaffen zu bewältigen,
'welche ihr in Folge der durch die Hochwafferkatastrophe herbei-
chesührten Störungen der westlichen Staatsbahnlinie zugeströmt sind.
Diesen abnormen Anforderungen gegenüber haben sich die Anlagen
/und Einrichtungen, sowie der Personalstand der Südbahn in jeder
.Beziehung als vollkommen unzureichend erwiesen. (Hört! Hört!)
'Güterstauungen, namentlich in den Knotenpunkten und Anschluß-
' stalionrn, Stockungen in der Abwicklung des Zugverkehres mit allen
'bie Betriebssicherheit gefährdenden Rückwirkungen, empfindliche Verzöge­
rungen int Wagenumlaufe, eine bedauerliche, bis zur physischen Er­
schöpfung gesteigerte Ueberbürdung zahlreicher Kategorien- von Be­
diensteten waren die unmittelbaren Folgen des plötzlich eingetretenen
Verkehrsandranges, dessen Bewältigung späterhin durch den jähe»
Eintritt strengen Frostes, durch starke Schneefälle und heftige Bora-
stürnie neuen Hindernissen begegnete.
Wenn es unter diesen Umständen gleichwol gelungen ist, die
äußersten Consequenzen der eingetretenen Situation und damit
eine kaum zu ermessende Schädigung unserer witthschaftlichen
Interessen hinanzuhalten, so gebührt das Verdienst hieran in
erster Linie dem im Erecutivdienste verwendeten Personale der
Südbahn, welches die in dieser kritischen und gefahrvollen Periode
herantretenden Anforderungen mit beispielloser Hingebung erfüllt,
und einen neuen glänzenden Beweis seines unerschütterlichen
Pflichtgefühls erbracht hat.
Indem ich nunmehr zur Betrachtung der Ursachen übergehe,
ans welche d.e in Rede stehenden Verkehrsstörungen zurückzu-
sühren sind, stehe ich nicht an, auszusprechen, daß den von mir
erwähnten, jenseits des Machtbereiches der Südbahnverwaltung
gelegenen äußere» Ereignissen überwiegend nur die Be­
deutung eines unmittelbaren Anstoßes zn den fraglichen Calami-
täten beizumessen ist. Ich gebe zwar ohneweitcrs zu, daß dieser
Anstoß mit einer Heftigkeit erfolgte, welcher auch ein stärkerer
Organismus als jener der Südbahn nicht mit Erfolg hätte wider­
stehen können. Andererseits ist mir aber auch klar, daß die ein­
getretenen Störungen nicht jenen Umfang, den sie thatlächljch er­
reicht haben, hätten gewinnen können, wenn innerhalb der Be­
triebs- und Anlageverhältnisse der Südbahn noch ein Spielraum
bestünde, welcher m Zeiten außerordentlicher Berkehrsbeweaungen
verwerthet und ausgenützt werden kann. Der Mangel eines solchen
Spielraumes bildet nach meiner Anschauung die eigentliche und
letzte Ursache der von den Interpellanten, sowie von der Oessent-
lichkeit, ganz besonders aber von der Staatsverwaltung beklagten
'Ucbclstände.
Es kann nämlich nicht übersehen werden, daß in einer frühere»
Periode die Bahnverwaltung i» Bezug auf die Ausgestaltung der
baulichen Anlagen und der Jahrbetriebsmitte!, sowie in Bezug ans
die Vermehrung des Personals nicht jene Voraussicht bethätigt hat,
welche hätte ausgewendet werden müssen, um unvermutheten Anfor­
derung«« des Verkehres auch nur einigermaßen entsprechen zu könneu.
Dagegen kann uf) an gegenwärtigen Verwaltung der
Südbahn-Gesellschaft o»s Zeugniß nicht versagen, daß dieselbe nach
Kräften b e m ü y t ist, eine Besserung der bestehenden Verhält­
nisse herbeizuführen. Schor zu Beginn deS Jahres 1898
wurde von der genannten Verwaltung anläßlich der Verhandlungen
bedllfS Bewilligung der Ausnahme eines Juvestitionszwecken dienenden
Prioritäts-Anlehens im Betrage von 70, eventuell 80 Millionen
Mark ein bis zum Jahre ISIS reichendes Jnvestttions-Programm
ausgestellt, nach welchem die Verausgabung eines Betragt von
medr als 37 Millionen Kronen für Bauardeiten aus dem öster­
reichischen Netze und von ungefähr 20 Millionen Krone» für die
Vermehrung der Fahrbetriedsmittel in Aussicht genommen war.
Thatsächlich hat auch die Südbahn, obschvu di« Begebung des vor­
erwähnten Aulehr»« wegen .der ungünstigen Marktverhälttnffe
vorläufig noch nicht möglich war, in den Jahren 1897 bis
1899 mehr als 27 Millionen Kronen investirt and für das
Jahr 1900 rücksichtlich des österreichische» Netzes mit Ein­
schluß des auch für die ungarischen Linien bestimmten Güterwagen-
parks Investitionen im Gesammtdetrage von 101 Millionen Kronen
in Aussicht genommen. Gleichzeitig haben die Betriebsausgaben in
den Jahren 1896 bis 1899 alljährlich eine Steigerung von durch­
schnittlich 2 4 Millionen Kronen erfahren, welcher Mehraufwand
zum nicht geringen Theile ans Personalauslagen entfiel.
Zeigen die eben angegebenen Daten, daß die derzeitige Ver­
waltung redlich bestrebt ist, die schwerwiegenden Versäumnisse früherer
Jahre gutzuuiachen, so bedarf es doch noch langjähriger und nach­
haltiger Arbeit, um das angestrebte Ziel auch thalsächlich zu er­
reichen, ein Streben, welches durch die fortgesetzt in aufsteigender
Richtung sich bewegenden Bctriebsergedniffe der. Gesellschaft zweifel­
los gefördert wird.
So weit bei de» gedachten Sanirungsarbeiten die Staatsver­
waltung in Betracht kommt, ist vor Allem die fortgesetzte inktn-
sivst« Ueberwachung der Betriedsverhältnisse und
die nachdrücklichste Geltendmachung der vom Standpunkte der Ver­
kehrssicherheit zu stylende» Forderungen unbedingt geboten.
In dieser Beziehung weise ich daraus hin, daß die General-Jnspection
der österreichischen Eisenbahnen in Folge Auftrages des Eisenbahn­
ministeriums seit dem Herbste vorigen Jahres die schon vorher
geübte intensive Ueberwachung des exekutiven Dienstes bei der Süd­
dahn-zu einer permanente» gestaltet hat. Commissionen dieser
Behörde, verstärtt durch mit den Verhältnissen der Südbahn beson­
ders vertrante Organe des Eisenbahnmimsterinms, haben die ge­
sellschaftlichen Linie» bereist und ein reiches Erhebungsmaterial
gesammelt. Ans Grund dieser Erhebungen habe ich zu Beginn dieses
Jahres einen Erlaß an die Südbahn-Gesellschaft gerichtet, in
welchem ich alle auf die Sanirüng der Betriebsverhältnisse abzielende«
Forderungen zusamniengefaßt habe.
Durchdrungen von der Ueberzeugung, daß die Entführung
geregelter Diensttnrnusse mit ausreichenden, Ruheze.ten
und insbesondere die Abschaffung der aus den Linien der
Südbah» noch vielfach bestehenden vierundzwanzig stän­
digen Dien st tour des Personals die erste Vorbedingung
einer betriebssicheren Abwicklung des Verkehres ist, habe ich die
Forderung nach Vermehrung des Personales än die
Ä>itze des Erlasses gestellt.
Weiters habe ich die Anlage von Ausweichteleisen
Ar das Abstellen der Güierzüge, die unerläßliche AUsgestal-
tung der. Sicherungsanlagen, namhafte G.elerse-
vermehrungen und die Durchführung zahlreicher
Stations-Erweiterungen, wie in Wiener-Neu­
stadt, Marburg, Laibach, Pragerhof, Stoben,
Innsbruck, Bozen und A l a, dann die Errichtung eines
Naitgirbahnhofes in Franzensfeste gefott>ert und
insbesondere auch auf eine Beschleunigung des einen Kostenauf­
wand von 3V- Millionen Kronen erfordernden Umbaues der
Siation B r u ck an der Mur hingewirkt. Auch habe ich mit allem
Nachdrucke die schon früher erlassene Weisung in Erinnerung ge­
bracht, daß das Fahren der Züge in Raumdistanz allge­
mein einzuführen ist und Strecken mit besonders dichtem Verkehre
b l o k i r t werden müssen. Schließlich habe lch die Südbalm an­
gewiesen, die vorbezeichnetcn. zum Theile auch von ihr schon
in Aussicht genommenen Maßnahmen, so viel irgend thnnüch,
noch im Laufe des Jahres 1900 durchzuführen.
Der hieraus eingelangte Bericht der Südbah», in welchem sie
zu dem Erlasse Stellung nimmt, kann im Großen und Ganzen als
ein befriedigender bezeichnet werde». Die Südbadn verspricht
darin, daß sie mit Hingebung und Anspannung aller Kräfte trachten
werde, die thunlichste Vervollkommnung ihres Betriebes in möglichst
kurzer Zeit und ohne Rücksicht aus finanzielle Erwägungen zu
erreichen. Sie kündigt an, daß in der Strecke Mürzzuschlag-Äarburg
noch in diesem Jahre zehn Stationen mit Vorfahr- und Abstell­
geleisen ausgestattet werden und daß es bereits im Laufe deS Jahres
1901 möglich sein werde, auf d^r ganzen Strecke Wien-Graz daS
Fahren in Raumdistanz durchzuführen. Der neue Frachtenbabnhof in
der Station Bruck an der Mur soll zum kommenden Herbst vollendet
sein, für die Erweiterung und Entlastung der Station Marburg soll
noch im lausenden Jahre durch eine Reihe von Bauheritellungm
vorgesorgt werden. Die Vorarbeiten für die Erweiterung der Stationen
Wiener-Neustadt. Laibach, Ala und Franzensfeste sind im vollen Zuge.
Was speciell die in der Interpellation der Abgeordneten
Kienmann und Genossen berührte Frage der Erweiterung und Um­
gestaltung des Bahnhofes in Wiener-Neustadt betrifft, so hat sich
die Vorlage des bezüglichen Projektes trotz mehrfacher Betreibung
verzögert, weil sich die Südbahn über die Grundlage, auf welcher der
Umbau vorzunehmen wäre, längere Zeit nicht hat schlüssig machen
könne». Erst in jüngster Zeit bat sich die Verivaltung d-r Südbah»
für die Lösung des Problems durch die Anlage einer Frachten- und
Rangirstation im Norden von Wiener-Neustadt entschieden und die
Vorlage eines Projektes auf dieser Basis noch für den April lausenden
Jahres in sichere Aussicht gestellt. Das Eisenbahn-Ministerium >vird
auf die rascheste Inangriffnahme der Bauardeiten mit aller» Nach­
drucke hinwirken, und beabsichtigt die Südbahn nach durchgerührter
Prüfung des Projectes und im Falle eines anstandslosen comnnjsioneUcn
Befundes desselben noch in diesem Jahre mit dem Baue zu beginnen.
Wie für Wiener- Neustadt, so sind auch für die Stations­
Erweiterungen in Cilli, Innsbruck. Bozen und Leoben die Vor­
arbeiten bereits eingeleitet. Auch noch eine Reihe anderer Bauher.
stellungeu, insbesondere die Legung des zweiten Geleises in de»
Strecken Grasstein-Franzensseste, Klausen-Waidbruck und Blnnian-
Bozen der Tiroler Linie wird noch im Laufe dieses Jahres durch­
geführt werden. Nachdem die Legung des zweiten Geleises in der
Sttecke Brenner-Goffeusaß bereits vollendet ist, wird mit dem Ablaufe
dieses Jahres der zweigeleisige Betrieb nahezu aus der ganzen Strecke
Innsbruck-Bozen ausgenommen werden können.
Diese Maßnahme im Vereine mit der Ausführung namhafter,
gleichfalls für das Jahr 1900 geplanter Stations-Erweiterungen
dürfte für die Zukunft die geordnete Abwicklung des Verkehres auf
der Brenner-Linie überhaupt, insbesondere auch zur Zeit der Herbst-
campagne, hinreichend sicherstellen, so daß die in den Interpellationen
der Abgeordneten Conci und Genoffen, sowie Welponer und Genossen
beklagten Uebclstände bei geeigneten Personal- und Wagendispositionen
künftig hoffentlich nicht mehr wiederkehren werde».
Was die Fahrbetriebsmittel anbelangt, so ist zn ron-
ftatiren, daß in den Jahren 189? bis 1899 92 Locomotiven, 265
Personen» und 1299 Güterwagen neu angeschafft und für das Jahr
1900 weitere 2» Locomotiven, 30 Personen- und 304 Güterwagen
in Bestellung gegeben worden sind. In Bezug auf die Frage der
Persoual-Gebabrung wurde amtlich erhoben, daß das Personal des
exekutiven Verkehrs- und Zugsörderungsdienstes in den Jakren 1893
und 1899 um 667 Organe vermehrt worden ist: gleichzeitig habe
ich mich der Bereitwilligkeit der Südbahn versichert, weitere aus­
giebige Vermehrungen im Stande ihrer Bediensteten vorzunehmen.
Die Auflassung der 24stündige» Diensttour konnte nach Angäbe der
Verwaltung »war noch nicht ganz durchgeführt werden, doch sind
verschiedene Maßnahme» zur Erleichterung des Dienstes des Executiv-
Personals, insbesondere der Weichenwärter und der Verschuborgane
im Zuge. Der Turnus des Fahrpersonals entspricht den einschlägige»
Normen bei den Staatsbahnen.
Der Bericht der Gesellschaft, dessen Inhalt ich ganz kurz wieder­
gegeben habe, steht derzeit noch in amtlicher Behandlung und wird
das Eisenbahnmimsterium zu den einzelnen in Aussicht genommenen
Maßnahmen, soweit dies nicht schon geschehen ist, demnächst schriftlich
Stellung nehmen. Diesbezüglich glaube ich schon heute ankündigen zu
können, daß das Eisenbahn-Ministerium aus der Durchführung
der Blokirungsarbeiten in der Strecke Wien-Graz
noch im laufenden Jahre bestehen und eine Reihe
weiterer baulicher Herstellungen, wie Stations-Umgestaltungen, die
Herstellung oder Adaptirung von Kasernen für das Personal,
Oberdau-Berstärknngeu u. s. w. verlangen, beziehungsweise
deren Ausführung zu beschlenuigen trachten wird. Auch wegen
deS Ersatzes der zahlreiche» sehr veraltete« Locomotiven
der Südbahn durch neue, den modernen Errungenschaften der Technik
entsprechende Maschinen, werde ich mit detaillirten, bereits aus­
gearbeiteten Aufttägen, an die Gesellschaft herantreten. Ferner hab«
»ch mir von der General-Jnspection der österreichischen Eisenbahnen
einen genauen Ausweis über jene Personal-Vermehrungen vorlegen
lasse«, welche nothwendig wärm, damit die Südbahu den that­
sächlichen Anforderungen des ausübenden Dienstes zn genügen nnd
die derzeit vielfach noch beftebenben lange» Dimsttonre» zu beseittgen
vermag. Auf Grund dieses Ausweises, nach welchen eine allerdings
sehr ausgiebige V ermeh r u ng des Perso n als und
zwar namentlich im Verkehrs- und Streckendlenst geboten
erscheint, habe ich die Südbahn unter Bekanntgabe der Erhebunos-
daten beauftragt, zunächst jenes Personal zu vermehren, welches
unter den gegenwärtigen Dienstverhältnissen am empfindllchsten leidet
nnd dessen dienstliche Thätigkeit auf die Verkehrssicherheit von uu,
mittelbarem Einfluß ist.
Im Anschlüsse an das Gesagte möchte ich »och einen an die
Südbahn gerichteten Erlaß der General-Jnsvection er­
wähnen, in welchem diese Behörde eine Reihe von Maßnahmen zur
Befferung der Zustände im Bahnhoserhaltungsdienft«
fordert. Die in diesem Erlaffe enthaltenen Anregungen decken sich
zum Theile mit einer von der Südbahn bereits ins Auge gefaßten
organisatorischen Reform, derzusolge die gegenwärtig von einander
unabhängigen und daher der nothwendigen gegenseitiaen Fühlung
entbehrenden Jnspectorate für die drei Zweige des executtven Dienstes
mit einander vereinigt werden sollen— eine Maßnahme, welche eine
wesentliche Verbefferuug des bisherigm Zustandes bedeutet und vom
sachlichen Standpunkte daher willkommen geheißen werden muß.
Ich gestatte mir weiters, noch beizufügen, daß seitens des
Eisenbahnministeriums und der General-Jnspection selbstverständlich
auch die laufenden aufsichtsbehördlichcn Agenden der Südbahn gegen­
über mit der durch die Verhältnisse gebotenen besonderen Intensität
wahrgenommen werde«, und daß alle an die Südbahn ergangenen
Svecialausträge zuni Zwecke allsälliger energischer Betreibung in
genauer Evidenz stehen.
Mit diesen ineinen Ausführungen habe ich versucht, die Ver-
kehrsverhältniiie der Südbahn, wie selbe sich im letzten Mertel des
abgelaufenen Jabres gestaltet baden, sowie die ihnen ursächlich zu
Grunde liegenden Umstände darzulegen und die Thätigkeit zu kenn-
Ä, welche das Eisenbahn-Ministerium und die General-Jnspectton
rreichischen Eisenbahnen entfallet haben und noch entfalten
werden, um die von der Oeffentlichkeit mit Recht begehrte Vorsorge
gegen die Wiederkehr ähnlicher Calamitäten zu treffen. Ich darf wol
hoffen, hiemit dargetkan zu haben, daß seitens der Aufsichtsbehörde»
nichts verabsäumt wird, um innerhalb, ihrer Competeu; auf die
Sanirüng der Ilebelstände in der Betriedssührung der Südbahn hin­
zuwirken— eine Aufgabe, welche durch die bekannten eigenartigen
Verhältnisse des Unternehmens allerdings erheblich erschwert wird.
Umsoinehr muß ich jedoch bei der eingeleiteten Action auf die fort­
gesetzte Bereitwilligkeit der Gesellschaft zählen, den ihr
zukommenden aussichtsbehördlichen Aufträgen unweigerlich und nament­
lich ohn« Rücksicht aus finanzielle Erwägungen nachzukommen (Hört!
Hört!), und nehaie ich daher gerne Act von der seitens der Gesellschaft
in aller Form abgegebenen Zusage, auch weiterhin alle Mittel
zur Beseitigung jener Mängel aufbieten zu wollen, an denen ihr
Organismus leidet. Auch halte ich mich angesichts dieser Versicherung
und des von der Geselftchgft bethätigten Verständnisses für die Er­
füllung der obliegenden Aufgaben der Nothwendigkeit überhoben in
die Beantwortung jenes Theiles der Interpellation des Abg. Resel
vom 23. Februar d. I- einzugeben, welcher die Anwendung der
äußerste», nur bei unabweislicher Nothwendigkeit.angebrachte»
Zwangs inaßregel gegenüber der Gesellschaft zum Gegen­
stände hat.
Sodann beantworten der Handel«» nutz her Ja st i tz-
minister mehrere Interpellationen.
Präsident: Den nächsten Sitzungstag und die Tagesordnung
der nächsten Sitzung kann ich heute noch nicht bekannt geben. Ich
werde dies int schriftlichen Wege thun. Ich wünsche Ihnen Allen
ein recht glückliches Osterfest und recht fröhliche«
Wiedersehe» im Parlamente! (Zustimmung.)
Schluß der Sitzung 3 Uhr 10 Minuten.
Inland.
Wien, 17. März. (Die Delegationen «ad die
Quoten-De putativ neu.) Aus Budapest wird «nt
berichtet: Der Termin für die Einberufung der Delega­
tionen ist noch nicht festgestellt. Die Regierungen werde»
hierüber' erst Berachnnaen pflegen. Jedenfalls aber werden die
Delegationen noch im Laufe des Monats Mai in Budapest tage».
Der ungarische Reichstag wird die Wahl der Delegations-
Mitglieder dem feft 32 Jahren eingehaltenen Herkomme» ent­
sprechend erst dann vornehmen, wenn das Einbernfungsschreibe»
im Parlamente perlantbart fein wird. Eine frühere Wahl ist nach
den ungarische» Gepflogenheiten ausgeschlossen. Die Quoten-
Deputationen werden unbedingt noch vor den Delrgatione»
znsammentretm. Nach der Auffassung maßgebender ungarischer
Kreise erscheint es absolut nothwendig, daß die Qnoten-Deputa«
tionen ihre diesmal allerdings nur formelle und daher sehr kurze
Arbeit noch im Laufe des Monats April vollbringe«.
Wie«, 17. März. (Parlamentarische«.) Anläßlich
der Vertagung deS ReichSrathcS hat die Obmänner-Conferenz der
deutschen Parteien der Linken einhellig de» Beschluß gefaßt,
erforderlichenfalls auch während der ReichSrathspause zur Wah­
rung der national- politischen Interesse» der deutschen Gemein«
bürgschast in Wien zusammenzutreten.!
Dienstag den 20. d., 12 Uhr Mittags» wird da«
HrrreuhauS eine Plenarsitzung abhalten; auf der Tages­
ordnung stehen: Erste Lesung der Regierungsvorlage über den
Gesetzentwurf, betreffend sundirte Bankjchnldverschreibungen; erste
Lesung. deS UebcreinkoinmenS zwischen Oesterreich-Ungarn und
Spanien zum gegenseitigen Schutze von Erfindnngen, Marken
und Mustern, sowie erste Lesung deS Gesetzentwurfes, betreffend
die Arbeitsstatistik. In dieser Sitzung dürste wahrscheinlich die
Vertagung des Reichsrathes ausgesprochen werden. i
Wie«, 17. März. (Die Wälschtiroler Frage.)
Die ftalienischen Abgeordneten des Innsbrucker Landtages
haften nach wie vor an der Abstinenz fest. Sie halten ihre
Erklärung aufrecht, so lange nicht im Landtage zu erscheinen,
bis nicht ihren Forderungen nach administrativer Trennung
WälschtiwlS Folge gegeben würde. Bisher haben die Regie­
rungen die Vorschläge der Südiiroler unerledigt gelassen, und
oie Verhandlungen, di« in den letzten Jahren geführt wurden,
verliefen resuftatlos. Auch die Bemühungen Dr. Kathrein's
um die Herbeiführung einer Verständigung zwischen den Deut­
schen und Italienern im Tiroler Landtage Verliesen fruchtlos.
Im April vorigen Jahres wurde vom Landtage ein Ausschuß
eingesetzt, der auf Gmnd folgender, von den Italienern accep-
ürter Grundsätze Gesetzentwürfe ausarbeiten sollte: „Es wird
im Landtage «ne deutsche und eine italienische Curie gebildet.
Jede Curie kann in allen, nur den entsprechenden Landestheil
allein, betreffenden Angelegenheiten selbstständig Beschlüsse fassen.
Jeder Landestheil hat für die Deckung der damit verbundenen
Auslagen auszukommen. Sollten jedoch zn diesem Zwecke die
nach emem bestimmten Schlüssel auszutheilenden Einkünfte ein­
zelner näher zu bestimmenden Fonds mcht ausreichen, so kann
in jedem der beiden Landeskheile eine besondere Umlage zu
den directen Steuern eingehoben werden: Wird durch einen
Beschluß einer der beiden Curien der andere LandeStheil dl
Mitleidenschaft gezogen» so ist auf Begehren der ändern Curie
die Angelegenheit vor den Landtag zu bringen. Im Landes-
auSschusse wird eine deutsche und eine italienische Secfton ge­
bildet. Me Secttonen üben das Aussichtsrecht über die Ge­
meinden des vetteffenden Landestheiles ans. Denselben werde»
alle Agenden des von ihnen vattetenen Landestheiles zuge»
wiesen, die nach dem Gemeindegesrtze dem Wirkungs­
kreise des LandesauSschuffes vorbehalten sind. Die Mitglieder
der Sektionen werden von den Curien gewählt. Für die Schul-
angelegmheiten wird ein Kandesschulrath für die deutschen und


[ 2023-06-29 10:44:55.641 - 19000318 - Seite 5 ]

die ganze Woche dauerten, beendet. Diesmal traten neben der deutsch-,
fortschrittlichen und deutsch-nationalen Partei— die Ctericalen hielten i
sich wegen gänzlicher Aussichtslosigkeit, für sich etwas zu erobern, i
im Hintergrund— zum erstenmale auch die Social-Demokraten auf
den Plan, aber sie brachten es nicht einmal auf eine erwähuens-
werthe Anzahl von Stimmen. Sämmtliche acht erledigte Mandate
sielen wieder de» deutsch-sortschrittlich-n Candidaten zu, und somit;
gehören auch Heuer wieder wie im Borjahre sämmtliche Gemeinde- j
räthe der landesfürstlichen Stadt Steyr ohne Ausnahme der;
deutschen Fortschrittspartei an. Der langjährige Bürgermeister
Johann Redl, deffen Mandat als Gemeiuderath abgelaufen war. j
wurde einstimmig wiedergewählt. Die Vice-Bürgermeisterwahl findet^
, in den nächsten Tagen statt.
Gmunden, 16. März. sOrig.-Corr.s (Das neu«
Obergymnafium.) Die Stadtgemeinde hat beschlossen, da«^
bestehende Unter-Gymnasium in ein Obrr-Gymnasinm, verbündet!^
mit einem Stndenten-Convicte» zu verwandeln. Damit werden
vielfache Wünsche erfüllt, indem vom'pädagogischen Standpunkte;
aus wiederholt betont wurde, daß die Lage Gmundens für eine!
Mittelschule mit Convict geradezu prädestinirl sei, da die romantische
Gegend, der gesunde Aufenthalt in der tadellos affanirten Cnr-
,'stadt, welche den Stndirmden in freien Stunden die Bewcgur^
m der schönen alpinen Umgebung, den Rudersport und Gelegenheit
° zu allen gesunden Leibesübungen u. dgl. m. bietet, unvergleichliche
Vortheile für die studircnde Jugend bilden. Das Studenten--
' Convict wird in Bälde zahlreich besucht sein, da es ein Bedürfniß
der Eltern ist, ihre Söhne physisch und moralisch in bester Obhut
zu wiffrn..,'
Brünn, 17. März.sOrig.-Telegr.s (Strafvol l-
zug an dem Reservisten Kaliwoda.) Der wegen der
bekannten -Affaire zulSmonatlichemKerkervMlrtheilteRescrvist
Ignaz Kaliwoda wurde heute Nacht» unter militärischer ES-,
corte aus dem Garnisonsspitale in die Militär-Strafanstalt
WöllerSdorf bei Wien überführt.
Lemberg, 17. März. jT e l e g r.j (D i« B o r fä l l e i m
B e z i r k c B o ch n i ä.) Ueber die von einigen Blättern gemeldeten
Vorfälle im Bezirke Bochnia wird anthmtisch Folgende« berichtet: l
I» dem dem TituS MeySner gehörigen Kopatiny wurde der^
Waldheger BoriatynSki, welcher sich in Begleitung zweier i
anderer Heger und eines Mitgliedes der Gemeindevertretmig in s
die Wohnung des deS Holzdiebstahls verdächtigten Bauer« Johann j
OlSzowSli begeben hätte, um daselbst eine Hausdurchsuchung
vorzunehmen, von Olszowski, sowie deffen beiden Brüdern und
mehreren Nachbarn überfallen und geschlagen; Boriatynski erlitt i
einen Knochenbruch am Arme und erkrankte schwer. Die Thäter’
wurden festgenommen und dem Gerichte eingeliefert. Bon angeb­
lichen Walddevastirnngen durch aufrührerische Bauern ist amtlich
nichts bekannt. Diesbezügliche Meldungen sind auf verschiedene
in Folge der Agitationen bei der Landlagswahl im Bochniaer
Landgemeindrn-Wahlbezirke in Umlauf gesetzte Gerüchte zurück­
zuführen, welche der Begründung entbehren.-
Triest, 17. März. jTelegrck (Neuwahlen für den
Stadtrath.) Das Amtsblatt „Offervatore Triestino" pnblicirt
eine Kundmachung des Statthalters, wonach die Stimmenabgabe
für die Neuwahlen in den Triester Stadtrath vom 27. März bi»
8. April d. I. stattzufinden hat.
Budapests 17. März. lTelegrZ (AbgieorVSete».
HS»«, -- Berhqndbma üb« daz Ackxxbau-B«dget.)
sy.
• ••••• i■■' J
Nachdem Abg. Makfalvay für das Budget gespröchen. er­
weist Abg. Graf Stephan T i s z a das Wort und erklärt, er
billige wol die Ziele der Colonisations-Action, zweifle jedoch
daran, daß mit staatlichen Mtteln nennenswerthe Erfolge erreicht
werden würden. Eine stille, wirksame Tliätigkeit der ungarischen
Gesellschaft, ähnlich derjenigen, welche die Nationalitäten in Bezug
auf die Anschaffungen von Grundbesitz enthalten, wäre vorzu­
ziehen. Mit Bezug aus die modernen wirthschastlichcn Schlag­
worte glaubt Redner constatiren zu können, daß die scheinbaren
Gegensatze eigentlich nur auf belanglose Nuancen zu rednciren
seien. Wäs den Getreide-Terminhandel anbelangt, würde er nicht
davor zurückschrecken, zur Sanirung der Uebelstände den Nachweis
der inländischen Provenienz bei der Usancewaare zu fordern,
l Beifall.) Eine gedeihliche Wirthschastspolit.k' sei nur möglich,
wenn ein harmonisches Zusammenwirken aller Factoren erreicht
wird. (Beifall.) Die Debatte wird hierauf abgebrochen.
Handelsminister H e g« d ü s beantwortet die Interpellation
des Abg. T o t h in Angelegenheit des Petroleum-C ar­
te lls. Der Minffter stellt zunächst berichtigend fest. daß Ungarn
800,000, die österreichisch-ungarische Monarchie 2.200,000 Meter-
Centner Petroleum jährlich consumirt. Was das Meritum betreffe,
so müsse, um objectiv urtheilen zu können, auf die ProductionS-
Statistik der letzten Jahre zurückgegriffen werden. Seit dem
Jahre 1893 steige die österreichische Production in rapider Weile,
und ebenso rapid verringere sich die, ungarische. Ungarn sei also
nicht mehr im Stande, den inländischen Consum zu befriedigen.
Die ungarischen Fabriken können den Kampf mit der österreichi­
schen, namentlich mit der aalizischen Petroleum-Industrie nicht
fortsetzen. Hiezu sei der eigenthümliche Umstand getreten, daß.
während die Preise überall eine große Steigerung erfuhren, der
uns ein entschiedener Preisrückgang eingetreten sei. Die Situation
fei hiedurch und in Folge der Erhöhung der Zölle sür Roh-
producte für die ungarischen Fabriken unerträglich geworben.
Redner wundere sich unter solchen Umständen nicht, dag die
Fabriken sich zu einem Cartell zusammenthaten. Die EarlcUvreiie
seien bereits einmal in Wirkung gewesen, und der jetzige Preis
von 20 fl. 50 kr. sei nur eine Reactivirung des Preises von
1895. Die Auftheilunq des Landes in Consum-Rayons sei eine
Thatsache, doch fei die Eoncurrenz dadurch nicht ganz ausge­
schlossen. Man könne sich also überzeugen, daß das Cartell einem
Zwange entsprungen sei. (Abg. B a r t a: Also, es leben die
Cartellisten!) Der Minister erklärt, er wolle die Cartelle nrcht
vertheidigen; er wollte nur die Gründe darlegen, welche zu diesem
Cartell geführt haben. Es sei nicht nach seinem Geschmacke, daß
das Cartell besteht, doch an der Thatsache.selbst ändere sein Bei-
fall oder sein■ Mißfallen nichts. (Beifall rechts.),
Die Antwort des Ministers wird von der Mehrheit zur
Kenntniß genommen.,.„ k
Der Antrag des Minister-Präsidenten, betreffend
die Verlängerung der Dauer der Sitzungen, wird vom
ganzen Hause, mit Ausnahme der Koffuth-Fraetion, ange­
nommen.'
Auslan».
Wie«, 17. März. (Zur 'T age Sges ch i ch t e.)
Die Erklärungen, welche der französische Minister
des Aeußern, Herr Delcasse, in der vorgestrigen
Sitzung des Senats in Beantwortung der Interpellation
Chaumie's abgab, haben sowol in Paris wie im Auslande
großes Aufsehen erregt. Im Auslande und zuin Theile
such in Frankreich beschäftigt man sich zumeist mit jenen
Stellen der Rede, welche sich auf die Frage der, Vermitt-
Ittng im Transvaal-Knege beziehen. Sie sind nicht ganz
klar *— nicht einmal für den „Trmps", der doch der Re­
gierung nahesteht. Man räthselt in Paris darüber, ob Del­
casse mit der fremden Macht, von der eine Intervention
ausgehen könnte, Rußland oder Deutschland gemeint habe.
Im'Uebriqen' billigt man im Allgemeinen die Zurück­
haltung. Man begreift, daß Frankreich ans Mitgefühl für
die Boers, aus idealer Liebe für Recht und Freiheit sich
nicht in die Gefahr eines Krieges mit England stürzen
kann, sondern klug daran thut, auf eine Interventen in
dieser Richtung zu verzichten. Man stimmt Herrn Delcasse
dann zu, daß-Frankreich der intemationalen und mensch­
lichen Solidarität schon genug Opfer gebracht habe, um
neidlos die Intervention Anderer zu betrachten und sich
zu ihrer. Unterstützung bereitzuhalten. Aber für eine ganze
Anzahl von Pariser Blättern ist ein anderer Satz der
wichtigste m Delcasse's Redender Satz: „Frankreich kann
nicht zugeben, daß seine Pflichten gegen die Welt es die
Pflichten gegen.sich selbst vergessen lassen." An diesen
klammert sich der Chauvinismus, der nicht sterben mag.
Delcasse hat gewiß keine Anspielung auf dm Revanche-
krieg machen wollen, aber man versteht ihn absichtlich
falsch; man will aus seiner Rede einen Trompetenstoß
heraushören. „Gestern," schreibt zum Beispiel der „Rappel",
„schien es Allen, daß Delcasse's Arm nach der Ostgrenze
zeigte, jenseits welcher— o Schmerz!— die deutschen
Fahnen auf den Wällm von Straßburg und Metz in dem
Windhauch zittern, der aus Frankreich kommt!" Aehnliche
Aeußerungen finden sich in mehreren Blättern» und sie
stehen mit der Meinung, Delcasse habe auf eln gemein­
sames Borgchen Frankreichs und Deutschlands vorberetten
wollen, in'drastischem Gegensatze. Die deutsche Antwort
ans das Bermittlungsbegehreu Krüger's und Steyn's läßt
auch die Idee einer deütsch-ftanzösischen Vermittlung als
sehr nebulös exscheinen. Herr Delcasse muß es sich übngms
gefallen lassen, daß seine Rede grundverschiedene Aus-
legungm erfährt. Sie wären ihm erspart geblieben, wenn
er deutlicher gesprochm hätte.''
Einer römischen Mittheilung zufolge wird dos
Schreiben des Papstes an die piemontesi-
scken Bischöfe als ein strenger Ordnungsmf an sie
Aoreffe der Christlich-Socralen in Italien be­
trachtet. Der Papst wünsche eine sociale Action im Sinne
seiner Encyklica „Kerum novnrnm"; er betone aber mit
allem Nachdmcke, daß diese Action unter der Leitung der
Bischöfe, denen Priester und Laim vollen Gchorsam
schulden, betrieben werde. Der Heilige Stuhl wolle mit
diesem Mahnrufe auf die Beseiügung solcher Elemente aus
dem Bereiche dieser Action hinwirken, die sich den, An­
schein geben, für die Lehrm des Papstes auf socialem
Bodm thättg zu sein, thatsächlich aber dm Teitdenzen
einer Aguation dienen, die durchaus nicht als ordnung­
erhaltend angesehen werdm ka!nn.
W
Mittheilungen aus dem publicum.
-;
- So liegen!
. Der' Ausschuß der nüderösterrnchischen Advocäten-Kammcr
veranstaltet anläßlich des Delcgirteutagcs der Advocaten-Kammern
Dienstag den 27. d., 8 Uhr Abends,
einen geselligen Abend in dem Festsaale de» Kaufmämlischeu
Vereins, L, Johannesgaffe 4. Theilnehmerkarten zum Preise von
20 .Kr. bei Dr. Freiherrn v M a y r. Ö, Hoher Markt 8, und
Dr. Grab, I., Strauchgaffe 1.
Wien, im März 1900..
Br. VM 968,99
u r t h eil.
Im Name» Sr. Majestät des Kaisers!
Dcr k. k. Schwurgerichtsbos in Teschen hat heute unter dem
Vorsitze des k. k Landcsgerichtsrathes Andres' im Beisein des
k. k. Landesgerichtsratiies S t a n k o und des k. k. Gerichtsadjuncten
Dr. H a a s e als Richter und des k. k. Auscultanten W i l t s ch e k
als Schriftführer über die Anklage der k. k. Staatsainvaltschaft in
Teschen als öffentliche Anklägerin vom October 1899, G. Z St.
1027/99/6, und die Anklage des Bürgerlichen Brauhauses in Pilsen
als Privatanklägers vom 4. November 1899. G. Z. Br. XI368/99/57,
gegen
Albin und Eugen Jnrn«
wegen Verbrechens des Betruges nach §§. 197 und 203 St. G. und
Vergebens nach §. 23 M. Sch. G. nach der in Folge Verfügung vom
16. Decnuber 1899. G. Z. Vr. VIII 368/99/57, iu Anwesenheit des
k. k. Staatsanwalts Kouwälinka, des Dr. Johann Karüac als Ver­
treters der Privatanklägerin Firma Bürgerliches Brauhaus in Pilsen,
der aus freiem Fuß befindlichen Angeklagten Albin und Eugen Jurna,
des Vertheidigers Tr. Johann Michejda sür Albin Jurna und Dr.
l. Heller für Eugen Jurna, des Vertreters der Privatbetheiligten:
Firma Bürgerliches Brauhaus in Pilsen. Dr. Johann Karbat, am
7. März 19äß §. 27 des ct litten Gesetzes solidarisch zur Entrichtung einer
Geldstrafe im Betrage von sechshundert Kronen an das Bürgerliche
Brauhaus in Pilsen und gemäß §. 389 St P. O. zum Ersätze der
Kosten des Strafverfahrens und des Strafvollzuges verurtheilt.
Zugleich wird gemäß §. 27 desselben Gesetzes dem bürgerliche»
Brauhause in Pilsen die Befngniß zugesprochen, die Verurtheilung
des Albin und des Eugen Jurna auf Kosten derselben binnen vier­
zehn Tagen nach Rechtskraft dieses Urtheils durch die periodischen
Druckschriften „Neue Freie Presse", „Silesia" und „Teschinske Ro-
viny' öpentlich bekannt zu machen.
- T e s ch e n. am 7, März 1900.
K. k. Kreisgericht Tesche», Abtheilung VliL
! Danksagung.
Für die zahllosen rührende» Beweise der Theilnahme,
die mir anläßlich des Hinscheideus meines innigstgeliebten,
unvergeßlichen Gatten
Leopold Bartelmus
zugekommen sind, kann ich nicht Jedem einzeln danke» und
bitte daher Alle, meinen wärmsten Dank ans diesem Wege
entgegenzunehmen.
Marie Bartelmus.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Elsa Neuhvt geb. Aller, /ert Löhner,
Budapest,
Wlc«,
erlabte.
Joseßae Sllllllkllseld-Sxrll»^
Wie»,„.
Verlobte.
Statt jeder besondere» Anzeige.
Statt jeder besonderen Anzeige.'
llosa Schoftal, Ätthuk Kennedy,
: Wien»
K er l» b t r.
K
. In
dieser
Wirkung u. durch
den überaus ange-
nchmen Wohlgeschmack über­
trifft Kosmin alle anderen
Mund- u. Zahnwasser. Flasche fl. 1.—,
lange ausreichend, erhältlich in Apo­
theke», besseren Droguerien und Parfümerien.
Man gebraucht jetzt allgemein als Mund- uild
Zahnwasser das so schnell beliebt ge-
wordene „Kosmin", weil es nach­
gewiesenermaßen die Zähne
conservirt, den Mund er­
frischt und daS
Zahnfleisch
kräftigt.
I
D
ie schueidigsteil Aniformeu
»kt DM» .... Vor»ebrlrt
a tlffll C t u. k. Hoflieferant, "Wien, MwbüüUiw
o- VV ULT, |rtruM St9. Preiscourante aus Wunsch


[ 2023-06-29 10:44:55.641 - 19000318 - Seite 6 ]
Seite 6
fm>
Wien, Sonntag
3 V^«e V'-Me 1 E*re«se.
1& Bstrz 1900
Hl. 12775
Für Chefs oder Reisende wichtige Neuheit!
Jf Pneumatic- Copirbuch
bei Gcschästsbüchersadrik
' A. CSrfinsfeld, Wien, I., Gonzaga-Gasse 21c.
ßuren-
atrelcbe
II. Theil,
Soeben erschien:
Neue
Nurkiflkttche.
Der Transvaalkrieg
m der Cnricatur.
Der Bureustrciche II. Theil.
175 Jildermsarb. Umschlag
u. einem Facsimile-Handschreiben
des Gesandten Dr. Leyds.
Bei allen Buchhandlungen
oder gegen Einsendung von
1 Mark «SfühUjche Mittheiliing-a ««!> Sitecatuc gratis imb fraxea
Weltberühmtes
\J r JL ri 3 cf 12 n üs-, 6 .?fr8nh
(htOberimffenee Heilirasser.
-r
gleieftenbergtt» ap*
■•wihrt* HaUmltttl 1er Katarrlwaller Sohlelnhiote, iiiäIl!kv4AklIk.
betend. Jener der Beeplrntlone- u. Verdauungiergaae. 0Ot1$tdlttiR*
JoDsnnistruimeo als ErsrischunasgetrSiilc. «»enrooir.
Dalmatiner Klulmei«,
»arantirt feiner, echter roch« Tafelwein, in Gebinden von
«»Litern auswärts ä es Kronen per Hektoliter inclusive neuer starker
«chenholzgebiude, per Nachnahme, li-esert Clrillo Cattick,
in Zara. Dalmatien.
■na ■■
T rager
' in allen Normalprofilen
zu ebneurrenzfreien Preisen.
G ebr. B ergmann
WIEN, IV/!, Wiedner Hauptstrasse 46.
i! Familienkloster!!
Billen-Pension nur für Damen »nd Kinder. Verkehr mit männlichen
Personen vollkommen ausgeschlossen. Nähe Wiens, Gebirgslust,
Eisenquelle. Sehr geeignet für Solche, welche weibliche Personen m
gewiffendaste Obhut geben wollen. Pensionspreis per Tag 8 st. Briefe
unter „Streng behütet" an das Ankündigungs-Bureau dieses Blattes.
gn*a DIE CONCENTBIRTEN TROPFEN VON
Eisen brwais<~)
tyut das Wirksamste mittel gegen BLUTAHU1UTH, BLEICHSUCHT, »re.
iS allen Apotheken zu KiBi.s.- onos: 130, rue LaUyette, J*ARIB
Fango-Heilanstalti
Wien, IX., Lazarethzasse 20.
Einpackungen mit hcisicm vnlcanischcn Schlamm gegen
Rheumatismus, Gicht» Ischias, Frauenleiden tc. Prospekte.
Acrztliche Aufsicht. Telephon Nr. 13852. Reu eröffnete
Abtheilung für Massage und Heilgymnastik mit aus­
gewählten Apparate« (System Docent Dr. Herz).
„. .... als Heilqnelle und vorzün-
«rtttttit^er |j C j ]e3 diätetisches Tafel­
wasser v. unerreichter CSüte.
Eigene Niederlage und Vertretung ln
Wien, I., Augustinerstr. 10
(LobkowltZ'Palais).
Na» verlange ausdrücklich
„Biliner Sauerbrunn 4 *.
KorkbraoC.
MLW- 8 M
fehle in keiner Kranken- und Kinderstube, sowie in keinem Zimmer
der Wöchnerin; er ist ein Desinfektionsmittel, welches den herr­
lichen, unversälschten Waldgeruch und oronisirte« Sauerstoff in das
Zimmer bringt.
PreiS: 1 Flasche Conifere«- Sprit 80 fe, 6 Flaschen
4 sl. Oe. W., des Patent-Zerstäubers I fl. 80 kr.
Allein echt bei
- Jaltas Btttner, Apotheker
in Reichenau, Nicderösterrelch,
in Wie» bei C.Hanbner's Engel-Apotheke» I., Bognergaffe 18,
0. Scharrer's Kreuz-Apotheke, Mariahilfersträße 72.
Fockbaä Varkan.
-.Telegraphen- und Bahnstation derKaschau-Oderperger
«ud Nordbahn (Ocsterr.-Schleficn).
yer StÄrkste Jodbromqaelleam Coniinent. "M>
Das einzige Bad, wo in reiner Jodsoole gebadet werden kann.
Für das „Kinderheim“ werden für Kinder ohne Begleitung
Vormerkungen entgegengenommen,— Prospekte gratis.
LGt- Saison 15. Mai bis Oktober.
Dr. Wilhelm Degre, alleiniger Chef- Ant,
bis 15. Mai: I., Wippliugerstraße Nr. 10.
Dir. Gfilis Speisenpulvor fftit
Diätetisches, di« Verdauung unterstützender Mittel. Zu haben in
allen Apotheken u. Drognerien Oesterreich-UngarnS. Kleine Schachtel
£4 kr., grabet fl. 26 kr.; nur echt mit reg. Schutzmarke. Centralversandt
len gras et eu detail) Wien, l., Step hanSplatz 6 (Zwettlhof)
Cap- diamanten
(Pariser Diamanten-Imltationen)
in echt Gold* and Silberfassungen übertreffen alle bis­
herigen Diamant- Imitationen an Glanz and dauerndem
Feder, Broch e-Nad ein, Ohrgehänge, Ringt Knöpfe, Colliers
und Haarschmuck. für Theater, Soireen and Bälle.:
„Zur Brillanten-Königin“,
nur Kärntoerstrasse Nr. 51, vis* ä- vis der Oper,
ütar 1., Adlergasse Nr. 3, nächst dem Caffc Habsburg.
ggr Sonst in Wien keine FHiale. 'BUS
Pre|se in den Schaufenstern ersichtlich.— Illostnrte Preis­
kataloge für die Provinz gratis.
MagenstKrkendeS Purgirmittel.
„BARBER’ 8“ **s**i*- PASTILLEN!
sicher» mild und reanlircnd wirkend. Sch. fl. 1.20; Probe
35 kr. „Heil. Ge>ft"-Apoch., Wien. I., Operngasse 18.
fExotcn-Cursbkatt.t Die soeben erschienene Nummer der
^xotica" enthält cirrä guv CurSpositionen in keinem amtlichen
CnrSblatte notirter Aetien. Prvhe-Exemvlare gratis upd franco durch
das Exotendurea» und Bankgeschäft Sittig« Eibcnschiitz, Wien,
l. Bezirk, Helferstorserstraße Nr. 15.
• Visu AM~ WT H-> Praterstrasse -M»
1 JÜ 2 S* «Hotel Continental“*
-s- I. Rang, in bester rentraler Lage» elektr. Beleuchtung. Lift,
I Telegraphenamt tin Hause. MiihigePrcisc. Für tangeren Auf«
8 enthalt bedeut. Begünstigungen. Renoinm. Rcstanrant.
Usus ersten kanges.
Weftminfter Hotel
Berti«,
Unter den Linden 17/18.
Limmsr von I«. 3.50 an. d
Vollständig renovlrt.
Neue Direction.
Steine Chrinik.
Wien. 17. März.-
IPerlonal -Nach richt end Morgen (Sonntag) feiest
der Landeshauptmann von Mähren, Geheimer Rath Felix Graf
Vetter von der Lilie, seinen 70. Geburtstag. AuS diesem 1
Anlasse wurde er hegte vor Beginn der Landcsaiisschuß-Sitznng
von den Beisitzern und den Landcsdcamten beglückwünscht. —Der
österreichisch-ungarische BotschastSrath in Madrid Leopold Gräf
Bo lesta-Koziebrodzki hat sich heute von hier stach
Italien begeben,— Der österreichisch-ungarische Gesandte In
München Graf Theodor Z i dz y traf heute aus München hier
ein und wohnt im »Hotel Sacher".— Fräulein Friederike
Schönhof, Tochter des Hof- und GerichtSadvocaten Dr.
Friedrich Schönhof in Wien, hat sich mit Herrn Dr. Oskar
Mann, Stencr-Anspcctor der ni-dcrSsterrcichifchcn Finauz-Landes«
Direction, verlobt.— Heute ist hier int Aller von 70 Jahre»
der Hos- und Gerichtsadvocat Dr. Eugen H e r z s e 1 d. emexi«
tirter Disciplinarrath und Gemeinderath der Stadt Wiest, Ber-
waltungsraty mehrerer Gesellschaften, gestorben.— Heute starb
der Buchdruckerei-Besitzer Wilhelm I a c s b i nach kurzem Leiden.
— Der vor Kurzem in Sophia eingetroffene russische General
Kessyakow ist gestern Abends an Herzschlag plötzlich gestor-
bcn.— Außer dem Professor Richard Singer feiern am
1. April d. I. noch folgende Beamte der Eredila»statt ihr
25jähriges Dienstjubiläum: die Herren Blau, F er pik, Harth.
Moras, Sicdek, Strinetz. Wcidinger.',
IDerB esu ch d esK als er r imKünstlerhaasr.l
Wie im Mendbkatte berichtet wurde, hat der Kaiser nach
der Eröfstmng der Jahresausstellung im 'Künstlerhause den
Rundgang von Saal zu Saal angetreten. Vorstand Professor
Wehr geleitete den Monarchen. In der österreichischen Ab­
theilung führte Maler Franz Thiel e. Der Kaiser sah jedes
Werk an, lobte Kajparides' «Hach dem Gewitter", Bnr-
ger's „Das Leid", besonders aber Supp ant s chiisÄ'
„Der Kahlenberg", das ihm besonders gefiel. Im Saals iVi
besichtigte der Kaiser mit lebhaftestem Interesse die Schöpfun­
gen der Worysweder Wnstlercolonie. Im Saale VH erkannte
der Monarch sofort Karl Pippich's umfangreiches Schlach­
tenbild „Bei Jajen", das er schon vor einigen Wochen bä
erstem Besuche der Weihnachtsausstellnng im Eittstehcn gesehen.
Bei dm Plastiken gab Professor Wehr die Erklärungen.
Das Ghpsvorträt des Uuterrichtsministers Dr. Ritter v. Haftel,
das vom Bildhauer Theo F. M. Khuen herrührt, fand er
sehr gut gctroffm. Im Saale X fesselte die Auimerljamheit
des Kaisers Charles Wilda's „Abysstnische Madonna* in
hohem Grade. Hierauf schritt der Monarch in den Saal I, wo
er sich äußerte, daß er sehr erfreut sei, auch plasüsche Arbeiten
englischer Künstler zu sehen. Auf dem weiteren Wege fielen dem
Monarchen die Originatzeichnungen Heinrich L e fl dr'S und
Joseph'Urb an's zu Musaeus' Märchen auf. In der Aus­
stellung der Luitpold-Gruppe übemahm der Münchner Wesseri
schmrtt die Fühmng. Der Kaiser war sehr erfreut, daß so
viele Münchner sich an der Wiener Ansstellung bethMat
hätten. Als der Kaiser zu Walther Firle's „Maria und die
Engel" kary, erinnerte erstich, daß Firle schon ausgestellt, tmb
äußerte, seine jetzige Madonna entspreche mehr dm Tradi­
tionen, da Ftrle früher seine resigiösen Figuren im häuerkchm
Costüm gemalt. Im Saale XV sah der Kaiser wieder öster­
reichische Künstler. Ruß' „Alte Stadtmauer" fand er bog«
trefflich, bei Schrödl meinte der Kaiser, es sei überraschend»
daß der Meister noch so frisch male. Das Porträt des deutschm
Reichskanzlers Fürsten Hohenlohe von LaSzlo fand er sehr
out getroffen. Ueber Schmid's „Im Banne des Märchens"
sprach der Kaiser dem Künstler seine Befriedigung ans. Er
lobte Marie Müller's Porträt Slatin Paschas sehr, August
S ch a e f f e r's „Borfrühllng im Menerwald", Der Monarch
schntt sodann ans Regiernngsrath Schaefser zu und drückte
ihm seine Freude über das Werk Nus. Desgleichen bestchügte
der Monarch im ersten Stockwerke zahlreiche dort exponirte
Kunstwerke und sprach sich am Schluffe oes zweistündigen
Rundganges über das reiche Bild, das die Ausstellung biete/
sehr befriedigt aus; es sei eine nahezu internasionale AuS-
ftellung. Der Kaiser bedatttte sich bei Wehr, Thiele und Meffev-
schmitt für die Führung. Profeffor Wehr sprach namens der
Genoffenschast den Dank für den Besuch der Ausstellung aus.
Um 1 Uhr verließ der Monarch daS Gebäude,
lDie Wiedervermälung der Krovprl»-
zessin-Witwe Stephanie.! Das Telegraphen- Covl
respondenz-Bureau versendet nachstehendes Communiquä: Jtm
morgige „Wiener Zeitung" wird äne die Verlobung Ihr«
k. und k. Hoheit d« durchlauchtigsten Kronprinzessin-Witwe
Erzherzogin Stephanie mit dem k. und k. Kämmer«
Elan« Grafen Lonyay von Nagv-Lonya und.
Vasaros-Nameny betreffende amtliche Mittheilung ver-
öffeuüichen. Die Bermälung wird in den nächsten Tagen statte
stnden."— AuS dies« Verlautbamng geht hervor, daß dre
officielle Verlobung zu einem weit späteren Zeitpunkte erfolgte,
als bisher angenommen wurde, und daß zwischen dem B«-
lvbunasacte und -« Trauung nur ein ganz kurzer Zettraum
verstreichen wird.— Aus Triest wird uns gemeldet: Der
Lag d« Bermälung ist noch imm« nicht bekannt. Gras
Lonyay befindet sich noch immer in Görz, woselbst er- rm
Südbahnhotel unter dem Namen eines Mr. H u d s o n login.
Sein Unwohlsein ist ganz leichter Art; Gras Lonyay hm
wenigstens heute bei strömendem Regen eme Ausfahrt unter-
Mmmen, «M i» TM regnet es. seit gestern ununtertroche»


[ 2023-06-29 10:44:55.641 - 19000318 - Seite 7 ]
Nr. 12775' Wien, Sonntag Neue Freie, Fresse. 18. März 1900
Seite 7
Aus Budapest meldet man uns:' Graf Elemer
L o n y a y ist nunmehr auch den Vorschriften des ungarischen
Eherechtes nachgekommen. Das Gesetz über di« Civil-Ehe vom
Jahre 1894 schreibt vor. daß im Auslande abzuschließende
Ehen ungarischer Staatsbürger auch in Ungarn aufgeboten
werden müssen, und verbietet die Schließung der Ehe ohne
dieses Aufgebot. Von dem Aufgebote kann allerdings die Ver­
waltungs-Behörde dispensiren, und dieselbe hat km Falle des
Grasen Lonyay auch von dieser Befugniß Gebrauch geinacht.
Nach einen Meldung aus Satoralja- Ujhely hat der Vicegespan
des Zempliner Comitates auf Intervention eines dortigen
Advocatcn dem Grafen Lonyay den Dispens von dem Auf­
gebote gewährt.— Weiters wird uns heute gemeldet: Durch
die Wieder»ermälung der Kronprinzessin-Witwe Stephanie er­
lischt deren staatsrechtliche Stellung vollkommen. Diese Stellung
wird einfach null und nichtig. Eine Renunciation hat aus dem
Grunde nicht stattgefunden, weil die Kronprinzessin-Witwe kein
erbberechtigtes Mitglied des Kaiserhauses war, und die staats­
rechtliche Bedeutung der Renunciatton eben in dem Verzichte
auf die Erbberechtigung besteht. Sie führte denTitel einer Erz­
herzogin von Oesterreich als angeheiratetes Mitglied des Kaiser­
hauses und verliert durch ihre Vermälung mit dem Grafen
Lonyay diese Eigenschaft, den Titel einer Erzherzogin, sowie
idas Recht -auf die Anrede .einer kaiserlichen und königlichen
Hoheit. Sie bleibt dagegen, was sie vor ihrer Vermälung ge­
wesen: eine königliche Prinzessin des belgischen Königshauses,
und dürfte daher auch in Hinkunst als königliche Hoheit ange­
sprochen werden. Man erzählt allerdings, daß der Vater der
Prinzessin, der sich gegen ihre Heirat sträubte, Schwierigkeiten
in dieser, Titelfrage erhoben habe, die jedoch auf maßgebende
Einsiüsse hin beseitigt worden tvären.'
sFachblatt der „Neuen Freie« Presse".s In
der vorliegenden Nummer erscheint auf Seite 29 bis 33 das
Fachblatt „Literatur-Blatt". Inhalt: „Ueber Marterlinck's „Schatz
der Armen". Bon Ricarda Huch. „Oesterreich-Ungarn «ud die
Berner Convention." Literarische Notizen.
IP arkser W elt au 8 st ellung.s Aus P ariS wird
«ns berichtet: Der Pariser Stadtrath wendet sich gegen die
Absicht der Weltausstellungs-Direction, für den Eintritt am
'Morgen bis 10 Uhr und am Abend nach 6 Uhr das dovpelte
Eintrittsgeld zu fordern. Der Stadtrath verlangt die' Jntcr-
vcntion des Seiue-Präfecten bei der Ausstellungs-Direcüon,
damit der Einheitspreis von einem Franc für das Entree auf­
rechterhalten bleibe. Das General-Commissariat der Ausstellung
weist diesem Beschlusse gegenüber daraus hin, daß die Ver­
fügung, zu gewissen Stunden das doppelte Entree zu verlangen,
bereits im Gesetze über die Ausstelluiigslose vorgesehen sei,
uiid daß nur die SonntagSabende von dieser Erhöhung aus-
e ommen seien. Auch bei der letzten Ausstellung seien für die
rgen- und Abendstunden zwei Billette abgefordert worden,
und es gab sogar gewisse Tage, an welchen sünf bis zehn
; Eintrittskarten gleichfalls zu einem Franc abgegeben werdm
mußten.
sB o u der M a r i n e.s 'Laut telegraphischer Röhricht
. ist das Kriegsschiff e n t a" in Pagoda-Auchorage (Ostasien)
: 5 ju dreitägigem Aufenthalte eingetroffen. Nächstes Reiseziel
Shanghasi
fUnglückSfLlle in Kohlengruben.) Aus
Teplitz-Schönau wird uns berichtet: Heute Nachmittags
-fuhren einige Arbeiter, darunter Arbeiter Wessely, in den
Elis a b et h s ch a ch t bei Kosten ein. Als sie unten ange­
kommen warm, versuchten die Arbeiter, die vermauette Stelle
-zu öffnen. Ms dies geschehen war, strömten ihnen Stick­
gase entgegen. Die Arbeiter wurden ohnmächtig,
Wessely blieb todt. Bei dem Transporte der Leiche
sammelte sich eine große Menschenmenge, zumeist Strikendc.
Ein Zusammenstoß schien unvermeidlich. Eine Frau riß einem
Gendarmen dm Fedcrbusch vom Kopfe. In der Mmge herrscht»
große Auftegung.— Aus K attowitz wird gemeldet: Auf
dem der vereinigtm Königs- und Laura-Hütte gehörigen
Richterschachte wurden acht Bergleute ver­
schüttet. Fünf derselben konntm noch nicht ge­
borgen werden. Bon dm Geretteten sind zwei verletzt. Der
dritte blieb unverletzt.— Auf der Brzesowitzer Grube
bei S ch a r l e y ist das eiserne Dach eines Neubaues einge­
stürzt, wodurch drei Arbeiter getödtet und mehrere
verletzt wurdm.
lKatzenRusik für Professor Frischauf.)
Aus Graz wird uns gemeldet: Heute Abends um 7 llbr
brächte eine nach Hunderten zählende Menge von Studenten
dem Professor Frischauf eine Katzenmusik. Bis ganz zum
Hause, in welchem Professor Frischauf wohnt, konnten die
Studenten allerdings nicht vordringen, da die Polizei das
Haus umstellt hatte. Nach einigen Minuten war die Demon­
stration. welche eine riesige Menschenmenge angelockt hatte,
zu Ende.
—- sElektricitätswerk in Klagenfurt.s Wie
man uns aus Klagmfurt schreibt, wurde in der letzten außer­
ordentlichen Gemeinderathssitzung der Bau eines großen städti­
schen Elektricitätswerkcs für Beleuchtung und Kraftabgabe de-
.ftnittv beschlossen. Die Lieferung der Turbinen- und elektri­
schen Einrichtungen sind der Firma -Ganz& Comp, über­
tragen worden. Für das Werk ist ein Kostmbcttag von zwei
Millionen Kronen in Aussicht genommen. Die Bettiebskrast
liefert die Gurk. Durch Zusammenziehung mehrerer Gefälle
werden 1400 Pferdekräste ausgenützt und neun Kilometer weit
„ach Klagmfurt übettragen werdm.
(Von einer Lawine vers'chÜ1tek.s Aus Chri-
fl i ä n i a wird. gemeldet: Der Leiter der Nordlicht-
Expedition, Birkeland, telcgraphirte an das Cultusmini­
sterium, daß gestern von den fünf Mitgliedern der «Expedition
vier von einer Lawine verschüttet wurden, als sie trotz« Ab-
Mahnung die Spitze des Haddetoppen zu erreichen suchte».
Alle Verschütteten wurden sofort ausgegrabm, zwei warm
jedoch bereits todt.
(Neue Bücher.) Adamus, FamilieWawroch,Drama,$.2.40;
Fagaden und Details in Wien 1900 K. 48; Heer und Flotte Frank-
r-ichs, gebunden K. 18; Heintze, Deutscher Sprachiwrt, K. 14.40;
Köhler, Bergbauknnde, fünfte Auflage, K. 90.40; Kürschners Lite­
ratur-Kalender für 1900 K. 7.80; Lewald, Gefühltes und Gedachtes,
£.7.20. gebunden K. 9; v. Meysenbug, Memoiren einer Jdealistin,
iönste Auflage. 3 Bände, K. 12; Mattl, Pan im Busch, K. 36;
Qlmet's Beste Romane, illustrirte Ausgabe, Lieferung 1 30 H.;
: 1 etrasch-Wohlmuth, Die Kunst der Darstellung, K. 2; Schönseld,
Erlauschtes und Erlebtes, Wiener Geschichten, K.1.80; Steinwender,
»Parlaments-Dämmerung, 80H.; Taoresani, Von der Wasser- bis
rnr Feuertaufe, 2 Bände, K. 12; v. Trotha, Hofgunst, Lustspiel,
st. 2.40: v. Unruh, Das Glück und wie man dazu getaugt, K. 1.80;
Vogel, Taschenbuch der prattischen Photographie, siebente Auflage.
K. 3.60; Wildenbruch, Die Tochter des Erasmus, Schauspiel, K. 2.40;
Kapp, Madame Amethyst, K. 3.60; D’Annunzio, U Fuooo, K. 6.
esu haben bei R. Lechuer (Wilh. Müller), k. u. k. Hos-und
Uuiversttäts-Buchhandlung. Wim, I.. Grabe» 31.
(„Ver Sa cmm. u] Mittheilungen der Bereinigung bil­
dender Künstler Oesterreichs. Jährlich 24 Hefte, Preis pro Jahr­
gang 5V stumm. Redaction uad AdministrationWir», 1, Be­
zirk. Wienzeile 2. Das 6. Heft (15. März 1900)' ist foebm er-,
fchienm., Text und Illustrationen von Wilhelm L i st. O. M. In­
halt: Ein Aussatz „Wiener Gärten", mit Zeichnungen ans dem
Schönbrunner Park und dem Belvedere, darunter das Blatt .Tie
Sphinx" mit dem gleichnamigen Gedicht. Ferner »Die Maske",
Gedicht in Prosa, mit den zugehörigen Randleisten. Als Beilagen
enthält die Nummer zwei farbige Lithographien von List»Aphro­
dite Androphonos" und »Der.Schwan", letztere mit Gedicht. Das
Heft liegt in der Secessions- Ausstellung auf.
lMode- Ausstellung.s Ihren bekannten Geschmack
bat die Firma Hermann Herzfeld, l., Bauernmarkt 14,
in der heute eröffneten Mode- Ausstellung bewiesen. Sie hat in
einen: reizenden kleinen Lila-Pastell kästen eine unfertige Robe,
combinirt aus Chinc-Sammt ü Io Pompadour mit echten antiken
gothischen Spitzen appliguirt, ausgestellt. Die Finna bringt dort
ferner eine Collectton ihrer hochoriginellen, Damen-Cravatcn und
Muster ihrer, eine so vortheilhaste Gcsichtszier bildenden' Schleier.
lG) e s ch ä f t s- I u-b i l ä u m.1 Das im Jahre 1800 ge­
gründete altrcnommirte Tuchgeschäft »Zum Primas von Ungarn",
Wien, I., Frcisingcrgasse 2. von K r o l l m a n n& Gottwald
begeht morgen das gewiß seltene Fest seines hundertjährigen Be­
standes,' i;i
Der HochzeitSzng.
{in Morepuppruspiel.
Von Kunz.
(In der Wiener Modmansstellung, die soeben in den Bluinen-
sälen eröffnet wnrde, sieht man ein plastisches Bild, darstellend
eine vornehme Hochzeitsgesellschaft nach der Trannng auf dem
Platze vor der Karlskirche. ES ist ein ungemein fesselnder Anblim
Man sieht eine größere Anzahl von Wachsfiguren, welche Braut,
Bräutigam, Tranzenecn, Hochzeitsgästc und was sonst noch zum
Glück eines jungen Paares gehört, vorstellen. Die Gesichter sind
ein wenig geistlos, aber gerade das läßt die Gesellschaft unerwartet
lcbenstren erscheinen. Hingegen sind die Costüme äußerst reich an
Ideen, und da Kleider insbesondere in den hier zur Anschauung
gebrachten Kreisen Leute machen, so meint man wirklich eine
elegante Hochreitsgcsellschgft vor sich zu haben. Was fehlt diesen
Puppen noch zni» Leben? Die Sprache, die keine Gedanken ver­
birgt. Sie scheint ihnen rn fehlen. Thatsächlich ist dem nicht so,
denn in der Mittagspansc, als Comiti und Aussteller sich von
den Strapazen der Begrüßung namhafter osficieller Persönlichkeiten
zurückgezogen hatten und noch keine Besucher da waren, begannen
die Puppen mit einander zu plaudern.)
Der Bräutigam (Frack mit SeidenreverS bis an den
Rand, überhaupt mit schwerer Seide überfüttert). Endlich nicht
mehr allein!
Die Braut (natürlich weiße Seidenrobe). Ich verstehe
wol nicht recht! Du meinst: Endlich allein!
Der Bräutigam. Aber nein, Schatz! DaS war vieux
jeu. Früh« sagte man allerdings „Lnün senls!"
Die kleine Kranzeljnngfer (in Rosa, klatscht in
die. Hände). Ja» ja, das Bild kenne ich. Es hängt überall.
Die Braut. Wirst du wol drin Mündchen halte»! Bon
solchen Dingen darfst du in deinen Jahren überhaupt nichts wissen.
Die kleine Kranzeljnngfer (schmollend). Dann
soll man mich nicht mitnehme», wenn du glaubst, daß ich mich
in der Kirche unterhalten habe.
Der steife Haupt mann (vom Gencralstab). Man
geht nicht in die Kirche, «m sich zu unterhalten, mein kleines
Fräulein.
Der Herr im Gehrock. Und eine Trauung ist kein
Vergnügen.
Die Br ant (zur Kranzeljnngfer). Strampfe mir nicht
auf der Schleppe herum, (leise) du Fratz!-.
Die kleine Kranzcljunßfer. Ach was, .dieses
Kleid brauchst du doch nicht mehr,' außer wenn du wieder
heiratest.-:. 1
Die Dame in Mauve. Sliockingl
Der Herr im Gchrock (lciie znm Hauptmänn). Sehen
Sie nur» wie erschöpft der Bräutigam aussieht.
Der steifc Hauptman ». Offenbar hat er, darum ge­
heiratet. r-•
Die Brautmutter (hellgraue Toilette, sehr gerührt).
Schwiegersohn, machen Sie sie glücklich!
Der Bräutigam. Ich werde mein Möglichstes thun,
Mama. Sie darf sich von jetzt ab die Kleider in Paris bestellen.
Die Dame in Schwarz, Gold und Rosa. Wenn
ein Mitglied des Ansstellimgs-ComttLs Sie hörte, mein Lieber,
wären Sie die längste Zeit hier eine angesehene Persönlichkeit
gewesen. Man würfe Sie im Bogen hinaus. Hier muß Alles
Wiener Product sein, verstanden? Wir sind wir, um nicht zu
sagen, mir sän mir.
Die Dame in Straßentoilette. Ich glaube
auch, unser HochzeitSzng könnte sich ruhig ans dem Boulevard
des Italiens vor der Madeleinekirche sehen lassen. So elegant wie
die dortigen Modepuppen sind wir auch noch. Unsere Robensayons
können sich sehen lassen. Und wenn wir Last haben, auch unsere
dessous.-
Die Dame in Mauve. Shocking!
Der Herr im Gehrock (zum Hauptmann). Sie findet
Alles shocking.
Die Dame in Straßentoilette. Ich bitte, es
steht im AusstellnngS-Katalog, was wir für schöne dessous haben.
Sie brauchen nicht moralischer zn sein als unser osficieller Katalog»
liebe Freundin.
Der Trauzeuge im Frack. Gestatten Sie nur, daß
ich Sie auf einen kieinen Irrthum aufmerksam mache, meine
Gnädigste. Der Boulevard vor der Madeleine heißt nicht des
Jtaliens, sondern de la Madeleinc.
Die Dame in Straßentoilette (pikirt). Danke!
Der Herr im Gehrock. Ganz recht. Ich pflege dort
immer vor dem Cast Durand zu fitzen und meinen Absinth zu
trinken. Das ist mir das Liebste an Paris.
Die Dame in Mauve (nasenrümpfend). Der Absinth?
Der Herr im Gehrock. Nein, diese Straßenecke. Da
steht man so viele gutangezogene Menschen vorübergehen und fahren.
Und reizende Weiber.
Dre D a me in M auve. Shocking!,
Der Herr im Gehrock. Nein, das ist gar nicht shocking.
Ich versichere Sie, dort habe ich die glücklichsten Stunden meines
Lebens verbracht. Einmal machte ich dort sogar eine große
Entdeckung.
Der Oberlieutenant. Hört! Hörti
Der Bräutigam (gähnt). O weh, jetzt fängt er mit
seinen Entdeckungen an. Und ich stehe mir da die Beine in
den Leib.
Die Dame im grauen Mantel (zur Brautmutter).
Für einm jungen Ehemann ist« nicht sehr rüstig.
Die Brautmutter (seufzend). Was wollen Sie, in
unseren Kreisen muß man die jungen Leute nehmen, wie fie sind.
Ich verlasse mich auf meine Tochter, sie wird sich schon zu
Helsen wissen.
Die Dame im grauen Mantel. Gewiß, wenn sie
Jhnen nachgeräch.
Der steife Hauptmann. Man hat uns eine Paris«
Entdeckung versprochen. Heraus damit. A l l e (dringen in den
Herr» im Gehrock). Erzählen Sie!;. ..
Der Herr im Gehrock. Es war in der That etwas
SmsationelleS. Ich glaube, eS war der größte Moment meine«
Lebens.
Der Oberlientenant. Hört! Hört!
Der Herr im Gehrock. Ich sitze also an einem Früh.
lingSuachmittag des vergangenen Jahres an der Ecke der Rne
Royale vor dem Cast Durand, ohne an etwas zn denken, wie rS
meine Gewohnheit ist. und trinke dazu meinen Absinth.
Der st eise Hauptmann. Das haben Sie schon gesagt.
Der Herr im Gchrock. Wenn man mich unterbricht,
gehe ich lieh« >veg.
Der Bräutigam. Ich auch.
Die Dame im graneu Mantel. Geben Sie sich
keine Mühe, Sie sind gebunden bis an- Ende der Ausstellung.
Und Sic, erzählen Sic!
Der Herr im Gehrock. Schön, ich erzähle Ich sitze
also vor dem Cafi Durand und trinke...
Alle. Ihren Absinth!
Der Herr im Gehrock (erstaunt). Ir, ganz richtig,
mcinm Absinth ... Aber woher wissen Sic dar? Kurz, ich trinke
ihn ... Plötzlich ...;
Der Oberlientenant. Ha?
Die Dame in Straßentoileite. Ich «aß Sie
bitten, nicht so laut Ha! zn schreien. Ich habe Nerven.
Der Herr im Frack. Nun, was war plötzlich? '-.
Der Herr im Geh rock. Plötzlich sehe ich eine»
Engländer.
Alle (cnttäuscht). Aber daS sicht man doch alle Tage.
Der steife Hauptmann. Und daS nennt btt Mensch
eine Entdeckung!
Der Herr im Gehrock. Entschuldigen Sie zur Güte:
einen solchen Engländer hatte ich nie vorher gesehen. Und ich
wette: Sie auch nicht, keiner von Ihnen! Ich lege Odds, daß
bis zn dieser Zeit keiner von Jhnm einen solchen Engländer ge­
sehen hatte.
Der steife Hauptmann. Ich sehe, was das ist, es
war ein Verwundeter von MaggerSfontcin.-•
Der Oberlientenant. Du entschuldigst, sein« Ge­
schichte spielt ja im Frühjahre 1899!'
Der Herr im Gehrock. Ich will Sie nicht auf die
Folt« spannen, meine Dame» und Herren. Ich will es lieber
gleich sagen. Der Engländer hatte keine Schulternäht l
Die Dame in Mauve. Shocking!
Der Herr im Gehrock. Aber nein! Er trug ein»'
neuartigen Ueberzieher, dessen Aermel nicht wie an anderen mensch­
lichen Ueberröcken am Schnltergelenk ansetzten, sondern am Kragen.
; All e. Wie interessant!
Der Herr im Frack. Sitzet ihm doch nicht auf. Er
schildert euch de» „Raglan", de» hentzntage jedes rivilisirte
Gigerl kennt.-'
DerHerr im Gehrock. Bitte, bitte! Im vorige»
Frühjahr kannte ktin Mensch ans dem Continente den „Raglan".'
Ich glaubte anfangs zu trat,men. Ich sah dem Engländer wir
geblendet nach. So etwas hätte ich nie für möglich gehalten. Ich
war hm—zig Jahre alt geworden, ohne zu ahnen, daß uns««
männlichen Aermel jemals eine andere Form bekommen könnten.
Daß Damenärmel wechseln, liegt in der Natur der Schneid««
fielen— donna e mobile, wie schon der alte Röm« sagte....
Dir Dame im grauen Mantel (bewundernd). Er
ist so gebildet.
Der Herr im Gchrock. Gestern manche h gigot,
Heute aaldünn, so daß wir uns den Kopf zerbrechen, wie Sie,
meine Damen, in diese Aexmel Hineinkommen. Aber wir Männer
schienen doch für ewig in unsere Aermel festgebannt, gleichwie wir
immerdar nur Frack, Gehrock. Jaquette und Sacco tragen können,
nie etwas Anderes!
D i e H e r r en i m Civil (seufzen bekümmert). Ach ja!
, Der Herr i m Gchrock. Da taucht plötzlich der wette
Raglan mit den schrägen Taschen und den fabelhaften Aermcln
auf. Glauben Sie mir, meine Damen und Herren, es war eine
Krise in meinem Leben, d« Zusammensturz einer alten Welt­
anschauung, d« Anbruch einer neuen Aera. So muß den
Menschen der Refonnation zu Muthe gewesen sein. Es gibt also
etwas Neues unter der Sonne— den Raglan! Ich hatte nicht
umsonst gelebt, da es mir noch vergönnt war. das zu sehen.
(Fährt sich gerührt über die Augen.)
Die Dame im grauen Mantel (leise zu ihrer
Naäsbarin). Er ist ein interessanter Mensch!
DieDameinSchwarz, Gold undRosa. Es
ist wahr. Wir sind zwar wir, aber wenn man solche Sensationen
erleben will, muß man doch nach Paris gehen. Wenn ich solche
Erinnerungen höre, werde ich anch ganz sehnsüchtig. Ich muß an
die Schanfenstcr der Rne de la Paix denken, an das Louvre.
Der Oberlientenant. Das soll sa herrlich sein. Ich
möchte auch einmal hin. Die wunderbaren Bild«.
Der Tranzcnge im Frack. Wo?
Der Oberlientenant: Nun, im Louvre.
Die Dame in Straßentoilette (bestimmt). Dort
gibt es keine Bilder. Die Meisten von uns waren dock) m Paris
und kennen das Louvre. Hat Jemand dort Bild« gesehen?
Die Damen.' Rein, nein!
Der Herr im Gchrock. Pardon,« hat doch Recht.
Im zweiten Stock, rieben der Credenz ist ein Wartezimmer mit
Bildern. Ja, die sind sehr hübsch.
Der Oberlientenant. Sond«bar. Und die Venus
von Milo, ist die anch nicht dort?
Der Herr im Gehrock. DaS muß ein Irrthum sein.
Ich habe im Aagasin dn Louvre nie eine Benus gesehen.
Die Dame in Mauve. Shoking!
Die Brautmutter. Still! Man kommt. Schweigen
wir, sonst hält man nnö nicht länger für Puppen, sond«n für
veritable Leute aus der Gesellschaft.
Der Herr im Gchrock. DaS möchte ich mir denn doch
V«bltten. Ich halte uns für origineller.
(Besucher kommen. Die Puppen sind vttstummt:)
XJ v ******iV
,... Mitz un g e n im R a th h a u s c.j Der Gemciuderat
2"* "^«kommenden Woche am Freitag. 5 Uhr Nachmitiage
«ne Plenarsitzung ab. Stadttathslitznuacn finden Mittwoch
Donnerstag und Frettag, Vorimttags 10 Uhr, statt:
.lVom Vieh- und Fleischmarkte.j Eine stärken
Preisbewegung hat es m dieser Woche nur aus dem Rinder
markte gegeben, wo trotz der verringerten, immerhin aber
noch rerchlichcn Zufuhr die Preise für Mttelqualitatcn unfr
mmöete Sorten um 2 bis 3 Kronen sich ermäsiigt haben, und
sogar Puma-Qualitäten sich im Nachmittaasvertehre einen Ab­
schlag von 1 Krone per Meter-Centner gefallen, lassen mußten.
Auf dem B o r st e n v i e h m a r k t e war die Tendenz cliie ge­
theilte, denn während Bakonyer in Folge mäßig rcducirtci! An-
gebotes um 1 bis 2 Kronen per MeterEentner im Pre„c hoher
gegangen sind, haben Jungschweine bei erbebtich gesteigerter Zu­
fuhr ebensoviel im Preise eingebüßt. Auf dem Kälber-
markte sind bei etwas schwächerer Zufuhr als in der Woche
zuvor, Tendenz und Preise stationär geblieben. Ter Schas-
markt wies gegenüber der Vorwoche einen um 200 Stüd
S eren Austrieb auf, und schon dies- gernigc Eteigeuina dct
gebotes genügte, um eine entschiedene Verstauung des Marktes
sowie eine Wschwächung der Preise um 1 bis 2 Kronen pe


[ 2023-06-29 10:44:55.641 - 19000318 - Seite 8 ]
deifce 8
Wien, Sonntag
Neue Freie Presse.
18. lifirz 1900
Nr. 12775
100 Kilo herbeizuführen, wobei «och ei« Theil de« Auftrieb««
als unverkauft vom Markte abgetrieben wurde. Auf dem täg­
lichen Jleifchmarkte in der Grvßmarkthalle ist cmaesiW»
der anhaltend, über Bedarf starken Zufuhren in Rindfleisch
und Kälbern eine scharfe Baisse emgerissen. Für den am Montag
stattfindenden Rindermarkt steht nach den bisher emgelaufene»
Anmeldungen ein Auftrieb von ungefähr 4300 bi« 4400 SÄN
Mastvieh in Aussicht, der sonach höher wäre, als t» der Borwoche.
Bereinsnachrichte«.
sFrauenvereinigung für sociale 'Hilf»-
thätigkeit.s Die Frauenvereinigung für sociale HilfS-
thätiakeit hielt am 13. b- ihre General-Versammlung vor einer
gewählten Gesellschaft ab. Der Rechenschaftsbericht gab Vielen
Zeugniß von dem Humanitären Wirken dieser Vereinigung,
das leider durch die beschränkten Mittel derselben begrenzt ist.
Nach ertheiltem Absolutorium hielt Frau M. Harnisch
ünen beifällig aufgenommenen Vortrag über Londoner Ein­
richtungen und dak gesellschaftliche Leben daselbst., Die Aus»
sührungen der Vortragenden gipfelten in dem Hrnweis auf
oas interessante, weil fremdartige Gepräge aller englischen Ver­
hältnisse, welche unter der Herrschaft einer eifersncküqen Volks-
souveränetät eine äußerst merkwürdige Vielgestalt hätten. An
vielfachen Beispielen erwies die Vortragende, daß Mdersprüche
aller Art, auch mancher Irrthum daraus erwüchsen, welche
aber, sobald eine Erkeimtniß die Massen durchdringe, im
Sturmschritte berichtigt würden, um den AnOoß zu einem
neuen Aufschwung zu geben. Die socialen Leistungen und
Einrichtungen beleuchtend, besprach die Vortragende schließlich
das Clubwesen. Die Schildemng desselben wurde mit großem-
Sitten* aufgenommen, weil eben jetzt eine Agitation zur j
Bildung eines Frauen-Clubs im Zuge ist. Die Errichtung
eines solchen soll einzelstehenden Frauen gegenseittgen An- i
schluß und allen Clubmitgliedern die Lectüre vieler Zeitungen
und Zeitschriften- und im Mittelpunkte der Stadt ein Locäl
zum Ausruhen oder Verkehr mit Gleichgesinnten bieten.
IKinderschutz- und Rettungsgesellschaft.)
Die K nderschutz- und Rettungsgesellschaft entfaltet eine rege
Thätigkeit, um die Theilnahme der breiten Schichten der Gesell­
schaft zu erwecken. Dir weitgestrckten Ziele, die diese Gesellschaft zu
erreichen sich zur Aufgabe macht, werben ihr von Tag zu Tag j
neue Freunde, die bald zu einem großen organiflrten Ganzen!
vereinigt werden sollen, um der großen sociale» Ausgabe, die sie'
übernommen hat, gerecht zu werden. E« lause» bereits
Meldungen über Kindermißhandlungen ein, die sorgfältig
geprüft und untersucht werden. Ein Damen -Comitt auS
allen Kreisen der Gesellschaft ist in Bildung begriffen, um eine
eifrige Propaganda für das nützliche Werk zu betreiben. Dem
Central-Comite der Gesellschaft sind in den letzten Tagen zahl­
reiche Anmeldungen von Stiftern, Gründern und Mitgliedern zu­
gekommen. Unter Änderen stiftete Frau Helene Conrad-
B i l l r o t h 2000 K., Hofrath Dr. Franz Scholz, Primar­
arzt des allgemeinen Krankenhauses, ebenfalls 2000 Kr., Frau
Richard Lieben 1000 K., Frau Baronin Charlotte Königs-
warter 500 K. rc. An kleineren Spenden und MitgliedSvei-
trigen liefen mehr als 2000 K. ein, im Ganzen 8000 K. Im
Bureau der Kinderschutz- und Rettungsgesellschaft. I. Bezirk,
Rothenthurmstraße 15, werden täglich von 4 bis 6 Uhr Nach­
mittags Anmeldungen und Anzeigen entgegengenommm.
jUntrrstützungsvrrein für staubstumme
Kinder.) Im Festsaale des Gemeindehauses, IX., Wähnuger-
straße 43, fand am 15. d. die General-Bersammluna des Berriitts zur
Unterstützung mittelloser taubstummer Schulkinder Hatt. Anwesend
waren: der Vereinspräsident Landes-Schulinspector Dr. R i e g e r,
der Ncgierungsratl, Polizei-Chefarzt Dr. Willaczil, die Be-
ziiks-Schulinspectoren Schulrath Hinterwaldner, kaiserlicher
Rath Raimund H o f b a u e r. Professor Dr. Johann Eibl,
Alois Fellner, August Hofer, Franz H o m o l a t s ch,
Franz Schmidt, Bezirksvorstand Joseph S ch w a n z a r,
Directoren, Oberlehrer und Lehrer des IX. Bezirkes und der
Rachbarbezirke. sowie der Vorstand des Vereines. Dr. Rieger er­
öffnete die Sitzung mit einem warmen Nachrufe an den kürzlich
verstorbenen Major de Navarre. Sehr angenehm überra'chte die
Mittheilung, daß der Ortsschulrath des I. Bezirkes dem Vereitle
mit einem höheren Betrage als Mitglied beigetreten ist. Neuge­
wählt wurde Schuldirektor Waas. Zu Ehrenmitgliedern wurden
ernannt: Frau Gräfin Jankowitsch und die Landes-Schul-
inspectorsgattm Frau Gabriele R i e g e r. In der an die General-
Versammlung anschließenden Borstandssitzung wurden gewählt:
, Präsident: Landes-Schulinspector Dr. Rieger: Vice- Prä­
sidentin: Frau Elsa Edle v. K u f f n e r; Vice-Präsident: Schul­
rath M. I. Hinterwaldner: Cassier: Herr Moriz Edler
v. Knfsner, und Schriftführer: Oberlehrer Weber.
Lokalbericht.
sDie Wiener Bürgerschaft und der 70. Geburts­
tag d e s KaisrrS.s Ein Bürgercomiti, an deffen Spitze die
Hrrrm Johann Weißenbeck und Ludwig Waldhei m
stehen, veröffentliche» einen schwungvollen Aufruf, der dazu ein­
ladet, zur Borbereitung für eine solenne Huldigungsfeier anläßlich
des 70. Geburtstages des Kaisers zusammenzutreten. Nicht
streberische, egoistische, verhetzte Club- und Parteibeschlüffe sollen
eine solch' hctlige Feier veranlaffen, heißt es in den, Aufruf,
sondern selbstlose, ehrliche, friedliche Bürger sind eS, welche wir
alle hirmit einladen, welchen Ranges und Standes, welcher
Nation und Confessio» sie auch angehören mögen, ob alt, ob jung,
ob reich, ob arm. Alle, Alle wolle» sich an der Friedens- und
zugleich Huldigungsfeier betheiligen. Das Coniitt hat bereits
zahlreiche Zustimmungsschreiben aus verschiedenen industrielle» und
kaufmännischen Kreisen erhalten. Nähere Auskünfte ertheilt da»
„Provisorische Comitö der Wiener Bürgervcrcinigung". L Bezirk,
Kärntnerstraße, Hotel „Erzherzog Karl".
>Enqutzte über da« Licitationswesen.s Gestern
fand bei der Statthalter« die Schlußsitzung der Enquste über da«
LicitationSwesm statt. Die Frage, in welchem Maße in der
künftigen LicitationS-Anstalt gewerbliche Licitaüone» abgehalten
werden sollen, konnte noch nicht in allen Punkten definitiv gelöst
werden, vielmehr wurden weitere Besprechungen mit einzelnen be­
theiligten Kreisen, so auch bezüglich der Kunstauctioneu vorbehalte»,
für welche besondere, hiezu zweckmäßig ausgestattet« Räume zur
Verfügung stehen werden. Der Statthalter gab der Anschauung
Ausdruck, daß er von dem Borhandmseia dieser schönen Räume
im Centrum der Stadt eine Belebung des Kunstmarktes gewärtige.
Bei der Besprechung der Gebühren erhob eia Theit der Ex­
perten dagegen Einwendung, daß dieselben bei großen Licitattonea
ermäßigt werden sollen, und hinsichtlich de« Transport­
tarife« wurde an Stelle de» projectirten Zonentarife» die
Feststellung vou Einheitssätzen, welche für alle Be­
zirke gleich sein sollte«, empfohlen. Im Allgemeinen wurden die der
Enquöte vorgelegmm Entwürfe der normativen Bestimmungen
für das projectirte Versteigerunasamt mit einig« geringen
Modificationen als zweckentsprechend anerkannt, und werden
dieselben nunmehr der definittven Verfaflnng zugeführt.
Lammerrath Adolph Weiß dantte hierauf nameuF der
Experten und der Wiener Handels- und Gewerbekammer für
das geplante wichtige Verkehrsunternehmen.
(Bewegung in der Cartonnage-Branche.)
Gezwungen durch di« allgemeine bedeutende Preissteigerung fämmt«
«chen Rohmaterialien für die genannte Branche hat sich der Club
dersCartonuagefabrikante» und -Erzeuger Wien» veranlaßt gesehn»,
die Mitintereffmtm zu einer Bersammlang einzuberufen, «m di«
Preise ihrer Erzeugnisse zu regeln.
lEiueDemonstrationinderPestalozzrgasse.)
Die Handelsagenten haben heute Abends im Saale der Prodnctm«
börse eine Versammlung abgehalten, in der gegen dm Gesetz­
entwurf Stellung gmommm wurde, der eine Neuregelung der
verhältniffe der HandlungSreisendm und Agenten bezweckt. Nach
der Versammlung zogen die Theilnehmrr, etwa 200 an der Zahl,
um V.11 Uhr Nacht», vor da» Hotel Kolbe in der Pestalozzi«
gaffe, wo der Abg. Erb wohnt, der heute im Parlament für den
Entwurf gesprochm und sich m scharf« Worten gegen die Agmten
geäußert hatte. Vor dem Hotel wurde dem genannten Abgeord­
neten eine förmliche Katzenmusik damebracht. Professor Erb ist
aber schon heute Nachmittags von Wien abgereist. ES wurde ge­
schrien und gepfiffen. Schließlich machte da« Eingreifm der
Polizei diesen nächtlichen Scenen ein Ende.
sSechS Schulkinder verunglüik t.) Durch ein
scheues Pferd, das mitten in eine Schaar aus hxr Schule heim­
kehrender Mädchen und Knaben galoppitte, sind heute Mittags
in Hernals sechs Kinder verunglückt. Bis auf ein Mädchen,
das schwer verletzt wurde, sind die anderen Kinder noch
glimpflich davongekommen. Die Scene spielte sich aus der Her-
nalser Hauptstraße ab. Der Einspännerkutscher Gustav S t i n z l
kam von der Stadt her in kurzem Trab gegen Dorttbach ge­
fahren. Plötzlich wurde das Pferd scheu. Mt einem scharfen
Muck riß das Thier den leichten Wagen mitten entzwei und
stürmte in wildem Galopp mit dem Vordettheile des Wagens
geradewegs auf die Kinderschaar los. Von allen Seiten hört?
man Rufe des Entsetzens. Die Passanten blieb« erschreckt
stehen. Der Kutscher war schon längst vom Bocke geschleudert;
die Zügel waren seinen Händen entglitten. Wie das wild«
Thier mitten unter die Kinder raste, sah man hier Eines fallen,
dott Eines, Pferd und Wagen stürmten darüber hinweg. Als
es endlich gelang, das Thier aufzuhalten, lagen sechs kleine
Mädchen verletzt ans dem Pflaster. Am schlechtesten ist die acht­
jährige Emilie Miko weggekommen; sie hat einen Ober-
fchenkekbmch erlitten. Den verletzten Kindern leistete Dr. Julius
S ch a f f r a n erste Hilfe. Nur Emllie Mko utußte ins
St. Annen-Kinderspital gebrächt werden. Die fünf- anderen
Kinder wurden gleich ihr verbunden, konnten abex in häus­
licher Pflege belassen werden.
fSelbstmord.1 Heute Nachts bitt sich in der Hävvt-
allee des Praters auf einer Bank oberhalb deS ersten Rondeaus
ein Oberlieutenant deS 11- Divisions-Artillerie-Regimeittes durch
einen Revolverschuß gitödtet. Das Motto des Selbstmordes
dürfte darin zu suchen sein, daß der Officier eine militärische
Prüfung nicht bestanden hat.»
sDie Kopenhagen«! Bilde r.f Mzyerzoqin
Marie Valerie erschien heute Mittags im Salon
Pisko und besichttgte mit lebhaftem Interesse die Aus­
stellung des „Kopmhagener Künstlervercines". Die Erzherzogin
bemerkte, daß der Kaiser sie auf diese schöne Ausstellung
aufmerksam gemacht habe, und gab ihrer Befriedigung Aus­
druck, dieselbe am vorletzten Tage der Exposition noch gesehen
zu haben.'
(Eine Dilettanten-Vorstellung.! Eine Zahl edelden­
kender Damen veranstaltete heute in den Sälen de« „Htztcl Con­
tinental" zu Gunsten mehrerer humanitärer Institutionen eine
Dilettanten-Vorstellung. Eine sehr große Zahl von Personen an»
der vornehmen Wiener Gesellschaft hatte der Einladung dieses
Damen-Comitks Folge geleistet. Der Andrang war so groß, daß
an den Wänden nnd in den Gängen zwischen den Sitzreihen viele
Danien in eleganten Ballkoilctten stehend der Vorstellung bei­
wohnen mußten. Anwesend waren: Prinzessin Cray. Fürst und
Fllrstin Wrede, der srauzösische Botschafter de Reverse aux,
der italienische Botschafter Graf Nigra, Statthalter Graf
KielmanSegg und Gemalin, GräfinMysa Wydcnbruck-
Esterhazy, viele Persönlichkeiten aus der Aristokratie, der
Beamten- und der Finanzwett nnd zahlreiche Vertreter des
künstlerischen Wien. Was man ans der von Gilbert L e h n e r
improvifirten Bühne zu sehen bekam, das waren ganz respectable
künstlerische Leistungen. Die durch vielen Fleiß geübte Kunst der
Mitwirkenden und die Geschicklichkeit des Regisseurs haben da eine
Borstellnng zu Stande gebracht, die sich auf jedem Operetten-Thealer
vor dem großen Publicum sehen lassen kann. Zur Aufführung wurde
eine einactige Operette: „Der Wnndertrank", Musik von Charles
Weinberger, Libretto von Julius Horst und Benjamin
Schier zun., gebracht. Ein Wrinhüter fabricirt einen Trank,
den die Weisen am Hofe eines persischen Fürsten für Gift er­
klären, durch den aber Angelor, die Heldin der Operette, die
Liebe des Fürsten gewinnt. Diese anspruchslose Handlung haben
die Autoren mit vielen harmlosen, aber wirksamen Späffen ge­
würzt. Herr Horst beherrscht die Bühnenteck,nik mit Sicherheit.
Benjamin Schier iun., der zum erstenmale, aber mit vielem
Glück als Antor erscheint, hat erquickenden Humor und heitere
Laune von- seinem Bater, dem amüsanten Thcaterplanderer und
witzigen Librettisten, geerbt. Charles Weinberg er hat die
Musik zu dem lustigen Text schon vor Jahren componirt. In-
zwischen hat er der Operette mehrere reizende Melodien au« seine»
erfolgreichen stüheren Werken neu hinzugefügt und ihr so eine
glänzende Ausnahme gesichert. Aber auch die ursprüngliche Com«
Position ist voll geistreicher, liebenswürdiger Einfälle, die
Musik sehr melodiö», temperamentvoll und prickelnd und
schlägt ein frisches, flottes Tempo ein. Reizend ist ein
Terzett, daS von Frau Stcffy W e i n b r r g e r und de« Herren
Karl Tautenhahn und Ludwig Hutter straffer virtuos
vorgetrageu wurde. Die ersten Rolle» gaben die stimmbegabte
Frau Hermine Kunz-Huttrrstrasser und Herr Goltz.
Den Humor vertraten ganz ausgezeichnet Frau Steffy Wein­
berger und Herr Max Tautenhahn. Frau Weinbergrr
nahm sich in begreiflicher Liebe deS Werkes sehr an und fand als
anmuthige, talentvolle Soubrette und graziöse Tänzerin wohl­
verdienten lebhaften Beifall. Der Componist mag sich für seine»
heutigen großen Erfolg nicht zuletzt bei seiner schönen Gemalin
bedanken. Herr Karl Tautenhahn ist ein Charakter-Komiker
von großem Talent. Frisch und lebendig setzte der Chor ein. Die
Decorationen und Costüme waren Prächtig. DaS Orchester, da»
Weinberger selbst dirigirte, war durchwegs auS Herren der Gesellschaft
gebildet. Die erst» Violine spielte aber eine Dame, Fräulein Dora
H ö »ig S v a l d. Den großen Erfolg der Operette haben wir bereits consta«
tirt. Mehrer« Musikstücke mnßtenwiederholtwerden. Am Schluffe gab e»
einen minutenlangen Beifallssturm. Der Componist, die Autoren
und Regiffeur Pohl vom Theater au der Wien, der da« Werk
sorgsam und glänzend iascenirt hatte, wurden lebhaft gerufen.
Indeß wurde eine Unzahl herrlicher Blumengewinde nnd prächtiger
Lorbeerkränze auf der Bühnr entfaltet. Dem Souper solgte ein
animirteS Tanzkrämchen. Da für die heutig« Vorstellung die Nach­
frage nach Karten kaum zur Hälfte befriedigt werden konnte, sieht
sich daS Comitt auf vielfachen Wunsch veranlaßt, die Operette
Donnerstag den 22. d. zu wiederholen. Der heutige Abend,
um deffen Gelingen sich in erster Linie Herr Alfred Reu be­
sonder« verdient gemacht hat. war eine der gelungensten Ver­
anstaltungen dies« Saison. E» war eim gesellschaftliche Smjatisas-
Prrmiv».
fGeorq Brand««.f Der Bortragipou Georg Brau»
de«: .Ueber dt« Leetüre" findet morgm (Sonntag)
Abends um halb 8 Uhr tm Saale Bösendorfer patt, Wnmttz.
karten sind Abends an der Kaffe zu haben.
(Verschobene Vorlesung-! Die morgigen vor»
lesungrn über „Kunstgeschichte" und Aesthetik entfallen wegen
dringender Abhaltung des Docenten.
fZlehrer'S Concert- Akademie im Ronachetz-
G a a l.) Im moraigm Concerte wird der beliebte Schansoieler
nnd Komiker Herr Eduard Kornau mitwirken und einige sein«
neuesten humoristischen Borträae zu Gehör bringen. Außerdem
bläst der Pistonvirtuose Herr Anton Weiß das Lied .Meiherz-
Naber Bua" von Ziehrer. Von Novitäten gelangt ein neuer
Marsch: .Mein Feld ist die Welt" von Ziehrer zur ersten Aus,
fithmng, desgleichen eine, Walzer-Phantasie von Ch. Bemay für
Streickgumtett und Clavier, wobei der Componist dxa Clavixz-
part selbst fpielm wird.
Die Mode-Ausstellung.
Wie«. 17. Mäq.
Heute Mittag» wurde, wie 'wir bereit» berichtet haben, die
zweite Wiener Mode-Ansstellnng feierlich eröffnet. Die „Mode"
und die „Eitelkeit", zwei Colossalfignrm, die da» äußere Portal
der Blumensäle flankiren, bereiten den Besucher schon auf der
Straße aus die Objecte vor, die seiner im Innern deS Gartenbau-
Gebäudes harren. E» ist zumeist Allermodernstes, da» die Wiener
Beklcidungsküustler geboten haben, mit allen Vorzügen und Nach,
theile», die da« plötzliche Verlassen der altgebahntm Wege im
Gefolge hat. Dir Mode ist international, sagte der Statthalter
in seiner Eröffnungsrede, fügte aber gleich sich selbst corrigirend
bei, daß der Begriff chic deutschen, besser gesagt wienerischen Ur­
sprunges fei. Und chic ist diese SeccssioaS-AuSstellung in den
Blnmenfälm, jede« Stück trägt den Stempel de« Wienerischen,
und wenn auch, wie zu hoffm steht, die ausgestellten Toilette«
den Rnhm der Wiener Bekleidung-kunst in» Ausland tragen
werden, znr höchsten Geltung könnm sie doch nur, vou Wiener
Frauen und Äiädchen getragen, kommen.
Der Andrang zur Eröffnung der Ausstellung war, wie bei,
den Garderoben in unangenehmer Weife constatirt werden konnte,
groß, unerwartet groß. Man hat in Wien jeden Tag Gelegenheit,
zu beobachten, wie die Wienerinnen durch die Möglichkeit, eme der
populären Künstlerinnen unserer Bühnen außerhalb de» Theater»
von Angesicht zu Angesicht zu sehen, in große Auftegung versetzt
werden. Sind sie so glücklich, mit einer vielgenannten Schau­
spielerin in demselben Lade» zusammenzutreffen, so machen sie
lieber noch sechs nnnöthigc Einkäufe, ehe sie die Gelegenheit
preisgeben, die Vielbewunderte einmal recht genau in der Nähr
betrachten zu können. Nutz sollte die Mode-Ausstellung gleich ein
ganzes Dutzend gefeierter Künstlerinnen im Eröffnnngszuge vor­
führen; wer wird sich da nicht alle erdenkliche Mühe geben, eine
Einladungskarte zu ergattern, zudem in Wien alle Ausstellungen
am Tage, wo kein Entröe erhoben wird, also am Eröffnungstage,
voller sind als später, wenn sie vollständiger nnd für da»
Studium der ausgestellten Gegenstände geeigneter erscheinen?
ES war bei der heutigm Eröffnungsfeier der Mode-Aus«
strllung keine Möglichkeit, selbstständig ins Heiligthum einzudringen,
man wurde geschoben, beinahe getragen, und eingeklemmt mutzte,
man warten, bis der Zug dtr Künstlerinnen mit dm sie um­
schwärmenden Comiteherren vorüber war; «her wich keine Dame
von der Stelle. Man kam nur mit Damen in Berührung, dmu
mit Ausnahme der Comittherren, der Aussteller und der osficiellm
Persönlichkeiten, welche die Eröffnung vornahmen, war kein frei,
willig gekommener Mann anwesend. Freilich reichten die Vertreter
des männlichen Geschlecht«, welche zugegen waren, vollkommen
au», den» mit ihum konnten die Damen so sprechen, wie eS ihm«
an diesem Ort ums Herz war. „Ich bitte Sie," ftagt «ine junge
Dame dm Vertreter einer großen Schneiderfirma, „was hat denn
Frau Odilon an?" nnd beftiedigt lauscht sie der Antwort, die
ihr bi» in» kleinste Detail die Toilette der eleganten Künstlerin
schildert, vom Reiher auf dem Frühlingshütchen biS znm „aparten"
Rocksanm. Da müssen sich die Durchjchnittsherren, und gebm
sie sich noch so galant, versteckm. Die Enge war so fürchterlich,
daß die Künstlerinnen alle über sie gemachten Bemerkungen an«
hören mußten, und Gräfin KrnSky-Palmay hat grvnß
fünfhundertmql aus weiblichem Munde gehört, daß sie „reizend",
„fesch", „jung", „allerliebst", „herzig" und „sehr schön" sei. Sie
trug ein weiße«, ganz mit gekreuzten Einsätzen durchbrochene»
Kleid und dazu ein vergißmeinnichtblaues Hütchen »ud gab sich
heiter und ungezwungen, obwol ihr mit einer in einem pompösm
Mantel von schwarz und gelber Seide einherschreitmden Colleai»
die Eröffnung des ZngeS zufiel. Hübsch mtwickeln konnte sich der
Zug nur einmal, als die Damen auS dem Patroneffenzimmer
im ersten Stock über die teppichbelegte, vom Oberlicht gut be­
leuchtete Stiege in den Saal herunterkamen; aber hier waltetm
die Präsidenten mit zu viel Nachsicht— spät gekommene Patro-
neffm stiegen über dieselbe Treppe hinauf und begrüßten nicht nur
die im Zug befindlichen Colleginnen, sondern bildetm mit den­
selben kleine Gruppen, in denen eifrig geplaudert wurde.
In den Toiletten der Comitt-Damm kam eine Thatsache,
die vielfach gelengnet wird, überzeugend zum Ausdrucke. Wirklrch
elegant ist nur die ganze Toilette von derselben Farbe. Die dm
Dame» unentbehrlich gewordene Blouse zum verschieden farbigm
Rocke mag noch so kleidsam und verführerisch sein, die wahre
Eleganz der Dame kann sie nicht verleihen. Die Aussteller bei der
Wimer Mode»Au»stellung scheinen ebenfalls dieser Meinung za
sein; die wirklich gedieam feinen Toilettm warm aye einfarbig,
und eS befanden sich solche darunter, die dem Wiener Geschmacke
alle Ehre machen, und die von Fremde« gekauft und im AuS«
lande getragen, den Ruf de» Wiener Chic vermehren helfen werden.
Bon den einsichtsvollen Damen wurde einstimmig einer Toilette
der erste Preis verliehm. ES ist ein ganz einfärbigeS Kleid auS
resedafarbenem Tuche, bei dem der weite» sehr lauge Rock mit
Tuchapplicationm in gleicher Farbe wie der Grnnd bestickt ist.
Die schöne Zeichnung besteht auS Jrisblumen und Rococorahmea,
von erhabenen Gittern ausgefüllt. DaS vorne etwas lange, offene
Jäckchen ist weiß gefüttert, mit reichster weißer Sttckerri ausgelegt,
die auch die großen Revers bedeckt. Eigenartig wirkt ein unter
den Revers nach rückwärts fortgesetzter Kragen an« umgelegtem
Tuche. Bor dieser Toilette standm Mädchen und Frauen in An­
betung und ließen sich nicht einmal durch da« laute Summen
stören, welche» au» der Richtung kam, wo man dm Vorhang
anSrinandergezogm hatte, der dm au» der Karlskirche kommmdm
HochzeftSzug vrrborgm hielt. Ein echtes Stück moderne» Wien^
modern von dem durch die Wimryulirung geschaffmen writm
Ausblick im Hintergmnde bis in die kleinsten Details der fchön-
modellirtm Gruppe von viemndzwanzig Personen, die ihr« Be­
kleidung dm berufmstm Firmen Wien» verdanken.
Um dm Anblick der in weißem AtlaS und reichem Oraugr»
blüthenschmuck glänzmden Braut nicht zu beeiuträchtigm. geht da
Bräutigam, ein martialisch aussehender Herr, recht», die Braut
links, und dabei kommt eine echt wienerische Nuance zur Geltnng
— der Bräutigam legt seinen Arm in dm der Braut und scheint
sich schon am erstm Tage de« ehelichm Beisammensein» auf sie
zu stützen. Zn Braut und Bräuttgam geselle» sich Kranzeljungfen
und Kranzelherrm, sowie allerliebste Kindergestaltm mit Kränz«
nnd Blumm, Herr« m Uniform werdm sichtbar und eine statt-
lichr Zahl vornehm« Frenude und Freundinnen de» Braut­
paare». Der LribjSger steht i» stramm« Haltung um die Bs


[ 2023-06-29 10:44:55.641 - 19000318 - Seite 9 ]
Seit« 9
Kr. 13775 Wien, Sonntag
fchle der Herrschaftm z« nwarteu. Ueber dem Ganzm liegt ein
Ton festlicher Freude und Heiterkeit, der sich auch in den
harmonisch abgestuften Farben kundgibt. Diese sensationelle
Schaustellung, welche daS anwesende Damenpublicnm aufs höchste
interesstrte, lieferte einen Beweis, wie wenig man in Wien auf
einen großen Andrang gefaßt ist. Als sich der Vorhang vor der
-Wiener Hochzeit" theilte, strömten fünfhundert Personen zugleich
m den durch viele Schaukasten verstellten Saal, und man traf
schleunig Vorkehrungen, um die kostbaren Figurinen gegen den An­
drang zu schützen, man spannte ein „Spagatschnürl", da« ein
Bediensteter zufällig in der Tasche hatte, von einer Seite des
Saales zur andern, und diese mehr figürliche als wirkliche
Barriire gmügte, um das Publicum in Schranken zu halten.
Eine andere Ausstellung, welche durch einen Vorhang verhüllt
war— das Interieur einer gefeierten Künstlerin— blieb ver­
schlossen, und eS gab Neugierige, welche durch die mittlere Oeffnung
? espäht hatten und behaupteten, das Geheimniß, welche» der Vor-
ang verberge, sei «in leerer Raum.
Aber eS war trotzdem des SehenSwerthm genug— in einer
Vitrine stand die täuschend nachgebildete Figurine der Frau
Palmay in einer herrlichen Empire-Toilette auS Blau und
Rosa, Silber und Gold, und zn den Füßen der Figurinnm lagen
zwei zierliche Miederchm aus Seide, die ein beigelegter Zettel als
Eigenthum der Frau Gräfin Kinsky bezeichnete. Es war doch
gut, daß vom Laien-Publicum nur Damen da waren.
Die Hüte in den Vitrinen bezeichneten die Damm al»
geradezu entzückend, wmu sie auch stutzig wurden über einen
Traubenhut, einen Aprikosenhut und dergleichen Abnormitäten.
Der Anblick von Blumen, welche in Größe, Form und Farbe
an's Ungeheuerliche grenzen, beunruhigte Niemandm— „das ist
seceffionistisch," sagte man. Die Secession feiert in der Ausstellung
wahre Orgien, namentlich was die Möbel anbelangt. Die „Wiener
Mode" hat ein ganzes Atelier nach dem neuen Styl eingerichtet
— eine» Wartesalon mit gemalte» Fenstern, ein intimeres Gemach,
wo den Damen Maß genommen wird, und eine Werkstätte, in
der die „Schnitte", auf welche man wartet, angefertigtwerdm. Da
diese Gemächer ohne Vorderwand sind, bekommt das Publicum
einen werthvollm Einblick in einen wichtigen Theil der BekleidungS-
knnst. Die drei vorhandenen Wände des AteuerS sind mit einem
bemalten Stoff bespannt, aus dem auch die Kleider der Fräulein
gefertigt sind, deren Fecnhände messen und schneiden und kleben.
Daß die Ausstellung nicht nur Kleider und Hüte bringt, ist
natürlich— Stiefel und Handschuhe sind zahlreich vertretm und
machen der Wimer Industrie alle Ehre. Etwas Wäsche ist eben­
falls vorhanden, etwas Schmuck, Puder, Haarwasser und eine
E besondere Wiener Specialität. Es sind dies die aus wirk-
, a Haaren genetzten Haarfilets, welche zum Schutze der Frisuren
getragen werden. Früher kaum handgroß, sind diese Netze heut­
zutage mehr alS einen halben Meter lang und ziehen sich über
das ganze Haar. Da sic aus natürlichen Haaren gemacht sind,
gibt es keine noch so seltene Farbe, die nicht vertreten wäre. Im
Schaukasten der Haarnetze ist ein Gegenstand ausgestellt, der eine
rührende Reminiscenz heraufbeschwört— die feinen, aus Seide
genetzten großen „Haarbeutel", welche Kaiserin Elisabeth in den
Sechziger-Jahren trug, als die Mode den herrlichsten Haarschmuck
der Frauen so wenig zur Geltung zu bringen wußte, daß schon
der „Chignon" als ein großartiger Fortschritt galt.
Die Frauen und Mädchen Wiens werden dies« Ausstellung
mit außerordentlicher Gründlichkeit betrachten, aber dir Haupt­
anziehungskraft bei derselben werde« doch die Künstlerinnen aus­
übet. die sich heute jo glänzend eingeführt haben.
*
Nach der EröffnmigS-Ceremonie unternahm der Statthalter,
geleitet von de» übrigen officiellen Persönlichkeiten und demComttch
emen Rundgaug durch die Ausstellung. Bei Besichtigung de» über­
aus plastisch arrangirteu „Hochzeitszugcs", der sicherlich die Grand
attraction der Ausstellung bilden dürste, wurde dem Herrn Statt­
halter Madame Betty Kleinen; und Herr Adolph Scepold,
Inhaber des bestbekannteu Hauses Seepold& Cie., Karlsplatz 3,
vorgestellt. Herr Seepold hatte hiebei Gelegenheit, dem Grafen
Kiclmansegg die aus seinem Atelier stauimenden Toiletten zu er­
läutern. Es sind dies eine Toilette ans schwarzen Spitzen mit
Payettenstickerei und creme Guipure für die Schwester der Braut,
hinter derselben die rosa Toilette aus Mousselin de Soie für die
Kranzeljungfer, sowie auf der obersten Treppe eine elegante und
überaus geschmackvolle Straßentoilette zur Begrüßung. Diese
Toiletten, wahre Meisterwerke der Wiener Mode, erregten die
vollste Bewunderung des Herrn Statthalters. Derselbe verabschiedete
sich von den Firma-Inhabern mit Worten schmeichelhaftester An­
erkennung.
Im „HochzeitSzuge" wurde die originelle Frisur der Braut—
getheiltes nnd lcichtgewelltes Haar— ferner das geschmackvolle
Arrangement des Brautschleiers, sowie der im Empirestyl gehaltene
Myrtenkranz viel bewundert. Der Specialist Herr S. Peßl,
I., Kärntncrstraße 28, hat diese Arrangements durchgeführt.
In dem brillant gelungenen „Hochzeitszuge" haben die Hof-
uud erzherzoglichen Kammer-Lieferanten Stern& Comp, mit
einer herrlichen Robe, welche die Brautmutter trägt, wol den
Vogel abgeschossen. Diese Toilette bildet durch ihre Conception
im Vereine mit der vornehm abgetönten Farbmwirkuug zunächst
der Brautrobe einen Clou der Gruppe und erregte bei den zahl­
reich anwesenden Damm Sensation. Die Figurine, welche die
Brautmutter darstellt, trägt eine Toilette aus silbergrauem Duchesse
mit reicher Jncrustation aus echten Points, dnrch welche sich
große Maschen in grüner Payetten-Stickerei winden. Die Taille
mit angeschnittenem Manteau de Cour, in besonders originellem
Arrangement gehalten, weist um die Schleppe eine breite Bordüre
in der gleichen echten Poinl-Jucrustation aus, und ist die Schleppe
überdies mit silbergrauen Straußfedern umrandet. Die Taille
stellt in ihrer graziösen Form ein Fichu ä la Maria Antoinette
dar, kurzes Jäckchen markirend und reich mit Spitzen besetzt.
Höchst wirkungsvoll wird die mit filbergrancm Haar frisirte
Puppe durch einen prachtvollen Hut aus grauen Straußfedern
der mit einem trefflichen Arrangement aus Stahlpayetten ge­
schmückt ist, und diese Figur rcpräsentirt in ihrer Gesammtwirkung
thatsächlich die Erscheinung einer höchst vornehmen Dame.
Aus demselben Atelier ist ein sehr pompös ausgeführter Robe­
styl aus schwarzem Peau de Soie, ganz in Gold gestickt, mit
breiter Jncrustation aus Cröme Drntelles ArabeS, dazwischen
Guirlanden und rosa Payetten. Diese Robe trägt dem Geschmack
jener Damen Rechnung, welche es vorziehen, sich in einer bizar­
reren Form zu kleiden. Die Taille ist im Empirestyle gehalten
und schließt an der Seite mit einem großem Schuh aus Gold­
band, die mit langen Stiftcntroddeln behängt sind. Als dritte
Toilette ist ein reizendes, graziöses Kranzeljungferklcid auS rosa
Seide hervorzuheben, zackenförmig durchbrochen gestickt, in einem
graziösen, jugendlichen Dessin über einen rosa plissirten Mouffelin-
rock fallend, der unten reich ruchirt ist. Da« Taillen-Arrangement
ist aus der gleichen rosa Spitzenstickerei mit einem hohen Gürtel
versehen, der mit Pierre de Straß-Knöpfen zusammengehalten
wird. Ein reizende» Hütchen (aus dem Gesicht) m rosa Tüll mit
einer großen Masche in der gleichen Farbe au der Sette vervoll­
ständigt dieses mädchenhafte Ensemble.
In einer eleganten Vitrine exponirt Fram BubLLek,
k. und k. Hof- und Kammerlicferaut, eine Collection Hcrreu-
kleider, und zwar eine» goldgestickte» Frack für Franz-JoscphS-
OrdcnSritter.' einen Salon-Frackanzug und einen grauen Sommer«
Xfene Fr^ie FresMS
Jaquetanzug. in der diesem Atelier eigenen Exactheit in Styl und
Ausarbeitung hergestellt. In der Hochzeitsgruppe ist da» Atelier
durch einen Herrn im Frc.ckanzug vertreten.
Die beiden Mäntel in der Hochzeitsgruppe, wovon der eine
auS weißem Tuch mit echter Goldstickerei und Goldbrocatfutter,
der andere aus Sammtbräcat äuf Faillegrund mit Spitzen und
Mouffelin-Chiffon duftig arrangirt, sind von Bohlinger&
Huber, k. und k. Hoflieferanten, welche seit vielen Decennien
daS Genre von hochfeiner Confection als Specialität cultiviren.
Biel bewundert, besonders von der Damenwelt, wurde die
zunächst dem Hauptportale pofiirte Exposition des Hoflieftrauten
Heinrich Grünbaum. Diese Firma hat eine sehr aparte
Besuch-toilette in Neu-Lila, in Gold und Schwarz soutachirt, und
eine drapfarbige Straßentoilette, sowie zwei Frühjahrs-JaquetS,
und zwar einen Kutschir-Covert-Coat aus weißem Melton und
einen drapfärbigen Damen-Raglan ausgestellt— Alles in eng-
lischer Fayon und in feinster Ausführung. Statthalter Graf
KielmanSegg besichtigte während des Rundzange« eingehend
diese Objecte niw bemerkte Herr« Grünbaum gegenüber, daß er
ihn schon von früheren Ausstellungen her kenne und daß er auch
dirseSmal gerne Anlaß nehme, feine volle Befriedigung über die
mit vorenrhmstem Geschmack« ausgeführte» Toilettestücke auSzu-
strechen.
Einen prächtigen Anblick bietet der von der Firma Philipp
H a a S& Söhne nach den Plänen des Architektm Rudolph D i ck
errichtete Kaiscrpavillon. Der ebenso stylvolle als imposante Bau,
dessen hochstrebcnde Kuppel die Kaiserkrone und vier schwebende
Genien zieren, ist mit einer Fülle von schwerm Brocatstofsen ver­
hangen, welche die neuesten und geschmackvollsten Muster sexessio-
nistischen Styl- zeigen und in ihrem schillernden Farbenreichthum
das Schönste und Gediegenste darstellen, was bisher in diesem
Genre erzeugt worden ist. Dasselbe gilt von den reizenden zwölf
Panneaux im Inner» des Pavillons, derm künstlerisch stylvollr
Ausführung ebenso wie die Brocatgehänge das uneingeschränkte
Lob der Festgäste fanden. Namentlich Statthalter Graf Kiel-
mansegg sprach dem anwesendm General-Director der Firma,
Herrn kaiserlichen Rath G st e t t n e r, seine besondere Anerkennung
aus. Boden und Treppen deS Kaiserpavillons sind mit schweren
Prachtteppichen belegt» die da» prunkvolle Ensemble deS Pavillons
completiren.
Eine ebenso weitgehende Anerkennung der distinguirten Fest-
gäste fanden die Ausstellungsobjecte des Etablissements für Wäsche
und Brautausstattungen Schwarz LGroner, I., Kärntner­
straße 32. Die Vitrine dieser Firma zeigt eine Collection präch­
tiger Taschentücher in echten Spitzen (points d’aiguilles) durch­
wegs eigenes Fabrikat der Firma und jedes einzelne Stück durch
dm Geschmack und die Feinheit seiner Ausführung ein veritables
Kunstwerk. Die Firma hat weiter« eine Musterschau hochfeiner
Wäsche auS zartestem Lineau-Batist mit künstlerisch ausgeführter
Handstickerei für Damen zur Schau gestellt, sowie auch Herren­
wäsche in hochmoderner Fayon, die der bekanntm Leistungsfähigkeit
dieses altrenommirten Hauses daS glänzendste Zeugniß geben. Auch
hier fand der Statthalter Graf Kielmausegg Veranlassuug, der
anwesenden Firma-Mitinhaberin Frau Grauer schmeichelhafte
Worte der Anerkennung für die ausnehmend gediegenen Leistungen
der Firma auszusprechen.
Eines der originellsten und sehenswürdigste« Objecte der
Ausstellung bildet zweifellos der von der bekanntm Prag-
Rudniker Korbwaaren-Fabrication zur Schau
gestellte Wintergarten-Pavillon in secessionistischem Style, der es
d, daß die Firma daS Allermodernste in ihrem Genre zu bieten
übt ist.
Den Aussteller von Herrruhüten, Herrn C. Meßmer,
Präsidenten deS Oesterreichischen HutmodcvereinS, fragte der Statt­
halter auf seinem Rundgange, ob er diese selber erzeuge und wo
sich das Geschäft befinde, worauf Herr Meßmer erwiderte, daß
er die ausgestellten Hüte selbst fabricire und sein Hauptgeschäft
im Engros-Vcrkehrc mache, aber seit Jahren auch eine Detail-
niederlage, VI., Mariahilfcrstraße 71 a, unterhalte. Der Statt­
halter sprach sodann seine besondere Anerkennung über die elegante
Exposition der Firma aus.
Aeußcrst chic und geschmackvoll fand der Statthalter die
Mieder-Exposition vom bekannten Miedrrhause Ignaz Klein.
Dieselbe enthält eine Fülle reizender FayonS der jüngsten Mode,
welche beifälligste Beachtung fanden.
Die vom Dccorateur Adolph Kirsch, I., WippliNgerstraße
Nr. 30, exponirten Gegenstände fanden durchwegs den Beifall
deS Statthalters.
Beim Herrenschneider S. Frost, HI., Hauptstraße Nr. 28,
wurde die äußerst gute Qualität deS Materials wie ein hand­
gesticktes Frackgilct vom Statthalter besonders bewundert.
Beim kunstgewerblichen Atelier Bachwitz angelangt, er-
kündigte sich der Statthalter, wer der Herausgeber der wirklich
reizenden Modeblätter „Wiener Modezeichner" und „Chic Parisien"
ist, worauf Herr Bachwitz von Herrn Director Peterka dem Statt­
halter vorgestellt wurde, und dessen Frage „ob dies geistiges Eigen­
thum deS Herrn Bachwitz fei" bejahte.
*•
•
Nachdem aus dem Kataloge der zweiten Wiener Mode-AuS-
stellung sehr schwer zu ersehen ist, welche Toiletten des Hochzeits-
zugeS von den einzelnen Finnen gefertigt wurden, theilt uns die
Firma Ch. D r e c o l l mit, daß die Toilette aus pastellblaurr
Louisine-Seidc gefertigt, in derselben Farbe gestickt, ferner die pracht­
volle mauvefarbene Scidcntoilette, mit Flieder und Spitzen in-
crustirt, und die jugendliche Brautjungfer-Toilette, aus rosa Voile
mit weißem plissirtem Bolero Genre Louis XV. gestickt, von ob­
genannter Firma stammen.
Theater- «ud Kunstnachrichten.
Wien. 17. Mär».
sD rutscheS. Bo l kS t h e a t e r.f „Johannistrieb",
Bauernposse von Moriz Schefranek, ist das Werk eines bisher
unbekannten Autors, der heute ritte empfindliche Niederlage erlitt.
Der Inhalt der Novität streift an Boccaccio, und dre Censur hat einzelne
Stellen nicht ohne Widerstreben gestaltet. Ei» Gerichtsherr des Vor­
märz, trotz seiner Jahre ein Frauenjäger, sucht die schöne Dorfwirthin
zu verführen. Um volle Operationsfreiheit zu gewinnen, läßt der
mächtige Liebesstratege den Gatten der Wirthin in Arrest stecken,
aber der Verhaftete entkommt und kann durch einige unwahr­
scheinliche Situationm in den Kleidern seines Rivalen bis zum
Schlafgemach der jungen Frau desselben dringen. Die vorbereitete
Pointe, daß der bedrohte Ehegatte den ältern im Style Fran-
cillon's straft, bleibt aus, die Gatttn des verliebten Gerichtsherr»
spielt nur ein wenig Comödie und di« Posse endigt wie eine
moderne Parlammtchchlacht m einer Kette gleichmäßig wieder­
holter Raufereien. DaS Publicum spendete den Darstellern, dru
Damen Glöckner, Walentin, den Herren Girardi,
Meth und Greißenegger, Beifall, de» Autor richtete eS
mit erbarmungsloser Härte.
sT he ater an der Wien.) Will die Operette auch ver­
sagen, die Berwandlungsküustler haben immer Glück. So hatte
auch Signor Bcrnardi heute seinen vollen Erfolg, zum
Schluffe fast einen so blendenden, wie mancher großer College im
Leben. Mit einer so verblüffenden, athemraubcnden Raschhctt er­
schien er in den mannigfachsten grundverschiedenen Gestalten, daß
man. seines Vorgängers Freggol, sich mnnernd, glauben konnte.
«. »Ln 1900
dieser habe sich auch in Bcrnardi verwandelt oder der Letzter«
werde sich zu seinem Vergnügen blitzschnell in Fregolli umgestalten.
Denn es ist da» gleiche Genie. Immer neue Erscheinungen, ander«
im Gesichte, in der Haltung, der Kleidung und der Sprache.
Wie Freggoli singt auch Bcrnardi recht gewandt, nicht nur mit
seiner natürlichen Stimm», sondern auch mit einer Frauenstimme,
oft auch mit beiden im raschen Wechsel, wie rin Zwie«
gesang mit einer andern Person. Die Künste de» Gaste»,
namentlich die frappircnd rasche Veränderung der Maske
und Kleidung, riefen Verwunderung hervor. Er spielte
auch mit scharfer Charakteristik; es gibt aber doch
Scenen, wo das Interesse nachläßt und man Zeit hat, daran zu
denken, daß diese Cnriofitäten mehr in ein Barieti-Theatcr gehören.
Im letzten Theile seiner Vorstellung erzielte er eine brillante Wirkung.
Mit Humor stellte er einen beweglichen Zauberkünstler dar, und
mit großem malerischen Effect eine Serpentmlänzcrin, die einen
Flammcntanz ausführt und anscheinend immer neue originelle
Gewänder feurig um sich flattern läßt. Zum Schluffe kam Signor
Bcrnardi, kaum daß er die Bühne verlassen hatte» in verän­
derter Gestalt vom Eingänge des Zuschaucrraume» au» in das
Parterre, dirigirte das Orchester und verwandelte sich hier, dicht
vor dem Publicum und jedesmal kaum eine Secunde lang sich hinter
einen niederen Schirm beugend, nacheinander in Wagner, Rossini,
Gounod, Mascagni, LiSzt, Meyerbecr und Verdi. Die Masken
waren frappirend treu, und auch die Art deS DirigirenS war sehr
charakteristisch. Das Publicum belohnte das Amüsement mit
starkem Bcisalle. Vorher war S u p p t's „Die schöne Galatlst"
gegeben worden. Frau Biedermann, die nach ihrer Krank,
heit zum erstenmale auftrat, war ein heiterer Ganymed und Frau
O t t m a n n eine formschöne griechische Gestalt. Der Text war
ein wenig modern ausgeputzt worden, was nicht hinderte, daß er
eine» recht veralteten Eindruck machte.
— Im Jantsch-Theater gelangte hentt eine alte,
lustige Operette „Hundert Jungfrauen". Musik von Charles
L e c o c q, zur ersten Aufführung. Dir Darstellung war eine ganz
treffliche und der große Beifall daher wohl verdient. In dem
Stücke trat der vom Carl-Theater her bekannte Tenor Herr
S a r o l als Gast auf. Er und feine Partnerin Fräulein
Wohlmuth boten sehr hübsche gesangliche Leistungen. Fräulein
Spann und Herr Augustin secundirten den Vorgenannten
mit vielem Humor. Fräulein G o l d e ck sah al» Marinccadet
pikant und fesch aus. Die Herren P e tz a und Aman waren
ein köstliches Komikerduett. Die Operette, welche von Herrn
Augusttn ausgezeichnet einstudirt worden ist, dürste voraussichtlich
ein Kaffcnmagnet werden.
— We wir erfahren, ist der Ankauf des Theaters
an der Wien durch jenes Consortium, das dem Director
Angela Neumann dre Führung des Theaters übergeben
will, vollzogen. Das Consortium besteht aus den Herren Emil
Ritter v. Kubinzkh, dem belgischen General Consul in
Wien, Dorrt, und Joseph Simon, dem Schwager Johann
Strauß'. Herr Neumann hat, bevor er in irgend welche
verbindliche Verhandlungen eingegangen ist, die Führung des
Theaters von der Genehmigung des böhmischere LandeSaus-
schusses abhängig gemacht, dem das formelle Gesuch in den
nächsten Tagen zur Entscheidung vorgelegt werden wird. Für
den Fall der Ettheilung dieser Erlaubniß würdeDirectorReumann
die Leitung des Deutschen Landestheaters in Prag keineswegs
aufgeben. Für die eventuelle Uebernahme des Theaters an der
Men hat er zur Bedingung aemacht, daß das Theater nach
den Plänen der Architekten Fellner nnd Helmer mit
einem Kostenanswande von 600,000 Kronen völlig umgebaut
werde, so daß nicht nur die Bühne nach den neuesten techni­
schen Errungenschaften umgestaltet und eingerichtet, sondern
auch der Zuschauerraum erweitert und mit ebenso viel Comfort
als Pracht ausgestattet werden Wütde. Was die in einzelnen
Blättern angegebene Höhe des Kausschillings anlangt, so wird
uns die diesbezügliche Angabe als unrichtig bezcichnct. Es
hängt nunmehr lediglich vom böhmischen LandeSausschusse ab,
ob Dieser Plan verwirklicht toerden wird.
— Heute Nachmittags fand eine Sitzung der Car l'schen
Erben in der Kanzlei des Dr. Siegfried Groß statt. Die Be­
rathung führte zu dem Beschlusse, mit der Verpachtung bc8'
Theaters vorläufig bis zum 25. d. zu warten, dem Tage, an
welchem die Frist des BorpachlsrcchteS der Janner'jchen Erben
abläuft.
— Gestern wurde an den Kaffen des Dentfchen Volks«
theaterS mit der Ausgabe der Karten für die am nächsten Dienstag
Nachmittags um */,8 Uhr im Deutschen Bolkstheatcr
stattfindende Matinke zu Gunsten der Jubiläumsstiftung für
Militärwaifen begonnen. Bekanntlich hat der K a i f e r fein Er­
scheinen bei dieser Vorstellung in sichere Aussicht gestellt. Das
interessante Programm erfuhr noch rin« werthvolle Bereicherung.
Mitglieder des Wiener Männer-Gesangvereines
werden den Text zu dem vom Hauptmaun Steiner com-
poniren Festmarsch: „Allezeit getreu", singen. t
— Für die am Sonntag den 25. d. im T h e a t e r a n
der Wien stattfindende Mattne'e zu Gunsten des Kaiser-
Jublläums-Wohlthätigkeitsvereines für Töchter von Bedien­
steten der Staatsbahnen ist die Kartennachfiage eine äußerst
rege. Die noch vorhandenen Karten gelangen von morgen ab
auch an der Tageskasse des Theaters an der Wien zum Ver­
kauf. Diese Mattne'e, in der hervorragende Mitglieder des
Hofbnrgtheaters, des Theaters an der Wien, des Raimund-
Theaters iyib des Kaiser-Jubiläums-Stadttheaters mitwirken
werden, beginnt mit dem Vorspiele zum dritten Acte des
Ballets „Aschenbrödel" von Johann Strauß, welches dem­
nächst in Berlin zum erstenmale aufgeführt werdm wird.
Dann folgt der Schwank von Gustav Triesch „Endlich
allein!", die durch ihre reizenden Melodien in bester Erinnc-
rung stehende Offenbach'sche Operette „Fortunio's Liebes­
lied" und endlich die unverwüstliche Berge n'sche Posse ,Die
Vorlesung bei der Hausmeisterin", in der Herr T h a l l e r
zum erstenmale in Wien die Nestroyssche Rolle der Frau
Maxl zur Darstellung bringen wird.
— Uebermorgcn Montag), Abends */*8 Uhr, findet im
Böfendorfer-Saalc der Vortragsabend Josephiue Glöckner statt.
— Montag den 19. d. findet das Abschicdsconcert des Violin­
virtuosen K u b e l i k mit dem neue» philharmonischen Orchester
im großen Musikvereinssaale statt.
— Mantelegraphirtuns ans Prag: Das Neue Deutsche
Theater brachte heute zum erstenmale die einactige Oper
„Gina, die Zigeunerin". Das Libretto von Mara v. Berk-
Hat ein« dramattsch bewegte, geschickt geführte Handlung, za der
Leo Held eine stellenweise recht gefällige Musik geschrieben hat.
DaS Publicum bereitete der Novität eine fteundliche Ausnahme;
der anwesmde Comvonist wurde gerufen. Auch eine zweite Novität,
das zweiactige Musikdrama ^Norwegische Hochstil" von Gerhard
S j e d e r u p. erzielte einen hübschen äußeren Erfolg.
— Aus Brrlin wird uns berickM: Das Deutsche
Theater brachte hente I b f e »'s dramatischen Epllog „Wenn
wir Todten erwachen" zur Darstellung. DaS Publicuin hörte da»
Drama refpectvoll an und kargte nicht mit dem Bnsau. Nach
Schluß des zwritm Acte« verlas Director Br ahm rm Tele,
gramm. iu welckem Ibsen lein Interesse an der Berlin« Ans»


[ 2023-06-29 10:44:55.641 - 19000318 - Seite 10 ]
»eit« 10
Neue Freie Fresse.
men, Sonntag
führung bekundet. Brahm sagte, er werde dem Dichter von der
starken und rrinm Wirkung berichte», die sein Werk auf daS
Publicum geübt. Die Aufführung stand aber unter keinem sehr
glücklichen Sterne. E» mangelte ihr die Stiwmung, so stimmungs­
voll auch die Znsceuirnng war.
— InhaltderWiener HaasfraNen-Zeitung Nr. 11.
An die Neuvermälten Bon Klementine Kowauda.— Hygiene des
Frauenlebens. Curs der österreichischen Gesellschaft für Gesundheits­
pflege. Einleitungsvortrag von Hosratb Professor Dr. R. Chrobak.
Bon Anna Rolf.— Bereiusnachrichte».— Fragen und Ant­
worten.— Korrespondenz der Redaction.— Graphologischer Brief­
kasten.— Für Haus and Küche.— Speisezettel für ein bürgerliches
J ans.— Album der Poesie: Und dennoch! Von O. Bibus. Der
türm vermag... Von C. Thaler.— Räthsel-Zeitung.— Schach-
Zeitung. Rcdiairt von Karl Schlechter.— Ein Bekenntniß. Von
F. Bemannn (Reimer).— Feuilleton: Ei« Bries. Bon R. v. Binstingen.
Kleine Theater-Plaudereien. Bon Benjamin Schier.— Inserate.—
Preis halbjährig L Kronen.
Rene Mnflkalie». (Bericht der k. und k. Hof-Musikalieu-Handl.
Albert'Gutmann, Wien, Hosopernhaus.) Tschaikowsky, op. 69,
..Jolanthe" (Novität der k. k.Hosoper): Gustav Mahler, Lieder und
Gesänge. (9 Hefte); Sara säte. Neue spanische Tänze für Violine
und Klavier; Richard Strauß, Zwei größere Gesänge ^Notturno.
Nächtlicher Gang); Fe lix Weingartne r, Neue Lieder.
Aus Lem Gerichtssaale.
Mera«, 17. März. sOrig.-Ber.s (Tod eSurth« il.)
Aus R o v e r e t o wird «nS gemeldet: Der 24jährige Banern-
bnrfchr Joseph Leoni, der aus Haß gegen die Deutschen, wie er
selbst sagte, am 5. Februar den Gaflrmrth Alexander Pacher
in Arco erstochen hat. wmde vpm hiesigen Geschwvruengerichte znm
Tode durch den Strang verurtheill.
ITelegr. der ,N. Fr. Pr,"j Gieften. 17. März.
(Ein v erurtheiltrr Badearzt.) Die Gießen« Straf­
kammer verurtheilte einen der gesuchtesten Badeärzte von N a n-
heim, Dr. Friedländer, der wegen rines geringfügigen
Anlaste» mit einem Schutzmanne in Civil in Conflict gerathen
war, wegen „Widerstandes gegen die Staatsgewalt" zu zwei
Mo nalen Gefängniß.
Telegramme der „Neue« /reim Presse".
München, 17. März. Die P r o t e st e r k l ä r u n g
der Münchener Künstler gegen §. 184a) bet Lex
Heinze wurde gestern mit 1000 Unterschriften an den
BundeSvath abgesend et.
Der Krieg in Süd-Afrika.
A«S den» Hauptquartier des Marschalls RoVertS.
Dloemfontei«, 16. März. In Erwiderung
auf die Proclamution Lord Roberts' haben
sich 400 Freistaat-Boers ergeben. Der Gou­
verneur General Prethman erlich eine P r o c l ä m a-
t i o n, in welcher er die Farmer auffordert, ihre P r o-
ducte auf den Markt zu bringen, um sie der
Heeresverwaltung anznbielten; autzeg-'em
wurde Borsorge getroffen, daß der bürgerliche Markt nach
wie vor abgchalten werde. Die größte Mehrheitder
Freistaät-Bo ers ist irr ihre Wohnungen
zurückgekehrt
Dloemfontei«, 16. Marz.- Eiüe.Cavallerre-
Patrouille drang nördlich bis zum Modder­
river vor, fand jedoch nirgends ein Anzeichen von
feindlichen Truppen. Die über den Modder­
fluß führende Brücke ist unbeschädigt geblieben.
Dloemfontei«, 17. März. Lord Roberts hat
einen Armeebefehl erlassen,- in welchem er nach
einem Rückblicke auf die Ereignisse seit dem 1L Februar
1900, dem Tage, an welchem dre britischen Truppen die
Grenze des Freistaates überschritten, und nach Erwähnüng
der Gefangennahme eines größeren Theiles des Heeres der
Boers unter dem Befehle eines geschätzten Generals die
Truppen zu den von ihnen vollbrachten Thaten b e-
glückwünscht, Thaten, welche eine Leistung dwcstellen,
ans die jedes Heer swlz sein könne. Lord Roberts spricht
sich femer in diesem Armeebefchle über die Ausdauer und
Tapferkeit der Mannschaften, sowie über den Herois­
mus, mit welchem die Verwundeten ihre Leiden tragen,
lobend auS.'
wo« der Oranjefknstgrenze.
London, 17. März. Aus Burghersdörp wird
gemeldet: Die Bo ers unter dem CommandoOli-
vrer's haben Nachts ihrtz Stellung geräumt.
M.hrere- Boers haben sich heute Morgens ergeben. Das
Mitglied der gesetzgebenden Versamm­
lung der Capcolonie, Dewet, sowie dessenBrü­
der wurden verhaftet
London, 17. März. Aus V ä tk z y l vom 16.- d. M.
wird gemeldet: Die Truppen des Generals
Clements' rückten eine beträchtliche Strecke in das
Gebiet des Freistaates vor. Trotz des sorgfältiger
Abpatrouillirens entdeckte man keineSpur von feind-
lichen Truppen, die sich von der Front der bri-
tischen Truppen zurückgezogen zu haben scheinen.-
Banzyl, 17. März. Der Bahnverkehr zwi­
schen Bloemfontein und Norw alspont ist er­
öffnet. Heuse ist ein Zug mit General Pole-Carew und
einiger Bedeckung eingetroffen. 300 BoerS aus dem
Süden des Oranje-Freistaates sollen auf ihre Far­
me n zurückgekehrt sein.- Das Commando, welches
bisher in der Nähe von Rorwalspont operirte, weiß nicht,
was es Weiler machen soll.!
Mne Annexion ans de« Papier.
Dethnlie, 15. März. Am 13. d. e r! l ä r t e P r 8»
sident Krüger den Oranje-Freistaat als zur
Südafrikanischen Republik gehört g.'
Der Aufstand der Capholläuder.
London, 17.März. Aus Carnarvon vom 15.d.
wird berichtet: Bon weiteren Bewegungen der Rebellen ver­
lautet nur, daß sie in B l a a u p l a t s, an der Grenze
zwischen den Distrikten Carnarvon und Kenhart, ein De­
tachement aufgestellt haben.
Günstige «nSfichte» für de« Entsatz MasekiugS.
London, 17. März. Reuter's Office veröffentlicht
tilgendes über Lourengo-Marques geleitetes Telegramm
«ms Lobofti (!) vom 12. d.: Die Eisenbchn- und Tele-
Skaphm-Verbiirdnng ist bis Pitsani, 28 Meilm nördlich
von Mafeking, wieder hergestellt. Die B o e r s haben
das Lager bei Süguani geräumt und sich
nach Rustenburg zurückgezogen. Der Ent­
satz Mafekings dürfte unmittelbar be­
vorstehen;
AuS Ratal.
London, 17.' März. Man meldet aus Lädy-
smith: Der Feind wurde in beträchtlicher
Stärke beim Banreenens-, Tintwa- und
Debeerspaß gesehen. In einem Gefechte beim
Debeerspaß hatten die Engländer zwei Verwundete.
Der Feind zog sich zurück.' Die Eisenbahn nach Harri­
smith durch den Vanreenenspaß wird rasch hergestellt
Die Vrrmittlnngöfrage.
Derlin, 17.- März. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Pretoria vom 16. d.: Die Antwort der
deutschen Regierung auf das von den Re­
gierungen der südafrikanischen Repu­
bliken ausgesprochene Ersuchen um freund­
schaftlich c B e r m i t t l u n g zur Herstellung
desFriedens hat folgenden Wortlaut:
„Wie Regierung des deutschen Kaisers
wird gerne bereit sein, bei einer freundschaftlichen
Vermitllnng mitzuwirken, sobald die Grund­
bedingungen einer solchen vorhanden stnd, das
heißt, sobald festgestellt ist, daß beide Gegner
dieselbe wünschen. Darüber, ob englischerseits
dieser Wunsch gegenwärtig vorhanden ist, werden
sich die beiden südafrikanischen Regle run-
gen entweder direct in London oder durch die
guten Dien sie einer dritten Regierung
Auskunft verschaffen können, w e l ch e k e i ne
eigenen wichtigen I nteressen in Süd-
Afrika wahrzunehmen hat. Letztere Voraus­
setzung trifft bei einer Anzahl von Staaten in Europa
und außerhalb Europas, jedoch nicht bei Deutsch-'
land zu. Jeder derartige Schritt der deutschen Regierung
würde daher den Verdacht erwecken, daß wir andere
als humanitäre Zwecke verfolg e rr. Das da­
durch vermehrte Mißtrauen würde der Sache
des Friedens nicht förderlich sein. Dem
Wunsche der südafrikanischen Regierungen, ihre Bitte um
Vermittlung auch an die österreichisch-ffn-
garische und die schweizerische Regierung,
deren Interessen durch das d e u t s ch e C o n s u l a t in
Pretoria wahrgenommen werden, gelangen zu lassen,
P selbstredend sofort entsprochen worden."
Paris, 17. März. (Privat.) Die Frage des Ein­
schreitens der Mächte zur Wiederherstellung des
Friedens beherrscht die politischen Kreise, so gering
auch die Illusionen sind, welche mau sich über die Aus­
sichten einer Mediation bei England im gegenwärtigen
Augenblicke macht. In diplomatischen Kreisen verlautet,
daß die Transvaal-Regierung bei ällen Groß-
mächten, so auch bei Oesterreich-Ungarn, sei cs
direct oder indirect, um Intervention zur Herstellung des
Friedens gebeten habe. Delcasse konnte nichts Anderes
antworten, als die übrigen Regierungen, allein dev fran­
zösische Minister des Aeußern mußte den Anklagen der
öffentlichen Meinung, die er voraussehen konnte, den
Boden entziehen. Deßhalb benützte er die Interpellation
Chaumie, unr sich im Senat über die Vermittlungsftage
auszusprechm. Der Augenblick, welchen Delcasse wählle,
wird viel bemerkt. Er fällt mit dem heftigen Abgriff der
,Times" auf Gras Bülow zusammen, welcher Hier emen
Tag vor Delcasse's Rede bekannt geworden war und deß­
halb großes Aussehen machte, weil man glaubt, dieser
Vorstoß sei von Chamberiain beeinflußt worden.
Die gegen Bülow erhobene Beschuldigung der „Times",
daß der Leiter der auswärtigen Polittk Deutschlands einen
groben Ton angeschlagen habe,' hat hier, wo man aus
jahrelangem Verkehre Bülow's liebenswürdiges Wesen und
seine feine diplomatische Sprache kennen gelerUt hat, großes
Befremden erregt. Es wmde daraus der Schluß gezo­
gen, das Cityblatt wollte um jeden Preis den deutschen
Staatsmann angreisen, blos um ihn mit der M i ß st i m-
mung der herrschenden Kreise bekanntzünrachen.
Man glaubt, Delcasse habe sich daher veranlaßt gesehen,
der deutschen Polittk im Falle einer von deutscher Seite
ausgehenden Anregung die Unter st ützüng Frank­
reichs zuzusichern. Bisher ist der Augenblick dazu nicht
gekommen, aber man sieht ihn voraus, wenn die M i u e n
in I o h a u n e s b u r g von dem in Verzweiflung um
seine Freiheit ringenden Boersdoke bedroht und deutsches,
sowie französisches Kapital, welches zusammen mehr als
zwei Milliarden in südafrikanischen Minen investirt hat,
gefährdet wird, dann werden Frankreich und Deutschland
ein gemeinsames Jnterchse zu. verireteu haben. Diese Situa-
tion wollte Delcasse vielleicht vorbereiten. Inzwischen kann
sich wol auch noch ein Versuch der Regierung der B e r-
einigten Staaten von Amerika zur Herstel-
lung des Friedens ergeben; auch einen solchen Versuch
würde Frankreich unterstützen, aber ernste diplomatische
Kreise sagen demselben keinen Erfolg voraus.-
Die Strikes der Kohlenarbeiter.
lTelearamm d« „Jltnot Fiele» Presse-.)
Verstänvignngs-Action im Dstrauer Reviere.
Mährisch-Ostrau, 17. März. Heute fand eine längere
Sitzung dcS Strike-ComitiS statt, in welcher die augen­
blickliche Situation eingehend berathen und sodann mit allen
gegm zwei radicale Stimmen der B e s ch l u ß gefaßt wurde,
den Arbeitern die Wiederaufnahme dcrArbeit
unter der Bedingung zu empfehlen, daß sämmt­
liche beim Teschcner Einigungsamte gemachten Zugeständ­
nisse von den. Gewrrlen in vollem Umfange
eingehalten werden, insbesondere, daß auch der bereits
zurückgezogene General-Pardon für alle Strikenden
wieder ertheilt und daß die bereits vcrfügten'E n t l a s s u n g e u
von Arbeitern seitens der Gewerken wieder rückgängig ge­
macht werden. Motivirt wurde dieser Beschluß-durch den Umstand,
daß durch den Strike und insbesondere auch die Einwirkung der
socialistischen Abgeordneten, das Parlament gezwungen wurde, den
Weg zu betreten, welcher znr gesetzlichen Einführung der Acht-
18. Marz lyw JNr. rsao
• '■■ 'fH |i «>,'' ■. ..
' skuiidcn-Schicht führen muß und, nachdem sich da» Parlament auf
zwei Monate vertagte, so könne eine Fortsetzung des Strikes auf
die parlamentarische Action keinen Einfluß mehr ausüben,
Mährisch-Ostran, 17. März. In Uebereinstimmung mit
der Berständigungs-Action des Strike-Comits»
empfiehlt h e ü t e der „Nazdar" den morgigen Versamm­
lungen die nächste hendeResolntion zur Beschluß,
f a s s u n g: „Der Beschluß des social-politischen AnSschuff-s
des Abgeordnetenhauses ist hinter den Erwartungen der Arbeiter
mrückgeblieben. Trotzdem bedeutet dieser Beschluß einen Fortschritt,
Im Vereine mit den Bergarbeiter» des ganzen Reiches haben wir
das Parlament gezwungen, einen Weg'zu betreten- welcher zm
gesetzlichen Einführung des A cht-S tund en -Ta g es führen
muß. Nachdem sich da» Parlament auf fast zwei Btonate ver­
tagt hat, ist es ausgeschlossen, daß ein weiterer Strike ans die
parlamentarische Acnou irgend einen Einfluß haben könnte. Wir
erwarten, daß das Abgeordnetenhaus sofort nach seinem Zusammen­
tritte den Antrag des social-politischen Ansschliffes mit Hinweg-
laffnng aller UebergängS- und AuSnahmsbestimmnngen an­
nehmen werde. Mit Rücksicht auf die, Situation, wie
sie durch diesen Antrag geschaffen wurde, sind wir
geneigt, den Kampf, welchen wir' hauptsächlich
um die Verkürzung der Arbeitszeit geführt haben, zu beendigen.
Wir haben nicht die Absicht, diesen heiligen Kampf, welchen wir
flrr das Recht aüf ein menschenwürdiges Dasein führten, dadurch
zu verlängern, daß wir mit den Gewerken über jene nebensächliche»
Forderungen streiten, welche wir mit unserer Hauptfopdcrnng
verquickt' haben. Aber auf einer Forderung müssen wir be­
harren: Widerruf alle r .En tlassungen aus der
Arbeit. Wir erwärten, daß dir Grubenbesitzer in klarer.Weise
aussprcchen. daß sic sich durch alle Concessionen, die sie bei dem
Teschener Einignilgsanite gemacht haben, für gebunden erachten,
und erklären uns bereit, mit derselbe» Einmüthigkeit, mit welcher,
wir die Arbeit verlassen haben, dieselbe wieder
an fznneh men. Wir erklären Uns jedoch auch mit dem Strikr-
Comitt solidarisch und werden erst dann wieder die Arbeit anfnchmen»
bis daS Strikc-Comitä den Kampf für beendigt, erklärt."—
Man ist auf den Verlauf der morgigen Versammlungen sehr
gespannt. ES wird jedenfalls zu heftigen Auscinandcr'setzungen
kommen, da die Arbeiter noch nicht geneigt sind, die
Arbeit aufzunehmen, und dem Stttke-Comitt den Vor>
wnrf machen, daß diejenigen Concessionen, die' heute erst
erbettelt werden müssen, vom Teschener Einigungsamte schon
freiwillig zugestanden worden wären nnd° daß die
sünfwöchentliche Fortsetzung dieses Kampfes
welcher so große Opfer forderte und so große Noth hervorrief,
eigentlich zwecklos war. In einer heutigen Versammlung, in.
welcher ein radicalcr Führer, welcher sich bisher durch seine Um
Versöhnlichkeit hervorgethan hatte, für dieWieder auf» ahme
dcrArbeit sprach, wurde ihm von den Arbeitern zugerufen, w a r um
m a n sie in den Strike h i n e iug.c he tzt habe, wenn sie jetzt
zur Arbeit zurückkehren sollen, ohne daß ihre Forderungen erfüllt werden:
Mährisich-Ostran, 17. Marz. Der Beschluß des Strikc-
Comite's wnrde Heine Nachmittags dem hiesigen Rcvicrbergamll
durch eine Zuschrift übermittelt, in welcher das Strike-
Comits sich bereit erklärt, für dioWiederauf-i
nähme dcrArbeit zuwirkrn jedoch unter Zusicherung, daß
alle bereits von den Gew:rken verfügten Entlassungen strikcnder Ar­
beiter zurückgezogen würden, daß ferner bciWicderansnahme dcrArbeit.
den Arbeitern entsprechend große Vorschüsse crthelll werden, und.
daß, falls aus technischen Gründen die sofortige .Wieder-,
Verwendung säinnttlicher Arbeiter sich nicht thünlich erweisen
würde, die verheirateten Arbeiter nnd Familienväter zuerst berück­
sichtigt werden wüßten und daß diesbezüglich die Localaitsschüffe
befragt werden sollten. Ober-Bergrath Dr. Riet nahm daS--
Schriftstück der Arbeiter zur Kenntniß und conferirte dies­
bezüglich noch m Laufe des Nachmittags mit einzelnen Dircc-
toren. Eine Entscheidung über die gestrigen Bedingungen der Arbeiter
steht noch ans und wird jedenfalls erst in einer gemeinsamen
Berathung der Gewerken in Wien am Sonntag
erfolgen. Bei den morgigen Versammlungen wird das Strikt-'
Comitö eine bezügliche Resolution zur Beschlußfassung
vorlegen nnd solle» am Montag in zwei großen BvlkS-
versammlmigen in Ostrau nnd Orlau die Arbeiter durch Ab­
stimmung c n d g i l t i g entscheiden, falls bis dahin eine zu­
stimmende Entsazeidnng der Gewerken eingelangt sein wird.
Tic Sitnatiou in Böhme».
Prag, 17. März. Nach übereinstimmenden Berichte«, du
aus den böhmischen Braunkohlendistricten vorliegen, hat sich
heute eine große Anzahl von Arbeitern bei den Werkt» Mit
d« Erklärung gemeldet, daß sie am Montag zur Ar beit
zurückkehren wollen.'Man glaubt nun, daß von Montag
ab die Arbeiter allmälig in größerer Anzahl einfahren, und
daß die Werke fortab mit Belegschaften von 30 bis 40 Pcrcen«
fördern werden. Die nächsten Tage dürsten dam» vielleicht eine
weitere stärkere Eiirfahrt bringen.
Steigerung der Arbcitcranfahrt in Böhmen.
Nürfcha«, 17. März. Heute sind bereits 1035 Gruben-
arbeiter angefahren. Auch für Montag hat sich abermals eine
große Anzahl von Bergarbeitern zur Arbeit gemeldet.
Trauten««, 17. März. 330 Arbeiter, darunter 8V
Häuer, sind heilte angefahren. Im Ausstande befinden sich.
894 Arbeiter.
Teplitz-Schöna«, 17. März.^, Bon' 107 größerem
Schächten des Brannkohlenbeckens Aussig-Komotau sind
heute 87 im Bctncbe. Gestern wurden 1514 Waggons Kohle
gefördert. Die Zahl der Häuer ist auf 2963 gestiegen.
Dux, 17. März. Auf den Schächten im hiesigen Bezirke
sind heute 4313 Mann- darunter 1179 Häuer, somit um 294
Mann nnd 196 Häuer mehr als gestern eingefahren. Gestern
wurden 569 Waggons Kohle, um 47 Waggons mehr als am
Vortage, gefördert.
EinignngSamt in Wcstböhmeu.
Pilse», 17. März. In der heute ans Anregung der Arbeiter­
schaft behördlich einberufenen Sitzung des Einignngsamtes, bei
welcher der vorher gewählte Obmann LandeSgcrichtsrath Zak den
Vorsitz führte, verlangten die Arbeiter einen General».
Pardon für die Strikenden, eine Lohnzubesserung,
wöchentliche Vorschüsse und Mehrleistungen an
Deputatkohle. Die Werksvertreter erklärten, über
de» Generalparoon wegen nicht vollzähliger Anwesenheit nicht
verhandeln zu können. Wegen Beschädigung der Gruben
könnten nicht alle Arbeiter ans einmal beschäftigt werden: Di«,
übrigen Forderungen seien jedoch discntabel und die Nntcr-
nehmungen nach Wiederaufnahme der Arbeit zu Verhand­
lungen bereit. Trotz mangelnder Zufriedenstellung der
Arbeiter wird für nächste Zeit eine vermehrte Anfahrt
erwartet.
RervySlBe 17. März. (Newyorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz deS Getreidcmarktes:
Stetig. Mai-Weizen 73 7/ g, Juli- Weizen 73 7/ 8, Mai- Mais
42%, Fett 5*/ g, Baumwolle 9 7, g. Zucker 4 29 /s*f Kabel-
Wechselkurs auf London 4.86}/ it Northern-Pacific 74 1 /*»
Canada-Pacific 95. Tendenz deö Effektenmarktes: Stetig.


[ 2023-06-29 10:44:55.641 - 19000318 - Seite 11 ]
Hlfo 12775 MSr,
Der Eeonomift.
Mener Lörsenwoche.
-'- Wie»« 17. Mär».
Mel wird jetzt von der Börse gesprochen. Nicht von
Ihren Geschäften, sondern von ihrem Niedergänge an
Kraft und Wohlstand. DaS Schicksal der Börse ist
eigenthümlich. Nach der allgemeinen Vorstellung ist
sie der Ort» wo das Geld mühelos zu gewinnen ist,
Millionen in wildem Spiele ohne wirkliche Arbeit zp
erhaschen sind. Beneidet und verfolgt wegen dieses Glaubens,
verhetzt und bedrückt wegen des angedichteten Reichthums,
hat in Wahrheit ein großer Theil der Besucher die Sorge
ums nackte Leben» um die gewöhnlichen Kosten des mittleren
Haushaltes. Eine arme Börse scheint ein Wider­
spruch im Begriffe zu sein, und doch hat Oester­
reich die Sonderbarkeit eines Kapitalmarktes mit ge­
ringem eigenen Kapitale, eines Standes, der berufen
ist, Effecten für zwölf Milliarden umzusetzen und seit einigen
Monaten nicht einmal den täglichen Aufwand aus dem
regelmäßigen Verdienste bestreiten kann. In einer solchen
Lage würden vermuthlich die Hutmacher oder Drechsler zu
Pontius und Pilatus, gewiß aber zur hohen Regierung
laufen, um Nachlaß der Steuern, um Hilfe, um das Blaue
vom Himmel zu bitten. Die Börse kann das nicht thun, denn
sie weiß die Antwort. Parasit, würde man sie andonnern,
je schlechter es dir gcht, desto besser für die Gesellschaft,
ja ein Staat ohne Börse wäre das höchste Glück I
Vielleicht würde ein Ministerium, das die Industrie
fördert und die Handelsreisenden umbringen läßt,
etwas höflicher antworten, mit sanften Worten die
Bedeutung der Börse anerkennen und zum Beweise
dieser Gesinnung einige Orden vertheilen, aber der
Honig glatter Reden könnte die Verkümmerung des
Marktes nicht ändern. Im gegenwärtigen Augenblicke■ hat
Wien, nein, hat die ganze Monarchie keine Börse, welche
diesen Namen verdient. Geographisch besteht sie fort in einem
Saale, wo alle Wunder der Technik die rascheste Ueber-
sendung von Aufträgen nach Berlin, Paris und London
erleichtern. Wirthschaftlich ist der Markt kaum vorhanden,
und es mag sein, daß einige kleine Vorfälle mit der
Schwäche des verhaßten Parasits zusammenhängen. Wir
meinen den jähen Schwund der Börsensteuer, die Schwierig­
keiten beim Verkaufe der schönsten Baugründe auf der
Ringstraße und in der Wollzeile, die ungeschickte BloS-
stellung der ungarischen Papier-Rente in Paris, die
Vergebung städtischer Anleihen an Lieferanten zu einem ge­
schminkten, vom Erfordernisse des Baues schwer zu sondern­
den Curse. Kurz, der Kampf gegen die berühmte Bolks-
ausbeutung rentirt trotz des starken Wettbewerbe« noch
immer, aber sie selbst ist an der Börse ein miserables Ge­
schäft geworden. Während die Feinde der Ausbeutung sich
ausgezeichnet ernähren, wird es Manchen recht schwer von
ihr zu leben. Berlin ist sehr zurückgeblieben. Es mag sich
an Wien ein Beispiel nehmen, wo es in einigen Jahr­
zehnten gelungen ist, dw Zahl der Ausbeuter von dreitausend
auf tausend herabzudrücken. Jetzt kann es nicht fehlen, daß
Gewerbe und Arbeit blühen, Staat und Gesellschaft reicher
und kräftiger werden. Noch ein wenig Geduld, und die
Börse kann auf einen Rest zusammenschrumpfen, der gerade
hinreicht, um mit dem Schein der Glaubwürdigkeit eine
Preisliste veröffentlichen und mit den nothwendigen Rück­
sichten des Anstandes eine österreichische Rente auf dem
heimischen Markte notiren zu können.
Die Börse leidet an einem Uebel, das wirthschaftlich
geradezu eine Seltenheit ist. Von einer Erwerbskrise zu
reden, scheint uns doch ein zu starkes Wort zu sein, aber
eine Erwerbsstockung ist unzweifelhaft eingetreten. Nun ist
eS merkwürdig, daß sich die Umsatzfähigkeit so auffallend
mindert, während die innere Lage der Unternehmungen, die
preiebildenden Elemente der meisten Aktien keine Spur irgend
eines krisenhaften Wandels zeigen. Wenn die starre Unbe-
weglichkeit nur auf dem Gebiete der Anlagepapiere sichtbar
wäre, könnte man sagen, daß die Umwerthung des steigenden
Zinsfußes in Kapital befürchtet wird und sich vielleicht noch
nicht ganz vollzogen hat. Wenn der finanzielle Umlauf einzelner
Elsenbahn-Actien träger geworden ist, so könnte die Er­
klärung im Schaden durch den Kohlenstrike und in den un­
sicheren Verhältnissen der Eisenbahn-Politik gefunden werden.
Die Stockung ist jedoch allgemein und so außergewöhnlich,
daß die Ursachen tiefer gesucht werden müssen. Wir möchten
einige Thatsachen erzählen. Eine der ersten Wiener Banken
hatte gestern, am Freitag, einen Umsatz von zweiundsechzig
Schlüssen, dem Viertel ihres normalen Verkehres. Ein
anderes großes Institut, daS für daS Börsengeschäft
sehr wichtig ist, brachte es nur zu zweiundzwanzig, ein
drittes, als rührig bekanntes, zu fünfunddreißig Schlüffen.
Zwei der allerbeschästigtestcn Sensale mit der besten Clientel
konnten sage zehn und zwei Schlüsse in ihre Bücher ein-
tragen. Eines der hervorragendsten CommissiouShäuser
hatte fünfzehn, ein anderes zehn bis zwölf Schlüffe. Eine
der angesehensten Bankfirmen deS Platzes hatte einen Auf­
trag zum Kauf und zufällig mehrere unausführbare Auf­
träge zum Verkauf. Ein Bankhaus hatte im Vorschuß-
geschäfte anderthalb Millionen Gulden zu placiren und konnte
nur zweihunderttausend Gulden wirklich verwenden. Eine
sehr geachtete jüngere Commissions-Firma hatte die Freund­
lichkeit, uns durch einen Auszug auS den Büchern mitzu­
theilen, daß ihr Umsatz in den ersten zweieinhalb Monaten
von fünfzehn Millionen Gulden deS Vorjahres auf vier
Millionen Gulden in diesem Jahre gesunken sei. Von zwei
in erster Reihe stehenden Sensalen wird berichtet, daß ihr Um­
satz auf den fünften und auf den sechsten Theil sich verringert habe.
Diese Schwankungen des Geschäftes sind nicht normal. Wären
sie unter dem Eindrücke einer Geldtheuerung, eines politischen
oder wirthschastlichen Zusammenbruches, als Wirkung irgend
einer heftigen Verschiebung vorgekommen, so brauchte nach
der Erklärung nicht lange geforscht zu werden. Gerade die
letzten Tage haben jedoch eine Fülle von Ereignissen gebracht,
hie finanziell nicht ungünstig gedeutet werden können. Der
Reichsrath hat gearbeitet, und die inneren Verhältnisse haben
sich ein wenig gebessert. Der Friede in Süd-Afrika ist
doch näher gerückt, die deutsche Anleihe vertagt, der
PTeq® JS'reie Prepse.
•- rr 1'^ i, T ,_.
Kohlenstrike in Ostrau wird vielleicht am Montag beendigt sein.
Die Eisenprsise wurden von den Händlern erhöht, schottisches
Gußeisen wird aus Glasgow mit Siebzig gemeldet, vom Rhein
kommen gute Nachrichten aus den Jndustriebezirken, und
in Paris ist bereits die Hoffnungsseligkeit zu spüren, die
von der Ausstellung hervorgerufen wird. WaS lähmt also
den innersten Mechanismus der Wiener Börse und
vaS erzeugt die Erwerbsstockung, die nur auf den Effecten-
markt beschränkt, außerhalb desselben in solchem Maße nir­
gends zu fühlen ist?
Es ist das Verhältniß zum Publicum. Handels-
ftockpngen sind eine Folge des Absatzmangels, und dieser
entsteht durch moralische Einflüsse» durch eine Umwälzung
in der Marktlage deS Geldes oder der Waare. Das
Publicum hat flüssiges Geld, sonst wäre eS undenkbar, daß
die Finanz-Institute in den bisher veröffentlichten Rechnungs­
abschlüssen eine so auffallende Steigerung der fremden Ein­
lagen Hütten ausweisen können. Vierzig Millionen Gülden
bei zwei Instituten, dem Bankverein und der Länderbank.
Gewiß, die Lockung des hohen Zinsfußes Hqt mitgewirkt^
aber das freie Geld ist vorhanden, und die Seltenheit
deS beweglichen Kapitals ist somit nicht die Ursache
des finanziellen Stillstandes. Damit ist schon die Frage
beantwortet, gb Oesterreich mit Effecten überfüllt sei, ob
die Vorräthe zu stark gewachsen seien. Wenn cs sich um
Getreide oder Zucker handeln würde, könnte die statistisch^
Lage des Artikels kein« Furcht einflößen. Wo sind die sicht­
baren, der Schätzung zugänglichen Vorräthe? Die Börse
hat sie nicht, denn für ihren Besitz gibt eS einen un­
trüglichen Maßstab in der Höhe der Vorschüsse und in den
leichteren Bedingungen des Credits. Das Pnblicum hat sie
als freies oder belehnteS Depot in den Banken, als selbst»
verwaltetes Eigenthum in den Privatkassen, als Vermögen
der Mündel bei den Gerichten. Die Papiere sind, abgesehen von
lange fortgeschleppten Positionen und einzelnenAnsnahmen, zum
ivesentlicheuTheileinderHanddesConsumcnten,n>ag auch dessen
Absicht aus einen Gewinn an Kapital gerichtet sein. Publi­
cum und Börse sind einig in der Meinung, daß eine
starke Entwerthung der Actien von Banken und Industrie-
Gesellschaften in einer Zeit so großartigen Aufschwunges
der Weltproduction nur durch Zufälle oder gewaltthätige
Eingriffe erzwungen werden könne. Wir hängen von
Deutschland ab, und dort wird auch die Entwicklung
der österreichischen Industrie entschieden. Das ist jedoch
die einzige Uebereinstimmung, denn rin tiefer Zwie­
spalt hat sich herausgebildet, welcher kaum der aus­
schließliche, aber vielleicht der wichtigste Grund der
Absatzstockung ist. Das Publicum sagt, daß die Börse
nicht leist«, waS ihr Beruf ist. Sie hat einen freien
Markt zu schaffen, wo eS möglich ist, mit geringem
Aufschlag zu kaufen und mit kleinem Prcisdruck
zu verkaufen. Die Börse hat den Zwischenhandel zu
besorgen, aber sie muß auch die Preissprünge vermindern, in­
dem sie aus eigener Kraft die Waare vorübergehend auf­
nimmt und ein Lager hält, wie die Kaffeesirmcn in Ham­
burg, Triest und Havre. Diese Pflicht erfüllt sie nicht, weil
sie zu schwach ist. Deßhalb ist der Markt vom Publicum
verlassen worden, das nicht der Gefangene seines Besitzes
und seiner Effecten sein und nur dort kaufen will, wo es
auch verkaufen kann, wo es über einen leistungsfähigen,
den Wechsel der Anlagen gestattenden Markt verfügt. So
bewegen sich Beide in einem Kreis, und die Wirkung wird
selbst wieder, zur neuen Ursache. Die Börse hat nichts zu
thun, weil das Publicum fern bleibt, und da« Publicum
meidet die Börse, weil diese ein ungenügendes Werkzeug de«
Kapitalverkehres geworden ist.
Die moralischen Einflüsse beherrschen Publicum und
Börse. Die Kunst des Wegekelns wird jetzt in Wien mit
hoher Meisterschaft betrieben. Weggeekelt wurde die Industrie,
bis sie ihren Standort in die Provinz verlegte. Weggeekelt
wurden Talent und Geist, die sich aus Abscheu vor bübischer
Niedertracht vom politischen Leben zurückzogen. Weggeekelt
wurden Viel«, deren große Namen in Wissenschaft und Kunst
das' ganze Reich ehrten und im Auslande eine neue Heimat
suchten. Weggeekelt wird noch immer, bis auch die
Wenigen, von Schimpf und Hohn angewidert, auS der
Oeffentlichkeit fliehen werden, die jetzt noch ausharren. Weg­
geekelt wurde auch der Zuzug des intelligenten Unternehmer-
Kapitals zur Börse, das sich nicht sür Gefahr, Arbeit und
Aufregung noch social durch gemeine Schmähung demüthigen
lassen wollte. Die Zahl der Häuser nimmt ab; die alten
find verschwunden und nicht mehr ersetzt worden. Die Börse
von Augsburg und Breslau hat gewiß mehr Umsätze als
jene von Wien. Schließlich wurde auch das Publicum weg­
geekelt, da es täglich hörte, die Börse sei eine Lasterhöhle ohne
ernste kaufmännische Grundsätze. Helfen wird und muß freilich
die Zeit, denn die Börse wäre längst umgebracht, wenn sie
entbehrt werden könnte, und wenn die Finanzminister im
Stande wären, auch nur einen Tag ohne sie die StaatS-
geschäste zu führen. In der Nacht, wenn Alles finster ist,
zittert auch die Regierung vor jedem Cursfall, und sie weiß
genau, daß die Börse rasch ausgeschaufelt werden würde,
wenn sie einmal begraben werden sollte. Helsen wird noch
Eines: Die Sparkrast des Landes, deren Weg immer znm
Martte führt, und der starke Emissionscredlt der Banken. Ein
Beweis ist der heutige Tag, an welchem die Veitscher Magnesit-
Aktien mit lebhaftem Erfolge von der Unionbank in Verkehr
gesetzt wurden, nachdem der größte Theil von den Kunden, also
vom Publicum, übernommen wurde. Diese Erscheinung ist
nicht gleichgiltig. Sicher ist nämlich, daß die Börse noch eine
andere Forderung des Publikums nicht erfüllt, den Wunsch,
nicht ewig in den Schranken der alten Werthe zu bleiben,
sondern das Kapital neuen Produktionszweigen zuzuwenden
und diese auS den Anfängen zur höheren Entwicklung
zu begleiten. Die Börse ist zu einseitig geworden»
immer verbissen in ein paar Actien, die abgeleiert
werden hinauf und herunter ohne jede Abwechslung und
Findigkeit. Die Banken haben Emissionscredit. Das war
nicht immer so und daS ist viel, oft mehr als selbst das
Kapstal. Gute neue Actien haben ein Publicum, und je
größer, die Liste innerhalb vernünftiger Grenze« wird,
desto zahlreicher werden die mannigfachen Eon-
jmicturen, desto mehr verschwindet die häßliche
Abhängigkeit des Marktes von einigen Personen und
Papiere«. Und noch etwas. Vielleicht könnt« die Börse in
IS. M*rz I960
10. Mir,
17. mrt
99.36
99.20
■ V
99.45
99.45
99.20
, 99.—
■
98.30
•« 98-10
I*
97.7Q
» 96.95
'#
93.70
93.60
''“SS
186.25
136.—
's
200.—,
200.50
124.60
124L0
■1
235.65
• 235—
i
187.—?
187.50
136.20
135.60'
J.
128.80
127.80
y
154.25
155.—
■y
252.75
251.—
118.60
117.—
265.50
260.65'
579.—
566.—:
72.60
72.40.
299.5C
301.—
i
292.50
295.25
119.75
. 119.—
•.j
124.25
123—■
136.30
136.—,
26.70
25.80
135.25
135.75
118.43
118.42'/,
passender Form einen Schritt bei den Banken unter-
nehmen, damit die Einführung der Actien sich nach
einer gewissen Regel vollziehe. Die Finanz-Jnstttute
brauchen ja die Börse, und st« hat den Anspruch,
in einer schweren Zeit von ihnen unterstützt zu werden,
denn sie ist der stärkste Client aller Banken. An die
Zukunft der Industrie glauben wir trotz der un­
erhörten' Frevel, die in' und an diesem Staate be­
gangen werden. Seit dreißig Jahren ist in Oester­
reich sehr wenig geschaffen worden, und die bittere
Nothwendigkeit wird zu einer politischen und gesellschaftlichen
Umstimmung drängen. Die technischen Fortschritte sind schließlich
auch für uns gemacht worden, und in einer Periode, bereu
wirthschaftliche Leistungen jede Erfahrung und Voraussicht
übertroffen haben, kann die Wirser Börse nicht untergehen.
Die wichtigsten CurS-Varlationen zeigt die nschstcheude
Cnvs-Tabeller
Papier-Rente.
Oesterreichische Kronenrente.......
Silber-Rente
Goldreute
Lierpercentige ungarische Gold reute
, Ungarische Kronearente
1860er staatslose, ganze.,..'
1864er Staatslose.
Anglo-Bank. ..»»,»»»»»»»»,«»,
Kreditanstalt....... /.
Ungarn che Creditdank
Bankverein
Oesterreichischlllngarische Bank...
Unionbank
Oesterreichische Bodeucredit-Anstalt.
Länderbank
Alpine
t räger Eisen-Industrie-Gesellschaft.
onan-Dampsschistfahrt-Geselljchast.
Buschtiehrader Bahn I-it. B
.. Norddahn^
Oesterreichische Nordwestbähu .....
Elbethalbahn.....
Staatsbahn
Südbahn
Bau- und BetriebsHtlelljchaft Lit» A
Mark«°ten.......77^7,
Wim, 17. März.
lVerhaudlungen wegen Aushebung der
naerprämien.j 3m Ministerium des Aeußeren haben in
m letzten Tagen unter Vorsitz des Scctionschess Suzzara
wiederholt Conferenzen stattgefunden, an denen die Mitglieder der
Zoll- und Haudelsconstrenz, sowie Delegirte des Deutschen
Reiches theilgenommcn haben. In diese» Conferenzen wurde die
Frage der gänzlichen oder staffelweise» Auf­
hebung der Zuckerprämie» besprochen. Im Zucker-
flenergesetze ist es vorgesehen, daß die Frage der Aufhebung der
Zuckerprämien zu verfolgen sei. In Conscqnenz dieser gesetzlichen
Bestimmung sind nun diesbezügliche Verhandlungen aufgenommen
worden, die mit Rücksicht aus den Umstand, daß diese Frage nur
international geregelt werden kann, gegenwärtig mit der deutschen
Regierung gepflogen werden. Dir Vertreter der deutschen Regierung
haben sich irach Berlin begeben, um daselbst über che« Verlaus der
Verhandlungen Bericht zu erstatten.
g )er Eisenbahnminister über dir Südbahn.j
isenbahnminister Ritter v. Wittek beantwortete heute im
Abgeordiietenhäusc die bereits in der letzten Session gestellten Inter­
pellationen übe^ betriebstechnische Einrichtungen bei der Südbahn.
Der Minister gab eine längere Darstellung über die mit der Süd­
bahn gepflogenen Verhandlungen. Er erklärte, daß die VcrkehrS-
verhältniffe der Südbahn in den letzten Monaten des porigen
Jahres ein unerfreuliches Bild geboten haben und daß die Ein­
richtungen der Südbah» sich gegenüber den durch die Hochwasser-
Katastrophe erwachsenen Mehrausgaben als unzureichend
erwiesen haben. Wenn eS gelungen sei die äußersten
Conseqnenten der Situation zu verhindern, so komme
das Verdienst vor Allem dem Exccmiv-Personalc der Südbahn zu.
In einer frühere» Periode der Bahnverwaltung sei
nicht jene Voraussicht bethätigt worden, die hätte
aufgewendet werden müssen, um de» gesteigerten Anforderungen
einigermaßen zu entsprechen. Die g e g e n w ä r t i g e Vermal-
tung sei dagegen nach Kräften b e m üht, eine Besse-
r ü n g herbeizuführen und die schwertviegenden Versäumnisse
früherer Jahre gutzumachen. Die Verwaltung der Südbahn sei
bereit, ausgiebige Vermehrungen im Stande ihrer Be-
d i e n st c t e n vorzunehmen und verschiedene Maßnahmen zur
Erleichterung des Dienstes. insbesondere der Weichenwärter
und der Berschnborgane, einzuführen.' Die Blockirnngs-
Arbeiten in der Strecke Wien- Graz werden noch Heuer durch­
geführt werden. Eine Reihe weiterer baulicher Herstellungen werde
beschleunigt werden. Die Gesellschaft werde den Auftrag zum
Ersätze der zahlreichen veralteten Locomoriven durch neue moderne
Maschine» erhaltm. Der Minister erklärte, daß er ans die fort­
gesetzte Bereitwilligkeit der Gesellschaft zähle, den anssichtsbehörd­
lichen Aufträgen unweigerlich und namentlich ohne Rücksicht
ans finanzielle Erwägungen nachzukommen. Er
nehme gerne Act vo» der seitens Ser Gesellschaft in aller Form
abgegebenen Zusage, weiterhin Alles zur Beseiti­
gung jener Mängel aufbiete» zu wplle», qn
denen ihr Organismus gegenwärtig leibet.
jDieJndastriellen und das Arbeitsstatistische
Amts Vom Bnnd der Industriellen erhalten wir folgende Ml-
E'kilnng: Der Beschluß des Abgeordnetenhauses, demzufolge, im
Gegensatz zur Regierungsvorlage, für jene Fälle, wo den Organen
des Arbeirsstatistischen Amtes die .Einsichtnahme in Arbeiter-
verzeichnisse. Lohnlisten rc. oder der Eintritt in die Fabriksräumc
verweigert wird, eventuelle Arpeststrafen bis z« 14 Tagen auf­
erlegt werden sollen, hat in den Kreisen der Industriellen hie
t>fMf Erregung hervorgerufen, und besteht namentlich das größte
Befremden bnüböf, daß sich im Abgeordnetenhaus- kein einziger
Jaonjrrieller gesunden hat, welcher gegen eine derartige onerose.
die österreichische Industrie im Auslande discrcditirende Straf­
bestimmung Einspruch erhoben hätte. Der Bund Oesterreichischer
Industrieller hat bereits an daS Herrenhaus eine Eingabe
gerichtet, in welcher' das Ersuchen gestellt wird, dieser
Strafbcstimmgng die Zustimmung zu verweigern. ES wird
in der Eingabe daraus hingewiesen, daß in keinem Cultur-
staate,- wo arbeitsstatistische Aemter derzeit bestehen, die
Industriellen in Fällen von Zuwiderhandlungen gegen da»
Gesetz mit Arreststräfcn bedroht werden. 3» den Bereinigten
Staaten (Bureau in Washington), England, Frankreich und Bel­
gien sind die arbettSstatistischen Aemter auf freiwillige Mittheilun­
gen des PublicnmS angewiesen, auch die deutsche Commission sür
Arbeitsstatistik hat nicht entfernt so weitgehende Rechte, wie sie
hier dem Arbeitsflatistischen Amte eingeräumt werden, und dtlS
ungarische Gesetz vom Jahre 1897 sieht lediglich Geldstrafen sür
UebertretimosfällL m»r. Dir Einoabe «eist auch ans erneu »»der»


[ 2023-06-29 10:44:55.641 - 19000318 - Seite 12 ]
Seite 12 Tnen, Smuftax_ Nette Freie Priöfese« ... 18. März 1900 Kr. 12^75
Mangel de» vom Abgeordnetenhans« beschlossenen Entwürfe» hin.
Es fehlt nämlich die speciell auch im ungarischen Gesetze vorge­
sehene Bestimmung, kraft deren gegen die Anordnungen de»
ArbeirSstatistischen Amte» den Industriellen da» BerufnngSrrcht
an da» Handelsministerium eingeräumt wird. Auch in dieser
Richtung verlangt der „Bund" eine entsprechende Abänderung de»
Gesetze».
fErh öhung der Petroleum-Tarife.) Die Ta­
rife für Petroleum-Transporte auf den österreichischen Staats­
bahnen sind nach langen Verhandlungen mit den restortmäßig
betheiliqten Ministerien erhöht worden. In einem CoMlnumWue
der .Wiener Wendpost" wird darauf hingewiesen, daß die
gegenwärtigen Petroleum-Tarife auf dezi Staatsbahnen ab­
norm niedrige waren, und daß die Petroleumsendungen nun­
mehr der normalen Tarifbehandlung unterzogen »perden
müfstm. Die Tarisänderung tritt mit 1. Mai 1900 in Kraft
und besteht darin, daß an Stelle der gegenwärtigen Fracht­
sätze des AusnahnKtarifes II, jene der Classe C, unh zwar
unter Durchrechnung für getrennte Strecken der Staatsbahnen,
zur Einführung gelangen. Zum Zwecke der Entfaltung des
Spottes von raffinirtem Petroleum oder Derivaten bleiben
die bisherigen Frachtsätze in Geltung. Ebenso wird für
die zur Erzeugung der' Export-Quantitäten nöthigen Rohöl-
öezüge die bisherige Türifiruna nach AvLnahmetarif II bei-
behalten, und werden auch im Jnlandsverkehre Frachtermäßi­
gungen gegenüber den.Taxen der Classe O überall dort zuge­
standen werden, wo dies zur Unterstützung der österreichischen
Rohöl-Production und- RaffinirungS-Jndustrie gegen ftemde
Concnrrenzen nothwendig erscheint. In einer Conferenz mit
den Petroleum-'Jnteressenten, bei welcher die Majorität der an
dem Contingeytirungs-Ileberehnkommen betheiligten östcrreichi-
scheu' Firmen vertreten war, wurden die vorstehend be­
sprochenen Maßnahmen zur Kenntniß genommen mit der
Zusicherung, ungeachtet.der.eintretenden Tariferhöhung keine
Aenderung in den gegenwärtig für die
P r ei s b i l d n n g gegenüber dem Preise für russisches rafft-
nirtes Petroleum maßgebenden Grundsätzen ein­
treten zu kaffen.
sÄasGefetz Über.ßte fundirtenBanlschuld-
Verschreibungen/) Die Regierung hat im Herrenhcmse
die angekündigte Vorlage über die fundirten Bankschuldver­
schreibungen eingebracht Der Vorlage ist eine Denkschrift bei­
gegeben, welche die Ziele der durch die Vorlage eingeleiteten
Actton kennzeichnet. Die wichtigsten Bestimmungen der Vor­
lage lassen sich folgendermaßen zusammenfassen: Banken, die
auf Inhaber lautende oder. durch Indossament übertragbare
Schuldverschreibungen unter Hinweisung auf eine besondere
Fundirung ausgeben (Eommunal-, Eisenbahn-, MellorationZ-,
Jndustrie-CredittSchuldverschreibnngen u. s. w.) haben die zur
Fundirung der Schuldverschreibungen dienenden Theile ihres
Vermögens im Statut bestimmt zu bezeichnen und als Cantion
Kr die Befriedigung der Ansprüche aus diesen Schuldverschrei­
bungen zu bestellen. Wenn eine Bank verschiedene Arten von
Schuldverschreibungen unter Hinweisung auf eine besondere
Fundirung jeder einzelnen Art oder nebst Schuldverschreibun­
gen auf Pfandbriefe ausgibt, so hat die Cautionsbestellung
für jede Art der Schuldverschreibungen und für die Pfand­
briefe getrennt zu erfolgen. Die Besitzer der Schuldverschrei­
bungen haben das Recht, aus den für ihre Ansprüche als
Cautton bestellten Theilen des Bankvermögens vorzugsweise
befriedigt zu werden. Eine Verfügung über diese Cautton
kann nur mit Zustimmung des Regiemngs-Cvmmiffärs er­
folgen. Im Falle der Erecution haben ftemde Gläubiger auf
die' als Cautton bestellten Theile des Bankvermögens nur inso-
ferne Anspruch, als die Rechte der Besitzer der Sichuldverschrci-
bungen nicht berührt werden. Die Regierung kann für Schuld­
verschreibungen dieser Art die Gebührenfteiheit bewilligen und
dieselben als pnpillarsicher erklären. Das Gesetz hat rück­
wirkende Kraft .und seine Bestimmungen finden auch auf die
schon bestehenden Banken Anwendung. Dagegen wird das
Gesetz auf Pfandbriefe nicht anzuwenden sein.
IHandelspolitische Vorarbeiten.) Montag dm
19. März l. I., VormittaSg, beginnen in dm Räumen der Wiener
Handels- und Gewerbrkammer die erste» von dieser Körperschaft
einvernehmlich mit dem Centralvrrbande der Industriellen
Oesterreichs einbernsmen EnquSten über dir künftige Gestaltung
de« österreichischen autonomen Zolltarises. Die erste Enquete wird
sich auf dir Zollpositionen für Papier- und Papierwaaren
erstrecken. Es werden derselben der Entwurf eines neuen Tarif-
schemas, sowie Vorschläge über die bezüglichen Zollsätze selbst vor­
gelegt werden. Um auch die Gcgen-Jnteresienten dieser Gruppen zu
hören und zu einem Ausgleiche widcrspcechmder Jnteresscn-Bestrr-
bungen zu gelangen, werden mit dm Vertretern der Halbzeug-,
Pappen-, Papier- und Papierwaaren-Erzengung zugleich auch
Vertreter der Buch- und Steindruckerei, der Buch­
binderei, de« Buchhandels, der Photographie, der
Spielkarten-, der Papierstuck-, Schmirgelpapier-.
Albuminpapier-, Tapeten-, Licht- und Lampenschirme-,
Pergamentpapier« und der Papier-Spielzeug-Fabri-
r a t i o n einvernommm.
sCredit- Institut für BerkchrSunterneh-
mnngen.f Heute werden die Rechnungsabschlüsse de» Credit-
JnstituteS für Berkehrsnuternehmungm veröffentlicht. Die Bilanz
schließt mit einem Reingewinn von 175.561 fl., welche
hinter jenem de» Vorjahres um 110,409 fl. zurückbleibt. Der
Verwaltungsrath hat beschlossen, der am 7. April stattfindenden
Gene-ral-Bcrsanimlung vorzuschlagen, eine Dividende von
14 K. oder 3 1/ 2 Percent gegm 10 Gulden ober 5 Percent im
Vorjahre zu vertheilen. Im Borjahre erhielt die Staatsverwaltung
den statutenmäßigen Gewinnantbeil von 22,184 fl.» der Heuer
nicht zur Auszahlung gelangen konnte. Da» Gewinn« und Ver­
lust-Conto zeigt folgenden Stand:°
1833■. jtgen 1898
Einnahmen: ©mfcen
Zinsen von Wertbpapieren. 1346,830 4- 429,907
Zinsen von lausenden Rechnungen ....... 99,132— 100,556
Provisionen und diverse Entschädigungen. 51736— 7,048
Gewinn durch Veränderung von gesell­
schaftliche» Obligationen•— 332,765
Summe der Einnahmen.... 1.519/944' -ft 211,721
Ausgaben:
Zinsen von eigenen Olligatioum 833,315+ 241,918
Zinsen von laufenden Rechnungen .. 377,057 +• 68,137
Reaiespesen 30,014— 19,121
Steuern und Gebühren 79.414+ 44,652
Abschreibungen .... 7,035—
Steuer-Reserve..................■——■ 31,000
Reservefonds 9,000—- 6,000
Tantieme«- 8,5 4 6— 5,75 2
Summe der AuSgabm ..... 1MM +' MlZO
Summe der Einnahmm.. .. 1.512 ,9 44 -ft 211, 721
Reingewinn 175,562— 110,409
Da» Institut hat während de» abgelaufenm Jahre« keine
ftat« Geschäfte entrirt, da die ungünstige Situation de» Anlage,
warktes dir Placirung von Obligationen sehr erschwerte. Da»
Institut hat keine nennt Obligationen emittirt. so daß auch keine
Gewinne an» der Veräußerung von Obligatioum erzielt wurden.
Die Thätigkeit des Instituts beschränkte sich auf die Verwaltung
der bereits begründeten Gesellschaften und auf die Borbercitung
neuer Geschäfte. In der Bilanz ist die bedeutende Abnahme der
Post »Crcditorcn* gegen daö Vorjahr darauf zurückzuführen, daß
Localbahn-Unternehmnngm einen großen Theil ihrer Gelder, welche
sie bei dem Creditiustitnte elocirt hatten, zum Baue ihrer Linien
in Anspruch genommen haben. Im Zusammenhange damit steht
auch die Rcduction der Debitoren, nachdein der Gesellschaft sonach
weniger Kapitalien zur Verfügung gestandm sind. Die Post
„Sonstige Effecten" hat im Berichtsjahre eine Zunahme um
1.331,568 fl. in pupillarsicheren Obligationen erfahren, welche
Anfang« Januar 1899 geliefert wurden. Die Bilanz vom
31. December 1899 verzeichnet folgmde Positionen:
Activen: Barguthaben 3.161.384 fl. l— 571.807fl.). Werth.
Papiere: a) CautionseMctm 4.000.626 fl. (— 18 fl.), b) Unterlagen
für die vierpercmttge» gesellschaftlichen Obligationen (Schuldver­
schreibungen) 20.922,200 fl. (— 6800 fl.), c) Hinterlagen für die vier-
percenttyen gesellschaftliche» Obligationen (Schuldverschreibungen)
Kategorie 8 5.129.000 fl. (unverändert), d) sonstige Effecten
1.500,435fl. (ft 1.331,568fL),Effectenzinsen 587,740 fl. (ft 100,690 fl.).
Debitoren. 856A87 fl. (— 9.407.549 fl.), Eiurrchtungskosten 7035 fl.
(—7035 fl.), zusammen 36.164,608fl. (— 8.416,951 fl.); Passiven:
Aktienkapital 5 Millionen Gulden (unverändert), Obligationen
(Schuldverschreibungen! Kategorie A 20.922,000 fl. (— 7000 fl.),
Kategorie 8 5.126.000 fl. (— 2000 fl.), Zinsen für Obligationen
434A36 fl. (ft 106,853 fl.), verloste nicht behobene Obligationen
200 st lft 200 st), nicht behobene Zinsen von Obligationen 5680 st
(ft 1652 st)j Creditoren 4.438,283 fl. (— 8.421,814 fl.). Reserve­
fonds 900» st. (— 36,000 st), Tantiemen des Verwaltnngsratdes
8545 st (—'5752 st), Reingewinn 175.561 st. (— 110.409 st),
zusammen 36.164,603 st (— 8.416,951 fl.).
. jTürLis che Tabakregie-Gesellschaft.! Vor­
gestern hat in Konstanttnopel eine Sitzung des Verwaltungs­
rathes der Türkischen Tabakregie-Gesellschaft stattgefunden. Die
Türkische Tabakregie-Gesellschast hat auch Heuer kerne Abschlags­
zahlung ftir das erste Semester geleistetin der Sitzung machte
General-Director Farneti Mittheilungen über die finan­
ziellen Ergebnisse des abgelaufenen Geschäftsjahres. Der Ge-
iueral-Director theilte nach einer Meldung der „Fr. Z." aus
Konstanttnopel mit, daß der Gewinn des verflossenen
Jahres 240,000 türkische Pfund bis 250,000 türkische
,.Pfund gegen 90,299 türkische Pfund im Vorjahre
betragen dürste, und er taxitte die Dividende mit 16
Francs gegen 10 Francs im Jahre 1898/99. Eine Dividende
..von 16 Francs, welche nach der angeführten Quelle bezahlt
' werden soll, würde einen Betrag von 140,800 Pfund er­
fordern. Nach dem Statut ist der Gewinn, welcher über acht
Percent des Actien-Kapitals resulttrt, zwischen der Gesellschaft,
der türkischen Regiemng und der vetto Pudligns zu theilen.
Wmn'aber in einem vorangegangenen Jahre das erzielte Er-
trägniß zur Bezahlung einer Dividende von acht Percent
nicht ausreichte, ist ans dem Erttägniffe der späteren Jahre
der Gesellschaft ein Betrag vorzubehalten, welcher zur Ergän­
zung aus die achtpercenttge Dividende der früheren Jahre hin­
reicht, so daß die erwähnte Drittel-Theilung erst nach Deckung
dieses Betrages beginnt. Das ist nun Heuer der Fall, indem
für das Jahr 1896/97 nur eine Dividende von ■l 1 k Percent,
für das Zahr 1897/98 nur 3^/z Pcrcent, für das Fahr
1898/99 nur 5 Percenb bezahlt wurden, Die>Geftllschaft würde also
den ganzen erzielten Gewinn behalten, und keine Antheile an die
Pforte oder dir türkische Staatsschuld abführen müssen. Me
Tabakregie-Gelellschaft wäre in der 'Lage, eine wesentlich böhere
Dividende als 16 Francs, welche noch keineswegs feststehen,
zu bezahlen. Ob sie sich dazu entschließen wird, ist allerdings
die Frage; voraussichtlich dürste man es vorziehen, einen er­
heblichen Theil des Ueberschusscs für Rcservirungen und in­
terne Rücklagen zu verwenden. Die Entscheidung über die
Dividende wird wie gewöhnlich im Monate Juni gettoffen
werden.
j§ andelsminister Hegedüs über das
Petrolenm-Cartell.) Aus Budapest wird uns
telegraphirt: Handelsminister H e g e d ü s beantwortete in der
heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses die Interpellation
des Abgeordneten Johann T o t h über das Petroleum-Cartell.
Der Minister erklärte, daß sich die Sachlage der ungarischen
Petroleum-Industrie zu Gunsten der österreichischen während
der letzten Jahre immer mehr verschlechtert habe. Die Preise
des Petroleums sttegen im Jahre 1898 überall, wahrend sie
in Ungarn einen noch nie dagewesenen Rückgang ausweisen.
Das Ergebniß der Erhöhung des Petroleumzolles war, daß
es unmöglich wurde, ausländisches Rohöl einzuführen, um
dem galizischen gegenüber concurriren zu können. Die unga­
rischen Fabrikanten hatten keine andere Wahl, als mit den
österreichischen ein Cartell zu schließen und sich das gali-
zische Rohöl zu einem fixen Preise zu sichern. Die erste Ver­
fügung des Cartells besteht darin daß die gaüzischen Produ­
centen sich verpflichten, den ungarischen Fabrikanten das Rohöl
zu fixen Preisen zu überlassen. Die zweite geht dahin, daß
dieselben gleichzeitig an dem über einen gewissen Preis hinaus­
gehenden Verkaufspreise des raffinirten Oeles detheiügt sind,
beziehungsweise daß ein Theil davon den Rohölfabrikantcn,
ein Theil den Raffineuren zugute kommt; der Preis des raffi-
nirtcn Oels ist schon vor dem Abschlüsse des Cartells ge­
stiegen. Im-''Fahre 1894 war der Preis 19 fl., im Jahre 1895
21 fl., im Jahre 1896 wiedeck 19 fl., von da ab sank der
Preis auf 16 bis 18 fl., während er jetzt wieder 20 fl. 50 kr.
beträgt. Der Minister bezeichnet den Abschluß des Cartells als
den Ausfluß der vorhandenen Zwangslage. Wäre das Cartell
nicht geschaffen worden, so hätten die ungarischen Fabrikanten
zu produciren aufgehört, der ganze Markt wäre in österrei­
chische Hände gerathen, aber das Petroleum wäre um keinen
Heller wohlfeiler geworden, denn die österreichischem* Fabri­
kanten hätten die Preise nach eigenem Belieben hinaussetzen
können. Die Antwort der Regierung gehe dahin: Sie kennt
die Situatton, könne aber zu ihrem Bedauern dieselbe nicht
Ludern. In der gegenwärtigen Situatton der Gesetzgebung
und bei den derzeittgen Conjuncturen sehe der Minister keine
Möglichkeit, daß die Regierung in ihrem Wirkungskreise etwas
dagegen thun könne. Möglich, daß die Situation noch weitec
entartet, daß noch schlimmere Uebergrisse sich ereignen, möglich,
daß die Symptome eines unlauteren Wettbewerbes hervor­
treten, Der Minister beschäfttgt sich sehr eingehend mit dieser
'Frage und wird je nach Maßgabe der Sachlage dem Hause
sodann Bericht erstattest. Nach einigen Gegenbemerkungen des
Interpellanten wurde die Antwort des Hcmdelsministers von
der Majorität des Hauses zur Kenntniß genommen.
fPoldihütt e.) Der Wiener Bankverein und die Böhmische
Escomptebank haben de« alten ActionSren der Poldihütte
7500 Stück neue Actien zum Curse von 520 Kronen zum Bezüge
angeboten. Die Frist, innerhalb welcher dieses Bezngsrecht anzu­
melden war, ist heute abgelaufen. Es wurde» mehr als 7300
Stück bezogen, so daß die beiden Banken nur einen klemm Thell
der neuen Emission zu übernehmen haben werde».
sBeitscher Magnesilwerke.) Heute wurde» die
PrioritätS-Actim der Veitscher Magnesitwerke an der Wiener
, Börse eingeführt. Die üuionbank hat diese Betten m Monate
December zum Curse von ISO Percmt veräußert. Der erste Cur»,
zu welchem die genannten Actien heute gehandelt wurden, stellte
sich auf 152.50. Die Actien stiegen rasch bis zum Curse von
160. Die Umsätze warm ziemlich bedeutend und überstiegen die
Zahl von IOOO Stück.
fBSh mische Papier«Industrie-Gesellschaft.)
Man telegraphirt uns au« Prag: Da» Actien-Kapital der um
constitnirtcn Böhmischen Papier-Jndustrie-Gesellschast ist mit
2.600.000 K., zerlegt in 5200 Actien ä 500 K.. festgesetzt, und
kann nach Bedarf durch Beschluß der General-Versammlung bis
auf 5.200,000 K. erhöht werden. Die Gesellschaft bezweckt ins­
besondere die eigenthümliche Erwerbung der dem Herrn Robert
Frisch gehörigen Papierfabrik in Ncndek bei Karlsbad um dm
Preis von 1.500.000 K.
sPreiserhöhung in der Posa menterie-und
Knrzwaarenbranche.s Die Fabrikanten der Posamentier- und
Kurzwaarenbrache theilen ihren Abnehmern Mit, daß sie sich in
Folge der anhaltmdcn Preissteigerung in Baumwolle im Einver­
ständnisse uit sämmtlichen Firmen dieser Branche veranlaßt schm,
eine weitere zehnpeccenttge Erhöhung der Baumwolle- und Eisen­
garnartikel eintreten zu lasse», was gegm die imOctober notirten
Preise einem Aufschlage vou 20 Percent gleichkommt.
_ sDie Boryslawer Erdwachsgruben.) AuS
Lemberg wird uns telelegraphirt: Während die Großactionäre der
Galizischen Creditbank in Liquidation noch immer mit der
Ocstcrrcichischen Creditanstalt wegen des definitiven Abschlüsse»
des Boryslawer Geschäftes unterhandelten» hat wie der „Gazeta
Narodowa" au« Wien telegraphirt wird, ein Finanzconsortium
dem Syndicate der kleineern Aktionäre der Galizischen Creditbank
für die Erwerbung der Erdwachsgrubcn in BorySlaw 3.300,000 fl.,
also um 500,000 fl. mehr als die bisherigen Angebote lauteten,
offerirt uad sich bereit erklärt ein Vadium von 100,000 fl. zu
erlegen.
jBöhmische Nordbahn.j Man telegraphirt nnS aus
Prag: Gestern verkehrten zum erstenmale seit dem 23. Januar l. I.
auf der Böhmischen Nordbahu alle regelmäßigen Güterzüge,
von welchen an dem erwähnten Tage in Folge des Kohlrnstrikes
zwei Güterzügi eingestellt worden waren.
sDie ausländische Viehprodnction und
die Pariser Ausstelluna.j Wir erhalten folgende
Zuschrift: Twtz des erzielten Erfolges, daß der von öster­
reichisch-ungarischer Seite gegen die Ausschließung der BiAi-
productton unserer Monarchie von der Weltausstellung er­
hobenen Reclamatton Folge gegeben wurde, sst die Bethei­
ligung seitens der hiesigen Viehprodücenten sehr in
Frage gestellt und dürfte kaum stattfinden. Die Begrün­
dung für die ablehnmde Haltung Legt in der von der fran­
zösischen Regierung aufgestellten Forderung, daß ausländische
Ausstellungsthiere eine achttägige Grenzquarantainc
durchmachen sollen, welche Procedur wol Niemand seine wetth-
vollen Zuchtthiere wird durchmachen lassen wollen. Eben wird
auch aus der Schweiz gemeldet, daß die dortigen Vieh­
producenten, nachdem die Bundesregierung die Aufhebung bei
Qnarantaine-Besümmungen vergeblich angestrebt hatte, die B e-
theiligung an der Ausstellung aufgegeben haben.
Desgleichen liegt eine Mttheilung aus Berlin vor, daß in
der Deutschen Landwitthschafts-Gesellschast die Erklämng ab­
gegeben wurde, daß die Pariser Weltausstellung für den Fall,
als di« Quarantaine-Besttmmungen nicht aufgehoben werden,
von den deutschen Züchtern von Rindern, Schaft»
und Schweinen' nicht zu beschicken sei.
jDer neue Schnellablnde-Waggon.1 Det
Schnellablade-Waggon, Patent der Allgemeinen Oesterrrlchischcn
Transportgesellschaft, System Wm. Nossian, welcher vom Eistn-
bahnminifienum einer Erprobung bereits am 23. Februar
unterzogen wurde, wird in der Abtheilung des Eisenbahn-
Mnisteriums in Pans zur Ausstellung gelangen. Am 17. d.
haben sich auf Einladung der Mgemeinen Oesterreichifche»
Transportgesellschaft die- hervorragenden.^ Eisenbahn-Bcrwal-
tungen der österreichisch-ungarischen Monarchie, durch Fach-
delcgirte vertreten, am Westbahnhofe zu einer neuerlichen Probe
eingefunden. Brrtretn waren unter Anderm die Ungattschen
Staatsbahnen, Bosnisch-Herzegowinischen Staatsbahnen, be­
ziehungsweise das gemeinsame Finanzministerium, Kaschau-
Oderberger Bahn, Kaiser-Ferdinands-Nordbahn, Oesterreichisch-
Ungarische Staatseisenbahn-Gesellschaft, Südb ahu-Ges ells chaft,
Oesterreichische Nordwestbahn, Aussig-Tepützcr Bahn, Standinq-
Sttamberger Bahn, ferner die Firma Gebrüder Gutmann und
Danubius-Schocmchen-Hartmann-Acticn-Gcsellsckaft in Buda­
pest. Die Probe ergab erneuert, daß bei Verwendung von
blos zwei Mann ein mit 100 Mcter-Ccntnern alla rinfusa
beladener Waggon binnen 6 Minuten entladen und binnen
weiteren 6 Minuten zur Abfahrt wieder bereit war. Femn
wurde constatirt, daß die Vorrichtung an jedem alten Wagen
mit Leichttgkeit, ohne besonderen Aufwand von Zeit und mit
Kosten, die im Verhältniß zu der durch die rasche Entleerbar-.
kett der Wagen gewährleisteten Ersparniß nicht in die Waag­
schale fallen, adaptirt werden kayn. Die Inbetriebsetzung solche
Wagen in den Kohlenrevieren steht bevor.
sA «t o m o b i l.s Gestern constitnirte sich im Sihungssaale
de« Bunde» österreichischer Industrieller die Genossenschaft mit
beschränkter Haftung „Automobil", welche i» ihr Arbeits­
programm die Einführnng elektrisch betriebener Motorfahrzeuge
(Fiaker, Omnibusse, Lastwagen), in erster Linie für den Wiener
Localverkehr, aufgeiiommm hat. Der Genossenschaft gehören her­
vorragende Industrielle, welche sich mit dem Auto mobilwesen be­
fassen, an. Znm Obmann des Vorstandes wurde kaiserlicher Rath
F. Wüste gewählt, dem Herr Karl Bandy, General-Reprä-
jcntant der elektrischen Actien-Gesellschast vormals Kolben& Co.,
als Director zur Seile steht. Interessenten erhalten Auskünfte iw
Bureau der Genossenschaft, VH., Ncustiftgasse. 33, oder beim
Obmanne Herrn kaiserlichen Rath F. Wüste. I, Canovagasse 3.
jD rutsche Reichsbauk.I Der Statu» der Deutschen
Rcichsbank vom 15. März lautet: Activa; Metallbe-
stand an cnrsfähigem dentjckzen Gelde, an Gold in Barren
oder ausländischen Münzen, ein Pfund zu 1392 Mark be­
rechnet, 850.337.000 (Znnahule 16.216,000) Mark. NeichSkasscn-
fcheine 25.603,000 (Zunahme 593,000) Mark, andere Banknote»
17.070.000 (Zunahme 5.665,000) Mark. Wechsel 722.922,006
(Zunahme 17.822,000) Mark, Lombard-Forderungen 78.055,006
(Abnahme 2.355,000) Mark. Effecten 8.694,000 (Zunahme
209.00Q) Mark, sonstige Activa 80.716,000 (Abnahme
733,000) Mark. Passiva: Grundkapital 120.000,000 Mark
(unverändert), Reservefonds 30.000,000 SWari (unverändert). Noten­
umlauf 1,012.150,000 (Abnahme 10.572,0(X)) Mark, sonstige
täglich fällige Verbindlichkeiten 561.225.000 (Zunahme 46.831,000)
Mark, sonstige Passiva 60.022.000 (Zunahul- 1.518,000) Mark.
jBerliner Börse.) Man telegraphirt uns auS Berlin:
Die/Börse war fest, aber vorwiegend still, nur Montauwerthe
waren belebt und stiegm thcilwcise neuerdings kräftig. Harpen«
Actien wnrden durch da» Gerücht von d« Wiederaufnahme der
Verhandlungen, betreffend die Einführung au der Pariser Börse,
favorifirt. In Türkischm Tabak-Actien fand seit gnanmer Zeit
zum erstenmale. wieder ein Geschäft statt. Sie nottrtrn 181
bis 153, und auch am Schluffe forf&e »ack ihnen SoAft»*-


[ 2023-06-29 10:44:55.641 - 19000318 - Seite 13 ]
Nr. 12775
is. Baarz law
bleue 18
men, Sonntag
Auf dem Bankenmarkte waren Nationalbank für Deutschland
wegen der übermorgen erfolgenden Abtrennung de- Dividcnden-
scheineS bevorzugt. Berliner Handelsantheile und Dresdner Bank«
actien folgten der Bewegung nach. Inländische Bahnen sprachen
sich schwach aus, weil über die Lübeck-Büchener Bahn unbe«
friedigende Abschlußgerüchte im Umlauf waren. Ausländische
Transportwerthe waren wenig verändert. Deutsche Anleihen und
fremde Reusen waren meist etwas schwächer, nur Spanier stiegen
schließlich wieder. Der Kaffe-Jndustriemarkt war günstig dispomrt.
Es uotirten: Creditactien 234.90, Disconto-Commandit-Anthcile
197.50. Darmstädter Bank 144, Deutsche Bank 212.30, Dresdner
Bank 165.2» >, Handelsgesellschaft 173.40, Nationalbank 147.62,
Breslauer Discontobank 118, Berliner Bank 117.60, Staats­
bahn 139, Lombarden 28.62, Gotthardbahn 141.75, Nordost­
bahn 92.50, Centralbahn 144.40, Unionbahn 79.75, Meridians!«
bahn 137, Mittelmeerbahn 100.62. Deutsche Bahnen schwach.
Canada-Pacific 94, Northern-Pacific Preferred 75.30, Transvaal«
bahn 221.75, Italiener 94.87, Türkeulose 122.25, Spanier 71.90,
dreipercentige deutsche Reichsanleihe (Kassecurs) 86.40, 3'/,Per»
ceirtigc preußische Consols 95.70. Montanwerthe fester. Laura-Hütte
276.80, Dortmunder 138.87, Bochumer 281.25, Gelscnkirchener
213.87, Harpener 232.50, Hibernia 245.12, Consolidation 393.25,
Trust 161.87, Lloyd-Actien 125, Paketschifffahrt-Actie» 130.
Privatdiscont 5'/, Pcrcent.
^Pariser Börse.f Man telegraphirt uns aus Paris:
Die heutige Börse verkehrte in der besten Stimmung. Alle Gebiete
wiesen ansehnliche Cursfortschritte auf, welche sich bezüglich einzelner
Werthe stürmisch vollzogen. Im Mittelpunkte dieser Bewegung
standen spanische Exterieurs, Rio-Tinto-Actien und andalustsche
Bahnen. Exterieurs stiegen heute um 77 Centimes, sie stehen 1'/,
Francs über dem letzten CompensationscurS. Rio-Actien gewannen
20 Francs und waren um 50 Francs höher als, der letzte Com«
peusationscurS. Die dreipercentige französische Rente gewann 26,
die egyptische Rente 40, die ungarische Goldrente 30, Portugiesen
30, Italiener 18 Centimes. Türken waren gleichfalls höher und
gefragt. Es notirten: Serie B 48.30, Serie C 27.60, Serie D
23.82. Auf dem Bankenmarkte fand eine lebhafte Häufle statt.
Banque de France stiegen um 25, Credit Foncier um 15 Francs.
Credit Lyonnais «m 14 Francs. Eisenbahnen stiegen mäßig.
,Staatsbahu-Actieu gewannen 5 Francs. Der Markt schließt zu
'den höchsten Cursen bei lebhaften Umsätzen. Es notirten: Drci-
percentige Rente 101.48, dreipercentige amortisable Rente 100.10,
3'/,percentige Rente 103.10, Banque de France 4235, Credit
Foncier 742, Egypter 106.50, Exterieurs 73.22, ungarische Gold­
rente 98, Z'/^percentiqe ungarische Jnvcstitionsrente 84, Italiener
94.40. russische Anleihe 101.45, neue russische Consols 87.60,
Portugiesen 24.60, Banque Ottomane 577, Staatsbahn 697,
Rio 1394.— Der Minenmarkt war sehr bewegt. Lon­
doner Kaufordres animirten den Markt und wurden zu lebhaft
steigenden Cursen ausgeführt. Randminen gewannen fast 30 Francs,
De'beers 15 Francs, Eastrand 10 Francs, Goldfields 8 Francs,
Lancaster 5 Francs. Mozambique stiegen in Folge der Nachricht,
daß ein ehemaliger französischer Finanzminister an die Spitze des
Berwaltungsrathes treten werde. Es uotirttn: Chartered 94,
DeberrS 747, Eastrand 166, Ferreira 484, Goldfields 182,
Huanchaca 130, Kleinfontein 53, Lancaster 61. Mozambique 67,
Raudfontein 76.75, Randminen 950, Robinson 209, Simmer
and Jack 132, Transvaal 73.
K ILondoner Börse.) Man telegraphirt «nS aus London:
Die Börse war allseitig sehr fest, besonders stiegen Randminen
«m ein Pfund. TintoS erreichten de» CurS von 55'/«. da die
Halbjahrs-Dividende 2 Pfund betragen wird. Amerikaner stiegen
gleichfalls, ebenso fremde Werthe. Spanier notirten 71'/,. Der
Bankeiugaug betrug 30,009 Pfund in Barrengold. Der Privat«
drScont stellte sich auf 4'/», Percent.
fStempel und Gebühren im Berkehre mit Ungarn.1
Die Wiener Handels- und Gewerbekammer macht die Geschäftswelt
ans die Bestimmungen des mit Ungarn getroffenen Uebereinkommens
über die Stempel- und unmittelbaren Gebühren rc. (Anlage I zu
Re. 268 R. G. Bl. er 1899), betreffend die Wirkung einer in dem
eineu Staatsgebiete vorschriftsmäßig geschehenen Bergebühruug im
anderen Staatsgebiete, besonders aufmerksam. Als Grundsatz bat zu
gelten, daß Rechtsurkunden bei Uebertragung in das andere Staats­
gebiet der Gedührenpflicht, jedoch unter Einrechnung des bereits vor­
schriftsmäßig entrichteten Gebührenbetrages unterliegen. Für jene
Urkunde» aber, welche blos einer festen Stempelgebühr unterliegen,
wie zum Beispiel kaufmännische Rechnungen, ist im zweiten Absätze
des §. 27 bestimmt, daß für vorschriftsmäßig vergebührte oder ge­
bührenfreie Urkunden bei ihrer Uebertragung im anderen Staats­
gebiete eine feste Stempelgebühr überhaupt nicht nachgefordert werden
kann. Außerdem wurde im letzten Alinea des 8- 27 bezüglich der
Scalagebübren unterliegendeu Rechtsurkunden bestimmt, daß Personen,
welche ihrer Gebührenpsiicht bei Ausstellung der Urkunden nach de»
Gesetzen des Ausstellungsortes vollkommen nachgekommen sind, weitere
Gebühren aus Anlaß der Uebertragung der Ur unde in das andere
Staatsgebiet nicht zu entrichten haben. Uebrigens ist die Gebühren­
pflicht der Handels- und Gewerbebücher und der denselben gleich-
zubaltenden Auszeichnungen nach den gesetzlichen Bestimmungen jenes
Staatsgebietes zu beurtheilen, in welchem diese Bücher und Auf­
zeichnungen Verwendung finden, ohne daß eine Einrechnung der etwa
m dem anderen Staatsgebiete für die d-»rt stattgehabte Verwendung
bereits entrichteten Gebühr in den entfallenden Gebühreubetrag statt­
zufinden hat.
fLocalbahn Deutschbrod-Saar.f Unter Borsitz des
Hofrathes Dr. Albert Ritter S peil v. O st h e i m constituirte sich
heute eine Aetien-Gesellschaft, welche sich de» Bau und Betrieb einer
als normalspukige Localbahn auszuführenden Locomotiv-Eisenbahu
Wt der Station Deutschbrod der Ocsterreichischcn Nordwestbahn nach
Saar und eventuell noch anderer zu erwartender Anschlußlinien zur
Aufgabe macht. Die Firma der Gesellschaft lautet: „Local­
bahn DeutschbrodSaar", (czechisch:) „ölistni draha Nemecky Brod-
•Zdär“. Die Gesellschaft hat ihren Sitz in Wien; derselbe wird
'jedoch in dem Zeitpunkte von Wien nach Böhmen verlegt werden,
wenn die Localbahn-Unternehmung die staatliche Reinertragsgarantie
durch fünf aufeinanderfolgende Jahre nicht mehr in Anwruch ge-
nommen haben wird. Das Gesellschafts-Kapital ist mit
800,OCP K. (100,060 fl.) festgesetzt und besteht aus 4000 Stück auf
den Inhaber lautenden Stammaktien zu 200 K. (100 fl.). Nach Er­
ledigung der Formalien wurde die Gesellschaft für constituirt erklärt
und zur Wahl des Verwaltungsrathes geschritten. Derselbe besteht
aus neun Mitgliedern, wovon sieben Virllisten sind. Die mit Viril-
ftimmen sungirenden Verwaltungsräthe sind: Hofrath Dr. Albert
Ritter v. Ost heim, Regierungsrath Otto Gebauer, General-
Directionsrath der österreichischen Staatsbahneu i. P. kaiserlicher
Rath Eduard Bazika, Ober-Jnspector der Oesterreichisch-Unga-
rischeu Staatseisenbahn-Gesellschast i. P., Reichsraths-Abgeordneter
Johann Heinrich (Bohdalau), Wenzel K a b e l a c, Bürgermeister
in Deutschbrod. Anton S l a d e k (Przibislau) und Ottokar B e l i S
Maar). Durch die General-Versammlung gewählt wurden die Herren:
Dr. Franz M a l i n s k y, Fabrikant in Ronow, und Reichsraths-
Abgeordneter Dr. Eduard Brzorad (Deutschbrod). Bei der nach
' der General-Versammlung erfolgten Constituirung der Verwaltungs-
räthes wurde Hosrath Dr. Albert Ritter v. O st h e i m zum Prä­
sidenten und Bürgermeister Wenzel K a b «l a c zum Bice-Präsidente»
gewählt.
sVerkaufs-AuSschreibung fürAltmetalle.f Die
i Direction der Oesterreichischen-Nngarischen Staatseisenbahn-Gesellschast
beabsichtigt, nachstehend angeführte, im Material-Hauptmagazine in
Wien (beziehungsweise Simmering), lagernde Altmetalle im Wege
der öffentlichen Coucurrenz zu verkaufen und zwar: circa 1100 Kilo
altes Bruchkupfer, 1000 Kilo altes Röhrenkupfer, 300 Kilo altes
' Brnchmejsing, 2000 Kilo alte Lagcreinlagen von Rotbguß-Metall
lKüla Minden« Lcgiruug), 2500 Kilo Metallschlacke. 2000 Kilo Kupfer»
Nene Freie Fresse»
späne, 50 Kilo Messingspäne, 3800 Kilo Rothguß-Metallspäne,
8000 Kilo Rothguß-Metallspäne mit Weiß-Metallspänen gemischt,
9900 Kilo altes Zink, 3100 Kilo galvanisches Zink, 2700 Kilo gal­
vanisches Kupfer, 150 Kilo galvanisches Kupser mit Blei,
300 Kilo Metallschlamm und 750 Kilo Silicium-Bronredrabt. Die
»ähereu Bedingungen find aus der „Wiener Zeitung" vom 17. d. zu
entnehmen.
sConcurseröfsnangen.f Aus Budapest wird uns ge­
meldet: Die Colonial- und Spezereiwaaren-Flrma David Leben-
stein& Comp., ferner die Fettwaarcnfirma AdolfSchön LComp.
in Bndapest sind in Concurs gerathen. Ueber die Höhe der
Passiven liegen Daten noch nicht vor.
(Oesterreich isch- ungarischer Exportvereinf
Mittwoch den 21. d., Abends 7 Uhr, sindet in den Vereinslocalitäten
g .. Woll,eile 34) die 29. ordentliche General-Versammlung des
esterreichisch-ungarischen Exportvereincs statt. Auf der Tagesordnung
steht nebst den normalen Verbandlungsgegenstäuden ein Vortrug des
Herrn Karl S ch o h a m: „Rückwirkung der rumänischen Mißernte
auf den dortigen Handel."
Schlussciim der ausländischen Börsen vom 17. März.
Die Wiener Parität ist ohne Berücksichtigung der Spesen and gemäss den jeweiliges
Platsusancen per Ultimo (U), Medio (M) oder Kasse (K) berechnet.
ife..
Berlin
Frankfurt
Ilnmbnrjc
Cnrs
Parität
C0T8
Parität
Curs
Parität
1*2#Papier-Rente.«
98.20
K.
98.92 K
98.20
K
88.92 K
K.
4*2% Silber-Rente
98-10
93.82 K
98.20'
98.92K
98—
98 72 K
4% österreichische Goldrente.
9Ü.60
98.23 K
92 30
98.03 K
99.35
98.08K
1% ungarische Goldrente....
96.70
96.68 K
97 10
97.080
97.15.
97.13 U
4%„ Kronenrente..
93.—
93.68 0
93.10
93.78 0
4, /j%Uag.Ei9enb.-Gold-ObUg.
100.90
ICO 78 K
Oest. Creditactien
281.90
235 39 U
235 10
2S'.59U
234.90
235.39 0
Oest.-Ung. Bankactien ex
126.70
127.41K
Wiener Bankvereins-Actien •.
126.30
136 58 0
Uuionbank- Actien.........
Staatsbahn-Actien
138.75
136.22 0
139—
136.47 0
138.75
136.22 0
Lombarden.
23.60
26.93 0
28.80
27.130
28 50
26.830
Nordwestbahn-Actien
117—
119.62U
Elbethalbahn-Actien
124.70
124.39 0
Bascbtiehrader Actien Lit. B.
302.75
393.73 0
Böhmische Nordbahn-Actien..
Alpine Montan-Actien
261—
261.72 6
Öesterreichische Banknoten..
84.35
118.55
Wien (kurz)
84.20
118.63
84.21
118.62
Wien (loa«),..
Russische Noten (Kasse)
216.15
256.14
Rassische Noten (Ultimo).....
Paris (kurz)
81.25
96.35
81.23
96.33
London (kurz)
London (lang)
20.47-5
242.8!
20.47-2
242.80
20.28
242.72
Amsterdam (kurz)
168.75
200.09
Italien
75.95
90.11
Naohbörse.
Oest. Creditactien
231.75
235.24 0
235.10
235.59 0
Staatsbabn-Actien
188.75
136.22 0
139
136.47 0
Lombarden.
28.60
26.93 U
28.80
27.13 0
1% ungarische Goldrente....
96.75
96.730
v.
Orarwsbiiungs-Curt 118.50.
Umraotinunq».
UmretbRumia-
Italiener 94.75. Nene vierpercentige Russen
Cur« 118-50.
Car- 118.50.
99 40. Türkische Consols —.
—. Gotthardbahn
Fest
Italiener 94.60.
141.75. Mitteimeerbahn 100.60. Meridional-
bahn 137«—. Laura-Efttte 216.75. Disconto
197*40« Dreipercentige ungarische Goidan-
Ruhig.
Berlin. Im heutigen Verkehre standen die Kohlen-Actien im Vorder­
gründe. Der günstige Jahresabschluss des Steinkohlenbergwerkes „Nordstern" be­
friedigte durch die ansehnlichen Abschreibungen und die Erklärung einer Dividende
▼on IS Percent gegen 14 Percent im Vorjahre. Auf den übrigen Umsatzgebieten
herrschte vollständige Gescbäftsstille; die Speculation verhielt sich äusserst
zurückhaltend wegen der noch immer starken Nachfrage um tägttfües Geld bei
5‘/a Percent. Lübecker- Büchener Bahn schwach auf Dividendengerüchts. Privat­
discont 5*/s Perceut,
Sffeot..
Paris
Essest
Paris
Cure
, Paritvt
Cars
Parität
4% Üeterr. Goldrente..
4% nngar. Goldrente..
3% Siidb.-Prior. J.-J..
Bodenoredit-Actien....
Länderbank-Actien.
Bfcaatebaim-Actien.....
99 25
98—
353—
515—
K.
97.41C
70.25 K
117.87 U
Alpine Montaa-Actien..
Türk. Tabak-Actien....
Wechsel auf Wien
Wechsel auf London •..
Ung. Hypothekenbank..
318—
102.68
25.20
151.73 0
96.42
242.93
Umreohnungs-Curs 96-40.
3£ amortisable Anleihe 100.10. 3% Rente 101.50. 3*/ a* Rente 103.10. Italiener
94.40. Türkische Consols 83.62. Egypter 106.51. Exterieurs 73.22. Banque Otto­
mane 577.—. Türkeoloee 127.75. Banque de Paris 1171. Credit Foncier 742.—.
lieridiunafbahn 690.—. Bio 1898.—. Debeers 746.—. Eastrand 166.—. Chartered
94.—. ctandfentein 76.60. Fest.
Kff.st
London
Effect
liOndon
Curs| Parität
Curs Parität
4% fisterr. Goldreste..
4% Ungar. Goldrente..
Lombarden
97—
8.50
K.
97il30
26.630
Wschscl aas Win
ti'.m
K.
9TÜ6»)
*) für era Kilo sein.
9 Umrechnungs-Cure 942.80.
2*/«66 Consols 101.31. Spanier 71.88. Italiener 93.62. Kopien 63.87. Canada
Pacific 97.75. Chartered 3 63. Eastrand 6.56. Bandfootela 3.06. Bandminen
37.1?. Pebeers 29.50. Ptatxdiscont 3 ls /w Percent. Bankeingang 30,000 Pfd. St. Fest.
Telegraphische Cmsberichte.
Prag, 17. März. (Esfectenbörse.) Unionbauk 134.25.
EScomptebank 451.—. Laudwirthschaftliche Creditbauk —.—.
ZivnostmSka Banka 132.75. Koliner Creditbauk 169.—. Ruston
114.—. Dauiek'sche Maschinenfabrik 244.—. Erste böhmisch«
mährische Maschinenfabrik —.—. Rückversicherung 90.—.
Böhmische Zucker-Industrie 124.—. Fünfperccntigr böhmische
Hypothekar-Pfandbriefe 103.—. Bierpercentige böhmische Hypo­
thekar-Pfandbriefe 97.50. 3'/,percentige böhmische Hypochekar-
Pfandbriefe 91.75. Böhmische Landesbank: FondSschulöscheine
99.—. Communal-Schuldscheine 96.50. Meliorations-Schuld«
scheine 96.50. Eisenbahn-Schuldscheine 96.50. Böhmische In«
dustrialbauk: 4'/,perceutige Bank-Schuldverschreibungen 99.—.
Ruhig.
Triest. 17. März. iOffieielle Schlüßen»««.) Zwanzig.
E rancsstücke 19.24. Wechsel per London (kurz) 242.70, (lang) 242.50
esterreichische Pavier-Rente 99.10. Italiener 93.—.
Budapest- 17. März. (Esfectenbörse.— Osfi«
eielle Schlußcurse.) Öesterreichische Creditactien 752.20.
Ungarisches Prämieu-Aulehen 164.50. Ungarische Creditdank 751.80.
Ungarische Hypothekenbank 461.—. Ungarische Escomptedank 498 50.
Bierperccntige Rente 97.—. Ungarische Commerzialbank 2744.—.
Elektticitäts-Actien 283.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
195.—. Ungarische Kronenrente 93.75. Oesterreichische Goldrente
98.25. Oesterreichische Kronenrente 99.20. Pester Straßenbahn
665.50. Elektrisch« Stadtbahn 340.—. Ganz& Comp. 3760.—.
Salgo-Tarjaner 615.—. Rima-Muranver 626.50. Tendenz aus­
gesprochen flau. Verkehr begrenzt. Sowol internationale als Local»
werthe preishaltend.
Berlin» 17. März, 13 Uhr 20 Minuten. Creditacttra 234.90.
Lombarden 28.75. Staatsbahu 139.—. Jtalieuer 94.75. Diskonto
Commandit 197.50. Mittelmeerdah»«Actien 100.70. Türkeulose
122.50. Kohlen-Actien fest.
— 1 Uhr 15 Minute». Creditactien 234.90. Lombarden 28.75.
Staatsbahu 139.—. Italiener 94.75. Disconto-Commandit 197.50.
Mittelmecrbahll-Actteu 100.70. Türkeulose 122.50. Geschästslos.
Frankfurt» 17. März. 235.49) Ultimo. Ruhig. Umrechnuugs-Curs 118.50.
Mailand, 17. März. Devise Loudon (drei Monate) 26.24.
Devise Frankreich (auf Sicht) 106.90. Italienische fünfperceutige
Rente per Ulttmo 100.93 5, per Kaffe 100.77. Meridionalbahn-
Acttra 735.50. Mittxlm,e»kalm»Axtien 546.—,
Paris, 17. März. (AnfaugScurke.) Dreipercentige Renk*
101.22. 3'/,vercentige Rente 102.90. Italiener 94.25. Türkisch«
Consols 23.85. Banane Ottomane 578.—. Türkeulose 137.35. Spa»
Nische Erterieurs 72.65. Fest.
London, 17. März. (Eröffnung.) 2''.ver--,ntta, Con«
splS 101'/.-
Handelsgerichtliche Kundmachungen.
. Das Verzeichniß der in dem Handelsregister des k. k. Handels«
gerichtes Wien vorgenommenen Eintragungen. Löschungen und
Aenderungen befindet sich auf Seite 34 und 3b.
Waarenverichte.
Wiener Waaren-und Broducteumarkt.
. Engrosvreise vom 17. März.
Sp iritus. Die Durchschnittspreise der Woche sind: Für Frucht«
und Kartoffel-Spiritus K. 39.60 bis K. 40; für Melassen«
Spiritus K. 38.60 bis K. 39. Heutiger Tagespreis K. 39.60
Geld, K. 40 Brief.
Pflaumen. Tcudmz auf abnehmende BorrSthe fester. ES
notirten: Bosnische Usanccwaare 15'/, bis 16 K., lOOstNckig«
20°/. bis 21 K., 85stückige 28 bis 28'/, K-, serbische Usance»
Waare 14 bis 14'/. K., lOOstückige 20 bis 20'/, K.. 85flllckige
27 bis 27'/, K. per 52 Kilo ad Budapest und entsprechend
höher für die Frachtlage Wien.
Mu S. Slavonisches notirte 18 bis 18'/, st., serbisches 16
bis 16'/, K. per 50 Kilo ab Büdapcst.
Kartoffelstärke. Die Offerten seiten« -er Fabrikanten
wurden in den letzten Tagen etwas dringender, woraufhin di«
Preise '/, K. einbüßten. Die Umsätze warm belanglos. Es
. notirten: Hochprima Kernstärke 24 bis 24'/, K., Mehl
25 bis 25'/, K., Prima Kernstärke 23 bis 23'/, K. per
100 Kilo ab Wien.
Dextrin. Bei ruhigem Verkehre ist ein Preisabschlag von 1K.
zu verzeichnen. Nomineller Tagespreis 34 K. Bei ernsten
Unterhandlungen ist auch mit 1 K. niedriger anzukommen.
Kammzug. Deutscher La Plata«Zug Contract 8 notirte
5 Francs 42'/, Centimes per Kilo. Am 15. März wurden
in Antwerpen 370,000 Kilo umgesetzt. Tendenz schwach.
Schweinefett. Unverändert 53 bis 53'/, K. per 50 Kilo
erste Kosten. Fest.
Speck. Gesalzener notirte ohne Aenderung 47'/, bi- 48 K>.
Rücken speck 52 bis 53 K. per 50 Kilo erste Kosten
ohne Packung.--
WaarenbSrfe.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo), R o h z u ck e r, 88 Grad R.. prompt. Frachtbasis
Aussig K. 26.50 G., K. 26.60 W.; ab Olmütz K. 25— G..
K. 25.20 W.; ab Brünn-Wien K. 25.— G., K. 25.20 W.; per
April Frachtbasis Aussig K. 26.60 G., K. 26.70 W. Raffinade
Prima. K. 84.75 G., K. 85.— W.; Secunda K. 84.25 G.
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwaaen. Würfelzucker
Prima, K. 86.75 G.. K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima, K. 28-— G., K. 28.50 SB.; Raffinade, Großdrote
K. 26.75 G.. K. 27.25 W.: Raffinade, Kleinbrote. K. 37.— G.
K. 27.50 W. per April- Mai ab mährischen Stationm transito.
Piles. Centrifugal, Prima, prompt, K. 26.25 G., K. 27.25 W.
per März-Juli K. 27.25 G., K. 23.— W. ab Triest tranflto.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Percent) prompt K. 39.60 G.»
K. 40.— W. contmgenttrt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo) prompt
K. 34.— G-, K. 34.50 W. ab Wien. —Petroleum
(per 100 Kilo), kaukasisches» rasfinirt ohne Faß, prompt
K. 15.50 %, K. 16.— W- ab Triest transito; galizifches,
Standard White, prompt K. 40.50 G., K. 41.50 W.; detto
wafferheA prompt K. 41.50 G., K. 42.50 W. ab Wien per
Waggon. —.ColonialMaaren: Kaffe« (per 50 Kilo).
Santos Superior K. 49 G., K. .52 W.; detto Good Average
K. 48 G., K. ,49 W.; detto Regular K. 46 G.. K. 47 W-:
detto Ordinär K. 44 G., K. 46 W.; SLestindischer je nach Sorte
K, 53 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 56 G.,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. «o G., K. 122 SB.; Rio
Lade je nach Sorte K. 55 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel
K. 76 G.. K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G.» K.198W.
Börse für laudwirchschaftliche Product«.
Wien» 17. März. sOrrg.-Ber.) Der Witterungswechsel
nimmt, wie immer um diese Zeit, den hervorragendsten Einfluß auf
die Tendenz. Auch über den Stand der Saaten kann noch kein Urtheil
gefällt werden, somit fehlt dem Getreidemarkte vorerst noch «ine
maßgebende Direction. Die vom Lande vorliegenden Stachrichten
lauten im Allgemeinen dahin, daß die Felder gut überwintert habe»;
die im Wochenlanse aus dem Banate und der Bacska eingelaufenen
'^düngen über Frostschäden sind nur mit Reserve aufzunehmen,
unMrhm aber wlederbolen sie sich mit einer gewiffen Beharrlichkeit,
und namentlich über die empfindlichere Roggcnpflanze treten Klage»
mit größerer Bestimmtheit aus. In Rumänien sollen die jüngsten
Fröj(e nach den vorliegenden Privatberichten den Getreide- und Raps­
feldern Schaden zugefügt haben.
Die schon seit längerer Zeit für Mais herrschende Festigkeit hat
in der abgelaufenen Woche eine neuerliche Ausgestaltung erfahren;'
den Anstoß hiezu gab Amerika mit seinen erheblich gestiegenen'
Notirungen. welche das Rendement nach Europa nahezu gänzlich
aushoben. Nachdem die ungarische Ernte quantitativ wie qualitativ
im Vorjahre unbestiedigend war und auch Rumänien keine güte
Raccolta eingeheimst hat. konnte der Artikel leicht avanciren. Die
hohen Preise dürste» aber eine wesentliche Einschränkung im Ge­
brauche von Mais zur Folge haben, und dies um so leichter, als die
übrigen Getreide-Artikel verhältnißmäßig billig sind und jetzt m
Kürze schon Grünfütterung beginnen dürste. Brotgetreide zeigte nur
insoferne gute Haltung, als Besitzer von Waare trotz des schlechten
Absatzes an ihren Forderungen zähe sesthielten, wobei sich schließlich
in Budapest ei» recht belangreiches Geschäft in Weizen entwickelte.
Die Mühlen sind in Folge ihrer so lange andauernden Reserve im
Einkäufe ohn« besondere Äorräthe, die Zufuhren und Angebote wcae«
der Anbau-Arbeiten aber in Abnahme begriffe».
Die Cnrsvariatione» der Woche sind:
Niedrigster «„>» Ldqfi«»«»
Frühjahrsweizen 7.63 7/80
Mai-Jum-Weizeu 7.66 7.83
Herbstweizen 7.87 8.04
Fcühjabrskorn 6.57 6.76
Mai-Jum-Kor» 6.65‘ 6.82
Herbstkorn 6.78' 7.
Frühjabrshafer 5.26 5.82
Mai-Juni-Hafer 5.30 5.89
Herbsthafer 5.69 6.65
Mai-Juni-Mais 6.45 5.65
Angust-September-RapS... 12.90 13.—
Di- heutige Wochenbörse eröffnete in kehr ruhis«»
haltung; :m Verlaufe aber trat auf dem Terminmarkte ein wesent­
licher Auffchwung der Nottrungrn ei», aus Grund dessen Eigner von
Weizen ihre'Förderungen nicht unwesentlich erhöhten. Damit
war dem Verkehre die Möglichkeit einer größeren Ausdehnung ent.
zogen, weil die Consumenten nur schwer selbst zu geringsten Co»-,
cessionen zn bewegen waren. Immerhin aber gewann die Tendenz
ein entschieden festes Gepräge, weil sich das ohnehin kleine Angebot
noch mehr zurückzog; die Preise selbst aber haben kaum nmnenswettl
Profitiren können. Änter Anderm bezahlte man: 80 Kilo Theiß p
K. 8.50 Parität Wien, 7.V5 Kilo zu K. 7.35 ab Trencsin, 77 Kilo »1
K. 7.15 ab Ar.-Maroth und zu Ä 7.30 ab Surany, 78 Kilo«
ft. 7.60 ab Neuhäusel. 79 5 Kilo ,u «.7.80 ab Szered, 79 Kilt
,n K. 7.30 ad B.-Gparmath, 78 Kilo zu «-7.40 ab Perdete, 79 Rit
zu K. 7.80 ad Tyrnau. 76 Kilo zu K. 7 ab Jvolvsaa. In kleine.
Partien wurden uotirt: Theiß 77 bis 81 Kilo zu «.8.19 bis K. 8.7f.
»v-ros 76 bis 78 Kilo m «. B.ob bis ft. 8.45. Banater 74 ki


[ 2023-06-29 10:44:55.641 - 19000318 - Seite 14 ]
Beite 14
Wfeo. Sonntag
■>'rn■ .■— ..■"
78 Kilo zu ft. 7.65 bis ft. 820. Weißenburg« 75 bis 78 Kilo zu
K. 7.90 bis K. 8.35, slovakisch« 76 bis 8" Kilo zu ft. 7.75 dis
ft. 8.35. Bacskaer 74 bis 76 Kilo zu K. 7.70 bis ft. 8.06, Südbaku
76 bis 80 Kilo tu ft. 7.85 dis ft. 8.30,Marchsclder 78 bis 80 Kilo
zu K. 7.90 bis ft 8.25.
Korn war circa 10 bis 15 H. höh« als in der Vorwoche ge­
halten: auch ill diesem Artikel konnte sich der Verkehr nur schwer
entwickeln, weil Reflectanteu sich den böheren Forderungen nicht
fügen wollten. Ab Wien bezahlte man: Slvvakisches 72 dis 76 Kilo
zu K. 6.60 bis K. 7.05. Pester Boden 72 bis 76 Kilo zu ft. 6.80
bis K.. 7.05. Südbahn 71 bis 74 Kilo zu K. 6.70 bis ft. 6.90,
diverses ungarisches 71 bis 74 Kilo zu K. 6.70 bis ft 6.90, österreichi­
sches 72 bis 76 Kilo zu K. 6.85 bis K. 7.05.
Ger st e ist nahezu geschästslos: nachstehende Notirungen mehr
nominell. Mährische ft 7.30 bis ft. 8.25, slovakische K. 6.40 bis
K. 8, Südbahn K. 6.40 bis ft. 7.75, nordungarische K. 6.40 bis
K. 8.25, österreichische K. 6.50 bis ft. 7.60, Brenner- und Rollgersle
ft 5 60 bis K. 6.10, Jnttergerste ft 5 bis ft 5.75.
Haser 5 H. fester; geringere Qualität ft. 6.25 bis ft 5L5.
Mittelqualität ft. 5.35 bis ft. 5.50, Prima-Qualität ft 5.65 bis
ft 5.85. Ausstichqualität K. 6 bis ft. 6.25.
Mais dis 10 H. höher: ungarischer ft. 5.65 bis ft. 5.75,
serbischer ft 5.60 bis ft. 5.65. Cinquantin ft 6.30 bis ft. 6.50.
Mehl. Angesichts der gebesserten Preise des Rohmateriales
hielten Mühlen aus volle Notiz: vereinzelte Versuche, höhere Nöti-
rungcn durchzusetzen, waren erfolglos. Amtlich notiren: Mahlpro-
ducte (zu Wiener Platzconditionen per 50 Kilo): Gries Nr. A
ft 13.70 bis K. 14.10, Nr. 6 K. 13.70 bis ft 14.10. Wiener
Weizenmehltype: Nr. 0 K. 13.50 bis ft 13.90, Nr. 1
ft. 12.90 bis ft. 13.30, Nr. 2 ft 12.20 bis ft. 12.60, Nr. 3 ft. 11.60
bis ft. 12.—, Nr. 4 ft. 11.30 bis ft 11.70, Nr. 5 ft. 10.90
bis K. 11.20, Nr. 6 ft. 10— bis ft. 10.50, Nr. 7 ft. 8.70 bis
ft. 9.20, Nr. 7'/, K. 7.40 bis ft 7.70, Futtermehl K. 5.50 bis
K. 6.—. Wiener Roggenmehltvve (Extra-Roggen) Nr. 0
K. 11.40 bis K. 12.—, (Weiß-Roggen) Nr. 1 ft 9.50 bis K. 10.—»
(Schwarz-Roggen) Nr. 3ft. 7 bis ft. 7.50. Weizenkleie, seine
ft. 4.60 bis ft. 4.80, grobe ft. 470 bis ft 4.90, Roggenkleie
ft. 4.80 bis ft. 5.
Termine eröffneten zu gestrigen Notirungen: sväter wurde
auf Gerüchte, daß der demnächst zu erwartende amtliche Saatenstands­
bericht nicht günstig lauten werde, die Tendenz sehr fest, und sämmt­
liche Notirungen verlaßen den Verkehr aus höchstem Tagesstande.
Umgesetzt wurden: Frühjahrsneizen zu K. 7.75 bis K. 7.79, Mai-
Juni-Weizen zu K. 7.77 bis K. 7.83, Herdstweizen zu ft. 7.97 bis
ft. 8.05, Frühjahrskoru zu ft. 6.72, Mai-Jmu-ftorn zu ft. 6.76 bis
K. 6.83, Herbstkorn zu ft 6.93 bis ft.'7, Frühjahrshafer zu .K. 5 29,
Mai-Juni-Hafer zu K. 5.38 bis ft. 5.39, Herbslhafcr zu K. 5.62 bis
K. 5.65, Mai-Juni-Mais zu ft. 5.59 bis K. 5.65. August-Septembcr-
Raps zu ft 13.
Central-Fleis ch markt.
Wie«, 17. März. fOrig.-Ber.) Da die Nachfrage dem
gesteigerten Angebote nicht entsprochen hat und der Bedarf gegen­
wärtig ohnedies ein reducirter ist. war die Stimmung gedrückt und
gestaltete sich der Umsatz schwersällig. Rindfleisch tendirte flau und
konnte nur za ermäßigten Preisen vlacirt werden. Kälber und Kalb­
fleisch haben den letztwöchentlichen Cursstand nur schwach behauptet und
dürsten größereDorräthe lagernd bleiben. Schweine blieben ebenfalls im
Rückstände. Di« Gesammtzuftihren beliefen sich auf: 304.085 Kilo Rind­
fleisch. 66,419 Kilo Kalbfleisch. 6686 Kilo Schaffleisch, 107,174 Kilo
Schweinefleisch, 2700 Stück Kälber, 69 Stück Schafe. 615 Stück
Schweine und 441 Stück Lämmer. Man zahlte je nach Qualität und
Provenieuz inclusive Berzehruugssteuer: Rindfleisch, vorderes 56 H.
bis 1K. 16 H.. hinteres 64 H. dis 1 ft 40 H., englisches 1 ft 10 H.
bis 1 K. 70 H., Kalbfleisch 60 H. bis 1 K. 40 tz„ Schaffleiich
92 H. bis 1 K. 8 H., Schweinefleisch 80 H. bis 1 K. 40 H.,
Kälber 70 H. bis 1 ft 20 H.. Schafe 72 bis 1 ft, Schweine 84 H.
bis 1 ft. 20 H., Lämmer 18 ft bis 28 ft per Paar.
Zniker.
Wie«» 17. März. fOrig.- Ber. von Friedrich
Schönau.) Die langsam aufstrebende Tendenz mächte in der öb-
geloufeuen Berichtswoche weilcre Fortschritte, so daß sich die Preise
gegen den Stand der Vorwoche nicht unbedeutend zu erholen ver-
uiochteu. Die Ursache dieser feste» Stimmung ist dieselbe geblieben
wie vor acht Tagen, nämlich die nicht günstige statistische Lage des
Artikels, kleines Angebot seitens der Fabriken und anhaltende Nach­
frage Englands sowie der deutschen Raffinerien. Für Zucker per
neue Campagne vermochte sich bisher kein besonderes Interesse zu
entwickeln und blieben Preise so ziemlich aus ihrem vorwöchentlichen
Niveau. Der heutige Licht'sche Bericht bringt diesmal nichts Bimer-
kenswerthes, es sei denn, daß für Deutschland und Rußland eine
kleine Erhöhung der bisherigen Schätzung voraussichtlich sein dürste
und daß für Europa per nächste Campagne ein mäßiger Dtihranbau
für Rübe zu gewärtigen ist. Die sichtbaren Weltvorrätbe sind ge­
schätzt auf 24°42 Millionen Meter-Centner gegen 26°65 Millionen in
der Vorwoche und 2310 Millionen Meter-Centner zur gleichen Epoche
des Vorjahres. Die Hamburger Ankünfte betrugen in der abge­
laufenen Woche 47,300 Meter-Centner Rohzucker und 46.300 Meter-
Centner Raffinaden. Verschifft wurden 144,500 Meter-Centner, hie­
von jedoch nichts nach Amerika. Das gegenwärtige GesanimMger
beläuft sich auf 423,000 Sack gegen 532.000 Sack im vergaMnen
Jahre. Der Markt schließt fest und vergleichen sich die Preise mit
jeueu vor Wochcufrist wie folgt:
Wette X^rel© presse.
Mt» ■" FW»» ymu m' ii ’.m. iim
> diese Woche Abstand genötssmen. Die heutigen Notirungen sind für
, Prima Hof- und Genoffenschaftsbutter 94 Reichsmark, für Secunda
! 92 Reichsmark. Landbutter blieb nominell. Schmalz. In Folge
' der andauernd kleinen Schweinezusuhren befestigte sich der amerika­
nische Markt und erhöhte die Forderungen. Hier ist der Bedarf leb­
hafter geworden, und es fanden auch zu den herabgesetzten Preisen
große Umsätze statt. Die heutigen Preise sind: Choice Western
! Steam 36'/,. amerikanisches Tafelichmalz 40 bis 41, Berliner Stadt-
! schmalz 40bi§41, Berliner Bratenschmalz 42 bis 44. Fairbank Kunst-
speisefett 38, Werth in Reichsmark per 50 Kilo. Speck. DaS Ge­
schäft ist wieder schwächer geworden.
Gcgärbte Zieqcnfclle.
London, 14. März. sO r ig.-Ber.s Am Eröffnungstage be­
stand rege Nachfrage. Madras-Gärbnngen tendirten schwächer, doch
nur für jene Gattungen, die unter Durchschnittsgualitäten rangirten.
In Bombay-Gärbungen war die Markthaltuug unverändert."
ia März
prompte Lief.
«eisig
st.
25.80
Hamburg
Mark
9.93'/,
r-ndo» Pari» Rewhar
»i>. Franc« Ct«.
9.10'/. 29.50 3"/i.
17. März
10. März
prompte Lief.
Oct.-D«k.-Lief.
26.50
2450
10.12'/,
9.42'/,
10.—'/. 39.25 3'/.
9.4'/, 27.75—
17. März
Oct.-Dec.-Licf.
24.76
9.45
9.5'/. 28.12-5 —'
Hülscnfriichte und Landesproduete.
Wie«, 17. März. (Orig.-Ber. von Wilhelm Saxl,
Wien, Fünf Haus.) Linsen. Lebhafteres Jutereffe wurde kn
jüngster Zeit dem Artikel entgegengebracht. Die Preise bliebe» auf
oie ergiebigen Ausgebote bin unverändert. Es notirten: Grüne
sortirte Rr. 5/0 K. 52 bis ft 58. Nr. 4/0 ft 40 bis K. 50, Nr. 3/0
ft. 32 bis K. 38. Nr. 2(0 ft. 28 bis ft. 36, Nr. 0 ft. 21 bis
ft. 24, Naturlinsen ft. 26 bis ft. 36. Erbsen sind weniger
a»saebotm. nnd auch deren Rotirung ist mit Rücksicht auf die geringe
Nachwag, keine erhöhte. ES notirten: Hochprima, egale, geklaubte
Victoria-Kochrrbsen ft 24 bis ft. 26, Prima ft. 22 bis ft. 28,
Mittelsorten ft. 20 bis K. 22. Grünerbsen K. 21 bis K. 24. Anbau-
Erbsen K. 17 bis ft. 18, Platterbsen (Kicher) K. 19 bis K. 23.
Fisolen sind fest, insbesoudcrc schaue Qualitäten, da hierin einiger
Export ist. Prima Sorten notirten K. 17 bis K. 20, Wachtelbohnen
K. 19 bis K. 22. Schäl-Erbsen notirten unverändert. Br ein
ist fest und preishaltend; es notirt: Nr. 0 ft 25 bis K. 26, Sir. 1
ft. 24 bis ft. 25, Nr. 2 ft. 23 bis ft. 24, Nr. 3 ft. 22 bis ft. 23,
Nr. 4 ft. 20 bis ft. 21. Rohhirse ft. 12 bis K. 14. Mohn ist
anhaltend flau und notirt: Russischer Blaumoh» K. 44 bis K. 50,
inländischer K. 49 bis ft 52, Graumohn, inländischer ft. 50 bis
ft'. 52. Kümmel geschästslos und im Preise unverändert. Fenchel.
Hochprima Bukowmaer K. 48 dis K. 52. galizischer ft 44 bis
ft. 48. Ricsensenchel ft 64 bis K. 68. Hanfsaat ist fest und preis­
haltend.- es notirte: Prima siedeubürgischer K. 25 bis ft 25'/,.
galizischer K. 22 bis K. 23. Lein saat K. 27 bis K. 30. Glanz-
saat ft. 21 Hä ft. 22. Sonnenblume» K. 18 bis ft. 22 per
100 Kilo sackfrei ab Wien, Kaffe ohne Sconto. In Reis ist eine
Prcisverüuderung nicht zu verzeichnen.
Rohseide.
Wie«, 17. Mir». fOrig.-Ber.) In der hiesige« Seiden-
trockuungs-Anstalt wurden während der Berichtswocheöv Nummer» mit
5304 Kilo conditiomrt und seit Dlonatsdeginn 158 Nummern mit
10,146 Kilo. Tendenz zuwartend.
Fettlvaaren«
Berlin, 16. März. sOrig.-Ber. von Gebr. Ganse.)
Butter. Das Geschäft blieb sehr schleppend, die sehr flauen Be­
richte von deu Exportplätzen laffen eine Belebung des Geschäftes
nicht auskommen. Der Platzconsnm ist zu schwach, um alle Eingänge
unterbiingen zu köuueu, so daß wieder ei» Theil der Butter zu Lager
genommen «metkttii «tüftle. Bon einer Breisveränderuoa wurde auch
Telegraphische Han-elS-epesche».
Prag. 17. März. (Zuckermarkt.) Fest. Die Aussig«
Notiz vom Vormittag für prompt K. 26.45, Nachmittags
K. 26.40. April-Licscrung K. 26.50 Aussig.
— (S P i r i t u S m a r k t.) Etagnirend. Raffinerie« wolle»
Gebote für Rohwaare über K. 37.50 nicht erhöhen. Triplo
prompt wurde zu K. 111.50 erlasien. Auf Schlich bis Oktober
wird ziemlich flott zu K. 112 bis K. 112.50 gekauft.
Hamburg, 17. März. (Mitgetheilt von Friedrich Schönan
in Wien.) (Rohzucker.) Per März 10.12, per April 10.15, per
Mai 10.22, per Zum 10.35, Werlh in Reichsmark per 50 Kilo­
gramm, f. o. b. Haurburg. Stetig. Schön und kalt.
Netvyork, 15. März. (Zucker.— Wochenbericht.) Die
Einschmelzungen in den vier Hanpthäfm Nordamerikas um­
faßten 32,000 Tonnen, die Borräthe 150,000 Tonnen (gegen
28,000 nnd 157,000 Tonnen vor Jahresfrist).
Bombay» 15. März. (Baumwolle.— Wochenbericht.)
Zufuhr 27,000 Ballen, Ausfuhr nach dem Contimnt 2000
Ballen. Good Bhownuggur notirte 243 Rupien.
Matanzas, 15. März. (Zucker.— Wochenbericht.)
Die Borräthe in den sechs kubanischen Haupthäfcn werden mit
100,020 Tonnen angegeben, 36,000 Tonnen mehr als in der
gleichen Zeit des Vorjahres.
Triest, 17. März. Centrimgal-Püs schwach, prompt ft 26'/, bis
ft 27'J S, per März-Juli ft. 27", bis K. 28.—.
Budapest, 17.März. (Officielle Schlußcurse.) Weizen
per April K. 7.61 bis K. 7.62, per Oktober K. 7.86 bis
K. 7.87, Roggen per April K. 6.42 bis ft 6.43, per October
K. 6.65 bis ft 6.66, Hafer per Avril K. 4.99 bis K. 5.—, Mais
per Mai ft. 6.36 bis K. 5.37, Kodlreps per August K. 12.60 bis
K. 12.70. Weizenöfferte mäßig, Kauflust gut. fest, 15,000 Meter-
Centner Umsatz, Preise behauptet, Mais steigend, Roggen gefragt.
Gerste schwach. Hafer besser, Uebriges unverändert. Termine auf
besseres Ausland fester einsetzend, bei schwankendem Verkehr behauptet..
Schön und milde. Tbeißmeizen 77- bis Mpsündig: K. 7.65 bis
K. 7.75, K. 7.80 bis ft. 7.90, K. 7.90 bis K. 8.w, K. 8.10 bis
K 8 25, Neuroggen ft 610 bis K. 6.30, Gerste K. 5.70 bis
ft. 6.60, Hafer K. 5.— bis K. 5.35. Mais K. 5.25 bis ft 5.35. Hirse
ft. 5.40 bis ft. 5.50, Kohlreps ft. 13.—. Wochenzufuhr 149,232
Meter-Centner Weizen. Weizenlager: 254,600 Meter-Centner in den
Entrepots, 14,123 Meter-Centner im Lagerhaus der Westbahn.
20,100 Meter-Centner im Silo».
Budapest, 17. März. (Borsteuviehmarkl.1 Ungarische
Prima alte schwere 92 bis 96 H., junge schwere 100 bis 102 H..
mittlere IGO bis 101 H.. leichte 98 bis lOO H, serbische schwere 97 dis
98 H.. mittlere 95 dis 97 H.» leichte 94 bis 97 H. Borratb am
15. März 28,602 Stück, Auftrieb am 16. März 73 Stück, Abtrieb
748 Stück. Es verbliebe« demnach noch 27,927 Stück.
Berlin» 17. März. (Preis der Cürsaialler.) SpucituS, Sied,
ziger loco 48.80.
Breslau, 17. März. Weißer Weizen 15.—. gelber 14.90,
Roggen 13.70, Haser (nur eine Sorte) 12.50, Raps 22.40. Mais per
100 Kilo 13.—.
Köln» 17. März. Rüböl (per 100 Kilo) loco 53.—.
Magdeburg, 17. März. (Z u ck« r m a r k t.) Kornzucker
exclusive 88 Grad 11.07'/,, steiig. ftornzucker exclusive 75 Grad 8.75,
stetig. Gemahlen« Raffinade mit Faß 24.25. Gemahlene Melis
Prima 23.37'/,, fest. F. a. B. Hamburg, Basis 88 Grad, stetig,
per Mär» 10.05, per Avrii 10.07‘i,, per Mai 10.12'/*, per Juni
10.22'/,, per August 10.32'/,.
Hamburg» 17. März. (Prodnctenmarkt.) Weizen loco»
ruhig, holsteinischer, loco, neuer 147 bis 15V. Roggen loco
Mecklenburger, loco, ruhig, neuer 142 dis 146. südrussischer, neuer
ruhig, 109 bis 110, Rüböl, fest, loco 55.—. Spiritus (lOO
Liter zu 100 Perceut) sRegulirungsvreisj per März 18 20. »er
März-Avril 18.20, matt, per April-Mai 18.12. Petroleum loco 8.—,
ruhig. Schön.
Hamburg» 17. März. Rio-Kaff« loco, ordinär 36—38, reell
ordinär 39—40, gut ordinär 41—43.
— (Anfang.) Santos Good Average per März 36.50, per
Mai 3?.—, per September 37.75, per December 38.25 Geld.
— (Sch tu b.) Santos Good Average per März 36.50. per
Mai 37.—. per September 37.75, per December 38.25 Geld.
Breme», 17. März. Petroleum loco 8.10.
Antwerpen» 17. März. Petroleum 22.50. Ruhig.
München» 17. März. (Schrannenbericht.) Gesammtbestand
der heutigen Schranne: 369,600 Kilogramm. Gesammtverkäafe auf
der heutigen Schranne: 293,700 Kilogramm. Durchschnittspreist:
Weizen per 100 Kilogramm 16.61 Mark, Roggen 15.11 Mark,
Gerste 17.89 Mark, Haser 15.32 Mark, Wicken 16.63 Mark.
Zürich» 17. März. Südrussischer neuer Weizen 21 bis 22,
rumänischer neuer 21 bis 22 Francs. Mäßiges Geschäft.
Paris» 17. März. (Ansaug.) Roggen per laufenden Monat
13.40, per April 13.50, per Mai-Juni 13 90, per vier Monate
vom Mai 14.—, ruhig. Weizen per laufenden Monat 19.85, per
April 19.90, per Mai-Juni 20.45, per vier Monate vom Mai 20.75,
ruhig. Mehl Fleur de Paris per 100 Kilogramm per laufende»
Monat 25.70, per April 26.—. per Mai-Juni 26.50, per vier
Monate vom Mai 26.85, ruhig. Rüböl per lausende» Monat 59.75,
per Aprll 59.75, per vier Monate vom Mai 60.75. per vier
letzten Monate 61.—. ruhig. Spiritus per laafenden Monat
37.25, per April 37.75, per vier Monate vom Mai 37.75, per vier
letzten Monate 36.—» ruhig. Rohzucker (88 Grad, höchstens
90 Grad brutto) 29.—. Rohzucker (88 Grad, über 90 Grad brutto)
30.—, stetig. Weißer Zucker per laufenden Monat 30.25» per April
30.37°5. feit, per vier Monate vom Mai 31—, per vier Monate
vom October 28.12'5. Raffinade disponibel 102.50 bis 103.50.
Unbeständig.
Paris» 17. März. (Schluß.) Weizen per laufende« Monat
19.80, per April 19.90, per Mai-Juni 20.35, per vier Monate vom
Mai 20.70, ruhig. Mehl Fleur des Paris per 100 Kilogramm
per laufenden Monat 25.75, per April 25.90, per Mai-Juni 26.45,
per vier Monate vom Mai 26.80, ruhig. Rüböl per lausenden
Monat 59.75. per April 60.—, per vier Monate von« Mai 61.—,
per vier letzten Monate 61.—, stetig. Spiritus per laufenden
Monat 37.50, per April 37.75, per vier Monate vom Mai 37.75,
per vier letzte» Monate 36.—, stetig. Rohzucker (88 Grad, höchstens
90 Grad brutto) 29.—, Rohzucker (88 Grad über 90 Grad brutto,
30.—. ruhig. Weißer Zucker per laufenden Monat 30.12'/*, per
April 30.25, ruhig, per vier Monate vom Mai 30.75, per vier
Monate nom October 28.—. Raffinade disponibel 102.50 viS 103.50.
Bewölkt.
Havre, 17. März. (Eröffnung.) Kaffee Santos Good
Average per März 44.60, per Juli 45.25.
Liverpool, 17. März. (Bauwwollmarkt.) .Stetig,
tbtttak 70(10 9MU«. LaaSSkmport 32 jU 0Q Balle».
18. März 1900 Nr. 12775
per März-April 5"/««, per Avril-Mai &“/«», per Mai-Juni 5"/,..
per Juni-Juli (>"/»«. per Juli-O ngust per August-September
ö*/u. per September-October 4*°7u, per October-November 4**/««,
per November-December 4”/«», Per December-Januar 4'"/,«.
Ncwyork, 17. März. Weizenverschiffungen der letzte»
Woche von de« atlantischen Häfen der Vereinigten Staaten: Nach
Großbritannien 500,000 Quarters, nach Frankreich 90,000 Quarters,
nach anderen Häfen des Contiaeats 2^0,000 Quarters, von Cali-
sornien und Oregon nach Großgrftannien 130,000 Quarters, von
Calisoraien und Oregon nach den Continent 150 000 Qnarters.
Telegraphischer **■. litrbtrichr der Y. k. TkWWAÄkiM ffe iKtfcu.u
logte in Wie» vom 17. März 1900, 7 Uhr Morgens.
Luft­
druck-)
Tempe-
Nie-
Temv-r
tatin
Celsius
»lad
Bewölkung
der-
schlag
Z
e
3
..
-
"
r—~
Hger
150-6
0-5
w
4
(alb bewölkt
■ mmm
Apssig..........
751-2
8'2
SW
dreiv. dcwölkl
6
3
Stslutetiau.
7öI-6
0-9
m
1
dreiv. bewölkt
8
fl
Prag..:.
751-2
1-4
l®
»
bewSlkt
U
2
Budlveid
753-2
- 03
e
1
vlerlcl dewiilkt
6
—1
753-1
— 8 6
SS
1
viertel bewölkt
5
—ft
Znsim
Ärnnri.........
753-7
0-8
0
hold bcwöltt
753-2
OK
U
drei», bewölkt
7
—,|
Preran
753-7
1-0
s®
1
dreiv. bewötti
8
Bielih
752-6
5>
1 SW
1
halb bewüUt
5
8
Stratos
753-2
2-8
SS»
1
bewöltt
&
i
Tarnato
753-5
3 6
0
bewölkt
Lemberg
755-6
— 1-4
e
2
bewöM
—4
Tarnnval
758-3
— 7-6
SE
Stebcl
3
Lfe
Czernawitz
758 3
— 5'4
ü
halb dcwöltt
B
-2
•ii
sKroo
751-3
6-8
0
bewölkt
9
5
Äregenz........
752-0
— 0-6
e
1
halb b-.wölkt
8
—SS
Innsbruck.......
753-6
- 22
0
Nebel
5
—3
3eü am S«....
Salzburg
753-7
-(Ts
0
viertel bewöftt
8
—1
Sicht
7öt-2
— 2-9
s
2
Siebet
7
—2
Krc-«»Münster...
753*1
— 1 0
SW-
«
Rat
8
—1
Scheibb«
753-3
-0-8
W
4
Rar
Dlen
753-7
— 0-8
0
Rat
8
—1
755-Ü
755-5
— 0-8
— 4-6
1
|
1
S
«ruck n. M
1
viertel bewölkt
9
Nraz
754-8
— 1-0
««
2
dreiv. bemaln
9
Äleichenberg....
754*1
1-0
0
!lar
11
—2
Laibach
754-1
5*6
w
2
bald bewälft
4
H
4
Rohitsch......
754 ’4
5 4
s
2
(alb bewöM
IC
8
Xriclt
754-6
7-8
0
bewölkt
11
0
755-6
8-8
0
bewölkt
2
11
4
$olu
754-9
8-4
2
bewölkt
10
8'
Lovraoa
755-0
8-6
s
2
bewölkt
»
9
fir
Ä dazia.. .....
7 2
0
Stege»
3
8
4
Mqcom.........
754-6
6-3
SB
1
viertel bewölkt
ii
4
754-8
756-9
0-2
2-7
S
sie
viertel bewölkt
dreiv. bewölkt
Unairoar........
3
8
2
Großwardein....
756-2
23
@e
4
dreiv. bewölkt
6
o
Herma aa;radt...
Szeqedin
758-8
— 8-4
s
i
bewölkt
t
1
•10
758-2
2*8
: S
2
dewöUt
7
—1
Pancsoba..
753-2
2-2
i ee
2
bewölkt
6
0
Sarajewo.......
753-8.
— 2 8
iS
1
dreiv. bewölkt
8
—4
Lusstapiccolo....
755-6
9-7
es®
3
bewölk:
1
12
7
öifja.»».«»».»..«
757-7
11-8
S®
4
bewölkt
13
9
Ragnsa
Brindisi
153-4
754 4
12-8
15-6
ee
®
3
4
^Jdltnna.......•
bewölkt
1
17
8
Saalian.
751-4
14-0
63®
4
bewölkt
2
17
12
Aktapkl
756-6
8 7
s
3
bewölk
‘ 2
10
6
758-9
10-8
@@e
4
Rege»
2
12
9
jjtloten}..
Livorno
752*1
750 8
8- 9
9- 0
e
«sie
2
3
Rege»
Regen
3
«
11
14
7.
7
lurin..........
752-9
7-8
:e
3
bewölkt
10
3
Lugano .........
753-0
ckiO
0
Regen
*
Wijjii. ••••••.••*
750*6
6-4
e
5
Rege»
ioulon
749-7
6-4 I S
»
Stegen
Prrviqua»....!.
750 0
7 8
1
bewölkt
E
oiatrt^K
752-3
7'ü
R
3
bewölkt
9
Eiermont..
749 9
1-9 ü—
0
dreiv. bewölk
Ile d'Aix
752-0
4-0“ sie
4
bewölk:
4
&Clut)
752-6
2-7
st
2
halb bewölk
*
752-6
n
siste
2
drei», detvöm
-
Rocheporst.....-»
754-1
Ät
3
drei», bewölk
-
Hbctbccit».......
749 8
— 2 2
SW
3
drei», bewölk
9
Shieid«
747-4
o-o
SIR®
3
Schnee
1
Gcis-Rtz.......
..........
749-5
750 9
1-0
SIW
4
: bewölk
4
10
o
3-0
0
bewölkt
S
halb bewölk
bewöllt
«aiserSlautern...
747-5
VJ
E
1
S
7
"f
München
750 1
2-0
S®
2
halb bewölk
8
o
Pass'»
752-2
1-9
1)
klar
5
o
Bamberg
749-6
2-3
S
8
halb bewölkt
8
o
Ehecknitz........
750-9
2-.»
S®
1
bewölk
748 7
SW
SW
SSW
2
2
4
drei», bewölk
bewölk
halb bewölk
Hamburg
Swinemünde....
748-1
748 5
0-6
1-0
6
3
-
-
Nensahrwn's«...
749-6
4-5
SW
3
tzdreiv. bewölk:
Memel .........
748-2
0-2
1
Schnee
4
Uonenhagcu.....
744 6
1-0
WSW
3
klar
JtfUttm ans Sylt.
746-2
7-7:5
2-1
W
1
halb bewölk
©jrii'tianiunb....
0-ß
0
»reib. bewölk
6
Reval
748-3
— 2-4
SS®
4
klar
Äargopvl.......
766-7
- SO
0
Kar
Uleavvrg:
—
Petersburg......
736-8
— 2-2
S®
z
bewölkt.
766-8
759-4
ES®
SE
bewöM
bewölk
Surolensi
- 4-5
»
4
—
—
Warschau... ...
Äicto•• •••••••••
756 0
- 5-2
0
Schnee
6
Obtiia...,....«.
Sulina
Vlllarest
—
- 0-4
SW
6
bewölk
—
—
—
—
z
z
Sophia
Lonflaatinopel ••
761-0
T-l
SSW
2
bewölk
—
1
1
«.•»«••io,.
763-4
92
SSE
1
Rar
10
3
iiwn«««
761-2
9-7
SW
1
Rar
u
5
Eorsu
762-7
10-3
G.
1
»reib. bewölk
14
4
Sünti« ...1
548-8
— 9-9
SSW
6
drei», vewöltt
4
547-3
347-9
— 8'0
— 8*4
o
Haid bewölk
vrertel bewölk
Hirschberg ./
St»
3
Wendelstein|
549-4
— 2-2
s
2
viertel bewölk
Rathhaüsberg... 1
Schmittetthöhe... s
Glocknerhous....:
Sonnblick|
5(7-7
-14-5
WSW
4
viertel bewöM
i
-i3;
-17
Vbir....
530-5
- 6-8
SW
5
Schnee
—6;
-18
Echnecberg,|
552-0
— 2-0
W
2
klar
Ct!
—8
Gemmering j
665-0
— x-0
—
0
viertel bewögt
—
3 1
—3
■mummen Semincttnij) aas da» Niveau 2900 18.
Allgemein« Uebersicht: Der niedrige Druck hält sich
im Norden und hat sich gleichzeitig gegen Süden ausgebreitet. Der
hohe Barometerstand bedeckt den Nordosten. Das Wetter ist zumeist
bewölkt, im Süden regnerisch. Die Temperatur ist im Westen
gestiegen.
Wetter-Prognose für Sonntag de» 18. März.
k. Wien and Niederösterreich: Trüb, regnerisch, mlld.
II. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgaüzien: Wie L
III. Ostgalizien und Bukowina: Wie I.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie I.
VII. Südttrol: Wie I.
VIII. süd-Kärnken und Süd-Steiermark: Wie L
IX. Krain, Küstenland nnd Istrien: Wie I.
X. Dalmatteu: Wie I.
Lotto-Ziehuvgeu am 17. März.
Wien: 55 53 17 64 22
Graz: 59 14 31 28 61
—' 1"
Correspondcnz.
, 8. #. B. 4: SWt gKattchisums bn brutschen Orthographie" von Daniel
6anders nnd da?Orthographische Wörterbuch" von demselben Berfafler.
' 2. G. in Trilcca: Ihre Angabe „FribNrg-Lö»" ist ungenügend. Ersuche»
«m genauere Bejeiqitnhg. Hi: andere» Lose sind Nicht gezogen.'
Abonnent in B-rndvrf, »honnent in Krcinsier, Dr. Sch. i»
Sillein nnd 3. 8. in Gewits ch: Nicht« gezogen.
Antonie Stad«, »ouitz »nd 8. u. in Allhes«» i» «Srntenk
Mcht» gezogen.:• .....
„20“: Rr. 17353 am 15. Frbrnar 1888 mit 48 da« werte »och nicht.'
Marie 8..in Mariahilf: Wo« pir Rothe «renzlose meine. Sie? PrjM*»
keichische, ungarische.oder italienische?
2. L g l.: Am 15, Rorember 1899 mit >19 Jt 6* A.


[ 2023-06-29 10:44:55.641 - 19000318 - Seite 15 ]
f»
irv ^Msv, Sonntag^ iveue X^rele L>r-ss»s^ .._ __18. Mir« iaoo B«H« 15
-"'' 1 ;■ ‘O'** 1« .1. Wi* j 8HW4* 1 —■—» JI.»I'.I» »>. ■■^■m' ■■■ '■■" 7«^ ,M "' -■ "' 1 »—>> i
^ Me»« Börse do« 17. MSrz LA««.
^ Das Geschäftjber Bntttjat Börse ist wieder ganz stille und
unter ganz kleinen Kursschwankungen verlaufen, wiewol von den
fremden Börsen abermals recht günstige Tendenzderichte eingelaufen
waren. Im Ganzen war doch ein etwas festerer Ton zu spüren,
soferne es sich um Speculationspaviere handelte, nur der Montan-
Uiackt stieß wieder aus' eine Gegnerschaft, welche durch Realisirunarn
und Leerverkäufe den Druck auf die Börse erhalten will. Zur Be»
Gründung dessen hat die Sprculation angeführt^ daß die gestern ein»
getretene Erhöhung der inländischen Eisenpreise um eine Krone nicht
dem gestreigerten Bedarfe zu verdanken ist, sondern auf Einschränkung
der Betriebe in Folge des Kohlenarbeiter-Strikes und auf Abnahme
der Borräthe bahrt. Nicht unbedeutend waren die Transactionen in
Türkischen Tabak-Actien, welche vdn der Parifer'.Arbitrage in groben
Posten gekauft wurden und eine wettere Kurssteigerung von fünf
Percent erzielt haben. Als Grund dieser Besserung wurden Schätzungen
der diesjährigen Dividende auf 18 Francs angeführt. Die Aktien der
Veitscher Magnesitwrrke wurden heute eingeführt: sie setzten mit dem
Curse von 152V- ein und stiegen bei ziemlich lebhaften Umsätzen bis 160.
Der Bankenmarkt tat sich schwach ausgesprochen, nur Creditactieu
und Uuiondank find höher gegangen. Von Fndustzcicpapieren waren
Cement-Actien flauer, da die geringere Dividende der Perlmooser
Fabrik verstimmt hat. Der Anlagemarkt hat sich ziemlich gut be­
hauptet. Der Valnhnmarkt bleibt unverändert steif.
Creditactieu erhöhten sich um ü IS Percent bis 335, Union-
bank um 1 Percent bis 155, Böhmische Unionbauk um% Percent
bis 134.25. Matter blieben Länderbank um e /io Percent bis 117,
Bvdrncredit-Anskalt im Percent bis 251. Ungarische Creditbank
um 's, Percent bis 187.50, Ungarische Escomvtedonk um 1 Percent
bis 123, Ungarische Hypothekenbank um '/» Percent bis 191,
Ungarisch« Jnduftnebank um V» Percent dis 96.35.
Bon Transvort-Actien wichen Staatsbahn uw V» Percent
bis 136, Elbethaldahn um '/,» Percent bis 123, Nordwestdah«
nm 1 Percent bis 118. Straßenbahn um Percent bis 135.75,
Adria um 1% Percent bis 252.5 0, Böhmische Norddahn um 1 Per»
cent bis 151.50, Buschtiehrader Bahn Lit. B um 1 Percent bis 301,
Höher blieben Lombarden um '/,» Percenc bis 25 80, Dampfschiff,
fahrt-Actien um 1'/, Percent dis 72.40, Lloyd um 'k Pcrcetzt bis
78, Kaschau-Oderbcrger Bahn um V- Percent bis 90, Neue Tramway
um V-Percent bis 92.,.
Bon Jndustriepapiere» fiele« Alpine Montan- Aktien um
2V« Percent bis 260.65, Prager Eisen-Industrie um 4V, Percent
bis 566, Rima-Muranyer um Percent dis 312.75. Egydyer «m
2 Percent bis 93, Nvrdnngarische Kohlen um 1 Percent bis 1*28,
Ungarische Allgemeine Kohlen um 1 Pexcent dis 96.50. EisenbahM
Verkehrsanstltkt um ‘/* Percent bis 217.75, Wageickih-Actien um
l /* Percent bis 172.75 ex Dividende, Elbemühl um 1 Percent vis
82, Königshof« Cementfadrik um V, Percent bis 183, Perlmooser
Cementsabrik um 65, Percent bis 231, Liesinger Brauerei um
2 Percent bis 163, Daniek'sche Maschinenfabrik um 2 Percent bis
247, Schodnica nm 1 Percent bis 347. Union-Baumaterialien um
V, Percent bis 110, Böhmische Zuckerfabrik um 2'/, Percent bis 123.
Höher nötirtcu Böhmische Montan-Actie» um 1 Pncent bis 405,
Brüx« Kohlen um 3 1 /» Percent bis 399.50, Salgo-Tarjaner um
4 Percent bis 309, Trisailer um 2 Percent bis 324,' Brünner
Malzfabrik, um 2 Percent bis 142, Brünn« Kerzenfadrik um
1 Percent bis 148, Brunner Maschinenfabrik nm 2 Percent bis 280.
Brand'sche Maschinensabrik um I Percent bis 95.25, Vereinigte
Elektricitäts-Actien um '/, Percent bis 130.25, Ungarische Eiektricitäts-
Actien um l 1 /« Percent bis 132.60, Grazer Waggonfabrik um
2 Percent bis 195, Poldi-Hütte um V» Percent bis 137.50, Steyrer-
mühl um ’/i Percent bis 179.75. Tabak-Actien um 4'/« Percent
bis 149, Union-Baugesellschaft üm V, Percent dis 117.50, Wien«-
berg« Ziegelsabrik um 1k/, Percent bis 233, Waffmsabrik um
1 Percent bis 167.
Unter den Änlagxwertheu notsrten Renten ohne Aenderung.
Losvaviere bliebe» behauptet. Die übrigen Anlagewerthe und
Prioritäten schlossen scster.
Devise» und Valuten notigen versteift.
Nach Schluß der MttagSbörse blieben: Creditactieu 235.20,
Ungarische Creditbank 187.50, Auglo-Bauk 124.75, Bankverein 135.60,
Untonbanf 154.75, Länderbank 117.50, Staatsbahn 136.10, Born.
bathen 25.90, Elbethalbahn 124, Nordwestdah» 120, Tabak-Aetie»
151, Rima-Muranyer 313, Alpine Montan-Actie» 261.50, Türken-
lose 123.
Schlüffe pe, Ultimo Mär»,
G«!d Waare «ew Waare
London Checks. .242.70 212.85 Paris Checks.... 96.30 95.40
Wechsel-EScampte Unverändert. Bankzinsfuß 4'/, Pn­
cent. Privatdisconto 4^/i» bis 4'/, Percent, lange Sichte» 4* f« bi»
SV« Percent.
r Um den B^rth eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen notirte Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multipliciren, das Resultat durch 100
*» dividire». Alte Goldgulden werden in Krone» bezeichnet K, Eonventions-Münze L. C.-M„ Mark K. dl,, Francs K; E,— X Rentensteuer-Abzug 2%, V Reutensteuer-Abzug 1'/»"/« per Coupon.
»isistgowochv Ltnntsoobalä
p 7fm*oton**i-XoT... p.K. 4'2%
•*
V Fbr.-An
•§' 4 2%
8jlb. l&n.-JnU...... p. K. 42%
1>» ••*••• p.A. 42%
■*# Kpr.Det..p.K.4
^-..p.A.4L?L
Lose^ Jahrs 18S4tn W8K.C.-L.L2?L
«oto*.J»htol8Vr«lSW.Lg....d%
Umt,Jahre 18€fc)zn 200Bf. ...«4 4|
uomv. Jahre 1884zn 200K. ...
iftpe-v. Jahre 1864 m 100K. ...
'SUated.-Hdbr.288K.F.V6n.i.G.o.S5%|
[ß. Staatsschuld d« Im Reichs-
[rathe vertretenen Königreichs
BK und Länder.
jOest Geldr. etenerfr. 240 K. G. p. X.4£ij
rÖeet. Goldr. etenerfr. S46 K. G. p. A. 4%:
•Gest. Bente 1. Kr.-W. steuerfr. p. K. 4%
!.0«to. Bente i. Kr.-W. steuerst. p.ÜIt. i%\
■Gee4. Inrest.«Rente steuerfr. p. K. 3V»%
Lr«t.-Lents steaerfr. p. A. 3'/, %!
Qßt 0»e«»bahR- SttfttftsehiM«
r ,y- Verschreibungen.
Atbreehtbehn in Silber 200 u. 2000K. 4$Ü|
Kli»betbb. i.Gold steaerfr.ä 24G00E.4%|
desto (dir. St.) 240 K. G.i%
Jhs.-Jesephbelin in Silb. (dir. St.) 5V«%
Pilaen-Pri^en-Babn 400 n. 2010 K. 4%
Bndolfb. i. Kr.-W. stfr. (dir. 8t.) 4%
Vorlb.-B. i. Kr.-W.stsr.400a.2000Kr. i%
Zs StaatsscbutdvBrachreibupgeft abfie-
•temselta Elsenbaha-Acmn.
Elis&bethbabn 420 K.C.-M. 5*U%
Elis&bethb. Lim-Budweis 400 K. b l L%
EUsabeÜibabn Salzburgpffirol 406 K. o%
Gili*. Karl-Ludwigbahn 420 K.C.-31 .5 ja
*120.40;
iooiiol
fM Stapfe tut ZaMaitgCbernoramenel
Eisenbahn-Prleritlts-Obllgationen, 1
Albrecbtbahn .........600 K.
Albrecbtbabn 480 E. G.
A]brecbtbabn ... .400 nnd 2000 K. i%\
B. Westb. E.1885400 206öu.i0000K.4%
Böhm. Westbahn E. 1885 708 K.M. 4%
B. Westb.E.1895«X)2000u.lOCOOK. 4»
G*em. -No» osi el. (Büh.-Leealb. )400K. 4 4
Eisenerz- Vordernb. Localb. (div.
detto Em. 1892 400n.200DK.4^4
Elisabethbahn...708 u. 3540 K.K. t%
Eüsabethbahn. 472 u. 2360 K.M. 4%
Franz-Josephb. Em. 1W4 (di». .StO 4%
Galjzische Karl-Lndwigb. (div. flt.) 4%
IAÄ.-Stein*Loaalb. 400 n. 2000 K. 4%
Sinb.-Czera.-J.E.-G. E.1894 (ä.tzt.) 4
Locale isenb.-Gesellsch.,ö8t/div.ßt.)3‘?o
Hfibr. Grenzbahn (4M n. 2000 K.) 4?* 1
Mftr.-schles.Centralb.(600u.9X)OK.)4% l
Pilsen-Priesen-Bahn 300 K. 4%
Bnd.-B.(Salzkg.)4721180o.2360K.M.4%|
Badolphbabn Em. 1884 (dir. 8t.) 4*f>'
Verarlb. Bahn Em. 188A (dir. St.) 4%
C. Staatschuld der Länder den]
ungarischen Krone,
ÜB». Konfei.G. S(. L 24000K. 6.p.K.4*
trug. Beute i G. 240 K. G. p. K... .4%
Ptig, Bente i. G 4%
Ung. Bente i. K.-W. steuerfrei p. K.4 9 ,o
Ung. Bente j. K.-W. stfV. p. UJt. 4%
TJng. Bente i. K.-W. steaeriy. p. K 3V a%
TJntr. Bente i. K.-W stsr. per A.
ü.8t.-E.-A.v.J.1889(d,St.)240K.G.4V a#
Mn».8t.-E;-A.-». J.1889SUb.(d. St).4 l /,fb|
Übg.Ostb. St,-Obl.v.J.1876 4240K G 5% 1
Ungar. Schankregal-AblÖ3.»0blig. 4’/*%
Ung. Eia.Thor-B. G.-St.-A.-0.(d. St.)8^
Ungarisches Priroien-AnTeben a200 K
Uagasiacbes Prareien-Anlehen a 100 K.
U.Tneisfe-B. n.Szeg. Präm.-Ob!.verl.4%j|
Croat.-s’aT. hjp. Grundabl.-Obligat. 5® 1
C. -sl. Schankreg.-Entaeh.-O. atfr. 4 l/ 9 %!
Ungar. Grnndentlastnngs-Obligat. 4%\
Croftt.-slav. Grundentlast-Obligat. 4%
D. Andere öffentliche AnleheaJ
Bosnisches Lsadea-Aolehra (div.)..4%
Bosn.-herz.Eisenb.-Land.-Anl.(d.>4 l /*%
Boaao-Eeg.-AnPeh. X, J. 7878 verJ. 5%
Donau-Beg.-Anlch. ». J. 1899 verl. 4?«
Wx.Verlehrs-Anlagen-Anleiheverl. 4%
Bukow. Ichnäes-Anl. v. J. 189$ vorl. 4%
Bakow. Propmations-Schnldv. verl. 5%
Balmat. Land.-Anieh. v./. 1883verl.5%
Dalmat. Lnnd.-Anlcb, v. J, 18^ verl.5%
Dat. Landes-MeL-F. r. J. 1893 verl. 4%
Galii.Land.-Anieh. v. J. 1873 verl. L-d
Galiz. Laod.-Anleh. v, 3 .1893 verl. 4%
Gaiir. Prep.-Schnldv. v. 3 .1889 verl. 4%
GÖrz.Land -A.Ser.AAP.v.J.1888verI.4?L
KrainisebesLandes.-A.v. J. i888verl.4%
Mähr. Landee-A. », J. 1890 verl.
Niederöst. Landes.-A. v. J. 1896verl.4%
Oberöst. Landes.-Anl. v. J. 1887 verl 4«&
0teierin.Land.-E.-A.S.I?.j.l8Äverl.4%
Bfeierra.L-E.-A.S.IIv; J.l69äverl.4i
Stetenn. L.-E.A. S.II1 v. J, 189ävcri.4%
Tiioler Land.-Anieh. v. J. 1895verl.4%
Temes-Bega-W.-B.E.1897(d. 8t)verl.i%
Anl.d.St.Aas8ig».d.E.v.J 1890verl4X
detto v. J. 1894verl.4x
detto v. J.1898verl.4%]
Aöleheo d. Stadt Monv.J.1875verl.6%Jll02.50
detto v.J.1883reri.4‘/i%f
Anldi.d. St.BudapBstv./.1890vcrl.4Vi?2
Aul, d. St. Ludweii v. J. 1886 verl. j
fletto w,J. 1898 verl. 4'
Aal, d. Stadt Gfirs ▼. J. 1879 verl. 6
detto v. 3. 1886 verl. 4%1
Anl. d. Stadt Gras v. J. 1876 verl. 6%l
Anl. d. Stadt Lemberg v .} 1896vor}.4><1l
detto t. J. 1879 veri. 6X1
detto t, J. 1899 veii 4%]
ätadekbm, Trie*trerl.t%'
Seilm seoia
Geld ;Waare]
99.20
99.20
99.20
99 20
90,-
99.—
99.—
,99
Jtfi4 50
[H36.-I
159.751
WO 50!
■POO.50
103.-'
98.10
98101
99.45
99.451
88.85
86.85
96.50
9SÄ
1122.50
96.60
Ull-
96^40
96.60
96.20
96.-
96—
94.70
98.15
96 50
96
98.751
9660
75.90
96.25
96 31
95.60
98.20
96.30
97.20
iLslelsB 4«t St—ät Wi«n .,. .«rt. 5%l
99.40 detto (S. o.G,)r.J.1874240K.G.vcrl. 5%J
99.40 detto t. Jahre 1894 verl, 4>C
99.40 detto t. Jahre 1898 Teil. 4V
99.40 Anl. 4. Stadt Zar* r. Jahrol894verl.4'/? %|
99.20 Wiener B6raenhao-Änlehen...Teü. 544
99.20 Wr. Frucht- u. ll.-ß5rseh.-A. toÜ. 494
99.20-
99.20 rtalienieche Route 96 K..,. 5%
166.60--
137.-
160.75
201 50
291.50
103.75
98.25
96.25
99.65
99.65
87.05
87.05
97-
97Ä
123—
97.50
97.40)
121-
,115.-
40!
Italienaacbe Rente 96 K.., >A%
'Bulgar. St.-E.-Hyp.-A.1889 240 K.G.6%
Bulgar. 8t.-Hyp.-Anl. 1892 240 K.G.6%
[Türk. conv. Staatesch. 8. B 240 K. 0%
[Törk. oonv. Staatasch. 8. C 240 K. 0%
|Türh. conv. Staatssch. 8. D 240 X. 0%
E. Pfandbriefe, Commonal-,
lElsenbahncredit- und Banken-
Obligationen.
Anglo-Öeterr. Bank i. 30 1. ver]. 4*/*%
Bodencredit-A., allg. öst.»i. 50 J. v. 4X
Bodencredit-A. f. Dalmatien verl. 4 l l 9 °&
' Böhm. Hypothekenbank, verlosb^r h%
Böhm. Hypothekenbank, verioabar 4%
desto mnerh. 57 Jabren vei^. 4%\
dettö innerh. 6(P/t Jahren verl. 3*^%!
[Böhm.Landcsbank-F'ondsBchuldsoh. i%\
detto Com Schuldsch.50 J. verl. 4%'
detto Heliorationsscb. 50 J. verl. 4%
detto Eisenb.-Schuldsch.78J. verl. 4%\
Bokowinaer Bodencredit* Anst. ,värl. 5%
| detto detto verl. 4%
'Bukowinaer Sparkasse, venosbar...4%
9G.8C*Centr.-BÖd€ncreditb.,6. 1 i.45 J. v. 4 */*%
detto inperh. 50 Jahren vefl.
detto iimerh. 65 Jahren verl, 4%
detto iimerh. 34 Jahren verl. 2%
detto Innerh. 34 J, v,, 200K. 2%\
detto innerh. 34 Jahren verl. 2 l U%\
detto inh.34J.y.. mK.G.*t£\
red.*l. 5.f.V.-U.tL. 5. A.^at.A. 7H. 4%j
iCred..
Crod.-I. v. f.r.-U. n. öff. Arb. Kat, B 4%)
[Gai.Act.-Hypothekenb, mitlO^Px.
detto innerhalb 50 Jahren veri. 4 l U%
. detto innerhalb 60 Jahren veyl. 4%
jGali*.Boden-Creditverein i. 56 J. ▼. 4v
112.20|Galiz.Boden-CreditveTein i. 41J. v, 4%
Galiz. Boden-Creditverein, verlosb. 4V
97.2Ci Gali*. Boden-Creditverein, verlosb. 4V
97.4C 6»l. Landesb. d. K G»l. n. Lud 4‘/,*
—detto detto inh. 57V* J. rückz. 4%
detto Com.-Obl. 11. Em ^..5Obl.ni.Em.,42.T.v. 4%#;
96.80 deitoCom.-Obl. IV Em.,^ J. v. 4%\
96.80 detto E.-O. IV.Em., inh. 57V*J. 4%
Istr.Bodencredit-Anst. verlosbar. .5^
98.75 Kärntner Ijaqdes-Hyp.-Anst., verl. 4°/ 0
97.— Lande»btf.Bos.u.IIera.pr.iah.20J.v. 5%
96.60 Mähr. Hypotbekenb., i. 36 J. verl.
99.25 Mähr. Hypethekenb., i. 36 J. verl. 5%
97.30 Mähr. Hypothekenbank, verlosbar 4%'
76.70 Mähr. Hypothekenbank, vcvlosbar 4%
97— Mähr.Laad.-CaH.-B.,Com.-£>.,verl. 4%J
97— detto Eisenb.-Obligat, verlosbar 4%'
96.40 Mähr. Sparkasse, erste, v, Oe. W. 4%
98.80 Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
97— Mähr. Sparkasse, erste, verl. k. 4%
97.W Sie deröst, Landee-Hypoth. -A., verl, 4%
Biederöst.Landes-Hypoth.-A.tVerl. 4%\
detto bis 1912 incl. 2% Pr.verl. 3V*
detto Com.-Scbnld. detto verl. 3V*
detto Con.-Schuldsch.« verlosb. 4
uberö8terr.LaBdes-nypoth.-A.,verl 4,,
... .Oberdst. |jandes-Hypoth-A. t veri. 3 L /a?0
96.95} 97.10) detto Com.-Cr.-A.Com.-ObL »verl. 4%!
Oesterr. Hypothekenbank, verlos bar 4?i'
Oest.-schies.Bodeneredit-Anst. ,vsil 6%\
Oest .-sch). Bodencredit-Anst. .verL4 l /*?o l
96.95
93.60!
93.60,
83.50 83.7(10est.-8chles.Bodencredit-Anst.,verl. 4%
97.30
93.80
93.80
, 83.50! 88.70 Oesterr.-angar. Bank, 40V* J. verl. 4%
lCÖ.25Sl0i.25 Oesterr.-ungar. Bank, 60 J. vefl. 4%
lfOO.40‘701.20 Schles. Cornto.-Credrt*An»t.. verl. 4%
99.—] 99.70 Sparkasse, Erste ÖBterr.,1. 60J. v, 4%
' .80 99.40 Steierm&xk. Sparkasse i. öS J vefl. 4%
79.75! —^
164-
163.50
P41.25
98.70.
99.-
93.-!
93.50!
ISchwareenlrtWf'BChe Anlehen, för»tl., ii
38 J>6ren Terl. 1180 n. 2360 K. 11
93.80
94.-
90.75 91.75
98.75 99.10»
3108.-108.75
98.50 99 60
97.60 98.-
94.50 95.25
|il02.25 103.25
93.50
96.20
99 25j
97.50!
99.50
95.50
97.75
99.75
105.25
91.—
92.75;
94 20
£6.80
99.75
98.35
96.50
98.50
100.
97.501
90.-
95.50
95.75
96.,
96601
106.25
92—
3chlusscQrs
Geld t Waare]
94.501
97.—'
99.75
99.401
9äu-j
93.-
85!50:
Pw
95.90!
;100.50! 101.b0
103.- 103.70
97.55; 97.05
97.55. 97.70
91.80! 92.40
9n.-!lOO.-l
96.50;
96.50
■ 96.50 97.60
95.-1 95 40l
96.50
1100.25
98.50;
98.50
69 50
78.75,
76-
76
97 90]
94.—
109.50
98 50
92.50
94.25;
94.75
98.90
94.50
110,
99.
92.701
94.90
95.5«!
93.50! 94.50!
93.50 93.701
1102.50 103.50 Ung. LMdesb,-Cr.-Inst.tn.l.34J.T. 5%
[102.—! —.— detto innerh, HW, J. TerL......4V,%
95.— Unj.L
95.- 95.80
l^strsu-rriwianact msvni/. uvv y w
:Hrg-ll.E.E1896 3541770a.3540K.M. £%
Reichenb.-Gabl.-Tannw.E. (djv^St.) 4%.
Scbneebcrgb.-A.-Ges.400n.2000K. 4%
8O.50|
165.
164.501
142.251
395tlCentr.«
Spark.a I
Act.-Gl
. S.IaUM o.VIaVn 50J.^.4 l /*%l
Hyp.-B. iS. IY n. V inh. 50 J. verl .4 l /a r/1
inh. 60 J. verl. 4-
Com.-Obl. inh. 60 J. ver \A l li v /o
.. .Com.-Obl.inh.60 J. tcfL 4%
fCwmneroialt.,Pesteru, J i.41 J. r. 4Va%
detto DOjäfcrig, 4%
detto Com.-Obl. mit 10% Fr. 4 1 /*%
detto BOVajibr. 5% Pf. 4%
, detto Kr. 4'U%
[Bemannst. V.-O.-A.» inh; 27 J. v.
Hermannst, B.-C.-A. ,ink. 31J. v. 5 l /s%
Uermannst. B.-C.-A., inh. 38 J. r. 5%
Hermannst. B.-C.-A., i.40V*J.v. 4 l /»%
Hem. Sparkasse. 10%Pr M i.A J.v. 5%]
Herrn. Sparkasse,6%Fr.,i. 40J.v. 5%;
Herrn. Sparka se,Hl.Em..i.40J. v. 6%i
Herrn. Spark. IY. Lra., i.95 J.v. 4 l} t %'
|Kroat,-sUv.Ld.-H.-B. i.45J. vert. 4 l /*%
detto CooL-Obl. i.ÖUJ.ter 1. 4*/i%
Sparkasse-A»-G.> Arader bürg., &*/.%
detto detto mit 10% Pr. 6%
detto detto 40 J. y. 5%
Spark„AradsrComitats-, 50 J. v. 4V 2%
Sparkisse.Bttdap.haoptts.v.46 l /aj, 4'/-%
—, v ..^. detto detto 50 J. verl, 4%
—i 97.5'J Sparkasse.Xnnerst.fA.-G.i.fi. teri. 4*U%
97.50 Bparkas-ev.Pest.Tat.I.CO.i.öOJ.T.iVi^
detto i,50J.v. 4%
detto Pfdbr., i. 50 J. t. 4%
[Sparkassen. Land.-Ceat. t i.40 J.v. 4 */,%
J_ detto innerh. 50 J. verl. 4V*%
98.50kT4DeBvarer9park.,l,Ser.Ai.38J.v. 5%
-I detto Ser. B i.40J. v. 4 l /*%
■ •—fUag^AgTar-tt.Renten.-W.-O.i.^0(J.v. 4%
96.10|detto Bentensch. 2% Pr. 50 J. ▼. 4 l /i%
Idetto Pfandbriefe inh. 50 J. v. 4*/,%
Ungar. Bcdencredit-lMtitut 4 l /i%
detto inh. 41 Jahren verl. 4%
detto inh. 50 Jahren verl. 4%
. detto inh. 63 Jahren ver). 3*/»%
[Ung. Bog,nsBod«naaieL-Psd.i.50j.v.4%
IM.—
f 100.75
95.50; 95.75
100 80
101.60
WO—
96—
95—
95 25
103—
104-
98.20
99.20■
102.50
103.50
—
103—
103.50
96—
96.40
■ 96.25
96.65
95-
95.60
96]40
9605
96.40
96.65
98]2C
99.20
98.20
99.20 1
93.60
94.60
93—
94-1
9810
99.10
98.50
99.50
92—
92.50
98.50
99.50 5
98—
98.40
101.—
——
100.—
96.25
96.75
99.50
100 50
99.50
100.50.
95.50
96—*
99.15
100.15
97—
97.60
4
98—
99—d
I
28.50
99.60
97.75
98.50
97.-— 97.50 Lloyd, österr. Em. 1882 1200 K. G. 5%
92.50 93 ÖOlLloyd,österr. Em. 18841200 K. G. 4 I /*% 1
99.— 99.75!Uoyd, österr. Ein. 1887 1200 K. G. 4%
1 94.50 SS SÄdetto Em. 18952400a. 12000K. G. 4%
[(102.50; 103.5ÖjToronttlerLocalbahn-A.-G.(d.Sf.) 4*/*%
H, ObifQftfioßflR!
Gesellschaften.
93.—Ibag. Hjpotbslc.-B, i. i'ft-t,mh4Ü,l.v &&]
95.5(jdetto moerh, 42V] Jabien verl. tt/iW
^etto iunerb. 50 Jahren verl 4%
detto innerh. 50 Jahren veU. 4%
]dett» Com.^chnldv., i. 60 J. v. 41/,%.
...- ,'detto Oeq.-Od!., 10% Pr. i. 50 J. V.
SÜOi 97.10*detto CoS.-ObJ., ia». SO Jaflren t. 4Ä
95.50
93.—
höü-
102 .-
, 99,,
110 .—
104.25
|l02.-|
99.50]
99.50
94.50
95.75
94.75
98.50
98.50,
91.60
99.—
98.-
93-
95-
98.75
98 75
stOl.-
98.25
95.5U
98.-
98.50
96.50
99.-!
106.-1
1C0.50J]
93.25
96-
99.50
99.50
91.75
99.90
99.-
93.50
95.50
99.75
99^
102 .-,
99.2Ä
96.50
94-i
100
96.—1 97.-1
96.50 97.50]
96.-,
detto' Em. 1874 480 K. P.
Ergänzangvneti 480 K. F. 3%|
Sm, 183Ö ;aiv St.) 118 K. M. 3%'
1 Emission 4M K. 6. &%\
(Brünn-KossiU)
360 K. G. b%\
2366 K. M 4%
IMMVtUMT vv IUVVtw-a<>.>vv-,_ ..
detto detto 4%.
; sLdbahn-Gea. Jannar-Juli 460K, P. 'i%\.
mdbahn-Goa. April-Qct. 480 K. P. 3^
5üdbahn-Gescllschait.. .480 K. G. 5%
. E. 1870 200 fl. S. &%'
detto Em. 1890 1000‘fl. Silber 4«.
D.baan /lUv SfnoVttt AjtL
detto
detto
4%\
Transport-Unternehmungen.
dria, 1. n. Seeach.-G. (d. 8t.) 49,^
96. -I 96.75
69.80 70.30
69.60 70.—
99.25:1«1 2ä!
—.—) 95.60
97.— 97 60
il05.30! in6.30
,105.-1106.-
95.—I 95.75
106.-107,-
99.25;—
99.50? Kll.-I
95.75' 96.25
Il00.10il01.10
.50; 97.50
detto
detto
472 and UN" K- .M. 4-
Em. 1886 118 K. M. 4%
, Krakauer Lottorio«-Anleben. .SGfl.Oe.W
Lai bach er Prämien-A nleHen. 20Ö U e. W.
Ofener Stadtgemeinde 40fl.0e.W.
PatlFy 40A.C.-M.
Bathen Kreus, bst. Gest y, jlßst.Oe.WJ
Bothen Kreuz, tfng. Ges., .5fl.Oe.W.
[Kodolf-Stiftnng b.... lGfl.O«. W.
8s!m... 40st.C.-Sl.
Salzburger Prfiin.-Anleh««.SDst.Oe.'VVj
St. Genois .. .40fl.C.-M.|
Stnnislatier (Stadt*) Pr.-Anl. .20fl.Oe.W.!
iWaldgtejn,.,* .203. C- Jff.U.,
Wiener Ccm.-Loae.V. X 18r410flff.Oe.W.j390,5Oi
, Gcw.-13%P.-9.d.Bod.-Crea.-A.E.188(>^
{scheine? detto 1889;
der J 4j6 Pr.-Schv. düng. Hyp.-Bankj
182.-
t Anssig-Tep!M*er Ksenb, 1ÖOO K. 15.—;,
|Attotra.belg;E.-G.400K.27nK.E. ö
littres-Pakracz. E. f Pr.-A. 400 K. 5. —1)102—003
Ban-n.Bg.f.st.Strb.iW.l.A 300 K. —. H|l3575136*25 1
, dotto lit. B30ÜK.
Betriebsg.d.O.Eisb.480K.80%E.
Böhmische Nofdbahn ...,300K.
Bozen-MeranerB., k.k.pr. 200K.
Brünner Local-?.-G. 200 K. abg.
Bukowinaer Localb.Pr.-A. 400.K.
detto fitamra-A. 400K.
'Buschtehrader E. 1050 K. C>M.
1 dette lit. B. p.E. 400 K.
detto .'..p. Olt. 400 K.,
DonaoDpfschG.,l.Kl£pr.l050KCSI 3 047i| 72.40 73.40l
Dui-Bodenb.Eisenbahn 400E. 6.-f.50fl.E ,139 50 i4o]5oj
4.1.
7'666; 151 50.152.50
' 3.—ilTl.—1173.—
12. TH167.—1169—
5.-^1103.-106.-
. 5.-1 76,-f
14 671 314 —315-
13.4
13. -301 -'301.50
Ferdinands-Not db. 2100 K. C.-M. 14 023 295.25 296.25lKleinmimcb.Bw.-Sp.o.W. 200 K.
Frtftpler Eisenb.-Pr.-Act. 400K. .,^“'1,96.—
*102.50
103.50
77.50
78.-
94.50
95.50
94—
85—
87.50
88*25
85.—
86—
83.50
86.75
87; 50
—
81.75
-—
98]25
98!75
W5J 92.75,
•-185.-
i->6-
|106.2tj:
91.75
107.
92.50
neun uit. iw >,_ __.
Südbabn-Gesellj p. K. 480 K. P. 0-2G.B
detto p.Oft. 480 K.P. OaGJIefi'm.
fid-nordd. Verb.-B. 420 K. C.-M. 4®4[ S9 70
IPiamo.thai-Eis.-Pr.-Act.lOÖOK.' •'- J
'Tr.-G.. neue Wr. Pr.-A. 200 K.
jTr.-G., neue Wr. 8t.-V 200K.
.Transport^., Allg. 6. 200 K. abg.
Ong.-galia. Bisenb., erste 400 K.
One. Westb. (Haab-Gratt) 400 K.
Wien-Pettd.-Wr.-N. B. 400K.
IV leuerGocaitahncn-A.-U .400 N.
92.75; 93.25i
92.60! 93.20]
95.50 96.50
100.—(Ganr 4C.E.ulIAG.2001000a2000K.4, /i% 1
[Honten-G., bfibm. Em. 1898 500 K. 4%l,
Uett'i 6.-alp.4802400n.l2>X»K.F. 4V,%|
JPoldIb*tt».T.5?iPr.40020005000K.4«Ü
100.—^ottenibBaumwoUsp.u.^w. 2000 K.i 1 /»' 1'
98.50
93.50
100 .—
93.80
97.60
lOObOtPrager Eisen-I.-G. E. 1873 300 fl. S. 5% 101.50'— —j
.-^ n J AA LtAAA. erwiff I Ar I —ATT
itodolfsh.,F.64⪻*4(X) 2000a 5000K 4%--,
Steierische Eisenind.- Ges. 200 fl 6^106.78!
—.—iTrifailerKw.-G. Etu. 1875 480 K. E. 1
Em. 1880 480 L. P— —j
detto—_.,
detto Em. 1883 480 K. F. b% ^. mpf8ch.-G..ö. 400 K.
v/trofc. >tumbns-GeseHscb. 4Ö0K.
Osfgaltt LocalbabnenP.-A lÖOK’
Ostrau-Friedlandev Eisb. 400 K,
l’jag-Doxer Eisenb. 200 K, abg.
detto Pr.-Act.300x,
fieichnbg-Gabl. f Prior.-A .400 K.
Tannwalder 2.50254.—lElektr.-A.-G.paUg. Bodäp. 200 Ä.
^16.50 317.50 Elektricitäts-A.-G., nng. 2Ö0K.
iFelixdorf.Web.u.Apprct. 400 K.
Gal.K.-P.-A.G.v.B.&M. G. 500 K.
jGasgesell.,allg. ost.-ung 400K.
"Sc hi äs scn rs
Imirf^aim
flö.H
]124.-
128.- 1
143.—
147.—
283.—
170.—
■!h i30l75- iäl.^asm>L^^.,lV; r"200 K. atoest’.
Gösser Brauerel-A.-Ges. 400 K.
Gran-Szasv. Khlb.-A.-G. 200 K.
]izs.
78 60
120.—
123.50
L0-
225-
4
5
1.—;i 92,
6.-,!l09.50
4 972,104.50,
95„
400«. 15,-^183.— 165.—
Lankovritzer Kohlen-Canek^C.200 K. U.-J®47.—
LMetropole“, Hofcel-A.-G. 200 K.
iMontang. böhm. v. F. F.M, 400 K.
Montanges.,österr.-alpine 200 K.
Nadrager Eiseoindast.-G. 400K.
KesseJsdorfer Wagb.-F.-G.400 £.
NeusiedlerPapierf.-A.-G. 400 K.
Nordb. Kohleniterks-Ges. 400 K.
Nordung. v.Kohlcnbergbau200 K.
4.-'l 70.-
18— 405.—406—
8.— 26'l.6ä 261.15
0 l«0.— 85.—
10.— 225.—;r-
1106- 1
104,
«•947;
5-
0
[stutieUenb.^l.-A.rCmm<3s^b0B(.P-8tjJ
Baoksfl.
Anglo-5sterr. Bank 240 K. 6 666
^ i. -Bankverein. Wiener 400 K. 7 5
99.8«im.-lei e |it z .B.P.-o.Wc<-hslerb.400K. 6.
06.—Ibodencr.-A.. ^.3.480K.P, 40% E. 18.75GÜ2515n
94.50 95.—IBukowin. Boci.-Anst..4O0 K. 7.—Jhi7_
105.- 105 5nJCor.tral-Bo4encj.-B., öst. 400 K. 7 5 jij_
Cent.-H.-B.ung.Sp.a.AG.lOOOK, 5 5 lf oa
Coram.-ßank P^stefang.lOÖOK. *'"^
CrediUoat.f.H.u.G.p. K. 320K.
detto petUlt. 320 K.
r detto Em. 1899 320 K.
Crelitbonk, nng. allgero. 400 K.
Credit-Ist. *ö.f.f.-U.tt.ö.A .400K.
Depositenbank, altgem., .400 K.
Escomptebank,böhmische 400 K.
Escoroptebaok,mährische 400 H. fl.*«
B9compteb»nk,MaTburger 400 K.' 5—
Eecomptebank, steierm. 400 K. 9—
.Escompte-Ges. jiied.-Öst.lOOO K. 7.—
^ (fisc.-b. Wechsletb., ung. 400 K, 7.
94.50 041. Actien-Hvp.-Bank. .4COK.’ 13,
lftl.75 Gal. Bank f. Land. n. Ind .400 K. 5.H
94.20 GJto^u Gasserorer. Wien 400K fl.ra
98.50s Hypotbekenb.,5.400K.30^E.8--f.50fl.^l
Hypothekenbank,nng.240K.G. 9 6 G.
Krost.-slav. Lch.-3yp.-B. 200 K. 5 5
iLänderbank, österr.,400K. 5.-
|Undesb.f.B.^H.5tÄOK;«ljfe 7t
75
55
15.-1
10,
10,
~9.
5,
6,
15H
ftandff. -Creditb. t. Böhm. 400 K. 5.—/j 92 4ÖJ
LomK- u. Esc.-Bank, Wr. 200 K. 5 5 •_'!!.
chMerenr",Wechs.-A.-G.400K.11.-k.5008 217.—.'
Oberost. u. Sattburg.Bank 400 K. 6.—1125.—
Oesterreich.-ung. Bank 1400 K. 8 5 1197 an
Dng.Bank f. Ind.u.H.A.-G.200K. 6.H 9si -N
üng. Land.-Cent.-Spark. 600 K. 13 33^ 244-
Onsonbank. .400 K. 8.—j 155—
Unionbank, böhmische., .200 K. 7.—*ß
Verkehrsbank, i^lgemeüke 390 L. 6’07%23.—
flivnostenska bank« 200 K. 7.—Jl3a 50
VertiofteraAfl«-AnttIfMi
5.—Ii
AlIiana,Leb.-u.3.-V. A.G. 400 K.
, Anker .Leb. -u B.-V A. -G^IOOOK.
A^sicw.Gen. 2100K.C.-M.60#E. B4’657|
-Donau“, ö. Vers.- A.-G.. 400K. ß
^Foncifere“, PesterVrs.-A. 200 K. Ö
. &agel-nR®ckv.-A.-G 4 ,Uüg.200 K. 8
, tt3.25j n Merbüonale“ H.-a.R-G. 400 K.
' l a OestPhüntt tt .k.k.pr.V.G.200K.
iKhck v.- Ges., Wr. 400 K. 40# E.
14.—J^Securitas“, Rüqkvers.-G. 600 K.
0
10.J
iÖ
65
' 0
1432.25]
124.50; 125.—
[135.50; 136.—I
120 .-
]253
120 .-]
142..
. bW-
1273.50 274.5«’
93.75 Oberung. Hütt. n.B.-A.-G.200K.
98.50 Oel-Industrie-GeseJlsch. 400 K.
110.— Perlm. hydr.Kalk u.Porti. 200 K.
78.— PilsenerA.-Braoerei t erste WOK.
—PittenerPapierf.k.V.jriv, 1000 K.
80.— mPoldih&tte“, T.-F.-A.-G. 400 K.
—.— Pottend.B.u.Zwir. 300 K. abgest.
136.20 detto Prior.-Actien 6M K.
—Prager Eisenindustr.-Ges. 400 K.
26.— Beisschäl-F.-A.-G., L Tr. 406K.
•93.50 Rimamnr.-SAlgo-Tarj. ,. .200 K.
88.— kossitzer Bergbau-Gesell. 400 K.
118.— “Rudolfsbatte“, Feinblw. 400 K.
93 5H 'silgo-TaijancrSteink.-B. 200K.
110.50 Schlöglraühl, Papierfabr. 400K.
;ioö.—
107.—I
^To
187.50
105.—
|ll0,50l
»50.—
192.30
146!-
144.-
U23..
M-]
|m-:
Si­
los.—
[117.-
U260
l:!|
95.-
]142.—j
to-
#5._
„Scbodnic»“,A.-G„s.P.-I.500K.
Simraeringer M.- o. W.-F. 200 K.
Steyrermübl.Ppf.u. V.-G.200 fl.
Teppich-qM.v.Pb.H.&S.240K.G.1'966(3.
Trifail.Kohleair.-G UOK.abgest. 13 571
^24.25 Törk.Tabaltr.-ö.p.K.192K. Fr. 6. fl.
detto ...p. Ult. 192K.Fr.—
Ung.allg.Koblenbergb.-6. MO K.
Union-Bangesellrcbaft.. .200K.
Union-Baamaterialien-G. 200 K.
detto Em. 1899 200 K.
lUnien, E.- p, iU.-F.-Gea. 400 K.
"Vareser Eisenistd.-Ä.-G. 400 K.
:Veitsch.Magnesitw.P.-A. 400 b-
Waffenfab.-Ge«., österr. 200 K.
Waggon-Leih-A.-O., int. 400 K.
;Wagg.-Leibg.,all.,i. Pest 400K.
|Westb6bm.Bergbaa-A.-V. 200 K.
'Wiener Bangesellschaft. ,20OKi
235 3(8
228.6CljWrb.-Z.-F.u.Bang.400 K.6024 E. 14-i66;j233'.50:234'.65
188.
107.50):
lU.-[
m-
145.-
125.-
173.-
130.-
118.50
192-
108
117,20
93 30
219!-
130.-
>123.40
97.35
24."
155.50
134.50
.124.—
133.50
1 ®.-|
96.,
113—
125.—
80.
150..
is&.-!
567.—
1183.— 185.—
... ,312.75 313 50
6.—114.50115.50
6.-4133.751134.76
17— 309,-j311.—
5— 80— 84—
24— 347— 349.-
9—‘ il84.-il85.50
8—l|179.75:181.—
40— 41.—
324.-1327.—
0
o
65
4
175
175
7—■
6,
149,
96.50|
117—
110 —,
107.75J
IW!-]
158—,
087-1
250—
264—!
150—
97.50
118.50
112—
103.75
197—
160,—
188—
250.50
;266—
149.50] 150.50
96.50 97—
6.-4,121.75,
.20
Wiener Zeitungs-G.. erste 200 K.
ZackerindQstrie-G. l bölHn. 200K.
jZackerind.-A.-G.,nngar.1200K.
N. Devisen.
|Amstrdn».CU.ti.li.S.f.l00hoU.Gnld.T.3V*'
Idetto länger« Sichten detto 3 l /a'
Brüssel Ch. n. k. 8. f. 100 Fr. visto 4
Idetto längere Sichten detto 4„—
tbtsch.Bkpl.Ch.a.k.S.f.lOOITd.BW.v.5 i ^'ilS,56!
detto längere Sichten. dotto ö»/*') 1
London Cb. n.k.S. f. 10 Pfd. St. vista 4
Idetto längere Sichten detto 4
!Xewyork für 100 Dollars ... .vista&
ttal.Bankpl. Ch.n. k.S.t.lOOL. vista 5
12ü.7ö
125.—
178.50
200.61
1I8T0
113 5i>Jdetto längere Sichten deito 6
242.75 242.96
242.65,242.80
90 16 90.85
öi!30' 9K40
[Parisn.frz.Bkpi.Ch.n.k.S.f.lOOFr.v.8 1 /*
Idetto längere Sichten detto 3 1 /»'
Petersbg,ti.niaa.Pl.Chja.k.3.fKJpR.v.5 l /V ”“ :—
detto längere Sichten detto 5*/,* 1 “w
Zürich n. Basel Ch. n, k. S. f. 100 F. 5 I 95.60. .96.W
. detto längere Sichten detto 5 ■—-rrt
jSchveixer Plätie Ch.n.V.S. f.lOOF. v. 5 i 95.60 »■»
detto längere Siebten detto 6
0. ValHteo.
KeisedJÄo M&nzdsc«teB... .per Stock/] 1141
Kaiserliche B»nddncafcee....per Stück!/11.37j
Oest.-ongar. 8-fl.-Goldtoacke.pec Stock
ÄJnuizig-Francs-Stocke..... -per Kasse
eir.- sotto per Ultimo!'
540.—j Zwamig-Dinar-Stflcke.......per Stuck'
Z w antig-Lei -Sticke.........per Stück]
Zwanzig-Mark-Stöcke per Stück
Hassischo 5-ßubol-Goldstücke per Stück)
[Sovereigns..
per Stück 1
Türkische GoJdiire per Stücks
Maria-XAeces.-(Lev.) Thaler per Stück
'ütscli.Ecsisbkn. o.d.g.N.f lÖOB.-M. p.K
detto.....................perlitirooji
,. ,,'Uijenische Banknoten f. 100 it LirJ
19.27
19.26
23.64j
11.45
11.41
lä.29
19.23
26.72
24.25 24.33
118.SO 118.65
;118«-* 118.55
,1»U5 9i.35
per Kassel! 2.56 2 .57


[ 2023-06-29 10:44:55.641 - 19000318 - Seite 16 ]
, Seite 16
man, bonnrag
iveue if'reie JE*resse.
iS. Marx 19W
»r. 12715
Theater und Vergnügungen in Wien
a« Sonntag de»
K. k. Hof-Burgtheater.
Nachmittag« V,9 nhrr
(»frt dem Jahre« -Ah onnenteni.
Für den Pensi°n«-Berri» diese» hosthrater«.
„Ein Sommernachtstran«."
Wärchenidiil i» fünf Acte» ton Shake»
fwate. Uedersednna ton A. BJ. Schlegel,
«ufik #o# Felis Mendel<|thn-Partholdy.
K»de nach t Uhr.
Abend» 7 Uhr:
i „Daö Erbe."
Ech-uspsel in vier AnIMea »»« Felix
Philipps.
Saun Sott von Saiui,.
Jnhoder der E. M.
xarun'schen Werke.. Hr. Vevrient.
Heinrich Sartori»«, Ge,
neral-Direclor, Geh.
Lommrrjienraih.. .Hr. «»»«elfter.
S enrieite. I-ioeZra».. Fr. SchmUtlei».
criha. Beider Lachter. Frl. Haeherle.
»an der Maithiese», Ab»
theiln nge-Cdes in de»
Saruii'sche» Werken.. Hr. Gimalg.
Llarissc, seine Tochter. Hr. Treßler.
Excellenz von Küftuer. Hr. Römpler.
Wesen dank.» Qbtt» Hr. Altmann.
Siahn»d»rf.I Ingenieure Hr. Prechiler.
18. Marz 1900.
rivetzkh., Hr. lkracher.
Echo per.} St. Elmhorft.
Bernhardt, I ioertsührer L Snnimer.
koriaser.. .... .Hr. Zesla.
Siohman», SeereLr des
Sarlorio» Hr. Witte.
(sin -Arbeite, Sr. wkech,«.
Ei» Diener ..... Hr. Fiala.
Ende vor halb 1v Uhr.
La^»kaII- W t, U Hos-LPerng-hIir»«,
K. lc. RofOp-jrnttmater.
„Fra Tiavolo."
Oper in drei Acten ton Ecribe. Mnstl da
Ander.
Fra Diavolo, nnter de«
RamenMarqniSb.Saa
Marco Hr. Schrddtor.
Sott lkockbum, ei» rei»,^
sendet Engländer.-. Hr. ftkeidl.
Pamela, feine Gattin.- Frl. Walker.
Sorcnzo, Brigadier eine«
Corp» Carabiaieri.. Hr. Pacal.
Mattet, Gastioirth bei
Terracina
Zerline, seine Tochter..
HZ ™} "»
Ei« Earadürier« ....
Lin Bauer
Sr. Maria»,
srl. Michail,
ir. Grengg.
Sr. Stall.
>r. Schieber.
,>r. lkopetzktz.
Ansän, 7 Uhr. Ende gegen »/,10 Uhr.
Bepertolr« »et fc. h. Ho».Bn»*lhe»*«r«. Montag den 19. Mlirz: „Weh'
dem, der lügt." Dienstag den 20.: „Chprienne." Mittwoch de» 21 .7 „Die
Journalisten?- Donnerstag de» 22.: „Prinz Friedrich von ö»inbnrg." Freitag
. a 1 l. e t.« fk„. k,„ Ol» (n«> ftlifliiitlwfiji«»*" (BAnntilA
*’ de»
mittag»
' schwindcr." Montag
^ßan».- „I ior, 70 »."
' ««„orterli-e- d<-« h. k. linf.Op«rnth«»teni. Montag den 19. März (jum
erstenmal,): „Jolanthe." „Sylvia." Dienstai, de» »1,: „DaSMHeingold.- Mittwoch
den 21: „Die Walküre." Donnerstag den 22.: „Jolanthe." .CoppeUa. Freitag
- de» 23: „Siegfried." Samstag den 21.: „Fidelio." Sonntag den ».; „Jolauthe."
„Kund um Wien." Montag den 28.: „Götterdämmsung."
Fortsetzung aus der nächsten Seite.
CMliraii! Her tn.t. Hof-fflisitalieiliaiilii
Albert Gutmann,
Wien, Hofopernhaus.
Monat- Repertoire.
Sämmtliche Veranstaltungen finden, wenn nicht anders angegeben
im Bösenclorfer-Saale statt.
Hin.
Moatag i 9. Josepliine Glöckner, Vor-
trags-Abend.~‘
2 i. Prill-Quartett, iv. Abend.
(Mitwirkend: Ferrncclo finsoni.)
Donnerstag 22. Hellmesber^er-Quartett,
DI. (letzter) Abend.
Mitwirkend: Frau Fann| Basch -1
Mittwoch
Concert-Direction Albert Gutmann.
Samstag den 24.Htn 1000, Abends halb 8 Ubr,
im Bösendorfer-Saale:*
v Xiieder-Abend
Br. Ludwig Wtllner.
PMOaUAMMi
1. Schnbert .',. Todtengräbers Heimweh— Da liebst mieh
nicht— Fragment aus dem Aesohyks.
2. Brahma••. Auf dem Kirchhofe— Liebesglnth— Auf
dem See— In Waldeseihsamkät— Verrath
3. Liszt. Tre Sonetti (Petrarca).
i 1- Beaedetto sia il giorao.,
Pace non trove..'->,
I vidi in terra angelioi castnmi..
4. Ifuco Woir. .Der Musikant— Der Freund— Der Täni-
bour— Der Gärtner— Seltsam ist Juan a’s
Weise— Wer that Deinem Füeslein web?
V-- 7. •’— Gesellenlied.
Karten zu fl. 5, 3, 2 und 1 in
GUTSIA^^’s k. i,k. Hol-Sosiblitihniliigg (Hfbperghats)*
Freitag
Samstag
Sanistag
Dienstag
Mittwoch
Concert-Direction Albert Gutmann.
JUonuersieg den 20. mirs, Abends halb 8 Uhr,
im Bösendorfer-Saale*
Concert
und des herzogl. mdningen’sehen Kammervirtuosen
Eickard mm
1. Joses Labor
2. Schumann...
3. Brahma...
J. Uraun. ...
PI». Ern. Bach
Scarlatti
FAOeBJaS:
.. Quintett für 6lavier, Clarinette, Violine,
Viola und Violoncell.
(Nei, Manuseript.)
.. Phantasiestücke für Clarinette und Clavier.
.. Variationen D-dur, op. 21.
.. Gigue.
. Bondo.
, Allegro vivace.
4. Brahms .... .Senate Es-dur Mir Clavier und Clarinette
Karten ä fl. 5, 3, 2 nnd 1 In
«UTMAJIHrs L. i. k. B«f-lü8ik»lienbiaing (Bosaporaluiiis)
Concert-Direction Albert Gutmann.
Dienstag den 27. Hdrx 1900, Abend« halb 8 Uhr,
im Bösendorfer-Saale:
CONCERT
Bertha Fahn.
U, op. 32. 2. Sganbatl-GIuek, Melodie,
r. Beethoven, Mennet. HXseler, Gigue
PROGRAMM:
1. Sehabert, Sonate A-moll, op. 32. 2.
Brahms, Intermezzo C-dur. BeethoveL, ..— --o---
IVmoll. 3. Schumann, Faschingsschwank. 4. Chopin, Nocturne
G-dur op. 37; Impromptu Fis-dur. Leseketitik}’, Siciiiana
' all’ antica. Paderewsky, Thäme varid.
Karten i fl. 5, 3, fl und 1 in
QtrrUANN’s k. I. k. S,f-I«ikäliksI>»°Äax (M»»«ikiisl.
Concert-Direction Albert CTütmann»
Mtltwoch den 21. nftrz 1900, Abends V.8 Vhr,
im Bösendorfer-Saale:?~,
Prill-Quartett
unter Mitwirkung des Herrn
Ferruccio Bnsoni,
IV. (letzter) iVbend.
Programm i
X. Tan Beethovens
Streich-Quartett A-moll, op. 132 (mit dem „Dankgesang
eines Genesenen an die Gottheit“).
Sonate A-dnr, op. 47 (Kreutzer-Senate), für daviei
und Violine.
oiavier: Ferrncclo Bnsoni.
Streich-Quintett C-dur, op. 29» ...
GlTTSlASnjri k. I. L Hos-Xasikalieahanilang (Mtpenhu«).
Bl »hier.
23. Arthur Schnabel, ciavier-
Coneert.
24. Dr. Ludwig W öl liier,
Lieder-Abend.
24. Orchesterverein für clas­
sische Musik.
(Dirigent: Professor Hermann
Graedcner.)
(Grosser Musikvereins-SaaL)
27. Bertha «sahn« Clavier-Concert.
28. Raimund v. Zur-Mühlen.
II. (letzter) Liederabend.
SV Für diesen Abend gelten die
ans 23. Februar lautenden Karten.
Donnerstag 29. Marie ßtlll fflliyer und
Richard Mühlseid.
Freitag 30. MaX tllailOWSky, IL (letzter)
Liederabend.
April..
Dienstag
Donnerstag
30.
3.
6.
Pani de Comic, Clavier-Concert,
Fitzner- Quartett, ansser-
ordentlicher Abend zu Gunsten des
Brahms-Denkmales.
Vormerkungen nnd Kftrtenrerkanf sn den genanntoo Concerten anssehliesallöli ln
GUTMAMN’s k. u. k. IIof-Musikalien-IIanülung
(Hofopernhaus).
Casnstnnden an Wochentagen: Vormittags von 9—1, Faohmittags von 3 —7 Uhr.
Concert-Direction Albert Gutmann.
Borgen Bontag, Abends halb 8 Uhr,
im Bösendorfer-Saale:
Tortrags -Abend
Mitglied des Deutschen Volkstheaters.
PROGRAMM:
Marie ▼. Ebner-Eschenbaeh. Der Muff.
Emil Marriot „Narben“, Gedichte:
Fanny Gröger. St. Nothburga’s Erdenrei«*,
A. Baumberg.. ....,.. Das sprechende Schwein.
Bermine Villinger Ein göttliches Geschenk.
Marie v. Ebner.Eschenbach. Die Erdbeerfrau.
Pani Althof.. BumstL
■ Gyp ...■ Les dtreuiss de Bob.-
Karten zn fl. 5, 3, 2 und 1 in
GDXBAMi k, a. k. nef-Süsikalienhandlinig (Bofoptrahans).
KLEINER M USIKVER EiyS-SAAL.
gauslSK den 24. März 1900, Abends hnlb 8 Uhr:
CONCERT
der Harfenvirtnosin
EDITH MARTIN
unter gefälliger Mitwirkung
der Concertsängerin Fräulein Josefine v. 8ta(zer, der Frau
A. Banmberg (Recitation), sowie der Herren Heinrich
Fiedler (Violine) und Rudolf Glickh (Violoncell).
PROGRAMM:
Spohr, Adagio nnd Allegro für Violine und Harfe. 2. Gesangs
Vio:-■ ----- --^
Ion cell vortrag. 4. Parish Alvars, Phantasie
Mendelssohn, Lied ohne
vortrag. 3
für Harfe. 5. Gesangsvortrag. 6.
Worte (für Harfe). Moszfcowsky, Serenade (für Harfe). Parish
Alvars, Preghiera (für Harfe). 7. A. Baumberg, Humoristisches,
gelesen von der Verfasserin.
Kart«» s» A. 5, 3, 3 »ad 1 in der k. n. k. Hof-Mn,ik»li^hvUÜBi>e st», Herrn
Alker« fiata
(Hof-Opernhaus) und in der Musikulü
C. Ha,U«tv
TachUobsn 11.
d*» Herrn
Concert-Direction Albert Gntmann.>
littwoch den 28. März, Abends halb 8 Uhr,
;| im Büsendorfer-Saalet-
'/ II. (letzter) Lieder-Abend *"
Für diesen Abend gelten die auf 23. Februar lautenden Billette.
Karten ä fl. 5, 3, 2 und 1 in~
OUTBAJfjy’g k. o. k. n^-gasikaliftflhasdlaag (Hifaptraima).
Concert-Dire ction Alb ert Gntmann.
Freitag den 23. März 1900, Abeuds halb 8 Ubr,
im Bösendorfer-Saalei^
Concert
Arthur Schnabel
Karten» ^l. 5, 3, 2 und 1 in
GUTBIA ilW’s k. >. k. Hof-Hnaikalieahäiiffim* (k.t BoftptrBhaüs).
Concert-Direction Albert Gntmann.,
Dienstag den 3. April 1900, Abend« halb 8 Uhr,
im Bösendorfer-Saale i
CONCERT: ä..
Paul de Conne.
PROGRAMM:
1. Baeb-d’Albert, Passacaglia O-moll, von der Orgel ftr Clavier
übertragen. Schubert, Sonate B-dur. (Naehgei. Werk). 2. Wob«,
Variations sur: „Vien ’qua Dorina bella“. Schumann, Intermezzo
H-moll, op. 4. Schubert, Scherzo B-dur. Chopin, Polonnaise-Phan-
tasie As-dur; Mazurka Cis-moll; Ballade A-moll. 3. Schubert-Liszt,
Frühlingsglanbe As-dur. Schumann-Liszt, Widmung. Rubinstein,
Polonnaise Es-moll, op. 118; Serenade russe H-moll; Csardas ans
„Album de danses“ E-dur, op. 82.
Karten zu fl. 5,3,2 nnd 1 in
GUTMAIOI’s k. l. k. Hofmasikalicnliindlang (0«f*ptrnluii).
DEUTSCHE S VOLKS THEATEB.
. Dies»tau den 20. «Sn 1000, Sachmlttv> 3V> tkri;
Matinee
zu Gunsten der
,^2-iaer-JubiläumB-Stiftung L Militärwaisen.“
Protector: Se. b. und >. Hobelt Herr Erzherzog Rainer« Präsidentin: Baronin
Adele Krleghammer.
Unter gefl. Hitwirkung von Frau Ellen Brandt-Förster, k. und k. Eamsier-
säogeria; Frau Franoes Saville, k. k. Hofopcrnsängerin; Frau Baronin
Hammerstein-Dirkens; Herr Leopold Demuth, k. k. Hofopernsänger;
- Herr J&n Knhelik, Violin-VIrtuose; das FrlU-Qoartett etc.
s) „In Civil", dargestellt von den bittgliedern des Deutsehen Volkstheaters:
b) Concert-Akademie; c)- Lebende Bilder, Oesterreichs Helden nud Heerführer im
19, Jahrhundert, arrangirt von Ober-Inspector Franz Gaul und Regisseur Door.
Vorverkauf an der Tageskasse des Deutschen Volkstheaters. Alles Höhere die
Theaterzettel.
CiiFSalon in Staätprl
Heute Sonntag den 18^ März:
«9l
der k. u. k. Kegimcnts-Ca pelle Kr. 25 FrL. t. Piirker.
Anfang halb 5 Uhr. Entröe 50 kr.
Die Saallocalitäten sind liir Bälle nnd Kränzchen zu vergeben.
ROSACIIER-SAAL.
»74
Heute Bonnteg CeneerDäksdemlo Ulehrer nnter ged. Hitwirkung des
beliebten Komikers and Schauspieler* Herrn Eduard Kornau« Beginn */*5 Uhr.
Enträe 50 kr., Famitienkarten i 3 Personen ft, 1.20, reserv. Sitze ä 80 kr.
Brauhaus- Restauration Liesing,
4414
Jeden Sonn- nnd Feiertag:
(K HOSNES fln ONCERT,
Anfang 4 Uhr.
Ant. Mtsehsuer, Bestannton


[ 2023-06-29 10:44:55.641 - 19000318 - Seite 17 ]
M 1S775
.Wien» Sonntag
Neue Freie Fresse.
. 18. März 1900
Seite 11
Theater and Vergnügungen in Wie»
am Sonntag de» 18. März 1908.
Raimund-Theater-
?■' Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn
e ^tean, oder: Genie «nd Leide«,
schast?
' Echo»,piü in fiinf Zluftüzen frei nach dem
7-- Wan,»fischen des Aler-md-r Damas(Batcr).
>)
oi:
Ende nach 5 Uhr.
. /-i-i JOcbM halb tz Ws, >*
Zum erstenmale r*
stebenOitd in drei Äctei»-ho» Joseph
Melbdnra.
Sola.. Frl. Petri.
NOdert. G-saudtschasts-
Sccrelär
Herr «aller....
Herr n. Ladlg-...
Wrrilant Tambach..
Koran Mehheim...
Breuning.
'' Stella 1
-1 SriOi;
t. Jenfta.
>r. Malier.
>rl Bach.
>r. Carra/
r. Popp..
>r. Pollandtl
«nffetmldche» U fX«.
} Mmnenmädchen
Steiger...» .hr. Guttmann.
Wrthc
Br Lnckner.
Nristid'» Mutter .... Frl. Rücker.
Marie. Etudenmädchen .''
. Frl. Hirschhnster.
Sude gegen *l»10 llhr.
Deutsche s Volk stheater.
/Nachmittags halb «Uhr»
»Fm weiße« RSßl."
Schwank in drei Acten »an Oslar Bl«»
»enthal nnd Guitan Krdelbnrg.
'-, Ende 5 llhr.
.Wende Haid 8 llhr«
»Johannistrieb.^
Baueraposse in vier Auszügen van Mari,
, Hchesranel.,
EebastianGcällng.Patri-'' (A
monial Guts- u. Gc-
richtsherr< ....... ,Lc. Bkrardi
statdnrine. seine Fra» -Frl. Wallmtin.
Fixl, sein Diener, ... Kr. Greihnegger.
Der Wirth. ......., Hk. totest.
Roscl. seine Frau... Frl. Glöckner.
Der Groshosbauer,.. Hr. WallneL
Der Lehrer... l Fr»«,.
Der Krämer tzr.Amo».
»er Büraermeistcx.... 8t. szafta.
üesl Hr. Rusteck.
oll ... .Hk. Jäger.
Ende uorlvÄhr.• •• '>
Bcpertolrc.de»' peiu.cben VoIkNthenters. Molltag ben^U. März!
"iuil." Abenbs
Sovnensnte."
»rmerstag den 22. (ber ermäßigten Preisen): „Der "Pfarrer von Kirchfeid."
Freitaa den W.: „Onkel Tnui." Samstag den 24.: „Lolo^s Vater.- Sonntag
den 25., Nachmittags halb 3 Ute: „Der Schlaftoagen-Contrslor." Abends
halb 8 Uhr: „Die Lügnerin." „Ja Civil." Montag den 28.: „Auf der Sonnenseite."
jfceiiertoire des Raimnnd-Ttiwia'ters. Montag den 19. März: „Die dritte
E-cadroi^.* Dienstag den 20. (Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn): „Mrciß."
- Mittwoch den 21.: „Lola." Donnerstag den Ä. (Gastspiel des Herrn FMmand
Bonn): „Die Jstdin von Toledo." Freitag den 23. (Wohlthätigkeits-Vorstellimg zu
f Gunsten des Kaiserin-Elisabeth-Heims für Witwen und Waisen, zu« erstenmale):
„Andreas Gerhard." (Ansang 7 Uhr.) Samstag den «24.- (WohlthötigkeitS-Aor»
L' stellnng): „Andreas Gerhard." Sonntag den 25., Nachmittags halb 3 Uhr (Gast-
L. sviel des Herrn Ferdinaud Bona, bei Äbendpreisen): „Narciß." Abends halb 3 Uhr
^ (Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn, zum erst nmale): „Die Räuber." Montag
den 28.: „Lola." Dienstag den 87. (Abschiedsvorstellung des Herrn Ferdinand
Bon») r „Die Räuber-."\
■t,
v"
Fortsetzung auf der nächste« Seite»
Hontag 19. März, grosser Masikvereins-Saal:
Abschieds-Concert iidt Orchester 1
Jan
Eubelik.
Mittwoch 21. März, kleiner Musikvereins-Saal:
t*
CONCERT
. C des Clayier-Virtnosen
9/MSBERG.
PRQGRABIH: 1, Bacb*I»Iast, Prelude nnd Fuge A-moll. Beethoven, Sonate
As-dur, op. 110.— 3» Baineiia» Tendres PlaiAtds. SeiKimnna, Etades
symphomques.— 3. Chopin, ßtude As-dur nnd r Ges-dnr 1. Prelude B-dur und
G-dur. Masurka A-moll. Polonaise A-dur.— 4 Fischhos, Au printerops. Etüde
de Concert (Heu). StraaM-Tansslf, Nachtfalter. Yalse oaprioe.
Billette h fl. S. 3. 2. 1.50 und 1.
Alexand er* Rose, Concertbureau, I„ Käntsemug 11.
Freitag 23. März, Meiner Musikvereins-Saal:
W“ Auf vielseitige» Terlangen
s-: Abscliieds-Concert
^.
marcella Pregi
nt«r Ktwirkuig I« Bos^-^nartetts.
PROGRAMM:
1. Arien, von Schutz, Spontini, Lully, Cavalla u. Galuppi.
2?. Lieder von Brahms.
3. Lieder von Schubert und- Schumann. 3
4. Gesänge von Periihou u. Lefebvre mit Streichquartett
und obligatem Clavier. (Neu.)
5. Volkslieder: Niederländisch —^Orientalisch—
Französisch.^
Sitze ä fl. Sj 'St 2 ttnd L50, EntrSea 4 fl. 1. '' !.*
ALEXANDER ROSfi, Conccrtburean, L, Kärntnerring 11,
GROSSER MUSIKYE BEINS- SAAL.
PROGRAMM:
^eetnoveo, VMinconoert (mii Orohester),! f> J^ m r
0aganinl, Andante nnd- Glöckehenrondo ans dem H-moll-Coneert
■V,: (mit Orehester).• j<:: 7‘' f
Sarasatc, Zigeunerweisen'(tmt Orchester).
Wieniawehi, I^mcke."^ ;; .-n«:^.n.M!ifc*vV3 itl
Paganlni, Hexentana.< vibsd
' ÄttM ä s. Sz AÄllndLso. Lntröe, L Li. v:
ALEXANDER RDSL'-ConcertbiMnU, VyhtzWx'-r. v.
Dienstag 20. März, kleiner Musikrereins-Ssalt-,
. Lieder- ood Balladen-Abeod;
(Javier: Carl Fri
PROGRAMM:
km.^ ,.i
Peld-
J. lM*we, Herr Qlaf; Odln’s Meeresritt. 2. Krahmi
’ eihsamkeit; Von ewiger Liebe; Sapplüsehe Ode'; Unüberwindlich;
Meine Liebe ist grün. 3. Giordani, Caro mio ben. Buonon-
eint, Per la doria. Martini, Plaisir d’amonr. Scarlattl,
Giä il’sole dal Gange..! Händel, Präludium; Airetdoubles aus
der B-meU-Snite. Scarlattl, Sonata. Schobert, Impromptu,
ope 90, Nr. 4. 5. Schaber», Orest ans Tauris; Der entsühnte
Qrest; -Pischermädchen; Sei mir gegrüsst; Auf dem• Wasser zu
‘- 5-“ singen. 6. J^oewc, Archibald Douglas. i
Sitze ä fl. 5, 3, 2 und 1.50, Entrees ä fl. 1.
ALEXANDER ROSE, Mbnitn« I., KirntMrang Kr. 11.
Kontag 26. Harz, grosser Musikvereins-Saal:
'viifttl* ,xi ‘Oii
» «... A
L»
Bonn-
Declamatoriscbe und musikalische Vorträge.
Ernstes und Heiteres.
A; :i PROiGRAMM.s
; 1. Goethe, Sehülerseene aus „Paust".
1 j. Ycrschtedeue classische n. moderne Gedichte.
3. Mendelssohn, TrioD-molI..Violine: Ferdinand Bonn.
’ 4. Franz Baier, Sehlussaet ans dem Drama „Der junge Fritz“,
5. Bizet, Adagietto. i Fü£ Violine vorgetragen von Ferdinand
- i.f• ...
Fohl, Wiegenlied.
6. Humoristisches.'
Bonn.
Preise der Pldhe r
Cercle und Logensitze, L Reihe
Parterre (1.—15. Rahe) und Logensitze, II. Reihe
Parterre (16.—30. Reihe) nnd Logensitze Öl. Reihe.
Divan- nnd Orchestersitze....
Sämmtliche Galerlesltse
.4 fl. 3—
Ai.'s/
Dl. Reibe»» K^
‘‘‘‘*** 1 i fl. 1—
1Ä)
Entree... ... A i —J50
AlexanderBose, hiMthRaii, I., liritBeniogll.
K. u. k. Hoflieferanten
ciismE& ei- 1
I-, Qptmiig 5, Heinricbshof.
PERMANENTE AUSSTELLUNG
von BRAUTAUSSTATTUNGEN
— eömpleto Besteckeassetten—
HOQHZEH’SGESCflENKE
TAFELGERATHE ALLER ART
in reichster Auswahl 3705
ILLÜSTIBTB KATALOGE GRATIS.
i L kfonllo Kunstantiquamt, Wien, Z M OlaoXgsMSa 3, empdetüt Mia
reiclili»lti|f. La^ert. KupföTatloh©»,Lithographien «tc,
franzöflisohe Farbenatlohe* hla
Specialität: Englische und
* »s, Militaria, Porträts,
Uebernahme von Kanat-Auotlonen.
rische Blätter, Militarii
Kataloge gratis.o* fnuioo.
biete«
Aastrlaoa, Viennensia etc. etc.
Joh. AWr, k.u. k. Hof-Kunstmöbel-Fabrikant,
l. s-rb
XV.,
iknzah!
wie Dec°rnti»n(ll 7t» eiizfächster bis"seinster Aurlührunn, wie anch zur BeficktiMN,
dessen Mnfierinser-.A.. Kürntnrrrinn 1, freundlichst einzuladen.
cd Hofiiefexant. beehrt sich zum Besuche seiner FabrtkS-EtadlisscmentS,
, Wi«nstr>rhc CT, und der daselbst im Galerie- und Glarsaale in großer
vollständig eingerichtete» JatSriearS nnd WohnungS- Einrichtungen,
Restaurimt.
Restaurant Deutsches Haus, I., Stephausplatz
Nr 4. Elegante Speiiesale u. Obambrss ssparäes im I. Stock. Altdeutsche Loka­
litäten im Parterre. Angenehmster Aufenthalt. Exquisite Küche, mäßige,Preise.
Nergnügungs-Etablilsements.
Etabliffemeut Ronacher. Täglich. .oße Barivte-
Borftellvn^. -Sofia-Eriifsnnng 7 llhr. Beginn hcScis« 8 llhr. Rach der Bor»
stellnng: Jm-Kafiechanss ZigennermustL
Kss>0l08M»
Dipecfior.Carl fflaseL
Hrure Sonnt«,:
S Krosse Vorstellnngen Ä
um 3 Uhr Nachmittags (bei bedeutend er»
llinhelioi'.^/arl HIrxb I. mäßigten Preisen) u. 8 llhr Abend«.
erstclassige Varietd-Nnmmero,
SSlVene Ponsett
Nach der Vorstellung: D’Schrammeln.
Tageskassen: l, Rothenthurmstraße 16 (Bazar) und IX., Nußdorserstr. 4 (Teleph. 8S8S).
LS
Danzers Orpheum, tX., Wasagasse33.Direction
- Y. Kriobetnm. Telephon 14166. Täglich große Vorstellung. Anfang 8 llhr.-
Diider «nd Heilanstalten.-
Prießnitzthal. in Mödling bei Wien. Dr. Weiß'
Eur- und Waiicr-Licilanstalt. hgsährlger Bestand. Vorzügliche Hell-Erfolge
bet Ner ve»- u nd chroni schen Krankheiten. Mäßige Preise. Prospecte gratis.
Abbazia. Abhärtungs- und KrÜstigungscuren
. Hindern. Mastcnren und sämmtlich«
eu den ganzen Winter hindurch in Dr.Bzegö’s
448*
bei schwachen und sllr Katarrhe
Wasserhcilvcrfahren bei Erwachsenen
tkiudcr-Sanatorium.
st., 4. unä 6. kftW, Abende halb’ 8 Uhr:
Carl Neufeld
. der Gefangene der Mahdi.<
- /. Wortrag.■ •,
mit erläutemdea Hlus'rationen, photographischen Original'
Aufn ahm en nnd Momentbildern aus dem Sudan.
- 12 Jahre io den Ketten des Khaliseo. A
,,. .Preise der PUttze:
Cercle und Logensitee, I. Reihe ».hfl. 3.—
Parterre (1.—15. Reihe) und Logensitze II. Reihe ...hfl. 2—
Parterre (TG.—30. Reihe) und Logensitze III. Reihe V Yh fl. 1L0
Sämmtliche Galcriesitze... ä fl. l.—
Entree a fl.— M)
Vorbezugstermin der Gesellschaft der Musikfreunde bis 18. Mürz.
Ser Kartenverkauf beginnt am 19. Märn bei;
ALEXANDER ROS£, CiscertimraD, L Kärntaerring 11.
Kehr-I«stit«t."
Nene Militär-Borbereitnngs-Schnle
tBilbungSanstalt für Milttür-Aspiranfen), Wien. I., Rauhenstein­
gasse 5; beS I>ir. Er. Vrtel.— Gegründet 1801. Organisirl nach Art
der Mittilschllleu Oesterreichs ,m Einklänge Mil dmi Jnftnictionen sür den Unter­
richt au de» Mililär-BUdungsanstalten. Der Lehrkörber besteht and staat­
lich geprüften Professoren. Neue .Eurse sür Einjährig-Areiluiltiaen-
nnd Cadeteuschul-Akpirante» begannen am IS. Februar »nd 1. Marz.
Der Eintritt in diese Curie ist noch möglich. I» de» bereits im October eröfineten
Mtlitär-Clirs sür PerufS-Eadeteu werden Aspiranten nur nach i» den
Mouaten März und April aufgenommen.— Pensionat (im Sommer auf dem
“ „Der Weg ium Einjührig-
oon Nittmciftrr t. E. Ir. Vrtel
Kunstausstrllangen.
Kiinstlerhaus, Wien, l, Karlsplatz Nr. 5:
Geschlossen.— ErSffnnna der XZV11. Jahres 'Ausstellung
am Samstag den 17. JBärz.
«Ct«ION
AUSSTELLUNG*•
WIENZEILE .» ■»**
EINTRITT t KRONE.
Galerie Miethke Fritz v. Uhde.
I.. Derotheergasse 11. Collectiv-Anastellnng. 4850
Kiinstnerforeiiinpii af 18. Noveinlier Kopenhagen.
S«Äe°ue 6 ,^: Salon Pisko, 1„ Parkring Sr. 1
KUnSTS/'lLOD
ARTY1RI/I
!*K0HLM/1RKT9
<3 MODERNE GRAPHISCHE ARBEITEN SA
£SdBEPROÖÜCTIONEN ALLER ART LL>
ILLUSTR.VCRKE KUOSTZCITSCHRirTEN
t? HflNDZEICHNUftGEN /IQU/IRELLE»
acidS KUNST• ANTlQUflRI/lTSSSaSl
Zaiou mo-eruerWau-er,
_ I., Kolowratring Hr. 7.
Täglich Abends halb 8 Uhr:
Sensationelle Vorsiellnng van
Home», l'ejr d DaTenport.
Neue, räthselhaste, unergründliche, hiernach
nie gezeigle Experimente des OccultiSmns.
Fernwirkung, Anamncftil und Spiritismus. Der
Geisterspuk von Nosau. Mödling «nd Brunocz. Dos Riech- und Seh-Mcdinm.
Sperrsitze 4, 3, S ». 1 Krone'. Billetle von 10 llhr Früh de,, ganzen Tag im Bor.
stellungslocale, Kolowratring 7. BV Jeden Sonn- nnd Feiertag ü Borstcllnuaen,
um 4 Uhr und halb 8 llhr. 'PW All
Wegen Privatvorsfelln»« Auskunft im Vontellnsg,. r.ncale.
ßente Aomikag zwei sensationelle Borstellnngen, um 4Uhr Nachm. 4l«fe»^>s 7 llftt
LMM
Somnambulismus, Psyäioloaie,
hGrausgegeben vom 55%
Club der Münz- nnd Medaillenfreunde ln Wien,
erscheint monatlich einmal. —Jahresabonnement 8 Kronen.
Wien, VH. Bez., Slehensterngasse Nr. 44. r
Vereinigung 1 österr. bildend.
Künstler u. Künstlerinnen
Mariahitferstrotze 9. 5535
! I. Ausstellung: 11. HSrs— S. April.—
Tig-1. y. 9-5 Uhr. Eintritt 80 Heller.
99
UonPviaä Gemälde-Ausstellungen. Kunst-Auctlonsn.
VClICaia I., Babenbergerstrasse 5. «w»
4529
CoilectiT-AassteUung toq Werken des ■■■ BH I Wg,
Prof. Simonson-Castelli. HIRSCHLER
Täglich 10—7.
Eintritt 4D R.
Planhengasse 7.
Malschule, Abtheilung für Landschaftsmalerei,
an der vom n.-S. Landesscoulrathc concess. Kanstsehole, 1.« Zelinha«
gMB« II (Schotteoring 30), unter Leitung des Uhlers HlOTACek.
Auftuhme tftgiieb. 4557
Soci6t6 de Photominiatnre. Hof-Lieferanten
Er. I. n. k. Höh. d.
L KNrni»erring 14.
in vornehmer AuWhrung.
, v. Toscana s. Sr. Maj. b. IkänkgS v. Dürttemh.
orträtS aus Leinwand nach Phatogr. angefertigt
!ros-ecte aus Bedangen gratis n. srco.. Telephon.
Ungarns
sehönstvT und
hskishtestsT vunoTt.
In den siidnngauischen Karpathen in einem prachtvollen
wildromantischen Thalkessei an des Cserna gelegen. Staub­
frei« ozonreiche Last. Grösster Comfort. Elektrische•
Rclcuchtang. UurcapelJen (ständigeMilitärmusilr).Theater.
Express- and Orient-Exprcss-Station der Linie Bada-
pest-Orsova, Hukarost-Konstantinopel. IbtreetO
Verbindung mit Wien« Sehiflb*
Verbindung mit allen Donau*
(Andern. 7 sloteis, Zrnmer von
1 bis 10 Kronen, auch Pension.
8« Saisonbcgin»
lä. Mal.
Sieb »re
Mo* r a d i c a I e
Heltang bei:
^ hT Chroailseliein
„, Roeuniuileniafl, wieW«
„ rMWftbeln'; RhachUU end
Kuociienerkraaknugen, HAmer*
rnolden, Clrcnlatintta• SUtram^ea
der Onterlelbtorgane nnd de* Be«?*««"*
Blauen* and Nlerenkrnuhheiten, Auftoie
und TrinUciireu, besonders für MagtnOb^t.
Aach fsir Ueconvalescenten and msbesondere Keeia-
stiiemker effectvoller Aofentbalt. ÄaJlwasserhwIansUU
Massage. Schwedische Heilgymnastik, elektrische Lider,
tftehwefel- Deuehe*
Proapecte gratis durch die
Bade-DireetlM.


[ 2023-06-29 10:44:55.641 - 19000318 - Seite 18 ]
Sdto 18
'Wies, Bonnt&g
Nene Freie Fresse,
1». Marc wuu
Nr. 13775
Theater and
am Sovutag deü
Varl-Idsstar.
um »alb 6 Uhr»
MatiuLc
snm Best« de» »Mer dein Protektorate de»
deutschen Botschafter» Sr. Durchlaucht
Fürsten zu Eulenlura und Hertefeld
der Frau Fürstin zn Culenburg »nd
kleid stehenden Deutschen SiisSvercinc«.
laif.
de»
und
Herteseid stehenden Deutschen HiisSvercinc«.
unter gefälliger Mitwirkunn der 1. «. j.
Kammersängerin Frag Ellen Brandt-
K, der Frau Nasa Albach-Retty und
erren Blum, Deutsch, Weiß und
Walläer vom Deutschen Tolkgtheater. de»
Fräulein Theren und de« Herrn Notzier
vom Raimund-Theuter, de» Herrn Meher
dom Stadttheoter in Brünn, sowie der
Herr« Professoren Willy und Louis ryern.
^Orangenblüthe."
lldyll in einen» «nszng von Robert« Bracro.
Deutsch von Otto Eismjchitz.
Llaviervortrage.
Ungarische Lieder,
Äsungen imNelionelcostüm mit Begleitung
erner gigeunercapellevon FrauIllaPalmay.
. „Die schöne Galathä."
Lomilch-m«th»l°aisch« Oper in einem lluf-
. tu« von Poly peario». Musik von Franz
v. Euppi. I
18. Mörz 1600.
Abend» Kal» 8 Atzen d'
Sistspiel de» Deutschen vollktöaM
Ensemble».' j;
„ChrystS."
Eine dramatische Dichtung lnPW'lkcten
nach Pierre Laug»' „Aphrodite" dou- Prust
v. Ott».
«Snigin «ereuike.... Frl. Wöchner.
Demetrtu» ....... tör. Kutschera.
Chryst» ........
Bachi«... tß e. ...
Philodemn» ,S....
Naukrate«. J”.,..
Glauko«... .ff.•
Timon. Ui’ i-u- •'
Gerade». «äev. F...
Gesa... V. ....
Faustina........
Mhitollite«, ein Jliiten-
spieler
Rhvdii, eine Flöten
spieleri«
Aphrodii
Fr. Odiloit.
irl.kmoeighoser
^ Weifte.
Brandt.
Frl. Ermarth.
isial Ellavinnen
Eudara^ I der Bachi»
Djala 1 Ellavinnen der
Myrsota I Ehrysi»
Der Oberpriester.,..
Ein Priester-.
Erster Bürger ....
Zweiter Bürger.
Erste Bürgerin.
Zweite Bürgerin
Dritte Bürgerin
Euchari«, Hteüre
Ei» Hauptmau»
Ein Soldat..
. Frl. Weder.
“"Ti. La sie»,
rl. Großmüller.
lel.Jolest».
rl. Schuster.
. Eppcn».
ii. Mentzl.
it. Amon..
rinle.
!«hl.
t. Rem«.
. Frl. Weiß.
. Fel. Weiden»
. Lr. Vreu..
. Hr. Feldman».
Lad» 10 Uhr.
Deutschen «oMtheater-
in." Dienstag den kV
M«p»ete>tr« Ea» Carl- Theaters. (Gastspiel de»
Ensemble».) Montag den 1». März: „Der kleine Man».
„Chrhsis." Mittwoch deu 21: „Johannistrieb." Donnerstag den 22.: „Der Schlaf
wagen-Controlor." Freitag den 23.: .Zaza." Samstag den 2g.: „Johannistrieb."
Sonntag den 25., Nachmittag« halb 3 Uhr: „Der Pfarrer von Rirchseld." Abend«
halb 8 yhr: „Der Nein- Lord.« „Die schlimme» Buhe» iu der Schule." Montag
den 26.: „Johannirtrieb."
Fortsetzung auf der nächste« Sette.
n II. Wiener Mode-Ausstellnng
M'v. in deu
HAK«» der fe. k. Gartenbau»Geaellsehaft
!» 0« 17. Mörz bis 18. April. 5516
Diese Mode-SursttUml« bietet «in glänzendes Bild der Wieuer Bclleidnngrlunst und
der ganzen Modcgewerbe».
Kntrltt 1 Kron^ Montag mul Donnerstag' 3 Kronen.
Reu! Hervorragendste Malxer Novität derSaisov.
De« liebe« Wieuer« gewidmet.
6. M. Ziehrer. F s«
Mein Herz hängt an Wien.
Breiten
Für Elavier zu zwei Händen,.. .’ -... 3.40
„ Zither, arrang. v. Fr. I. Sturm. "3*?. *,«?... 1.80
„ grotzeS Orchester, Stimmen ....... netto 4.—
„ kleines 6-—17stimmigeS Orchester» Stimmen» 2.—
Der popniürste Wienrr Tauzcomponist hat mit seinem »PN» 500 ei»« Walzer m
ollerer sie» Range» geschaffen, der bald die immense Berbreitaog sind« wir», W
wie dessen berichmter Walzer „Ja lauschiger Rächt". D
Berseudimg nach aulwllrt« gegen Einsendung de» Betrage» Per Postanweisung
stanco oder per Rachnahm«. 535»
LaüHvix vohlin^er (Smhrt Utmmty,
Mvstkalikahandlirng, Aatiquariat «nd Lkihanstalt,
Wien,!., Dorotheergasse 10, Telephon M.
Soeben ist erschienen:
Der Buren Heldenmuth.
Harsch mit Benützung eines beliebten Bufen-Volkslledes;
Ton
J. F. Wagner, «pis RS.
ftl ClavMi;fwoihiBdig ........ .......... .X, 1.50
»» vierhändig ...................... 1.80
.,» Zither.,.., 1.20
. v, Orchester, Stimmen .............. netto, 2.10
„, htilitärcmsih, Stinnso................. netto„ 2.10
p. Balonorchester, Stimmen netto„ 2.40
VsrrätMg In allen ■uelktllenhamtlungan.
Verlag von Adolf Robitschek in Wien,
1^, Graben 21 nnd Brtlunerstrasse 2. hgxg
KVWTVERL06
, Ji s l s t'ÖLOWRnTRI 8 »«.* 6 r
‘l%VPFER}TUne
;Binft) »nd Coatamen
für engL Costüme und Badfahrer-Ofenea.
Tausende Hustor-Coupons der ersten franz. Fabriken ln Seiden- und Wollstoffen
lür Saleou 1000«'
Ecbt enpl« Hehatr in allen wie an«h in den neust« Paetell-Faihen ra fabelhaft
billigem Preise.
Gestreifte Stoffe, Tesfet-welss n. Schrr.-w^iss für Früh}ahrs-Costüme.
aeutaeitem iu I>evanttne>Foalarda nur In bester Qualität.
Eine grosse Post schwerer I>yener Urocnte für Jackenfatter,-
Occasion engl. Wtisch-Selde 80 Ctm. breit (Neuheiten).
.Alles nur in gediegener Quaiitdt«
Billiger als Jeder Ausverkauf.^
Streng reelle Bedienung. PibEW Preise.
-I
(t
*9
m»
es
9
i
*
es
©
N»
l^s
i
J. Ae Plank,
Wien. XI.. ProtentniMe se
«genliber lern Sarl-Theater.
Kleidar. Stoff«,
mit ioootb n«nnu
unngen auSgezeichuet«
Uhren nur dei
RIlIh.KL»mor,ffls«
lX.,Skrviteugasst1,
l.k.H»ndg.vrot.Wrrkftättc
f. UHrrn-Erzeimung u. Repa­
ratur. Größt. Wiener Uhren-
laacr. Drei Jahre Garantie.
f falidleclOSi.Großertkatalog
ür 5 kr.-Marke groti«. ÄI.
Preisliste gratis u. sranco.
Trockeulegmg
feuchter Wände
kann nur horch «in Radicalmittel.
und zwar durch tm
Asphalt-Mauer-Aufzug
erreicht werben. Wir übernehmen
die compkete Ausführung derlei
Arbeiten und stehen mit Referenzen
u. Kostenanschlägen gern zu Diensten.
Paul Hiller& Co.,
Wies, iv., Wiedener Bartel Nr. 32.
Photographische Apparate
(auch für Radfahrer)
eänmtl. Bcdarfsartirrl f"
jn allen Preisen
für »matciir.Photographrn.
— Vollständiges Lager der Easimau-Kodar-Ärtlkel.—
Lechner's Mittheilungen Photogr. Inhalt»: IS Hefte.
Preis jährlich s Kronen.— Probehefte gratis.
MW Neuer Katalog. Quartband, mit 180 Seiten u. 800 Abbild.
Sl8t«M20J>. (Betrag wird rückvergütet bei Ankäufen v. 10 Nr. an.)
K. Leehner äfe (Will«. MUller)
k. ». I Hof-Man».™ fachn; flir Photographie. 4722
(Nunsttilchlerei icl Wie». Grabe» 31. (Phot. Atelier
Jura-Wamanteii
ln «ohtor Gold- and
SUMtfasMinff
floh die bOllkommenste Imitation und
8t,«'
der «{»}<»•
tf für echte Brillante».
Manadin Paptsifm wien’ vi M XwishUs«mtr.
| wagaam ranoion,^ 1 UM tr ir t» nr-i-iim. «>» t
nah««
439»
31.
fruoa.
Oiterfahrl
zur Eröffinung der Pariser Weltausstellung.
»ergustaliet vom Fat. Reisebureau Sch enter »Ko., «Re», L, Schotte»,
«ft», S, I., 8»hl«arkt K,
Preis nur Kronen 860,
Fahrt n. Cl. Schnellzug, tour und reioar, Wohnn», im Grand Hotel
•,m 01,1*»» tÜ1 vnA Afk rTTnl«at.6t4Ä Cf »ÄtiH, «n tabu «ntiH Olkft..... ul b
zahl ..
Ä. 34 in Franlreich I. Elaste.
Abfahrt von Wien auz 11. April, Rückfahrt vv» Pari» am 16. April
(Ostermontag). Der Aufcnthall kann unter sehr' günstigen Bedingungen perlün-
gert «erbt». Anmeldungen bi« 31. Mürz.' 145g
Prospecte und AuNünfte tu de»
Internationalen Heiseburean Schenker &Co,,
I., Schottenriug 3. I., Kohlmarkt 1.
! Sensationelle Neuheit!
Vlavierspielvii »aeli LiüermwlS».
vle einzige Methode» wonach jeder JLale sofort
Stocke spielen kann. 5392
Die Schul« sammt 12 Musikstücken «nd Tastenbrziffernng« -Borlao- ff» Preis« da»
4 Krönen, sowie Uebersetzonge» von Musikstücken aller Herren Länder,
z« haben bei dem »crfaffer Johann Klein, Wien. VIII Andrea Saals« 1.
HOFF 8 Mab-Extract
PrakUecb bewihrt seit 1847.
Flüssiger Malz-Extract
Kräftigungsmittel für
Brust-, Magenleidend« o»S
Schwache.
Gencentrlrter IHslzExtraCt
hei Erkrankung der Atinrangs-
organe; besonders beliebt
für Kinder.
—alz-Chocolada,
würzig, anregend, stärkend,
Malz- Bonbons,
bei Verschleimung, Heiserkeit,
Huaten beetes Uaderiug«-
■Ittel.
Zu h»ban in AfothehM, Uranien,
und Colonialwatfan-Biuidluiigea, sowit
dixect dei ASÜ
JÄ HOFF,
Wien, I., Bräuaerstrasee Nr. 8
Madame Albine Bädler,
Modesalon,
*•» öjcnlHM» 10» Orabonhofr a fltleffe.
i>om»ersfag 22. 9 Tfirz, ^ormittags ll Ulirj
gelangt ei»
Porträt «, Krnlmch,
larflkllt«» LkllIMl eillkr Mg« vamr »st tyifcukrejre aal /ednhllt,
zur
gerichtlichen Vcrstel^ernng.
Empföhlen von den ersten roediesniscIfSfi fftToritäten zur Bereitung
natürlicher Jodbftder im Hause.
Alleia-Verkaufs»telle bei t® 0
Heänricli K IVIattoni,
k. ». h. »tterr. Hof- anst flomnisiliekoraut,
WIEN,
PUMPEN
Gommanditgesellscliaft
U.Karoen§,Vien
L Sckwarzenlißrgstrasse 6.
Kataloge gratis und franco.
5316
I
Sool- und Strandbad
Porto rose bei Pirano
in Istrien
(pat D«mpf«r eine Stunde tob Trient).
In Voatorioied-V^d»» dn etnsiff» Soolbad mit Seesalz-ffoole.
28sii 8»>I», sehr hoher Lromgoholt, daher unvergleichlich atarhss Bcsorptisna-
Ter»5gen ftr Exsudat« aller Art, Knooheu-, Gelenks-, Änskel-
A.ffsotlanan s. dgl. (bessndeis JUienmxtismns »nd dis rorsodiodsnon
Arte» yon Atbtltl»), Oterasletden, Bhaobltts, Sorophulose,
AnAmlf a. s. w.
B«hr sohSnes Strandbad mit rroichtm Sand«, b«sonders geeignet
für «arte, schwächliche Frauen end Kjadpf, sowie ui Nachcar Nash den Seoi*
Nädern, an eh comhinirt mit diesen. Sehr angenehmes, mildes, Sommer wie
'' —..^'—— Prospecte
4287
Winter tempetirtss Klima. Eitel, Pension Porto ross, oirils Preise,
und Auskunft« durch
d. O. *'redl«»i, Bsdptchter «ad Diroetor.


[ 2023-06-29 10:44:55.641 - 19000318 - Seite 19 ]
Nr. 12775
Wien, Sonntag
Ifene Frei© JETesse.
18. März 1900
Saite ist
Theater und Vergnügungen m Wien
am Sonntag den 18. März 1908.
Theater an der Wien.
, Held
Nachmittags bald 3 Uhr:
„Ter Vsgclhänoler."
Operette in drei Acten, »alt, einer Idee
dt» Biivtlle, van M. West und L
Musik Bon E. Zeller.
Abend» halb 8 Uhr:
„Die schöne Galathe.
L-misch-mhtbologische Oder in einem Stet
ball Polq genvion. Musik von Franc
, v. Suppe.
Gakatbl Fr. Ottmann.
Pvgmalton. ...... Lr.Streitmann
Ganymed ....... Fr. Biedermann.
Wyda« ........ Hr. Walln«.
Gastspiel C. Bcrnardi.
»Eine Mufikstuude."
„X.a Sorpresa,“
„la Variete.*
„Slnsonla Cosniopolita."
Ende nach 10 »hr.
iubiläum s-Stad ttheater.
Nachmittag» um >1,2 llhrr
„Stadt nnd Land, oder: Dev
Viehhändler aus Oberöstcr
reich."
iPaffe mit Gesang in 3 Acten'««» Friedrich
. Sau'«.
-*■' ®Bpt 5 \öjt.'
Abend» lim halb 8 Uhr:
„Das Hufeisen."
Volksstück in vier Aden von LaÜ.Eosta.
Ende 10. Uhr.«
Theater in der io sephstadl
Nachniittagr halb S Uhr:
„Wie man Männer fesselt."
3C.es I*eta.rds.)
Vaudeville in s Acten und einem Vorspiel
tzvn A. Mars und M. Hennequin. für die
tzevtskhe Bühne bearbeitet von Oito Elfen?
schitz. .Musik von Victor Rogrr.
Abends halb 8 TtQt t
„Unsere Gusti."
Schwank mit Gesang in drei Acten von
F. Radler. Couplet» von Otto Eäsenschitz,
Musik von Rudolph Raimann.
Caspar Tiger, gltveiener
Cartoniiagesadrikant
Gusti, dessen Tochter..
Fabian Tiger, Bruder des
Caspar Tiger und dessen
. gewesener Compagnon.
Ghirm. Oddrst i. P....
Mnederile, dessen Tochter
kili Sturm, dessen
Schwester ..... ffr. Pohl-Meiser.
Peter tzosmami, JngmiemKr^ Beron».
Ella, Chansonnette... Frl. Palme.
SändoePaulah, Oekono-
miccBeamlkr.... Hr. Jarno.
Hr. Meran.
Fr. Riese.
Hr. Schmidt.
Hr. Door.
Frl. Spieler.
lantseK-IK sater im Prater.
- Nachmittag» 3 llhrr
„Hansel und Gretel."
MLrchencomödie mit Gesang und in
drei -Acten (sieben Bildern) vsn Julius Thal.
Abends halb 8 Uhr:
„Hundert Jungfrauen."
Komische Operette in drei Acten von Clair»
ville, Chivot und Duru. .Musik von Charles
Lecocq.
Urailia-TKv atsr(W l>I1;kUr34)
Bormittag» 11 Uhr (Portrag):
«Flüssige Lust."
- Nachmittags 2 Uhr r
„Das Eisen."
„Nach Transvaal."
Nachmittag» 4 Uhr:
„Der Kreislauf des Wassers?
„Nach Transvaal."•
Abend» halb 6 Uhr (Borlrag):
„Schnclltelegraphie nach de«,
System Pollak uud Birag."
Abend» >/,8 Uhr:
„Tropdnzanber."'
„Rach Transvaal."
Äepertolre 4«s.TU< k ater* an; der Wien. Montag den 19. und Dienstag
den 20. M8r^: „Die schöne Galaths." Gastsvicl des BerwandlungskünftlSrs
. C. Dernardi. Mitttvoch dcn 21. bis inclusive Samstag den 24.: „Brigitte." Sonuttiq
den25.» Mittaktr halb 1-Übr (Maiin^e zvm Besten des AaiserjubilSumS-WohlthätiflkilS-
Bereincs für Töchter von Bediensteten der k. k. StaatSbahnen): l. Johann Strauß:
Borspiel zum dritten Act dos Ballets „Aschenbrödel" für Orchester: „D>e Heim
kehr vom Bälle." II. „Endlich allem." III. „Fvrtunio's Liebeslied." IV. „Eine Var-
•f: lesung bei der Hausmeisteriu.'^A.bendS halb 8 Uhr: „Brigitte."
Repertoire des Theaters li* der Josephstadt« Montag den 19 März:
„Nufere Gusti." Dienstag' den 29. (zum erstenmale): „Mamsell« Tourbillon."
Mittwoch de» 21. und Donnerstag den 22.: „Mamsells Tourbillon." Freitag
den LZ. (literarischer Abend): „Die Frage an daS Schicksal." „Er, sie i?«b er."
Ö ied vom Regiment." „Abschiedssouper." Samstag den 84. r „Mamsells
illon."
Soeben ist erschienen und wird auf Wunsch gratis zngesendetr
Katalog eiuer werthvolle» Sammlung von
Autographkii >«!> Ailior. Dgcamenteil
, am dem Nachlasse weil. der Herren
Erzbischof Gioseppk ÄngeUni a. Lao. G. L. Rossl (Rom)
- r -.j «bst einem lleinen Beitrage au» einer Wiener Sammlmig.'. 0439
. Uersteigerung MWie«.>
MOntas: den 2. Apiil bis Samstasr den 7. April, Nachmittags 5 Uhr
bis Abends 8 Uhr, durch das Antiquariat
GHhofer& RanscStburg, ITien, I., HogMrgsss« 8.
Ragasa
(Dalmatien). »ses
1 Irtri
j
herrlicher Aufenthalt in jeder
Saison.
Schiffsverbindung mit Triest,
Polo, Fiume und Brindisi.
Holland-Amerika-Linie Rotterdam-Hew-York.|
Nächste Abfahrten s
22. März Rotterdam 5°° Nm. 29. März Maasdam 12« M.
5. April Amsterdam 5-°o Nm. 12. April Statendam 12-W M.
. Sene Doppeljsohrajibendampfer:
Rotterdams TOru, Statendam 10,320 Tona, Potsdam I2,500This.
Preise der ersten Oiiüte von USO K. aufwärts|-„_
«weiten Cainte 242 K, 50 H. f M “““
HI. Classe 185 K 40 II. ab Wien.
Bureaux ia Wien: Für Cajaten.- I., Zolevratrla; 10; flr HI. Clane
ZV. Weyring-ergasso 71.
Oesterr. -Filialen in lirünn, Innsbruck und Triest.
sind ou« den Nogy Mountains stammende Krystalle, welche, ohne jegliche chemische Bei-
tsilfc, blos durch einen rein künstlerischen 'schliff hergestellt, an Feuer und Glanz
oon echten Dia,»ante» nicht zu unterscheide« sind und alle bisher dagewe­
senen Smitattoncn übertreffen. In echter Gold- und Silberfassung zu Hoden bei
Jnhann Peterkn, Wien, 1. Bezirk, Opernring 11, Specialist in Diamaiite».
gmitatwuen,— 35reiecourome werden gratis zugesandt— Den hochgeehrten Damen
gestatte ich mir eraebeust anzuzeigen, dass nur ick allein Len Alaska-Stein, die voll­
endetste aller Liamanten-Jmitationen, führe, somit -ns diesem Gebiete ohne
Concurrevz bin. 4482
Zar gefälligen Beachtung!
1 Das von mir hier eingeführte* Herrenkleider-
Abonnoment nach Pariser 8z-stem hat seit seinem
Bestände eine beträchtliche Anzahl von Nach­
bildungen hervorgerufen, welche unter der Spitz-
marke „Abonnent“ ein gewöhnliches Ratengeschäft
. verbergen.
.Da diese Nachbildungen geeignet sind, im Publicom
die Meinung hervorzurufen, als ob es sich auch bei
meinem System um ähnliche Zahlungserleiehterungen
handle, erkläre ich ausdrücklich, dass mein Herren-
kleider-Abonnement, mit Ratenzahlungen nichts zuthun
und nur das eine'Ziel im Auge hat, dem Herren-
,publicum Gelegenheit zu geben, sich elegante
Garderobe auf 'die bequemste und praktischeste
Art zn 'beschaffen.
Prospecte über dieses System versende ich aas
Verlangen 9631
M. Wolf,
k, u. k. Hoflieferant,
Wien, VI., Marlnhilferetraose 29.
TELEPHON 4435. ,,
Engl. Kautschuk- Paletot (da» Beste)
fl. 25.-b, wasserdichter Schafwoll-Paletot
(Specialität) fl. 28.— stets vvrrälhig bei
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant,
Wien, I., SlephanSplatz 9.
Der Berknnf findet täglich bi» 13 Uhr Recht« statt.
43At
ViiWi^M-Gökvdöi'o-kWjtz
zweimal täglich nach and von England
-—♦ Tag- und Uachtdicnst. o-—..
Aasknnft durch die Cicnera 1• Agente* 4401
BBASCH& ROTHENSTEIN
Hegelgass© Nr. 13, i
sowie Fahrkartenaascabe bei I
Thomas Cook& Son, Stephansplatz 2 J Wien. I.
Internat. Beisebureau Sehenker &Co., Schottenring 3 I
(Hotel de France)|
Thomas Cook& Son, Vaczi-utcza 22 Budapest
Intern ReisebureauSchenker&Co.,Hybejnorgaasel2 l B ,. n
D. Schick L Rosenbaum, Wenzelsplatz 15 J“ ra 9
Int. Reisebur. Schenker ACo., Alte Wien, „Both.Adler“ Karlsbad
Pension Fisdier
Graz, Ruckerlberg,
440 M Terhöhc, inmitten Pracht
Pall schönen steir. 0>tebIrne-Pa»i>ramaS.
herrliche Höhenluft, moderner Comfort, elektri-
sches Licht, Bäder, civile Preise. Dal-
ganzc Jahr geöffnet. SM
':— Prospooto.—
Ueal-». ff nndels schule
(Pensionat) in Marktbreit a. Main (Bayern), s
Die Reifezeugnisse berechtigen zum Einjährig-Freiwil-
ligcn-Dicnste (in Deutschland).— Gute.Verpflegung, strenge Aufsicht,
Nachhilfe. Geiunde, freie Lage, schöne Schlafzimmer, Badezimmer, 2 große
Spielplätze, Park, elektrisches Licht rc. rc. Aufnahmsalter 10—16 Jahre.
Prospecte durch J. Damm, ßcclor.
SanatoriiimMähr.-Schönberg
4 A 1.3. A-i-.L
geöffnet vom 1. April bis Ende October.
Neueste, modern eingerichtete Anstalt Oesterreichs für da«
gelammte p itistk. diät. Hcilverfnhre». Die verschiedenen Wassernnwcn-
dnngcn, Paikungeii, Dampfbäder, Maffage, Bibratioiic», Heil-
gvninastil, elektrische Behandlung, Luft-, Eonnen- und clcktr. Licht­
bäder. Gute Berpreguug (Diätciiren), elcktr. Beleachtung. Idyllisch
am Walde, 18 Minuten von der Stadt entfernt (3L0 Meter it. d. Meere), herrl.
stundenlange Waldfpaziergänge. Telcphoavccdindung. 4S49
AcrzNiche Letter: Ked. u. Ohlr. Sr. A. KapfersoUmlQd und
Ked. üniv. Dr, B. Brandstetter.
Profpret« durch den Besitzer Johnnn Kotter.
Aufklärung
'v-, aber billige und moderne Belcnchtnng erhalte« Wie durch
H. Prctöeouraat über Gas. Gasolin ». Epiritnsgliihlicht.
\ 12 Glühkörper in Hülsen verpackt (unzerbrechlich) st. 3.75
1„ n ff- tt tf st- -35
Ncserenze» von Pfarrämtern, Gemeinde«, Fadriken, East», Restaurants
stchen zur Bersugnng.
8lx. Maclmik. Wien,XV.,Mariahilferstr. 173
«b 12. Mai lOOO: XV., Stagigaffe Nr. 4.
Pscrdcbahn-Hollestclle (Hotel Hoizivarth).
ksikse- u. Thee-Import.
Kaffee-sirossrösterei.
Brüder Knnz.
Specialität: Wiener ktaffccwürze, wohlschmeckendster Saffeezufatz.
Eentrale «nd Großverkanf DZ., Pokornpgaffe 7.
Silialea:
Wien:
I, Kärntnerstraffe 22
1., SNarimilianstrotze 2
1., Wipplriigerftratze 5
Z>, Singerstratzc SO
H-, Krninmbaiimgasse 16
II., Wailenstciustraste 5
HI., Haiiptstratze 33
IV., Faboritciiftratze 20a
V„ Margartthrnftratze 61
VII., ktircheugassc 11
VHI., Nosephstadterftratz- 4
VIII., Lcrcheiifeldcrstratze ^186
IX., WÄhringerstratzc 63
I., PorzcUaugasse 3
Graz!
I., Mnrgaffe 11
H., stad Ludwig Ring 9.
Mgrrsdorf. Rochelgaffe LSI.
Brünn!
Mennergaffe Nr. 19.
Budapest:
' BLlvAutz-utez» 2.
IX
Pressburjf r
venturgaffe 12.
Veste uud billigste EinkaufSquell«., ».
Aueekaunt feinste Kaffee- «ud Lhee-Melaugeu Wieust»
XV ., Mari-htlf-rstratze 188
XVII., HernalserHauptstratz« 5.
4438
Feuerfeste Kassen,
eiubruchsicher, außerordentlich billig, von auerlannt bester Qualität.
Tkeoüor Vtiesv& Co., Kassenfabrikanten,
Wien» Stadt, Adlergasse 16. (Vertreter gesucht.)'
Gute billige Wohnung
während der "Welt-Ausstellung.
OrandUMScIieiiker
191 rue de l’Uuiversit«. ..
. Seit 1. IHärz eröffnet.
Auskünfte und Zimmervermiethmig In den Inter
nationalen Beisebnreanx Schenker «& <».. Wien,
I-, ScliottenrliiK 3» I-, Kohlmarkt 1, ffliinehen,
Promenadeplatx 5, Prner. HybOrnergasse 12,
sowie in sämmtlichen Fi l iale n der Firma.
Di« I. f. concessionirte Privat- V
ffiilitär-Vorbereitungsanstalt Geranie
imd ßkvsmllt, Wik», tt., Glockellgllffe 1,
eröffnet mit 1. April I. 2.
BV* einen dreimonatlichen Rcpctitions-CurS *VB
zur Vorbereitung für die
IQT Min jährig-Fr einwilligen-
DefahiguugS-Prüfung.
Rur Bewerber, welch« 6 und mehr Mittelschuiclasse» besucht oder eine Vorbereitung
an einer conc. MilitSr-BorbereitnngsschuIc schon, einmal genommen habe», können in
den R.-C. ausgenommen werden. Minder Vorgebildete aber können jetzt noch in die i«
v, M, eeöffncten Haupte,irse ausgenommen werden, Auskünfte erthciit sowo! mündlich
°l» schristlich und erfolgt Programm gratis 3^ DlkectioN.
5619
K. Württembergischt lan)lvitthschastUche
Akfl-eutie Kshenheim.
Das Sommersemestcr 1900 beginnt am Mittwoch den 18. April d.J.
Prospect und Vorlesungsverzeichniß mit Gutswirthschastsplan versendet
die unterzeichnete Stelle auf Verlangen gratis.. B 073
Hohenheim, im März 1900.
K. AklldtMlt-Mrtcti««: Strebet.
Kostnender Nedenuerdierrst
für Reisende. Agenten, die. mit Hoteliers, Restaurateurs und
Cafetiers i». der-'Provinz zu thun haben, auch solche, die Papier­
handlungen und größere Geschäftshäuser besuchen, fflnneu sich durch
Aufnahme von Bestellungen aus Änsichlskarten, die ich zu äußerst
niedrigen Preisen in künstlerischer Ausführung nach jeb« beliebigen
Photographie oder Zeichnung herstelle, spielend schönen Nebenverdienst
verschaffen. Photographische Maitufactur Julias Wnchtl,
Wie«, TU., Zieglcrgaffe 88.
«e Luxuspferde- Märkte
^^ in Budapest (Ungarn).
Li« unter dem Patronate des Ungarischen Lattdes-rlgricultur-BeeeinrA ia
Kudapester Tattrrsaü
jährlich staNfindendeu
Luxuspfcrde- Märkte
werden in diesem Jahre am I., 2. »ud 3. April, ferner am 30. September,
1. und 2. Octadcr aigchaiteu.
Diese Pstrdcmärkte bictrn eine günstige Gelegenheit znr Erwerbung der bester
ungarischen Aierer- und jjwetgespanne, sowie Reitpferde.
Marktpiäne. sowie Kataloge der zum Verkaufe gelangenden Pferde sendet aus Ver-
lange» franco da» üüäS
Atcrrkariiit l>rr Tattrrsall ia Jodaptst (Aagara),
Aentzere sterepeferstratze.
Original Dr. Luis J. Phelan* (TOelj)
amerikaniseber
Specialist englischer Sportspiele,
Wien,! iFranz-Jasephs-Qflai 13.
Jll»strikte Preiecovrante gratis nnd
franco.— Man achte genau auf den
Namen Dr, Phela», 5610
ESnder-
wagen -Fabriks- Niederlage
zu Origlnal-FabrikSpreisen. 560S
Größte Auswahl vo» Sin-, Liege- nnd englisch»,
Wagen. Beste» Material, eleganteste Ausführung.
Ignaz Weiss, Rpn, Marc-Airektr. I
Jllustr. Preiseourante franco und 'gratis.
Äna.:wSat^ La«*.
Z« habflo in Origiul-Bauteillen in den moirtM SfMrai; P«liMt>MMl
und OrogueAhantnuOflau« *•*»
Oensral-Depositeure für OMterr«t«h-Unnani:
L Stein de, »obltscbek. Wiow, Hl., vinna,aallst 8.


[ 2023-06-29 10:44:55.641 - 19000318 - Seite 20 ]
>G-
i: i
ß 'Wien, Sonntag
Nene Freie Presse«
IS. Mfirz 1900
! .1 J.<.,
Wegen Reducirung des Waarenlagers
werden die schönsten und neuesten..
beiden-, Woll- and Waschstoflfe
^ in bekannt guten Qualitäten za
sensationell billigen Preisen mM.
SCHLESINGER dt HERMANN,
Wien, I., Freisingergasse 1 (Ecke Bauernmarkt).
Waschseide^..> .psrLlstsr 32,kr., »lenseuScRde ..... .xw Hst» von 75 kr.aut»
Covercoat* 120 Ctm. breit.. ...... .per Meter fl. 1LS. Bütt
Nr. 12T7S
— -2
V i.
.v■:
: v •*<'* f.;
Tief bewegt machen wir allen lieben Verwandten and Freunden die
traurige Mittheilung, dass Herr
(Dari Kappers,
Proenrint der Firma Josef Sobotba Sa Co 4
jlns nach schweren Leiden am Samstag den 17. März um 9 Uhr Morgens
in seinem 69. Lebensjahre durch den Tod entrissen wurde.
Das Leichenbegängniss findet am 19. März um 10 Utr Vormittags
vom Trauerhause: L, Esslinggasse 13, nach dem Central-Friedhofe (israel.
Abtheilung) statt.
Marie Zappert geh. Sobotka, als Gattin.
Dr. Julius Zappert, Adele Wappner, Ella Wenger, als Sander.
Dr. Leopold Wappner, Dr. Hartwig Wenger, als Schwiegersöhne.
Nelly Zappert geb. Fleischmann, als Schwiegertochter.
Sämmtliche Enkelkinder.
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.
Statt jeder besonderen Anzeige«
IX.
Tieferschüttert geben wir Hiemit allen Bekannten und Geschäftsfreunden die traurige
Nachricht, daß unser langjähriger Procurist und Leiter unseres Wiener Hauses, Herr
Carl Zappert
ant Samstag den 17. März 1900 um 9 Uhr Morgens in seinem 69. Lebensjahre ver­
schieden ist.
Wir verlieren in dem Dahingeschiedenen einen hochgeschätzten, treuen Freund, einen
unermüdlichen Mitarbeiter, einen wahrhaft guten und gerechten Menschen, dchen Andenken
niemals in uns erlöschen wird.
Das Leichenbegängniß findet Montag den 19. d. M. um 10 Uhr Vormittags vom
Lrauerhaus«: I., EßUnggaffe 13, nach dem Ceulral-Friedhofe (israel. Abtheilung) statt.
«o Josef Sobotka 4* Co.,
Prag—Wie«.
Statt jeder besonderen Äugige.
, n z
Statt jeder besondere» Anzeige.
. gibt im eigenen, im Namen
defien Gatten UUma Ktesz, deren Kinder Paart und G»a
Frau Wme. Samuel Fleischt, Sabette Stein.
ihres Sohnes Saudor, defien Gattin UUma Ktesz, der
Atevandra, sowie der ganzen trauernden Verwandtschaft, tief erschüttert Nachricht von
dem Ableben ihres unvergeßlichen, geliebten Gatten, des besten Vaters, des väterlich liebenden
Schwiegervaters und Großvaters, des treuesten Verwandten, Herrn
ScrmueL Meischk,
d« am 13. März 1900, Morgens 4 Uhr, in seinem 60. Lebensjahre und nach überaus
glücklicher 34jähriger Ede in Meran selig in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdischen Ueberreste unseres theuren Verblichenen wurden am 16. d M im
neuen israelitischen Friedhofe zu Budapest in der Familiengruft zur ewigen Ruhe bestattet.
Friede seiner* Asehe!
Moritz Fletscht, Scrrman« Fletscht, Ant»« Fleischt, ai» LrSdcr.
Anna Stet« geb. Ftrtschl. Rosa F-midt geb. Fletscht, al» Schwester».
Moritz Siet«, Heinrich Stet«, Josef Köwidl, Ptzittpp Stet», al, Schwäger.
Henriette Fleischt gib. Janowltzer, Gteonore Fleischt ged. Mtnkter, Anna Kramer
geb. Stet«, Therese Sieln geb. KSmy, Regina Stein geb. Stern, als Schwägeriimen.
t
Die Unterzeichneten geben i« eigenen, dann im Namen »»er übrige» AaverwaabN» Nachricht Po» de«
Hinscheiden $»* anleiten Satten, resp. BaterS, Schwieger» »ad Großvaters, «e, Herr»
Dr. Eugen HerM,
Kok- und Gerichts-rldbocaten, emcr. DisciplinarratheS «nd Gemcinderathe» der Stadt Wim,
BerwaltungSratheS mehrerer Gesellschaften»
welcher Samstag den 17. Mär, MV nm 7 Uhr Margen» »ach lange«,
Sterbesacrameute im 71. gebensiahre rnhig entschlafe» ist-
schwerem Leiden «ich Empfang der heil.
Die irdische Hülle de» Verblichenen wird Montag de» 18. d. M. nm >/,8 Uhr
Hanse: I. Lez., Dörotheergasse 10, in nie Hof» und Stodtpfarrkirche zn St. Michael
gesegnet und sodann auf dem Ceutral-Kriedhose im Familieagrabe zur Ruhe bestattet.
Uhr Nachmittag» vom Tranrr»
überführt. daselbst seierltch eia.
Die heilige Seelenmesse wird
Hos- und Stadtpsarrkirche gelesen.
Die» ch»d Meran, den 17.
Dienstag dm 20. d. M. um 10 Uhr Lorwittagi i»
INO.
Lola Uersfeld geb. Buer, al» S-M».
Dl, Kudolf Herafeld, Hos- u) «erichteadoocal, Mathilde Uersfeld,
4aii Plnschof geb. Herafeld, Lola Herafeld, »ll titM.
Anton Plnschof, al» Schwiegersohn.
Eva, Karl and Engen Plnschof, «l» Enlel.
szr
ns
ihre Toilettenfrage lösen, wenn sie sich meinem schon seit"
Jahren bestehenden und bestbewährten amerikanischen»
Abonnementssystem anschliesst, welches bei minimalen?
Theilzahlungen die Möglichkeit bietet, sich stets zu billigen
Preisen auf das Eleganteste und Modernste zu kleiden, i
Kor für Wien and Umgebung.
5618
Prospecte aas Verlangen.
Specialhans für Dameii-Coiifection
Kam Columbias,
Wien, I«, Hoher Markt Pir. 13«
Fabrik für eiserne Karren und Räder,
transportable Fcldftahl-Bahue« ge.
Lepoy Sa Heindl
(Firma-Inhaber U. E. Lepoy),
Wien, IV/l, Favoriienstratze 48.
Oulv Ohren
billig
mitAjühr. fchristl.
Garantie Vers, an
Private
HannsKonrad
Uhrenfabrik und
Goldwaaren- Ex­
porthaus Brüx
(Böhineu).
GuteNickel-Rem.
Ubr fl. 5.75. Schi
Silber-Rem.-Uhr
st. 5.80.EchteSil-
berkette fl. 1.20,
Nickcl-Werer-
Uhr fl. 1.95.
Meine Firma ist
mit dem I. k.
Adler an»g«zeich.
net, besitzt gold. nnd silb. Ausstellungs­
medaillen und tankende Anerkennungs­
schreiben. Illvotr. Preiskatalog gratis
und franco. 4987
Epochema chtode Er findung in der Mhien-Jndustrie.*
Patent Theiner. f
♦ i^\VJ I Künstliche?
m MMn, i
selsster Qualität, in Flaschen n. Gebinden.
liefert
Ant Bartholovich’ Sohn,
k. T. k. Hoflieferant*
1210,, .Essegg.
Die photographische Knustanftatt Sing,
I., Goldschmiedgasse Kr. 4 (Ecke Stephansplatz).
XVII., Hernalser Hauptstrasse Sr. 17, tat Garte»,
liefert in garantirt vorzüglicher Ausführung
Photographien!
^6 StüLTListl-ForPa^ ..j ....
g. 1. 50, j 3 Stück Eabinet-Kormt^^
«.SO
ft
welche bei halber Betriebskraft-
mehr als das Doppelt«;
leisten wie alle bis jetzt;
bekannten Mühlsteine und Mahlwalzen (sowot franzSfischne n-;
künstliche Quarz-, beziehungsw. Schmirgel-Mühlsteine, als auch,
Porzellan- oder Hartgußwalzen). 5094-
«etn Schärfen! Größte Dauerhaftigkeit! j
d8iefera«8 unter vollster Karantie und auf Troöe! I
hkrik k. k. prif. Hühlsteloe b. Waliea Sig. Theiner, Pilsen (Aistrii)^
Millen-Realität,
in der Nähe des Atzgersdorfer Linien-Amtes gelegen, isolirt, zu je««
Fabriks-Unternehmm geeignet, Flächenausmaß circa 7000 Qu.-Klftr.
mit Wafferkraft, sofort preiswürdig zu verkaufen. Auskunft aus Ge­
fälligkeit beim dortigen Gastwirth Hnbec oder beim Eigenthümer.
Die erste österr. Versicherung«- Gesellschaft gegen
Ein brach,
welch« dies«» Menen, ebenso praktischen al» dankbaren Versicherung»«
zwoig cuUivirt, engagnt
Damen und Herren,
welche in den besseren Sssallsehafks- und SoschstflskrolceM gnlefBc«
ziehungen unterhalten, zn vorzügliche» Bebinguiige».,'
Sprechstunden täglich von 9—19 Uhr Boruiittag» im Buredu der Gesell­
schaft Wlppllngerstrasse Xr. 14.-'■ 45»


[ 2023-06-29 10:44:55.641 - 19000318 - Seite 21 ]
-'Nr. 19775
~Wfea, Stfnnftag
Wooe Freie
19. Min 1900
»&ar
X
,'w\- P*'.rflTT. •*
.«??-
*fQ tn
* J. V. .<■ .1, V
; i<'-
garantieren wir bei iBbrlnpmt^mwrer
Gasdrack-Regler sammt Regnlir-Schnrakn.
Gesellschaft für Gasspar-Apparate KIüMenthal& Co.
-. .,....
General-Yertrettuig fiii* Oesterreich s. 1
JtriX, Kewipler «&Co., Wien, I., kkie«I?ied8trsKe 6, IkWi M--
iuniclmiuigeB in Wien, München nnd Sohiedam (Holland). «“
Gutachten rou k. k. Behörden« Instituten und PrlvatcouBumenten stehen jederzeit zur Verfügung.— Progpecte gratle nnd sinnet.
Bei der am 86. Februar l. I. vorgenommenen Erprobung eine; von Sr. Majestät Oberststallmeisteramt für dm „spanische« Stall" der Hofstallbnrg in Anschaffung gebracht«
GaSdmck-Regulators seitens der t. u. k. Burghauptmannschaft Wien wurde nachstehendes Resultat erzielt:
a) 10 Stück gewöhnliche Auerbrenner consumirten ohne Regulator in 3 Stunden vier Kulnl-Meter Leuchtgas (400 m"), 1 Flamme demnach per Stund« 133*33 Liter.
b) Dieselben 10 Flammen consumirten «ach Aussetzung der „Regnlir-Schranbe" und vorheriger Anmontiruug beS „Regulators" in de» folgend« S Stund« drei Kubik-Meter
^ Leuchtgas, 1 Flamme demnach per Stunde... lOO'OO Liter.
Die im zweiten Falle nachgewiesene Ersparung a* <3a3confii.ni betrug daher 25 Pereeut gegenüber dem bisherigen Verbrauch.
Wien, am 26. Februar 1300. ...-.
- "Vincenz Grollier m. p., k.». k. IngeBirur äer k. i k, Bn^boptmanDschtli Win,
tu da
Ueber Wunsch Ihre» Batreta», Lara Parizot, thettea wir Ihnen mit, daß die
,: Station Ltzgeridorf-Mauer mit dem Gasdruck-Regulator „Haarscharf" und der
hiezu gehörigen Regulirschraabe vorgeuommeurn Versuche ergeben haben, daß her Gas-
consum bei Anwendung diesa Apparate um 21V,% geringer als jener vor Anbringung
derselben ist. Hinsichtlich der enentucUen Einführung Ihrer Gasspac-Appacoie in luehrereu
mit NvhIengaS beleuchtete» Stationen werden wir .Ihnen nach Eintongen der Abrech­
nungen üb« den Gasconsnm dieser Stationen weiNre Mittheilung machen.
, j ,, Der BerkehrS-Director
Mt l t. PA». Südbahn-Gesellfchaft,:
teej.:) Caspar.
Bezugnehmend auf die mit der dortseitigen Zuschrift dom
1. d. SW., Eorr,-Zeichen K, gestellte Anfrage wird mitgetheilt,
daß stch die aus Grund- einer volltommen zufriedenstellende»
versuchsweisen Bcrwendnng sllr die Werlstättenbeleuchtung
He«' Westbahnhoses eingeführten Gasspar- Apparate bisher
«ehr gut bewährt haben und durch diese Einrichtung namhafte
Ersparnisse im GaSconsnm erzielt wurden.
Der k, t. Staatsdahn-Director:
'-. (gez.:) Khittkl.
Heute bin ich in der angenehmen 8<
Ihr Appa'at wirNich seine» Zweck erfüllt,
sonder» ich machte die Erfahrung selbst auch durch
•, ant voller Ueberzeugung ,n erklären, haft
icht Ihre Probe allein hoi es>'
I mir dargetha»,
de» Gasmesser«.
!4M Liter,
14 Flammen consumirten bei Ausschaltung Ihre« Apparates in der Stunde 2400,
bei Function desselben in eben der Brenndauer nur 1500 Liter, du« ist in der Stunde
per Flamme 170; 107 Liter oder 37% Ersporuiß. Sie sehen also, beinah« hätte ich
da« Resultat Ihrer Pr!" '—''
»och ausgesetzt bliebe».!
da« Resultat Ihrer Prüfung (>70 :96) erreicht,' obgleich Ihre Rcgnlirnngsschcaube»
litt Genugthuung tonnte ich die« constaticen.
M. Maurer» Gold« und Silbcrdraht-Zieh«,
Wien, VII., äkondlgasse 20.
Ihrem Wunsche gerne entsprechend, theile» wlx Ihnen
mit, bah wir mit dem non Ihnen der nn« seit Anfang
November I?99 eingebauten Gnsspar-Apparat bi« jetzt günstige
Resultate erzielten, daß wir Sber den Gnskonsu« vergleichend«
„.-'^ llt haben und geine bereit find,- jedem
Aufklärungen über die 'erzielten Sk»
Tadell-a anfgt
JMereifeUl-u
sporn» ge» zu
gestellt
f i!
Staftt S Wentzke,
Gas-, Wasser- Und H eiznngs-AnIage»,
'»U. Ao.serS-Einrichtnnzenar., <: •>i
(Bien, IT, Meine Rengasse Nr. 23.
M-f
i. v;:.
werthe» Nr.467 vom 17. «1. theilen «Ir
an unserer Gasleitung vorgenommen und überdies diverse
neue Brenner eingeschnttel haben. Jedenfalls können wir.aber
einen viel gröftere» Licht-ffect -rztel-n.
„Bullau"» XVI.. Watlgasse 30, u,
Maschincasabriks-Actiengesellschost.
. 3n MS. Beontworttma Ihre» Geehrte» vom 17. «rt.
bezeug« ich diemit, daß Ihr Sosdruck-Regler der eit« seit
längerer Zeit in mein« Fabrik zu «einer vallsten Zu­
friedenheit sunctiouirt.
Adolf Jacobs, Cigarettrnhülsrn-Fabri^-
J l.
3n Beantwortung Ihre» Werthe» dom 17. d. 591. gebe
ich Ihnen mit Beruhigung da» Zeugniß, daß der in meinem
Äffftt angebrachte Gaodruck-Regler sehr gut Iunctzomtt und
mir seit dessen Anfulontirung sehr viele Grfparnm ge­
bracht hat. Ich tan» Ihre Erfindung daher nur aus« wärmst«
anempfehlen, insbesondere da. wo e« sich um einen größeren
Eonsnm hnnreu. Eduard Berts,
r; .vetifisana-, Automatrn-B^ie
I, «irutnerstraße 67.
In Erwiderung Ihres Geehrte» »OM. 17. d. theitrn-t^k
Ihnen' mit. baß wir niit den «i unserer Niederlage «nfee*
stritte» Gasdruck-Regler Heften« zufriedengestellt ,-ud.,..
':■ Norbert Sauger& SSHue»
Bonmwoliwaarell-Fadrikea, I.. eaSwtotjaS» 0.
t V-
chch bestätige Ihnen mit Vergnügen, daß der dnrch Sie
m meinem Geschäfte seit längerer Zeit »nfmoMiitr «»«.
: volllot
öruck-Regler vollkommen tadellos funettonirt, de»
mätzige» Gasdruck paralhsirt UN» hiedurch,
geringerer Gnscausn« ftattfiudet.
S. Kammergrnber» Cbfttirr,
; I., NahlmurU 10
,,■ t- S j. j:> i I»ULoIi*Jr)»
3» Beantwortung Ihre» geschätzten Schreiben« vom
17 d, Z. 724, theilen wir Ihnen bofi. mit, daß wir fehr
gerne bereit find, Ihnen da» gewünschte Zeugniß zu geben,
dach. halten wir es für gut) »och «in »der zwei «Monate ja
warten, um Ihnen sodann ein ausführliches Attest einsenden
zu können. Im erste» Monate haben wir eine< 8 r-
spnrnitz vo» ungefähr 20-,, erzielt. Wir.bitten Sie
höstichst uns Ende März an die EinzendllNg des Zenguisses
zu ecianecn nnd empsehlen uns.
Julius SS Josef $craann, Möbelfabrik,
TII., Mariahilserftraße 37.
Mit dem mir Ihrerseits vor einigen Monaien gelieferten
Gasdruck-Regler bin Ich austerurdeutltch zufrieden und
laau denselben Jedermann auf» wärmste anempfehlen, da
fich dieser Avparat vorzüglich bewährt. Es gereicht mir zum
besonderen Vergnügen, Ihnen die« anzeigen zu können, und
" Josef Bictoriu,
.. Maschin- und Eparherde-Fadril,
'' Gr. Renzasse 35. v■
In Höst. Erwiderung Ihr« Inschrift dom 17. d. kann
ich Ihnen nur mittheile», daß ich di» fetzt vollkommen zn-
ftttbea bin, auch habe ich jetzt detivcitem nicht s» viele
zerbrochene Ehlinder zu verzeichnen wie früher. Was da«
Licht anbelangt, so brennt da«selbe ruhig »nd hell, und
ich kann daher dstjen Apparat nicht genug anempfehle».
- I. Blatzer. Wr.-Nrustadt.
Der vor ca. 5 Monaten iw» Ihnen in unsere» Eta­
blissement. ausmonticte Gasdruck-Regler sunctiouirt bi» heule
zu unserer vollsten Znsriedenhett, und habe» wir nach ein.r
approximative« Schätzung «tue Gnserfparvttz von
ca. 1»% zu verzeichnen. Insbesondere ist durch Ihren Gos-
druck-Regler ein gegen früher dedeuteud besserer Licht-
effect zu erzielen, und hat vaS lästige frühere Zucke«
des Lichte» vollständig aufgehört.
: «. W. Müller, BuchdruckniHÜduftrie,
.. VIII., Schlöstrigafle U.
.... thellen wir Ihnen mit, »atz wir
Ihnen gelieferten nnd aufckonttrte» Gasdruck-
:it @ei
jn no«.
Regler vollkommen zufrieden sind.
Ott» Müll« sr Co.» Franzensgtzfie 8,
- Elfen nnd Step e» geo».-
-r
. «»„■
Ich bestätige Ihren
Ihnen geliefert,! GaSfpar-Apporat vorzügl.
''^' deutendeu SaSerfvaruist
- fielt habe.
der von
anher 'der bedeutenden
schöneres ruhiges Licht dadurch
es Ihne» frei, von diesem
und zeichne
mii-ergnü-m,^^^
auch «tu
Ich stelle
zu machen.
Albi« FSrstl, Clavier-Salon,
- I., Bellariafiraße 4.
Es macht v»s Beranügen, Ih»«»-»iüb«ilen zn kännen,
daß der in unserem Filialhause »»gedenchie Gas-Apparat
seine» Zwecke vollkommen entspricht und wir durch die
erzielte Srfvnruih an Gas ganz deftiedigt find.
Filialhaas D. Fischl's Söhae,
Mariahilstrsiraße 47.
- Vi),,'': i: .v; ■. ...■ ,-n-
Es freut NN», Ihnen mittheilen zu können, daß der »ns
im December v. I. gelieferte Gasdruck-Regler f. 200 Flammen
stch vorzüilich bewährt, auch die Reonlirfchiaube» ihren
Zweck vollkommen erfüllen. Die offenen Flamme»
brenne» ganz ruhig blau nnd äußerst ruhig. Die
Grfpnenist n» Gas ist belrächtltch. Wir haben schon
wi-derholi Gelegenheit gehabt. Ihre Apparate und Regnlir-
schr,luden weiter zu empfehlen; erst unlängst an Herrn
Mngmüller in Reichenberg. Wir stellen e» Ihnen frei, von
vorliegendem Schreiben entsprechenden Gebrauch zu »«che».
Erbauer Lk Lchrurr, Metallwaarrnfabr.,
X., Herzgasse 84 und 88.
Ihrem w. Schreiben Rr. 248 ddo. 17. d. zufolge bestätig«
" daß ich Ihre» GaSdrnck-Regler seit
ich Ihnen mit Bergnügen.
3 Monaten in meinem Locale verwende,
und daß sich der­
selbe für die Gasglühlichtstammen sehr gut dewävrt. außer­
dem wird eine «icht ni»»escntliche Gaserfparntst
erziel». Bon dem Inhalte dieses Schreiben« können Sie de-
iiebige» Gebrauch machen.
E. Berg«» Kaffenfabrik,
L, Wippliagerstcoße 28.
Ja Beantwortung Ihre« Geschätzstu vo« .17. eit. be­
stätigen wir Ihne» gerne, daß wir Ihre» Gnsspar-Apparat
seit wenige» Monaten im Gebranch« haben und daß UN» die
durch denselben erzielte» Resultate mit vollster Befriedigung
ersüllen.
Sah» 9t LSw, Manufacturm-GeschSst,.
Stoß-im-Himmel 3.
Sa Beantwortn», Ihre» Werthen vom 17.». SR. theile
ich Ihnen mit, daß der »or längerer Zeit bei mir a»f-
montirte Gasdruck-Regler fich insoserne gut bewährt hat, als
ich seit dem Funclionrrea desselben ein« mindestens
lS%iae Gaserfparnitz erziel« habe und daS Gas
seit dieser Zeit schöner und ruliiger brennt. Es
Ihrem Belieben überlassend, VON dieser Zuschrift zweck­
mäßigen Gebrauch zn machen, zeichnet
Marie Regenhart, Restauration,
Oefterr.-ung. Staatsbahnhof, Wien.
Die uns rm vergangenen Jahre installirte» Gasdruck-
Regler habe« sich besten« bewäbrt, so daß wir gerne dereit
find, Ihnen unsere »nerkeunung ausznsprechen.
„Strhrermühl", Buch- u. Kunstdruck««,
Tl, Gtnnpendorfeistraße.
wir
der in unserer Fabrik aus.
montirte Gasdruck-Regler 100 Gasflammen in Bei,
dindung mit den RegnUrschraubeu ganz vorzüalich fnuctionirt
und die Ihrerseits garantirte jistfitg« Gnsersparnitz
vollftüadig erreich« wird.
Aktiengesellschaft Etabliffemeut
für Miethwüsche vor«. Langer,
--' ITH., Sriienderggast« 85.
zu e suchen, auch in meinem ZinShause IV., Goldegg-Basse-
Rr. 16, einen derartigen Apparat. zu installiren, der, zur.
Regulirang van ca. 30 Flammen bestimmt, stch zweifellos
noch besser rentireu wird, Ol« der für mein Comptoir ge­
lieferte, mit dessen Function ich, recht znsriedcn diu.
R. Perl, k. u. k. Hofspediteur,
^ I., Malartgasse 8.
3m Besitze Ihres w. theil« ich Ihne» mit. daß ich mit
Ihrem Gasdrnck-Regler. welchen Sie. mir geliefert haben,
sehr zufrieden bin. Ich habe Ihre «. Firma auch deßhalb
schon Wetter empfohlen. Selbstverständlich bewillige ich Ihnen
gerne von meiner Mittheilung Gebrauch zu mache».
Johavn HabctSwallaer,
„Gasthof zum König bou Ungar»",
XVII., Dornbacherstraße 58.
Sch bestRige Ihne, hiemtt, »aß ich mtt de» Gasfpar-
Apparat, welchen ich von Ihnen vor 4 Monaten erhallen
habe, sehr zufrieden bin, nnd habe ich tu deu 4 Monaten
ea. 40% Gas weniger verbraucht wie in den Bor­
jahren.
I. Heiman», Tanr-Justitut,
U„ Praterftraße 12.
Hab« von Ihrer w. Firm» mit vor Monaten Ihre» »ar-
zügliche» Gasspar- Apparat aufmontirrn lassen nah muß
bemerken, daß der GaSsPar-Apparat weine Erwarttmgen
vollständig erfüllt. Selber gibt bet einer gewiss LOfsigeu
Gaserfvurnift ein sehr helles «nd speciell ruhiges
Licht, was für öffentlich« Locale von großem Vor­
theil ist. Herr Casetier Mendl, Praterstraße, hat stch bei
mir über Ihren GaSspar-Appnrat erkundigt »nd will selben
jedensalls in seinem Locale einsühren.
Bernhard RoSner» Restauration,
II., Praterstraße 11.
wir find in der angenehmes Lage, Ihnen mittheilen zn
können, daß Ihr Patent, der Gnsspar-Apparat, sein, vollste
Zufriedenheit erwlrlt,
Laurenz Fr y» ModewaarenvsckW.
IV., Hauptstraße 21.,
g» prompter höfl. Erledigung Ihres Werthen p«, 17 p
bin tch gerne bereit, zu erNörea, daß die Gaßdruck-Realer
bei mir in meine« Locale seit drei Monaten tadellos
functioniaa, und Ich dieselben mit vollster Uebemeuauna
bestens empsehlen kann. Ihr ergebener-
Josef Franz Bicrgfteiv, Cafötier.
p XVIII., Safe zum Sudiläums-Stadttheater.
irr
» 771»
3 m Besitze Ihre» Werthen vom 17. d.' »riMige» »Ir
Ihne», baß der vo» Ihne» bezöge« Gasdrnck-Regler- »ri
einer Gascrfparuitz nett ca. ÜOfi eia ruhiges«
gleichmatzigeS Licht bewirkt.
D. Ullmanu'S Söhne, Zuckeno^Fabr.,
UV., Sechshausasiraße 15.
»Ww»
Ihrem Wunsche
gerne daß die bei uns
sunciianiren und auch
rutsprecheud« ist.
jgestelltea
dw Ersparuitz
»w Ihne»
legier tadäilos
an Bo« eine
Wien« HansfranenBereiNu
-> Hciligenkrcnzerhof.
Wunschgemäß theile Ihnen hiedurch mit, daß ich durch lla-
bmugnng Ihre« Gasdruck-Regler- nach de» dtsberigeo Mäh-
rnngen ein GaSerfparnib vom SS— S«"» -rsielt- u. gestatt!
ich Ihnen von dieser Mittheilung entfprech. Sebmuch zu machen.
G. Heit» Manusacturwaaren-Seschüft.
i„ Rudolfspsotz M,'


[ 2023-06-29 10:44:55.641 - 19000318 - Seite 22 ]
Seite 22
‘Wien, LtziwkS
3$etie
IS. Mlre i960
Nr. 13778
WIEN
X Balleratttt«« 2
Collectiv-Anzeiger
MÜSSE
fe Zeitungen deg In- and Anslandea
Prachtvolles eeschäftsiocai K 5 rnta©rstr^J rr
'• ^G ichr ftüchiia und Mt einaeführt. da«
f JParterre, Mezzanin, Souterrain, i, f !l$ te«%2f$s‘53 SSj
3—‘175. Sctftlboit 1SÜ-47. I.___-_ wa- nttfn- £{«**»**.•*•,« «mit ff.inM« 9
täten liefert die median
Pntzwollfabrik Rudolf
towi, Wie», II/9, Engeeth-
ftrafe 173- 175. Telephon 15147.
iüonatl. siabricat. über 100,C00 Silo.
Parterre, Alezzanln« Souterrain,
*n Ycrcpietlien.— Auskunft: Dr. Baner, I. Bezirk, SpleselRMge Sr,
In de» Alpenländern seit Jahren best-
«tzigeführler
Reisender
t noch einen gangbare» Loitfmn-8
"'» Ltd Beinen•
kel gegen Provision
£8 ...,.
Evesenbeitrag mitzunehmen. Gest
träge unter CMffrep. 117»« an
Rudolf ffloife, Wien.
An
i Dampfkessel,|
«. SO Quadr.-Meter Heizfläche, »Id eine»
Dampfmaschine, ca. 15 HP., beide in 2
Achtem Zustande, zu kaufen gesucht. M
Anträge unter »L. ü« postlagernd
Zleglergasfe.
MMMIIllliMMMM»— NH
in und gut
«Util seine«.
antritt, wünscht noch
Vertretung jnit Neinem Spesen-
{ EichliriKrir «ui KühlMlagm
beitrag. Prima-Referenzen stehen
Diensten. Gest. Anträge unter Lhil
.V. ». 1SSS- an Rudolf Mo
Wie», l., Seilerstätte L.
für GchlachthL«f«r, Brauereien, Molkereien» Hotel-,
Paraffinfabrtkeu, Choroladefabrike«..
Ueber2000 Anlagen im Betrieb.
Actien-Gesellscliaft für Hnschinenban
tvorro, Brand «fc Umillier, firfiDD.j
* Prospekte, Auskünfte gratis.
»—«»«»»»»» »MMMIMMNH#
Hotel-Leiter, p ßn^ inil
solft», npt langjährige» Prima-Zeuaniss»», dük frsinj. AnbS®
rache mächtig, auch in der Buchfühmug erfahren, gegcn-W
ittr eines Hotels l. Ranges, sucht hier od« w der Pcovmzj
s
i
lüi
engl.
ivärtig ...^,..
' dauernde Stelle. Offerten unter CWre„VV. B. 1832" befördert
Wie«,~-
Rudolf Masse,
I., Seilerftätte 2.
. Zur Errichtung eines
Gesucht
80- bis 100,000 Krim
Kapilüls-Wazr
gegen feste Verzinsung oder
Gewinnantheil zur Aus­
nützung einer Wasserkraft
E r hohen Gewinn ver­
reckende elektrockem. Ju-
lstrie.
Gest. Ante. «nter„ W. IV.
Hr. 1394» an Rudolf
Moffe, Wie«.
Lisclldahn- Lureavs
!in Wien für die Ausführung von kocal- und Kleinbahnen für eigene und fremde
^ Rechnung, sowie für die Ausdehnung des. Automobil. Perlehres.wird von fear
/erfahrener und vielseitig empfohlener Perflhlichfeit mit namhafte» Erfolgen und
i werthvollen Verbindungen ein, womöglich milthütiger, wenn auch technisch nicht
gebildeter, christlicher
mit ein« fuecefsiven Kapftals-Einlage von mindeste»». LiTOlv-Kr. gesucht. Ber­
mittler ausgeschlossen. Nichtauouyme Zuschriften unter n Dr. K. S. 1101« an
Rudolf Stoffe, Wien, !., Seilerstätte 2.
Comptolrist
: Meist) mit Kenntniß der einfachen t
Buchs, wird von einem Engrosgefchäft J
ln einer dänischen Provinzhaupiftadt j
«wceptirt. Bedingung: Angabe de« kebr-
daufes und aller anderen Diensipiätze.
Bewerber der Kurzwaarendrouche bevor»
zual. Lebensstellung. Offerten unter
*W. K. 1513« an Rudolf Moste, ch
>SIen, I., Seilerstätte 2. G
> Reisender
icr Hut-1 Kappenbranche
tn Böhmen. Mähren, Schlesien nnd in
Den Alpenländern vorzüglich eingeführt,
tüchtig und verläßlich, sucht gegen Pro­
vision Bertretung.
Gest. Antrüge unter «3». 0.1591«
an Rudolf Moste, feien.
Provisions-
Reisender
dfv Galanterie- u. Kurzwaaren-
UFnttdie; erste Kraft, nachweisbar feit
vielen Jahren in den österc Provinzen best.
eingeführt. tüchtiger Acquisiteur, sucht ein
leistungsfähige» Fabrikshaus zu vertreten.
Anträge unter „V. I. 1833** an
Rudolf Moste, Wien.
Lohnkutscherei;
in bestem Betriebe, mit feinster Kund­
schaft, feinste# Geschäft out Platze.
«ollfiäudlg
-esicherte Erißev; bieten-,
ist eventuell mit 14 Pferden, Wagen und
Zubehör günfttg
KU» vorbaufen,
Za der Besitzer sich vom Geschäft zurück-
hieben will.
Gest. Offerten mit Angabe-der per»
ftgbaren Barmittel unter „N. J. SSO“
aa Rudolf Moste, Nürnberg.
gegen hohen fixen Gewinn aus (> Monate von Fabrikanten zurt
Ausführung eines neuen Patentes. Direcle Anträge erbeten unter!
„W. T, 147«“ an Rudolf Moffe, Wien, t, Seilerstätte 2.
Exportlim» sucht für ihr Wiener Bureau zwei junge Leute au« gutem Hause, t
absotvirte Handelsakademiker
mit Kenutuiffen der englischen u. ftauzösifchen _,
Heiner Anfongrgehalt, bei Berwendbarleit baldige
igchalt,
Fräulein, gefibte Mistbiaenscbreiberia mi Steaegraplun
mit einigen Kennlniffen der englischen Sprache. Gest. Zuschriften unter Chiffre i
„W, 1>. 1481« an Rudolf Müsse, Wien.
e nnd StenograpUe, j
rhohang, ftetttt ein*
Den Sau moderner Fabriken
und deren maschinelle Einrichtung betreibt olS langjährige Specialität da«
. technische iS ureau pan
Lckuaril Pabritz, feSk
XX., EVSHrlttser-
... Telephon »Ir. 13,203.
Dasselbe liefert Pläne, Kostenvoranjchläge, sowie Mafchinen-Constructionen u.
bietet durch reiche Erfahrungen im Fadrilsbaue die Garantie für die Herstellung
fehlerfreier,
der
trommelten
Verkauf Todesfall
Colonialwaarrn-Agent, der nur allererste Firmen vertritt und,
bestens eingeführt ist, wünscht noch K btH 3 Vertretungen zu t
übernehmen. Modern arbeitend. Massenartikel bevorzugt. Spirituosen, t
Kaffeesurrogate, wie sonstige kleine Artikel ausgeschsosien. Gest. An-!
träge unter „Felagte Kefetenzen 996* anRndcplf Moffe, Wien.,
gesucht,
Für ein 17jährige» Mädchen wird ins
ftlltW lntelllgetttar Familie I
in Wien vollständige Pension gesucht>
Bevorzugt werden istael. Familien, wo>
nur TooMer gleichen Aller», front. 5
Eonverfation, Elavierdenütznug. Witwen->
samilien ganz ansqefchloffmi.,
ANlräge mft ^«etaaoato» Dalea z
unter
.r»»
Leistungsfähige f
^ Persönlichkeiten
werden von einer ant eingeführten Bersicherungs-Gefellfchnft für den Außen- G
dienst eagagirt Laren werden iustruirt und vraliffq eingeführt, Äefäll. Offenen G
omer .aarterikde «tellwap; C31A* befördert Rudolf Stoss«, hüllen.>
Grosse
Fabriks- Realität
Die ehemalige Wlnternlt* de Friedmsnn’sche
Drutksabrik i« Kvniginhos a. E. ist sammt vollständiger
Betriebs- Anlage, bestehend aus grob«, neuer Dampfmaschine
sErste Brunner Maschinenfabrik 1886, 250—300 HP.), 5 Dampf­
kessel«, Tcansmissio»e«,. Dampf-.. «ad Waffcrleit»«g,
Dampfheiznng, "für jeden Grofibetiseb vorzüglich geeignet, aus
freier Hand
fit verkaufen.
Anträge wolle man
Masse, Wie«, richte».!
unkt **W. G. 880“ a» SHtbuIf
ihelm 1195* t
j s tatt« 2.]
Ätftä 1 ** 1
Schreibkraft
titr Führung von Lagerbüchera. Loh».i
liste» re.; fttuer er»^
Magaziagebilfe.
Bewerber dürfen nicht über SS Jahn
oltjein. Offerten ut richt«, unter
_'—-
n **. -»- 1549“ an Rttdolf Moste'E
Wien, I.. Seilerstätte 2.' 2.
tttter; 5 Kreissägen,|
1 Dampfm&sohtne, 9 Kessel, 5 Sägegati_
9 Bandsägen, 1 Hackmaschine, i Säga-SehärfteaseUne, 1 Stenz-(
masohine, mehrere Hobel- nnd Sohlitzmascblnen in Wien, XVII.,(
Fezzlgasse 19, Auch ist daselbst ein großes Wesserressrvetr uns Bisch j
zn verzinsen, so auch Werkzeuge für Schmiede und Schlossereien.
Fabriks-Grundstück
circa 11,000 Quadratmeter, mit Bahnanschluß, Straße und Wasser-
benüflungsrecht, in bedeutmder Industriestadt Otster^ichs sehr
günstig gelegen,
zu verkaufe«.
Gest. Anträge unter »Beste Gelegenheit 0178**
an Rudolf Masse, Wie«, 1, Seilerstätte 2.
Concors-Ausschreibung.
Bei den boSnifch hercenobinifche» EtaatSVahnc» gelange» einiges
IntenteDratellcn und einige Ineentenr-Adjnncten., sowie Is«e-(
-• Befei
nIenr-Assistent«nstellen für den BahnerhallungSdieust zur Besetzung. Mil f
den Jngeniemsteilen ist der Bezug eines Jahresgehaltes von 1100 fl., sowie einer«
Diennzulage von 325 fl. für Sarofevo, mir den Adjunclenstellen der Bezug eine««
JohreSgehalle« von 1100 fl. di« 1300 fl. nnd einer Dienstzulage von ISO fl. bi««
221 fl._ je nach dem Wohnorte— mit den AMstentenstellen der Bezug eine««
JahrrSgehalte« von 800 fl. bis 1000 fl. und dieselbe Dienüzulage verbunden. f
Bel auswärtiger Berwendung werden Diäten oder Reilepaufcholien ongewiefm, l
Die Stellen sind für die Dauer eines Jahres provisorische, und trift sodann l
bei entsprechender Eignung die definitive Anstellung ein. l
Bewerber um diese Stellen, welche das 35: Lebensjahr noch nicht überschritten l
haben dürfen, haben nachzuweisen:
1. Die
1 Handschrift, Kenntniß per«
e, wird gesucht.«
H. Muok 1 sahne, CSieti,«
Mnrla-Therestenstratze 10.
I
suchen 2 intelligente und tüchtige junge G
»ule für Me« und Budapest, resp. st,c 9
— •' en-M
m{
’J
..... ,. resp. für
dl« öst.-nng. Monarchie. (Melallwaarew
Branche bevorzugt.) Prima-Referenzen.
Gest Zuschriften unter »Strebs»,
Nr. 118»« an Rudolf Moffe.
Böten, l., Seilerstätte 2.
Staatsbürgerschaft in Oesterreich oder i»
Upgarn, oder die Landes-
anaehörigleit in dm occupirten Provinze». 2. Die physische Eignung für de» Eifen-
bahndienst. 3. Die Ahfolviruna der Ingenieurschule oder Hochbaufchule an einer«
technischen Hochschule durch Vorlage der SlaalSprüfungszeugniffe. 4. Die vollständig'-
Kenntnist einer slavischen und der den!
hallen. 8. Bon den Bewerbern um 3»
praktische Verwendung bei grbßere»
zuweise.
mischen Sprache' ~ä. DaS moralische Wohlver-
^enieurstellea ist ^außerdem eine mehrjährige j
mlen «btt im
erhaltuugSdienfte nach- j
Stempel von
verjehm, nnd zwar:
Eompelenzgefuche find per Bogen mit dem bosnifch- hercegodinischea,
°» 40 kr., die Beilagen derselbe» mit nachstehende» Etenipelmarkev zu.
VeelretlinABn
flicht tücht. Kraft lejstunrsf.
Firmen für Budapest in ff
Mid Fettwaaren. Bau- «.
in Farben
l- «. techn.
lelu, Papierbranche rc. Gest.
leiten unter „17. Jf. 79“ an Ä
idolf Moffe, ««dapeft,L
rlsring 8. erbeten.»
Alst» in pah«,
ch erbatst,
infort, lchöi
' 60,009 fl. i
ruhiger Lage, «irjlich erbatst, sehr«
«ut allem Comf1'
i»
Begant, au auem aorntoft, scheuem I
«artt», ©talssj, oih* 60,009 fl. ver-1
«üufltch. Besonder« geeignet für allein->
fftheude elegante Dame. Zuschriften von«
Selhfirefleetante» esbete» unter,
117V- m Rudolf Moffe, Wien, i
Lom-toinst, i
' Pentsch. Czechisch perfect, für Budapest«
gesufcht. 4
«Renting ton- Maschinenschreibe!,
Ä
«oste, «i
sowie j
unter«
bevorzugt. Offerte»
„eseUseüaft“ an Rudolf
studapeft, Carlsring «.
Patent
Oesterreich und Ungarn auf
Artikel,
:ctiw* ^abrication-»Artjkel,
.— tteiurre Maschinenfabrik oder größere o
Schlaffere», verkaufen zu müßige» Preise*
Mp damalige Abfindung Oebr. I
J- 1 '* s, «•, vartmamtsdorfi
•*1 «hrewUi in «achje». i
Behärden ausgestellt, mit 1 fl., sonst 40 fr.
In Ermanglung der bosnlfch-hercegoviuffchm Stempelmarken sänne» die ent- j
sprechenden Barbeträge den Gesuchen allegirt werden.
Jene Bewerber, welche bereits im Staatsdienste stehchl, habe» ihpe Compftenz»
gesucht im vorgeschriebenen Dienstwege einzuwichen.-"
Der Termin sät die Eindringung der Gesuche, welche au die Direktion der J
iosnifch-herc^oviuifchta Siaatsbahnea in Sarajevo zu richte»
15.
find, endft mit!
Sarajevo, ich Mist, 1900.
Die Directia».
Paris Aasstellung.
«ontinirter Geschäftsmann, der franzäfifchen, deutschen nnd englif
mächtig, wünscht als‘ Repräsentant einer einzigen oder Cotlec:
jedwelcher Branche während"~-
der Ausstellung deren Jnlereffen
pflege«. Anträge unter „Barlo 1900“ an fcndolf
id englische» Sprache«
lipAussteller-Firmen«
i Unter „Mum«,ut
»osa«, Wie».
Commanditär
mit 90,000 fl. Einlage wird gesucht
zu eine
Unternehme» im beste» Betriede- Da« Kapital
wollen ihre Zuschriften sende» NN Rudolf M
H. B. I4S2*.
einem gräßereu, sehr lucrati»»^ochrils-
knn» fichergestellt werde»,
Moffe, Wfeu, I., Seilerstätte 2 unter
i
Die Geste Oesterreichifche Allgemeine jgtofall-j
? Uerstchernngs-Geseüfchaft.
Wien, I., Bauernmarkt Nr. S,
ensagirt tüchtige Vertreter,*
welche fich ausschließlich der Branche widmen wollen oder lucrative Nebenbefchöf- M
tigung anstreben, unter günstigen Bedingungen. Fachkennlniffe nicht erforderlich, da G
genaue Jnstrncfton ertheilt wild. Aurführliche Offerten mit Referntzenaufgabe erdeten. G
Sofort z« verpachte«!
Del- KrfloucnfioH
in einer Sommerfrische, zwei Fahrstunden von Wim, ^egen billige
Pacht und Antheil a» dm Zimmer-Eiunahmen. Feme Repräsentation
erforderlich. Nähere Auskunft auf Anfrage« imt«ö,V, A, 1 ä 82 **
an Rvdolf Möge, Wien, I.. Seilerstätte 2.'
l
Export «ach Druffchlaftd.
Tüchtiger, vermögender Kaufmana, in Berlin ansässig, Oesierreicher, fnchl die
Bertretung leifiungeföhiger »rstsr Fobrilk», deren Erzengniffe in Deutschland D
eingeführt and größeren Umsatz ermöglichen, ftür event. Lager wird Eantion in jeder
>he'—
Höhe fieiifüt. Erste tau!
3»W:
H. 4, erbeten.
n Umsatz ermöglichen, ssur euer
afmännifchk und Bankreferenze».
njtcn unter „C. C. soll« e
an «»holt Mo ff» 8et«x,!
Desftzung j
in schönster Lage einer deutschen Stadt«
Steiermark» Im Ausmaße von 2 Joch,-
bestehend an« stockhohem Wohnbau» mit
7 Zimmern, Nebengebäuden, Keller mit
iffl.IT /Et
Weinpreffe.
nnd Obstgi
barster Boden, ist um
verkaufen.
Anträge erbeten »nt«
heitskaaf' 1549“
Moffe, Wt«.
Stall tc., schönem Gemüse-«
igarten mit Weinstöcken, frucht.«
lS.voÜ fl. zu'
sllMi!
Distinhuirter Beamter gewählten Be­
rufe», Christ, vielfeittg gebildet, jung,
sehr strebsam, nebst feiner gesicherten
Carriere zur Uebernahme einer malte».
-„ einer rechi
schaffe»«» Persönlichkeit, «eiche ihm mtt
Rath, That und bescheidenen materiellen
Mitteln betstehen würde, in Verbindung
zu treten.
Schreiben erbeten »nter „Teohnlkar
A. 1.35“ an Rudolf Moffe, «Bim,
9 schöne» Vunkelbrautte, «jähriges
Amerikallkk
vo.W'l.m^^^lA«^,
löfnttg des
lägen billig zu verkaufen.
Utuor-We. fOeitecf
. In erstclasssger Ban-Unternehmung i, Ssterrelchischer«
Provivzstadt gelange» mehrere!
üclminislrslivnsbssmten- Posten[
zur Besetzung. Detaillirtc Offerten tüchtiger, in allen Bureau- d
arbeiten vekfirler. Rkfleclan.ten, welche prrsecte Stenographen, guieM
Stylisten und mit der Handhabung der Schreibmaschine System 8
„Remington" vollkommen vertraut sein müffen, mit Angabe der»
Gehaltsansprüche und Referenten, Beischluß der Uotographie er­
wünscht, unter „ttasserban I4V» an Rudolf Moffe»
Wie«, I-, Seilerstätte 2.
eines lncrativcn Artikels
Dr K«; oder ganz Gberösterrrich.
Bi« sehr bekannt und habe Prima-Referenze«. «rfl.
Anträge find erbeten «vier „Cttutloiu“ postlagernd
Post Marktplatz.
Zur Leitung einer! I
Niederlage 8n Galiziens
Ä” ewi<5t*
Sage ist. mit feiner zdmdfchaft direct zu verkehren.'
Ausführliche« Curriculum Vitae mit Angabe von Referenzen
unter »W. 8. lass» an Rudolf Moffe, Wien, erdetes
,»er auch ia fco; j
Avfprüchen G
Die gesammte maschinelle
St»rlvdtu »8
einer Papierfabrik.
Oesterreicher mit lüjähr. Existenz in
Baroelon«, PrlmmRef-renzen, cautums-
----- jucht Bertretung großer leistungs-l
flirmen. Bevorzugte Artikel;«
>
womöglich erfahren Im Steinbruch» und_
*S!»3f3%SS; f®8
Hr. 1507“ an Rudolf Moffe.«
Wien. D
möglichst an» der Exportbraoche, in
ftemden Sprachen versirt, ,» baldige«
Einwitte gesucht.
p Ioeasso-BesarpDE,*
ent. für fixe Anstellung, empfiehlt 9
st4.mil ick. LsH V- »»
brunnerftraste «k», Thür D.
Ztichner,{
geübt im Maschinen- und E
Formenzeichncn, gesucht, An­
träge unter „IV. L. 1354“
an Rudolf Moffe» Wie«.
20,000 Guadr.-Meter J
Bauplätze|
X. Rejtirk, Wien,
per Meter 3 fl. z« verkaufe«.
Gest. Anträge unter Chiffre
„Fakrlb Eisen 1553“•
an Rudolf Moffe, Wie«, 1.«
bestehen» au» einer modernen, fteu in Stand gesetzten Papiormafchiue mit Trocken-G teflllVtlt eil«iHttlat*
Ehlindetn, in bestem Zustande,-mehren gebrauch« Papierpresi en, ein Graniftoller-» lUlUftttUviUlUCl
gang mit Unterbetried, 4 eiserne Holländer, mit Kupfer verkleidet, ein hölzerner~
Holländer, mit Kupfer verkieidet, diverse Hängevorrichtunge» für eine Trokenonloge.
.,.„_ ... ,. _. ... ... der«
ioosdorfer Papierfabrik bestchiigt werden. Auslüuste ertheilt. Emil Flacht, V.,
Griesgaff« 41, Wien.
fahrilis-Locale
in einem westlichen Bezirk, 35 Meter lang, IS Meter breit, mit!
Doppellicht, zu jeder Industrie geeignet, mit Dampfbetrieb. Dampf­
heizung und elektrischem Licht, sofort billig zu vermielhen.«
mJäiSCVUk*'*#*»*-
der Metallwaarenbronche, mit langjähr.<
Bureau- und Werrstättenpraxis, allen«
Arbeiten gemachfen. sucht sich per Mai«
zn verändern. Anw. unt. «Energisch(
Kr. 1B*0“ an Rudolf Moffe,<
Wien, I, Seilerstätte 2.
Lhemffch-techuischß
gebildeter 27jähr. Mann, Christ,«
ledig, mit Fabriks-«. Bureau- z
Praxis- sucht entsprechende Stel-M
lung in größerem Etabliffement,G
event, leitenden Posten in kleinerem£
Betriebe. Geneigte Anträge unter»
„W. C. 1537“ m KBolfS
Moffe. Wie».«


[ 2023-06-29 10:44:55.641 - 19000318 - Seite 23 ]
sr. Mio
Wien, Sonntag
Neue P'reie jtrresse.
18. Wxz 1900
Seit« 98.
RUDOLF
.Annoncen-Annahme für alle Zeitung»
In- und Auslande*
Junger Arzt Z
SpitalSprapiS U. Spracheukennl. G
«affende Nebenbeschöstigung. An- G
Unter SSiffte ~»r. s. 1416“ all•
>,f Mossc, Wien. O
mit SpitalSpropiS
sucht"
trüge nn!
Rudolf
—' Jungce•
Di,«techmkkr\
sjjr Bausaison 1900 gesucht. I
©•CT’frtt bat beim Bau einer größeren G
Kebril in Bödme» als Organ des Bau-»
knrr» »!> snngiren. Offerten mit curri-»
culnm 'vitso’ Mb. GehaUSaniprüchrn 0
untre «W. o. 1471“ an Rudolf»
Moste? Wien» I.. Seilerltält- L.«
Lo«p!omst, f
Französisch oder Englisch perfect, I
Remiiigtoii- Maschinenschreider,
Stenograph, für Budapest ge­
sucht. Offerten unter „Aclien-
Gesellscliaft“ an Rudolf
Masse» Budapest» Carlsring 9.
Dampfmaschine,
800—300 HP., wird tu laufen gesucht.
Offerten unter „w. H. 1435“ an
Rudolf Müsse» uLie ii.
Buchhalter
tüchtig und perfect im Buch-g
ballungswesen, Christ, in jüngeren g>
Jahren» ledig, wird prompt für G
Fabriks-Bureau in Wien accep-?
tirt. Offerten unter „Dauernde
Stellung 1423" an Rudolf»
Moffe, Wien» I.» Seilerstätte 2 .»
Eine im besten Betriebe befindliche|
Holchandlnttg,
verbunden mit Nimmer- nnd Tifchlerei-
Dauibfbetrieb, In einer deutschen Pre-
vinzstndt, krankheilShalbre fasart *« 51
Terpoehten «der «n rer- f
bansen. Gest. Anträge unter Chiffre H
„Oeloeealieitskauf 1387“ an
Rudolf Mossc, Wir«.
i
tn allen fl
für«
gilt den Verlauf Bon netten,
Staaten patentict. Maschinen
Hand und Motorenberricb zur V
gabricattou von Ziegelsteinen A
wird ein
Vertreter jj
gesneht,#
welcher ganz CiSleithanien bereist hat.^
Gest. Anträge unter „V. O. 1411“ 0
an Rudolf Mossc, Wien. 0
Nkktlltmge« I
v. Kohlenbergwerken od.lelstungS- 9
fähiger Fabriken täglicher Branche©
snclit ein in Budapest ansässiger ge- tz
diegener Kaufmann, der auch ganz Ungarn»
bereist.«
Geil,: Offerte» untre,,W. n.1384“
an Rndoif Müsse, Wie
Maschinen- Ingenieur 8
mit absolvirten Hochschulstudien und praktischen Erfahrungen wird•
ür eine Maschinenfabrik in Wien unter günstigen Bedingungen 2
aufgenommen. Offerten mit Angabe der Studien und bisherigen 8
Verwendung find unter der Adrefle „Masctainen-Ingenieur®
Sr. 1578“ an Rudolf Mossc, Wien» I.» Seilerstätte 2,|
zu.adresstren.«
Reichlicher|
Nebenverdiensts
für Personen aller Stände,£
die sich mit dem Verlause gesetzlich ge-»
stattelcr Lose gegen Raten',ahlung-n de- G
soffen walle,!. Bei einigem Fleiß sind 9
200 fl. monatlich leicht zu®
verdienen.
Anschriften unter „W. K. 76“ an_
Rad. Moffe» Wie», !., Seilerstätte 8. 9
i
/nt Pklisilnilßr»!
für Commis
und Comptoiristen«
sind stets in Sormectavn bei der S
Etellcnverutittinngs- Abtheilung O
des Kaitkmnitnischen Vereines,«
JntiSbritik. Bewetber (Nichmitglteder) G
baden eine VorinerkgebÜhr von Kr. 3 zu«
rnlrichie».. 9
9
s
Schöne Till», t>
stockh.. steuerfr., in' gr. Stadt Ober-«
öfterr.. wegen Uebersiedlnng tief unter 5
Anfchoffnngkprcisum verkauf- M
sich. Herxl. Lage tot BiLenviertel, m. 9
vrachtv. GebirgSaueflcht. Massiv gebant, V
jed. Stock Bor;., 4 große Zimmer» ^a-I
dinet, Küche» Speis, engl. Abort» Gork».. W
Bodenzimmer, 3 Keller. Holftagc. Wasch- M
küche. Eleg. mod. Ausstattung, Parquek, w
eleftr. Licht rc.» ca. 500U Qu.-M. schal-M
fiflei- Park u. Nutzgarten. Nur direcle H
Anträge unter „W, T. 1319“ an ßS
Rudolf Mossc, Wien. S0I8G
■ 1«
General-Agenten n.
Ober-Inspectoren
für erstes Versicherungs-Institut werden«
eingesetzt. Tüchtige Kaustente können bei M
Fleiß hohes Einlainmen eiwerben. Ein ..
iührung von stächtfachlenteii wird besorgt. 0
Nur Pri-.'.a-Zicserenzen. Gest. Zuschriften 0
untre „Hohes Hinkommen 1581“ 0
an Rudolf Müsse, Wien.«
Papierstirck-Industrie
k'ranr ^osskLiirdol^,
Vl/l, Magdalcnenstraße 28,
empfiehlt sich den P. T. Herren
Architekten und Baumeistern zur
besten und prompten Aussührung 9
allerArbeiten. Jllustrirte Kataloge•
gratis an Jedermann. L
.Tüchtiger Vertreter gesucht.«
Lomptoirist,
Bureanarbeiten versirt tst, sowie Waaren-«
keuninisse Hai, findet dauernde Stellung L
in eiuec lterrett- und Seifenfabrik
erster Prodinzstadt R.-Oe.
Offerten unter »w. 1. 1541" an
Rudolf Moste. Wien.
MOSSE
Vien I, Seilerstätte
COLLECTIV-ANZEIGER
Stützt-KiiffkkhitllZ-Verkauf.
Seltene Gelegenheit!
I» großer Provinzstadt Mähren« mit 120.000 Einwohner ist ein im besten
Betriebe, aus frequentestem Pasten befindliche« Kaffeehaus vis-ö-vis dem Stadttheaier,
Mnßposten, verbunden mit Restaurant sammt Concession, eleaantester Einrichtung, reich­
lichem Inventar um 25,000 fl. pir sofort zu verknusen. Bedeutender Umsatz. Selten
billiger Zins und Regie, langjähriger intabler Pachtvertrag. Gesällige Zuschriften an M
das behördlich concefstonirte Realitäten-, und lScschSsts-PerniittlmtgS- G
Buren« I dols Weiss, Freun, Mä hern.■ 0
Mustkkritrker gesucht.
w
i
(gute große Provinzzettung in einer großen Stadt des östlichen Deutschland
mit Universität. Conprvatorien und reichem Musis- und, Theaterlcben, sucht znm^
1. September d. I. einen gewiegte» Musilberichterstatter, der bereits längere Zeit sich 8
mit Errolg als solcher sich bethätigt. Offerten unter „J. F. 5723“ an Ätudolf Ä
Vtofse, Berlin S.W.-
Grosse Wasserbraft für Industrielle.I
s
Eine effective constante Wasierfraft v 250 ü?. nebst U gemauerten gnt erhalt.
Baulichkeiten, mit Ziegeln gedeckt (theil- ^abriksanlagen» theils Personalwohnungen), 5
10 Dtinuten von einer Bahnstation in Obcrsteiermark entfernt, wird behufs Aus-—
niitz'ung, d. i. Errichtung einer Industrie für chemische Producte oder für ElektricitätS-
werk zur Verfügung gestellt. Der Besitzer will sich on dem Unternehmen mit Bei-
stellnng der Wasserkraft und der Baulichkeiten betheiligen, welche wieder in seinem n
auSschKeßlichen Besitz zurückfallen, falls das Unternehmen nicht reufsireu sollte.£
Offerten unter H Gele^«nheitskaaf 1568* an Rud. Mossc, Wien. G
Kesuelit wir«!'|
- Artikell
dev leicht absetzbar» geeignet für Gngros-!
Uerlrauf nnd Proviux-Nersandt. z
Änsführliche Offrrten erbeten unter«
L»nrs 1575“ an Knbolf Mossc, Wien. 8
msmmanmmmmmmmaammammmmmmmrZ
wlirdc sich ein Landgut in OberSsterreich vorzügliih eignen; dasselbe ist in einem
unmuthigen, stark von Sommerfrischlern und Touristen besuchten Thäte knapp an
einer Bahnlinie nnd in unmittelbarer 2!ähe der Station gelegen, nur 5 Minuten
von einem Piarkte mit Bezirksgericht und nur einige Kilometer von der Landes­
hauptstadt, sowie einem berühmten Curorte mit Iodquellen ent,ernt, besitzt außer­
ordentlich viel nnd reine« Ouellwaffer, einen großen schönen Teich mit reinem_
Zuflüsse in unmittelbarer Nähe (Abfluß wird zur Krastrezeugung auSgenützi), einesgroße D
Oekonomie von circa 50 Joch Aeikern n. Wiesen,. circa 4. Joch Wald von mittlerem W
Bestände, die zugehörige» Wirthschaftsgedände in Verbindung mit einer“
große» Restauration (knapp am Bahnhöfe), Gast-, Obst- nnd Gemüsegarten,
Kegelbahn, guter Fuoäu» iustrvotns (jetzt gut reulirende Milchwirthschast mit tägl. 0
circa 150 Litern Milch).•“
Preis billig und blot circa S. 20,000 Kapital nöthig. Auskünfte ertheilt
die Linzer Aetienbrnnerei nnd Malzfabrik in Linz a. d. D.
Commanditisten I
gesucht
einem größeren FabrikK-Unternehmen, welches einen jährlichen)
Reingewinn von 20 Percent bringt» behufs Umwandlung in eine•
Coinmandit-Gesellschaft.• Gest. -Anfragen unter „IV. £J. 1570"
an Rudols Masse» Wien» I.» Seilerstätte 2.,'
zu
m
i
Für einen Erzbergbau wird ein
Bsrg- Ingenieor
mit Betricbsleiter-Qualification und der böhmischen Sprache mächtig,§
gesucht. Offerten mit Lebenslauf, Zeugniß-Copien. Gebaltsansprüchcn 9
erbeten unter „P. O. 462“ an Rudolf Mossc» Prag. 0
Compagnon otz.Kapitatistr
gesucht•
mit ca. 10- bis 20,000 Gulden zu sehr rentablem, solidem, bestehendem 8
Geschäft. Jedes Reffco ausgeschloffen. Gest. Anträge unter Chiffre^
„li. O. 80" an Rudolf Mkosse, Budapest, Karlsring 9. 9
Beste Geschäftslage in Breslau,
Seh weidnttcerst rasse»
Ecke Jankernstrasse»
Grosse 1. Etage lerHeii mit Eckladen,|
worin seit vielen Jahren feinste« Damen-ConrecttonageBeb&ft be-*
trieben Wirb, ist per 1. Oetobcr im Ganzen oder getheilt^
zn vermiethen. m
n zn richten an Jnlina Schottlttiuler. Breelan, 8
Zur
Errichtung
Wasserheilanstalt!
i
Bahnhof-Restamatron
in
oberösterreichischer Sommerfrische zu verkaufen
Endstation einer Eisenbahn, prachwolle, sehr besuchte Gebirflsgegend, unweit d
ein«' größeren Provin^stadt mit BezirkShauptmovnschaft, sowie der Landeshauvtstadt
schönes Gebäude im'Schwerer Styl. ernte Restauration mit schonen Räumlichkeiten,
8 elegant eingerichtete Fremdenzimmer» Garten mit Glasveranda» Kegelbahn.^
tallungen, Eiskeller rc.. Alles in bestem. Anstande, billig zu verkaufen mit geringer-
Anzahlung. Auskünfte ertheilt die Xdazer Aotienfcrauerei und Malz­
fabrik ln Linz a. d» D.
8
Patent Pr. 1066.
Bo» dem hohen k. k. Laudcsschulrathc als vorzüglich»
anerkannter Schulariikel der Zeichen-Branche*
(vermittelst leichter Austauschbarkeit der Blockeinlagen bei ZnchenblockS, sowie durch d
Anfügung einer^ sinnreich conftrulrten Reisschiene ermöglicht eine große Kosten
Maler
für Oelgemälde jeden Genres, werden
ersucht, ihre Adreffen unter Ehtssre
..KnngUiändler 15X6“ an
Rudolf Moffe» Wie«» I.» ein-
zusenden. kh
ffiln tSHtto«
Reisender
dcr Kunstblumen-, Echmnckfedern-,
Hut- und Modtstenbranche» in
ngarn besten« einoes
ften« eingesiihrl, fuchl
Posten. BesteReserenzen. Untre »stk. 8.48“
esterreich-Ungarn I
. osten. BesteReseren. ..
an daß Ank.-Bnr. d. Li.
b4S7
Koisoniler
feit 12 Saften, zweimal de» Jahre» ganz
Ocsterreich-Nngarn ans eigene Spesen be­
reisend, wünsiht gegen Provistan u. Spesen­
beitrag eine leistungsfähige Kinn» noch mit
;u vertreten. Bedingung: Nicht viele Muster,
trotzdem lucrativ. Gest. Auichristen eebeteu
unter ^4«»i!«aernt lüehtic u an da»
Aul-Bur. d. «l. 5406
| Junger Mann.
seit drei Jahren in p. p. Agenturgeschäst
im Orient al« Correspondent und Platz­
beamter thätig, deutsch, sranz., vng. corre-
spondirend, selb., bulg., türkisch, spricht,
sucht Stelle al» Correspondent oder
Reisender.
Gesl. Anträge unter „47. P. 81“ an
Rndolf Moste» Budapest» Earls-
ring 9. SAH
ßt Ddutrinker.
Langenloifcr Eigenban-Wein, weiß,
06 kr. per Liter, roth 32 kr. per Liter, aa«
rantict echt, 5 Liter in« Hau» gestellt. 5381
Tine. Kittinger,
Döbling, Pautzergasse Rr. 90.•
Reistnger, Christ, wird für gnt einge­
führtes technisches Keschäft zu engagiren
goittcht.Offerten mit GehaUSansprüche'n unter
,Vormsirt» 1886“ an dl» Ank.-Bur.
>. Blattes. 5568
gesucht. Anbote unter
Uerlrrlnn«
für
LxporlLrtiksl ln List Sedveir:
übernimmt ein vermögender junger Mann. Dirccte Offerten unter 2
Chiffre „P. H. 448“ an Rudolf Moffe» Prag.»
MtklißSttell-Aoffcher
: üc Zündhalzfabrik in Böhmen zum
ofortigen Eintritt gesucht. Militär-
freie Bewerber werden ersucht, aus­
führliche Offerten unter Chiffre'
„B. F. 20“ an das Ank.-Bur.
d. Blattes zu richten. 5 »»
Sohüos Landhaus,
Hochparterre, feuerfest, mit großen stock. Kellern und Stallgeb., geeignet für ange­
nehme« Landsitz oder für Wein- nnd Bierlager» im Triestingthale, an der
Straße und Bahn, wird billig verkauft. Nähere» aus Anfragen unter Chiffre 0
„W. P. 1966“ durch Badolf IKosae, Wies, I., Sei!erstatte. 0
Große Fabriks-Realität,!
circa 22.COO Quadratmeter Hera, zu jedem industriellen Unternehmen geeignet, mit O
'ähz einer bedeutenden Stadt nnd nächst'
circa 22.COO Quadratmeter Hera, zn._ K
Keffol- nnd Maschinenanlage, in der Olaf* einer bedeutenden Stadt nnd nächst der«
Bahn einerseits an einer Hauptstraße, andreresei!« au einem bedeutenden Muffe«
gelegen, mit gkiistig-n Ardeiterverhältiiiflen, ist unter vartheiihasten Bedingniflen zn«
veraachten oder zn verkaufen- Anfragen sind zu richieu an Badolf G
Messe, Wien, SeUevstätte S. unter Chiffre „W. H. 1961“.«
Webcrei'Director,
Banutwottwaareu-Brauche,
■ "stell durchaus perfect, wünscht leinen Popen zn vre-
ite, setdstständige Stellung. Gefällige Hnstäge unter
Moste» Prag.
sowol technisch al« auch rennt-
andren: reslectirt nur auf cr-
„p. «. 487“ au Rndolf
Größere Güter organisirt, ivspkirt,
fachl. Rathschläge ertheilt, besonder« sür das sstdöstl. Ungarn, Siebenbürgen und_
Rumänien, ein theae. und pralt. best gebildeter Gütsresitzer (deutscher), mit allen W
Zweigen der Landwirthschast, Wein- und Obstbau verstaut. Nur Lergütung der«
Reisespeien. Hanorar eventuell erst nach erwiesenem Erfolg. Keinerlei Vorschuß.«
Briese unter „Rechtschaffen“ an Rndolf Moste, Budapest, G
CarlSring 0, erbeten. 0
Pächter für neues Hotel
Wften,
in frequentester Lage der Inneren Stadt, mit 87 Zimmer«, allem Comfort, event,
mit großen Restaurant- nnd Kaffee-Laculitäten. gesucht. Offerte» unter Chiffre<
,1V. R. 1144“ befördert Rndolf Molle, Wien, I, Seilerstätte 2.
Mödel-Jranche.§
Tüchtiger, erfahrener Fachmann, sowol 0
Acquisiteur, wie tüchtiger Reisender, <8
gegenwättig mehrjähriger Geschästsleiter 0
einer größeren Kunstmvbel-Fadrik, mit 9
Prima-Reserenzen, sucht seine Stellui-g«
zu verändern. Gest. Zuschrisien redeten«
ltnter Chiffre ^8ecesst«n 4568“ an 0
Rudolf Moste. Wien. G
LommMtzitistj
mit Bareinlage von 280,000 bi« G
gM.lM ff. ,u einem lttcrutive», elcltr.
Unternehmen gesucht. Anlage u. Gewinn
vallkommen gesichert durch die Fabriks­
werthe u. da» Reaomee de» Etabliffe
werthe u. da» Reaomee de» Etabtigements.
Rur directe Stefleetantcn erbeten unter
KleOra 1984“ an Badolf:
Morse, Wien.
2
(1 Billion Golden)«
a!» Vertreter einer großen Sparcaff«^
zn vergeben. Unter -Not»riet“ tan«
Rndolf Moste, Wien.
Tiichtigrr Daumeister,
welcher sich in Wien oder auf dem Lande
;n etabliren gedenkt, fncht leistungs-
sähigen alS Oor»-
um für eigene oder fremde^
Rechnung WohnbSnfer oder. Billen rc. M
auszuführen. Fachkenntnisse nicht erfor- m
derUch. Antrdge unter ^Deutsch,
ctiristllcb« r^**ll JLS8- befördert
Rudolf Moffe. Wien.
Gebe
100-200 Kronen>
Vermittlung eine» sicheren.
wenn G
größerem
Höchst prcixwurdi;
t
9S
Schwefclthcrme, 0
Tirol, Rühe von Kufstein. Pension G
mit 30 Frembenzimmern, Badeaniage G
und HuSsichtSthurm, großer Park, zum G
Preise von Oe. W. 9. 36,000 (0, An- M
zahlung, Rist zu 3l, Percent ans dies
Realität) zu verlausen. G
Äsn« cssänbeimer, Wien, m
in., Streichcrgast« 8. zwischen G
1-3 Uhr. 0
Ingenieur|
sucht Betriebs- oder Fabriks -!
leitcrstelle in kl. Maschinenfabrik, q
eventuell Constructeurstelle in^
Tampsmasch.-» Keffel-, Molaren-,«
Automobi!- ob. allg. Maschinenb. 9
Zuschriften unter „W. P. 1540" 5
an Rudolf Moffe, Wie». G
leistungsfähiger FabrilShäusredreEisen-,
Stahl- obre MetaUwaarenbeanche«
wünscht sehr gut eingesiihrter u. reprüsen- 0
tabler Bertrtter fiir Prag, eventuell 0
«öhmen provisionSNstise zu übrenehnten. 8
Gest. Anstäge unter »P. Y. 478“ an 0
Bndolf Besäe, Prag, erbeten.»
I
auch bescheidenen Posten» bei
llnternehmen.
Gefl. Hnstäge nutet «W; D. 1588“
t Rndolf Moste. Wien.•
an
i
Abfolvirter Reichenberger Ge-
ioerbefchül-r» 29 Jahre alt, gewesener,
Tllaschinenmat der k. u. k. Krieg»-#
marine, mit mehrjähriger WerkftäNea-A
ats auch Bureanpraxis, sucht Posten in C
einer Maschinenfabrik oder chemischen»
Fabrik al«
Letriebs-Äsststent,
Werkmeister re. Offerten «Muntre
»W. i» 1547» an Rndolf Moste,
Wien. I.. S-il-rstiitte 2.
I-
> i
gut erhalten, z« kaufe» gesucht,,
auch ab Baustelle. Anträge an O
KUeinliold A, Co., X/3,5
KnSllgaffe 28. 2
Für
biete sich erfahrener Fachmann, welcher
in einer zu inbusstiellen Zwecken lehr
geeigneten Gegend eine lncrative Er- 0
Zeugung in« Leben rufen will. n
Resleetanten mit 50,000 Kranen, welche G
Borliebe sür Holz- oder Schnhwaaren- 0
Industrie baden, wollen gest. Zuschriften G
unter „W. I.. 1557*‘ an Rudolf 0
Moste, Wien, I. richten. G
Dr. M. Deutsch,
Specialarzt sür Nerveakranlh., Bersaffer de»
eben in S. Auflage ersch. Buchest „Die Neu­
rasthenie b. Manne (Nervenschw.)" Preis
2 fl.)». andrere zahlr.Aerle, behandelt Krank,
beiten nach dem ueueftea Heilverfahren. (Die
ichwerenFarmenberalteter Blasenleiden
unter Anwendung des eiekstischen Lichtes.)
Die Rreveuschwüche wird nach den 27jähriz.
Erfahrungen, die er al» Arzt de» k. k. allgem.
Krankenhause» u. in seiner Aust, erworben,
der Heilung zugeführt. Die Behandlung ist
schmerzlos und ohne Breussstärnug. Wien,
I., Tachlanben 18, ord. v. 9—5, Dienstag,
Donnerstag n. Samstag auch »an 7—8 Ubr
Abend». 4383
Pariser Ansstellnnjr.•
Eine Woche in PnriS gSR fl 9
(inclusive Lagir.) OS* 11«
Ei» junger, gut Deutsch sprechender
Pariser erbietet sich al» Führer für Jeder­
mann, der die Ausstellung und PariS^
i
besuchen will,
Betrag..
nach dem
auf 70 fl. Nähere» untre
an Rndolf Moste,~
,,W. O. 1577'
ffien.
I
flinker Stenograph, wird zu so
sortigem Antritt aufzunehmen gesucht.
Off. zu richten nnt. W. B. 1536'
an Rudolf Moste» Wien.
Als Bierabträger,]
Mitgeher aber sonstige Stelle‘ sucht I
34jäl)t. Mann mit Jahrcszengnisseit.(
Geneigte Zuschriften unter Chiffre^
.,W. B. 1543*’ an Rndolf Moffe,«
Wien» I, Scilerstätte 3..,
Dankbar
werden Sie mir sein sür die Uebexsendnng
meiner neuesten illustr. Preisliste gegen
lO-Heller-Marke. «ust. Eneel, Ber-
Un 31, Potsdarnerstrafte 131. 5191
Für ein grässere«
Nchmamgeschast
nach Warsohnn wird ein tüchtiger
Dameii-Schncider
(Sonpeur) resaeht. Derselbe muß schon
ähnliche Stellung gehabt haben, »erstehen,
mit der Kundschaft umzugehen, selbstständig
anprabiren können und der polnischen oder
böhmischen Sprache mächtig sein. Offerten
mit Zeugnißabschristen und GehaltSanspr.
sind an Soda-alt»& Welnert, Leipzig.
Parkstraße 7, zn richten. 5507
Oelporträts
auch gegen
Theilzahlung
«erden van akademischem Maler feinst nnd
lünstlreisch ausgeführt. Gefl. Anträge nute
A«.-V««n ». Bl.
.Kanal“ an da»
Sägeleiter
zu einer breigaiterigen Damvsiäge iu Obre»
Ungarn zum sasortigen Eintrat gesucht.
Offerten unter „B.' ®; 32“ an da»
Ank.-Bur. d. Bl. »77
Fabrik van billigem Pelzwerk in Pari«
smht einen bei der Kurz-' und Mode-
waarenkundschaft von ganz Oesterreich-Un­
garn gnt eingeführten
^extrefev
gegen Provision. Offerten ohne gute Ber».
bindungeu und Prima- Referenzen sind
zwecklos. Mau schreibe: Direetem Fa»,
briqne ln Dornest (S. et Oise,
Frankreich). Correspondeuz nur in
Französisch aber Englisch. 5470
Sofort weit unter AVerth
u. Bauwerth zu verkaufen möil. hochherrsch.
t kl. Nittergnt
(125 b») in
prachtdoller
Gegend Steire-
markS.nabeBade-
ort, in südl. warmer Berglage, 70 ha. Wald»
Eigenjagd. Directe Adr.: »Waldidyll“,
Graz. 5542
Schloss
Ei« schönes» sehr werthvolle»
adeliges
IGUT
in Ungarn» im fruchtbaren Waag-
tl>al, ail der Hauptlinie Wien-
Budapest» 2 Kilometer von der
Rahn entfernt» arrondirte 540'
Joch Hochprima-Aecker <Z«Ser-
rübenbödeu), 3mäbdige Wiesen,
welche verpachtet, 20 Joch find'
wecthvoller Wald, wird um
130,000 fl. verkauft. Hübsches,
in 7 Joch großem Garten gelegenes
Castell» 2 Mnierhöfe, Alles in
gutem Stand. Eigen« vorzügliche
Jagd «. Fischerei. Rtcharfl
Patz, Wie«, Margarethen-
straffe 5. 5538;
Thermophor*
ESSENTRÄGER,
verzinnt oder ln Z na all.
Hält Speison 2 bis 4 Standen
lang glelchmäsilC warm and
unverändert im Geschmack.
Besonders tn e»pfeblen för die
Herren Ofllclerc und Prlrot«,
die sieh da* Essen hMen lossen,
sowie tnr Mctnshme in
llrtsebeB* w*-
Kiederiegen timmtL Hem.-drt,
WXJSPC«
1., Seilergasse 3 (Graben) n.
1., Opernring 19 (Paul Beich). j


[ 2023-06-29 10:44:55.641 - 19000318 - Seite 24 ]
-Seit» M
Wien. Sonntag
Neue Freie Fresse.
18. Mftrj 1900
Nr. 12775
OoltectlV-ftnzelger |^AAgENgTEI|M& VOGLER (Otto |VUasp)!
Wien, I. Wallfischgasse 10 ----- Annoncen-Annahme für alle Zeitungen der Welt. Pi^ag, Ferdinandstrasse 3 t
: Disponent
(int« stuften FabrikShanseS bet
♦ Etahlmaaren-B rauche, in nngekün-
♦ bigter SBeclrouenefteUnng, Christ, von
: angenehme» Umgangbformen, Anfangs
der 80er Jahre, gefnnd. orgnnisn-
: torisch, energisch, ehrenhafter Cha­
rakter, stplgewandter Eorrespon-
»i bent mit Sprachenkenntnisfril, inten-
».five und umsichtige Arbeitsirast, sucht
f Lebensstellung. Gefl, Anschriften er­
beten unter ,.Z. B. 453“ an Haa-
seastein X Vogler, Wien, I.
r Herrschaftlicher
f Kutscher
t militärfrei, 25 I. alt, 175 Mir. groß,
sucht sofort oder später Stellung für
^leichtes oder schweres Fuhrwerk oder
V andere paffende Stellung als Portier,
£ Comptoirviener oder sonstige BertranenS-
dstellung. Caution sann gestellt werden.
t Gute Empseülungeu zur Seite.
'' Werthe Offerten an J. Alois Fa-
: sohek& Sohmidt, DreTdeu-
Blafewitz, Schubertslratze 42/11.
| Tüchtige Acquisiteure für elektrische t
♦ Licht-, Kraft- u, Accumulaforen-Anlagen
|voü erstrangiger Elektriciiäts- Gesellschaft gesucht
gegen Provision, event, auch Fixum. Es wird-nur auf
gewandte, repräsentable Persönlichkeiten reflectirt, die Z
bereits mit nachweisbarem Erfolge derartige Stel
♦hingen bekleidet haben. Offerten unter „Z. Z. 472"z
f an Haasenstein& Vogler, Wien, 1.
j
welche höh. Gewerbeschule absolv.
haben und einige Bureaupraxis
besitzen, sucht Maschinenfabrik
in Schlesien. Herren, welche im
♦ Dampfmaschiuenbau od. Zer-
♦ klcinerungsuiaschinc« thätig
L.waren, bevorzugt. Angeb. mit
♦Lebenslauf und Gehaltsanspr,
> nebst Zeugnißabschr. unter Chiffre
\,P. V. 3270“ an Haasen
stein Lk Vogler, Wien, 1.
» Für eine in Umgestaltung begriffene Drnokfabrlk Böhmens♦
♦ wirb em♦
♦ jüngeres- Chemiker gesucht,;
^ der in bet Druckbranche bereits längere Zelt praktisch thätig, mit ben rer-♦
7 schiebenen Färb-, Artz- und Appretur-Verfahren vollständig vertraut und♦
♦ «in guter Colorift ist, Offerten mit Einsendung von Muster selbsteczengt«»
» Waare nnb genauer Angabe des bisherigen Wirknngskreists nnb ber Gehaitsan-♦
♦ spräche nutet ,,Z. F. 3406“ an Haasenstein S> Vogler, Wien, I.♦
♦ Elsenbrftnche.
.♦ Sin seit SO Jahren in dieser
♦ Branche thätiger, in ollen Zweigen
♦vcrstrtcr Fachmann, überaus
♦ stetftig, repräsentatiunsfähig, der
♦ deutschen n. nngar. Sprache voll-
♦komm kl, mächtig, sucht Etellnng als
♦ GeschäftSleiter, Magazineur:c. Prima.
♦ Referenzen, Gefl. Anträge nnter Chiffre
♦ „A. B. 474“ an Haasenstein S>
♦> Vogler, Wien. I.
I
1
-BrahmSplatz (Tilgnerstraße),
T in schönster, ruhiger Lage,
♦ besonders für Herrschaftshäuser,
♦ zu verkaufen. Auskunft ertheilt
tl»r. Heinrich Singer,
X I.,
r
r
r
einrelsende,
auch Agenten, die bereits mit nach­
weisbar gutem Erfolge in der Wein-
branche Oesterreich, Steiermark.'
Böhmen, Mähren und Schlesien'
bereift hoben, werden bet einer best-<
renommieren südungarischen Wein- i
grufthgNdlung znm Eintritt» per sofort<
gesucht, ISS wird nur auf erste Kraft«
reflcctirt, Offerte» nnter „W. V. 3399“<
an Haasenstein X Vogler, Wien, I.<
Eine grössere
Wasserkraft r
iudnstriellen Zwecken zu berkaufcn♦
Erlausfluste in Rieberösterreich,♦
lnapp an der Bahn, Adresse: Bdnard♦
I-etdaer in Erlens St -O«.♦
r
r
ri. Triestinglhaler DaMpswasch-Anftatt,r
^ Altenmarkt a. d. Triesttng, Weder-Vesterreich»♦
:
r
♦
♦ übernimmt Haus-, Leib- und Hotelwäsche re.
t Rasenbleiche.
♦ Trocknen im Freien, fchouendste Behandlung, schnellste Lieferung, billigste Preise,
♦ für ein bedeutendes Tnch-EngroSgeschäst am Fabriksplatze, der
X in Ober-, Niederöstereich u, Steiermark gut eingeführt ist♦
♦ u. in Tuch diese Länder für bedeutende Häuser bereist hat. Aus-♦
♦ führliche Ofsirttzn nebst Referenzen, sowie Gehaltsansprüche sind♦
zu richten Nnter „iTiich Z. A. 3401" an Haasenstein& X
Vogler, Wie», I.♦
Vertretung
♦ einer Prima-Hauses btt Lrbensmittelbranche, mit denn Sitze in Innsbruck 0
♦ von kaufmännisch gebilbetem Manne' mit Prima-Rescrenzen nnb Cautiou für♦
♦ Tirol und Vorarlberg gesucht. Anträge unter .B. F. 500“ an Haasen-
♦ stein sc Vogler, Wien, I.
Tüchtige
Kaufmännische Lrast
mit vielseitigen Ersahrimgen nnb Rciseroniinc, anch technisch gebildet nnb im
FabrilSbetriebe erfahren^ tüchtiger Calcnlator. selbststänb'ger Arbeiter, bilanz-
tüchtiger Buchhalter, fthlgewandt, repräsentativnS- und bispositionsfähig, in ber
Seiden- u. (Sarnbranche verstrt, b etet Fabriksfirnleu od. Exporteuren♦
feine Dienste sür Bureau und Reise a».♦
Gefl, Zuschriften erbeten unter ^B. «. 501“ an Haasenstein sk Vogler,♦
♦ Wien, I.♦
Grosse Fabriks-Anlage ♦X
mit verfügbarer 60Hferdiger Wasser- u. ÄÜPferdiger Benziu-Motore»- T J
Hilfskraft. Größe Räumlichleiten und Baugrund von 14.35K Qu.-M. Bov^ J
i
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦
| Am 8. April r
♦gelangen 58 Pferde desgräfl. Kinsky’ sehen|
^Gestütes ln Chlnmetz a. d. Cidl,*"
Tttebtlger, junger
Kanfmann r
in angekündigter Stellung, bereist J
DcntscbUod, Holland und die Schweiz, J
sucht sich entsprechend za£
verändern* Selber würde anch gute♦
Vertretangsea für den Wiener Platz, A
eventuell Oesterreich• Ungarn über*#
nehmen. H
Gefl. Anträge unter «Bi B. 496 H r
an Haasenstelik A Vogl x,
Wien, Z.
EDjros-i.D6tail-G6ScMst|
der Kurz-, Galanterie- und Wiek-^
waarenbrauche iu Graz, bedeiUende,?
alte, eingeführte Firma, bester Posten, 7
wird unter den günstigsten Bedingungen d
wegen vorgerückte» Alter» mit kleiner♦
Anzahlung sofort verlaust.♦
Antr. unter, Seltenheit 10,000“♦
an die Exp, der „Tagespost“, Graz, ch
Böhmen, zur Versteigerung.
, Nachbarn isolirt, in schöner Lage nächst Baden, von drei Bahnen begrenzt,♦
♦ kurze Jndnstriegeleise leicht anzubringen Die Nealitäi ist ans freier Hand preis-♦
♦ würdig sofort su verkaufen. Anträge unter Av T. 478 an Haasenstein♦
♦ «Vogler, Wie». I.♦
Die Leitung einer schlecht rcutirenden
o Bbb ane
r
tübernimmt ctn renvmmirter Fachmann (Mitte Dreißiger, große Erfolge, festes
7 Stellung), mit großer GeschästSrontine, derzeit Districtsieiter auf fürstlichem?
T Großgrundbesitz, eventuell unter reeller^
♦ Garantie fstr Ertragscrhöhung.♦
♦ Feinste 'Referenzen, Discretion verbürgt und verlangt, Gefl, Anträge unter „Br-♦
♦ trag 1763“ an Haasenstein« Vogler, Prag, Plattcis.♦
Erzeugung technischer Echmier-
-> mittel, wir: Tofotefette, Seil-
♦'schmiere-c., Drgra», Knnft hrane,
^ Firnist sowie in Oel-Manipulation
^ bewandert, wird für Russisch-Polen
: gesucht.
♦ Offerte» unter „G. J." postlagernd
♦ Warschau.^
I
Such©
I Kapitalisten
J behufs Ausnützung eines
sm, te»
L. der Holzbranche.
äst' Gest Anträge nnter *Z. lll. 489“
♦ an Haasenstein« Vogler. Wien,
♦ X, erbeten,.
♦. IngenieuT-Chemlker,
5 81 Jahre alt, Shrist, verheiratet, absolv,
T techn. Hochschule Wien, zchnjahrige
E, Praxis, tücht, Analhtiker, Labor.-
2 Praxw an der!, l, londw, chem, Ver-
♦s snchSstation in Wien, 3 Jahre Be-
^triebsletter ein« Schweseilchlinstoff-,
♦iOelertraction- und Seisensabrik, sucht
♦ baldigst dauernde Stellung. Spricht
♦ und schreibt ital., deutsch, stanz., croat,,
-♦spricht ungarisch, etwas bötm. Offerten
♦.tratet „Z. B. 3402“ an Haasenstein
♦« Vogler, Wien, I.
♦
r
r
<\
4' Kür ein sehr «nt eingerlchte-
*’ leg Fabrlfcs>Unternelimen in
! der T-xtilbranche, courante Artikel, flott
*’ im Betriebe, großer «undenlreis, wird
E znr Erweiterung ein EocinS mit ein«
♦-Einlege von mrnbestens 60-—70,000 ft.,
♦.welch« sichergestellt werben lönnen,
^\ aufgenommen.
4> Geneigte Anträge unter,, V. l?. 434“
<> an Haasenstein« Vogler,
< »Wien, I.
| Lttxashunde,
' B«m*rdiner oufandlbnder
' Lconberner,! iildocnen-Wont"
tfoa, lollfes, Barsois, Wind-
' •plele.fipit*«, PndelpinsehtT
t roiterrter», Dnehsbande,
' Rattler Innshnnde, Affen-
- pinoeSserebea und alle and, Arten,
► mindest, 1 3. alt, also stäupest«, kern-
♦ gesund, stsb stet» prciswürdig adgedbar
♦ bei W. Fachn, Prag, ,Kla-
♦ moTha“. Doselbft w«den solche tadel-
♦ lose Hunde ang-kanst,
t Eto Offlol er de. Ruhe Standes,
40 Snhre alt, ledig, der deutschem stan-
»Sflschen, «rglischea u. polnischen Sprache
mächtig, bietet «leb als Standes-
'NtWrgleiter
[an. Anträge roter,,W. P- 443" an
l BsiMMM>♦ Vogle r, Wien, I.
; Aas ein
Wollmanipulant
♦ sucht, gestützt auf langjäbnge Praxis in einigen ersten Brünncr
^Etablissements, in Spinnerei, Weberei und Appretur
t vollkommen bewandert, mit der Erzeugung engl. Artikel,
♦ wie: President» Palmerston, Eskimos, Modewaare laus
♦ eins, und gezw. Streichgamen), Meltons, Cheviots, Con-
♦ fcctionswaare, Kleiderstoffe, Damen- und Herrcnloden.
5 vollends vertraut, tüchtiger Materialkenner, Knnstwoll-
♦ erzeuger, seinen Posten zu verändern. Selber ist in derLage, er-♦
♦ wähnte Artikel von der bellen reinwollenen bis zur billigsten♦
♦ halbwollenen Qualität einzuführen. Prima-Referenzen, Gefl. Zu
Lschriften unter »V. R. 3373“ an Haasenstein St Vogler^
♦ Wien, I.
Davon find;
Englische UnUblnl
Halbblut ......
.43 Kt«ch
.15 Stück
♦ darunter 7 Traber.
In♦
'♦
♦
♦
♦
r
:
♦
♦
r
♦
Die Licitatio« beginnt an, dem genannte« Tage «m
10 Uhr Bormiltags in Chlnmetz.
t Pferdeverkaufsliste» versendet auf Verlange« die
♦ grSfl. Central-Dircction iu Chlnmetz a. d. Cidl, Böhmen.
Perlmntterknopf-Reifender,
♦
^ der anch den Einkauf gründlich versteht,
♦ günstigen Bedit
♦ Detnillirte
♦ Wien, I.
t Bedingungen äreepttrt.
nillirte Offerten'unter »B.
♦
-♦
♦
wird in einem Exporthanse unter♦
H. 508» an Haasenstein et Vogler,♦
ijMlvMM- ll.§chwSmmc-
1
Gngros-GefchLft i« Mir«
Orig, englischer gewebter^
Baumwollriemen!
♦
3t) M. lang, ca. SCO Mm. breit und♦
15 M»>, stark, vorzüglich erhalten weil♦
kaum verwendet, ist sehr Peeiswürbtg ch
zu verkaufen.♦
Ernste Reflectanten belieben behufs♦
näher« Detailsangaben unter B. L♦
Br. 505 an Haasenstein Sl Vogler,♦
Wien» I., ihr e Ad resse gefl, mitzntheilen,♦
Kleinere
Mustkalien-
bandlnng
Wiens, mit Antiqu. n. Kunden-^
kreis, ruhige, gesicherte ttzistenz*
bietend, abzugeben. Mäßiges!
Kapital.♦
Anträge unter W B. J. 503" j
an Haasenstein Sk Vogler, t
Wien, I. J
Weheres- i
Ingenieurs
zur Assistenz des Leiters für♦
eine größere mechan. Weberei inj
Mhmen gesucht. Gründliches
lhcor. Vorbildung im Maschinen-♦
und Webercifach, Erfahrung im^
Werkstätten-Betrieb erforderlich. J
Herren, die befähigt sind, selbst-♦
ständig und verläßlich zu arbeiten,^
im Construiren findig sind, können♦
sich eine Lebensstellung gründen, j
Offerten unter „U. J. 395“.♦
an Haasenstein St Vogler, J
Wien. I.♦
., Bureau-Chef t
gesetzteren Alters, einem angesehenen be».H
liebtem Stande angehörend, von de-^
sonverer Repräsentatson, mst der ch
Leitung einer Kanzlei vollkommen t
vertraut, organisationsfähig, mit ch
commcrziellen'nnd Bnchdaitnngs-+
kenntni cn, in iragekündigter emi- a
»enter Vertranensftcünng, cantions- a
fähig, sehr gutem Concept und voller a
Bederrschnng im mündlichen Ausdruck, a
sowie im Besitze des Nachweises znsrieden- a
stcllendster, Dwnftleistnng, sncht seine a
Stellung zn verändern. a
Anträge nnter „B. O. 508“ on♦
♦Diariscle KaMsteii-Miistrie- öitemlmi?
♦ Carl Pohl& Comp., Budapest, V., BLthorygaffe 10. X
♦ General-Vertretung in Wien: vedr. Illintr, in., Radetzkyktrafte S.^
: Besitz« eigener und Bertreter einschlägiger fremd« Pateule, übernimmt den♦
Bau nnb die Einrichtung von Kallsandstein-Fabrikcn, Kalkiandstein-Ziegel tm♦
: Normalfor«at, sowie Verblendsteine in allen Farben. Höhere Druck-♦
festigkeit, gröftere Fenersicherheit, vitiizzer als der gebrannte Ziegel.♦
♦ Bei geringsten Investitionskosten kleinste Herstellungskosten. Jnfor-H♦
♦ matione», Kostenvoranschläge, Rentabilitäts-Berechnungen rc, kostenstei.♦♦
Ziegelwerksleifer.♦•
. Zur Anlage oder Leitung eines Ziegelwerkes empfiehlt sich ein f z
X tüchtiger Fachmann. Uebernimmt auch Ziegel-Erzeugnnqen X—
atm Accord. Briefe erbeten nnter L. 483" an Haasen-♦♦
♦ stein St V ogler, Wien, I.♦♦
r
ist wegen Erkrankung des Eigenthümers um den Inventar-, resp.♦_„ ...—
: Bilanzwerth *u YerUaufen. Erforderliches Kapital 25- k>is ♦^Haaf enstc», es Vogler, Wien, i.♦
30,000 Gulden.
a Ansragen unter »O. Z. T736“ ait Haasenstein £>«
♦ Vogler (Jaulus& Co ), Budapest.♦
Tüchtiger
energischer
Compagnon
zur Erweiterung einer seit S
Erfolg im Betriebe stehenden'Fabrik
mit nachweisbarem♦
.....„ wird estl Eockpagnon mit♦
♦ circa 70- bis 100,000 fl. Einlage gesucht.♦
X Offerten unter „B. A. 495“ an Haasenstein St Vogler, X
♦ Wien, I. X
♦
♦
r
r
in StelermarK, davon 20 Joch aeblagbarer Wald, da» Neblige♦
. Aecker und Obstgärten, stockhobe Villa mit Wlrtbsebafts-♦
t geb&nden, ist um 35 Mlle jn verlf'iifeii. Die Hälfte tonn zu 1>„g»♦
liegen bleiben. Bremer l.alos, Oed
? Gefl. Anträge unter 8. Ü. 508♦
X an Haasenstein& Vogler, X
♦ Wie», I.
und
{Ziegelwerk
♦ ln «lted.-Oest, wird ein HbKothekar-
t D-rlte«» °°° 1- 15— 20. 0.0 anfznn--.
♦ men gesucht. Äentuell würde anch ein
♦ ffambagvou acceptiri «der das ganze
♦ Werl derkaust treiben.” *"
♦ nt« ,t, H. 4SO“ an
♦ tote• S
WtteutkchmKer.
, Von einem steierischen Blech-,
X Walz- u. Hammerwerk wird ein
tüchtiger, technisch gebildeter, jüvg.
. Mann gesucht, melier im Eisen-
♦ Hütten- und Werkstättenbetrieb
X praktisch gearbeitet hat, im Auf-
X nehmen u. Zeichnen, eventuell im
: Entwerfen von Hütten u. Werk­
stätten-Einrichtungen bewandert
ist und gute Referenzen nachzu­
weisen vermag. Gefl. Offerten
. werden mit Zeugnißabschriften
£ unter „A. S. 489“ an
X Haasenstein St Vogler» Wie«,
♦ I., erbeten.
Benfterft gewandter, durchanS♦
selbstständiger deutscher Sorte,♦
ChocoMen-Fabrik-
»mit Dampfbetrieb Familienverhältniffe halber zu vcr-<
' kaufe». Makler »nd Vermittler verbeten. Gefl. Offerten♦
, unter „Zuekerwaaren-Fabpik Z. L. 3411“ findX
> zu richten an Haasenstein St Vogler, Wien, I. X
spondent. bilanztüchtiger
Halter» Lteaograph»
♦
♦
♦
♦
ehestens zn verändern.♦
Gütige Anträge «beten unt. „Prima-♦
Kefereuzen A. Z. 494“ an♦
Haasenstein& Vogler. Wien, I.♦
Fabriksgrunde. J
Für __ FabritSbauten sehr ^jeei^nete♦
ser,'
Grundstücke, genügend
Canalisirnngnnd Eisenbahngelelfe-♦
Bnschluft, in nächst« Nähe von Wien,♦
sehr Preiswürdig zu verkanfrn.^
Directe ÄnSknnft beim Bevollmächtigten♦
Aä. Goldenawclg, Wien, n/3,♦
Rembrandtstraste 1.
Blue
t Cotton-li.Tiicliel-
I Druck-Fabrik
♦ snobt für die Musi«-Abtheilnng einen
♦ tüchtigen Manlpnlanton oder Ha-
♦ nipnlantin, welche in gleicher Eigen»
♦ schost in dies« Branche dereiis thätig
♦ waren. Nnr cheiüliche Bew«b« wollen
♦ ihre Offerten nnter „A. K, 483“ an
♦ Haasenstein t Vogler, Wien, I.
♦ richten.
X Kaufmann,
: Christ, 90 Jahre alt, in allen Eomp-
toirarbeite» rwrsirt. seit Jahren in
♦ einem Erosthandlangshemse thätig, sucht
♦ bauernde Stellung.
♦ Gefl. Antr. nnter „Z. O. 3414“ au
♦ Haasenstein X Vogler. Wien. I.
Billige Wasserkraft
in bet Nähe von Kien, an b« Bahn
gelegen, gibt eine elektrische Ce »träte,
Die an
an bebrütend« Wasserkraft liegt, a
tagküver circa 25—95 HP. für indll--
strielle Zwecke ab., Compiete tkrastüber»^
Iragungs-Stotion billigst za haben. In
dem Orte befinden sich größere Eta­
blissements der Holz-, Eisen- u. Mctall-
woarenbranche.' '♦
Anträge unt« „Z. BI. 3413“ sind♦
zurichten an Haasenstein X Vogler,♦
Wien, I.
I
Comptotrist, 1
ungarisch« Correspond ent, mii gefälliger♦
t andschrist, flotter Stenograph, für erstes♦
ektiihans ehestens gesncht. Offerten♦
unter „H. V. Iv85“ anHaasenftein♦
& Vogler in Reichenoerg.
! vogier, RSicn, S,
d) tiften
en-
m
t lan ttnonelre In dem
X T*n dem k. k. Cenersl'
♦ Cemmiessriite In...
Bentseh u. Französlsek
Offieiellen Führer
durch die Oest€>rro
Ahthesldngen der
ktraosgegebenen
f yellausstellung Paris 1900£
losTBhrliebe. ... f
Prospeele bei ... X
Haasenstein ATifler«
Wien, I♦
TallQsehgasse 10. ♦'
(Co mii toi rill,|
junger, kaufmännisch gebildeter, Christ,♦
der im EalculationS» u. Lohnrechnnng»- a
wesen Bereits thätig war, für ein Fabrik»-♦
Comptoir X
gesucht.♦
Mit sranz. und engl. Sprachken-i-♦
niffen bevorzugt. Offerten mit Angabe♦
der bisherigen Thätigkät und Gehalts-♦
anspräche unt« -B. D. 4l»8“ an♦
Haasenstein X Vogler, Wien, I.♦
Ei» tüchtiger
Kassier
(Christ), cautionsfähig, wird.
für ein großes Kohlen-X
Geschäft sofort aufgc- X
nommen.♦
Offerten unter 9 *B* ®*X
5 fr. 499“ an Haasen♦
stein K» Bögler, Wien.X
Wer in Ungarn!
ein Gut kaufen od« pochten will, v«-£
lange den neuesten Gut« ..Ausweis, T
welch« gratis und ftanco eingesendet T
wird, remZandwlrtlisoiiaftUohen w
Burean S. Ooldoelunid, Papa♦
(Ungarn).♦


[ 2023-06-29 10:44:55.641 - 19000318 - Seite 25 ]
Nr. um
Wien, Sonntag
N«ne JP'rete Presse*
18. Hin 1800
9.«
OLIECTIV-
'AflZEIGEIV
WIEN, Wallfiachgasss 10.
Budapest, Dorothnngnn.» 1L
Gompagoon
mit ca. 20» M» 30,000 ft. wird von x
filtern tüchtig« gachman» zn eint* 7
»»Stadien Geichiisie^Nielcheg nldit•
bet Mode unb die Waaren nicht ch
»cm Berderden mitreliezt, »rfacht. ö
Miurirlo»! rewLnschi, jedoch nicht Ml-•
bedingt nSftig.
Antrage erdeten unter «Hi» P. 487“
an Haaseaftei» 8? Bögler, Wien, X.
~$et Alleinvertri eb nn- E
»«rer unter dem Namen J
„Ferrubron“!
gesetzlich geschützten, früher als^
Lchuppenpanzer-Farb» bekannten k
Elnvo-Ho,i»v1rutLkchr1,v ist 5
für Oenterretol»- Ungarn*
unter caulanlen Bedingungen zu^
vergeben. .Unsere Farbe wird von
Sisenconstructians- Werken und
Brückenbau-Anstalten de» Rhede-
reien-, Stadt-, Staats-, Bahn-
und Baubehörden all« Cultur-
länder im großen Umfange und♦
im Vorzüge. vor allen anderen 2
Offfarben fürEisen-Constructionen X
verwendet, ihr Vertrieb bietet*
ebenso reichlichen 'wii dauernden 2
Nutzen. K8»X
Reflectanten «kt nachweislich*
guter Einführung bei benannten*
"hwendenan^
Messingmfibel
Collectiv- Anzeiger.
«R»mm M. DUKES Wachs., Ä.t,
MAX AOQEZfFELD A. EMERICH EESSHER.
J f f} :„| l'-‘ W K.tal.r gratis. 'S
ANZEIGEN-AUFNAHME FÜR ALLE ZEtTUIV&ElV.
Prz. Jul. Thiel,
▼«8, 10. 6692,
gigcHe gabrlcalltm.— Pcelgtziich kostenlos.
50.000 ÄepsrlhochKämme
per Stück Mit 40 dis 70 Heller.
Sera« Birnen, kklrsche», wflanneen.
MarUlen. PstrNiche, Näffe Mt»»eln >,
>c. ic. tc.— 50,000 Gtäd eftbare !|
tkaftanten «o« 60 di» 100 Heller per Stück.
Zier- und Alleebäume.
Starke HeehiMmme.— Starke
Kronen» »ane.
90.000 llugelakazieii pecStück turn 60—100$.
M,U00 Roßkastanien.„ „40-1»
20.000 Christusdorn„„- 40—100„|
Etwa fiO.OÖO Eich»». Ebereschen,
«tarnt, Paddeln :c. je. U.
Ziersträucher,
Ster 100,000 Stück, in 30 bet schänfle».
reichblühenden Sorten. PttiS her 100 Stück
IS Kronen. 6397,
Nadelhölzer,
MHi Companys
LONDON, E. C„
»a«r, reizender Kernsicht, gesunde O
tust, eventuell auch für Sanatorium ge- O
, eignet, sehr elegant anögestattet, werden O
’ billig verkanft. Günstiger Tausch nicht w
»udgeschlofstn. Znfchr.- unter Z. 3. 3408 ■—
an H nasenfteiii tc Vogler, CBim, I.
Villa.mAttttsker
lNnterach), bestehend an» iöohnhan», 8
jSohnränmcn, theil» Parterre, 1. Stock
»nd Mansarde mit Veranda n.Balcon»,
mit schöner ütnöstcht ans de» See,'
«raste» (garten am Seeiifer, Schiff*
und Gadchüttc, complet eingerichtet,'
ist zu verkaufen, eventuell zu «er »'
miethen. Auekunst V. Vez., Sieben -1
dm nnengnfs« lä, I. Stock. >_
Eine bereits gut eingeführte S
große ungarische Mühle mit t
vorzüglichem Produck sucht für den
Saazer Rayon einen tüchtigen,
bran chenkundigen,cautionsfähigen
i
ln Nordböhmen
ist mit oder ohn« dazugehKriger. in
.Hochcultur stehender.^ bestinstruirter
Pacht-Qekonomie unter günstigen
Bedingungen
m verkaufen.
Anträge von kapitalskräftigen
Selbstrefleetanten erbeten unter
O. 9. «0 an das Ank.'Bureau
dieses B l attes. wu
Erste homSopathisch«
flrlatims-iislall
j für geheime und Hautkrankheiten, Rewen-i l
1 schwäche und Frauenleiden
L, Bauernmarkt Br. 10.
! Ordlnation von 10 bi» 6 Uhr, Blut- und
> fästeverbefsernd« Arzneien. Diseeete und^
ansmerksame Behandlung, Auch brieflich.
1 Medicamente versendet. 4884
Keschciftsverkcruf.
Gutgehendes, alt eingeführtes Wiener CngrosaeschSft mit
ausgedehntem Prima-Kundenkreis, Platz und Provinz. EonfectionS-
branche. ist wegen Zur-Raheietzung preiswürdig zu verkaufen. Er­
forderliches Kapital 15 Mille. Gest. Offerten unter Chiffre
„A. 9s. 15“ des. die Annoncen-Expedilion M. Dukes Rachf.»
Wie«, 1.» Wollzeile 6.
Betheiligung.
Inlett, fang. Kaufmann »au heroorrasen-
kanfmann. Tnalifirali»« wünscht tu ein» am liebsten
bem Gaparte gemidmetc» Geschäft, be« er feine
erprobte Kraft »nd Kprachenkenntuiffe zu rvibme«
in der Lag« wäre» einzntrete» mit der Auastcht
aafbftldige Betheiligung. Verfügbares Kapital
50,000 st. Gest. Inschriften »nter „Purtnersblp
Nr. »0“ an M. Dukes Uachf., Wien. I., erdeten
wegen ToäeskMs m verkaukeu.
Das seit 50 Jahren bestehende Großfuhrwerks-Unternehmeu.
nebst'Ausbeutung einer eigenen'Sandstütte, sowie Stcllsuhrwerk
! und Lohnfuhrwerk, inclusive Realitäten, oder das ganze Inven­
tarium ohne Realität, zusammen oder getrennt, wird infolge des
> Ablebens meines Gatten verkauft.
Berta Waimemuaclier,
Wie«, XIX.» Sieveriugerstr. 108.
FabriKs-Unternehmen,
welches in seinem Genre das einzige in der österr.-ung. Monarchie
ist, seit einigen Jahren nachweisbar in bester Enwicklung besteht,
eine« Reingewinn von 25—30% abwirft u. dem ebenso im
In» pls Anslande stets steigenden Absätze seiner anerkannt besten
Produkte nicht mehr genügen kann, sucht wegen Vergrößerung einen
Vertreter.
Offerten mit Angabe von Refe
renzen unter RI. 7731“ an_
Haasenstein SS Bögler (Jaulus J
& Co.), Buj>aprst
w
i
erhält Derjenige, der meinem
Bruder einm Comptviristen,
eventuell Beamten- Posten L>
in Wie« verschafft. Israelit, st!
Handelsakademikcr, spricht deutsch♦
und ungarisch und war 2 Jahre~
in Wien schon beschäftigt. Seine
Ansprüche sind bescheiden.
Briefe unter ,.B. P. 500“
an Haasenstein tt Vogler,
Wie«, I.
♦♦♦♦♦♦♦♦ ++00++00000
Sehr rentables» landtaflicheS\
(BUTT?
in Steiermark» in nächster Nähe
einer Bahnstation» von Graz circa
*/< Stunden entfernt, mit 2 Stock
hohem, ne« renovirt. Schlosse
sehr geräumigen WirthschastS
gcbaude», zum Theile neu erbaut,
frparirtem Maierhofe, circa
800 Joch vorzügliche« Aeckern,
Wiesen» sammt sehr reichhaltigem
Biehstande und Ackerbaumaschinen,
verkäuflich um 125,000 st. Der
Gutsbetrieb besteht hauptsächlich in
Viehzucht und intensiver Milch-
wirthschaft. An Selbstkäufer gibt
nähere Auskunft Julius Herzt
itt Graz, Hauptplatz 17. «n
luna“-
Vittbe für Franev
»nd Mädchen.
PrviMcti mit d.«mhsehi«»»
den Attesten 6. sämmtlich«
wiener seav-värzNichen
«roieflorrn iosteuirei.
1 ?un» f nebfl I Paket
Einlagen.. .fl. 2
1 Sana ff nebst 1 Paket
Einlagen... fl 2.7*
Patent -Jahabert»
B14«nie Drucker,
n.,Porzellan,. SV,
,ln lnnt.4
tweidliche tvedienimg.).
obtr- Mitthätig-N, cvmmerziell gebildeten, arheitsfreudige»
! (Christ) mit mindestens 200,000 Kronen. Gefällige
Zuschriften unter 0. 50“ an M. Dukes Rachf., Wien, 1/1.
Zwei Stück 25 UV. Dampfmaschinen» gebraucht, batriebs-
fähig, tadellos hergerichtet; eine 12 HP. Dampfmaschine, fast
neu? ein 6 HP. Dampfmotor, neu. lieg. Maschine u. stehender
Keffel: zwei Stück neue steh. Siedrroyrkeffel» 5 5 u. 7 5 Qudr.-
Mtr. Hzfl.: zwei Stück neue lieg. Rauchröhrenkeffel, 32 u.
42 Oudr.-Mtr. Hzst.. beide 8'/, Atm.: ein neuer SirenkationS-
Waflerrohrkeffel, 45 Qudr.-Mtr. Hzst., 10 Atm.; ein 5 HP. steh.
Dampfmotor» gebraucht, wie neu hergenchtet, prompt abzugeben.
Carl Sehr»«», Wie», X/1, Hasengasse 18.
JC5T enorm billig, "gj
’M, ßUNDBARIS, II Bti., Belasse 3, Wien
Erstklassiges
Werkzeug- and nasebinen-
Geschäft sucht zum baldigen Einkitt eine» tüchtige», repräsen-
tattonsfähigen
Solche, die bereits für Werk^ugfabriken thätig gewesen, bevor­
zugt. Anträge unter ,.G. m. b. H. 10329“ a» M. DukeS
Rachf.» Wien» 1.» Wollzeile 6—8.
zu Jreiberg.
'Die Vorlesungen und Uebungrn im Studienjahre 19001901
beginnen am 9. Oetober. Der ihnen vorangehende praktisch-berg­
männische Vorbereitungs-Curs nimmt am 23. April seinen Anfang.
Gesuche um Zukaffung zu demselben sind bis spätestens znm
^ 14. April beim Secreteriat der Bergakademie einzureichen.
Das Statut nebst den zugehörige» Special-Regulativen kann
nnentgeltlich ebensalls vom Secretanat bezogen werden.
Freiberg» Sachsen, den S. Februar 1900.
-kr Nrct»r der königliche« -ergakademie.
ledebnr.
©ne wöchentlich erscheinende
die sich gut rentirt,
- Organ der
Mied, sucht Theilnehmer mit
»»
. dam Mai a. o,
dee Geiipfleiischaft
Äronen ,»r Verbreitung derielben.
Anträge unter .Milwirknn»*
befördert M. Dirkes Rachf.» Wien,
l.. Wollzeile «.
Wiener
CS
lacht tüchtigen Zeichn« für Eravaien-
,ivffe. Offerten uni« Chiffre „Seihet-
alttndiger Arbeiter 1932.1-
besvrdert die Annoncen. Ekvedltivn
M. Dukes R-chf.
Wollzeile 8.
Wien, n.
Eine
»eflndii
in RorddtzdMen
fe, gut eingerichtete
TampMrberei,
in Baum- und SLafwallgacn, auch «ns
Diamantschwacz, Eisratb und M«ceri-
siren, v«b»nven mit Zwirnerei «nd
Effect-Garntvinnerei, für die ein Asl«>
Pächter zu haben wäre, ist sofort z»
»«kanten obre zu verpachte». Gute
Kundschaft bei äußerst günstigen Gc-
tchäftdverhältuiffen vorhanden. Die An­
lag« eignet sich auch zu andere» Unter,
nehmnnaen. Briefe untre »EI. !««(>-
nn Bi. Duke» Rachf., Wie», ist. erb
JiingercrMaunvon That­
kraft »nb Berständnisi, mit
entsprechenberEinkage. kann
sich rin« seltene Stellung, ei»
Vermöge« erwerbe«. Aus­
führliche ernste Offert, unter
„Hodle inttii,cras iibi/
postlag. Wie«, VIII1.
Hepräsentalionsfähiger Mann,
Arbeitskraft allerersten Ranges, vielgereist, sprachenkundi
redegewandt, sucht eine seinen große« Erfahrungen «nd
Fähkgkeiteu entsprechende Stellung als
Disponent, Organisator etr.^
im In- oder Auslande, eventuell auch reisend. Referenzen
und Zeugnisse.
Gefl. Zuschriften unter „Z. X. lOOO“ an
M. Dukes Nachf.» Wien, I., Wollzeile 6.
Komptorr: -Uvclktikcrntin,
Handelsschülcrin, mit schöner Schrift, wird sofort ausgenommen
bei M. Dukes Naehf.» Wie«» I.» Wollzeile 6.
goid:pelikan
VU. Siebeusterzi
WiOLS^tkuokmdxA
j JUk Uwu uu j
St»k-F«rtr»-,V«»gtrtth».
Alois Hauer,
VI., KslUrdgasM Xr. 181
relepha» (401. uro}
Pia Kilo Kaffee
portofrei enter Nachnahme od xsAsn
Vorauszahlung, garantirt beste Wnare.
Afrlk. Mooo», perlh. Oe.W. fl. 3.70
BsotPs, extraf. 3,70
Salvador, grta, oztrftf. 9 v, 4.30
Ceylon, Mandrin,extrrf„, 5.50
ÖoldJava.gelbV.ortsAf.„ 9„ 5.30
Ferlkalsee, hoebseio. n 9* 5.30
Arah.Koooa, ff. apon».,„ n 0.35
ProisUst« nebst Äoltt*rif tran«. 4558
Ettilpger L Co.« Haisbni*.
atpeolalarzt
Dr. Stein
für alle Krankheiten der Harn-,Pinie», n
UnterleddSorgane» Oamdaooschläge,
Frauenleiden u. Rervenfchwäche. 4366
Nttongi.,«oU»oii», 3.
Vrdinirtvon 9 Uhr Sota.bi» 7 Uhr Abend».
Brieflich« Anir»gen »erde, devuivuetet. i
SpirifBS-ßraiicbe.
Geincht ein hauptsächlich mit der Xuk>
Schaft, sowie allen einschlägizeu dnagatbU»
I„nd llomhtoir- Agendeu vertrauter junger
läKanu «n -i»re Pc»»n,.«»jftnre>« iürde»
l wiener ptatz. llusftihrliqe tourta ant«
^lrnandranada-, Wt*w*%+eZ


[ 2023-06-29 10:44:55.641 - 19000318 - Seite 26 ]
Seite 26
'Men,' Sonntag
Nette Freie Fresse.
18. Mftrz 1900
Ar. 12776
- '*
Rttteste Wollstoffe in allen erdenklichen, modern­
sten Ausführungen:
X. Abtheilung per Meter von fl. —.45 bis fl. 1.25
II. Abtheilung per Meter von fl. 1.40 bis fl. 2.25
III. Abtheilnng Per Meter von fl. 2.25 bis fl. 2.95
IV. Abtheilnng per Meter von fl. 3.— bis fl. 4.35
Mode- Wafchstoffe in allen modernen Aus­
führungen per Meter von 28 kr. bis 95 kr.
Waschseide per Meter von fl. 1.16 bis fl. 2.25.
Seidenstoffe in Carrcaux, RayLS und BrochLS,
in allen Preislagen und modernsten Qualitäten.
Warenhaus
_ 'V
. ILerner,
hien,
L Mlrstrasse 81-83.
,. v «..
f .<• -'
. t'
: I'
' jf
Für die Provinz Muster-Tollectionen auf Der-
langen bereitwilligst. Annähernde Angabe der Stoff­
art und der Preislage dringend erbeten.
Für die Provinz Modefonrnale stabilen Sunden
gratis und franco; für Nichtkunden gegen vorherige
Einsendung von 1 Krone.
6654
Die stimmfähigen Aetiftntre d&"’ *'■*"
( t| k. k. prit. Oesterreichischen Credit-Institutes für
Verkehrs-Unternehmungen nnd öffentliche Arbeiten
-' WMklsn diewit^L» 4»^■ k, y r
am 7. April 1900 um 6 Uhr Abends^
in Gebäude der Niederösterrjbichlschen Escompte-Gesellschaft, Frehmg 8,
stattfindenden
Verein Merkur
Kaufm. Y ereinNürnbew
Hitgliederzathl ca. 5000 0
(ttUtiluf fai SttUmimUUuc -»
u»tl;u ton 51 UiSalai. t.- 7—?
Kr Tcrcla .npfl.hU •ttll«nrack(L
dca K.nrittitfa aslii Dlcattc.
Stete ca. ky‘ Vakanzen Sv besetsw
M kostenfreier Vermittln^
 5, 12, 31, 85 nnd 90 des Gesellschafts-Statutes.
5. Wahl von zwei Mitgliedern des Verwaltungsrathes.
6. Wahl eines Rechnungs-Revisors.
Jene Herren Actionäre, welche an dieser General-Versammlung thöil-
zunehmen beabsichtigen, werden demnach eingeladen, mindestens je fünf Actien
vom 26. März L J. angefangen bis längstens 29 März d. J., inclusive
in Wien hei unserer Hauptkasse und bei der Liquidator der Niederöster­
reichischen Escompte-Gesellschaft gegen Emnfangnahme der Legitimations­
karte zu hinterlegen.;,
Wien, am 17. März 1900.:-’ .r il«}*
Der Verwaltungsrath.
(Ittlld^tck wird nicht hMorirt)
; der in sehr feine«, auch chrj«.
lichen Familie» Zutritt hm
möge seine Adresse angebe»
St«»" «Ostern“ postlagernd
I Porzellangaffe.
Nmjks-DeizevMe 15
KlkLrrsilbrik
in verkaufen.
Seit 25 fahren in flottem Betrieb«, nt*.
Weit Bon Wien. Der Besitzer, kind^ri^
will sich ln« Privatleben zarüchi,^»'
Treuer großer Lundenkreis. Der
1 wirb, wenn nothwendig, in Allem nntm.
wiesen. Berkaussbedingungen günstig.
Off«ten unter O. L70» an da,
I Ank.-Vur. d. Bl. 6179
Gr<6M(«9 IcBfcei* WI«m smb
vinzvrrfandt in echten
i Prager Schinken,
roh und damdsgekocht, sowie Rohcarrie und
Sclchcarrtc, täglich 1000 Paar Neutttscheiuer
I »lobasfi am 2»ger, «norm billige Preise
mir bei^'
Josef Wimmer,
I., Wolfengasse 1.
iFIlr Osterschinken werden jetzt sch«, H»,
tzellunsen entgegengenomm». ÖOl
Alle deutsche»'
IMH-SPttiilMm
empfiehlt in bester Oualivit« »MaS».
l Preisen Kntt, nikwtmtcmt Km!
)[I n»llc, Wien, 1., Siliern,afje 9. W,
Cognac
eNrni, »ua Eigenbta-Weio, Ugtottwi
4 Flaschen um fl. 6—, 2 Hier fl. 8.—,
^langen t Liter 0. «.80
Benedict Hartl,
" GalHsdiMr
Entlaugte spiralf.
Fleisch-Extract?
Übertrifft an Nährkraft nnd Wohlgeschmack
die Liebig’schen Eitrafite und ist in allen
Apotheken, besseren Drogaen-, Delicatessen-
nnd Colonialwaaren-Handlungen zu haben.
[ .Gcncral-Depet f. Ocstcrr.-Ungara: Franz Way, ffil.. Joseabstädtersfrasse fii
Eiweiss- u. Fleisch-Extract Cie 0 Altona-Hambarfl.
Kaffee- u. Thee-Versandt
D.
Wie«, XIV. Bez., Perciragasse Nr. 12,
verschickt die feinsten Kaffee- und Theesarten in bester Qualität in Post-
colli franco bei Abnahme von 5 Kilo Kaffe« oder 2Kilo Thee.
'— ''■ t* per Kilo
Honduras. ....... fl. 1.50
Neilgherry, sehr edel..„ 1.60
Guatemala, großbohnig.« 1.60
Gold-Javg. 1.60
Poriorlco, sehr kräftig..„ 1.60
per JMo
ff. Santos, brafil. Kaffee st. 1.10
Edel-Santos„ 1.15
Land•••. 120
ff. Domingo„ 1.25
ff. Jamaica„ 1.30
Jede Sorte frisch gebrannt 30 kr. theurer.
her 5ttl»
ff. Souchong.. fl. 2.85
Hochs. Souchong„ 3.25
Paklin... 3.85
per Silo
.fl. 4.50
5L0
hochfeinst Mandarin-Thee„ 6.80
ff. Melange-Th«
sein Mandarin-Ähee
t m— i rr 4iuuui•• n v wu H t,,l h a>whüuuh**^w m u.ovj
Alle Sorten Thee, elegant adjustirt in Blechdosen zu V» und */« Kilo.
Bayer’s Salicyl-Kantsclinkpflastcr
ist ein rationelle« Mittel zur grüutzsicheu, qrlahr» Und schmerzloses tLntsernunß »an
Hühnerauge«, Schwielen u. harter Hant.
i Couvrrt diesr» beftbewährtr« Pflaster« sammt genauer Gebrauchsanweisung..lostet
30 Ir.= 60 H., in die Provinz 35 Ir.= 70 H. arge« Einsendung des Gew«
betrngeS in Marken, «esi-aungen sind zu richten an di« Apotheke «1»ni
römischen Kaiser-, Wie«, Stadt, Wollzeiie 1.1, Sugo Anher. Svo'heler. 4548
ffiraaerel
mittlerer Größe, in einer aufstrebende» deutschen Industriestadt
Mährens, in der Nähe des Bahnhofes gelegen, auf Grund der neuesten
! Erfahrungen tadellos eingerichtet, gut eingeführt und im Orte selbst
ohne Concurrenz, wird wegen Familienverhältniffen aus freier Hand
verkauft._^
Anträge unter der Chiffre „lk. XV» 14“ an das Ank.-Bur. d.
Blattes. Vermittler ausgeschloffen. «52
Essigspäne
liefert billigst wm
J. Bonner, Teschen^
8. k. xrir. Psenbaha Kirr-AsjiSVz. Klhlltttaztch».
«ittig »am I. cheto der 18«».
Abfahrt von Wie« (Aspongbahnhos), bezw. m« Hanplznll-
amt (fett gedruckt):
6.20, 7.00 Früh, 10.40 Bonn., 3.&S Nachm, und 6.50 »h». nach »Mm»,
Guleusiein, Hainfeld and Oedenbnrg.*
8.10. 8.35» Vorm, und 2.10" Nachm, nach Wiener-Neustadt (nach Soll«»«
letzterer täglich).
S.M. 9.25 Früh, 8.51, 10.27. 11.45 Bar«.. 1.09, 2.52, 4.11,5.2t Nach«..
9.125 und S-0 »dd«. nach jN.-Cchwechat, flaiser-GderSarj und
Mauuergdorf.
8,80. ».49 Vorm., 1.84, 548 Nach«, und 10.20 85H. »ach Sit»
AsPaugbahnhos (vom Hantztzollamt).
Ankunst In Wie« stispangbahnhof), be»w. im Hanptzollamt
(fett gedruckt):
8.44 Bonn, von Aspaug. tzoinseid und Gntenstein.
9.30 Bonn. Mid 1.^4 Nachm, von Oedendurg (letzterer auch vm,
2.34 Nachm, von Wiener-Neuftadt, Hainseid nnd Gutenstcin, 7.11
Wiener-Neustadt (von Solleuau täglich).
5.81 Nachm, und 10.11 Abd«. von Aspang, Oedenbnrg, Snitnstei» und
Hainfeld.
9.18 Früh, 8.27, 10.10. 11.80 Bor«.. 12.18. 2.28, 8.58. 5.« Nach«.,
9.08, 8.53 und 10.18 Nbd«. van Kl.-Schw«chat, tiaiser-Lbertdors und
Mauucrodors,
0.45 Früh. 10.85 Bor«, und 8.18 Rach«, von Wien-Astzangbahnhos (dl»
Hausitzollamt).^
Rbonnetnentskartt« ». direct« W«ge» 1., II. ». Hl. et. zwischen Hantztzollamt-
Wie»-Sspa»gbahnhos nnd Oedenbnrg. Direct- Fahrkarten von nnd nach dem
Hauptjvllamt.
Fahr!arttn-An«aade nnd kluriünfte auch Im StahtbnreaN <k. n. k.
Gottlied Kantor), Wien, 1., Heiserstorferstratze Rr. 1.-
»nmerlmig:* verkehrt nur an Sonn- und Feiertagen.
Commanditär.
Ein« rmommirte, im beste« Betriebe stehende Fabrik sucht Mge»
Vergrößerung derselbe» eine Kapitalskraft. Die Einlage kann sicher-
gestellt werden und gut verzinst. Offerten erbeten unter „Leucht-
kraft 1700“ an das Ank.-Dur. d. Bl. 5«st
za
Reifekörbe
vorzüglichster Qualität, montirt und unmontirt, Cottpüötbe,
Hntlörbe, Handkörb« und Korbwaaren aller Art.
Alleinderkauf
der Erzeugnisse btt Korbflechterei der Gebr. Thonet'sche«
Herrschaft Wsetin bei
S. BENEDIKT, «Nun,
Kinderwagen- und Korlnvaarenfabrik,
II., Praterstrasse 50."
Snis.kän.
Privileg.
Illgemeine Asseenraoz
Assicurazioni Generali in Triest.
Errichtet im Jahre 1831.
■- 17689
Die Gesellschaft versichert:
a) Kapitalien nnd Renten in allen möglichen Com­
binationen auf das Leben des Menschen;
b) zeigen Feuerschäden bei Gebinden, beweglichen
Gegenständen und Feldfriichten;
e) gegen Glasbruchschädeng
d) gegen Transportschäden auf Waaren, Products,
Gehilfe ete.
General-Agentschaft in Wien
im Hause de? Gesellschaft,
I. Bez., BanernmarM Nr. 2.


[ 2023-06-29 10:44:55.641 - 19000318 - Seite 27 ]
Seite 87
fstngrrar
Wien, Sonntag
IVeue Freio Preise.
18. März 1900
^©Mßchhaus S. SCHEIN
Wien, 1., Bauernmarkt 12. Fabrik in Zdirec, Böhmen.
Grösstes Etablissement für Teppiche, Möbelstoffe, Vorhänge, Decken.
Vom 19. bis 24. März
m
Vorhänge (Bideaux).
Einfache Spitzen-Vorhänge. von fl.
Bessere Qualität, festkantig... .von fl.
Schwere Guipure-Vorhänge, festkantig.^. von fl.
Brüsseler Tüll-Applications-Vorban'ge .... von fl.
Feinste Foiatlaces-Vorhänge, Handarbeit ... von fl.
Freie per Fenster (2 Theile).
Vitragen.
Spitzen-Vorhängstoffe, alle Breiten, per Meter.. .von
Spitzen-Vitragen in allen Breiten.„„... von
Abgepasste Spitzen-Vitragen per Fenster .... von
Goipure-Vitragen„„ .... von
Brüsseler Tüll-Applicatlons-Vitragen per Fenster von
Fointlaces-Vitragen, Handarbeit.„„ von
ZURÜCKGESETZTE
—.78 bis fl.
2.25 bis fl.
4.25 bis fl.
6.75 bis fl.
19.50 bis fl.
1.70
3.50
30—
40.—
250.—
—.23 bis fl.
—.18 bis fl.
1.90 bis fl.
3.50 bis fl.
5.35 bis fl.
1.50
1.50
3.90
10 .—
30—
13.50 bis fl. 60—
Störes.
Spltzen-Störes, festkantig
Gmpnre-Störes, beste Qualität
Brüsseler Tüll-Applications-Störes...
Pointlaces-Stores, letzte Neuheiten ....
Madras-Störes, buntf, reiz. Secessions-Muster ...
Letzte Nouveaute Wiegenbehänge in grösster Auswahl.
Bett-Decken.
14
--
-
.. von
fi.
2.25
bis
fl.
3.50
.. von
fl.
4.50
bis
fl.
20-
.. von
fl.
5.40
bis
fl.
40.—
.. von
fi.
14.50
bis
fl.
150-
.. von
ti.
3.75
bis
fl.
30—
Spitzen-Decken für 1 Bett
Spitzen-Decken für 1 Doppelbett ....
Brüsseler Tüll- 1 für 1 Bett ....
Applications Decken j für 1 Doppelbett.
Fointlaces Decken, .hervorr. Neuheit, für 1
dto. für 1 Doppelbett
Bett.
. von fl. 3.50 bis fl.
. von fl. 6.50 bis fl.
. von fl. 8.50 bis fl.
. von fl. 13.50 bis fl.
. von fl. 18.— bis fl.
. von fl. 25.— bis fl.
*«•
5.60
9.80
30—
40.—
50—
150.—
TEPPICHE, VORLEGER, RESTE VON LAUFTEPPICHEN VORHÄNGE, BETT-
und TISCHDECKEN mit kleinen WEREFEHLERN, werden sowol einzeln wie
auch an Wiederverkäufer billiget abgegeben.
m ::5
Vom 1. März bis 31. Mai 1900 behördlich bewilligter
Das ganze Waarenlager, bestehend, aus:
DamenbleidcrstoEFen, Seidenstoffen, Wascbstoffen etc. eto.
wird zu tief herabgesetzten Freisen vollständig ausverkauft.
M Modewaarenhaus V. SCHEIN, I., Bauernmarkt Sfr. 13. 3S
Wiener Filiale der
Mten auf Wal 4 Pirat*
Wechselstube, Börsenordres, Darlehen auf
Werthpapiere, Wechselescompte.
Vinculirung und Dsvinculirung von Werthpapieren.
ZivnostaM bauki
Wien, I., Herrengasse Nr. 12.
MMV AcMajital Er. MM.
Besam -1 SlctesteltapMs über Kr. 7.500,000.
Centrale in Prag. r
Filialen in Brünn, Pilsen, Budweis, Pardubic,
Tabor, Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau.
KeichtlMgvs UolK.
Roma» von Georges Ohnet.
(Kl. Fortsetzmlg.)
„Sie schonen.meiner nicht, mein Herr," sprach Rosa ernst­
hast. „Sie gestehen mir nicht einmal das Recht zu, annehmen
zu dürfen, daß ich' einen wenn auch noch so kleinen Einfluß
auf Sie besitze."■~
„Mein Fräulein, ich hatte Sie gebeten, aufrichtig gegen
mich zu sein. Sie haben zu Beginn unseres Gespräches sehr
' abfällige Bemerkungen an mich gerichtet, eine sehr strenge
Kritik geübt über das, was Sie verächtlich meinen „Ehren­
codex" nannten. Es ist vielleicht nicht ichlecht, daß Sie be­
greifen lernen, daß ich und meinesgleichen zu einer Zeit
wo jedes Glaubensbekenntniß und jede Religion aufhört,
wenigstens den Begriffen dessen, was wir als.unsere Ehre an­
sehen, auch dann treu bleiben, wenn unsere Interessen dadurch
geschädigt werden, daß wir jede Gefahr mißachten, wenn
unsere Ehre aus dem Spiele steht. An dem Tage, an welchem
diese bis zum Aberglauben ausartenden Anschauungen von
Ehre. aufhören würden, zu bestehen, hätte unsere moralische
Verkommenheit, seien Sie deffen überzeugt, ihren Höhepunkt er­
reicht."
Rosa hob das Haupt empor und sprach mit tiestranriger
Sttmme:
„Ich bin nicht für eine Gesellschaft geschaffen,^ deren
Empfindungen so hyperfein ausgesonnen sind, dte überdies
einen so engen Gesichtskreis hat, Herr v. Thomies, und ich be­
fürchte, daß wir in erster Linie eine grenzenlos chaotische Ver­
einigung herbeiführen werden. Ich komme mir Ihnen gegen­
über gleich einer Wllden vor, welche nur natürliche Jnstincte
kennt und einen seinen civilisirten Geist nur- verletzen
kann. Zwischen Ihnen und mir kann, ich fühle es nur allzu
deutlich, keine vollständige Gemeinschaft bestehen. Wr haben
weder den gleichen Geschmack, noch die gleichen Eigenschaften,
noch die gleichen Fehler, Sie sind von ganz andwer Art als
ich. Ich Bin eine Bürgerliche, mit der ganzen, leW bewegten
Einfachheit der Leute aus dem Volke.. Ich wäre Ahnen sehr
dankbar gewesen, wenn Sie sich mir hätten nähern wollen,
wenn Sie Ihrem Stolze entsagt hätten, »trat Sie den Muth
gchabt haben würden, sich dem Tadel der West auszusetzen,
weil Sie wie-ein schlichter Ehrenmann gehandelt. Sie hahen
das nicht verstanden oder nicht gewollt. Sie bieten mir anstatt
der -freimüthigen Lösung, welche ich Ihnen angetragen, ein
jämmerliches Compromiß, das zwar Ihre Eitelkeit intact läßt,
aber meine Sorge und Unruhe in keiner Weise verringert.
Sie hallen sich für sehr groß, weil Sie Ihr Leben in dieser
Angelegenheit aufs Spiel setzen. Sie vergessen, daß es sich
nicht um das Ihre allein handelt. Es ist sehr wahrscheinlich,
daß Sie, wenn Sic überhaupt verwundet werden, diese Ver­
wundung überleben. Frau Laiglise aber kann sehr leicht an
der Qual zu Grunde gehen, welche Sie ihr so grausam aufer­
legen; sie stirbt möglicherweise daran. Ihr Zorn und Ihre
Verachtung sind weit sicherere Waffen, als Degen oder Pistole.
Hätten Sie eingewilligt, menschlich zu sein, so wäre cs leicht
gewesen, Ihnen zu verzeihen. Sie wollten nicht. Es stellt
Ihnen frei, zu thun, was Ihnen beliebt. Wie immer sich dte
Dinge auch gestalten mögen, Sie werden weniger Blut ver­
gießen, als Sie Thränen fließen lasien."
Er verneigte sich ehrerbietig, obschon sie ihn gar so schroff
tadelte,. und Rosa mußte doch zugestehen, daß er eine stolze
Miene habe und eine vornehme Haltung einnehme.
„Ich weiß.nicht, mein Fräulein, ob ich die Ehre haben
werde, Sie wiederzusehen," sprach er, „aber trotz Allem, was
Sie von mir halten mögen, glauben Sie immerhin, daß die
Gefühle, welche mich für Sie bewegen, sehr aufrichtig sind,
und daß ich Alles that, was von mir abhing, um Ihnen zu
gefallen. Es ist mir dies nicht gelungen, ich bedauere es, kann
aber nicht mehr thun, ich bin wenigstens sicher, daß, wenn
Sie mich auch tadeln mögen, Sie mich doch nicht verachten,
und das gitt mir schon viel."
Da sie vernahm, daß Mne Sttmme bebe, obzwar er sich
alle Mühe gab, sich zu beherrschen, erwachte noch ein letzter
Hofsnungsfunken in ihrer Seele, ihn. ihrem Willen gefügig zu
machen.
Sie bot ihm die Hände und rief lebhaft:'
„Gehen Sie nicht so von mir! Ich fühle, daß Sie im Be­
griffe sind, mir nachzugeben. Ueberlegen Sie nicht lange.
Lassen Sie sich von Ihrem Herzen hinreißen, wrlches
im Grunde genommen ja doch mtt dem meinen übereinstimmt.
Das sehe und erkenne ich in diesem Augenblick ganz deutlich.
Geben Sie sich dazu her, fünf Minuten lang ein gewöhnlicher
Sterblicher zu sein. Hier haben Sie Feder, Tinte und Papier.
Schreiben Sie Ihren Freunden, um ihnen mitzutheilen, daß
Sie sich weigern, diese Angelegenheit Weiler zu verfolgen. Oh,
ich wäre Ihnen so unermeßlich dankbar!"
Sie drängte ihn dem Schreibtisch zu. Verwirrt- runzelte
er die Stirne. Zum erstenmale gerieth sein Wille ins Schwan­
ken, war er im Begriffe, nachzugeben, verrieth sich in seinem
Blick eine gewisse Unsicherheit. Er stieß einen Seufzer cuS,
aber sein Stolz war doch der Stärkere. Sich hoch ausrichtend,
stampfte er mit dem Fuye aus den Boden, als hoffte er aus
solche Art, der Betäubung Herr zu werden, welche sich seiner
zu bemächtigen drohte.
„Sie wissen es mir heute Dank, um mich morgen zu ver­
achten. Leben Sie wohl, mein Fräulein! Ihre Bedingungen
sind zu hart, oder mein Charakter ist nicht gefügig genug. Um
den Preis, welchen Sie begehren, ist die Harmonte zwischen
uns Beiden unmöglich."
Ein verschönendes Lächeln umspielte seine Lippen, er ver­
neigte sich ohne daß sie eine Bewegung gemacht hätte, um ihn
zurückzuhalten, entfernte er sich.^
in.
Jacqueline hatte den ganzen Tag in fürchterlicher Seelen­
qual zugebracht. Gegen zwei Wr erhielt sie die Botschaft Frau
v. Retis's, daß die Bemühungen des Fräulein PrevinquiereS,
Thomies zu einem Ausgleich zu bewegen, gescheitert seien.
Valentine, die stets gut war, auch wenn dies nicht in ihrem
persönlichen Interesse lag. fügte die Nachschrift hinzu:
„Ich- glaube jedenfalls, daß die He-rat anscinandergcheu
dürste." Aber diese wenigen Worte, welche Jacquelinen' ein
paar Tage früher begeistert' hätten, ließen sie jekt lall und
gleichglltig. Was war an der Zukunft gelegen, wenn die Gegen
wart sich so drohend gestaltete? Ob der Mann das Fräulein
Previnqniercs heiraten oder nicht heiraten werde— daini!
konnte.man sich später befassen. Im Augeablicke aalt es «nr
zu wissen, ob Stephan und Jean sich schlagen würden, und
ob einer von diesen Beiden nicht mit seinem Leben all dre
neugefaßten Hoffnungen, die gebrochenen alten Schwüre be­
zahlen müsse.
Sie hatte gehört, wie Thomies' Freunde gekommen waren,
sie hatte die ihr endlos lang erscheinenden Minuten gezahlt,
während welcher sie mit den ebenfalls eingctraffenen Sccuir
bauten ihres Gatten verhandelten. Dann waren Thüren aus­
gegangen, man hatte das Geräusch von Stimmen vernommen,
und die Unterredung schien ihr Ende erreicht zu haben.
Stephan, der sich mit seinen Freunden wieder zurückzog, hatte
Jacquelines keinerlei Mittheilung gemacht. Rur Frau
v. Retis's Brief brachte ihr einige Klarheit über den Gang der


[ 2023-06-29 10:44:55.641 - 19000318 - Seite 28 ]
18. März 1900
Seite 28
Wien, Sonntag
Nene Freie Fresse.
Nr. J 2775
Wegen Nachahmungen achte man genau ans öe« Name» «»8» 8« baffer,
Schönheit ist Reichthum,
Schönh eit ist Macht.
Diese» HLchfieu Schatz,u «reiche»,
iS bisher «ur einzig «nt «Lei»
4562 -es von
Mnlgl. «erb, Hof- «. Kaiamar-LlefleranUn, Wien, I, Be*., Kotalmarkt 6,
«rfnn-ene» UN- selbstgekrauchte» SchSuheitsmittel» getungea.
!>»,»,pawiccantp 0 fc. »al. «. vrlv., iS für fek« Dam»,
ruuilrc rdVIaadlllC fci, es einmal «ersucht». unentbehrlich,
«acht die Haut blendend mettz. lätzt unter feinem herrlichen Gmail all«
Hautfchiidsn. ja selb» Klatternarbr» und Muttermal» oerfchminde«.
glättet di« Kunkeln und Kalten der Kaut, rieht die erweiterten Poren
vsastLllri» gssokLtat.
zusammen und tatzt jede» Krauenantlih blendend, jugendfrisch und
transparent erscheine». «» ttz da» »iuzis« Pondre, »ach delse» «»brauch man «ich waschen bann, ohne
*ai di» sensationelle Wirkung »erschwiudet. Brei» «tue» «arten» 3 fl. 5« kr. und 1 fl. 50 kr.
RrAmo »awieconla verjüngt um Jahrzehnte und soll de» Abend» von Jeder Dame benütz
ureme ravISSalllG werden. Preis eines Tiegeis fl. 1,50.
Fan »aiiiccania verhütet da« Schlammerden der Saut, Markt dieselbe und ist da« ausgezeich-
U I dVlaacillltS n»t»«. von sicherem Erfolge gekrönte Toilettenwalser. Preis L Flasche
a fl. 50 kr.— Creme, Ean und i'oodre ravlssante wurde» bei der Pariser und Kondoner
Ausstellung mit der «krosse» seidene» »edallle prämiirt.
Kür Sie wundrrerregende Wirkung aller meiner Wittel lrike ich vollkommene Garantie. Unzählige
Dank- und Anerkennungsschreiben au» höchllen Kreisen liegen zur Ansitzt vor.— Jeder Dame bellen»
empfohlen: K. k. iiriv. stlrnblnde zur Erlangung einer saltenlose», Marmorweitzen Stirne per Stück
tl 1.50 u. d ausgezrichnrt« Schöntzrit»-Krife ^8aven-Bavlss»nte» per Stück 80 kr.
Wwe. Kosa Schaffer lf innir 11 jedem ergrauten Haare die Karbe der Jugend zurück— da» Herr
aanbert mit ihrem
'^ ili'
Schwarz— keine Maschnng ik im Stande,
anf 6 Monate, preis et»»« kleinen
50 k,.. eine« groljen 5 tl. Nur -itit mit
lichll» Hlond, das glänzend« Kallanirnbrun», da» sammtartig»
Stande, die erzielte Nuance zu entfernen.— Einmaliger «»krauch grnügt
«'Monate. ^r-,s,ein.» Minen «-rt»»»^ff. R Qsa Schaffer, Wi(H, I. RflMfflarkt 6.
fi.k.OesterreichischeK Staatsbahuejo.
OUtit ab 25. Januar 1SOO.'
Kürzeste Zugsverbindimgen:
Wien—Pontafel—Venedig—Rom u.llaIfMitl--®enui
*9.00
9.30
5.33
Wien—Arlberg—Paris—
Mab Wien Westb ....anA
an Innsbruck .ab
, Zürich
Genf.
*7.45
633
10.30
0.15
7.15
V 10
9.12
12.45
10.28
6.05
«n Bern ab
» Genf
9 hyOII n
* Marseille,
5.00
12-50
652
10.40
1.57
10.30
8 45
6.05
'an Paria .....ab|
805
925
* Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl-und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Standen.
Wien—Köln—Brüssel—London.
*8.25IWab Wien Westb. .anA *6.45
~ an Passaa.; sb 1.03
11.20
*8.25
4.25
2.12
.
12.57
12.49
12.04
4.34
4.43
8.15
9.29
10.11
10.47
4.50
5.30
E
7.50
8.10
] an Mainz.
.ab
an Frankfurt..
..ab
„ Köln
an Brüssel ....
„ Ostende....
„ London ....
1.23
2.U0
9.25
4.35
1 1.28
^53
»11 11
2:28
+ 12 24
5.33
5 5.41
K 4.00
i 10.00-
o
“Jg
an London (Über
Vlissmgen). .ah
» Loudon (über
Hoekv.HöU.).
* Schlafwagen zwischen Wien und STains.^
+* von Ostende nach Köln.
| Schlaf- ond Speisewagen zwischen Wien—Ostende»
Fahrtdaner: Wien—London 2ßV» oder 33V» Standen.
7.45
i 8.3$
8.25
6.55
| 4.45
6.30
5.25
112.08
5.10
G 00
o 7.25
520
Wien—München—Paris.
ab Vien.
Westb. in
an libnch. eb
. Strassbg.,
.PLris...'.,
6.45
SOS
9.30
10.25
6 52
11.10
3.35
O.7.10
• Schlafwagen zwischen jWien und MÖrtchen.
+ Schlaf- und Speisewagen Wien:—Paris.
9.15
9.54
10.30
flSÜ
»*
7.46
4.8/
«OS
11 05
0735
12.20
1.10
*9.00
7.18
9.02
2. 1»
V 85
11.55
7.35
iab Wien Westb...an
, Wien Södb.
an Villach ab
, Pontafel.
„ Venedig..
I an Mailand..
» Genna ..,
an Rom.
.ab
*7.45
9.04
7.88
2.11)
7.35
3.05
1
11.1Ö
9.45
12.80
10.28
4.45
11 «5
«85
2.30
* Schlafwagen zwischen Wien (Westbhf.)n. Venedig—Rom.
Fahrtdancf: Wien—Venedig 16 St,. Wien—Rom 30 St.
Wien—Bozen-Gries
•7.45+9,00 *9.00
+7.45
5.53
7.36
Meran.
»7.45I+75
U ab Wien Westb. an A |*7.45jW.'4SI*9,
IT. Wien Südb...„ T .1. +9
1.42' 4.48 I an Bozen^Sries. ab I 11.00] 8.38 15
2.59 6.57,Y„ Meran chl 8.49< 6.35| 8,
.18
. t» J5
.00 8.38 12.45
8.49' 6A5 8.18
* Ueber Innsbruck.—+ Ueber Villach.
- Lexuszug Wien—Nizza—Cannes.
^ Verkehrt täglich.
Anschluss von St. Petersburg nnd Warschau in Wien 8. B.
jedes Dienstag, Anscilussnach Warschau und St. Petersburg
jeden Donnerstag.
9.10
6.88|
7.25
XI.25
2.25
3.12
I
ab St. Petersburg -»..an
p Warschau*
an Wien Nordbabnhof.«...ab
ab Wien Südbahnhof an
au Nizza ab
. Cannes
1!
11.32
2.00
9.15
5.55
12.00
11.00
Schlaf- und Speisewagen Wien—Cannes, bei». Warschau—
Cannes.
Fahrtdsuer: Wien—Cannes 27*/, St, Petersburg—Cannes
66 St., Cannes—Wien 31 St., Cannes—Petersburg 78% St.
Wien—Eger—Cassel—(Köln)—Aachen.
8.25
6.01
245
9.05
10.32
10.20
bdab
Wien E. F. 1. B.
an Ä
1 7.25
! 9.20
7.40
J
Eger
abT
9.35
1 1119
11.02
t.
Cassel
. 1
5.17
2.40
1’
Köln
. 1
1 8.24
•
V.
Aachen
. A
1.
1 0,55
Auskunftsbureau der k. k. Oesterr, Staatsbahnen In Wien, l„ Johannesgasse 29.
Dortselbst Päbrkarten-Ausgabe. Ertbeilung von AuskDnften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformat«
Letztere sind auch in allen Tabaktrafiken nnd Zeitongsverscbleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6.00 Abends bis 5.59 Früh sind dych fettgedruckte Ziffern bezeichnet.
Maschinenfabriks-Actien-Gesellschaft vorm» Tanncr, Laetsch& Co»
- Uof !T «/•■«.. ffi«. xiu/3,
tis- lind Kühl- iMerakLsi»
s
Gegen Verdauungsbeschwerden, Magen- und Darmkätarrh, Hämor­
rhoiden, Leberleiden, Bleichsucht, Blutandrang re. wird
Schering’ 8 Pepgi n- Egirnz
nach Vorschrift v. Geh. Rath Professor Dr. O. Liebreich) mit glänzendstem Erfolge ä+ztlich
erordnet. Sie wirkt in hohem Maste appetitanregend, magenstärkend und vor allen
Dingen verdauend. Niederlage in den meisten Apotheken. .... „ji7g6
Schering’s Grüne Apotheke, JBerlin, N.
Niederlagen in “Igicn: Engel-Apotheke, 4km Hof 6: A. Moll, Tn^lauben.
^apurin-Greain^KapuriivCreainritSorax
sind die besten Hautverschönerungsmittel der Neuzeit.
Während der reine Alapurln-Cream
5532
die normale Ilnnt zart und geschmeidig erhält, das Wandwerden auf
starben Marschtonren verhindert nnd in der Kinderstube die trefflichsten Dienste leistet, ist der Alapu rin »Cremn
mit Borax ein Zaubermittel gegen alle Unreinheiten der Hant. insb. Wimmerln, Mitesser etc., die nach kurzem
Gebrauche verschwinden. Auch gegen rothe aufgerissene Hände vortrefflich. Der reine Ala|mrIo-Cream tst ausser
in eleganten Töpfen zu 120 Hellem auch in Blechdosen zu 20 nnd 30 Hellern nnd in Tuben zu '30 und 50 Hellem zu
haben. Der Alnpnrin-Creatii mit Borax ezistirt nur in eleganten Töpfen zn 120 Hellern. Alapurinseife
70 Heller. Der Harne Alapurin ist geschätzt. Za haben in Parfümerien, Apotheken n. Drognerien.
Engros-IiSiger: G. HELL& CO M P., Wien, I., Sterngasse 8.
Hera-Prometheus
Acüea-MkM für GarMfl M Acetylen
Wien, I. Tegetthoffstrasse l>
and Stidte;
Liefert: Aootylen-Boleuchtungsanlagon für Private
vollendetste fachmännische Ausführung. =====
Stadt-Centralen bereits 3 im Getriebe mit zusammen circe 15.000
Flammen. Reinigungsverfahren D. R.-P. Nr. 98.762 und 108.244, den
strengsten Anforderungen entsprechend und in der Praxis vorzüglich be­
währt. Calcium-Carbid nur la Qualität mit sarantirt grösster Gasausbeute.
Rfiltrlge Vertreter allerorts gesnoht.
Sache, und sie sah ein, daß sie von beiden Seiten keine Mäßi­
gung erwarten dürfe.
Auf dem Ruhebett in ihrem Ankleidezimmer hingestreikt,
verbrachte sie mehrere Stunden in einer des klaren Denkens
unfähigen Erschöpfung. Sie ließ sich von dem Gang der Er­
eignisse fottreißen gleich einem Schisibrüchigm, den die Wellen
treiben. Sie wußte, daß sie nicht im Stande sei, Einfluß zu
üben auf zwei ihr theuere Wesen, nnd begriff, daß von allen
Seiten nur Gefahr drohe. Sie gab sich gar nicht die Mühe,
Stephan aufzusuchen; wozu denn auch? Sie wußte, daß er
sich in einer passiven Situation beftnde; er mußte abwarten,
welche Bedingungen ihm der Mann stelle, welchen er beleidigt
hatte, er müßte seine Forderungen annehmen, sich seinem
Willen fügen. Er konnte nichts mehr für sie thun, nachdem er
ihre Vertheidigung übernommen. Da Thomies jede Begleichung
der Angelegenheit von sich wies, konnte man keine Hoffnung
mehr austechkhalten; der Zweikampf in seiner schwrerigsten,
schärfsten Form war es, welcher bevorstand, und zwar der
Zweikampf zwischen zwei Gegnem, die nur um so erbitterter
waren, weil sie fühlten, daß sie lange Nachsicht gegen einander
geübt.
Gegen vier Uhr endlich verlangte Stephan mit ihr zu
reden; sie empfing ihn in dem Gemache, in welchem sie sich
gerade aufhiell. Sehr ruhig, fast lächelnd, ohne scheinbar von
trüben Gedanken beschäftigt zn sein, trat er bei ihr ein. Sie
wußte, daß er Tollkühnheit besitze, die schon fast bis zur voll­
ständigsten Sorglosigkeit ausartete. Sie wunderte sich folglich
nicht, ihn so ruhig zu sehen, als. ob er komme, um ihr eine
bevorstehende Landpartie anzukündigen. Trotzdem redete er mit
unverblümter Offenheit, und da er nur zu gut wußte, wie viel
ihr daran gelegen sei, die Sachlage selbst in ihren grausamsten
Einzelheiten zu kennen, sagte er ihr, daß das Duell am fol­
genden Morgen stattfinden solle, und zwar auf Pistolen.
„Ich würde den Degen vorgezogen haben," bemerkte
Stephan mit Seelenruhe, „aber, wenn man. viel überlegt, ist die
Pistole vielleicht besser; man kann sich auch nicht treffen."
Jacqueline machte eine Bewegung des Schreckens; sie
kannte ja die Geschicklichkeit der beiden Männer so gut.
„Ich bitte dich, sei nur ein wenig vernünftig," sprach
Stephan, „dein Aussehen erschreckt mich! Du leidest, meine
mme Jacqueline, und ich schwöre dir, das ist es, was_mich!
am meisten peinigt. Gerathe doch nur nicht schon im vor­
hinein in Verzweiflung! Wer weiß. Ms Mischen heute .und I
morgen geschehen kann! Thomies überlegt vielleicht, er be­
ruhigt sich.'
Sie begriff gar wohl, daß er nur so spreche, um ihr ein
wenig Hoffnung zu g^ben, sie wußte, daß er selbst nicht daran
glaube, und traurig schWelte sie den Kopf.
„Wenn er nicht den Beweis liefert, daß er bedauert, was
er gethan— denn begreife und verstehe mich recht, mein
Kind, dem Anscheine nach bin ja i ch der Be­
leidiger gewesen. Die Beleidigung geht aber doch von ihm
aus, und ch brauche dich wol nicht erst daran zu erinnern,
wie ungerecht und grausam sie gewesen. Wenn auch nur der
Schatten eines Unrechtes aus meiner Seele wäre, würde ich
nicht gezögert haben, dir das zu gewährm, was du so glühend
wünschest; ich wäre sicherlich zn einem annehmbaren Aus­
gleiche bereit gewesen, und derselbe hätte sich finden lassen.
Jetzt kann ein solcher nur mehr von ihm angeboten werden.
Du weißt, daß» wenn es geschieht, ich mich auch jetzt noch
nicht weigere— nicht wahr, du weißt es?“
Sie trocknete ihre in Thränen schwimmenden Augen.
• „Ich bin dir sehr dankbar für all deine Güte. Es ist ein
großer Trost für mich, dich so nachsichüg und so liebevoll zu
sehen, gerade jetzt in der unglücklichen Lage, in welcher ich muh
befinde. Ich weiß, daß du ja auch Kummer empfindest, und
du drängst denselben zurück, um nur an mich zu denken."
„Ja, Jacqueline, du hast Recht, ich hatte zn gleilcher Zeit
wie du große Verdrießlichkeiten, aber zu meiner Sorge gesellen
sich nicht, wie bei dir, grausame Ungewißheiten. Meine Ange­
legenheit .ist geordnet und sie gehört zu jenen, über welche man
nur lachm kann. Ein thörichter Mann, welcher unerhörte
Summen für eine Frau verausgabt und der durch sie um
eines Reicheren wAen betrogen wird. Ist das nicht die reinste
Anekdotenfignr? Kein Grund, sich absonderlich aufzuregen.
Die Frau war hübsch, verführerisch. Sie gab Ihren Geist und
ihre Schönheit hm, um als Gegengabe viel Gew in Empfang
zu nehmen. Man war quitt. Unter guten Freunden tobtet man
sich nicht eines so banalen Abenteuers wegen. Ich habe Pre-
vinquieres deßhalb nicht einmal heftige Vorwürfe gemacht. Seit
gestern habe ich nachgedacht und bin zu der Ueberzeugung ge­
kommen, daß ich mich seit zehn Jahren wie ein vollständiger
Thor benommen habe. Ich Habe das Glück vernachlässigt, wel-
! ches ich in meinem Hause hätte finden können;, ich habe das
Vermögen vergeudet, welches mein Vater mir hinterlaffen, ich
I habe mich benommen gleich einem Geschötzf ohne Herz Md
ohne Vernunft, Das ist die Bilanz, welche ich von meiner
Jugend machen kann. Alles Böse, das sich zugetragen, muß
ich mir selbst zur Last legen, und ich finde es auch nur ge­
recht, wenn ich dafür sühnen soll. Wenn ich mich mit heiler
Haut aus der Schlinge ziehe, dann schwöre ich dir, daß es
anders werden soll. Der Stephan Laiglrse, welcher dir morgen
entgegentritt, soll in nichts an denjenigen erinnern, welchen
du bis nun gekannt hast."
„Bist du denn so fest entschlossen, ein neues Dasein zu
. beginnen?" forschte Jacqueline mit schmerzlichem Besreuiden«
„Vollständig eutschloffeu."
„Ach, Stephan, warum hast du es nicht früher gethan,
wir wärm dann nicht so unglücklich."-
„Diese Gewißheit ist es ja, welche mich am meisten
schmerzt. Ich bin nur ein Thor, mein liebes Kind, nnd habe
so viel Unheil gestiftet, als ob ich ein Ungeheuer wäre. Wäre
es nicht lächerlich, so würde ich darüber weinen. Ich verstehe
nicht, wie Thomies, dm ich als gut und rechtschaffen gekannt,
nicht die gleichen Gefühle hegt wie ich. Mau wundert sich all­
gemein über den beharrlichen Eigensinn dieses gewöhnlich so
sanften Jungen. Er ist in seiner Eigenliebe verletzt, und dieses
Gefühl überwindet man am allerschwierigsten."
Fast hatte es dm Anschein, als habe sie seine Worte nicht
vemommm. Sie dachte sich: „Zwischen diesen beidm Mäu-i
nern stehe nur i ch-; Stephan hat Recht. Thomies fühlt sich ht
seiner Eigenliebe verletzt, in erster Linie, weil ich Zengin dL
ihm zugefügten Beleidigung gewesen bin. Unter vier Augen
hätten sie wett heftigere Worte mit einander wechseln können,
ohne daß sie daran gedacht haben würden, es bis zum Zwei­
kampfe kommen zu lassen. Thomies' Eigenliebe blutet, well
Stephan vor mir sich edler und großmüthiger erwiesen hat
als er.— Er wird das nie verzeihen, well es eine Demüthi­
gung ist. Wenn ich nicht mehr da wäre, wenn ich schmerz«
gebeugt, gebrochen, meine Seele aushauchm würde, wenn von
all den Qualen, die mein armes Herz peinigen, erschöpft,
dieses aufhören würde, zu schlagen, dann würde ihr Zom cils-
bald dahinschmelzm, würde er sich in Thränen auflösm, ge­
rade wie ein Gewittersiurm bei den erstm Regentropsen nach­
läßt."
„Ich gehe aus," bemerkte Stephan, fchcnd. daß seine Man
vollständig m ihre Gedanken vertieft war. „Weißt und w.ün«
schest du nichts, was ich für dich thun könnte?"
„Nichts, ich danke."' Gerts-tzm, pW.»


[ 2023-06-29 10:44:55.641 - 19000318 - Seite 29 ]
Wien, Sonntag
xwen.« x*» «-»«s jc ressei
18. März 1900
Seite 29
Sr. 12775
An meine geehrten Herren Geschäftsfreunde
in Wien und Niederösterreich.
Ich beehre mich hiedurch anzuzeigen, dass ich aus Gesundheitsrück­
sichten die f
General-Vertretung des Bürgerlichen Brauhauses in Bilsen,
gegründet 1S4S,
mit heutigem Tage an die Herren
Wilhelm Stögermayer und Matthäus Schuster
abgegeben habe.
Indem ich für das mir in so reichem Masse gewordene Wohlwollen und
Vertrauen meinen Dank ausspreche, empfehle ich meine Nachfolger auf das
wärmste und bin überzeugt, dass meine P. T. Geschäftsfreunde von der neuen
Firma, welcher mein langjähriger Mitarbeiter Herr Schuster angehört, auf das
sorgfältigste und beste bedient werden.
Wien, 16. März 1900.;.,.
Hochachtungsvoll
Jacob Steins
in Firma Josef Begenhart Ad Co.
JE*. T.
Unter Bezugnahme auf nebenstehende Mittheilung des Herrn Jacob Stein
empfehlen wir unsere Firma
Schuster& Stögermayer
den geehrten Abnehmern des weltberühmten
Pilsner Urquell-Bieres
aus dem Bürgerlichen Brauhause in Pilsen, gegründet 1842.
Wir werden stets bemüht bleiben, das Vertrauen, welches unser Herr
Vorgänger in so reichem Masse genoss und um dessen Fortdauer für uns wir
ergebenst bitten, in jeder Dichtung zu rechtfertigen.
Wien, 16. März 1900.*
. Hochachtungsvoll
Wilhelm Stögermayer, Matthäus Schusters
in Firma
Schuster& Stögermayer,
General-Vertretung des Bürgerlichen Brauhauses in PiltM*
Gegründet 1842.
Depot: Wien, XIX., Heillgenstädterstraase 39.
fuliig’ 5 Kin-echWil-Elttact
EÄ. (Ms tztklllt z. xikdiy's Kludersuppe) NL
nach verbesserter Methode im strömenden Waffcrdampf keim­
frei gebacken, nur echt aus der Fabrik v.«. Hell Comp.,
ist der beste Ersatz der Muttermilch.
Liebig's Kindersupvcn-Extract ist kein Knnfttzroductr das­
selbe wird aus Malz, Weizen und Wrizeueiweitz nach vorzüglichem
Matsch- and Baikdersahren gewonnen »nd gibt, in Milch gelöst, d i e
natürlich fte Nahrung fiirKinder. Ltebig'sKinSersulipen-
Extraet ist aber auch daS allerbtlligfte Eruährungsintttel
für Kinder» den« eine Flasche reicht länger als 4 Büchse» eines
Kiudernährmehls.
Liebig'S Kinderfnvden-Ertrart wird auch wit bestem Er-
«ährnugs-Erfolge selbst bis zum vollendeten zweiten und dritte» Lebens­
jahre als Ersatz des Kaffees gereicht. 5534
«SreiS einer Flasche mit Gebrauchsanweisung I fl. Oe. W. EngroS-
Versandt: S. Soll& Co., Wien, I., Stern gaffe 8. Detail-Verkauf
in de» Apotheken, Droguerie« und Deltcateffenhaudlungea.
Für Villen.
P
d
Für Neubauten.
Mm Muten
Han verlange Frospect über meinen neu-
constmirten, billigen
Universal-
Dauerbrand- Kachelofen
patentirt „VULKAN“, pitentirt
v.rsteUbar, ia I bis 3 Zimmer zu
heizen.
lg. Reich, Wien, IV., Pressg. 28.
Jeder bestehende Kachelofen kun
mit Vulkan- Sanerbrand einge­
richtet werden. 5403
Vertreter uud Wiederveikäufer gesackt
r^henmobel’Fakik
T*c 4315
Beichard& Comp.
in Wien, III., Marxergasse 17.
Preistarif aufVerlangen gratis und franco.
Reparaturen aller Art werden angenom-
; men und besten» besorgt.
matt und polirt, unter
Garantie f. Braut-
Ausstattii iigen,
Hotels« Villen
und Landhäuser
in bester Qualität aus
gutem trockenen Material erzeugt zu billigen Preisen 4560
Iguaz Ilerlin^er, Tischlermeister,
Wien, V., Hundsthurmerstrasse 49.
Preiacourante nur unter Bezugnahme auf die „Neue Freie Presse“ gratis und franco.
Kübel
•••
Carl Schranz
vormals C. Schranz s. G. Rüdiger.
. SDecialfabriken für Stationäre
Locomobilen.^
Locomobile von^
4--200 PFERDEKRÄFTE?'
Beste sparsamste
und dauerhafteste
Betriebsmaschine
für alle industrieffe Zwecke.
WiEN.X. FAVORITEN- PRESSBURG.SEGNERSTR.
Cegründol im Jahre E&70.
Heizungen aller Systeme.
Wasserheiznug, Dampfheizung,
Luftheizung, Niederdruck-Dampfheizung,
Ventilations-Anlagen, Trockenkammern,
I>ampfkoch-Küchen, Dampf tcasch-Küchen,
Bade-Anstaltcn, Wasserleitungen, Gasleitangen, Universal-Dampfpumpen,
Wasserfilter, autom. Toi'fmnll-Closets.
Aeetylen-Beleuchtungß-Anlagen.
VVIL11. BRÜCKNER& Co., Ingenieure und Fabrikantei,
Lomptoir uni Fabriken: Wien, XH/1, Baumgahse S und 7.
Gras, Elisabethinergasse 7.
43'8
The Mediterraneau and Newyork
Sieani-ship Company IrimUed.
Regelmäßiger Dienst englischer Schnelldampfer I. Clasie
zwischen Triest, eventuell Fiume und Rewyork und anderen Häfen
der Bereinigten Staaten von Nordamerika und retour nach Triest,
eventuell Fiume, übernimmt Güier mit directem Connossement (Polizze)
von und nach Wien, Budapest, Graz und allen anderen Plätzen
Oesterreich-Ungarns.— Agenten: Phelps Brothers L Co.,
11 Broadway, Newyork; v Tarabocchia dz Co., Börsen-
gebäude, Triest, sür Triest und Finme. 1049
Gerichtliche Auctionshalle
Wien, IX., Ackergasse Nr. HA
(Seitengasse der Spitalgassa).
Versteigerungen nnd freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochentage zwischen 9und
12 Uhr Vormittags nnd 4 und 8 Uhr Nachmittags statt. Die zur
Yeräusserung gelangenden Gegenstände können zu den gleichen
Stunden besichtigt werden. 4398
Literatur-Blatt.
Ueber Maeterlinck's „Schatz der Zrtttttt“.
Es ist eine weitverbreitete Meinung, das Kennzeichen
des wahren Dichters sei, wenig zu denken, immer in einem
traumhaften Zustande umherzuwandeln und aus diesem
heraus dunkle ahnungsvolle Dinge zu stammeln. Daß ein
Mensch, der nie im Wachen Träume erlebt, der nie in
seinem Innern eine bodenlose Tiefe spürt, aus dem etwas
Fremdes und doch Eigenstes und Nächstes berauschend zu
ihm aufquillt, keine künstlerische Naiur ist, das ist eine fast
trivial gewordene Wahrheit. Im Wunderbaren, wie eö die
Väter unserer Aesthetik, die alten Schweizer Bodmer und
Breitinger, nannten, im Unbewußten, in der Mystik, oder
wie man eö immer bezeichnen mag, ist der Urquell des
Lebens und der Kunst zu suchen, und selbst an einem Lessing
vermissen wir dies Unnennbare, wie er selbst es in sich ver­
mißte. Daß aber andererseits ohne einen wachen, ordnenden
Geist aus der prächtigsten Traumverworrenheit nie ein
Kunstwerk werden kann, wird viel weniger bedacht, und
gerade das möchte ich hier betonen, da mir die Herabsetzung
des bewußten Geisteslebens gegenüber dem Unbewußten
mindestens ebenso gefährlich erscheint wie daS Umgekehrte.
Von diesem Standpunkte aus will ich Maeterlinck's „Schatz
der Armen" betrachten, in welchem die Unterschätzung des
Gedankens, des bewußten Geistes einen typischen, eines ge­
wissen Zaubers nicht ermangelnden Ausdruck gefunden hat,
und welches neben anderen Büchern desselben Verfassers
erheblichen Einfluß ausübt.
Das Wesentliche des Gedankeninhaltes ist Folgendes:
Hoch über unserem Ich, das denkt, das Liebe, Haß, Neid
und Eifersucht fühlt, lebt die Seele, die gefangene verschleierte
Königin. In ihrem entlegenen Kerker hört sie nichts vom
Lärm unseres WeltlebenS; wir mögen lachen, rasen, morden,
sie bleibt unverändert gut, liebend und rein. Alle die Helden­
thaten. und Verbrechen, von denen wir so viel Aufhebens
machen, gehen sie nichts an. Oder vielmehr— so heißt es
au anderer Stelle— was aus der Niedrigkeit unseres Lebens
in die Abgeschiedenheit fällt, daS wirkt sie schweigend zu lauter
Schönheit um; denn Schönheit ist ihr eigentliches Wesen. AuS
den gemeinsten Thaten gewinnt sie den „tiefen Diamant der
Reue" und ewige Wahrheiten.
ES gibt Zeiten, wo die Seele sich den Thoren ihres
Kerkers nähert; wo durch alle Fugen und Spalten ihre
Gegenwart spürbar wird. Man könnte sie mit dem im
Strome versenkten Schatz vergleichen, der zu gewissen Zeiten
blüht, nämlich an die Oberfläche steigt; wird er dann nicht
»ebobrn. so versinkt er wieder, um erst nach einem langen
Zeiträume wiederum zu blühen. In unserer Zeit nähert
sich die Seele wieder der Oberfläche. In allen Aeußerungen
wie auch in der Erscheinung des Menschen ist sic mehr als
sonst wahrzunehmen. Unsere Ausgabe ist es, sie festzuhalten,
die Gefangene auf den Thron zu setzen. Wir sollen uns
nicht schämen, ihre Gegenwart zu verrathen, nach ihren Ge­
setzen zu leben; wir sollen die Güte und Unschuld, die aus
unser Aller Wesensgrunde lebt, nicht verstecken, sondern sie
ruhig dem Hohne der Menschen aussetzen. Versuchen wir
nur, gut und schön zu sein, bald werden die Anderen sich
zu uns gesellen und wir selbst werden immer mehr unserer
Seele würdig werden.
Wir finden hier also die Philosophie des Christenthums
wieder: die göttliche Seele, die in den Kerker des mensch­
lichen Leibes gebannt ist, die Verachtung aller irdischen An­
gelegenheiten, die Geringschätzung des Wissens und der
Geistesbildung, die Vorliebe für die Niedrigen, die Einfäl­
tigen, die Kinder. Ferner die hohe Stellung, die der Liebe
angewiesen wird, und zwar die Liebe in jeder Form als Vor­
stufe zur göttlichen, so daß Christus der Sünderin Ver­
zeihung in Aussicht stellt, weil sie viel geliebt hat.
Da die Romantik eine Wiederbelebung christlicher Ideen
war, ist es kein Wunder, daß wir bei Maeterlinck auch die
Ideen der Romantik wiederfinden. „Nach Innen geht der
geheimnißvolle Weg"; dieser Ausspruch des Novalis könnte
als Motto auch über dem „Schatze der Armen" stehen. ES
waren ferner Grundsätze der Romantiker, die bei Maeter­
linck wieder auftreten, daß Leben, Kunst und Wissenschaft
nur Werth haben durch die Beziehung zum Unendlichen, daß
es ohne Mystik— damals nannte man es Religion—
keine wahre Poesie, Kunst oder Wissenschaft gibt, daß die
Plastik die Kunst der Vergangenheit ist, die Musik die höchste
Kunst ist, weil am meisten mystisch und seelenvoll, weil sie
das unmittelbar ausdrückt, was die Sprache nicht sagen kann.
In seiner romantischen Periode entkleidete Schleiermacher die
Moral ihres Ansehens; denn man sollte nicht aus Moral
oder aus Religion gut handeln, sondern die Religion sollte
alle unsere Handlungen wie eine Musik begleiten. Dasselbe
drückt Maeterlinck aus, indem er fordert, daß wir in einem
„göttlichen Dunstkreise" leben sollen.
DieS sage ich durchaus nicht, um Maeterlinck herab­
zusetzen; denn es gibt ja nun einmal nichts Neues unter
der Sonne. Und wenn ich mich darüber wundere, daß sich
die Deutschen durch dasselbe, ausländisch eingekleidet, so
sehr imponiren lassen, was sie in den Schriften ihrer
Romantiker an der Quelle genießen könnten, so erkenne ich
es im Ganzen doch als richtig an, daß man neu auf­
tauchende Ideen auch in der Form liest, die ihnen die Zeit­
genossen geben, denn schon allein dadurch, daß sie jahr­
zehntelang im Unterbewußtsein der Zeit geschlummert haben,
werden sie gekräftigt, vertieft und verfeinert sein.
Ich möchte nur hervorheben, wie anders sich znm
Beispiele Novalis, den Maeterlinck mit so viel Liebe citirt
und der ebenso nach innen gewendet ist, sich zum Wissen
und Denken stellte. Ein leidenschaftlicher Freund der Mathe­
matik und der Naturwissenschaften, war er beständig bemüht,
seinen Geist zu bilden und die Abgründe der Mystik mit
diesem Lichte hell zu machen, Maeterlinck dagegen läßt sich
selbst von dem Dunkel einhüllen und stellt geradezu den
bewußten Gedanken unter das unbewußte Seelenleben und
deren Vertreter, „das Kind, daS Weib, die Thiere, die
Pflanzen und die Dinge".
Als die Adelstitel der Erde sind nach ihm nicht etwa
die Meisterwerke unserer Geisteshelden anzusehen, sondern
„die gefalteten Hände der Menschen, die Augen voller
Träume, die nicht einmal einen Namen haben, und seine
Lippen, die nichts sagen können".
Was der Gedanke denke, sagt er, sei ohne Belang
neben dem, was man sei; „und wenn nach fünfzig Jahre»
der Einsamkeit Epiktet, Goethe und St. Paul auf meiner
Insel landeten, könnten sie mir nicht mehr sagen, als mir
zugleich und unmittelbarer vielleicht der kleine Schiffsjunge
ihres Nachens sage» würde".
Er führt billigend einen AuSspruch deS Emerson an,
wonach die Schüler des Sokrates so groß, wenn nicht größer
sind als Sokrates selbst. Alle Enthüllungen Platon's,
Schopenhauer's, Mark Aurel'S überwiegen nicht die un­
bewußte Weisheit eines schweigende» Kindes. Zum Beweise,
daß man die Menschen weder nach ihren Handlungen, noch
nach ihrem Denken beurtheilt und beurtheilen soll, meint
er, daß Helden und Heilige ihre Freunde vielleicht unter
Gesichtern wählen, „denen man ohne Noth die Gewohnheit
abliest, das Niedrigste zu denken". Wäre er Michelangelo
oder Platon und spräche mit seiner Liebsten, so würde doch
der höchste Gedanke, den er äußern könnte, nicht schwerer
in der Wage deS Lebens oder der Liebe wiegen als „die
paar armen Worte des geliebten Kindes" über seine Ohr­
gehänge oder Silberringe.
Wie viel Wahres in diese» Aussprüchen enthalten ist,
brauche ich kaum zu sagen. Daß Geistesbildung allein keinen
Menschen über den andern erhebt, daß man sehr erhaben
denken und zugleich sehr niedrig handeln kan», und daß
auch die „guten Werke" nicht die Güte eines Menschen be­
weise» und die Barmherzige Schwester, die am Bette eines
TyphuSkranken stirbt, eine gehässige, kleine und erbärmliche
Seele haben kann, dies brauchte wol von Maeterlinck nicht
in seinem immer etwas feierlichen Tone vorgetragen werden,
io allgemein anerkannt ist ti. Andererseits ist es aber auch


[ 2023-06-29 10:44:55.641 - 19000318 - Seite 30 ]
3«ite80
Wien, Sonntag
Neae Freie Fresse*
18. März 1900
1 'S\ i i r ■■
Nr. 12775,
Soil6e*Awtomo'bUe
AuMtellnsgslocal: Wien, I., Parkring 18.
Telephon Nr. SOÖ6.
JBk l «tomolbil- W" eiplk.©
I^uteu bei W«?*!*^
^ Garage! Wien, IV., Luisengasse 31
^Telephon Nr. 415^. MS5
Billigstes MÖBELHAUS «Ä?
Tischlermeister..
Gegründet, 1827.
niastrirtes Pmsbuob gratis.
T TUTfiT TITTMI
•
•
Triester Linoleum
1.1\ l II .h.l I li/l 1
«
uni, bedruckt, Granit,
I
1 ll lii 11 IR IS I If 1 1
G
erhältlich in WIEN bei:
!
JJH.1vUUUj.Ui
F.C.Collmann’s Nachf. A. Reichte,
(Korkteppiche)
•
Unoleum-Special-Gespbäft,
Job. Backhauses& Söhne,
•
I. 6enersich& Oreadi,
•
0
0
1
•
•
Gebrüder Groll,;
Philipp Haas& Sühnst
Heinrich Klinger,*
Carl Koppel& Wagner,
Ist der gesündeste, haltbarste, billigste Bodenbelag.
•
Jos. Pfennigberger’s SöhM,
i
1
Staubfrei, elastisch, schalldämpfend, fugenlos und
dauerhafter als jeder andere Fussboden.
»
i. N. Schmeidler,'
W. Wilhelm Wagner, xm
Für Krankenhäuser,
•
M. Gral Söhne, Praj, Wien.
Schulen etc* von competenten Factoren empfohlen.
•
Allein- Verkauf ffir Böhmen,
Mähren, Schlesien,
Erste Oesterr. Lilei-FaM i Triest
•
o. allen grösseren Teppieh-Mannfaotur-
and technischen Geschäftes derPminx.
fc, Ä
•
«t„EXSICCATOR."
' Ei« Versuch pcnügt!!! Broschüre gratis. Comptoir: Hl.. Parkgasse Lv.
Sicheres Mittel gegen Hausschwamm und Aeuchtigkeit!!! «47
Kein zweites Mittel, das diese Sicherheit ausweisen kann. 10.000 Referenzen.
7 Stahl-Fa^onyuss 1
auS Tiegelgubstahl und Martinstahl, in Stücken von 1—5000 Ko.
x »]«9' rein«
nach Modell oder Zeichnung, roh oder bearbeitet. iür alle in­
dustrielle» und gewerblichen Zwecke, liefern zu billigsten Preise»
Phönix-Stahlwerke
«Toh. ES. Blcckmann,
k. Mürzzuschlag» Steiermark. «5
laHeill» Paris Lisdai Toulon Btrlia Brüssel Ifipzig Btrdaui Seopa
GWOGGOSGG
9 mal preisgekrönt ist nur die weltberühmte Original-
Otronciisaftkur
mit Monliaupfs Citromon. (gesetzlich geschützt),
radikal and sicher wirkend .gegen: Rheumatismus, Gicht, Fettsucht,
Zuckerkrankheit Gallensteine, Leber-, Magen-. Nierenleiden, Hautunrelnlj«'**
leiten und Blutandrang,— Man verlange Broschüre mit Gebrauchs' 8
Vorschriften und Kurp an umsonst and postsrei. 3Ü
Fabrik sanitärer ttpecialit. P.Sfonliaiipi,Berlin^chönb8U»er Allee 17Z
PAXR1
Fahrräder,
Motorräder
höchster Präcision.
Patria
Fahrradwerk
CsBimandit-Cesellschaft
Alfred Weidler L Co.,
WIEN,
117, Handelsquai Vr, SS,
Stammhaus in «S4t
Solingen.
Niederlage ja Wien bei:
Walentin Kadlrgik*
X., Sobwarzenbergatraofe 3,
Ecke Seiteretätte,
Englische
Kinderwagen
elegantesten and feinsten Genres!
Neueste Hostert VoriUglicbe Qualität!
L. Baumann Wien, VI ». Millergasse ß.
Clnatrirte gataioga franoo. 4890
Kirchner& Co., A.-G.,
Leipzig-Sellerhausen,
Grösste Specialsabrlfc von
Sügewerksmaschioen und Holz­
bearbeitungsmaschinen.
|W Ueber 70.000 Bfasohlnan gellafirt, W
•3 höchste jLnnzelohtroage«. 3769
Vertretung: Wien: Jo«. Tust, VII., M&rial&ferstr. 100.
Phonographen SKÄS
ginoUäBiilsca fl. LüO.)
Grammophon,
(Platten nur fl. 1.60.) Membranen, Bestand-
theile, Reparaturen. Aufnahmen. Versuche fach-
mLnttifch und billiger alS überall. Profpecte
v. Recordverzeicbnisse gratis.
FlVX'a Uusik^sus, Wien. Neubaog. 78.
Tclopbon Nr. 32S3. 4ÄS
erlaubt, an der Güte eines Menschen zu zweifeln, die er
nicht in Handlungen ausdrücken kann. „Sei sicher," heißt
«S bei Maeterlinck, „daß du an dein Tage, den du mit Ver­
folgen eines Lichtstrahles durch eine der Spalten des Lebens-
Ihores hingebracht, etwas ebenso Großes gethan hast, als
wenn du die Wunden eines Feindes verbunden hättest, denn
in diesem Augenblicke hattest du keinen Feind mehr." Wer
weiß, dürfte man vielmehr sagen, was du gethan hättest,
wenn dein Feind im nächsten Augenblicke vor dir erschienen
wäre? Und wenn du dann doch nicht im Stande gewesen
wärest ihm wohlzuthun, was hätte jener vorhergehende
Augenblick der Erhebung bedeutet? Man könnte hier der
Frage jenes Kindes denken, warum Gott, wenn er allwissend
wäre und demnach die Seelen aller Menschen kennte,
Abraham geprüft hätte? Wirklich, welch ein ungeheurer
Wahnsinn wäre das Menschsein- und Lebenmüssen, wenn
die Seele so getrennt von unserem Denken, Fühlen und
Handeln lebte, daß keine Einwirkung zwischen ihr und uns
stattfände und nicht entweder wir für ihre Weiterentwicklung
oder sie für unsere Missethaten und Irrungen verantwort­
lich gemacht werden dürfte! Sie ist zuweilen weit von uns
weg— wie rührend klagte schon Tieck darüber— unsere
Handlungen, unser Denken und auch unser Fühlen kann
bekanntlich sehr seelenlos sein; aber daraus folgt nicht, daß
es überhaupt gleichgiltig sei. In Maeterlinck'« „Mystischer
Moral" lebt jene Lehre des frühen Mittelalters wieder auf,
die von der Kirche als höchst gefährlich verdammt wurde:
daß nämlich dem Menschen seine Fleischessünden nicht an­
gerechnet werden sollten, sofern er nur glaube; da das
Fleisch ohnehin des Teufels sei und nur die Seele Gottes.
Wogegen, wenn man sich auf den hier angenommenen Stand­
punkt stellt, vor Allem einzuwenden wäre, daß die göttliche
Seele, mit dem teuflischen Leibe zusammengebunden, doch
jedenfalls die Aufgabe hätte, ihn zu veredeln, zu glorificiren,
wie es in der Kirchensprache heißt, ebenso wie ein guter
Mensch, der mit einem gemeinen in Berührung kommt, die
Pflicht hat, diesen so viel wie möglich zu sich heraufzuziehen.
Dabei ziemt eö sich gewiß für den Guten, den Gemeinen
nicht zu verachten, wie eS sich auch für Sokrates ziemt,
seine Schüler sich gleich zu achten; für Jene ziemt es sich
aber, ihre Führer als höhere Wesen zu verehren. Goethe
hat sicherlich den einfachsten Menschen mit derselben Liebe
angesehen wie dm feinsten, und auch ebenso viel von ihm
gelernt; aber eS würde doch für die Menschheit wenig
forderlich sein, wenn wir sammt und sonders uns in Be­
trachtung von Schiffsjungen versenken wollten, anstatt in die
Werke unserer großen Denker. Wer will es einem Verliebten
verargen, wenn ihm das Geplauder feiner Liebsten über
SchmuckgeLenitände wcpthvpller ist glS Platen'S unh
Schopenhauers sämmtliche Werke! Wer weiß aber, wie er
über die Fruchtbarkeit dieses Gesprächsgegenstandeö dächte,
wenn er die Liebste heiratete, sein Lebenlang an ihrer Seite
sitzen müßte und sie das Thema niemals wechselte! Wer
weiß, ob überhaupt diese „armen Kinder" die Seelennähe,
die Maeterlinck so ergreift, auch anderen Menschen gegen­
über verspüren ließen, die nicht ihre Geliebten sind?
Ohne Zweifel, nur was der Mensch ist, gibt den Aus­
schlag, wenn wir ihn beurtheilen, nicht was er denkt und
thut. Aber man ist nicht so leicht etwas. „Sei was du bist,"
sagt der alte Weisheitsspruch. Unsere Seele ist ein Keim
aller Möglichkeiten, eben weil sie uns mit dem Weltall ver­
bindet, wie Maeterlinck sagt. Das unbewußte Geschöpf ist
nur zufällig gut, und ebenso reizend wie diese angeborene
Güte, ebenso schwankend und vergänglich ist sie. Der edelste
Geist kann uns für die aus der Natur quellende Güte nicht
entschädigen; andererseits muß sie der Geist erst adeln,
wenn sie nicht fallen soll. Wenn der Heilige sich seine
Freunde unter Gesichtern sucht, „denen man ohne Noth die
Gewohnheit abliest, das Niedrigste zu denken", wenn Christus
sich unter Zöllner und Sünder und einfältiges Volk setzte,
so war es, weil seine Erlöserkraft hier die reichste und
dankbarste Thätigkeit fand. Hier waren noch grenzenlose
Möglichkeiten, dieser unbebaute Acker konnte ganz und gar
mit guten Gedanken besät werden. Wie die Güte des Natur-
menschen nicht so hoch anzuschlagen ist wie die des Geist­
menschen, so ist ihm auch seine Sünde als etwas Zufälliges
weniger anzurechnen. Es ist daher ganz folgerichtig, daß
Christns den „Schriftgelehrten", der gewissermaßen die
Sünde gegen den heiligen Geist begeht, tief unter jene
„armen Sünder" stellt und sie ihrem Schicksal, daS heißt
ihrem Verstände überläßt, der sie ja bessere Wege führen
könnte, wenn sie nur wollten. Hohe Gedanken haben übrigens
die Pharisäer keinesfalls gehabt, höchstens kluge; einen
großen Geist aber, der irrte, zum Guten zu führen, würde
sich Christus gewiß mit ebensoviel Liebe bemüht haben, wie
die Seelen der Armen zu gewinnen.
Achnllches läßt sich über die intuitive Erkenntniß sagen,
die Maeterlinck so hoch über die „niedere Nothdurst des
Denkens" stelle Von einer intuitiven Erkenntniß gibt uns
das blitzartige Erfassen von Wahrheiten, welche me Wissen­
schaft viel später bestätigt, wie eS genialen Menschen eigen
ist, am eheste» eine Vorstellung. Bon jeher hat man dies
geniale, anschgmende Denken hoch verehrt, und unsere Vor­
stellungen van Jenseits und Seligkeit sind immer damit
verbunden: Wir sehen jetzt durch einen Spiegel, in einem
ditnklen Wtort, dann aber von Angesicht zu Angesicht.
Nehmen wir nun auch an. im Laufe der Entwicklung könnte
ein solchen intuitives Erkennen Gemeingut dev Menschheit
werden, so dürfen wir doch nicht versuchen wollen, ohne
strenge Denkarbeit auf diese Stufe zu gelangen. Würde»
alle Menschen wie indische Fakire auf ihre Fingerspitzen
starren, um durch Abtödtung deS Gedankens eine höher« An«
schauuiigSform zu gewinnen, so würden wir uns anstatt
dessen wol bald wieder auf das dumpfe Wittern der Thiere
angewiesen sehen. Die niederste Stufe hat immer eine ge­
wisse Verwandtschaft mit der höchsten. „Was die Pflanze
willenlos ist, sei du eS wollend," sagte Schiller. Die erste
Natur können wir wiedergewinnen, indem wir uns ins Un­
bewußte zurücksinken lassen, durch Träumen, Eindämmern»
Schlummern, Sterben, die zweite Natur erringen wir nur
durch unablässiges Ringen und Streben. Auch haben die
genialen Menschen, die sich mancher Wahrheiten durch
Intuition bemächtigten, die „niedere Nothdurst desDenkeuS"
am wenigsten verschmäht.
Die Folgen dieser Unterschätzung deS strengen Denken-
zeigen sich an Maeterlinck'S Buch. Es hat einen starken
Stimmungsgehalt, eS ist überreich an den seinsten Be­
obachtungen, es beweist eine hervorragende Empfänglichkeit
des Verfassers für die zartesten Berührungen des Seelischen
und es kann überhaupt nicht genug betont werden, wie
dankenSwerth in unserer bekanntlich so materiellen Zeit solche
Hinweise auf unsere Seele als unser Höchstes und Wich«
tigsteS sind. Aber die Unklarheit und Verschwommenheit deß
Buches macht es andererseits gefährlich. Es herrscht darin
eine schwüle, etwas betäubende Stimmung, wie etwa in
einem verhangenen Zimmer voll Blumen, das nie dem
Tageslicht und der frischen Luft geöffnet wird- ES ist voll«
Widersprüche, so daß auch vieles von dem, was ich hier an­
geführt habe, durch andere Stellen eigentlich widerlegt wird.
Was der Verfasser unter Seele versteht, wird nie gesagt.
Er spricht einmal den Wunsch aus, die Seele möchte nicht
mehr mit dem Geiste verwechselt werden. Dagegen möchte
man wünschen, daß sie auch nicht mit Sinnlichkeit oder
Nervosität verwechselt würde. Maeterlinck scheint sie für
identisch mit dem sogenannten Unbewußten zu halten und
sie vom bewußten Geiste völlig auszuschlirßen, waö ich für
unrichtig halte.
Zch möchte NU« noch untersuchen, welche ErnebnW
Maeterlinck's Auffaffung auf dem Gebiete der Poesie hotq
Er äußert sich im „Schatz der Armen" in sehr interessanter
Weise über das Drama und wiederholt däüei im Ganzen^
was Friedrich Schlegel über die Poesie überhaupt sagten
daß das bloße Darstellen von Menschen, Leidenschaften
und Handlungen es nicht ausmacht, „und wenn der denj
alten Kram auch miWnmmchl durcheinander würfelt",
sondern eilt heiliger Hauch, ein Düst, der unsichtbar sicht­
bar darüber MM. Dacht hgZ AM erst zur DichtuM,


[ 2023-06-29 10:44:55.641 - 19000318 - Seite 31 ]
"Wien, Sonntag
A T r. 1S775
Neue Freie Fresse*
18. M$rz 1900
31
Bestellungen für die
Frfibj ahr s-Saisou.
Hesselsclorfer
ZMiMxvn.
Automobile.
Niederlage:
WIEN, I., Kolowratring Nr. 8.
Jedem ergrauten Haare die urspffingl
uat&ri. schwarze, braane. cMtain od
bionde Haarfarbe Manen 15 Min. nieder
zugeben, empfiehlt sied der 1870 «U
k. u. k. ausschl. Prfr. ausgezeichnete
Iss-Eitract,
welcher, aus der grüßen Hussschale be­
reitet, die einfachste, beste u. garast
voll tmschfidiichft Haarfarbe ist, wetche
das Haar haltbar u. echt stirbt, ohne das«
die Farbe beim WaschftD heruntergeht
Die Anwendung ist eine höchst ein­
fache u. kaun ohne vorherlgeWaschung
der Haare n. ohne fremde Beihilfe,
sowie zu jeder beliebigen Zeit statt­
finden. Per Erfolg ist sicher, jede
Missfarbe ist ausgeschlossen.
t Flao. Nuss-Extract JL 6 u. 3
1 Etui mit 6 Probe-Räschchen, 7-.50
Nuss-Milch, Haar-Regenerator„ 6 u. 3
Huss-PomadatradNuss-Qele .. «4,
Muss-Pasta nnStkifbtes fcsiirt« n 2.-
Nuss*£xtract-DDubl8,Bartfarbe« 6 n. 4
Zu beziehen vom Erfinder
A. MACZUßKI
Wien, 111/2, Erdbergerlände Nr. 2.
Detattverh.t I.. K&nrtperstr. IG neu
öbel
können Sic mit
vollstem Ver trauen nur kaufen bei
J.Spira,Wien
VII., Siebensterngasse I
(Eck© Breitegasse).
Möbel»Album gegen Einsendung von
[ 20 Ir. in Briefmarken. 5192
Tuch-Versandt nur für Private.
echter
Schaf-
Trolle.
fl. 2 80 aus guter
fl. 3.10 aus guter
fl. 4.80 aus guter
fl. 7.50 aus feiner
fl. 8 70 aus feiner
fl. 10 50 aus feinster
fl. 12.40 aus englischer
. fl. 13.95 aus Kammgarn
Sin Coupon za schwarzem Salon-Anzug fl. 10«
Ueberzieher-Stoffe von fl. 3./5 per Meter aufwärts; Loden in reizenden
Farben von 1 Coupon fl. 6, 1 Coupon fl. 9.95; Peruvienae und Doskings,
Staats-, Bfthnbeamten- u. Lieht r-Talar-Stoffe; feinste Kamm-
e u. Cheviots, sowie Uniform Stoffe f. d. Flnanzwache u Oen*
e elc. etc. vei
Ein Coupon, 310 M.
lang, genügend für.
1 Herren-Anzug,
kostet nur
§ram
dann
rmerie e
. versendet zu Fabrikspreisen die als reell a solid bestbokannte
T K2SSS' Kiesel- Amhof in Brünn.
Muster gratis und franco.— Mustergetreue Lieferung.
2 nf Beaohtoog! Das P. T. Publicum wird besonders darauf auftnerksam
gemacht, dass sich Stoffe bei directem Bezüge bedeutend billiger
stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die Firma Klesel-
^wrh ftf in Brfinn versendet sämmtliche Stoffe zu wirklichen F&hrlks-
preisen, ohn«» Aufschlag eines Rabattes. 3129
' Telephon 1847*
TTAPETEÜ.
Bunlglas-Iniitation, Abzugslader.
J, F. Burchardt,
Wien, I., Goldschmidgasse Kr. 8. 45-
Einschienen-Bahn.
Unübertroffen
iu der Vielseitigkeit ihrer Anwendung,
in den kleinsten Curven befahrbar,
ist die billigste
Bahn- Anlage
der Gegenwart.
3193
4375
JL.AJN GUS N
WOLF,
Gasmotoren«
Fabrik,
W ien,
I. Uuabnrgmtr. 53.|
Original-
für Gas ii. Benzin.
Ueiicrtr ifft j ed. Concamn z j
^Weltberühmt wegen bllli-E
3en3etriebe*# Emfachheltu,l
leichter Handhabung.
Die Basis aller&
Fahrradkäufe ist
das Vertrauen, m
Die vielen Tmsend» von WstTaorlder»,
welche im Verkehr sind, bewise» es zur
Kcnüge, dag* diese erew'ag ige Präci­
sionsmarke das volle Vertrauen der
Radfahrer geniesst. «»»»»»»»»
WAFFEN­
FREE WHEELS
sind die
Neuheit äer Saison 1900!!!
S&urUckgesetzte Modelle 1890
za bedeutend ermässigten Preisen.
Ueberfahrene Räder
äusserst billig.
, Waffen- Motocycles
mit Vorspann- oder Anhängewagon.
Workstätte der Wassenfsbrlk
für alle Reparaturen.
, Räder- Vermiethnng
per Tag, Woche, Monat oder Saison.
Waffenrad-Niederlage der Oesterr.
WafFenfabriks-Geseslschaft,
WIEN, I. Bez., Wallflschgasse Nr. fl.
Wir Alle haben unseren Arzt gefragt. Janik’s wohl*
riechendes Uaavpriroleum Ist das Beste inr Srbaltang
und Terscbönernng der Ifaaro.
Probrflacon 1 fl., großes Flacon fl. 2.50 Nur beim Erfinder Franz Iasik. f.u I
Hoj-Damenjriseur.AuSgezrichn.Paris, Berlin, Wien,Ehrendiplom. r.u.k.StaatSprelS
Wien. I.. Freifingergafse 1, nächst dem Stcvhansplatz. 4373
Wer was die Romantiker im Drama hauptsächlich auf
Schiller bezogen, dehnt Maeterlinck auch auf ihre Lieb­
linge Goethe und Shakespeare aus. Auch bei diesen findet
er viel zu viel Aeußerliches und Unwesentliches, er will
ein Theater ganz ohne Bewegung. Er schätzt nur die­
jenigen Stellen, die unmittelbar Seele ausdrücken, den
„Dialog zweiten Grades", wie er es schr hübsch nennt, der
zur Handlung überflüssig ist, der uns aber gerade das
tiefste, das eigentliche innerste Leben der handelnden Per­
sonen und der ganzen Dichtung offenbart. So würde er
zum Beispiel gewiß jene berühmte Stelle in den „Räubern",
wo Moor angesichts des Sonnenunterganges ausruht, den
Hut tiefer iirs Gesicht drückt und sagt: „Es war eine
Zeit— laßt mich allein, Kameraden!" höher schätzen als
das ganze Stück zusammengenommen. Es ist nun seine
Ansicht, was bisher in den Dramen nur ein vorübergehen­
des Aufblitzen war. sollte zur Hauptsache werden. Man
könnte also sagen ein Verdichten, ein Dichterischermachen ist
es, was er wünscht, und gewiß liegt auch hier der einzige
Fortschritt, der über unsere größten Meisterweicke hinaus
noch möglich ist.- Wer wie schwer ist es, hier das Richtige
zu treffen.
In Jbsen's neuesten Dramen, im „Banmeister Solneß",
findet Maeterlinck nicht gerade sein Ideal verwirklicht, aber
doch wenigstens bis zu einem gewissen Grade das aus­
geprägt, wohin er zielt. Hier vernimmt er fast beständig
den „Dialog Zweiten Grades". Maeterlinck selbst hat in
seinen kleinen Märchendramen— die ich übrigens nicht
alle kenne— Beispiele zu seiner Theorie geschaffen, die
noch wett mehr als Jbsen's neueste Stücke nichts als
Seelenbewegung, die ganz in den „Dunstkreis der Seele"
— das heißt, dessen, was Maeterlinck unter Seele versteht
eingehüllt sind. Handlung ist hier so gut wie gar keine,
eher könnte nran sagen, es handelt sich um etwas, aber
man weiß nicht recht, um was. Wir ahnen etwas Unbe­
stimmtes, es liegt etwas in der Luft, wir spüren eine un­
sichtbare Gegenwart und es wird uns unheimlich zu
Muthe. Es wurde mir erzählt, daß in Berlin Stücke iu
der Art Maeterlinck's hinter einem Gazeschleier ausgeführt
werden, damtt das Weltferne, Dämmerhafte noch deutlicher
zum Ausdmck komme. Bei Maeterlinck's^ kleinen Dramen
wäre das nicht mehr nöthig.- Ibsen hat das reale Leben
nicht so völlig verlassen, doch aber überwiegt— in seinen
neueren Stücken— die Stimmung. Die Personell leben
in einem Dunstkreis, aber er umhüllt ihr Wesen, anstatt
es uns zu enthüllen und näher zu bringen. Sind sie
trank?j wabnjmniL ?j überspannst ?J oder sichen sitz Mer
dem Drucke eines furchtbaren Schicksals? Sie würden
uns, glaube ich, weit mehr erschüttern, wenn wir nicht
nur ihre dunklen Träume und Triebe, sondern auch ihr
helles bewußtes Geistesleben, nicht nur ihr Nachtwandeln,
sondern auch ihr vernunftgemäßes Handeln kennenlernten.
Es fragt sich, ob andere Versuche, ans dem Drama
oder der Dichtung überhaupt nur Seelenbewegung zu
machen, besser glücken könnten. Mir scheint dies Bestreben
so, als wenn ein Maler das Licht an sich malen Wollte.
Belehrt- uns nicht das vorübergehende Freiwerden der
Seele bei Shakespeare mehr über die Nichtigkeit des Irdi­
schen, über die geheinien Mächte in der Natur und im
Menschen, über Schicksal und Leidenschaft, über das Gött­
liche und Ewige als die Stücke Maeterlinck's und Jbsen's?
Und mir scheint, das rührt gerade daher, daß das Seelische
bei Shakespeare an einem lebendigen Organismus erscheint
und uns dadurch sein wirkliches Dasein verbürgt ist. Es
gibt nun einntal keine Seele ohne Körper, und die Materie
ist so gut ewig wie der Geist. Innerliches ohne Aeußer­
liches ist ein Unding. Freilich haben wir in der Kunst
mehr Aeußeres als Inneres als umgekchrt, und das mo­
derne Streben, Handlung und Seele immer mehr zu ver­
schmelzen, keine Stelle des dichterischen Körpers unbeseelt
ui lassen, ist sehr berechtigt und mit Freude zu begrüßen.
Nur darf es nicht mtt völligem Verwischen oder gar Aus­
löschen des Körperlichen verwechselt werden.
Warum ist nun die Stimmung in diesen Jbsen'schen
und Maeterlinck'schen Dramen immer so beklemmend,
drückend, beängstigend? Muß der Seelendnnst durchaus wir­
ken wie ein Dunst von Katzen, in deren Nähe bekanntlich
manche Menschen ein unerträgliches Angstgefühl befällt?
Muß die Ahnung von etwas Ungeheurem, das unsichtbar
in und um uns wirkt, der geahnten Nähe eines versteckten
Gespenstes so ähnlich sein? Die Seele ist etwas Gcheimniß-
volles, aber nicht alles Geheimnißvolle ist Seele. Auch
die erste Romantik endete in gewöhnlichen SpukgeschWen,
und diese Gefahr liegt wol immer nahe, wenn man die
„niedere Nothdurst des Denkens" verabschiedet und ohne
diese Lampe in das dunkle Labyrinth der sogenanrttell
Nachtsetten des Menschen und der Natur hinnntertrncht.
Aehnlich wie an die Stelle des Glaubens Aberglauben
tritt, treten an die Stelle des Geistes Geister, das heißt
Gespenster. Die Aufgabe des Dichters ist es aber gerade,
das Dunkle aufzuhellen, die Räthsel des Lebens zu lösen.
Nicht das Geheimnißvolle wegleugnen soll er, aber auch nicht
die Menschheit mit beängstigenden Gcheimnissen schrecken.
Dichteg ist ja, wie schon gesagt, verdichten^ Pas Kewußtz
machen des Unbewußten, das Gestatten des Ungröifbaren,
Zerflatternden. das Aussprechen des Unsäglichen. Er soll unS
m die dunkelsten Abgründe der Na ur und des Menschen
blicken lassen, aber auch wenn er Seelen, Schatten und
meinetwegen Gespenster vor uns hinstellt, soll er uns damtt
etwas offenbaren, nicht aber lauter Fragezeichen wie Irr
lichter vor uns auftauchen lassen, die uns in ein grund­
loses Moor locken, in dem wir untergehen.
Es wäre nicht der Mühe werth, sich so eingehend mit
einem Buche zu beschäftigen, wenn es nicht viel Schönes
und Wahres enthielte und dadurch Einfluß ausübte. Ge­
rade dqrum^. weil es eine, gute Richtung einschlägt, ist es
zu bedauern^ daß es in ihr zu weit geht und viele Leser,
nicht die schlechtesten, abschreckt, ihm zu folgen. Man sagt,
daß die Leiter der Irrenanstalten der Gefahr ausgesetzt
sind, selbst irre zu werden: in eurer ähnlichen Lage bez
finden sich diejenigen, die ihr Augenmerk immer aus das
Dunkle, Geheimnißvolle, Unfaßbare gerichtet haben. Wenn
man etwas Neues, der Zeitströmung Entgegengesetztes ver­
theidigt, wird man von selbst extrem und muß es sein,
um zu wirken; es gehört aber^Kraft dazu, sich an der
äußersten Grenze einer Richtung zu bewegen und sie doch
nicht zu überschreiten und dann das Gegentheil seiner
eigentlichen Meinung zu vertreten. Wie die Tugend, aufs
Äeußerste «trieben, in Laster übergeht, so das' Wahre ins
Falsche. Tiefsinn in Unsinn. Und ganz besonders die Ritter
des Unbewußten, Volksmäßigen, Mystischen sollte«! nicht
weniger große Geister als groß» Naturen sein, wie Herder
und Goethe.
Man wünschte sich in die unsicheren Regionen, hie
Maeterlinck betritt, erneu klareren, kühleren, strengeren
Führer. Folgt man ihm aber nur nicht blindlings, so'kann
Einem sein Sinnen, Träumen und Sehnen vrel Genuß
und Belehrung und jedenfalls ungemein viel Anregung
verschaffen. So nothwendig es mir scheint, vor der Urb«,
schätzung des Unbewußten gegenüber dem Beioußtcn zu
warnen, die sich bei Maeterlinck und de,r ihm Verwandten
ausspricht, so empfehlenswerth scheint mir doch sein Schatz
der Annen" als Gegengewicht gegen Aeußerlichten und als
höchst charakteristisch für unsere Zeit, wo „die Seele» sich
nicht mchr in dieselbe Zahl von Schleiern hüllen".
Da die französische Sprache so wenig geeignet ist. das
Tiefinnerliche, das Mystische auszudrücken, gereicht die
Uebersetzung ms Deutsche diesem Buche gewiß nicht zum
Schien?) Ricarda Huch.'
-*) „Der Schatz der Armen" von Maurice tMeterlinL. Kz
di« deutsche Sprache übersetzt durch Friedrich v. €pD*l«^Jttnw
> sMKli, Lss>a- tzo« Eugen DiederichS, Morenj. Sfci»ia, 1&&,


[ 2023-06-29 10:44:55.641 - 19000318 - Seite 32 ]
Seite 32
Wien, Sonntag
Neue Freie Presse^
18. März 1900
Nr. 12775
Morgen Montag den 19. März
MÖBEL■ AÜCTION
von 5 bis 8 Uür Abends.
Wegen Demolirung des Hauses, sowie wegen Separirung der Gesellschafter der Firma
JacqnesWallis& Cie., I., Singerstrasse 2
gelangt durch den Unterzeichneten zur freiwilligen Versteigerung das grosse Lager moderner
und solider Möbel, bestehend aus: Schlaf-, Speise- und Herrenzimmern, Salons, Boudoirs in allen
Styl- und Stoffarten, Salongamituren in eleganten Ausführungen, Divans, Ottomanen, Bibliotheken,
Schreibtischen, Schveib-Fauteuils, echten Ledergarnituren, Hänge- and Stehuhren, Vitrinen, Phantasie­
kasten, 100 Salonspiegcln, Spiegelkasten, Doppelbetten, 60 guten Oeigemälden, vielen Nippes, Uhren und
Ofirandolcs, sämmtlich gegen Barzahlung und Hinzurechnung eines fünfpercentigen Aufgeldes an den
Meistbietenden. 5645
Besichtigung u. Entgegennahme v. Kaufaufträgen jeden Tag von 9—4 Uhr Nachmittags.
J om. Ssietwsw na elr, stähl, besibftfr AllstlllUlltor.
HELL' 8 TUUUNOEN-PUTUEN
sinh feit mehr als 15 Jahren als erprobtes. angenehm schmeckendes und mild wirkendes Abführmittel allgemein ei»-
gesührr: sie werden von hervorraqeudeu Lerzten insbesondere für Frauen und Ltndor nnd Männer mit sitzender Lebens­
weise, 'ur HLmorrhoidal-Lrideuderc. empfohlen und dem theuren französischen Probucte, sowie allen drastischen Pillen und
bitteren Extracten vorgezogen.— Preis einer Schachtel 75 kr. Die gleiche, mild abführende Wirrung wird erzielt mit
Hell'” Tamarinden-Extract,§
da-, in Wasser gelöst, ein Getränk von angenehmem, erfrischendem Geschmack liefert und, »eben den Pastillen verwendet,|
deren Dirksamkcit unterstützt.— Preis einer Flasche 75 kr-— Detail-Verkauf tu allen Apotheken.— Post-;
versandt durch Apotheker 42. kroll in Troppan*— Ea gros: G. Hell Comp., Wien, I., Sterng. 8.
Distrt
0EIGIML
Gands
PATENT
sind in Verwendung in den kgl. englischen Schiffswerften,
Arsenalen. Eisenwerken,"Mühlen, Cement-, Papier-,
iauckerfabriken, Banmwoll- und Wollspinnereien,
brnokerelen etc., eignen sich besonders als Haupt«
fMitrieligricnicu und arbeiten unbeeinflusst in Feuchtigkeit,
‘im Freien, überhaupt in jedem Temperas urverhältniss.
The Gandy Belt Manufacturing Co.,
Seacontbe, Chethire.
fittcral-Bepräscstssz ged Lager: PEESICAÜEE& CO., WIES, I., Parkriag 10.
Große u. kleine Wohnungen,
Fabriksräume,
Kellereien und Lisgrnben,
Werkstätten,
Locale mul Gewölbe
per sofort. 4468
I., Wollzeile 9, 1. Stock.
AmruiinMkl
in jeder Sthlart, aus weichem und
hartem Holze in größter Auswahl stets
vorrächig bei 4376
Friedländer,
VII., BurgKasse S.
Wasserreinignngs- Apparate,
Patent Honig,
vorzüglichstes und billigstes Shstem, verhindern unter vollster Garant« Je4e
Kesselstein- und 81 'bIamni-Absetzangr, baut und liefert die
Erst« osler.-ullgar. Wäsvhereimssciiiven-radrik
L. Strakosch& «S. Boncr JJsaehf.,
Wir«, II/5, Zrigittapiatz 19.
Strahlung erst nach rrrimouallicher ziifricürnjlcllknder Erprodaug.
3647 Zahlreiche Atteste erster Firme».
Prospecte und Kostenanschläge auf Beclaage».
METALL- UND KAUTSCHUK-STAMPIGLIEN-FABRIK^S
j PriterstrMi* 35. IGNAZ HECHT, WIEN 25 Praterstru»
I Anfertigung von Numerotsairen, Datum* und Unterschrift»*
1 Stempeln, Siegelmöxken, Amts- und Kirchen-Siegeln, Wannen,
I Monogrammen, Stanzen, £r*nn~Stempeln, Modellen, Schnell*
I Plorabirzangen. Brieimarken-Perforir-Pressen, Stahl-Punzen,
} Aletall- Schabloueu, Schutz- Marken- Stemp ein. dichte zum
Registrieren. Grareur-Arbeitan jeder Art.
‘ YPEN-DRUCKEREI '"wli"
t» jdder Grosse und izt allen Sprachen, um Adretaan, Couvert.,
Aufschrift«!!, Huinarierungen, Circulare, Corrastondeaz-
k.rtcn, Waraab.zsicbauag.n atc. «albst drucken za k8nn«».
Freit eiaer Brstkerei
mit Maar Anzahl nz
so Tn» ii-
«Druckerei-f
f'rrv.r mtmmvr,
tsSUSR
Wies, Pr&tsrstr&ssQ 25, nächst d. Carltheater. 1
Ö !B E JLa-
Mscüler- nnd Tapezierer-Möbelhaus
Alois Herl! «"er,
Wie», IV. Kr)., Margarrthrukraßr Nr. 2ü.
kstobbaltjxes Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungen
in allen Stylarteu zeit Bjäbrjger schriftlicher Garantie zu aller«
billigsten Preisen. Separate Abtheilung von Botel«, Villen-
Vorzimmer- und Küchonmöbeln.
IHT Dm neuo reioh illustrirt© MSbe lrib nn wird
gratis and franco versendet. ‘W 4539
N. T.
, Ich bitte um güt. Besuch meines ne«»
eröffneten, reich sortirten Lagers feiner
beide»-. Woll-, Waschstost«
aller Art.
Nur Neuestes, beste Qualität
bescheidenste Preise!
Ergebenst
MICH. KOHL,
bisher im Hause
Adolph Stiassny& Comp., ko
l.» Jirsormrgottflr. Ur* 5
OomMguo«
zu einer in Ungar« »eucn Industrie, die der staatlichen
Begünstigung theilhaftig wird, von Fachmann (Bester Ha«S-
befitzer) gesackt. Agenten verbeten. Unter „B. C. S«8" nn
das Änk.-Bureau dieses Blattes.. 5138
Herbaboy’s unterphosphorigsaurer
KalK-Gi sen-Syrnp
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewen­
dete, bestens begutachtete und empfohlene Brnstsyrwp
wirkt schlcimlöiend, tiustcnstillend, schweistvermindernd,
sowie die Eßlnst, Verdauung und Ernährung beför­
dernd, den Körper kräftigend und stärkend. Das in
diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht asstmilirbarer Form
ist für die Blutbilduug, der Gehalt an löslichen Phosphor-
Kalk-Salzen bei schwächlichen Kindern besonders der Knoche«,
in tonnn nüklich. 4242
Prei» 1 Jlasche 1 fl. 25 ft., per
Post 20 ft. mehr fixt Packung,
mg* Ersuche», stets ausdrücklich
Uerbabny’s Kalk- Eise»- Thruv
iu verlangen. Als Zeiche» der Herlnuft
findet mau im Glase n aus der Lersihlug»
Kapsel de» Raulen .Hprhnbny- in
erhöhter Schritt, und ist sede Klasche mit
nebiger behördlich ptotocoll. Schntz-
marke versehen, ans welche Keuuzeiches
' wir zu achte» bitte».
'©
SCHUTZ-MARKE
§
§
i
HB
f
s
%
©
JULIUS HSRBABNY WIEN
2
Erzeulinng und Central-Versenduugsdepot:
Wie«, Apotheke „Zur MrmknZigkeit",
VII/1, Kaiserstratze Nr. 7» «. 75.
Depots in den meillen Apotheken Wiens und den Provinzen.
Das Feuer der Sonne
nachgeahmt durch viffenschaMch- Forschung, ist twükrrtroffm vorzüglich geluuge»
durch nuscreu in her ganzen Welt beliebten
J ora- Brillanten-Schmuck.
Unsere Jura-Brillanten mit ihrem wunderbaren Schliff, Feuer, Glanz ttttfr
lebhaft s. Farbeuspiel (auch im Dunkeln) sind als
Lerrea- oder Dame»-Aivd«, Hranatten-Dsdeln, Hhrringe
in solider, ftylaerechter. echter KakSfaffung Gesetz l geftemp.), jeder einzelne für fhh.
mit iutoeltetinofeigct Genauiakeir derart sorgfältigst angefertigt, bafc Niemand die»•
leiben von echten, theueren Brillanten unterscheiden kann, und kosten pr. Stuck
HUI' Fl. .L II. 5., 6 fein” Fl, IO,
Jedes Stück tm eieg. Etuis. Rrugweite mit Bavicrstrrifen zn meFen.
Ferner Krafche» u. JiraeSänder cbenf. mit nur ff. feuerbell ». irasserklarcs
Jsn-Brillanten in feinster tiold Vondle-Faffung nur Fl. Ä.— o. 4— pr. Stck.
In eebtvr 6 oId.l's 88 Qi>§ Brochen Fl. G.—, Armbänder FR. 1Ä.—
Unsere Jura-Brillanten, welche schon durch wiederhole Zluerkeunungen aus.
aezeichnet wurden, werden auch in den vornehmsten Kreisen als bester Ersatz für kost­
spielige Juwelen gern getragen, da dieselben infolge ihrer wunderbaren und solid
gehaltenen Ausführung niemals Awcifek an d. Echtheit erregen.
Versand g. Voraussendg. ob. Nach», d. Vetr. zollfrei. Nichtzaf. Zurück», durch d.
Jnra-Brill&n ten-Industrie Comniandit-Gesellschiifl
B&sel (Schweiz). Für Dcutschianü: Lörrach (Baden).
Füt Engros S.jng norttjeUljaftc ®ffet£c.
Orsterreich Angarn und die Server
Convention.
In jüngster Zeit sind wiederholt Stimmen laut ge­
worden, tvelche auf den ganz uuzuläuglichen Zustand
unseres inteniationalen Urheberrcchtsschutzes für Werke der
Literatur und Kunst aufmerksaUl gemacht haben. Oester­
reich-Ungarn ist nur mit Großbritannien, einem Theile
seiner Cölonien, Frankreich und Italien in einem Vertrags-
vechültnisse. Zwischen Oesterreich und Deutschland bestand
bisher, kraft der beiderseiügen^ Gesetze, eine, wenn auch
nicht einwandfreie, Reciprocität, und eben jetzt erst befindet
sich ein Urheberrechts vertrag in verfassungsmäßiger Be­
handlung. Auf der ganzen übrigen Erde^ ist der
österreichische und ungarische Autor vogelfrei; Jeder
kann ungestraft seine Schriften nachdrucken oder über­
setzen, seine Composiiionen vervielfältigen und aus­
führen lassen, seine Kunstwerke nachbilden, ohne ihn
für seine geistige Arbeit auch nur im geringsten zu ent­
schädigen. Und gerade unserer Monarchie würde ein be­
sonderer Schutz für die geistige Pwduction nochwendig
sein. Sie besitzt keine National-Literatur; chre literarische
Production bildet vielmehr einen Bestandtheil mehrerer
National-Literatnrcn, von denen einige sogar chren haupt­
sächlichen Sitz im Auslande haben. Einer weit größeren
Verbreitung aber als literarische Werke find jene der Musik
und blldenden Kunst fähig, und gerade auf diesen Gc-
br'etcn, insbesondere auf ersterenr, war ja Oesterreich-
Ungarn von jeher von hoher Bedeutung.
' Bis zum Jahre 1896 war dies wenigstens für Oester­
reich anders, da das bis dahin in Geltung gestandene
Patent vom Jahre 1846 die Reciprocstäts-Clausel enthielt,
die leider im neuen Gesetze fehlt. An jenem Tage wurde
nun das bis dahin bestandene Reciprocitäts-Verhältniß mit
mehreren Staaten, insbesondere mit der Schweiz, Rumä-
nicii ec., gelöst; weitere Staatsverträge, auf Grund welcher
nunmehr allein ein urheberrechtlicher'Schutz im Anslande
in Anspruch genommen werden kann, wnrd-n jedoch seit­
her nicht geschlossen. Die Folgen hievon blieben natürlich
nicht ans 'und zeigest sich in einer schweren, täglich zu-
nchmendcu Schädigung der österreichisch-ungarischen Ur-
heoer und unserer Verlagsindustrie. Da das deutsche
Reich, die Schweiz. Italien rc. über einen weit inten?
iveren internationalen Schutz verfügen als die Monarchie,
eherl sich unsere Schriftsteller, Componisten und Künst­
ler häufig gezwungen, ihre Werke im Auslande verlegen
zu lassm,' um sich dadurch gegen Eingriffe in ihre Rechte
zu sichern. Dies läßt nicht nur die geistige Production
der Monarchie geringer erscheinen, als sre ist, sondern es
entzieht auch unserer Verlagsindnstrie die lucrativsten
Arükel. Es ist bekannt, daß gerade aus diesem Grunde
in den letzten Jahren eine Reihe österreichischer Musikver­
leger ihrem Vaterlande den Rücken gekehrt und sich in
Deutschland angesiedelt hat.
Mau sieht daraus, wie unhastbar der bestehende Zu­
stand ist, und es ist dringend nothwendig, daß die Mon­
archie ebenfalls in einer, ihren Nachbarstaaten entsprechen­
den Weise ihr Urheberrecht ausgestalte. Dies könnte durch
den Abschluß von weiteren Specialverträgen geschehen, ein­
facher und besser jedoch durch den Beitritt Oesterreich-
Ungarns zu jener großen, derzest dreizehn Staaten um-
faffenden internaüonalen Uebereinkunft zum Schutze der
Werke der Literatur nnd Kunst, welche unter dem Namen
Berner Convention bekannt ist.-
Die Vorcheile dieses Anschlusses nachzuweisen, ist der
Zweck eines soeben erschienenen Buches: „Die Berner
Convention zum Schutze der Werke der Literatur und
Kunst und Oesterreich-Ungarn" von Karl Junker.'
(Wien, A. Holder.)
Der Verfasser bespricht darin zuerst die Entstehung
und Bedeutung der Berner Convention’ und legt dann
die gegenwärtig bestehenden urhebevrechtlichen Bestim­
mungen in den beiden Reichshälften der Monarchie mit
besonderer Berücksichtigung der intemationalen Beziehungen
dar. Schließlich erörtert er eingehend die Frage des An­
schlusses der Monarchie an die Convention nnd gelangt
hiebei zu dem Schluffe, daß derselbe aus dreierlei Grün­
den nothwendig fei: aus juristischen, um unser Urheber­
recht auszugestalten, und zu verbessern, aus national-öko­
nomischen, wegen der bedeutenden Werthe, die derzest den
Urhebern und der Verlagsindustrie entzogen werden, end­
lich aus moralischen Gründen, da die österreichisch-unga­
rische Monarchie unmöglich länger einem Bunde fern­
bleiben könne, dem die bedeutendsten Culturvölker Euro­
pas angehören. Vom besonderen Interesse sind jene Stellen
der Junkcr'schen Schrift, jn welcheri den bisher laut ge­
wordenen Einwänden gegen den Anschluß der Monarchie
an die Berner Union entgegengetreten wird/ Da die intev
nationale Uebereinkunft einen besseren Schutz für die
Uebersetzungen statuirt als das österreichische nnd unga­
rische Gesetz und die bestehenden Verträge, wird nämlich
hauptsächlich mit Rücksicht auf die nichtdeutsche
Bevölkerung der Aio,larchie behauptet, daß der
Anschluß an die Convention eine Verringerung der
UeblersetzungsLHLügkeit und damit ein Hindemiß der Cul-
turentwiülung für jene Völkerschaften bedeuten würden
Junker weist nun an der Hand mühsam gesammeller sta­
tistischer Daten nach, daß die Uebersetznngsthätigkeit bei
den einzelnen Völkerschaften überhaupt viel geringer ist,-
als man anzunchmen geneigt ist, und sich fast ganz auf
ftanzösische und englische Romane beschränkt. Er beweist
aber Westers unter Rücksichtnahme ans die culturellen Ver­
hältnisse, auf den erhöhten Schutz und die in Folge dessen
größere Rechtssicherheit, sowie darauf, daß hervorragende
Schriftsteller kaum exorbitante Forderungen für die lieber«
setzung ihrer^ Werke in eine wenig verbreitete Sprache
stellen, daß diese Ausgestaltung unseres Urheberrechtes kein
Schaden für die culturelle Entwicklung, jener Völkerschaften
wäre. Mit Recht betont er, daß der Anschluß der Mon­
archie an die Berner Convention vielmehr auch im Inter­
esse des Publicums gelegen sein würde, da dann die
Uebersetzung ausländischer Werke rascher als bisher, wo
die dreijährige Schntzstist abgewartet wird, erfolgen und
ihr literarischer Werth gehoben würde, da in der Mehrzahl
der Fälle der Verfasser eine gewisse Jngerenz ans dieselben
nehmen und eine gute Uebertragung zur Bedingung seiner
Einwilligung machen wird. Auch wird der Uebersetzer dann
gezwungen sein, stets seine Quelle anzugeben, und dem
literarischen Betmg, der das Rechtsbüvußtsein in so hohem
Maße schädigt und der sich zuweilen bei ernzelnenSchriften
darin zeigt, daß eine bloße Uebersetzung als ein Original
werk des Uebersetzers hingestellt wird, könnte dadurch aui
besten ein Ende bereitet werden.
Das Buch enthält viel Lehrreiches, in seinen statisti­
schen Nachweisen theilweise ganz neue Daten, und es Ulster-
liegt daher keinem Zweifel, daß es die schon vor Lmiqrm
begonnenen Bestrebungen in dieser Hinsicht wirksam för­
dern wird. Im Interesse unserer Schrifffteller und Künstler
wäre dies mich Mt lebhafter Befriedigung zu begrüßen^


[ 2023-06-29 10:44:55.641 - 19000318 - Seite 33 ]
8 t. 18776
■es».
Neue Freie Fresse*
18. MÄrz 1900
Seite 33
verfaul»
II
dinie dem Gebrauche der anaenedmsten,
wirkungsvollsten, berfibrnteaten
Original Pasta Pompadour,
ttfunben von weil. Medic. Dr. A. Rix. Dieses
Schön^itsmiitel vecurlocht bei AnwendLnz -ine
tc<^ c. f tl i e r Gesichtsfarbe, blendend
Wonen. faltenlofe» Teint selbst bis ins spateste
Alter, vertreibt unter Garantie (bei sonstiaer
ntüirgabe des Geldes) Sommersprossen, Leder-
ffcSe, Blatternarben, Wimmerl, Rothe, jede
Unrcwllchlelt der Haut, angewendet schon seit
M Jahren von aUerhöch cn Herrschasteu,
lruuftlcr» re., woriiber Atteste und Dankschreiben
: m k "Usl-eaen Der Beweis liirGüte und Unschädlichkeit
^ 4Vjahr«g« Bestand, wo während dieser Zeit
tT^*entstanden und wieder verschwände». Preis per Li-^el
Pompadour-KIilel,
Verzieht die Haut sofort mit milchartiger Weihe, bleibt selbst nach dem Wasche»
aus dem Gesichte haften.— Original-Flacon st. i st). Pompadour-Seise 30 kr.'
Pompadour-Poudre in rosa, cröme, weiß st. 1.25.
W-n wende sich vertrauensvoll an Wilhelmine Bis Dr. Wwe. Sehne
L A“ to“ S}* alleinige Erzeuger der echten Dr. Rir'fchen
Präparate, Wie«, Praterstr. Ist. Bei Ankauf nehme man nur plombirte Pakete.
LwW-MMÄ Wck lUK W«-IiöMM
Direkte Post-Dampfschifffahrten
Hamvurg-Brasttie«
Peruambuco u«d Bahra) tbden zweiten Mittwoch,
Btctoria (Staat Espirito Santo) alle 4 Wochen,
p Rio de Janeiro und Santos jeden Mittwoch.
Hambnrg-La Plata
Üach Montevideo, Buenos Aires, 1 vier Mal monatlich,
Rosario und Sau Nicolas/ laut Fahrplan.
Nähere Auskunft ertheilt der Schiffsmakler
August Bolten, ffm. Millen Sachs., Hamburg.
Wegen Passage im Bureau der
LambvrK
sowie bei Scheufcer «L Co., Wien, Schottenring 3; Rasselt
ds Co., Wien, Franz-Josephs-Quai ln; Tlio*. Cook «fcSon.
Wien, Stephansplatz 2/1. 526
Das erste allgemeine
Spar- rtn- Cn-it-HMllt
des österreichischen Beamten- und Gewerbestandes hat seine Bureaux
Wien, Ix., SenseagHose S eröffnet und nimmt Spar­
einlage«- sowie auch Einzahlungen für Antheilscheine ü.20 Kronen
entgegen. Verzinsung derzeit 5 Percent/ Prospecte hierüber und
über die Gewährung von Darlehen gratis und franco durch die
Direction, Wien, IX., Sensengasse 5. 5117
Herb&bny’s
AROMATISCHE ESSENZ.
Seit 31 Jahren bewährte
schmerzstillende Einreibung.
Freist 1 Flacon I fl., per Post
für 1—3 Flacons SO kr. mehr
für Emballage.
SdT Man beachte die urbeu-
steheude Schutzmarke, '«g
Central-Versendungs-Depot für die
Provinzen: 1243
Wien, Apotheke „zur Barmherzigkeit“,
VII I, Kaiserstraße 73 und 75.
Depots in den meisten Apotheken Wiens und der Provinzen
Seil dem Jahre 1868 wird
Berger*« medicinisehe
tmeebsebi™
die ßn Kliniken und tod vielen praktischen Aerzten erprobt wurde, nicht nur
ln Oesterreich-Ungarn, sondern auch in Deutsehland, Frankreich, Russland, den
. Bulkaostaaten, der Schweiz etc. Reffen Haatletden, insbesondere gegen
Hautausschläge verschiedener Art
alt bestem Erfolge abgewendet. Die Wirkung der Berger'schen Theerseife als
hygienisches Kittel zur Entfernung der Kopf- und Bartsohuppen,
 Li-serautei, der allerhöchste» Aristokratie.-■
Für EiigroS-Bezug vorthcilhafte Osfcrle.
Best eingerichtete Anstalt sur alle complicirten Uhren-Acbeiten.
Unverwüstficbe, stets blank bleibende
Messing-Gussbetten,
unerreicht in Qualität und Schönheit,
Bfes&insrmöbel, moderne Beitausstat*
tuugeu and Beltwäsebe empfiehlt zu
Fabrikspreisen
Erste ösl-ung. Special-Messingmöbel-
Fabrik u. Fabrik für Bettwaaren
H. F. Bouath, Wien,
I., verlang. Operngasse 3 (Heinrlchsnof).
Utjf" Preiscourante aratls. Ita 4715
nmmiiiiiimi Schutzmarke: Anker nmmimHiijj /s
l LINIMENT. CAPSICI EOMP\”
§ aus Richttrs Apotheke in Prag,.|
I anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Z
§ Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 Ir. 5
I und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man|
1 verlange dieses-
1 allgemein beliebte Hausmittel V
I gefl. stets nur in Lristinalflaschen mit unserer§
= Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-§
I theke und nehme vorsichtiger Weise nur D
§ Flaschen mit dieser Schutzmarke als
| Original-Erzeugnis an.
I Richters Apotheke zum Goldene« Löwe»
Z in Prag, Elisabethstraße 5.
iTiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiwimitiiiiiiiiiiiiiniiiiii
,^'k
Zu haben in Wien: I., Apolsteke, Gperngafle 16. 196 OS
R.V/OILP I
Jltafldeburg-Suckau.
Sedentendste fiocowobilfakrik J
. Sentschlaads.
goeomobilen
mit ausziehbar. Röhrenkesseln,
von 4 bis 200 Pferdeitraft,
sparsamste
Aetritbsmaschinen
für Industrie und £andwirthschaft.
Dampfmaschinen, ausziehbare Köhren* Dampfkessel,
LentÄfngalpumpen, Sreschmaschinen bester Systeme.
Vertreter: HANS CARSTENS, Ingenieur, Wien,
I., Haria-Thereslenstrasse Nr. 32. 3521
r
■smm
Serravallo’s
China-Wein mit Eisen,
aubgezeichnctes, wiederhcrstellcndcg Mittel sür Schwächlich«, Blot»!
arme und Reeonvalescenten.— Empsohlen und verwendet von-
ärztliche» Autoritäten.— Ueber 1000 Gutachten..{
■"' I— Vorzüglicher GeschmacU.~ j
Anägereichn-r mit mehreren. gold. und stlb. Medaillen.!
■T V, Liter-Zlasche fl. 1.20, 1 Liter-Flasche st. 2.20. -W»'
Zu haben in allen Apotheken. 599
Apotheke J. Serravallo. Triest.
Echinger& Fernan,
Wien, XV, Neubau-Gürtel
halten auf Lager und liefern prompt: 1065
Gewalzte Bauträger
nach den Profilen des
österreichischen Ingenieur* und Architekten*
Vereines.
Genietete Träger, Gauschienen,
gusseiserne Säulen u. Abortschläuche,
Regenkästen,
Canalaitter, Einsteigschachdeckeln.
Literarische Notizen.
[6 iß Björn Obstselder, Novellen. B. Behr's Verlag,
E. Bock. Berlin, 1900. S. 132. Mark 3.> Alle positiven Geister,
die da meinen, in einer Geschichte müsse etwas geschehen, Alle,
die mit Hctzse glauben, eine Novelle müsse Relief haben, cbvas,
daS sich einprägt, eine Figur, eine Situation oder ein Wort—
es müsse d'rin „ein Falke" vorkommen, eine Pointe— diese warne
ich ehrlicherweise vor Sigbsörn Obstfelder. Wer jedoch weniger
deutliche Formen und Stossrerchthum sucht, als Innigkeit und
Weickie des Gefühls; wer sich nichts daraus macht, eine Hand­
lung unter dem Thränenschleier der Lyrik verhüllt zu sehen; wer
d'Anmmzio's „Giovanni Episcopo"; wer die Russen Garschin und
Tschcchof liebt, den wird der lstorweger Obstfelder nicht enttäuschen.
Ein großes, ein allzu großes Herz spricht darin von Liebe, nur
von Liebe, einer zitternden, schönen, tiefen Liebe, wie sie zwei
schiffbrüchige Menschen empfinden mögen, die von einer gleichen
Erde stammen und sich auf einer fremden, wüsten Insel, in
schauervvller Oede begegnen. So erkennt plötzlich in diesen
Novellen die Seele die sinnesverwandte Seele mit frohem und doch
ungläubigem Staunen. Bist du es? Irre ick nicht Y Und zögernd,
aber unwiderstehlich nahem sie sich. Das Bange, Ahnungsvolle,
das halbe Erkennen, die Seltenheit des Vollverstehens, welches
doch stets ein absichtliches Ausschalten aller Beobachtung zu
Gunsten seiner Hingabe ist— dies Alles drückt Obstselder treff­
lich aus. Ungem mit Worten. Mehr fast durch den Rhythmus
seiner Rede. Denn wüßte er eine Sprache, die seelenvoller,
flüssiger, weniger verbraucht und lebendiger wäre, als die der
Bücher, er bedkmte sich gewiß nicht der Rede und ihrer logischen
Verbindung, die gewohnte Armuth ist, gegenüber dem wogenden
Reichthum des unmhigen Meeres unseres Innenlebens, das wir
mit dem Becherlein der Worte ausschöpfen, wollen. Er bemühte sich
einmal, wie jener Knabe, von dem der heilige Augustin erzählri da
war Obstselder ganz jung, und es wurden sehr freie Werfe daraus,
ein fast wirres, trunkenes Stammeln, und das Meer hatte er doch
nicht eingefangen. Seither hat Obstselder sich bescheiden gelernt.
Man spürt aber hinter der Selbstbeschränkung noch die Unendlich­
keit eines tiefen Gemüths.
sFreiherr v. Schlicht, „Ein Kampf". Lumoristisch-
tmilitärische Erzählung aus einer kleinen Gamison. Berlin, Janke.s
Schlicht ist Vortheilhaft bekannt als Verfasser scharfer, satirischer
Skizzen aus dem Militärleben; „Ein Kamps" scheint seine erste
größere Arbeit zu sein. Sie hält, was die Skizzen versprochen.
Sie cntroltt im Rahmen einer harmlosen Liebesgeschichte ein Bild
des Lebens der Ossiciere in der kleinen Gamison; gute Laune
führt den Pinsel, aber der Humor macht nur die Darstellung an­
genehm, nicht das Dargestellte. Zwei Seelen wohnen auch in der
Bmst Schlicht's. Als preußischer Baron und Soldat kann er sich
Ichließlich eine andere Epstcuz, als die des Osficiers für seine
Standesgenossen kaum denken; als offener Kopf erkennt er aber
die ganze Misere des Lebens in beständiger Unterordnung, und
als aufnchüger Soldat verhehll er nicht, was er erkennt. Die flott
geschriebene Militär-Humoreske, die sich so amüsant liest, ist eine
laLverstäudiae Schllderupg des Kommiß-Elends, öeg älteren
Officicr verrathend, der schon nicht mehr mit den Avancir-Augen
des Fähnrichs in die Welt schaut. Das Buch wird seinen Weg
machen. Die sogenannten Schildemngen aus dem Gamisonsleben
sind mit Recht in Mißcredit. Der Kommißhumor eriveist sich jen­
seits der Kaserne geivöbulich als ungeuiepvar. Schi.lll's Buch ist
das beiweitem' Beste seines Genres. Der Autor ist ein wirklicher
f umorist und flotter Zeichner. Wenn man will, kann man seine
rzählung auch als Eulturdocumcnt von nicht geringem Werthe
bezeichnen.
sG u i d o List, „König BanniuS". Ein deutsches Königs­
drama. Brünu, „Deutsch: s Haus".s Eine Ouadengeschichte aus der
Zeit der Bölkerwandcmng, ln irgend einem germanischen Idiom,
mit— Blitz und Blauseuer!— sehr vielen Alliterationen; die
Figuren mit stumpfem Kindcrmesscr aus dickem Pappdeckel ge-
f mitten, Treu und Trug, Ha! und Heilo! und doch in aller
ratzendaftigkeit etwas Frisch-Mächtiges, der lodernde nationale Zorn, der
zu hinreißendem Ausdruck kommt. Eine primitive Kunst, die nur für
die stärksten Affecte den Ton und die Farbe findet, ein Instru­
ment, das nur wenige Töne umfaßt; ist es ein Wunder, daß sie
gerade jetzt erklingt, die cherne Kriegsdrommete Y
IToni Schwabe, „EinLiebeslied." Verlag vonWikhelm
Friedrich, Leipzig.j Im neuromantischen Nebelstyl geschrieben, mit
jener Fülle von Gedankenstrichen versehen, hinter denen die Char-
latane der „Skizze" das Uebermaß ihrer Gedankenarmuth ver­
bergen. Aus fünfzig Seiten eine einzige, nicht üble Wendung.
Er und sie haben einander in der leeren Kirche geküßt. Dann
kommen sie zu einem Gottesdienst und hören, wie von der Kanzel
herab eine harte Stimme den schläfrigen Bauern von „sündiger,
böser Lust" predigt. Da wollen sie nicht länger zuhören, wie ihre
Kirche „entheiligt" wird. «— Sonst Oede. Es wird so unendlich viel
Schwindel getrieben mit der „Skizze", mit dem japanischen Blü-
thenzweig, der den ganzen Frühling ahnen läßt, daß es schon wirk­
lich Zeit wäre, das dürre Geäste tzom Literaturmarkt wegzukehren.
Die Impotenz ist trotz aller Sublrmitätsmode doch immer nbch
nicht das Kennzeichen besonderer Vornehmheit.
JBelhagen LKlasing's Monatshefte.! Die­
selben sind uns schon dadurch lieb und werth geworden, daß sie
die vorzüglichen und reich illustrirten Künstler-Monographien ver­
öffentlichen. DaS Februarheft enthält nebst der Forssetzung des
Hans v. Zobeltitz'schen RomanS „Ein bedeutender Mann" eine
ganz vorzügliche novellistpcke Skizze „Schuld" von Goswina
v. Berlepsch. Liebst vielem Änderen bringt es einen tüchtigen Ar­
tikel über die Bagdadbahn vom General-Lieutenant Colmar von
der Goltz, und eine interessante Plauderei vom verstorbenen Staats­
rath v. Völdernvorff, der dem bayrischen Hofe nah genug stand,
um allerlei Neues und Intimes vom unglücklichen König Lud­
wig II. und seinem Verhältniß zu Wagner erzählen zu können.
Eine unbefangene Geschichte dieses Verhältnisses wird allerdings
erst eine spätere Generation zu schrcibeiFvermögen. M. H?d.
s.Das Weib." MGerium von M. v. Tiesenberg.j
Gespreizte, anspruchsvolle, dabei schlechte Berfe und unverständ­
liche Weisheit. Etwas Gewaltiges wollte der Autor leisten, etwas
Wüstes ist es geworden. Caspar v. Lohmstein ist kein Shake­
speare. dawcke Berrerrung nicht Mchelaugelerle Kühphest.
Eingesendetr Sucher.
Friedrich v. O p p e 1 n- B r o n i k o w s k i und Ludwig I a c c
bowski, „Die blaue Blume". Eine Anthologie romantischer Lyrik.
Mit Einleitungen der Herausgeber.
„Report of the Chief of The Section of Foreign Markets fof
1899.“ By Frank H. Hitchcoek. Government Pr int inj
Office, Washington.
„Distribution of the Agricultural Exports of the United States,
1894—1898.“ By Frank H. Hite hcock. Government Prin*
ting Office, Washington.
Fritz Lienhard. „Surenlieber." Flugschrift ber. Heimat
Heft 2. Verlag Heinrich Meyer, Leipzig und Berlin.
„Mexico, das Land und seine Leute." Ein Führer und geo­
graphisches Handbuch unter besonderer Berücksichtigung der gegen,
wärtigen wirthschastlichen Verhältnisse des Landes. Bon Heinrich
Semite. Mit 56 Abbildungen und 12 Vollbildern und einer Karte.
Verlag Alfred Schall, Berlin.
Alwin Römer, „Schelmenkinder". Fröhliche Geschichte«.
Verlag Th. Schröter, Zürich und Leipzig.
„Moderne Kunst" XIV. Jahrgang. Heft 13. Herausgeber und
Verlag von Richard Bong, Berlin.
„Deutsche Rundschau." Herausgegeben von Julius Rode»
berg. 26. Jahrgang. Hest6. Verlag von Gebrüder Partei, Berlin.
Franz Wich mann, „Die Alpinisten". Roman in zwe>
Büchern. Verlag Otto Jaule, Berlin.
Cl. Rast, „Jewsei, der Lügner". Novelle. Verlag Ott»
I a n k t, Berlin.
„La Revue d’Enrope.“ Politique, Eeonomique et Litteraira,
Paraissant tous les mois. Fevrier 1900. Redaction et administration.
Paris.
Professor Dr. Th. Achelis, „Moriz Lazarus". Verlagsanstalt
und Druckerei A. G (vormals I F. Richter), Hamburg.
Dr. Max Joses, „DieProphylaxe bei Haut- und Geschlechts,
kraukheiten". Verlag von Seitz& Schauer, München.
„Die Reform." Fortschritt im Verkehrswesen der Culturvölker.
Neue Erfindungen und Erfahrungen in der Technik und im Betrieb«.
Jllnstrirte Monatsschrift. Redigirt von Hermann Strach. Erster
Jahrgang. 6. Hest. Verlag der k. und k. Hofbuchhandlung Karl
Prochaska, Wien, Tesche« und Leivzig..
„The Studio.“ An Illastrated Magazine of Fine and Applied
Art. Febraarheft. 5. Henrietta Street Covent Garden, London.
Philipp Langmann. „Gertrud Anließ" Drama ,n drei
Acten. Verlag I. G. C o t t a'sche Buchhandlung, Stuttgart.
Bibliothek der Gesammtklteratur des In- und Auslandes.
Nr. 134>> bis 1316: „Auferstehung" Roman von Graf Leo Tollto,
Nr. 1349 dis 1352: „Die Narren der Liebe." Roman von Mauru»
Jokai und einer Vorbemerkung von Dr. Franz Kwest Nr. 134-
bis 1318: „Junge Liede" von Henri Borel Autorlnrte Ueber,
setzung aus dem Holländischen nebst einem Vorwort von Ernst
Keller-Soden. Verlag von Otto Hendel, Halle a. d. Saale.
Die hier besprochenen Bücher sind bei R. L e di n e x (Wikh. Müllertz
k. und k. Hoi- und Uuivcrktäts-Bnchbaudluna. L, ©rohen 31, »u habe»


[ 2023-06-29 10:44:55.641 - 19000318 - Seite 34 ]
Seite 34
Wien, Sonntag
Neue iF’reie presse.
18. März 1900
3 STr. 19775
4
K. k. priv. Sfildbahn-Geseäjseliafft.
Glltlg ab 1. Oetober 1809.
Gilt lg ab ä. Ooteber 1800.
Die Nachtzeit (62
Abds. bis 522 Früh
ist durch Unterstrei­
chung der Minnten-
Mern kenntlich
gemacht.
650i050; ISO 5 30
9211252; 4M 82
1055! 2071 044' gW
l 35, 408,1022
g 45 j 8451
444 ol
«Öl|
740
E
12S
3*2
816
718
120
Wien (Südbahnhof).
Sopran (Oedenburg)
Szviubalhely..
Ragh-Kauizsa..
ZägrLd (Agram).
Bares.....
Pakcrcz
851; 950, 140! 535
5 ®i 7° 310 ->, 350.
- 5521 904; 219
605 1220,
4(0,
12»
739
ol5
250
707;
8»;
935
6Z
440
205
11Ö5
6«
Die Zeiten rechts
von den Slations-
namen sind von
unten nach
oben zu lesen.
Sveiketuaaeu» (Wien-Triest (einmal wöchentlich) bei den Ost.-Erpreßzügen (Wien ab 11®, Wien an 6 45 ).
8* I Wien-Leoben-Nizza bei dm Nizza-Expreßzügen (Wien ab 1125, Wien an 5 5 5) täglich vom 15. November an.
Schlafwagen (1. Classe): Wien-Triest und Abbazia, Fiume (einmal wöchentlich) bei de» Oit.-Expresizügen (Wien ab 11Ü2, Wien
an 6»). (I. u. II. GL): Wien-Triest nnd Venedig (Wien ab 8r», Wien an 9 15 ), Wien-Marburg-Franzcnsfeste-Ala (Wien ab ü»,
Wien an 820). Wien-Leoben-Nizza (nur I. GL) bei den Nizza-Expreßzügcn (Wien ab 1125, Wie» an 5®) tägl. ab 15. November.
Direkte Wagen <1. II. Classe): Wien-Leoben-Venedig-Mailand, Älagenfurt, und Wien-Pontafel (auch III. Gl.) (Wienab 7», Men
an 9»), Wien-Marburg-Franzensfeste-Meran und Ata (Wien ab 9», Wien an 820), Wim-Abbazia, Fiume und Pola (Wien
ab 8», 825, Wien an 8-0, 9»), Wien-Görz-Gormons (Wien ab 875, Wien an 8Ä, Wien-Gormons-Venedig (Wien ab 8A
Wien an ö 15 ), Wien-Sopron-Pecs und Gssegg (Wien ab 650, 7». Wien an 8-3, 9»), Wien-Söpron-Zäkäny-Agram und Bares
(Wim ab 1050. Wien an 535).
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei den Bahnhof-Caffen. jene für die Wiener Loralstrerke«
anch in den Tabak-Trafiken käuflich zu haben.
z, 4522, 4555, 10055, 12214, 12224 V.
2Ö
I. n.
HI.
e.s.
4»
I. II.
w.
v-
1.11.
in.-
. I. CI
r. H.
nr.
s i 3
I. 11.
III.
*il 3
r. ii.
III.
P-3
9
1. 11.
IN.
g-3-
^c”
L. I.Cl.
V
I. n.
HL
I. II.
m.
e. 3.
3/a
I. II.
III.
*
3
552
6«
7 40
953
1021
U 07
745
«815
8 37
IO«
1036
HOT
11»
143
11»
1145
231
8»
8-0
1038
1059
125
11«
1125
12»
151
212
259
g 3®
8•
115
el5i
222
437
509
810
6»
8§
6 p
8 Z
525
612
809
834
935
9«
1 (Z
g25
s 8 S«
924
11®
ll*
1212
840
936
10»
12»
ll
L 4
3®
410
9§k
9*5
10»
12*3
E
m
ll»
.
11«
J 22
1®
«)27
«.
J 635
5®
513
30|
2l
122S
1216
iiü
53 s
5«
431
3Z
|'
12«
O•
«.
820
7*28
6«
5*8
E
915
824
i 708
637
534
4£
ll£
1237
1202
IO«
9 IO
800
833
6 oo
8 28
705
400
325
256
101
,1213
1122
1021
IM
9H
553
565
502
3 48
322
282
i 210
1 7*5
654
610
j 4 S
355
850
7*58
6«
€
ZZ
623
945
914
8§
7l
700
557
405
550
520
1025
gis
i-
]45
704
a
Selzthal..
Zw
5
m
237 1 2 37 1 730
5•
231
s
819
529
.
Z
Worgl...
1052
s.
746
7» 1301
I.
•
.
S
.
930
720
.
Innsbruck..
.... r
8»8
ä.
•
6 »| 621(g5,S.
•
427
s 72
718
11»
■s.
Villach...
.....
451
.
904
2 953
12*
E
1 1»
215
10 H
Venedig...
5^2
.
2 10
E 316
.
445
jer
1245]=
835
llü
^57
gl 6
3»
Graz....
_.,.
1003
12
3«
431
700
807
420
i35
150;?
10®
6§5
■§.
Spielfeld ...
816
601
£
320
; 21
2 5S
•
•
813
•
5.
Purkla (Gleichenbcra)..
«
.
448
;a
11«
!P
£>GC
Ls•
•
10»
i.
Lutteuberg..
._ *.
310
C
840
P
2 i4 ;« Z
1127
2 38
741
3»
435
Maiburg ~...
r t- g-
749
1229
2™ 3)0
521
*5 s
25«
6 «-! 8 s
6 1'
107
6«
951
Klaqensnrt.
.1
213
11® ll 4®
2 *i
#
10 49
715
IO 49
Toblach..
710
lOO
7 Z 6
72
R
5&3
£ ä'
l 42
lli 4
142
Bozen-Gries.
12J5
833
4^1 421
|3
736|£ g
g59
239
Mcrau..
._ .1•.
. 1
6 3n
3 OO 3 OO
iö
739
s S
3 I 6
318
Trient ...
....
10»
7 U
3 I 8
^18
s—
!a
826
0 --
4 OO
4 OO
95 1.
6®
2 4'
247
^ ä
ie
9», •!„
^09
ft09
Srco...
813
im 1«7
-S”
1008
•
52«
5»
Riva. ...
i 7$t>
•
1250
1250
£«
v
1023 s 8
Verona...
650
522
3
239
c^
12»
3®
828
Pragerhof...
*••••
653
2 S
4L
229
8 «i s
oÜ
9»
Prtta«...
543
1-6
. 2? tJ
j45
H
3«i”«
E
412
IO 03
554
Cilli .....
521
1122
l55
256
-
1‘ 2 !)
416
.§ 5
->K
4Ü
IO 42
6 24
Steinbrück...
440
E
jOO
2 i!
M®
I 2&1
: !T
748
L 8
78
7‘24
420
Agram...
12- 4
.
9 10
940
750
1
M
ö L
*
436
553
12 43
735
Leibach ....
^. 1 T.
250
930
ll»
42 25
1129
1 lf-
726
7L»
743
323
924
St. Peter...
.. .i.
12 4»
A 75^
10<5
911
952
«>
9»
9"
U24
Abbazia-Mattnalie...
i.
8 &J
531
et
809
>P
NZ
es
Iw
JOO
9»
Pola ....
.
S 2 15
kl»
215
•3“
52°
!
45
-»
9<2
857
4 SI
1035
Mbresina...
.^
1051
g638
850
714
e
fß
I
gl7
s
1118
100»
6^
J27
T -II»
| 925
^ 5>5o
E
52 s
710
. -56
«51
SL
618
210
u»
e.
Venedig...
Ä T t T•
445
•s.
KM
£
10«
:
230
t*
659
205
O
Bologna..
2 Üo
1035
450
6 ^j
603
.
10£
gäl
L
Floreuz. .'.
c ,10
a.
610
10 °»
3®
«3
0
735
110
i-
Rom ....
Ä. t..
235
a".
ll !2
230
930
700
.
136
645
Neapel...
•■•••
820 W.
255
IE
735
630
Mailand..
.....
11-5-.
725
106
E
1155
12»
Genua ...
635«.
8»
d
8®
lM
.
10®
646
w.^
r Nizza....
| 10«2
.
445
1220,
900
1025
9 28
535
1058„
n Triest
5 955
610
812
625
800
Moritz Waldraann& Bruder
•tstBWlttfltt: Max Holzer, Eleen-Engsroagesohäft,
WIEN, BRÖWK,
II Blamnaergasse Kr. 6, stntt.fiusa.8e Kr. 8.
— empfehlen ihr usortirtes Leger r«
Traversen
(nseh den Typen des österr. Inge,
cieur- nnd Architekten-Verein»),
Saniert, Abortsohlanohen,
Stiegensprossen, Sohlenenia
Banzwecken u. Privatgeleisen, fern«
»IleQattnngenStabaisen.Kessel-
Sehloss-n.&aobbleohe, Stahl­
sorten etc. Completes Lager sämmt­
licher wr Eisenbahnban.Hooh-
iban nnd Erdarbeiten erforder-
licheuHolz- n.Eisenworkzeuge„ t.
und Requisiten, als: Sohanfeln, Krampen, Scheibtruhen,
Rollv'as'en nnd Sollbahnaohienen eto. ete. 8460
Verlautbarung.
Unter Bezug auf die unterm 27. December 1899, Z. 147,226
gte Preisausschreibung zur Beschaffung von Plänen über die
lerveibanung des zu regulirenden Blacks zwischen der Mur- und
echtsgaffe in Graz, bezw. unter Bezug auf den Schlußsatz dieser
Zausschreibung werden Hiemit die Namen der Mitglieder des
sgericktes verlautbart.
In das Preisgericht wurden entsendet:_ .,
1 Aus dem Gemeindera'.he die Herren: Hof- und Gcnchts-
cat Dr. Viktor Ritter v. Hochcnburgcr als Obmann der
l-section, in betten Verhinderung Hos- und Eenchisadvpcat
Raimund Ncckermanu; weiters Ingenieur Heinrich Clesi
Obmann der Bausection. in dessen Verhinderung Rudolf Harter
Obmann -Stellvertreter der Bausection, endlich kais. Rath Johann
bacher als Mitglied der Finanzsection.
2 Herr Architekt k. k. Baurath Alexander Wicleinanns
siontcforte in Selen, welcher dte diesfalls an ihn ergangene speciell«
isung zum Eintritte in das Preisrichter-Collegium angenommen hat.
3. Vom Profefforen-Gollegium der k. k. techn. Hochschule in Graz
k. k. o. ö. Professor Johann Wist.
4. Vom xolytechn. Club in Gra; Herr k. k. Regierungsrath und
ctor der k. k. SkaatSgewerbeschule Carl Lau/.il.
5. Vom Vereine der bildende» Künstler Eteiermarks Herr
Baurath Professor August Gunolt.
6. Vom Staotbauamte die Herren Stadtbau-Director Moriz
schar und Baurath Albert Lebzeltern.
Stadl räth Graz, am 27. Februar 1900.
Der Bürgermeister: Dr. Graf.
HP Kaffee aus Triest.
Kilo Santo», nat .............. .2. 9*90
^ Saut os* Iavt$ .*••••••■••••••••• w 3,45
„ San Salvador 3.75
89 Oolil-.Jttva». ....... .......... t» 4.30
w J*ortorico ...« 4.40
- Poriori^OuPerl 4.90
Ceylon-Plant. 5.15
Cnbn, lioehsciust 5.35
postfrei gegen Nachnahme; Zoll fl. —.45 per So. Mustei frei
und Sostonlos. 4621
Alex. Franz Rflayar, Vtrsandt-Meilong, Triest,
■Vir., 3 ?ostl»ox 79.
5
*«
&ßrrß£Co
Chemnitz
i. S. S.
SpecialgesQhäft
für
Aussig
a. d. Elbe.
den Bau runder
Dampf-
Schornsteine
Eim«aw e runp;en von Dampfkesseln,
Reparaturen und Schi r: Steinerhöhungen ohne Betrlebselnstollnng
Kostenanschläge gratis. 56S6
Handelsgerichtliche Kundmachungen.
Berzeichniß der i» dem Handelsregister des k. k. Handelsgerichtes
Wien vorgenommenen Eintragungen, Löschungen und Aenderungen,
. und zwar:
,.. Am 20. Februar ISOO.-
Im Register für Gesellschaftsfirmen:
Bei der Firma: Brüder Dornfcst wurden die zwischen dem
offenen Gesellschafter Oskar, rects Ujcher Dornfest und seiner nun­
mehrigen Gattin Regine Dornsest, geborenen Weiß, abgeschloffcnen
Ehepacten ddo. Wien, 14. December 1899, eingetragen.
Bei der Firma: Edmund Fischer& Co. wurden die
zwischen dem offenen Gesellichaster Edmund Fischer und seiner nnn-
ntehrigen Gattin Paula Fischer, geborenen Weinberger, errichteten
Ehepacten ddo. Mährisch-Budwitz, 2. September 1899, eingetragen.
Bei der Firma: F. I. Hartmann's Eidam wurden Albert
Wawrik und August Hacker als Prccuristen eingetragen.
Bei der Firma: Bereinigte Electricitäts-Acticngescllschast
wnrde eingetragen, daß der Berwaltungsrath derselben in der
am 39. Januar 1900 abgehaltenen Sitzung ans Grund des §. 4 der
Statuten beschossen hat, das Actien-Kapital durch Ausgabe von
weiteren 8000 Stück bar und voll eingezahlten Aktien ä 200 Kronen
von 4.000,000 Kronen aus 5.000,000 Kronen zu erhöhen.
Im Register für Genossenschaften:
Eingetragen wnrde die Firma:
Genossenschaft österreichischer Gipswerke, registrirte
Genossenschaft mit beschränkter Haftung, mit nachitehenden
Rechtsverhältnissen:
1. Diese Genossenschaft gründet sich aus die Statuten vom
25. Januar 1900.
2. Sic hat ihren Sitz in Wien.
3. Gegenstand des Unternehmens derselben ist die Förderung
der gewerblichen Jntereffen uud der Wirthschaft ihrer Mitglieder,
insbesondere a) durch Errichtung eines Eentral-Verkaufsbureans
sanimt dazugehörigen Derkausshallen und Magazinen, welches den
Verkauf der Produkte der Genossenschaftsmitglieder in Gips und
Gipserzeugmsien für Rechnung der Genossenschafter besorgt; b) durch
Kauf oder Pachtung von Gipswerken, sowie Gipsfabriken und
Betrieb derselben für Rechnung der Genoffenjchast; c) durch Einkauf
der für Gipswerke oder Fabriken nöthigen Maschinen, Werkzeuge,
stolz, Kohle und sonstigen Materialien für Rechnung der Genossen­
schaft; d) durch Erwirkung von Tarisermäßigungen für die Produkte
der Genossenschafter.
4. Vorstand der Genossenschaft ist ein Mitglied derselben; als
erster Vorstand wurde in der constituirenden General-Versammlung
vom 25. Januar 1900 Emanuel Slama. Gipswerkbesitzer in Wien,
gewählt. Zeichnung der Firma-Genossenschaft erfolgt durch den
Vorstand indeni derselbe unter den, von wem immer geschriebenen,
vorgedruckteu oder stampiglirte« Firmawortlaut seinen Namen eigen­
händig unterschreibt. ,,.-
6. Tie von der Genossenschaft ausgehenden Bekanntmachungen
sind aas der im Bureau des Eentral-Verkaufsbureous anzubringenden
stnndmachnugstafet zu alfichwen und überdies jedem einzelnen
«enoileitickaiter mittelst «coomiasdirte» Briefes mitzutheüe«
Bei der Firma: Erster Wiener Schuhmacher-Rohstoff-
verein, registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung
wurde Alois Hirzer, Schuhmachermeister in Wien, als Vorstands­
mitglied (Controlor) uut statutenmäßigem Iirmirungsrechte ein­
getragen.
Bei der Firma: Selbsthilfe-Genossenschaft „Ostmark",
registrirte Genoffeuschast mit beschränkter Haftung wurde
Johann Henne, Rechnungsrevident im k. k. Fiiianzministeriuui in
Wien, als Vorstandsmitglied mit dem statuteninäßigeui Firmirungs-
rechte eingetragen.
Im Register für Einzelfirme»:
Eingetragen wurden die Firn,en:
Adolf Bauer in Wien.
Firma-Inhaberin: Ludovika Bauer zum Betriebe des Ber-
goldcrgemerbes in Wien, VI., Wiudmühlgasse 12, und I.. Planken-
gaffe 3.
Prokurist: Rudolf Honig.
G. Gelobter in Wien.
Firma-Inhaber: Gedale Gelobter zum Betriebe des Fleisch-
Commissionshandels in Wien. Hl., Großmarkthalle.
Procuristin: Emilie (Eitel) Gelobter.
Laik- Si Firnißwerk Louis Knoche in Wien.
Firma-Jnbaber: Louis Knoche znni Betriebe der Erzeugung
Von Lock und Firnissen in Wien, X-, Brunnweg 11.
Prokurist: Victor Jäger.
Joses Schvsibcrgcr& Co. in Wien.
Firuia-Jndaber: Josef Schoßberger zum Betriebe des Gemischt-
waaren-Verichieißes in Wien, IX., Währingerstraße 8.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma inhRegister für
Gescllschllstssirmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
Otto Wagner in Wien.
Firma-Inhaber: Otto Wagner zum Betriebe des Gemischt-
waarenbandels in Wien, II., Carmelitergasse 12.
Tie Firma: „Hotel Erzherzog Karl" Mncenz Hirsch
wurde über Steucrabschreibung gelöicht.
Die Firma: Angst. Wälzl ft', wurde über Gewerdezurück-
legung gelöscht.
Bei der Firma: Jos. Breuer wurde eingetragen, daß das
unter dieser Firma betriebene Geschäft über Ableben des Allein­
inhabers Josef Breuer während der Dauer der Verlassenschasts-
Abhandlung für Rechnung der Veriassenichaft von der crblasserischen
Witwe und testamentarischen Uuiversal-Erbin Elisabeth Breuer fort­
geführt und die Firnis von ihr gezeichnet wird.
Bei der Firma: Julius Kleemau» wurde Emma Kleemau»
als Procuristin gelöscht.
Bei der Firma: Remingto» Sholes Co. m. b. H. Bcr-
trctuug für Ocstcrrcich-Ungaru Joe Lcsti wurde die Aenderung
des Wortlautes der Firma in „üiemington Sholes Co. Chicago
General-Vertreter Joe Lcsti" eingetragen.
Bei der Firma: F. Peltzcr wurde eingetragen, daß das unter
derselben betriebene Geschäft über Ableben der Jubaberin Franziska
Pcltzer während der Dauer der Vcrlasieiischasts-Abhandlung nach
derselben für Rechnung der V'crlassenschast durch den Miterben
Friedrich Pcltzer als Procuristen sortgeführt und von demselben die
Firma gezeichuet wird.
Im Register für Gefellschaftsfirmear
Eingetragen wurden die Firmen:
Gebrüder Beer in Wien.
Offene Gesellschaft seit 20. Februar 1900.
Offene Gesellschafter sind: David Beer, Max Beer und Sig­
mund Beer znm Betriebe des Agentur- und Commissionswaaren-
Gcschäftes in Wien, XIX.. Rußwaldgasse 19 bis 21.
Jedem der drei Gesellschafter steht das Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbstständig zu.
Unter Einem wurden die zwischen dem offenen Gesellschafter
Max Beer und seiner Gattin Emma Beer, geborene Fuchs, ge­
schlossenen Edepacten ddo. Wien, 20. Februar 190J, und die zwischen
dem offenen Gesellschafter Signinnd Beer und seiner Gattin Friedericke
Beer. geborene Strauß, abgeschloffenen Ehepacten ddo. Wien,
2. August 1895, eingetragen.
H. Kik6 Sf Co. in Wien.
Offene Gesellschaft seit 1. Januar 1900.
Offene Gesellschafter sind: Heinrich Kikü und Karl Peter znm
Betriebe des Mechanikergewerbes in Wien, IV., Weyringergasse 39.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbstständig zu.
Unter Einem tvurde die Firma St. Kilo im Register für
Einzelfirmen gelöscht,
Bahn-Bau- und Betricbsnntcrnchmuug Ritschl £t Cie.
in Wien.
Offene Gesellichaft seit 17. Februar 1900.
Offene Gesellschafter sind: Gotthard Ritter V. Ritschl und
Wenzel Eberhard Ritter v. Ritschl zum Betriebe der Bahn-Bau
und Betriebsunternehmung in Wien, I., Börsegaffe 3.
Das Vertretungsrecht der Gesellschaft steht nur dem offeneil
Gesellschafter Gotthard Ritter v. Ritschl allein zu.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Rcgistet
für Einzelfirmen gelöscht.
B. Strasinicky in Wie».
Offene Gesellschaft seit 1. Januar 1900.
Offene Gesellschafter sind: Franz Leber und Dr. Emanuel
Weidenhoffer znm Bettlebe des Bierverkaufsgcschästes in Wien, XIX..
Heiligen städterstraße 29.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbstständig zu.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register süc
Einzelfirmen gelöscht.
Eduard Spitz 8» Co. in Wien.
Offene Gesellschaft seit 1. Januar 1900.
Offene Gesellschaiter sind: Eduard Spitz und Jakob Witt, Beide
in Wien, znm Betriebe des Handels mit Möbeln, Spiegeln und
Rahmen, II., Untere Donaustraße 35.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das Verttetungsrecht de«
Gesellschaft selbstständig »u.
Unter Einem wurden die zwischen Eduard Spitz und Lauri
Pcretz, verehelichten Spitz, am 8. April 1892 in Wien geschloffenen
Ehepacten eingetragen und die gleichlautende Firma im Register für
Einzelfirmen gelöscht.
Die Firma: F. A. BrockhauS wurde als iu Wie» bestandene
Zweiguiederlaffung gelöscht.


[ 2023-06-29 10:44:55.641 - 19000318 - Seite 35 ]
Nr. 12775
Wien, Sonntag
Neue Freie Presse.
18. März 1900
Seite
Größte Wiener Linderwagen-«. Lorbwaarenfabrik
s. Benedikt,
Wien, U/S, £*ra.tex*strasse SO«
Kinder-Stts- and Liegewagen
venehMcnater ConitmctioneD, zum Uegen and Sitzen leloht ver­
stellbar.
Korbsitzwasen and englische Perambalfttors*
Beste, exactoste Ansffihning bei sebr massigen Preisen.
Wouvaantes ln relohster Aaswahl.
Krankeufahrstiihle für Kinder and Erwachsene.
Eine grosse Provinzbrauerei sucht einen tüchtigen
OI»i k r-Buchhalter
der womöglich das Brauereifaeh kennt. Gefordert werden: Besondere
Tüchtigkeit im Buchfache und Eignung zum Verkehre mit der
Kundschaft. Kenntniss der böhmischen Sprache erwünscht, jedoch
nicht Bedingung. Es wird eine sehr gut dotirte Lebensstellung
geboten. <— Offerten mit Gehaltsansprüchen, Angabe des möglichen
Eintrittes und nur Zeagniss-Abschriften unter „6. 75‘‘ an das
Ank.-Bur. d. Bl./ 5685
Gegründet I8U,
Carl Kuhn &C= in Wien
Fabriksniederlage: I., Stephansplatz 6,
empfehlen 603
J. Jslaps-Federn
Zu huben in allen besseren Papierhandlungen.
Laut Erkenntniss des beben k. k. Verwaltongs-Gerichtshofes von
Oetobei 1899, Z. 8130, steht nur ans das Alleinrecht
auf die Wortmarke n J. Klaps-Feder u zu.
Engros! Erste Kraft! Export!
Habe am Wiener Platze in ersten Häusern vornehme Stellen be­
kleidet, war 8 Jahre etablirt u. suche, gestützt auf nnivrrsellc Er­
fahrungen «. vorzügl. Zengnifsc u. Referenzen, entspr. Stelle in
einem größeren Export-, Engros- od. Fabrik-h. der Galantericw.-
Brauche. Würde auch (die Kundschaft der öst.-ung. Monarchie genau
kennend) die Vertretungen von 2—3 ersten ausl. Fabriken über­
nehmen. Deutsch. Franz, n. Engl. Gest. Zuschriften unter „Rechte
Hand“ an das Ank.-Bur. d. Blattes. 5501
"" ■*"' >'OP-
9 «ffwwrt. o^yL .® 11 fi" 111 fi *'• f*
Oestemichischk» Lloyd. Tmst.
Wahrten ah Briest im Mär» 1900:
Nack Ostindien, China und Japan. Nach
Bombay am 3. März über Port Said, Suez und Aden. Anschluss
in Bombay nach China und Japan.
Bombay am 12. März über Port Said, Suez und Aden. An­
schluss in Bombay nach China und Japan.
Nach Kobß am 83. um 4 Uhr Nachmittags von Triest über
Fiume, Port Said, Suez, Aden, Karachi, Bombay, Colombo,
Penang, Singapurs, Hongkong und Yokohama. Durchfrachten
x nach den wichtigsten Häfen von Indien, China, Japan, Austra­
lien und Ost-Afrika.
Nach Egypten. Eilfahrt jeden Mittwoch dm Mittag nach
Alexandrien über Brindisi, mit Ueberscbiffung in Alexandrien
nach den Syrisch-Caramanischen Häfen und nach Cypern.
Nach der Levante. Eilfahrt nach Constantinopel
jeden Dienstag um ll 1 /, Uhr Früh über Brindisi,S. ti Quaranta,
Corsa, Patras, Piräus und Dardanellen; am 6. und 20. mit
Verlängerung von Constantinopel nach Odessa; am 13. und
27. mit Verlängerung nach Constanza, Sulina, Galatz und
Braila.
Nach Thessalien bis Constantinopel jeden Donnerstag um
3 Uhr Nachmittags mit Berührung von Corsa, Piräus etc.,
u. zw. am 1. und 15. übev Fiume mit Verlängerung nach den
Häfen des Schwarzen Meeres; am 8. und 22. über Albanien
mit Verlängerung nach Burgas und Constanza.
Nach Smyrna jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittags mit Be­
rührung von Fiume, der Jonischen Inseln, Patras, Piräus, Syra,
Khios, Cesrnö und Vathy; am 4. und 18. mit Verlängerung
nach Constantinopel und den Donauhäfen.
Nach Dalmatien jeden Mittwoch und Samstag 7 Uhr
Früh bis Metkovich; jeden Donnerstag 10 Uhr Früh bis Cattaro
[Eillinie]; jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach Cattaro u. Albanien
nnd jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro [Waarenl ini ej.
NB. Bundreisebillets I. Classe bi» Cattaro und retour, in­
clusive 2 Tage freien Aufenthaltes im .Hotel Imperial“
in Ragasa, fl. 45.
Nach Venedig jeden Montag, Mittwoch und Freitag am
Mitternacht.
Ohne Haftung für die Regelmässigkeit den Dienstes bei Con-
tumaz-Masoregeln.
Nähere Auskunft bei der Commerziellen Direetlon in Triest,
bei der General-Agentur in Wien, I., Freisingergaese Nr. 4, und
bei den übrigen Agenturen.
Kaobdrnck wird nloht honorlrt. 4838
F ernet-Branca
( M ag-enbitter).
Specialität von FRATELLI BRANCA in Mailand,
alleinige Inhaber des berühmten Original-Receptes.
Prümiirt ans allen Weltausstellungen.
Diätetisches, kräftigendes, stärkendes, die Verdauung beförderndes,
von den hervorragendsten Aerzten empfohlenes Getränk.
Unentbehrlich in jeder Familie.
Jede Etiquette trägt die Unterschrift „FRATELLI BRANCA& Co.“
Achtung vor Nachahmungen.
VERMOUTH -WEIN
von Fratelli Branca, Mailand.
Vertreter in Wien: Herren Ritda es Kobmger,
Emil Tempes und Emanuel Beer, Sämmtlich« in Wien, bestellt wur­
den, welche die Liquidattous-Firma collectiv, und zwar in der Art
zeichnen, daß Emanuel Beer mit je einem der beiden aul«ren Liqui­
datoren unter den Wortlaut der Ligvidations-Firma seinen Zu­
namen beisetzt.^_
Bei bet Firma: Die Lankowitzer Kohlen-Compaznr«
wurde Dr. Karl Kumm« als Berivaltungsrathsmftglnd übu
Resignation gelöscht.


[ 2023-06-29 10:44:55.641 - 19000318 - Seite 36 ]
ttate 86
'Wien, Sonntag
TVetie Freife Presse*
,io. Marz iwo
Nr. 12775
GRANDE MAISCH. ILANC
PARIS— 6, Boulevard des Capucines, 6— PARIS
J. LOÜVETetses FILS
Handgewobene Tafelwäsohe, Hauswäsohe, Vorhänge,
Taschentücher, Weisszeug-, Bettdecken, Handschuhe^
Ausstattungen.
Complet von 1500, 2000, 3000, 5000, 8000, 10,000 Fr. und höher.
—• O. 130 V ER, ksukmsrrnircher giurfor. »—'■
La Grande Maisott de Blanc de Paris hat weder in
Wien, noch in irgend einer anderen ausländischen Stadt Filialen,
V:'V~ /'
Troppauer Maschinenfabrik u. Eisengiesserei
Ed. Tatzel, Troppau,
baut:
Dampfmaschinen. SSKSf* auiem
ri*# --
m
Con-
unb
mit und ohne
densation, mit Schieber»
Bentilsteuerung für Fabriks- und Dynamobeirieb.
.Garantie für geringsten Dampfverbrauch.
und Zicgclei-Giurichtungen.
Alle Bkaschmen und Geräthe zur
Ziegelfahricatlvn in erprobter
Bauart für jedes Material.
Koll ergänze für Hart- und Naßmahlen.
Ringschmierlager,
Reibungskupplungen,
« 8«
Ziegeleimaschinen
-Transmisstonsanlagen»
" Ricmenweichen u j. w.
Jlmfnie in. Koften-infchläg» ;tt gUiBn.
Das beste und beriihmteste
Toiletpuder ist
erunmxesie
Speilalla Patin ia 8 Jx I
■ IT S1SMUTH IIIIITIT
Ton CM. FA 1, Parfümeur
PARIS, S roe i» 1« P»lx, 0 PARIS
Ar. i
602,100
~~Y~
Freiwillige Feilbietung der Liegenschaften E. Z. 10
und 4 des Grundbuches Mühlhofen.
Von dem k. k. Bezirksgerichte St- Pölten mird die Vornahme
der freiwilligen Feilbietung der dem Carl Müller eigenthümlichen
Liegenschaften: I. des Hauses Nr. 8 Pielachhof, Kat.-Gem. Mühl­
hofen, E. Z. 10 des Gründlich Mühlhofen; II. der Grundstücke inne
liegend in Grundbch. Mühlhofen, E. Z. 4, auf den 22. März 1900,
Vorm, halb 10 Uhr, als einzigen Termin im hg. Amtszimmer
Nr. 6 angeordnet. Der Ausrufspreis für beide Liegenschaften beträgt
64-000 Kronen. Anbote unter dem Ausrusspreise werden nicht
angenommen.
Kauflustige haben an dem oben bestimmten Tage und zur
bestimmten Stunde hiergerickts Amtszimmer Nr. 8 zu erscheinen und
könne» vorläufig den Grundbuchsvorstand im hg. Grundbuchsamte
und die Feilbietungs-Bedingniffe in der bg. Gerichtskanzlei und in der
Kanzlei des Hof- und Gerichtsadvocaten Herrn Dr. Alois Bermau«
in Wie», VI., Amcrlinggaffe 19, einsehen.
Den auf den obigen Liegenschaften verficherten Gläubigern bleibt
ihr Pfandrecht ohne Rücksicht auf den Verkaufspreis vorbehalten. ses 3
K. Jt» Bezirksgericht St. Polten, Abth. I,
am 13. Februar 1900.
Billig
Friedrich Bruno Andrieu’s Söhne,£
BBUCH a. IVX.,~/
Bisen-, Stahlwerk u. Drahtlndustrie. "ft-
r
stfcmmtm t
pst»gnfflI*
M
GmzXnnanrsdrXhte n. Geflechte, verzinkte **
SUhl-Stsehel-ZauBdrlhte n. als Neuheit: £?
Stahl-Simplex-Stachel Zaandraht. g|f
Dauerhaft
Artren
des Tianabades, SM
der Vöslauer Kammgarnfabrik,
der Florettseidenfpinnerei Eagrado,
der Rohrbacher Zuckerfabrik,
Slntheilschetue des Deutsche« Volks
theaters,
Authcilscheinc des RaimuubtheaterS,
sowie alle exotUehm Werth-
papiere lauft u. berkauft einläutest
Edmund Grün,
Wien, IX/1, Koliugaffe 10.
8V Ausgabe meitteS seit vielen Jahren
erscheinende» Carsbcricbtes für
exotische Wert papiere jeden Montag, liis
Schreibmaschine.
Schrift!. Arbeiten nach Manuscript. allen
falls auch nach Dictat, in deutscher, eng
lischer und ungarischer Sprache, werden auf
eigenes Schreibmaschine prompt u. billigst
übernommen. Bitte um briefliche Bekannt­
gabe der Adresse; die Arbeiten werden ab­
geholt Antrage unter „Amerikanisch
Nr. 10,000“ au das Ank.-Bureau d. Bl.
Ausverkauf!
gänzlicher Anflöanng meine«
von denselben
Wegen
Geschäftes nnd Aurütziehung No»
zum Maliern,!» l. 3. gelange» die auf
meinem Niusterlager befindliche» Mädel,
sowie «Intslns iÜSdela»eLsIIs,Stotk-
Oonpons :c. »u äußerst redncirten Preise»
zum Ausverkauf. 5596
M. I.inliart,
bürgert. Tapezierer u. Decorateur,
I., Hiurmelpfortgaffe 7.
Pulsometer,
Eichler Nr. 9,
ganz neu, billig zu verkaufen
bei 8«IiüIIer& Bondy,
I., Schellinggaffe 3. S 570
Ich Anna Csillag
mit meinem C nlimeter lange»
Riefen-Lorelch-Haar, habe soicheS in
Folge llmonatlichen Gebrauches meiner
selbsterfundenen Pomade erhalte». Die-
selbe ist von den berühmtesten Autori­
täten als das einzige Mittel gegen
Ausfalle» der Haare zur Förderung
deSWachStiuniS de selben. zur Stärkung
des HaardodenS anerkannt worden: sie
besördcrt bei Herren eine» vollen,
fräs igen Bartwuchs und verleiht schon
nach kurzem Gebrauche sowol dem
Kops- »iS auch Barthaare natürliche»
Glan; und Fülle und bewahrt dieselben
vor srübzeitlge» Ergrauen bis i» das
höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., S fl.,
3 fl., a fl.
Poflberfandt täglich bet Vor­
einsendung des Betrages oder
mittelst o ft n n  m e der
ganzen Welt ans der Fabrik,
wohin alle Aufträge zu richten
stnd. 4550
Anna Csillag,
Wien, 1., Seilergasse 5.
, SCHLAFE PATENT.“
Erste and grösste
Patentmöbel- u. Eiaentnöbel-Fabrlk
RJaekel’s Nachfolger,
k. u. k. Hoflieferaaten,
MIN, VII., Marialiilfersirasse Sr. 8.
Pateat Bett-Sofa „UNICUM“,
■Jf GRIFF EIN BEIT.
Patent Bett-Fantenil „KOMET“
VON fl. 18.— anfw&rt«.
Für Bruchleidende!
S. u. k. a»Ssc,l. privs clast.
Bruchband ohne Feder
ist daS Vollkommenste, was auf diesem Ger
biete bis nun erreicht wurde, daher ich mr-
erl -übe, auf dieses von mir erfundene Bruch­
band aufmerksam zu machen u"d allen Bruch­
leidenden— Scrotalbrüche ausgenommen—
zu empfehlen. Dasselbe kann Tag nnd Nacht
getragen werden, ist stellbar und schmiegt sich
jeder Korperbeschafleuheit an. Dieselben sind
in allen Größen vorräthig; der Preis eines
einseitigen ist fl. 7, eines doppelseitigen
fl. 18. Bei Bestellung ist genauer Becken­
umfang. ob rechts '.inkö oder beiderseitig und^
Wie ar'os; die Belagerung ist, anzugeben.
Bei Anfragen bim Rewurmnrken beizu­
legen. Versandt '?"en Nachnahme oüer
vorherige Einsendung des Betrages und
20 kr. Spesen. Unttansch gestattet.
Heinrich Herrmann,
Bandagist und Erfinder, Brüun, Mähren,
Jouaunesgrasse Nr. 7. 4388
Messingbetten, nur ans bestem Material,
mit garautirt gutem
Stahldrabk-lialnNAtSe
Specialitäten ia
Kinderbetten mit moderner H&hdm&lerei
von der einfachsten bis zur feinsten
Ausführung.
Alleinige Vertretung der
paten-
tirten
ßeform-
Kimler*
stuhle
Schreib­
palte.
Waare.
Für Stabt ».Land
»uLbertresflicher
regulirdarer
Spiritnsgas- Herd
„OEKONOM“,
vollkommen gefahr- und geruchlos.
50'ln Ereparnigg.
Per Stück K, 7.50. bW7
g. Reich, Wien, IV., Pressgassc 28.
Wiedervcrlänfer enlsprechendcn Rabatt.
Holländische
B556
ILustcr«SLidit
zu ürzengungsprelnen liefert in solider Ausführung
Productiv-Genosseuschaft für Luster-Erzeugung
WIEN, VIII., Lerchenfelderstrasse 44.
1407
IM. einxlge HMarMge der Firm.
sich n?
2311 in Pari* kür hyfianiacas Artikel heüudet sieb io
Wien. L, Itärntnerslr. 45.
Hyacinthenblumen.
Gegen Einsendung von 2 Gulden senden
wir franco ein Post-Äistchen von 5 Lila
mit abgeschnittenen Hyncinthendlumcn.
Gebr. Knoop,
Warmond, Holland.
Billige Briefmarken.
gratis sendet August Marbea, Bremen
D Casp. Singer
Spccialarzt für Krankheiten der Unter-
leidSorganr. Blasen-u. Harndeschwelden,
Frauenleiden und Folgezustände.
Fremde erhalten auch driefl. Rath.
Anzugeben sind: Alter. Constitution,
Symptome und Dauer deS Leidens.
Gründ!, und möglichst rasche Heilung.
Mästig. S Honorar.
Meine Broschüre:
„D«»S finnische Leben"
Preis I K, mit Post unter Couvert
M Heller «chr, ist von wir za beziehen.
WIEN, 559
Wieden, Heugasse 42
Ordin. von JO—1 und von 4—6 Uhr.
Dr.S.Rtti,
Specialarzt fUr Nervenschwäche,
alle Krankheiten der Unterleibsorgane
und Frauenkrankheiten. Selbst veraltete
Fälle werden rasch u. gründlich ohne Berafs-
ftörnng d. Patienten bchandclt. Ordination
Stephansplatz,
Emgong Singerstr. I täglich von S—5
und Abend» von 7—8. Honorar sehr mäßig.
Briest. Auflagen diScret losort erledigt.
Permanente Ausstellung
d«r modernsten und bequemsten
Streckfauteuils, Ruhestiihle
und Krankenwagen. I
Preiscourante für die Provinz gratis und]
franco, jedoch nur bei ingabe des ge-]
WhnurundKischhllllerri
in Obersteiermark,
mit Seniischtwaarcnhandlung »nd Oek«.
nomie, Rcalgewerbc; 7 schöne große Fremden-!
zimmer und großer Saal, schönes großs
Schankzimmcr, elegant ausgestatteter Speise­
saal, Fleischbank im Wiener Styl, mit
Marmoremrichtuna, nSphaitirt und canali»
sirt. Sämmtliche Geschäste gilt gehend und
im besten Betriebe Amerilaurscher Eis­
keller und Wasserleitung, Schlagbrücke
Wagenremise und sonstige massiv« Wirth-
schastSgebäude. Großes HoichezugSrecht.
7 Joch Prima-Aecker und Wiese». Fiaker-
3 chäst und Holzbandel möglich. Gewölbte
:rde- und Kubstallungen. Sämmtliche»
te» und lebendes Inventar, als lomplette
Fremdenzimmer-Einrichtung, dazu gehörig^
Lasten st. 11,000; Preis st. Äst.stM
AuSkllnfte nur a> Selbstiäufer vom
k. k. co»e. Real-. Kiiter- und Hypo­
theken -Verkehrs- Bureau !kooqnes
Wel», Graz, Thonrthof, Pfarr«
gast- S. 3M
Eine prachtvolle
i
ist preiswürdig uud zu sehr gün­
stigen Zahlimgsbedmgniffen zu ver­
kaufen. Dieselbe liegt im, west­
lichen Theile Ungarns,, an der
Bahn, je drei Stunden von Wien
und Budapest entfernt, in sehr
schöner ebener L'ge, aus42M ung.
Joch bestehend, Primabode», muster­
haft bewirthschaftet.iehr gute »lassim
Wirthschaftsgebäude, prachtvolle-:
Schloß mit 38 Zimmern, in einem
110 Joch großen Park gelegen, eigem
ergiebige Jagd u. Fisch rei. Näherei
nur direct an Selbstkäufer durch
Sigmund Velcdciel, Buda,
pest, Dohany-utza 68. 563j
Bitte mich
zu besuchen,
wen« Sie eine Uhr zu rep»
eiten haben oder eine neue z»
kaufen beabsichtigen.
Jede Uhrreparatnr bekanntlich
«nr 00 kr.
Oesterreichs
grösster
Uhrmacher,
Franz
SBien, XVIII. Bez.. Währing.
Schulgafie S.
^-ävLadtaa Artikols.
Fi
Echte 4379
Karlsbader
Oblaten
(Specialität) erzeugt und versendet
Karl Bayer, (. u. f. Hoflieferant,
Karlsbad. Probesendungen von
2 fl. aufwärts.
Ei» wahrer Schatz
für alle durch frühzeitige Verirrungen
Erkrankte ist das berühmte Werk:
O r- Retau’*
Selbstbewahrung.
!
81. Auflage. Mit 27 Abbildungen.
Preis fl. 2.— Lese es Jeder, der an
denFolgen leidet,^'ff»H8eude ver-
dauken demselben ibre
Wiederbi'rsl«linBg.
An beziehen durch das Verlags-
Magaziu in Leipzig. Neumarkt
Nr.ÄI. fowie durch jede Buchhdlg.
2» Wien vorräthig bei
A. Meffirik'« Lnchhaustlnng,
I., Wollzcilc Nr. S. 401
A
Bk
1304
o
Depot
hygien. Artikel
Ludwig Fischer,
H r Hrscb,,
langjSbr. Specialarzt für alle geheimeitu
Hautkrankheiten, vorzeitige Oicrven-
fchwäihe und Frauenletde». Selbst ver­
altete Fälle werden rasch und gründlich, ohn,
Berussstörung und schmerzlos hcbandelt
Ordination täglich von IO bis 4 Uhr,
1 auch Sonn- u. Feiertage. 4301
Wie«. I. Bez.. Kohlmarkt 5
Honorar sehr mäßig. Briefliche Auflage»
werden discret beantwortet.
Teplitz-Schönan
(Böhmen).
Probesendungen st fl. 2, 3, 4 a.&
Versandt discret.
Aüsführl. Preia-
oourant gratis nnd;
franoo
v<
hiHigrfW
BERGER.
WIPPHM6ERSTR39
D r Hartmann
Chef-Arzt d. ». d. hohen k. I. Statt»
'"~ Ta. KrankeiweremeS
haltere, conc. Wr. allg.
gew. Mitglied d. Wr.
med. Focultät.
8633
Specialarzt
ürHantkrankheiten. Nervenschwäche,
Aasen-, Frauenleiden behandelt nach
de» neuesten Forschungen (ohne
Berussüörung) von 8 dis 6 Sonn-
»nd Feiertage von 8 bis I. KB. Für
gewissenhafte, gründliche Behaud-
knng garanttrt der uius d. f. m. als
2V Jahren bestbekaniiteu «heciale
arztes. Honorar mäßig. Briestich-
Ansragen werde» sofort beantwortet.
Wie», I.» Muckgasse 3
(nächst dem Lodkowttzplatz).
Ober-Oeflerreich, 10 Minuten von de»
Bahn, mit Ittp Joch <-/. Oekonomje,
Wald), reizend gelegenem schlohartigrn
4>errenha»fe (ftockh.-ch mit. 2 Thürmen),
erforderlichen Svirthfchaftsgebäude»,
Alles in bestem Staude, inclusive lebenden
und todten Fundus, Einrichtung rc. um
40,000 fl. z„ verkaufe».
Dr. fl. v. Hobenblnm, Wien,
I ., So hr in gerftratze 15. 5649
Alte Watta
(Banmwollabfall), sowie kleine
sonst unbrauchbare Abschnitte von
Baumwollgeweben werden in großels
Mengen gekauft. Anträge unter
„HV. o. 1550“ an Rudolf
Mofie» Wie». «r»


[ 2023-06-29 10:44:55.641 - 19000318 - Seite 37 ]
Sfr. 1L7?ö
Wieg, Sonntag
wsr>
IVeue JETrete fresse*
}ß. März 1900
Sylts 31
Die »Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheine»
und wird Auskunft über alle Anzeigen, «tt Ansnahme der
chiffrirkcu, von nn» in unserem Bureau sür Kleine Anzeigen,
I.. Schulerstraße 15, nueutgelllich mündlich «der brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Ehijfrebriese werden übernommen und nur gegen Vonvetsung
des Inseratenscheiue» »usgefolgt, recommaudirte Sdiffretrief»
zuritckgewresen. Aurlüuste werden van 8 Uhr Früh dis 6 Uhr
Abend» ertheilt, Inserate aus Wunsch versaßt.
RcaliMer.vcrkehr.
fattscr, Uttl-u. Kaugk««»-.
Guter.
, Billa IiOry Stnliel, XIX..
Grinzingerstraße Nr. 60 68.
17 Piecen mit allem Comfort
herrschaftlich möblirt, große
Veranden, gedeckte Kegelbahn,
Gas, grotz-r Obst- und Zier­
garten, Glashaus, herrliche
Aussicht nach dem Kahlenberg,
Endstation der Neuen Wiener
Tramway, sofort ans freier
Hand zu verkaufe« oder zu
vermiethen. Besichtigung und
Auskunft jederzeitdaseldst! lesis
^Wiener Häuser, alt und neu»
«erden'gekauft. Anträge unter .Seldft-
l ft a f c t 83“ an das Ankünd »Bureau dieses
Blattes. 26ÖSO—1
Wörterfce. Billa gesucht zu
knllsen oder zn niielheu. Untre „Directer
Reflectant 6y5" au dos Ant.-Bureau
dieses Blatte». 25761—t
f
Villa od. IL Laudwirthschaft
jtn Tausch mit meinem gut gelegenen
auplatz gesucht. Rädere» bei Hum der >,
1, Bezirk. Annagass« 3L (St. Annabos),
Mezz. s, Telepbon SKI. 26603—1
”~18 Jahre stenerfr. Pracht-
ELbans. Hauvtftr. 14. Be»., um 115,000 ft.
zu veck. Zins 8000 ft. Sparkasse 56.000 fl.
tu 4 Percent rein. 8. Sät» 30,000 sl. zu
| Percent Für Aerzte. Advocaten sehr ge­
eignet Auch Tausch aus ILjädr. steuersr.
Umbauhau» acceptirt. S!ur AuSIllujt iür
Eelbstkaufer. Briese unter ©• 1WD“
an das Auk.-Bur. d. Bl, 26618—1
IS Jahre steuerfreies Hans,
9. Bez., äußerst solid, 6360 fl. billiger
»int. um 75 M. mit 16 M Anzahlung
direct zu vertauseu. Unter „C o m f. a u ü-
8 «stattet 64" an da» »nküud.-Bureau
. Blatte» 26464-1
Solid gebautes, hart aus­
gestattetes, 12 F. steuerfreier Prachteck-
dch,», 16. B., beim Josephstädtcr Ba.zn-
bofe, dom Eigenthümer zu verlausen.
Zins 9700, Lasten 77 Will-, Preir
110,000 Gülden. BierteliahreSparteien,
Prima-Posten. AuSlunft: 16. Bezirk,
Dhaiiastrotze 3, 1. Stock. Thür 9, von 8
W« 9 und 12 dir 1 Uhr. 26169—1
Tausche od. verkaufe Pracht-
^hans, 13. B.. 12 S- steuerfrei, 20.000
Gulden Ueberwerth, nehme Umbauhau»,
lastensreie Plätze in Zahlung. Auskunft:
W. B.. Lhaliastraße tzlr. S. 1. Stock.
Lhür 26168—1
HerrfchaftshauS. steuerfrei,
«nfeugs 4 Bez., NM 125,000 fl. z« »erkanse».
Offerten unter „Gelegenheit" on da«
«nt.-Bur. d. Bl.^ 26167—1
"" PrachthauS,
Gartenaus>lcht, don
devvhnt, mit 70 W
Wiede«, mit
Z« jeder Fabriksanlage
geeignete Bauplätze zn verkansen. 3 solid
gebaute Wohnhäuser im lOBez. mit II jähr.
Stenersreiheit gegen Anzahlung von 5000
bis 10 000 fl. zu verlausen. Brand eis.
2. Bez., Darlvingasse 12. 27565—i
Geschäftshaus im 7. Bezirk,
in frequenter Lage, 2stöckig, mit großem
Hofe und Einfahrt, ca. 240 Quadr.-Klafter
verkäuflichem Grund, ist sehr billig. Das
gegenwärtige Zinserirftguiß ist ca. 5000 fl.
Vermittler verbeten.. Zuschriften unter
eschäftshausamReubau 31" aa
das A-k.-Bur. dieses Blattes. 27233-1
Haus im 9. Bez., 4stSckig»
2 Gasseusronten, für Hotel Garni sehr ge­
eignet, schäm 8age und Znknnst, wegen
Familienrücksichten billig n verlausen AuS-
kanll Vormittags von II bis 1 Uhr. 1. Bez.,
Schmerlingpiatz 2. l. St., Th. 8. 25995—1
Haus, Hochparterre» mit
Garten, trockeues Souterraiu-ssocal und
Quertract, noch steuerfrei. ist zu vertauseu.
Gersthos, Schiudlergasse 3. 26729—1
Tausch, Eckhaus Wiedeo,
r eu Bauplatz «der Iluidaubaus. Roth,
Bezirk, Esterhazhaasje 33, Thur 6, »au
10-12 Uhr. 24644-1
Hauptstraßenhaus, litt I.
steuerfrei, welches jährlich 4500 fl. rein
trägt, ist gegen lastenfreie» oder mäßig
belastetes Gut od. Industrie zu »eriausche».
Reelle Bermitttuna acceptirt Gest. Offerten
unter z. 898" an das Anlünd.-Bureau
d. Blattes. 258i7—I
Im Eckhaus 9. Bez.. Markt-
gaffe 5 58. Haldfomerrain 100—200 Qua­
dratmeter. im Ganzen od. geiheill iür Wirthe.
Brantweinschank, auch Gewerbetreibend::
mehrere iichle. trockene Gassenwohnungen;
Zimmer, Eadiuet, Küche, Llosel, von 20 fl.;
Zimmer, Bor,., Eahinet. Küche, Clofet und
2 Zimmer, Küche. Closei von 23 fl.; 2 Zim,
Bor»., Küche von 25 fl., event, auch größere
Wohnungen. 27014—1
Familieuhaus. Hietzing, Sta­
tion „Bnumschweigaasse". 1 Stock, Man­
sarde. Garten, aller Comfort, piesr-
werth. Auskunft r Kenullgass« Nr. 4.
Stock.■ 24857—1
Schönes Hans in Unterach
am Dtt-rsee, nach neuem Sthl vlllenarttg
gebaut. 12 Piecen, 2 Palconr, 2 Ällqeu,
2 Keller, fchörrer Garten. Ziuseinnabme
700 ff., Preis 1200 .sl.. ist aus freier
Hand zu verlaufen, cvenwell über Som­
mer zu vermiethen. AuSlunft: H. 8.,
Unierach 129, Agenten verbeten. 25701-1
NcucrbauteS Familieuhaus
in Ober St. Beit. Winz-rstraß- 9a, in
windgeschützler, oussichlSvoller Lage, ent-
baltenb im Holl,hart rre. 2 Zimmer.' I Eabi»
nei, im Dachaeichoßc 2 Zimmer, außerdem
reichliche Nebenräume, Gartinausmab
1343 Quadratmeter. Prrs 9000 fl. Daselbst
ein Billendauplatz zum Preise von 3 fl per
Quadratmeter. 25571—1
Familieuhaus in Mödling,
mit Vorgarten, geschlossene Einfahrt, Vor­
zimmer, dann 3 Zimmer u. Cabinet. tapesirt.
Küche, mit Zubekrör u. sebr schönem Garten,
zu verlaufen. Auskunft: Mödling. Templer-
gaste 18—20, bei der Hauöfrau. 23432-1
Nettes Familienhaus, 1 Stock
hoch, Garten, Wasserleitung um 16,000 ft.
zu verkaufen. 18. Be;., Gersthof, Ladenburn-
gaffe 33. Agenten ausgeschlossen. 26728-1
Schönes Landhaus billig zu
verkaufeu. Auskuuft: 3. Lez., Piohsgaffe IS,
3. El.» Th. 31. 26527—1
Familieuhaus mit Garten
in Mödling unter günstigen Bedingungen
blüig ;u verkaufe». Gesunde Lage. Mit oder
obne Einrichtung. AuSk. erth. Dr. Brust.
Mödling. Elifabethftraße 6. 26973—1
PalaiSartitzes Familien-Zins-
Haus mit ParkauSucht, Äuszug. 5 Stockwerke
mit fe 12 Wohnviecen, Sparc'affa iur.000 st.,
ist mit 30.000 st Anzahlung um 170,000 fl
DOtt DovtNtA, direct vom Eigentbünter ohne Agenten zu
schon- Realität, Gesammtarca ca.» v-rkoufen. Unter- u s es o u r 297" au
Quadratmeter, Ichattlg-r Garten, nebst^ .-Bureau d.Bl. 26842-1
Zlurertraguch, zum Alleiubewohuen ge­
eignet, zu herlaufen. Adresse im Anr.-
Bur. d. BI. 24933-1
Landhaus in Klosterneuburg
zu Verkaufen. Dasselbe steht mitten in
Klei«eSFabrikSha«s,k8.B.. einem groben, staubfreien, alten Edetobst-
Gaöowtor S^-n.,y-rrl,ch- b-rusichtt MbAWal.er
und Maschinen, großer Hos u»t Brunnen,
große Einfahrt. Stallung, luftige Räume
und sehr sch ne Wohnung, ist um 45.000 fl.
mit 21.000 fl. Anzahlung zu verlaufe!,.
Nähere» bei Joses Sperk, 16 Bezirk.
--- 26217
Bornehme schöne Billa in
Kaltcnlcutffcbeu» am Waldcs-
rand gelegen, mit großem
schattenreichen Garten (park­
ähnliche Anlagen» Zier- und
Gemüsegarten), vollständig
eben, mit einer Gesammtfläche
von nahezu 2000 Quadrat
Bauplätze. Ei« »dev auch
mebrere Bauplätze in schönstee und bester
?age am Neudaugürtel. unweit der Maria­
hilfer Linie und des Weftdahnhofes, find zu
vertäuten. Auskunft beim Hausbesitzer,
6 Bez., Liuienga fle 36. 273 6—1
Bauplatze zu verkaufen:
7. Be,., Kenhongafle-Seldengafle. One»
dratllas!» 200 fl. Cassa: 2. Bez., Ta-
—oorzir, c-llaoraii,aller unu i-oiav- e,
snattcvtl, tm Oberen Tyekle Vereinsgaffe, Ouadrotklafter 130 fl-,
von ßraltenleutgeben, von allen, Tausch. Daukanziei, 7. De-.. Zollerg, 31.
läcerlftt ist mH iu*tn /tfintpn von 3—6 Nhr. 2V314—1
Seiten frei, ist mit dem ganzen
Inventar, Mobiliar und der
Garteneinrichtung um deu
Preis von fl. Ztt.tttttt zu ver­
kaufe«. Die gut gebaute Billa
hat 8 schöne Wohuräume,
Badezimmer, DiencrschaftS-
räume, Keller ». Boden. DaS
Hans ist mit ftylvollem Ge­
schmack eingerichtet, die meisten
Obi'ltc durch künstlerischen
Sammelfleiß vereinigt, dabei
sehr bequem und praktisch.
Kräftige stärkende Lust, ganz
vortreffliches Trinkwasier (mit
besonderer Wasserleitung ins
Haus), im Garten Kegelbad»,
Wohnhaus für den Gärtner,
Waschküche «. als besondere
Annehmlichkeit ein frisch bc-
tonirteöKaltbad.DrrBcsitzliegt
an der Trace der von Kältcn-
lcutgcbcner Bahnhof nach der
Sulz geplanten elektrischen
Bah«. Der Verkauf erfolgt
nur ans Familienrücksichten.
Ansk. bei »r. Josef Vogel,
1. Bez.,An»agaffe 8, zwischen
4 u. 6 Uhr Nachm. 22475-1
Cottage-Eckbauplätze a. d.
Hictzinger Hanptftratz« und unmittelbar
vor dem neuen Gymnasium, e! er auch zu
größerem Familien- oder Zinsbauie ganz
besonder» qeeignci gegen mäßige Anzahlung
zu vertauseu AuSkunst: Hietziuger Hauvt-
straße Nr. 6I_ 25725-1
Billige Eckbanplätze, mit kl.
Anzobluuq, ganzer Rückstellung, verkaufe od.
vertausche. Unter „Verkehr 69" an das
Ank.-Bureau d. Dl. 26270—1
Die Abstockung von (220
Katasti al-.Ioch »16tX) Ouabr. -Jtlitr schönem
80*—tOöiöfjr. Buchenwald in Ungarn billig
;u verkaufen, event. Tausch gegen Landgut.
Antrag' unser „B. M. Ü67" a» da- Ank.-
Bur. d. Blattes. 26537—1
Kottingbrnun, Bangründe
Wr.-Nenstädterstraße in unmittclbarcrNäbe
der Stationen Kottingbrunn und LeoberSdorf.
15 Minuten von Böslqu entfernt, für
Wobtthäufer, Biven-Anlagen wie onch für
rxabnken, sehr geeignet find Per Qu.-Mftr
zn kl fl. 50 kr. zu verkaufen. Unter
„Großer sicherer Verdienst" an
das Ank -Bur. d. 21 822-1
Kottingbrnun. Wegen Fami-
lienverbättliiile Grundstück, ca. 4 Oll Ou-'.b.- 2
Kllt. gegenüber Jockchcliibgründen. biisig
zu verlaufen. Ansraaen wegen Auskunft
»nler,.R. F 88"
di-st« Blattes.
Schönes Waldant in Ober-
österreich. prachtvolle Gebirgslage, arrou»
dirt 112 Joch, davon 70 Joch werch.
dover Wald. Jagdgelegcnheit, Kalkbren­
nerei, Bahnstation.'als Sommersitz oder
Anlage eines Lnftcur-HotelS mit 5kalt-
wasieranstalt geeignet. Preis 16.500
Gulden. Perttgut In j-tlguS. Ober-
Oesterreich. j 25276-1
Tausch oder Verkauf! Sehr
schönes preiSwertdes Landgut. 85 Joch Felder,
großer B,ehftand. nahe bei Linz, 40 Mille
werth, ist zu verkaufen oder gegen eia steuer­
freies Wiener Haus, 45—7l? Mille, eiuzu-*
tauschen Offerten unter „Linz 38" an tat
Lnknnd »Bureau dieses Blatte-, L70 8—1
Palais mit fürstlichen Wohu-
räumen, großem alten Garten, Stall und
Acmlfc, wegen Ucdersiedlung des Etgeu-
iiiuiiierl um 200 Wille zu verlaufen durch
Emil Hirsch, 2. Bez,, Lichtcnauer-
gasse 3. 27262—t
Haus Mariahilferftraßc mit
5 Proce t Reinertrag in voller Stelzer
zu derlaufei» durch ftnll Hirsch.
2, Bez., Lichtenauerg ass« 3. 27263 —t
Neugcbaute Häuser in den
alten neun Bezirken, aurschlicsfllch Prima-
Wacken, zu staunend billigen Preisen z«
verkaufen durch Emil Hie sch. 19,,
Lichteuauergasse 3. 27264—1'
Haus Leopoldstadt, 11 Fahr«
steuerfrei, Ziu» 7600, Lasten Dr. Spqr,
lasse 33 M., pridat 14 W., um 76 HK.ju
verkaufen durch Emil Hirsch. 2- B->
Lichteuauergasse g. 27265—1.
Haus Leopoldstadt.k k Jahre
steuerfrei, gin» 3696, Lasten Wiener.
Sparlasse 49 M,, privat 22 M-, um 90
M. zu verlausen durch Gmtl Hirsch,
Bez,, Lichteuauergasse 3. 27266—1'
Hans Leovoldltadt. 11 Jahre
au das Anlünd. Bureau ^fleuerfiel. Zins 6400, Lasten Wicnei
26852—1 Sparkasse 38 SR., pridat 15 SR., um 61
M. zu verlausen durch Emil Hirsch,'
siruerfr. Banvlatze, 2. Be,., Lichtepauergafle 3. 24267—{
Oltakriugerflraße 41.
1 Preildurg, IV, Stunden von Wien, ist
—_■■. ,,—.- ein sehr großer Ldstgartcn mit llciuem
Haus I« Modltug, Kaiser- Landbaus (8 Piecen, kl. guter Keller) u.
Jubitaumsstraße 2!, mit Anzahlung zu ver- Nebengebäuden. Badckiaus. Brunnen. Aus
Billa in Hüttcldorf, schönste
Läsid- großer schöner Earicn, Hochgnel-
elcktriflyes Licht, 4 gitnmcr, Küche, Bor- lcnwastcr, unmitteibar am Walde, mit
und Dicustbotenzimmer; daneben S Bau- zzegeldahu und LusthauS, zu verkausen.
Plätze. Auskunst: Buchberggassc 9. 27272-1 Andreas Luchs, Fünft,au», Maria-
. -,. ... hüferstraßc 174. 26071—1
Nelrende Sommerfrische. In
18 3.
neben Doppelschule, Bezirksgericht und:„.,„ ..,
Sparkasse, S-ch-hau- gäustige Condi-^ Prachtvolle Hauser, Wieden»,
Stunden von tioncn. Pläne beim Eigenthümer, 9, B,, mit allem Comfort u. reicher Verzinsung-'
A. F„ >3. Bez. 'Bleichcrgaffe 6. Mezzanin, von 9 bi, 10 zu 110 M,. 125 M., 130 W, und 160M,
'" —' 23361—1 zu verkaufen, EmilHirsch, 2, »c,..
'Lichteuauergasse 3.'
Villa mit Landwirthschaft,
30 Joch, zu verkanstu.
Wir» an der Stadtbahn.
N.sselgass- 2. Th. 10.-' 75783-1 j ^dUiz i Ühr7
Banarnnd, 5 Minute« vom
Bahnhof Klofteraeuburg-Weidling. zu ver­
lausen beim Eigenldümer, 18. Bez. Lackner-
gaffe 61, I, St.. Th. 6, 26777-1
kaufen Preis 23,000 fl.
25 05—1 stchtsthurin mit prachtvoller ilernsicht, das
' Bau einer größere» Billa
Bade«. Haus mit 14 Wohn- geeignet, SiainilienSerMitnine Haider um
Pieren ru schöner Lage, hübscher zggh n -a vertauseu. Agenten derdeteu,
Garten, sehr pr-tsivürdm zu verlauten, u^er .Ge birg Stuft 440" an das
Ausk. m ««'» Reatlt-Bureau, Buden, Anl.-«ur. d. BI. 26751-1
Antonsgaffe 1. 27n24 -1
Haus tu Baden sammt
großem Garten, schone Gassenfront, ge­
räumiger Hof, in Mitte der Stadt, zu
bornehmeu Parteien, verkaufen. Selbes hat gutes Ziuseriräg-
Barzahluug, welche. uiß und ist für einen Umbau des großen
sich mit 8 Perceilt per Jahr verzinsen n.' Grundcomplere» wegen sehr geeignet. Zu-
lledernahme de» Epartaffesatzes in schiisten unter .8 u, k u n s t 50" an das
gleicher Höhe, zn berkgufeu. Selbstrestcc-j Atlk.-Bur. d. Bl. 25318—1
iant-n Ansknns, unter .H e r r s q- s t-' ZIT—r~7„
1t ch 70" on da, Anlünd.-Bureau dieser^ Großes Stadthaus IM Cen-
Olaltes, 23366—1 truuz von Graz, 3 Stock hoch, mit einem
^««»-'LÜÄfÄ.rM»dt»anS
«. Stallung u. Remtfe, vornehme Lage, Wellen Wohnungen ». sonstigen Räum-
nq IdS Wille »u verkaufen. Näheres Uff,fetten, ist ffamili-ud-rbäliiiiss- halber
W. “J 1” ."°~ r c a f 4» n M5 unict sebr günstigen Bedingungen zu ber-
dstK Auk^Btzr. d. Bl. L6 367—1 kaufen. Znschr. tt. Anfragen von ernsten
^Hans, Wieden, mit großem ®*■ 1 “*Äi
Garten. Herrschastswobmmg. mit eigener Rotzlmuhlgasi-^2«. 272_8—l
Stiege, IHM 170 Wille zu berkausen.
«Lusern AuStunsi unter »Tarten-
hau, 170" an da» Anlünd.-Bureau d.
»fettes. 26368—1
Herrschaftsvilla in Rodaun,
mit 8 elegant und vollständig
möblirtcn Wohn- und »ihl-
reichc« Ncbcnränmru, Bad,
Veranda, schönem Ziergarten
mit gedeckter Kegelbahn rc-,
event, mit Edrlobstaartcn,
s hr prriswürdig zu verkaufen.
Auskunft bei ^n»il lUirsot«,
2. Bcz.,Lichtc>taucrg. 3. 26105— i
Parccllirte Baugründe in
Wien, Neumargaretden. zur Anlaae von
Wohnhäusern und svodriken. auch zu Lager^
platzen geeignet, sind unter coulanten Be-
din-nngm zu verkaufen, resp, z» vei miethen.
Auskunft ertheilt der Niederösterreichische
Banverein, S. Bez., Pevegringafse >1,
. Stork. Thür 8, von 9—12 Udr Vor­
mittags und 3—2 Uhr ytadjra. 20968—1
Elegantes Familicnhaus im
Wäüringer Cottage. 15 P:eccn rrnd zwei
Veranden, sammt schattigem Garten, mit _..,.
allem Comfort ansgestattet, ist um 85.0»> Cv»rtfft lll StNieVorUNN
Gulden zu verkamen. Unter „A. A. 350" bei Wiener-Neustadt. 2 Minuten von der
an daS Ank -Dur. d. Dl. S6332—1 Bahn entfernt, ist zu verlausen over
—~~Z ~Z 1 1—~„“ vermiethen. Tiescide besteht auS 6 Zim-
KlekNeA Landhaus IN Huttel- mern, Beran.ia, dtüche, 2 Dienstüoren-,
darf 6 Minntrik von der Station Hüttcl- Badezimmer, 2 Kellern L7- i^ e. s^'ö-
dorf-Bad, KWiimtenvonderStationHüttel- nem schattigen r^vst- und Ziergarten, ge-
dorf, herrischste und fcdonste Lage. »50 /chritt deüter 5t egeibatM Hübncrhof. ^llävere
im Walde. Fernsicht
aebiroe und in den
ifio O dr.-Klafter schattiger Garten, mit
lOOuitiriQen. prachtvollen ftifötenfraumen,,
HochqrreVenleitung im Hanfe. G S trefft an
der Straße. Kegeldabnen. Lnsibäns^r rc.
Wolfsberggasse 12. Aeußerfter Preis KihOD
Kronen. 273L9-1
bis an daS Leitha- AuZkunst der Dr. O. F. Strich. 2. 33-
kaiserl. Tbicraarten Praterstrasie 38. 26207—:
Billa a« der Wcstbahn,
eine Stunde Von Wien, mit mehreren
Wobnunaen. möblirt reizend, billiist vet
7000 st. Jahres inkomme«
durch Ankauf eines Wlflh-Jmport- sammt„.
Tetoilgeschästcs, eines der bcdcuicndsten käussia, Adresse im Auk,-Bur. d. Bl, 24864-1
. Geschäfte Biens, da» feit 30 FahrM>
Hochelegantes Haus in uu- allerersten Ruf geniesst, sichersicstellter AV-I Wegen Erbthktlnug zu vcr-
knitteldaisier Nähe der Ringstraße, mit satz 130,000 Liter monatlich, nur an kauien! Billa in Rekominkel mit großem,
kreier AuSftchi uird durchtvegs herrschasi-, Engros-Äunden per Cassa, daher jedes lebe eu, fchattiaen Park, 8 Min. vom Bavu.
«chen Wohlmugeu, wegen ,-trönNi leii Rifico ansgefchlosscn, außer 7 P-erden u. Hof. auf Bergesvöbe mitten !m Wald gelegen
be» Besitzers um 425 M. zu b-ikaustm, S Wagen reichliches Anbeniar. Fach-'
Kleine Billa in Katzelsdorf
bei Wr-Neustadt nerrffebüttt. ist unter
stiaeu Bedinffnnlien zu verkaufen. LkÜhereS
A Strazil. l. Lez, Woll;eile7. 26^95-1
Villa iu Prein bei Reichenau
zu vermiethen mit l Zimmer, 3 Cadinetten»
\ Küche. 1 Kammer. 1 Speis. 2 Holzlaacn,
1 V randa. Z.» verkaufen ist auch ein ,ir oi-
2000 Ouadratllaster, schattiger Garten. o»
Siadtbahn-H-Itestelle, 13. Bezirk. W l r Ä' J''(1S>
verkaufen. C(fetten unter .Selbst-'
f ans et 85,000* an da» Aul-Bureau rlafter, mit Glashaus und Gärtnerwoh-
bi-fe» Blattes. 26768-1
Verschaffe Hotel I. Ranges« n r a r in Hietzing.
Licht. 8 Zimmer und Zugehör. Auskunft:
Buchbcrggasie. Villa 1. 27271—1
Reichenau hochelegant com-
plet eingerichtete Hochparterre-Billa zu
verkaufen Nächst dem Thalhof am Walde
idhllifch gelegen, bestehend ans 4 Zimmern.
Dienerzimmer und Mansarde, sammt Zu­
behör und Garten, offene und aeschlvsiene
Beranda, besonders empfehlenswertst für
lubeliebende Personen. P-eis lß.OOO ff.
Anfragen unter Chiffre „G. K. 99" rost»
lagernd 3. Bez., Körnergasse. 26968—1
Billa in Salmannsdorf,
stockboch. prachtvolle Fernsicht, ist mit
SfiOO fl Anzahlung zu verkaufen. 18. Be;.,
Salmannodorfersiraße 6. 27249—1
Baden! Elegante Billa»
10 Piecen, elektr. Beleuchtung. vreiSwürdig
zu veekaufeu. Nähe e» l Bez.. Wippii'mer-
straße 23, Th Sl. Agenten verbeten. 27513-k
in einem keineu Eurort. Anzablung ca.
fl. 30.000. Geleg uhektSkauf. Dem
flättfer rechne fl. 1000 für Bermittlung.
Unter „Disciekion 25" an da» Auk.-
Bur. d. Bl. 27325—1
Maschinenfabrik und Eiscn-
aietzerei, gut eingerichtet, renommirt, in
Lemberg, krankheitshalber mit oder ohn«
Realität für ca. 12,000 fl. abzulösen. Hau»
oder Eatzpoft in Zahlung angenommen.
Baugrund zu verkaufe«.
geeignet für rZ^brikSanlagen orer Wohn-
-ei. wird wegen.Todesfalls
ftfiüfstuft durch ti t n tt Stadtbahn gelegen, mit kiuer Grundfläche
Sin» W a> i? von 1260 Q'mdrol-Kloftern. worauf l Wohn-
«H>» t«»nhi*nrn rCnfeeifa.nofeStih« Kali»»»
SchlotzähulicheBilla in Dörn­
bach. Auoergasse 58. mit Stallung u. großem
Obssg'tten ganz oder getheilt zu vermietbeu.
Ausl, daselbst oder bei Dr. Heinr. Müller.
I. Bez., Graben 26, PeterSplatz 3. 267 2—1
Hi terbrühl, kleine Billa,
3 Zimmer, 3 Cabinette, 1 Küche, 2 Be­
rauben. gute» Doffer, schattiger Garten,
... um 6700 fl. }tt berkausen und gleich zu
event Berpachtim». 'Pd«iinehmer"znr Hälfte i beziehen. Auch große Billa in Worder-
wäre vorhanden. H. Richter, kemberg,,brühl. elegant mit allem Comsort -u-ge-
Grooekrrftraß- 47. 27330—1 stattet, Kegelbahn groß. Garten, austo.
^ ßeud am Walde. Pracht«. Aussieht. Aus­
kunft bei H. 8 w o r n y. Hinterbrühl,
Hauptstraße 15, Glashandlnng. 25342—1
Billa in der Dornbacher-
K &t. einstöckig. lastenfrei, mit
oßem schattigen Garten (wovon noch
3 Parcelleu zu Bauplätzen abgeirenni werden
können). Area ca 62$) Qu.-Meier, Gas-
nnb Wasserleitung u» Hause, mit Stell­
wagen-. Tramwah- und Eifeubahn-Bec-
binduna, ist um 48»004d Guiv. n sofort
zu verlausen. Nähere Austunst ertheilt der
Verein zur Pflege kranker Sludireuder,
1. Bez., FrunzenSiing, I. k. llulversität,
Sti-g-S. 25491-1
IstöckigcS Haus, nächst der
Südbabn gelegen. EnzerSdorf be! Brunn,
großer, schattiger Garte», elegant ausgestattet,
ist preiswürdig zu verlauten. AuSlunsi
4. Bez.. Favoritenstraße 37. 1. Stock,
Th. 4. 27519—I
Für Ziegelfabrikauteu. Reali­
tät, Mübie mit Wasserkraft, 17 Joch arrou-
dirter Prima-Boden für Ziegelerzeugung, an
der Staatsdahn nächst Wien, sofort zu ver­
kaufen. Antrüge nur von Seldstkäusern.
Josef Kaltend»»»», Schleimbach.
Slaatsbahu.^ 27288—1
GrbiraSpeusio« zu verkaufen,
sehr befucht. Billa, prachtvoll gelegen,
11 Zimmer, 2 Cabinette, 3 gr. Veran­
den. 2 Gärte», EilzngSstattun Liezen.
Roth.
ReuerbauteS 'Hotel, voll-
Pa'aisartifie Cottage-Billa,
»ähring, mit -Item fchatttgen Garten, zu
verlausen- Anfragen werden erbeten unter
19782- l Chiffre „F. L. 32" als das Bnl--Bureaiz
dieses Blatter. 25593-1
d °LtS ,ch«gr,. Wn». 1. B-^ Wilb- bjnjän ft ifl^ «-bin
stftndig neu eingerichtet, in der Mähe eines Billa i« Rofeuburg st* KaUtp,
Bahnhofes, ist zu verpachten. Erforderlich nächst dem Bahnhof gelegen, knapp am
circa 20,000Kronen.Auskunft berW e i ft e ns Waldesrande, mit schöner tzeruficht, ist uuter
.am m-.—. ot>;rv. j u verlausen.
bans und mehrere FabrikSgedäud« stehen
Preis 50.000 fl. Wien, 19. 'Bezirk, Muth-
gasse Nr. 66. 27452-1
Bauplätze, Wieden, schönste
Loge. Heine Bare., nachbarl. verbaut, gün
stige Bedingungen, auch Bauccedit. preiS-
wurdig verkäuflich. Unter „Kein Tausch,
dir- e t" an das Auk.-Bur. b. Bl. 274764
Fabriksgruud, 4000 und
6000 Ouadrm-Klaster, in Floridsdorf.
Bahnanschluß ist sofort getheilt oder im
Ganzen zu verkausen. Adresse uuter Chiffre
„W. B. 15,0" bei Rudolf Mosse. Wien.
1. Bez., Seiierftäite 2. 27380-1
In Maria-Enzcrsdorf, au
der Grenze, Brübl, Hochleiien, Inovp an
ein-m Köhrenwald, 1 MiuMe zum Port
Liechienstei», ist ein Bäugruud mit 600
Quadr.-KIaster, ft Quabr.-Klafter 5 Krone»,
zu verlausen. AuNnust im Auk.-Bureau d
Blattes. 27059-1
18 Jahre steuerfreie Grunde,
beste Lage, verkauft direct
IO. Engl, 1. Bez., Elisabeth-
straße 13. 27466-1
13,900 Klafter Baugründe
sofort zu verkaufen. SLäheres bei D ch i-
mazek. 3. B.. Boerhavegaffe 35. 8N7l— 1
Baugründe im 5. Bezirke
find sofort und billig zu verkaufen. Näheres
bei S t e i a e r. 5. B.. Kohlgaffe lS. 27172*1
39 fl. Mir. nächst Belvedere.
Bottplatz. nahe Echwarzenbergvlah.
nahe 3 Bahnhöjen. auch Bauaeld für activ«.
25Wfeelil2seb1ir MarüMtcr»r. M. 3ü632—U«ttM*. Hanvtvi-h 1»
Landsitz a« der Westbahn
uukiefädft 1 Stunde von Wien. V» Stunde
von der Station, umgeben vou ausgedehnten
Nadelwäldern, auf sanfter Auböhe i
stundenweitem Naturparke gelegen. Schöne
Fernsicht, herrliche Luft, köstliches Quell-
waffcr. Durchwegsaus WienrrdergerZiegeln
mit allem Comfort massiv erbaute Billa mit
7 moblirten Zimmern, Veranda, Balcone,
an Thüren und K üstern eiserne Rollbatten.
Blitzableiter rc., umfangreiche Wirthschasts-
gedäude mit drei Höfen und reichem kunäns
!a truotas bei 20 Joch Grund, über 1CX>»
hochedle Obstbäume, viele exot Bäume in
Prachtexemplaren, großer Gemüsegarten mit
GlaSbans und Bienenstand Obstwein-
Kellerei. Prei? 35 Mille. Nur directe Anträge
umer „£'nbectjara&icf* su das
Ank -Bur. d Bl. 25998-1
2. Bezirk, Praterstraße,
großes ZinSvaiai», Preis 370 Mille, auch
Tausch gegen Bill» in Hietzing ober Herr»
schastsgut, am See gelegen. 3. £6». 9/1,
Nußdorserstr. 25. 1—b llhr. 27560—1
Gelegenheitskäufe Ob.-Oest.
von Svarkassa. sehr gute Landwirthschaften,
64 und 54 Jon um 17,000fl. und 22.000fl
aiinstigst verkäuflich.Korftmeister G G r o ß,
Wien. Y. Bez.. Zieglergaffe 3. 27550—1
LaudtaflichcS Gut i« vesterr.»
Schlefien. uahederBahn. mit 1075 Zockt,
davon 335 Joch fruchtbare Stier und 85
Joch Wiesen, der Reü wertbvoller Wold,
werd um 310,000 fl.»ertanft Grösseres
•reiten (lauB, ei» Zinshaus, 8 Maier­
höf», grofiartige 40irthschasiS-Ge-
böude, Stallungen, Fundus u. Bieh-
flmib reichlichst. Mehrere Industrien,
wie Brennerei, Sägewerk u. Mahl
wühle» find im besten Betriebe. Eigene
ergiebige Jagd und Fischerei. Nur
direct an Selbstkäufcr ertheilt Auskünfte
Julia« Berel in Graz. 25651—1
Bestreuomm. Restauratious-
Etablifiemeut I. Ranges, zugleich be-
liebter Ausflugsort, in nächster Nähe von
Graz, mit großen RestaurattonS ssocaiitäten
großem schattigen Sitzgarten mit Musik-
oavillon, wird incl. den Banltchkeite»
und dem vollständigen Inventar rc.
verlaust um 00.0i>0 fi. Separat vor-
daudeue grosse Ke erränme mit circa
12,000 Hektolitern Fassiingsra»«,
und wäre deßbald das Objecl auch sur Wein-
häiidler oder als Bierdepot wegen der
Nähe der Stadt vorzüglich ss-eignet: außerdem
gehören noch vaup.ätze mit circa
ftooo Qn.-Ulflr. dazu Da» Object ist
lastenfrei, und wäre ein Daufch mit einem
besseren Wiener Zinshanse nicht an»ge>
ichlossen. 1 ulias oeral in Gra
Hauptplatz 17. 25650—1
boacr Steuer, zu «erlaufen. Schöpl,
1. Bez., Elisabechsiraße 8. 25789—1
I. Bez-, Palais mit Einfahrt,
großer Hoi. Preis 300 Mille. 3. L ö w. 9/1,
Nußdorserstr. 25 1—3 Uhr. 27559—1
3. Bez.» schönes Familieu­
haus, kl. Garten, nächst dem Botanischen
Garlen. Preis 30 Mille. I. 8 ä w. 9/1,
Nuß dorle r straße 25. 1—3 llhr. 27601—1
4. Bez.» Wiedener Haupt­
straße, schölle» Haus mit Emsahrl, Garte»,
jede Elaa eine Partei, Preis 160 Mille.
3. 8bin, 9/1, Nußdorserftcoße Nr iS,
1-3 llhr. 2(6 02—1
4. Bez., hochherrschaftliches
Patai», groger Hoi. Stall. Remise, Preis
350 Mille. 3. Löw, 9/1, Nußdorserstr. 2S.
1-3 llhr. 27-.03—1
4. Bezirk,. v
Umbauhau« alter Garten, circa 300 Älaiter.
Preis fix 120 Mille, 3. 8öw, 9/1. Ruh-
dorserstraß e 25, 1—3 llhr. 27604—1
4. Bez.. Allergaffe. schöne-
Hans, oller Garte» Preis 220 Mille fix.
3. 8 5», 8/1, Rußdorjerstraß« Rr 25.
1—3 Uhr. 276(5—1
9. Bezirk, Familieuhaus,
großer alter Garten. Preis 200 Mille
3. L öw. 9/1. Raßdorserstraße Rr. 25,
1-3 llhr. 27606-4
Hietzing, Hauptstraße, Fami-
llenhaus, schöner Gacien. Slall, Remise.
Preist 70 Mille. Kleine» Familiendau« e»
>etz>ng, Hochparterre und I. Stock, je
Zimmer. Preis 36.000 fl. g. i o w. »I.
Nußdo, leist e. 25. 1—3 nur. 27607—1
Döbliug u. Eottaae, schöne
amilienhäuier zum Bertaas v»rgem«rst.
!. 2öw. 9/1, Rußparserftiaße Re 25.
1—3 Uhr. 97608—1
Baden bei Wi-u 9 sehr
schöne Objecte mit großen Gärte», ‘testet
und guter Bau instand, best« iagt srm»
50, tö und SO Mille. 3. röw, 3/l.,Nnß^
dorserstraße 25 i—3 Uür.
27609—1
Wald- und Jagdaut i« der
Nähe v.Mar ia-Zell, mit ca. lOOJoch
grötztentheilS Svald, Fichte», u. kärchen-
deftäudm, dazu ftockhohes WohuhnuS,
(Lirtvschai/sgcbäude, eine Bretrer-
säge, eine Mahlmühle, eigene vorzüg­
liche Sochwiidlagd. verkäuflich um
$i.OOO fl. durch Latin» Ueril in
FabrikSrealität so« w< Wohn­
haus im 2. Bezirk. u--bst ür°W"3°sepd»-
Babn tüir esle Zwecke oerweudbac. Grobe
«K' Laz?mÄ°. fthrsL^-Zahi.^.
dediuguugen. Pia" >>rs »"»br^276I>^i
0/1, Süvßdori-rstr-ßc 25, l—3 llhr 27dli-1
"Schönes^Hatts, 9. Bezirk.
» I der Rußdorserstraße. Iv/aqim
arll°d/ect. »oll vermiethet, »r
MO» fl Auzahiung preirwerch zu deck
kavsen. I. ,L i w. KZ, »tztzdorse'
ijbSssg^ Ir» 1 h# Mfe


[ 2023-06-29 10:44:55.641 - 19000318 - Seite 38 ]
Beite ss
Wien, Sonntag
iveue Frei© Fresse.
18. März 1900
Die „fiWam Anzeigen" Kaue» mü »nt oh« Adresse erscheinen
und wird Bufluift übet alle Anzeige», mit Ausnahme der
chisfrtrteu, vo» uoS in unserem Bureau für «lewe «»zeige»,
l., Schulerflraße 15, »nenigelllich mündlich oder brieflich ertheill.
Kleine Anzeigen.
Mr. 1277b
Chiffrebriese werden übernommen und nur gegen Vorweisung
de« Jnseratcuscheine« ausgefolgt. recommandirte Chiffrebriese
zurückgewiesen. «»«künste werden dou 8 Uhr Früh bi« S Uhr
Abend» ertheilt. Inserate aus Wn»sch verfaßt.
RraMtenoeilchr.
Kill««. Kaugründr.
Güter.
So»herrschaftlicheS Familicn-
hau», Florianigasie. mit Garten u. Auchecht
in »roßen Part, sehr anheimelnd, Hoch­
parterre und 1, Stock, sehr schaue, hohe,
lichte Wohuräumc, Gas. elektrisch, Central»
Heizung:c. eine wahre Sehenswürdigkeit.
Preis 130 Mille, Auch Tausch gegen Villa
in Hietzing oder Hohe Warte, I. L Sw. 9/1.
sttußborserflraße 25. 1—3 Uhr. 27bl0—1
Sehr schönes Mittelhaus.
belle Lage, 11 Fenster Front, 11 Zahne
steuerfrei, couchlei an seine Parieren
deimickdet, im 6. Bezirk, nächst Wien-
Boulevard, Preis 17« Mille. Wiener
Sparlasse Sv Mille. I. L° w. S/l. Sluß-
dorferstr. 25, von 1— 3 Uhr. «7613—1
19. Bezirk, BillroiMraffe,
«ehr schöner Garten mit Bangrund, Area
1600 Ouadrairtoiter. Preis 55,000 |I.
---. s sw, 1941, lliußdorsechraße Nr. 25.
von 1-3 Uhr. S7814-1
HochhcrrschastlicheS Fami-
lieichalaiS nächst Stadtpark. Fundus lnstrac-
1ns, hochfein möblirl, engl. Stallungen,
R-mii- -c. Preis 350 DiiHe. 3.* 5 »,
9/1, Rußdorfcrstraße 25, 1—3 Uhr. 27615-1
Häuser und Bille«. Meiue
ausäedrritete aroße Belanulschast ermöglicht
eg mir. jedes Hans, jede Villa, wenu
vreisweith uud in guter Lag-, binnen vier
Wochen zu verkaufen. 9. Löw. concefl,
Re-litSt-n-Bureau. 9/1, Rußd-rs-rstroße 25.
1—3 llhr. 2761b—1
Lypolheken, Held. Eredit-
Geld auf Wechsel für Haus-
befitzer, Fabrikanten. Kaufleute; Geld auf
A.» 2. Hanssätze wie auch Reali-
tateudcrkehr rasch, ohne Borauslagen
durch .Allgemeines BerledrS-
Bureau", Wien,' 9. Bez, Uuivcrfitäts-
st-aße 4. 23398-2
Darlehen auf Lose «. Werth-
vaviere bis zum volle» CurSwerthe cou-
lantest. Wechselstube Otto Spitz
Wicu, 1. 'S., Schottenring 26.
Geld aus Wechsel für credit-
fahige Geschäftsleute. Haus­
besitzer. Erbschaften. Legate.
Fruchtgcnüffc. Geld auf Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
coulaut uud disrect ohne Bor-
auslageu -Int«« Hitler von
Clan'ner, l.Bcz.,Tuchlaubc»
Rr. 10, Telephon 8215. 20295—2
400,000 Sc. zu 5 Perccnt
aas zweite Haussätze in Teilbeträgen
zu vergeben. Paol XI« Plöch,
Mariahllfersteatze 70 (Ecke Neubau­
gasse). Telephon 3659. 20192—2
12,000 Kroueu für 1 Jahr
ohne Vormerkg. aufzuuchme«
gesucht von einem Rcalitäten-
besitzer. Vermittler vcrbctc».
Rur gegen Schein unter
„3fr. 8990“ an das Ank.-
Burcau d. Bl. 25008-2
3 Pcrcent Baucrcdit Bau­
zeit. 8'/, bis 4V. Pcrcent Haussätze,
gebührenfreie, 1.000,000 proneu
zweite Haussätze iu Theilbetragcn
von der «Ltatthaltcrei autoriflrtes Reali-
täleu- und Hhpothekeu-Bureau Rudolph
O. SB eil, 8. Bezirk, Leuaugaffe Nr. tk.
Telephon 3038. 19893—2
Geld «ergibt für Hausbesitzer
und Erbschaften sofort dlscict ohne Bor?
merlung Franz F ö r st l, 1. Bezirk,
Bcllariastraße 4, Thür 8. 21807—2
Abgewiesene, stüchtanonyme» unter Chiffre
„Reell u. d i 6 c I c t* postl. Wien.
Gschwanduergassc. 26073 —2
1. Satz auf günstiges Haus
gesucht. Zuflvrifteu erdete» unter „l. Satz"
post!. Zieglergasse. 26686—2
22,000 fl. ü 0 Percent ver­
gebe auf 2. Haussatz nur direct in Groß-
Wieu. Unter„Waliua 500"pofil. 1. Bez..
Winorsteurlotz. 20748—2
Habe Geld für kleinere Ge-
schäftsleute, Fabrikanten und Hausbesitzer zu
vergeben. Unter „B. G. A" au das Änk.-
Bureau dieses BlarteS. 27123-2
2. Sätze werden auf 2 Pracht-
volle, feinst ausgestattet, best gelegene Zins-
üüufer nach Hypotheken- Anstalt gesucht.
Directe Antrage unter „Architekt R. 1"
an das Ant>Bureau d. Bl. 2690o -2
40,000 fl. zu 4 Perccnt als
1. Satz auf Haus in Mariahllf direct auf-,
zunehmen gesucht. Unter „Primrssima"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 26873-2
10,000 fl. auf eiue sehr
große Realität als dritter HaoSfatz auf zwei
Jahre werden aufzunehmen gesucht. Unter
„Reell 84" an das Ank.-Bureau dieses
Blattes. 25484—2
Lencht über deuUeaiitäten-
verkehr in Wie«.
Filgende Käufe uud Verkäufe
von Realitäten (Hiioseru. BMen,
BauzründkU) wurden grundbucher-
lich kiugetrage«:
. .- Darlehen nur für V. T. Staats-
Im 11. Bezirk (vimmcrlnßl. >n beamte, Lssicicre, Penlivnistcn und auf
Lais er-iLbcrSdorf: re-lssllu- zz^lioncn gegeu lauge monatliche An-
G-E-Z. 27, Kaiser-EbcrSdorscsstratzc und 5 Percent Verzinsung nebst
>ur Franz u. Clara Hicrner vool üllnhaer -gg^geu- und PoUzzeubeschaffung, auch an
Hier ne r (Eldschajt); das Hon» S.-S.-L.—■---
123, Cimmeringer Hauptstraße, und Bam-
v-llc G.-E.-Z. 03» an Friedrich Ftchtag,
Marie uud Katharina Mtrichler von Ma­
ma Freytag (Erd>°)aft): das Haus
G.-E.-Z. 170. Schmidguustgasse, an
Michael Ekottoa von Altton und Anna
Weder (SMur); die Baustelle G.-E.-Z.
752 an- Josef und Karoline Haslinger
do» Franz Kremser (Kauf)! in E im-
kn c r> n g: die Baustelle G.-E.-Z. 705
ca Josef Dietrich von Joses u. Zuliana
Holl lÄaus); die Baustelle G.-E--Z. 3704
an Georg und Johanna Eötzner bou Ma­
thias Haumer (Kauf).
Zm 12. Bezirk (W c t d l i n g) tu
Gaudenzdors: das Haus G.-E.-Z.
141. DicikNdachgasje, an Victor und Dr.
Rodert Gvriauy von Georg Schmatzt
lKous); in Hetzendors: das Haus
G.-E.-Z. 5», Hetzendorferstraste, an Jo­
hann und Karoline Äaider von Joses n.
Marie Pazderka (Kauf); das Haus
Gi-E.-Z. 478. Beihlmgafse, an Joses u.
Marie lllmon von War Emil Oester-
rcichcr sKaus): hie Bauflelle G.-E.-Z. 124
an die Gemeinde Wien von Karl und
Hclazia Donner a Äirfch bon Ludmilla Thomas (Kauf);
in H a ckei n g: das Haus G--E.-Z. 45,
Auhofftraße. an Josef Sieindl den Mag-
ldalcn» Steindl (Erbschaft); ini
Hietzing: das Haus G -E.-Z. 03,
Maringstrane, an Magdalena Reuter bo»
Ido und Max Szcndrödb (Kauf): das
Haus G.-E.-Z. 102, Trauttmansdorf-
f,raffe, an Josef uud Ernestine Stcincdcr
hon Franz Donner sKaiis); die Villa G.-
E.-Z.NS, Wattmanng., an Alfred Schwarz
Äitter d. Mohrcnsteln hon Jda h. Hrau-
jetz (Kauf); die Villa E.-E.-Z. 116, Glo-
ricitegalic, an JaeylldS Weih bon Wil­
helm. Adolf und Luise Wolf (Kauf); in
Lainz: die Villa G.-E.-Z. 50. Chritd-
nergaffc, an Felix Araunschmidt don Lo­
renz Alaunschmidt (Erbschaft): in Ober-
Si. Beit: dar Haus E.-E.-Z. 76,
Hietzinger Hauptftratze. an Karl Robr-
bacher bön Jehann Ebcrharter lKanf);
das Haus G.-E.-Z. 268, Tnersgaffe, an
Ernst Ritter t>. ititb Gisela Edle b. Hart-
lieb bon Helene Bogner (Sauf).
Z>» 14. Dezirk (R« d o l st h r-
beim): das Han» G.-E.-Z. 432,
Schw-glerstroffc, an Rosa Tietze bon
«ran; Ritter b. Hauer (Uebertragung);
das Hans E.-E.-Z. 941, Hugloaste. an 1
Withelu! Friedmonn ton Dr. 6. Fried-
mann (llcdeilragtmg); da» Hans G.-E.-
Z. 1966. Hngkgaffc. an Anton Sednster
und serdmond Sinh don »rrbara Ploh-
dar (Kaus)! das Hmrs G.-E.-.Z. 1370.
Sllärzftraßk, an Karl und Marie Foga
raflic von Katharina Schlager (Kauf):
1. Sätze zu vergebe», zu 4 l U
Percent voll zugezählt. „Unter „Bank 86"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 26886—2
Hoher Staatsbeamter (YI.
RangScl.) wünscht gegen tüormerluug
orim» loev und Polizze ein größeres
Darlehen ans Annuitäten ohne Agenten
aufzunehmen. Anträge unter.Reell u.
d i s c r e t 400' stostlagcrnd Wien.
Gschlvar pergassc. 26400—2
Kleiner Kapitalist, der für
sein Geld 15—20 Percent erzielen will,
wird gesucht. Keine stersenliche Theilnahme
nöthig, Prima-Rescrcnzen. Streng solid.
Ilutcr .Vertraucnsfache" stoft-
lag. 4. Bez.. Ncumannga fle. 27177 —2
40,000 Kronen Baucredit
gesucht (direct, ohne Agenten) für lasten­
freies Umdauodject im 12. Bezirke. Anträge
unter „S ch 5 u st t S a g e“ an da« Antünd.-
Bur. d. Bl. 20853 -2
Baucredit vom Geldgeber
gefacht, ttntec .Agenten verbeten"au
das Auk -Bur. d. Bl. 26609—2
Baucredite werden prompt
uud coulaut für Bauten in
Wien direct au Unternehmer"
vergeben. 9. Bezirk, Kolin-
gafjc 4. Thür 10» Telephon
Nr. 15,298. 27013-2
Kavitals- Berwerthung.
Jeder Betrag kann bollkommen sicher mit
10 Percent fährl. Verzinsung angelegt
werden. Auskünfte und Referenzen un­
entgeltlich. Anfrage» nnter »Anlage
Nr. öS' an das Ankünd.-Burean dieser
BlotleS. 248.3-2
Firmen in Zahluugsbcdräua-
nig arrangireu diScret mit nöthiger Geld-
befchaffuug. Ordnen von Klagen und
drohenden Erecuiiouen. Zu sprechen vo»
8—9 Uhr Früh und vo» 1—4 llhr Slachm.
Adr ess e im Anl.-«ur. d. Bl. 27382-2
Vor Jusolveuz-Erkläruug
, .. wenden sich Kaufleute, Gewerbetreibende
das Sau» G.-E.-g. 14oö,^B?ck«anngafl^ I und Fabrikanten (Wien und Provinz)
an Karl und Josefa Schebesta bou Bin^ wegen raschen diScreten Ausgleiches und
ceuz Holub (Kauf); die Baustelle G.-E.- 'nöthiger Geldbeschaffung, Ordnung von
Z. 123« an Josef Ruzizla von Philist- Klage» und drohenden Execulionen au
. «lex. Langer, Porzellan«»,!- 38.
Sprechstunden von 3—0 Uhr. Lelepgon
Nr 15333. 24204—2
stinc Langer (Kons).
> Im 15. Bezirk (F ll n f h a n r): das
Haus G.-E.-Z. 58. Clementineogofle, au
Rudolf Kautz von Leopold Herrmann
(Kauf): dos Haus G.-E.-Z. 09. Kranz,
gaste, aa Johann und Wikhelmin« Ko-
stctzkl, von Josef Kalasz (Kauf); darHauS
G.-E.-Z. 138. Diagelftedtgaffe. an Ignaz
Beer bon Karl Schwaba (Kauf); das
Hans G -E.-Z- 320, Marsohllfersnaffe. an
Emil Killer bon Bernhard und Irene
Mandl (Sans): da» Hau, E-E.-Z. 447.
Felberstraße. an Anna Stagl und Bertha
König von Johann Jetti"ger/Kau0: da-
Haur G.-E.-Z. 531. Mariahrlfer Gürtel,
an Joscl Wiener junior. Oskar und Slma.
kia Huber von Amalia Wiener sErb-
fchast): das Hau» G.-E.-Z. 5a4, Rett-
hofferstlatz. an Antonia und Zoscstne
Destpi ich. Auguste Doga. Moisia Bradl u.
Ivchom dvL Eduard urw
Rroncisca fAauf); das Hau- G--
568. Värzsrratze. an Elise No-
*}WI von Marie »nd Juliu s HpfmaW
ist»»,:, .... «--m-
Jch suche 20—SO Mille
Gulden zu 8—10 Perceui x.» an einem
bombensicheren Geschäfte zu stlaciren. Ohne
meine persönliche Piitwirkung. Adreffe im
»nl.-Bur. d. Bl. 20884-2
5000 bis 10,000 fl. werden
ausgenommen aus 3 Jahre zu 10 bis
12 Pcrcent Zinsen uud Hochprima Eicher,
stelluog. Agenten strenge verbeten. Unter
»Perl öulichkeit" stostl. 1. Bezirk. Eß.
linggaste. 27400—2
Guter Bürge für 1200 fl.
von Beamten gesucht. Gute» Honorar. Unter
„Formsache 73" au d. Sulünd -Bureau
d. Blatte». 27053-2
Darlehe« a« Geschäftsleute.
Beamte, Private, auch für Dame» und
auswärts prompt. Luter »Bureaux 95"
an da» k. Bl. 26795-2
Privatbeamter mit 2200 fl.
JahreSeinkamme» sucht Darlehen von 890 fl.
3fache Sicherstellung. Unter „Keine L o r-
s p c s c n 97" a» d. AukündigungS-Bureau
d. BlaiteS. 27054—2
200,000 Krone« sucht e«u
Fabrikant, protocollirte Firma, zur Ber»
größerung. Briese erbeten unter „Reta­
ge Win u SEP ereeut" an daS Ank.-Bur.
diese» Blatte«. 27350—2
8000 fl. zweiter Haussatz
nach 16,000 fl. Erste öflerr. Eparcafsa ge­
sucht. llnter „Hausbesitzer 83" an da»
Auk. -Bur, d. Bl. 20783-2
Cast italiften gesucht für gute.
sichere, hode Zinsen tragende Darlehens­
geschäfte. Unter „Kein Risico" postl.
9. Bezirk. PorzÄlangasse. 27358-L
Gegen notarielle Gehalts-
Vormerkung, monatlich 450—200 ff. und
Polizze werden 5500 fl. aufgenomuren.
Agenten kein Gehör. Unter „G u t eZ i n s e n"
postlagerndl. Bezirk. Salvntorgasft. 2741 k-2
Exorbitant hohe Belehnung
für Guter und Prima-Häuser erdältich.
G-fl. Anfragen nnter „Direct 63" an
das Auk.-Bur. d. BI. 26925-2
Darlehen in Beträgen von
1000 Kroueu auswärts. Rur a» Standes
Personen. Adresse im A»k.-Burean dieses
Blatte«. 20883—2
Acceptatious- Credite ge-
Währt an gute Firmen, Wien und Provinz,
rasch. Anträge unter -DiScret 100" att
das Ank.-Bür. d. Bl. 27318-2
Ich eScomptire gute Geschäfts-
Wechsel und eigene Accepte
sehr coulaut n. discret. Unter
„Conlant 50“ au das Ank.-
Burea« d. Blattes. 25093-2
EScompte-Credite für Kauf­
leute und Fabrikanten prompt und coulaut.
Gest. Ausroge» unter „R. S. 730" postl.
Wien 03. 20752—2
Wechselescompte. Gcschäfts-
rimessen u. Waarcubelehuuug.
I. Bez., WollzeUe 9» 1. Stg.,
1. Stock» 9—4. 15989-2
Cseomptc vo« Geschäfts-
wechscln, Rimessen billigst, rasch, discret
durch herborrageilstca Fachmann. Sldresss
im Ank.-Bur. d. Bl. 20828-2
Gesälligkeftsaccepte auf alle
in- u. ausländischen Plätze. Accepiaustautch
besorgesof. Unter,,Nisicolos8?" on das
Ank -Bnr. d. Bl. 26887—2
Acltere protocollirte Firma
sucht Escowpteur fürPrima-Kundenaccepte.
Gest. Anträge unter ,,N. 817" au das Ank.-
Bure au d. Bl. 26 847—2
Protocollirte Fabriksfirma
«Scomptirt eigene Accepte von Fadrlkanteo,
Kaufleuten, Gutsbesitzern und Kavalieren.
Unter „Streng discret 900" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 26911—2
Salon und Schlafzimmer,
höchst elegant möblirt» clcktr.
Beleuchtung, Bad. ev. dazu
Dienerzimmer uud Stallung
für distiuguirte« Herrn zu
vermiethen-Babenbergerftratze
Rr. 9, 1. St.. Th. 10. 27126-4
50 fl. Cabinet mit Penfio«.
Bauernmarkt 14, 3. St., LH. 8. 27R8—4
Eseompte-, event. Accept-
credit od. Porleseuille-Äeslhastung 'nur für
solvente Firmen. Unter „Deutsches
Muster 107" an Las Ank.-Bur. dieses
Blattes. 27179- 2
Rimessen- Eseompte» auch
eigene». Adresse im Ank.-Burcan diese»
Blattes. 20885—2
Nebe« der Oper Salon uud
Schlafzimmer, eleg. möbl., iev.. in niedri­
gem 2. Stock, SwaßeuauSsichl, sofort zu
vermiclheu. 1. Bez., Fiihrtchgosfe Nr. 4,
Thür 5. A3>9—4
ZU miethen gesucht.
Prnstoneu. Motzuuuge«»
Keschäftslocole re.
Vorzugs. Mittagskoft wird
von intelligentem Maun gejucht. Gest. Zu­
schriften unter „St o st 77" an da» Anküur.-
Boreau d. Bl. 27077-3
Pension mit zwei nett ein­
gerichtete» Zimmern sucht bei einer iniellig.
israelitischen Familie ein Herr für fich
und seine zwei erwochfeneu Söhne. Anträge
unter „U. B. 03" au do» Ank.-Bur. diese»
Blatte». 27103—3
Wohnung, nahe Schotte»-
thor. i., 8. oder 9. Bezirk, 1. oder
2. Stock oder, wenn hoher, mit Lift.
6 Gaffcnzimmer. entsprechende Neben-
räume. Bad. elektrisches Licht, per No-
vearder. eventuell früher gesucht. Sffciten
mit Preisangabe unter ,P. R. 21" a. d.
Ank.-Bur. d. Bl. 20747—3
Agent sucht innere Stadt
separates Zimmer für Birreauzwecke Offerte
nnter „Ha1bstvi7 400" an daS Ankünd.-
Bureau dieses Blattes. 26900—3
Großes Gcschäftslocal mit
geräumigem Souterrain im
ersten Bezirk oder dcssc« Nähe
per Rov. aesucht. Rudolf
D i t m a r's Niederlage. 1. Bez.»
Wallfischgaffe 18. 20324—3
Gewölbe, 1. Bez.» per sofort
odrr per November wird gesucht. Satter.
1. Bez.. Borlaufstrasje 4.' 27118—3
Ein Laden mit 1 od. 8grohcn
AuSlagcfcnstcru am Graben.
Kohlmarkt od. Kärutuerstratzc.
wird per 1. August zu miethen
gesucht. Offerten unter Chiffre
„laden 77“ an das Ank.-
Bur. d. Bl. erdete». 27277-3
Wagen-Remise in einem ge­
deckte» Hofraume, möglichst nahe dem ersten
Bezirk, zu miethen gesucht. Unter „C. G. 14"
au da« Anl.-Bur. d. Bl. 27340—3
ZU miethen gesucht.
Zommerwohuunge« «.stillen.
Billa, das ganze Fahr bewohn­
bar, mit Garte», in nächster Umgebung
Wien» feiert zu miethe«, eveutucll zu
kaufen gesucht. Adresse unter „r 844“
an da» Anfl-Lur, d. Bl. 26844-3
Schloff- oder Herrschasts-
villa, in schöner gesunder östcrr.
Gebirgsgegend gelegen» mit
Park oder grotzcm Garten,
11 bis 18 möblirtcn Wohn-
räumeu, 0 bis 7 Dicustboten-
raumcn» Stallung und Wagen-
remise» wird für die heurige
Sommcrsaisou zu miethen ge­
sucht. Anträge unter „IC. G.*
an das Ank.-Bnr. d. Bl. rsW-)
Zu vermiethen.
Penstoneu, Molinungen»
Gefchastaloraie re.
Unnumerirter Fiaker für
für die Nachmttlage um 120 fl. monatlich
zu vermiethen. Briese unter„Fialer an­
ständig 200“ an da» Auküud.-Bureau
diese» Blatte». 27227—4
Eleganter Mouatswageu,
Gummiräder, zu vermiethen N i t s ch, 6. Bez.,
Amerlingstrahc 8. Frderugeschäft. 27032-^
Feinste Penfio«, Graben 18,
Thür 12, auch einzeln. Zimmer, Lift. 23598-4
Pension Centrale, 1. Bez.,
Kärntnerstraffe 10 (Eingang
Passage). Elektr. Licht. Lift.
Badezimmer. Telephon 7819.
Mätzige Preise. 20303-4
Familien-Pension „Mono­
pol-", 9. Be;., Gorellizasse 3. 1. St., Ecke
Unioersttätsstraflc. Elegant eingerichtete, alle
nach der Straße gelegene Zimmer. Brei»
biefür sammt ganzer Pension äußerst mäßig.
Marh Spieß. 21411—4
AuFamillenbelm ponr
etrangers de U. Schwarz], Vienne,
Universitätsstrasae Vo. 4, Premier
etage, il y ä loaer chambres elegamment
meublees ä prlx modere. 27448—4
Guter Mittags- und Abend-
tisch bei distinguirter Familie. 9. Bezirk.
Alserstraße 10, 1. Stg.. 2H. 9. 27241—4
Privat feiner Mittagstisch.
Suppe, Braten, Beilage, Mehlsp?»se 50 kr.
1. Bez.. Deiffburggasie 12. 2H. 10. 27298-4
Kindersreundin, distiuguirte
Dame, nimmt Kind tiScrcler, vornehmer
Gebutt i» Pflege. Briefe erdeten 8. Bezirk.
Wickeiiburggasse 19. 2. St.. Th. 10.27501-4
Salon «nd Schlafzimmer.
hochelegant nioblitt, sofort zu vermiethen.
mit Badsbciltzung, elektrischem ^icht. mit oder
ohne Tension, auch einzelne Zimmer, sepa-
rirte» Eutrce. 9. Bez. .Garnisougasfe 7.27532-4
Salon «nd Schlafzimmer s.
älteren stabilen Hecru. Näheres v. Haus­
besorger, 1. Bez., Scholtenhof. 26380—4
Bei der Botivkirchc einzeln
oder zusammen Salon und Schlafzimmer,
Ringausficht, mit vor;. Pension (snxllsd
svolcsn). S. Bezirk, Türkenstrasie Nr. 23.
ÄkezzaniN, 2-hür 3. 26704—4
Nächst Votivkirche elegante
Zimmer, festarirt, mit und ohne Pension,
Bad, elektr. Licht. S. Bez., Währinger-
firaße SS, Mczz., Thür 11. 20322—4
Sehr elegant möblirter Sa-
lon und Schlafcabmet vom 1. AprU au zu
vermiethen an eiuen oder auch 2 Herren.
1. Bezirk. Gravur Nr. 28, 2. Stiege.
2. Stock. Thue 13. 2723-5—4
Salon und Schlafzimmer,
elegant möblirt, gegenüber Imperialhotel.
I. Bez.. Canovagasse 7, Th. 20. 27470—4
30 Schritte vo» der Botiv-
kirche, Salon. Schlaszimwer, Hochparterre,
elegant, ungenirt, zu vermiethen. 9. Bez..
B-rggoff- 8, Th. 5. 27229-4
Eleg. möbl. Salon. Schlaf-
zimmer, auch mir Pension. 1. Bez.» Bauern,
mrrkt 14. L. St.» Th. 8. 27317—4
Gaffcnsalou sammt Schlaf­
zimmer und Bad, event. Peusion, 7. Bez.»
Breitegasse 13. 3. Stock, nächst dem Bolk»-
theater, zu vermiethen. 27438—4
8 sehr elegant möblirte.
scparirlc Minimer mit eleklrtscklein
Licht, »iaiiino und ollem Comfort
sofort preiswert!, z» vermiethen.
4. Bez., Wohllebens ffe Rr 41.
Mezzanin, Th. ä. 26868 -4
Disting. Dame vermischet
sehr elegonten Salon uud Schlafzimmer,
auch als Adstcigguartier. 3. Bez., ReiSner-
straße 2!r. 40, 2. St ock, Tb. 10. 26923—4
Disting. Herr, eventuell zwei
Freunde, iu höh. Lebrnrflcllnng. finden
eleg. sep. Zimmer m. Clovier bei geb.
Fam.. cb. Pension. 7. Bez., Neustiftgafle
Nr. 30, 2. St., 2. St., Th. 7. 26 379-4
Zimmer und Cabiuct» jedes
separirt, mit Pension, Bad. Piano, elel-
irisches Licht, sofort zu vermiethen. Auch per
Tag uud Woche. 9. Bezirk, Alserstraße 10.
1, Stg.. Tb. 8. 27244-4
Elegant möblirte Zimmer,
vorzügliche Berpflegnug diftiuguirteS Heim.
9. Bezirl, Berggassc Rr. 20, 1. Stock.
Thür 9. 27566—4
Im Centrum der Stadt.
elegant möhl, v. d. Slirgc ganz sepanrle»
Gassencabinet und Salon per 1. April zu
vermiecheu. 1. Bez., ScUcrgasse 4, 2. Stock.
Thür 4. 27514—4
. ar. Gaffenzimmer
mit «der ohne Pension zu vermiethen. 8. Bez..
Lederergosse 5, 2. Stock, Td- 11. 27205-4
Großes möbl. Cabiuet mit
srpar. Eingang zu verwielhen. 4. Bezirl,
Louisengasse 19, Th. 5.' 27214 -4
3 schöne möblirte Zimmer.
zusammen oder ciutelu, event mit Pension
zu vermiethen. 9. Bez., Dickrichsteingasse 8,
1. St., Thür 8. 27343-4
Eleg. Gaffenzimmer, voll­
ständig separirt, ist bei alleinstehender Dame
zu vermiecheu. 1. Bezirk, Moria-Theresieo-
strage 31. Stiege Uukr. 2. St.. 10. 27430-1
Möbl. Zimmer mit Garten-
bcuütznng an disting, Herrn od. Dame NI
vcrmlechüi. Cottage, 19. Bez., B-gogasse
Nr. 3. 27302—4
Nächst dem Schillerplatz
eleg. niöblirie» Zimmer, GorteuouSstcht, für
einen distiuguirtm Herrn zu vermiethen
0. XBez., Dreihufeisengaffe 11.
1. St., Th. 14.
2. Stiege,
27423 -4
SeparirteS Zimmer sammt
Vorzimmer, elektrisch beleuchtet, per sofort
— vermiethen. 1. Bez., Maximilianftr. 3.
et., Th. 12. 27353-4
Absteigquartier z« ver-
mielhen. Zuschttsteu erben» unter,A. B. C."
S tzostl. Lazorelhzasse.-' 20916—1
1 oder 2 möbl. Gaffcu-
zimmer. vollkommeu scv.. lehr ruhig, rein,
sofort zu vermiethen. Auf Wunsch Pension.
N. Cabinet oder Küche. Bad. 8. Beiirk,
Lerchengasse 6 a, Mezz., Th. 6. 27393—4
Gassenzimmer sammt Vor­
zimmer. eleg. moblirk. ung.. von der Stiege
separirt, ist an 1 oder 2 Herren sofort zu
vermiethen. S.B-,.. Esterhawg-ff-21.1. Stg..
3. Stock ohne Mezzanin, Th. 42. 27408-4
Ei« groffcs, schönes, möbl«,
sevar., elegante» G-Nenzuamer ist sogleich
zu vermiethen. 8. Bez., Schlosselgasse 8,
2. Stock, Thür 19. 27430—4
Stadt. Rathhausstratzc 17,
Thür 2, möblirte« separirtc» Zimmer, Pen­
sion. Clavier, Badezimmer, Telephon. Fa-
mllienanschlnß. 27448—4
Bei feiner, kinderloser Familie
sehr reine», nette« Cabiuet zu vermiecheu.
2. Bezirk, Obere Dououstraße 85, 1. St„
Thür 4. 26i806—4
1—3 elegant möbl. Zimmer.
separ. Eingang, sofort zu vermiethen. Cottage,
Karl-Ludwigstr. 28, Hochparterre. 26823-4
Elegant möblirtcs Zimmer.
eventuell mit Cabiuet und separiriem Bor-
zimmer, zu vermiethen. Näht de» Jubiläum«-
Thealcr». 9. Bezirk, Schlagergosfe 2!r. 4.
Mezzanin 5. 26835—4
Ein Gassencabinet an distiu-
qmrten Herr« sofort zu vermiethen. 8. Bez..
«rofftgasie 6. Lff. 12. 26843-4
Elegant möblirteS Zimmer
mit Borzimmer, v. d. Stiege fep., Stadt-
p-rk-AuSsicht. sofort bezichbar.3. Be,., Heu-
marlt 3. 2. St. 12. 25155—4
Elegant möblirteS Zimmer
seliklr. Beleuchtung) an einen stabilen Herrn
zu vermiecheu. 1. Bez., Salvatorgasse 6,
l. Stock (Lisi), Th. 12. 26978—4
Sogleich zu vermiethen zwei
Heine elegante Gassenzimmer für einen
eleganten seinen Herrn. Kolowrotiing 9,
Christi nengasse 4. Auskunft beizn Haus­
besorger.' 25298-4
Elegante altdeutsch möblirt«
M-zzanin-Gassenwohanug, Speise-, Schlaf.
jin>mer, Küche und Borzimmer, sammt
Wäsche, Service und Küchcngeschttr. neue
Aucr'sche Gaslustcr, in nächster 3!ähe fc«
Theater, der Stadt und de» lltinge». Wage»«
Verbindungen nach allen Richtungen, allein
zu bewohnen, wegen Abreise sofort zu Vera
miethen. 7. Be,., Burggaffe 7 uud 9, Mcu j
Th. 2. Tis-a-via „Hotel Höller". 26398—4
Sehr hübsche Wohnung,
Rathhausviertel, Mezzanin, 4 Zimmer
gaffensettig, sammt Küche, Bor-, Li-neff
u. Badezimmer. Zin» 1450 fl., ab Ma>
1900 zu vermiethen. Anrlunft bet Adock
cat Dr. D» l l e r, 1. Bezirk. Hanfeck
straße 6. 23425-^
In bester Lage in der inuereii
Stadt sind einige größere und Heiller
Wohnungen zu vermiecheu. Jeder Co-ä
fort geboten. 1. Bezirl, St. Annahöst
Auslüustc daselbst bet der Haurverwaii
tting und beim P ortier. 20348—1
1 Bez.» Schottengasie 10,
schönste Wohnung Wiens.
Aussicht Votivkirche «ah
Schottenring 1. St.» 2 Salons^
5 Zimmer, 1 Cabinet Gaffel
und i Zimmer» 4 Cabiuettc^
Ho f. Bad re. 13908 —^
„Aukerhof",HoherMarkt 11-
vom Maitermin 1900: Wohnung im
1. Stock. 20943—j
Elegante Stadtwohnuug iw
1. Stocke. 4 Zimmer, Cabiuet, Badezimmer,
sammt allem Comfort per Mai zu vermiethen)
1. Be,, «larc-Aurclstroße 7. 25540—4
Kleine Wohnung od.Bnrca«,
sehr licht, große» Zimmer. Kammer,
Borzimmcr, nebst II. Küche, mit Auszug,
benutzung. um fl. 840 Jahrekzins pc»
Wai zu vermiethen. Solowrairing Nr. 7.
Portier. 25827—4
Schön möbl- sep. Cabinet
ist sofort mit vorzüglicher Pension, Bst.
zu vermiethen. 1. Bez., Kärutnerstraße 28,
3. St. 7. 20655-4
8 elegant möblirte Zimmer
mit separirtem Eingang find zu vermiethen,
auch al» Abfteigguartier Nähe Slephan»-
kirchc. Nähere» im «uk.-Bnr. b. Bl. 26248-4
Hochelegant möbl. Zimmer»
sowie ausgezeichnete Verpflegung. 1. Bez.,
Annagaffe Nr. 3», St. Aonahof, 3. Stock,
Thür 29. 26491-1
Elcg. möbl. Gaffcnzimwcr,
sep., aa distinguirten Herrn, zu vermiethen.
5. Bez., Aiargarcthenhof, 6. Stiege, 1. Stock,
Thür 3. 20687—1
Gaffeuzimmer. event, auch
Cabiuet zu vermiethen. 2. Bez., Lilienbrunn-
gasse 1, Thür 15. 20320—4
Graben Rr. 10. Eingang
Spiegelgasse 2, ist ei» eleg. möbl. großes
Gossenzimmer, elektr. Licht, Bob, List, zu
vermiethen. 4. Stock, Thür 36. 26312—4
Ein möblirteS Zimmer mit
sep. Eingang auch sür 2 Personen zu ver-
micihcn. 9. Bez., Rußdorferstraße Nr 3,
Thür 12. 26600—4
1 separ. Zimmer zu per-
miethen sür einen stabile» Herrn, eveutucll
mit Peusson. 9, Bez., Grünc-Thorgosse 4.
Th. 13, zwischen 12 u. 2 Uhr. 26708—1
Beim Schotteuring zwei eleg.
möbl. große Zimmer, ganz sep.. gute Pens.,
belcheid. Preis, bei bist. Familie. 9. Bez.,
Aiaria-Therefienstraße 9. Th. 11. 20526—1
Als Absteigquartier ist hoch­
elegant möbliric», streng separirke» Zimmer
zu veimiethen. 8. Bez., FuhrmannSgafle 1 a.
Thür ll. 25922—4
Mehrere hocheleg. möblirte
Zimmer mit elettrischer Beleuchtung und
Badebenühuug tu sehr ruhigem schöne»
Hause bei einer einzelnen Dame zu ver-
miethe». 4. Bez.. Wiedener Hauptstraße 15,
2. Stock, Thür 6. 25595—1
Cottage, ftenndl. Zimmer»
gut möblirt, ganzer erster Stock, auch einzeln.
>8. Bez., Sternwarlcstraße 35. 26663—1
Gegenüber vom Hotel Jm-
Pirial im Mezzanin elegant möbl. Gassen­
wohnung, Canovagasse 3tt. 7, zu ber-
uncchen. 25999—4
Elegante Wohnnng.bestehend
au» 5 Zimmern, Badezimmer und Znaehör
iamint List -e. -c. 1. Be,.. Rener MarN
Rr. 4, zu vermiethen. 27295—1
Wohnungen, mit allem Com­
fort ausgestattet, Gas- und Wafierleitung,
cleltr. Auszug, sowie große und kleine Ge-
schäs'SIocale sammt Souteriaialocalilätea,
sür Bäcker sehr geeignet, auch al» Restau-
rationSlocale verwendbar, per Mai 1900 im
neuerboute» Haufe 1. Bez.. Dominicantr-
bostei 17, zu vermiethen. Auskunft von 10 bi»
3 Uhr im Hause. 27451—4
Schöne Wohnung, 8. Stock.
4 Zimmer. 2 Cabinette, Spei», große Küche,
Dieuerzimmer, Borzimmer ic., ist perMai-
termln zu vermiethen. Daselbst eine Heine
Hoswobuuug. 2 Zimmer, 1 Cabiuet, Küche,
Vorzimmer ,c. Auskunft b. Portier, 1. Be,,
Canovag. 5, gegenüb. Musilverein. 27486-4
SchöueHerrkchastSwohnnng»
bestehend all» 12 Zimmern sammt Zage­
nde, zu vermiethen. Näheres: 1. Bezirk,
Stock-im-Eisenpla tz 3. Thür 20. 27228—4
Wohnungen und Gcschästs-
locale in jeder Größe und Lage zu ver-
nneihcn. Wohuungr-Bureau. I. Bez.,
Wollzeile 6. 27161-4
Groffe Herrschaftswohnuug
beim Stadtpark ab Juni z«
vermiethen. l.Bez.»Johau«es-
gaffe 88. 1. Stock. Z« be­
sichtigen von 8—3 Uhr Nach­
mittags. 26119-4
Gassenwohnung, bestehend
»US 2 Zimmern, Küche, Dienstbotcnzlm-
mer und einem mit einer Llddocattirs-
kanzlei gemeinschaftlichen Borzimmer, ist
sofort oder dom Mattermin halbjährig
an eine ruhige Pariei, besonders für
Bureau geeignet, zu vermiethen. Näherer
1. Bez., Schwertgasse (nächst Wiphlinoer-
ftraßc) Rr. 3, I. Stg.. 2. St. 26177—4
1. Bez.» Schnlcrstraffe 14,
cleaanlcste Wohnungen sammt illem Com4
fort: 10 Zimmer (3 dreifcllstrig). 5 Dienere
Zimmer, 2 Vorzimmer; 5 Zimmer, Labi­
ne I; 4 Zimmer, 2 Cabinette; 4 Zimmetz
(2 breifenftrin): 4 Zimmer (1 dreisenftrig);
Anslunst daselbst. 17508—tz
JahrcS-Wohnnnge«. sowie
möblirte Wohnungen in jeder Größe nutz
Loge empfiehlt zu den coulantesten Bei
htngungen die seit 1873 bestehend«
„Wiener Wohnungs-Zeitung",
1. Bezirk, Wallfischgasse Vr. 8, Telephoii
Nr. 1599. 268Ä-1
S. Bez., Rembrandtstr. 4,
schöne Wohnung zu vermiethen«
Hochparterre: 3 Zimmer, Cabiuet, Bor
»immer, Küche und Dienstbotenzimmerj
1. Stock: 3 Zimmer, Cabiuet, Borzimmer,
Küche und Dieustboteuzrmiuer. 26744—4
Prachlwohnung mit 8 Ein
hängen, 2. Bez., Darwmgasse 8. 3 groß«
Zimmer, Hoscabinct, Küche, Borzimmer
ringer. Badezimmer, 2 Cl., 650 st., Ga» uni
elektr. Licht, Luster in allen Räume«.
10-12, 2—4 Uhr.. 26672-4
Elegante Zimmer,
Wullensteinstraße 70.
Küche.
8043—s
Leopoldftadt. Praterstr. AA.
große und kleinere elegante Gosscuwohj
nung, Perfonenanfzug, sehr preiswerch
sofor t zu bermtetzeu. 202 58—1
Herrschaftswohnuug,Prater
ouSficht Aufzug, Ga» und elektr. Licht.
1 Salon, 8 Zimmer, 3 Cad., Bad ec, »ach
getheilt (5 Z., 2 C., 4 Z., 1 L). k. k
Prater, Baleriestraße 11, bei der SobhiMl»
brücke. 26943—f
Für Beamte «. Pensionisten.
Prachtvolle Wohnung im k. I. Prater,
bestehend au» 2 Zimmern, Cabiuet, Küche,
Badezimmer und Zimmer. Cabiuet, Küche,
sind per sofort oder Piastermin billigst z»
vermiethen. 2. Bez.. Schüttelstraße 77 u. 77 k
A uskunft bei der Hausbesorgerin oder beiul
Adniiniftralor Schulz, 2. Bez., Balerici
stroße 50. 27291-4
Zimmer, Küche; Zimmer»
Cab., Küche, sep. Cabiuet, 2. Bez, Wallen,
steiustr. 74, Treuste. 5, 54, 58, Leipziger-
straße 16, Siromstraße 6b. 2737‘
Per Mai Landftr», Zacaniw
gaffe 2, schöne Eckwohnnng mit 4 Gaffen.
Piecen, JahreSzins Le. W. 750 fl. 270™ 4
3. Bez.» Fasaugaffe Nr. 27,
schone Wobuung 1. Stock, 3 Zimmer, Vor­
zimmer, Dienerzimmer, Badezimmer rc..
mit allem Comfort, per Mai. 27030—4
Eine schöne Wohnung» bc-
stehend a»S3 Zimmern. Erlersalon, 1 Cabiuet
2 Borzimmer, 2 ClojetS, 1 Badezimmer, il
zum Maitermin zu vermiethen. 3. Bezirk
Seidl,-sse 19, 1. Stock, Th. U. 26954-4
A Bezirk, Ungargaffe 30»
Mezzanin, 4 Zimmer, 2 Cabinette, 1
Vorzimmer, Badezimmer, Dieuerzimmev
Küche zu« Maitermiu zu de«
Miethen^ 24930—-
3 groffe Wohnungen mit
Badezimmer ic. sofort oder per Piai
3. Be z., Sechskrügclgasse 1-3. 23669-4
Herrschafts- Wohnung im
4. Beztrk, LrahmSplatz 5. gegenüber beul
Theresianum (Tilgnerstraße), 1 gr. Salon,
3 gr. Zimmer, 2 gr. Cabinette, Badezim­
mer, GlaSderanda, gr. Borz., 2 Diene«,
zimmer, Küche, Spei», 2 Closet», Ga»,
elektr. Auszug, sofort oder Mai zu be-
zichen.' 233 47—'
Heugaffe Nr. 58, Belvedere-
garten gegenüber, gesündeste Lage, großen
Wohnung per MaUermin. 26029—J
Hochelegante Wohnung per
Mai zu vermiethen. 3 Zimmer. 1 Erker.
Cabiuet, Diener-, Bor-, Badezimmer, Küche,
Spei», sammt Zubehör, 1,2. Schauwburger-
a-ffc 13. 27398—4
Elegant ausgestattete Woh»
twllg, 2- Stock, 3 große Zimmer, Balg
con, große lichte Küche, Speisekammer-
Bade-, Diener-, Vorzimmer, Jahrerzlnl
810 fl., im neuen Hause zu vermiethen.
4. Bez., Wiedener Houptstr. 87. 26340-1
Wohnung per Mai» S 8*
1 Küche. 4. Bez.» Florag. 1<
z« vermiethen^ 26865-4
Hochelegante Wohnungen»
Erlersalon, 2 Zimmer, Cab. Bad sammt
Zngcdir, uud S Zimmer. FavoritenSraße
Nr. 47. 22670-4
Maiternnn, Gaffenwohnuua
(nächst Oper), 2 Zimmer, 1 Cabiuet, Bor-
zimmer. Küche, 3. Stock, kein Mezzauin. zu
«rmiethen. Zm« 680 fl. 1. Bez., Elisabeth-
strgße S. 25611—4
MaUermin» 1. Swck, 5 Zim­
mer, 3 Cabinette, gesverrter Gang, Alle»
licht, sehr geeignet sür Atelier oder Bureaux.
5. Bez., granzeusgaffe 18. Nähe Stabt-
bahustatton Letteudrückengasse. 25381—4
Sehr hübsche große «nd
Heine Wohnung zu vermiethen. 5. Bezirk.
Pilgramoaffe 23. 2. Stock, Thür 12 (nächst
Stadtlmhuftaiio»). 25518-4


[ 2023-06-29 10:44:55.641 - 19000318 - Seite 39 ]
Nr. 12775
Wito, Sonntag
INFeue Freie Fresse«
18. M&rz 1900
Satte 09
DK „Stirnen Anzeigen- Binnen mit und ohne Adresse erscheinen
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrtrtcn, von an» in unserem Snreem für «leine Anzeigen,
I., Schulerstraße IS, nuentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen
Lhiffrebrief: werten übernommen und nur gegen Borweifnng
des gnseratenscheine» ausgefolgt, recommandirte Lhissrebriese
zurückgewiesen. Auskünfte «erden von 8 Uhr Früh bil ü Uhr
Abends ertheilt, Inserate ans Wunsch verfaßt.
ZU vermiethen..
Penstane«. Wohnungen,
Geschäftslocale re.
Große u. kleine Wohnungen
mit Parkausstcht. 4. Bezirk, Sgetzafle
Nr. 28. 20200—4
"Pracht». Wohnung, 4 Zim-
mer.Dienerzimmer. Badezimmer, Borzimmer,
Mche. zu vermieden. S. Bez., Pilaramgaffe
Nr. 22, L. Sto-k, Thür 12. Ä523-4
. 6. Bez., Stumperg. 18—21,
find noch einige kleine u. größere elegantest
mit Gas Eleklr. und Badezimmer ausge­
stattete Wohnungen zu vermiethe». Billiger
Lin«. 26686-4
6. Bez.» Magdaleucnfiraße
Nr. 46, eine große Wohnung, 4 Zimmer,
Mche. Bor- n. Dienstboteuzimmer, fokort,
ferner 2 kleine Wohnungen, je 2 Zimmer,
Küche, Bor- »nd Dienstdolenzimmer, dann
Gaffeugetvölbe mit 2 Redenränmen her
Mai zu vermiethen. Auskunft beim Haus-
beforgec.. 26168—4
Mariahilf. Theobaldgaffe 9»
gegenüber der Stiftskaserne. Maitermtn:
2 Zimmer, flabinet, Badeeabine, Küche,
Dtenerztmmer, Borzimmer; 2 Zimmer,
Dienerzimnier^Vorzimmer, Küche. AS 5-4
'Sofort zu vermiethe« 8.Bez.,
Maadalenenstraße 38 (Wtenzetle), Herr,
schastswohming. drill, ausgestattet, Riede«
druckheizung, Perfonenaüszug. 20255—4
ScrrschastS-Wohnung per
Diät tSU0, S Miunteu vom Oberu-
riug, best ans großem Salon mit Erker,
sechs schönen geräumigen Zimmern, Vor-,
Diener- und Badezimmer, Küche, Speis,
luxuriös und comfort, uusgcft.. mit
auöschl. Benützung eines Garte»» mit ge­
mauertem Gailenhause, GoS- und elektrische»
Licht, in hochelegantem, seit August 1835 be­
wohnten Hause, >. Stock, ganz separat.
6. Bez., Laimgrirbengasse 17. Aus­
kunft beim Hausbesorger Zn besichtigen
doii 3—5 Uhr Nachmittags. 26953—4
I« der nächsten Nähe der
inneren Stadt, b. dem Deutschen
Volkstheater» 7. Bez., Faß­
ziehergaffe 15, an der Ecke
der Neustiftgaffe, in elegantem
Hause find neuhergerichtete
schöne Wohnnugen, bestehend
ans 4 Zimmern od. 2 Zimmern
«nd 1 Cabinet, mit eingerich­
tetem Badezimmer, Diener­
zimmer, Küche» Vorzimmer
«nd Closet, mit elektrischer und
Gasbeleuchtung, sofort oder
zum Mai-Termin tu o. billig
z« vermiethen. 26892—4
Rahe dem Deutschen Volks-
iheater ift per Mai eine Wohnung, bestehend
nu« 3 Zimmern, X großen Cabinet. Küche.
Babe-, Diener- und Borzimmer abzugeben.
Auskunft daselbst 7. Bezirk, Neustis^gaii-17.
Nächst Burgring «. Volks-
kheater große Wohnung, 4 Zimmer, 2 Ca­
binette, Borzimmer, Küche. Speis, Bad,
Ens. Näheres bei« Hausbesorger 7. Bez.,
Lerchenfelderstraße 15. 26488—4
In der nächsten Nähe der
inneren Stadt, bei dem Deutschen Bolks-
theater, 7. Be,.. Faßziehergasse 16, an der
Ecke der Neustiftgasse, in elegantem Hause,
sind neuhergerichtete, schöne Warnungen,
bestehend aus 4 Zimmern oder 3 Zimmern
oder 2 Zimmern und 1 Cabinet. mit ein­
gerichtetem Badezimmer, Dienerzimmer,
Küche, Borzimmer und Closet, mit elektr. u.
Gasbeleuchtung, sofort oder zum Mai-
Termin u. o. billig ;u vermiethen. Halb-
sönterrainlocal. licht und trocken, 6 Oeff­
nungen. Eingang von der Straße, für jedes
Geschäft geeignet, sofort zu vermiethen. 24946-4
1 Zimmer, S Cabinette, Vor-
zimmer und Küche, englisches Closet Wasser-
u. Gasleitung in der Wohnung. Mezzanin,
360 fl. jährlicher Zins. per Mai zu ver­
miethen. 8. B, Lerch enfeld er ftr. 48. 27507- 4
Elegante Wohnungen im
erste» Stock, mit Badezimmern, 5 Wohn-
piecen, 8. Bez., Lammgosse 3; '3 Wodn»
piecen. 3. Bez., Streicherg. 6. 25611-4
Sogleich zu beziehe» im
9. Bez., .Salzergasse SO, 1 Salon mit
Schlafzimmer, möbi., sep., i« 1. Stock,
und ein möblirte« Zimmer, Parterre,
fetarirl, für Absteigouäriier sehr ge­
eignet. 25771-4
Alsergrund, Währinger-
r§e Nr. 63, Mezzanin, 4 Gassenzimmer,
flraße' .....
Cabinet. Küche, Maitermin.
26191—4
Hinter der Votivkirche,
Schwarzspanierstraße Nr. 9, lichte ruhige
Wohnung, 4. Stock, 3 Zimmer, Cadinet,
Vor- und Dienstbvleuzimmer, Mche, Speis
auch Waschlüche, ab Mritermin zu ver­
miethen. 26975—4
Elegant« große Wohnung,
kahreszins I1O0 fl,, ganzer 1. Stock, mit
llem Comfort, Gas» Wasser, Badezim-
ier. per Mar zu vermiethe». 9. Bezirk,
sorzellangasse 31 a. 27310—4
Mezzaninwohuuug.SZimm.,
Badezimmer, DienftbotenLimmer.Borzimmer,
Küche, ^/.jährlich 140 fl. 2 Zimmer. Bor­
zimmer, Küche, 98 fl. 9. Bezirk, Rotheu-
Löwengasse 13. 26984—4
Sehr schöne Wohnung, be­
stehen» aus 2 Zimmern, Vorzimmer, Cabinet
und Küche, und mehrere kleinere Wohnungen,
hart ausgestattet, sind per sofort billigst zu
vermiethen. 19. Bez,, Quellengasse 47, beim
Hausbesorger. 27292—4
Zimmer, Küche 8—11 fl.;
Eabiuet, 5—7 ff., IO. Bez., Gellertg. 19,
Quelleng. 18, AbSbergg. 11,13,1b. Tram-
woyhoUestelle. 27371—4
Währing» Riglergaffe 11,
nächst dem Cottage, schöne., elegante, ruhige
Woblluug, 3 Zimmer, 1 Caoinet, Bad,
Speis, sammt Augehör. GartenanSsicht,
elektrische und Gasbeleuchtung, per sofort
oder Mai.■ 26807—4
Cottagc-Wohnnng ab Mai
zu vermiethen: 1 Speisesalon «tt Erker
und Veranda, 3 Zimmer, 1 Cabinet,
Badezimmer, Küche, Spei», 2 Keller
Alles hochelegant■ ausgestattet. Garten-
benützung. Auskunft: 19. Bez., Blaas-
straße 3.^ 24894—4
Währing, Riglergaffe 13,
nächst der Cottage, größere und kleinere ele­
gante Wohnungen, Bad, elektr. und Gas­
beleuchtung. per sofort, event. Mai. 26808.4
Zwei elegante, schöne Jahrrs-
wvdnungen in Hietzing, Ecke St. Beitgasse
und Reichgasse, bestehend aus 7 und SZimmer,
reichem Zubehör und Garten, per Mai oder
August zu vermiethen. Näheres beim HanS-
*— j hortifiiä. 26821—4
18. Bezirk, Geutzgaffe 19,
iura Maitermrn, 1. Stock, 2 Zimmer,
Cadinet, Bade- u. Dienerzimmer, Bor­
zimmer 550 fl.; Zimmer, 2 Cabinette, Bor­
zimmer 330 st JahreSzinS, Ga« und elek-
trisch; Zimmer, Cadinet, Mche 240 fl.,
Werkstätten, Magazine 220 Gulden,
Mi G ulden. 27557- 4
Dem SchSubrunuerparke
gegenüber, Hietzing, Maxingstraße Nr. 28,
zwei Jahreswohnungen vom Waitermiu zu
vermiethen. 26718—4
Im 13. Bezirke ab Mai
JahreSwohanng zu vermiethen. Hoch
parterre einer Billa, 1 Salon, 3 Zimmer.
1 Cabinet,; Bad, Erker, Veranda, sammt
Zugedör, GaS, Wasserleitung, Garten-
benützung, Stadtbahn, Verbindungsbahn,
Dampstramwah und Westbahn in der
Nabe. Gest. Anschrift, unter „Elegantes
H e i«185" an das Ank.-Bur. d. Bl. 2718 5-4
Prachtvolle Wohnungen» be-
stehend aus 3 Zimmern, 2 Zimmern und
2 Cabinerten. 2 Zimmern und Cadinet,
mit je Vorzimmer. Dienerzimmer u. Küche,
vornehm ausgestattet, sind per sofort oder
per Maiquartal billigst zu vermiethen.
12. Bez., Schönbrunnerstraße 186. 27293-4
Damen von hier und ans-
wärt». finden diSerele liebevolle Ausnahme,
sey Zimmer bei pcakt, alleinstehender Heb.
amme F. Hinteregger, 5, Bezirk,
Echönbrnnnerstraße 24, 1. Stock, Thür ll,
Tramwahhalteft. Früh. Mittersteig2. 27493-4
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Damen unter strengster Dircre-
tton. M. A., 5. Bez., Pilgramgasse 18,
Thür 5. 24961-4
Praktische Hebamme empfiehlt
sich.de» geehrten Damen unter Discretion.
I. C„ 5. Bez., Kleine Neugasse Nr. 13,
Thür 14, 27186—4
Praktische diScrete Hebamme
empfiehlt sich den geehrten Damen in und
außer Haus. M i l d n e r. 6. Bezirk, Maria-
hilferstraße 65, Eingang Nelkeugaste, 1 St.,
früher Esterh azygasse. 22503—4
Dame«, welche diskrete
t ebammenhilse benöthigen, rmvstehlt sich
[nt. W., 1. Bezirk, Tiefer Graben 23,
2. Stock, 26422—4
Distinguirte Damen finden
die größte Bequemlichkeit und sorgsamste
Pflege zur vollsten Zufriedenheit' bei diplo-
mirter Hebamme. Mme. Jose fine
Nickel. 3. Bez.. Apostelgaste 13. 26687—4
Dame«, die Hebammenyilfe
benöthigen, finden discrete liebevolle Aus­
nahme. Daselbst luftige separirte Zimmer.
2. Bezirk, GIltlkeiigasse Nr. 8»,
Thür». 20319 4
Distingnirten Damen, welche
Hebammenhilse benöthigen, discrete Aus­
nahme; geht auch auswärts, M. Sogo-
ditsch, 1. Bez., Färbergaffe Nr. 3,
3. Stock...' 21747—4
Distinguirte« Damen embf.
sich Hebamme. 7. Bez., Bur gg asse70 .24897-4
Damen finde« discrete Auf-
nähme zur Entbindung und liebevolle
Pflege bei au der Wiener Klinik bedienstet
gewesener prakt. Hebamme. M. Schwan,
8. Bez.. I-ffephstädterstraßeN, sep.-Zimmer,
Tramway-Haltestelle. 24977—4
Damen, die eine sehr Prakt.
Hebamme benöthigen, mögen sich ver-
tranenSdoll wenden 1. Bez., Wollzeile
Nr. 29, 2. Stg.. 1. St. links. £5006-4
Damen von hier «nd ans-
wärts, die Hebammenhilfe berrötdroen> finden
Äufnabme. 9. Bez,. Alserstraße 46, l. St..
Thür 7. Eingang Hebragasse 1. 25145—4
Damen von Distinction»
welche den Beistand streng «iscreter,
praktischer, längjähriger, alleinstehender, an
der Wiener Klinik gelernter, an der Wiener
Ilniverfität geprüfter, diplomirter Hebamme
mit großer Praxis bedürfen, empfiehlt sich
fhrnu J. I.., 8. Bez.. Novaran. 81,
Hochparterre, Thür l.nahederNord-
vahll, Tramwatz-Halteftcllc. 25467—4
Geschaftslocale,
Atelier mit Oberlicht, «Srdl.
gelegen (elektr. Auszug), per Mai zu ver­
mietheu. 1. Bez.. Köllnerhofgajseö. 26964—4
1. Bez., FiihrichAaffe Nr. 5,
1. Stock, grohe Localitätc»
fowol für Bureaux als für
Wohnungen sogleich abzu­
geben. 23857-4
Größere Bureaulocalttäten,
6. Bez.» Mariahilferstrafie 37,
1. Stock, 1550 fl. Jahreszins,
Maitermin beziehbar, find von
der Partei abzugeben. Besich­
tigung N»r V0N 1—3 Uhr.27 282-4
Prachtvolle Clublocalitäte»
in schönster Lage Wiens, 9. Bezirk.
Moximilranplatz 6. bestehend aus 2 Sälen,
8 Zimmern. Küche, 2 Dienerzimmern rc.
mit vollkommen von der Straße ans
separirtem Eingänge und separirter. luxuriös
ausgestatteter Prachtstiege. Selbe Wohnung
könnte auch noch vergrößert werden. 27187—4
Mezzanin- Gcschüftslocali-
täte» zu vermiethe«, können
event, ans Wunsch getheilt od.
auch mit einem billige« Par­
terre- Gaffenlocal verbunden
wer de«. Ko hl markt 80. 21145- 4
Mezzaninlocal, 1. Bezirk,
Adlergaffe 16, billig per sofort ndzugedeu.
Auskunft ertheilt Dr. Rappaport,
2. Be;., Obere Donanstraße 101. 27115-4
Stadt, Seilerfiätte Nr. 15,
schönes Gajsenlpcol, 3 sehr große Orsimwgr»
mit Souterrain. Event, noch 2 Zimmer im
Mezzanin. 230(3—4
Straße»- u. Mezzanin-Stadt-
locale, groß» licht, alle« moder­
ne« Anforderungen entspre­
chend, sogleich preiswürdig
einzeln oder zusammen z«
vermiethen. 1. Bez., Wipp-
liug erstraße 14. 249 32-4
Stadtgewölbe fl. 500,
Magazin fl. 300 per Jahr ab Mastrrmio
zu^ vermiethen. 1. Bezirk, Sawmor^assc
Sogleich zu vermiethen
aroße GeschSftrloealltlten im Parterre,
Souterrain und llntertheilnng, insbeson­
der« für Fabriks-Niederlagen geeignet,
können auch gechetft werden. Auskunft:
Gebäude-Aoministration, 1. Bez., Dvmt-
nlkanerbastei jz, an Wochentagen von
9—12 vbr.' LS986—4
Spiegelgaffe S. Geschäft«
locale, Parterre und Mezzanin
sofort zu beziehen. 20942-4
I« dem im Bau begriffenen
Hanse Nr. 1 Ecke der Auersperg-
nnv Jos.phstadtersirntze vom August,
evenluell November 1900 an zu vermielhen:
Gafthauslocale mit Schank- u. Extra­
zimmer. lichtem großen Souterrain, Kerel-
babu rc. (auch für eine Brauerei); Ge-
schiiftslocale, 6 geräumige Oesiuuugen.
wovon zwei an der Ecke, ferner j« eine
«roste Wohnung im Mezzanin, dann
1./ 2., 3. 11. 4. Stock; Eckfalon, Speiieiml
3 Zimmer. Alle« auf die Gaste. 3 Erker,
2 gedeckte Balcons, Rebenraume. Bade­
zimmer. Lift rc Auskunft beim Hausmeister.
AuerSpergftraße 19. il-'
Im „Römerhof", 1. Bezirk,
Wipplingerstraße S» Hoher
Markt 7, Salvatorgaffe Nr. 1,
find größere und kleinere Ge­
schäftslocale im Parterre,
große Lokalitäten im Sou­
terrain, Parterre- Unterthei-
luug und Mezzanin, ganz oder
getheilt, sowie schöne Woh
nungcn z« vermiethen. Aus
knnft daselbst und in der Bau
kauzlei, 4. Bez., Weyriuger
gaffe 40 (Ecke der Favorite«^
strafte). 28736-4
Gnmvendorferstraße 130
Parterrelocaliläten, für Kaffeehaus, Bureau-
zwecke oder Großuiederlage geeignet, sofort
zu vermiethrn. 26512—1
Schönes Gaffenlocal, nahe
der Sladt, gegenüber der Augartendrücke,
per sofort zu vermiethen. Auskunft beim
Portier 2. Bezirk, Obere Donaustraße
Nr. 49. 25166—4
3. Bezirk, Hauptstraße 41
(Marktplatz), große «nd kleine
elegante Gefchäftslocale zu
vermiethe». 26139-4
Großes Local, licht, stehen
Oeffnungen. zu vermiethen. 2. Bez.. Kleine
Schiffgaffe 8. 27114-4
Gcschaftslocalz 4. Bezirk,
Wchrtngergasse 8, Portal, Auslage,
anstoßende. Küche, per Maitermin zu ver-
mieihe». 27170—4
Billiges Geschäftslocal, zu
jedem Geschäfte geeignet.. ist. per sofort *u
vermiethen. 2. Bez., Schüttelstratze 77 a,
beim Hausbesorger. 27294—4
Geschiiftslocale, elegantes
Atelier und Wohnungen, ris-
si.eis der Stadtbahnstatio«
Währingerfiraße, 18. Bez.,
Semperstraße 19, sofort od.
per Mai zn vermiethe«. Ans-
kunft: Häuser- Verwaltung,
M. Engl, 1. Bez., Elisabeth-
straße 13. 26167-4
Zu verm. ab 1. Mai 1900
Gcfchäft^iscal mit Comptoir, cvenl
auch Wohnung, bestehend aus 2 Gassen­
zimmern. A'vtzem Borzimmer -und—Zeiche.
Stadt, SonnenfelSgaffe 9. Zu erfragen im
Speditions-Bureau HeimLAllerhand
daselbst. 26492—4
Großes Geschäftslocale in
nächster Nähe des Schottenringes, beste­
hend aus 11 Gewölbeöfiimngen von sechs
Metern Höhe. einem anschließenden Ma-
gazinsraum im Souterrain m. 2 Waarcn-
aufzügen, zum Novembertermm 1300. ev.
auch früher im Ganzen, auch getheilt zu
vermiethen. Näheres beim Hausbesorger.
Wien., 9. Bez., Pereg ring. Z. 25795—4
Gaffenlocal mit Souterrain
sofort. 3. Bez., Sechskrügelg. 1. 23670—4
Gefchäftslocale mit Zimmer
und Külve, sofort beziebbor, preiswü big
,u vermiethen. Hernalser Hauptstraße
Rr. 4. 26146-4
Gaffengewölbe. Rothen-
thurmftraße. vorzüglicher Posten, billiger
Zins, wegen Auflassung des Geschäftes
preiswerth abzulösen. Anträge nute
„Bester Posten 26" au das Ankünd.-
Bureau d. Bl. 26624—4
Praterstraße 33. «eben Cafe
Mändl, schöne Geschäftslocali-
täten mit 4 Oeffnungen, Ein-
ang von 2 Straßen, nebst
leller «nd 1 Kegelbahn, im
Ganzen oder getheilt ab sofort
oder später z« vermiethen.
A«sk.i.Fahrradgefchäfte.2»oig.4
Große Geschäftslocalitäte«
mit Spiegelscheiben (Untertheilung). 1. Be­
wirk, Kaiser-FerdinanbSplntz, Lanren,erderg
»ir. 4. 18036—4
Schöne Gaffenlocale mit
Schaufenstern, größere nnb kleinere, auf
frequentes Posten, 9- Bez.. Liechtenstein-
straße 64, billig zu vermiethen. 22951—4
Leopoldstadt, Prater ftr. 33,
Mez aninlocaie, besonder» für Bureaux
geeignet, sofort zu vermiethe n. 20 257—4
Mariahilf, Magdalenenstr.
Nr. 38 (Wienzeile), sofort zu vermiethen
Parterre- und Sonterrainlocale.
artig angelegt,
ichllicn.
auch
für Radsahr-
2>,256—4
0. Bez., Stumperg. 19—21,
ist noch ein GeschöftSloeal n. 2 Souterrain«
totale für jedes Geschäft, bester Posten.
Zins billig, zu vermi ethen. 26684—1
Locale. Parterre Mezzanin,
Souterrain, kleinere und größere, mit
sehr diel Belearaum, auch für Cafe, Re­
stauration. Mobelhalle zr. geeignet. 1. B-,
Schulerstraße 14. 17509—4
Schöne Gefchäftslocale Ra-
detzkystraße JS und Toborstraße 63 per so­
fort, sowie Ecklocal MatthäuSgaffe 14 n. Hetz­
gasse per Maitermin zu vermiethen. 23363-4
Gewölbe, 2 Oeffnungen mit
Portal, aus bestem Posten der Alserstraße
abzulösen. Anträge ant. «W. postlagernd
9. Bez., GarmjonSgaffe. 25721—4
Große FabrlkSlocalitäten,
2 große Säle, sehr hell» Dop-
pcllichke, mit entsprechenden
großen Nebeuräumen, nebst
jNgehöriger Gaffenwohnung
im 2. Stock (kein Mezzanin),
auch für Niederlage« geeignet,
in günstigster Lage, eventuell
auch getheilt. 6. Bez., Mar-a-
hilfcrstraße 101. 26iM—tlwalwng
1 Oeffnnng» bisher Friseur
aeichäft, 9. Bez., Fraukgasse 6, lebvafter
Posten, sofort billigst. 29616—4
Fabriks-Localitäte« in einem
abgesonderten Haustrocte. bestehend aus
3 Sälen in 3 Etagen, sehr hell. mit Lasten­
auszug. einem separaten Hofraume und
sonstigen Nebenlocalitäte». Anskunst: Neu-
stiftgasie 78. beim Hausbesorger oder bei
Dr. Philipp Möller, 1. Bezirk.
Tegetthoffstroße 9. 26423—4
od.
Großes lichtes Fabrikölocal
'. Werkstatt, Gas, elektr. richt, für Damvf-
oder elektrischen Betrieb geeignet, sofort um
125 fl. ;n vermiethen. E. A raz im, 5. Bez..
Einsiedlerplatz 6». 27011—4
F« Penzing, Einwanggafsc
Nr. 12, find schöne lichte
Arbeitssäle mit 8 ll?. Gas
motor, Transmission rc..
sowie Wohnung per Juli­
oder Auausttermin zu ver­
miethen. Zu befichtiqe« unter
vorheriger briefl. Anmeldung
bei Julius Haecliuer m 1. Stock: 7 Zimmer,
Parterre; Küche, Speis, Kammer lind 3
Dienstboienziinmer. Eisendabnbalixstelle.
Post- nnd Teiegraphenamt süns Minuten
entfernt. Schöne Aussicht, gute trockene
Loge. Anfragen an Gntsverwaltung
Glnslberg. Post Neustift bei Scheibbs,
und an Herrn Bürgerschullehrer "Franz
Mtttmnnn in Scheibbs 26405—4
Billa, Hinterbrühl, reizende
Lage am Walde. 3 Zimmer, 1 Cabinet.
2 Veranden, Borz.. Küche, Badezimmer.
Kegelbaha. großer Garten, zum Allein be­
wohnen, zu vermiethen. Gefl. Anträge unter
„T. C. 23" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 27023-4
Villa in Baden zu vermiethen,
alleinige Partei. Uuskunst: 8. Bezirk,
Schlöff-lgafle Nr. 2, 1. Stock, Thür g,
von 4—6 Uhr. 26169—4
Herrlich gelegene Villa in
der Hinterbrühl, mit Hochparterre- und
Erster- Stock- Wohnung, mit 9 Zimmern.
Speisesalon mit Veranda und prachwoller
Billa im Hochgebirge, Gams'
bei Hieflan, bestehend aus 8 Wohnzim­
mern. Küche, Dienstbotenzimmern, zwei
Veranden, einer Loggia, vollständig ein­
gerichtet (7 Betten), mit Wäsche nnd
Service. Mineral-Dollbad in unmittel­
barer Nähe. Auslüuste mündlich bei
Fran Regierungrrach Krau», Wien.
1. Bez.. Strauchgaffe 1. zwischen 10 und
11 oder 2 und 3 llhr täglich. 27200—4,
Eine kleinere, nett einge­
richtete Billa in Grinzing ifl
für die Sommermonate z«
vermiethen. Auskunft: 1. B.»
Schottengaffe Nr. 7, im Re­
staurant. 25344-"4
Hiuterbrnhl. Sehr schöne
Billen zum Alleinbewohnen. auch Ansku»ft
über alle zu vermielheodeo Villen und
Sommerwohnungen bei H. Zwonarr.
Hinterbrühl. Hauptstraße 15. GlaStzandluug.
Anfragen mit Retourmarke. 85352 -4
Villa in Pretzbanm, Berg­
gaffe 5», 7 Minuten vom Bahnhof«
Lullnerbach-Preßbanm. in großem, schatl.
Garten, staubfreie Lage, enthält in zwei
Wohnungen je 5 Zimmer mit großer
Veranda. Küche und BorhauS, elegantund
bequem eingerichtet, preiswürdig zu verff
miechen. Austünft daselbst. 20900—4
Semmering, Villa Reumann,
nächst dem Südvahn-Hotel, bis 15.
(\am, vom 15. Juli aetheilt ui vermiethe».
N Wohnzimmer, 2 Kuchen, 3 Dienerzim»«,-
Bad. Veranden. Vollends möblirt, sammt
Sewice. Auskunft schriftlich oder mündlich.
8. Bez.. Piaristeugasse 13. 26864—4
Selten schön, 471 Meter
hoch gelegenes Schloß. Südlage. urnprit
Bad Gleichenberg, wird verm leidet, eveut»
nebst prächtigem Gut verkauft. Autr. unter
„Waldidy l l" postl. Graz. 27349—4
Leirats-Unträge.
Distinqnirter, hochanstäud;).
junger Wann. 28 Jahre alt. Ältsbefjtzer.
dem er wegen feines Berufes an de«
nöthigen Damendekanntschast fehlt, sucht
paffende LebenSgesährti» mit Barmitzltsis
von mindestens 500,200 Kronen. Nu«
nichtanonhme Anträge von Eltern odei
Vormünder (Agenten ganz ausgeschloffen)
wolle mau richten unter Chiffre-,W a ltz«
schloß 10* an das Ankünd.-Bureau v.
Blatte». SS-41H
Für Verwandle lJsraekiiin,
-.. 24 Jahre. 8 Mille Kronen Mitgift), int
Fernsicht, 3 Mansardenzimmern, zwei Bureau, Geschäft und Hauswesen selten
Küchen rc., nebst 3 wetteren Veranden u.Itüchtig, bescheiden und intelligent, such»
chönem schattigen Garten. Sämmtliche! Kausmann, Gewerbetreibenden oder Annes
Räume find gut möblirt. ALreff« tm An- stellten als geeignete Partie. Ernste, nick«
künd.-Bureau d. Blattes. 26138—4jnnt>ni)me Anträge unter Chiffre .N m sn
'“*" Mi dar Anlünb.-Bureail
25632
Rur für Herrschaft. Hoch- "ieses Biaiw^'
herrschaftliche Villa iu Dorn
bach, mit größtem Comfort
ausgestattet, über 1 Joch alter
Park, Sommer und Winter
bewohnbar nnd bewohnt, wird
vermicthet. Unter «Soli. 911»
a d. Ank.-Bur. d. Bl. 25911-4
Billa Marienbnra,Weidling.
Hauptstraße 98, sltzön möblirt, ganz oder
getheUt z» vermiethen. 24217 -4
Kl. Billa mit Garte«, zum
Alleinbewohnen. a. d.Aspangbahn, Hoch.
parterre, 3 Zimmer, 1 Ü. Cadinet. Küche
Dienrrztmmer, engl. Closet. I Mansardcn-
zimmer mit Balcon. vollständig nett möblirt
Aus Wunsch Service. Bahn. Leithaftußbad
nahe. Ktctn-WolkerSdors Nr. IS/bei
Srohtzdorf. 24885—4
Hans, Hinterbrühf, 3 Zim.,
2 Cabinette, Küche Vom., Bernnda, Wasch»
küche, großer schattiger Garten, guter Trinl-
waffer. event. Lawu-TenniS-Platz, zu vcr-
mielhcu. Auskunft; Zumpk. eio-ä-r!» der.
HöldrichSmüble.¥" rNB-tlvMtz»
Junger, akademisch gcbil-
beirr Man», im Besitze eines gut gehenden
renimmirten Geschäftes mit sicherem Ei«-''
kommen, wünscht Fräulein aus achtbare»
Hause mit entsprechender Müglift zu ehe-
lichen. Anträge unter -DesteNes" a»
das Ank.-Bur. d. Bl. 26724
Ernster Heirat«- «»trag.
Tine in Wien wobnende tinderloft
Witwe, in den besten' Aahres. die chre«
Mann einige Monate nach th^r Verhetz
ratung verloren bat, tüchtige Hausfrau,
mit einem Barbermögea von 25,000 fl.»
wünscht sich mit einem Manne -u ver^
ehelichen, der -ine
hat und der Her» »" b
Anträge unter.I. «. Stv PU da, Ank.-
Bur. d. BI. 26S7<
Dame mit
Alleinstehende
höurlichem Sinn. reich mobl. Wohnung
nnd etwas Vermögen, sucht bcbuir tkhe
einen gut angestellten, charakierbollen. inn
ielltgenten Beamten don 35-40 Zähren.
Nur cmste, aussührliche Anträge unte*
"«iUij' »fl da» Ant-Burenn 'da
- M»


[ 2023-06-29 10:44:55.641 - 19000318 - Seite 40 ]
Seite 40 r' ‘TOanT Sonntag 3Veno Freia Fresse?'_ 18. März 1900 W-ltruo:
‘— '* "fr"'.. JIU) —'«,D >-»,>" '«,».«». -*—" "" "" -*
Die „Steinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheinen
und wird Anrkuns! über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirteii, von uns in nnscrem Burean für Kleine Anzeigen,
I„ Schnierstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrebriefe werden übernommen nnb nur gegen Borweisang
de» Jnserat-nschelne» ansgesolgt, recomwandirte Chiffrebriefe
zurückgewiesen. AuSIünste werden von 8 llhr Früh bis 6 llhr
Abends ertheilt, Inserate ans Wunsch verfaßt.
Leirats-Unlräge.
Heiratsvermittler. Israelit.
welcher verneine Verbindungen hat, wird
nesr'.ckt. Osicrt.'n unter »K. G. 439" a. d.
.Änl.-Vuc.^d^Vl. 27499
Heirat. Ein Staatsbeamter.
40 jS.iiiic alt, mit einem jährlichen Ein»
icnim.n den 2000 ft., jucht ein häuslich
ctjegcneä, deutsches und vermögendes
Wädchei, im Alter den 25 Fahren.
i Witwe nicht ausgeschlossen.) Nrtr ehrliche
Anträge werden unter »D. Nr. 100'
postlagernd Wien, 0£J, Miitelgasse, er­
deten. 20083
Nicht alltäglicher Antrag!
Csibt ci einen charattervollen. reichen
Mann zwischen 40 und 55 Jabre (Wit­
wer nicitt ansgefchlonen), der eine wirk­
lich dübfche. hochgcbild., repräsentationS-
fSiiigc. dabei wntlifchaftlicke. qemüth-
dalte Gattin aus difting. isr. Familie
sucht Y Meine Tochter besitzt alle Eigen-
sckattcn, einen Mann wahrhaft zn be-
ftluclen. doch leider kein Vermögen. Frdl.
Anträge (Vermittler. Anonym.. fiZfeudo-
nnm, unberücksichtigt) bei verbürgtester
Discrctton unter »Glückliüier Ver-
f u ch 26" an das Ankünd.-Bureau d.
Blattes. 26977
Weltausstellung Paris ISO«.
Für die Gruppe Bekleidungsindustrie und
verwandte Gewerde wird als Grnppen-
vertreter ein in dieser Branche vollkommen
versirter, commerziell gebildeter, tüchtiger
innger Fachmann gesucht. Bedingungen:
Persecte Kenntnis! der sranzösiichen Sprache;
Jene, die auch englisch sprechen, werden be­
vorzugt, Schriftliche Offerten zu richten an
den Chef de» commerziellen Dienste« OS ca r
C r o n I e r. I. I. General-Cammissaciat,
Wien, I. B:z., Postgaffe 8. —5
Strazzist, flott nnb verläß­
lich. findet in der Habriks-Niederiage
eine« ersten WaMfaclnrhauses in Wien
Engagement. Offerten unter .S. 2" an
das Ank.-Bur. r. BI. 26186-
Bei der vom h. u.-ö. Land­
tage errichteten n.-ö. Landes-Lebens-
und Rentcn-VersicherimgK-Auftnlt
gelangen mehrere mit festem Gehalte,
Reise,Hefen und Diäten dotirte Posten
für Vertreter zur Besetzung. Repräsentation,
tadettose« Borleden nnd Gewandtheit im
Verlehre mit dem Publicum bedingt,
Branchenkenntnisse nicht erforderlich, Bor-
stellong täglich zwischen 9—12 Uhr Borm
und 3—5 Uhr Rachm. in d, Filiale Wie»,
6. Bezirk, Mariahilferstratze 127.
(6 Bez,, Bürgecspilalgaffe 29.) 27169—5
Für die Nachmittagsstunden
(3—b Uhr) wird anständiger junger Dian«
mit schöner Handschrift zum Adressen-
schreiden gesucht. Offerte» mit Angabe der
Verhältnisse und Entlobnungsansvrüche unter
„r. A. 413- au das Ank.-Bur. d. Bl. 27413-5
Dauernden Verdienst finden
Jnscratenagenien bei Weit, 3. Bezirk,
Hintere Zollamtsstraße 5. 25893—5
Reeller Heiratsantrag. Inn-
qer ckristk. Kaufmann mit sicherem Ein-
. kommen in einer größeren Curstadt wünscht
sich mit einem 20-—30jährigcn Mädchen ob.
Witwe mit üOOO— 5TOO fl. Vermögen baldigst
zu.verheiraten. Anträge mit Photograpbie.
welche retournirt wird, erb. unt. ,,L. M.32"
.postlagernd Marienvad. (Anonymes «nbe-
^ rücksichtigt.) 27421
2 sehr hübsche, jnnge. ver-
' mögende Schwestern, die gegenwärtig bei
ihrer Taute in Wien weilen, suchen auf
! diesem nicht mehr ungewöhnlichen Wege die
: Bekanntschaft zweier adeliger vermögender
Herren, Gutsbesitzer, host Beamter. Osficier
nicht ausgeschlossen, bebuss Ehe zu machen.
> Unter 583" pofllag. 1. Ber..
lHaböburgergasse, 27583
Israel. Mädchen, Mitte der
IZwansiger-Jahre. häuslich erzogen, mit
£5000 Kronen nnd Ausstattung, wünscht sich
mit fix Angestelltem zu verheiraten. Unter
- ,.Gl ü ck 73" an daS Ankünd.-Bur. dieses
1 Blattes. 27473
Buchhalter, intellig. jnngcr
Mann. sucht Bekanntschaft mit gebildetem
-Fräulein auS feiner israelitischer Familie
behufs Ehe. Unter „Ernst 250" an das
^Ant.-Bur. d. Blaues., 27250
Offene Stessen.
Mannlicher
- Dacante Posten aller kauf­
männischen Branchen und Kategorien für
männliche Bewerber find stets in Vor­
merkung bet der SlellenvermittlungS-Abtdei-
lung de« Wiener Kaufmännischen Ver­
eines, 1, Bez., JohanneSgaffe 4, Bieber über
10,000 Bewerber piaeirt. 20516—5
Techniker, tüchtig imPumpen
und Armadlreniach, wird per sofort ge­
sucht. Schklstliche Angaben bet Gehalts­
ansprüche ec. unter »K. 188* postlagernd
Rordwestbahllhof. 26311—5
Buchhalter mit bescheidene»
Ansprüchen zum sofortigen Eintritte gesucht.
Offerten unter „R. 28. 760" an da« Ank,-
Bur. d. Bl. 28760-5
Sehr tüchtiger junger Buch­
halter wird mit bescheidenem
Anfangsgchaltsofort acceptirt.
Schrcibwaarc«- Branche be­
vorzugt. Off. unter „Austria
Sr. 99“ an das Ank.-Bnr.
dieses Blattes. 25699—5
Buchhalter wird per sofort
acceptirt, Offerten unter „R. 10" Posting.
17. Bez., Bcrgsteiggasse. 26956—5
TiichtigerBuchhalter.Steno-
graph, der persect Französisch carrespondirt,
wird gesucht. Ausführliche Briefe unter
„Routine Nr. 7" an da« Ank -Bureau
d. Blatte«. 25349—5
Tüchtiger Buchhalter, zu­
gleich routin. Correspondent.
für Engros-ConfectionShaus
wird engagirt. Nur I». Rcf.
berücksichtigt. Offerten unter
,-B. R. 498“ an das Ank.-
Bnr. d. Bl. 27493—5
Comptoirbeamter. welcher
sich auch in der Kellerei verwenden läßt,
wird per 1. April a. c. aulacnommcn.
Von der Branche bevorzugt. Nur schrift­
liche Offerten dn I o h. <5 t i f f t&
Söhne, Wien, 1. Be). 26929—5
Gesucht wird ein praktischer,
selbstständig arbeitender Corresvo»-
dent mit deutlicher schöner Schrift
für ei» größere» Wiener Fabriis-
haus. Offerte» sind zu richten mit
genauer Angabe biSherig-rThätigkeit
».G.chaltSaiifhrüchen «nt -^rk»vlt-
hoktl. Wien Postamt Nr. 50 gegen
Schein, Religion macht keinen Unter­
schied. Sprachen erwünscht, aber nicht
Bedingung. 27405-5
Weltausstellung Paris 1900.
Hör die Gruppe Montan- und Hütten­
wesen wird als Gruppenvertreler ein in
dieser Branche vollkommen versirter, commer-
ztell gebildeter, tüchtiger junger Fachmann
aetucht. Bedingungen: Persecte Kenntniß
der französischen Sprache; Jene, die auch
Englisch spreche», werden bevorzugt. Schrift­
liche Offerten zu richten an den Chef de«
commerziellen Dienstes Oscar Crouier
k. k. General-Commissoriat, Wien, 1 Bez'
P-stgajfe 8.' _5
100—300 Gulden monatlich
können Personen jeden Standes in alle»
Ortschaften sicher n ehrlich ohne Kapital
n. Siifico verdienen durch Verkauf gesetzlich
erlaubter Staatspapiere und Lose. Anträge
an Indwls «estetrelehe,, ^nb«.
Pest, 8. Bez., Tentschegasse 8. 26181-5
Gute «. dauernde Anstellung
mit contractlichem Gehalt von
lOO bis 300 ff. bekommen
leistungsfähige und thatkräf­
tige Agenten. Offerten unter
,1'ücjil. Kaufmann 1-180*
an das Ank.-Bnr. d. Bl. 26750-5
Reisender, Christ, welcher
Böhmen, Mähren und Schlesien bereist n.
nur in jeder Siadi einige Proben eines
Artikels gegen Vergütung zu laufen be­
reit ist, wird gesucht. Gest. Anerbieten
unter „R. R- 935* cm dar Ank.-Bnr. d.
Blattes. 86935—5
Dauernder Verdienst für
Jnfcrateu-Agente» bei We i H, Hintere
Zollamtsstraße 5. 26928—5
Papier- «. Schreibwaaren
Tüchtige, gut eingefübrie Reifende für
die ösierr. Provinz gegen Provision wer­
den aufgenommen. Gefall. Offerten unter
„K. K. 200* an das Ank.-Bureau dieses
Blattes. 26749—5
Privatkunden-Reisender mit
nachweisbaren Erfolge«, in
Mähren, Schlefien, eventuell
Böhme» gut eingeführt, areep-
tirt Iaido!« Heller, Herren­
wäsche-Etablissement, Prag,
Tyrsgaffe 9. 27270-5
Jüngerer Kaufmann, von
einer Maschinen- »nd Armaturenfabrik in
Bielip, Oesterr.-Schles., zum möglichst so­
fortigen Bniriti gesucht. Nur solche Herren,
welche perfect und sicher stenographiren u.
flott correfpondiren können, wollen sich
unter Angabe der Gehaltsansprüche, Bei­
fügung bon Zeugnisiabschriften, Aufgabe
bon Referenzen, sowie Angabe der An­
trittszeit, melden. Offerten abzugeben
unter Chiffre »M. M. 275* im Ankünb-
Bnr. h. Bl. 27276 -5
Reisender für Ungar«, gut
eingeführt, wird von Banmwollweberei so­
fort aufgenommen. Offerten unter „M. @.
Nr. 45" an das Anl.-Bur. b. M. 27137-5
Dame«- Hutbranche. Lei-
stungsfahiges Fabrikshans sucht gut
eingeführte» und tüchtigen Reisen­
den, der mit nachweisbaren Erfolgen bei
den besten Kunden reasfirt bat. Aüsführl.
Offerten unter „Elite 594' Postl. 7/x
gegen Schein erbeten. 27564—5
Comptoirist, des Russischen
mächtig, mit schöner Handschrift, wird b.
erstem Grotz-Zndustriehaus aufgenommen.
Stenographen bevorzugt. Offerten unter
»Strebsam 59* postlagernd Lichten-
selsgaffe. 26159-5
Comptoirist, selbstständiger
Corresvonbent, mit guter Handschrift, der
Stenographie mächtig, wird per sofort für
ein Cömvwir qesucht. Offerten unter Chiffre
F. 2 W an'das Ank.-Bnr. d.Bl. 26717-5
Reisender für Wirkwaaren-
Engros. in den Alvenländorn bei der kleinen
Kunde eingeführt, wird acceptirt. Nur wirk­
lich Branchekundiae wollen ihre Offerten
unter „Verläßlich 80" aa daS Ankünd.-
Bureau d. Bl. senden. 27410—5
Platzagentcn zum Besuche
der Möbeltischer werde» von einer Metall-
woarenfabrik (anfänglich gegen Provision)
ausgenommen. AuS der Möbelbeschläge-
Branche bevorzugt. Offerten unter,.R c e 11
780“ an das Ank.-Bnr. d. Bl. 26780—5
Verdienst für anständige rede­
gewandte Personen, täglich leicht bis 10 Kr.
zu verdienen. Adreffen unter „O. R. >2"
postl. Brünn, Mähren, einzusenden. 27322- 5
Jnseratenagent f. Radsport-
Matt gesucht. Gute Provision. Spesen,
eventuell auch Fixum. Genaue Anträge
unter „Sofort 93" an d. Ank-Bur.
d. Mattes. 27052-5
Platzvertreter für Damen-
putzwaaren gesucht. Schlesinger. 2. Bez..
Stefanicstraße 7. 26076—5
Ein Steinbruchbesitzer sucht
am Wiener Platze Agenten, die mit Bau­
meistern in Berührung komme», am lieb­
sten solche, die Britrelnngen für GypS
oder Cement haben. Adresic: B i u c e n z
Pefcha. Eteinbruchsbefitzer, Skrovat.
Post Slatinau, Kreis Chrudim. Böh­
men. 28025—5
Präfcct u. Lehrer gesucht
für eine Pr.- Gewerbeschule in Wien.
Maschinentechniker bevorzugt. Offerten unter
„Elektrotechnische LehranstalI".
postl. Wien, UH. 27490-5
1 Verwalter «. Expedient,
1 Buchhalter. 1 Sccretär. 2 Cvmp-
toiriften. 1 Reisender, 2 Aufseher
Näheres: l. Wr. Vermittler, 1 Bez..
Fleischmarkt 15. 27357—5
Junger Mann sann sich mit
einigen tausend Kronen an lucr. Geschäfte
indiiect betheiligeen. Offerten nnter Chiffre
„Lohnende Position 936" an das
Ank. -Bnr. d. Bl. 27557-5
In einem Fabriksgeschäste
wird ein Sollieltator oder gewandter
Kaufmann zur Führung des Zncaffo-
wefens gesucht. Verh. Herren, die in Ge­
richtssachen derstrt, der böhm. oder »ng.
Sprache mächtig find, bevorzugt. Offerten
unter .Tüchtig 261* an das Ankünd.-
Bur. d. BI. 27261—5
Constructenr für eine Ma
schinenfabrik «. Eisengießerei
gesucht. Derselbe mutz tüchtig
im Fache sein nnd genügend
Erfahrungen besitze«. Offerten
unter ,,<4. u. C. 100" postl.
9. B.» Porzcllangaffc. 2sis3-5
Maschinenzeichner mit Praxis
gesucht. Off. unter „Staatsgewerbe-
Ichüler“ an da» Aukündiguugs-Bnreau
dieses Blattes. 26286—5
Girßereileiter» sehr tüchtiger
Fachmaan. zur Itettung einer lletnen,
nachweislich rentablen Elfengiesierel ln
größerer Probinzstadt per 1. Juli d. I.
gesucht. Bewerber, welche sich mit kleiner
Einlage betheiligen können, bevorzugt.
Offerten unter „8- ll. 6178* an das Än-
künd.-Burean d. Blatter erb. 26178 —5
Tüchtiacr Platzvertreter der
Schreibwacrrcnbranche, gut eingeführt,
findet in einem sehr leistungsfähigen Vrr-
arorhause sichere Stellung. AuSsührliKe
Offerten, von nur solchen Bewerbern, die
Erfolgreiche Thätigkeit nachweisen können,
imt«: VC K, E oft da» Snk.-Bur. d.
wiatte^._ *-- |6J6J—j
Adreflenschrciber gesucht.
Offerten mit Angabe der Ansprüche unter
„SI. A. 936' an das Ank.-Bureau dieses
Blattes^ 26 936 -5
Tüchtiger Expedient 3. 26500—5
Praktikant für ei» Fabriks-
Comptoir im 10. Bezirk wird aufznnch.-
inen gesucht. Offerten unter „Z.& W.
Nr. 3749“ an -das Ankünd.-Bureou dieses
BiatteS. 26077—S
Comptoir-Praktikant, Isr.,
wird zum sofortigen Eintritt gegen »einen
AnfangSgehalt gesucht von H. König,
Seidengasse 23. 27469—5
Praknkant für Sportblatt
gesucht. Kleiner Anfangsgehalt. Stenograph
oder Radfahrer bevorzugt. Nnter „Ska d-
s p o r t" an dos Ank.-Bur. d. Bl. 27051—5
Portier» kinderlos, f. feines
Haas mit Personenaaszug gesucht. Offerten
mit Zeugnißabschriflen unter „Verläß­
lich 26" an daS Ankünd.-Bnreau dieses
Blattes. 25981—5
Hotelportier, der franz. nnd
eagl. Sprache mächtig, für einen Cnrort
gesucht. Varsiellnng: Pokornv, 9. Bez,
Bergggffe 20. 27531—5
Portier für eine kleine Fabrik
mit Privathaus, Centrum der Stadt, dem
auch daS Reinigen von Wohnränmen obliegt,
wird mii 100 Kronen AujangSgeha», freier
Wobuung, Beheizuug, Beleuchtung und
Kleidung aufgenommen. Kinderlose Be­
werber, nicht über 40 Jahre alt, welche sich
mit guten Zeugnissen in gleicher Verwendung
ausweisen könne» und womöglich das
Tischler- oder Tapezierrrgewerbe verstehen,
werden bevorzugt. Offerten unter „Portier"
postl. 4. Bez., Nenmanngaffe. 27246—5
Offene Stessen.
Weibliche:
Sofort gute Stelle uud
Zeugniß erhalten Sie nach Absolvirung
unseres Cnrse«, Stenographie- u. Maschiu-
W-rkm-ist-r, als zweiter,
25-35 I»hre alt, Christ, deutscher Na- Comptoir, st,N Mtt schöner
ttonalität, mtt techntsche» Kenntnissen, Schrift, perfekte Stenographin, flinke Ar-
dersirt in Dreherei, Schlosserei, Arcor- beiteri», befähigt, einfache französische u.
dirung. für eine Metallwaarenfabrtk per englische Correlpondenz zu führen, wird
sofort gesucht. Offette» unter »Metall- für eine Fabrilsniederlage gesucht. Off.
w a a re»fa b r j I!' j3* postlagernd mit Gehnttransprüchen unter. ,L. F. 500*
'auu tarn. .«AKrStzWiG» aw«i*r'.. um**
Comptoiristi« perfect in
Buchhaltung mit Kennt, fremder Sprachen,
zum sofortigen Eintritt gesucht. Offelten
unt. „R. S. T 5M" postl.» adlenz. 27424-5
Comptoiristi« gesucht, welche
gewandt ist in Buchsührnng u. Eorrespoadenz,
Kenntnisse der sronzösischen oder englischen
Sprache erwünscht. Off. unter „D. A. K.
Nr. 59" an daö A»k.-B»r. d. Bl 27259-5
Comptoiristi» oder Comp-
toirist. flotte setbftständiqe Arbeiter, werden
aufgenommen. Schöne gefällige Handschrift
und Kenntniß einer fremden Sprache er­
wünscht. Detaillirte Offerten unter „23. F
Nr. 1338" an daS Ankünd.-Bureau dieses
Blattes erbeten. 87132—5
1 Cassafräulein, 1 Comp-
toiristin, 1 Verkäuferin für Stabt-
aescväst. 1 Trafikverschleifterin und
1 8 denmädchen gesucht. I. Wr Ver.
mittler,!. Bcz., Fleischmarkt 15.27356—5
Geübte Stickerinnen finden
in einem großen Geschäft dau­
ernde Anstellung. Off. unter
..Stickerin 906“ an das
Auk.-Bur. d. Bl. 26906-5
Tüchtige Verkäuferin mit
Svrachlenutnissen, sowie Salonfräulein,
mct hübscher, großer Figur werde»
sofort unter günstigen Bedingungen bei
D. Fischl L Söhne. 1. Bez., Rothen­
thurmstraße 12, aufgenommen. 27095—5
Junge Damen, welche sich
zur Statisterie eignen, werden
aufgenommen. Große Erschei­
nungen und solche Damen,
welche singen können bevor­
zugt. Persönliche Vorstellung
an Wochentagen von 8—5 Uhr
Nachmitt, in der Kanzlei des
Sommerthcaters „Venedig
in Wien”, 2. Bez., K. k.
Prater (Eingang beim Riesen­
rad-Thor). 27548-5
Tücht. Verkänferin, Israel.,
mit Sprachkenntnissen für feines Stadt-
yeschäjt gesucht. Adressen bekanntzugeben
unter „Fesch und Tüchtig Nr. 82"
das Ankünd.-Bur. d. Bl. 27082-5
Fräulein aus gutem Hanse,
gute stinke Rechnerin, mii schöner Hand­
schrift, wird in ein größeres Käse- und
Telicaiesiengrfchäst mit ganzer Berpste-
gung und gutem Gehalt sofort anfgcnom-
inen. Ausführliche Offerten unter „11 n-
bedingt ehrlich* postlagernd West-
bahnho f. 27130-5
Tüchtige Schoßenarbeiteri«
dauernd aufgenommen. 1. B.,
Pestalozzigasse 1, 1. Stock,
Thür 30. 26764-5
Haushälterin. Sehr gute
Köchin, sehr rein im Aufräumen, wird bei
einem einzelnen Herrn aufgenommen. Briefe
unter „Z. Z. 8" au das Auk,-Bnr. dieses
Blattes. 27008-5
Fräulein gesucht zu 11 fähr.
Mädchen, perfect Französisch, womöglich
CIndler. 9. Bezirk, giorzellangasse 24,
3. Stock.' 26397—5
Fräulein gesucht zu zwei
Mädchen im Alter bon 3V- u. 10 Jahren
llütr solche mit guten Zeugnissen mögen
sich vorstellen von 9—11 u. 2—4 Uhr.
2. Bez., Praterstratze 34. 2. Stiege,
Stock. Französisch erwünscht. 26409—5
Fräulein wird zu 2 Mädchen
aufgenommen. Lehrbefähigung für Volks­
schule, Französisch und Clavier. 7. Bez.,
Seidengasse 43, Herrmann. Vorstellung
Vormittags. 26811—5
Für England wird gebildetes
gemüthoolles Fränlein als Erzieherin und
Stütze der Hausfrau gesucht, die in solcher
Eigenschaft schon thätig gewesen. Einige
Kenntniß der englischen Sprache nothwendig.
Französisch u. Musik erwünscht, jedoch nicht
Bedingung. Anträge unter „Di. S. 10" an
daS Ank.-Bur. d. Bl. erbeten. 26539—5
Fräulein zu 3 Kindern für
christliches Laus in größere Pravinzstadt
9. Bezirk, Seegasse-sttr. 2, Thür 17, von
gesucht. Perfect Französisch. Vorzustellen:
11—3. 26324—5
Gesucht sehr feingebildctes
Fräulein zur Begleitung einiger Stunden
des Nachm, zum Spazircugehen; jedoch nur
mit tzorzüglichstcn Neferenzen. Täglich
zwischen 1 und 2 Uhr vorzlcstellen. 3. B,,
Beatrirgasse 30, 2. Stock.' 27453—5
Distmguirte Französin wird
für ganze oder halbe Tage aufgenommen.
9. Porzcllangasse 27. 1. St. 9. 27218-5
Teutsche» Fräulein mit per-
fectem Franz, wird zu zwei Kindern im Alter
von 9 ii. 11 Jahren ganz ins Haus ausge­
nommen. Vomnstellen zwischen 11 n.I Nhr
Dr. Scott, 2. Be;., Stesaniestraste Nr. 2,
1. Stock. Thür 18. 27391—5
Französin gesucht für alle
Nachmittage. 3. Bez., Salmqaffe 12, 1. Stock,
Thür 12. Borzust-llcn 9-12 Uhr. 27488-5
Fräulein gesucht zu 2 Kinder«,
7 und 13 Jahre, Nachhilfe für die Bürger­
schule. Montag von 9—12 u. 3—4. 3 Bez.,
Reisaerstraße 9, 3. Stock, LH. 13. 27537-5
Erzieherin, Französin oder
Deutsche mit gutem Französtsch. für tags'
über gesucht Eintritt sofort. 18. Bezirk
Sternmartestraße 50. 28519—5
Erzieherin, tüchtig, jedoch
bescheiden, acceptirt vorlünfig ,ür tagsüber,
später in Sommerfrische mitgenommen.
Borstellung nicht vor 11 Ahr. 6. Bez,,
Windmühlgasse 24, 3. Stiege, 1, Stock,
Th. 25, 26517—5
Gepr. Kindergärtnerin, event.
mit Französtsch zu vier Knaben, 4 bis
10 Jahre, aeeeptirt mit gutem Lohn
Ehrmairp, 7. Bez., Westbahnstr, 21,
1. Stock. 26387-5
Bonue, perfect Französisch,
wird zu 3 größeren Kindern ausgenommen.
Borznstellen zwischen II u. 1 llhr Mittags,
Joses H n 11 1 e t, 2. B., Glockengüsse 22,
2. St,, Th, 5. 26442—5
Dringend gesucht Erziehe­
rinn-». Kindergärtnerinnen, Bonnen, bor»
züglichste Stellen Wien, Trfesi, »ngarn,
Slnsland. M m e. Weil, Fleischmarkt
Nr. 1 0. 26 994-5
Bonne, welche Französisch
spricht, wirb zu vier Kindern in christlicher
Familie ausgenommen 17. Bez., Hernaljer
Hauptsiraßc 62,1- Stock. 25817—5
Bonnc oder Kindergärtnerin
nur mit Jahres,engniffen, kinderlieb, tüchtig
in der Pflege, zu einzigem 4V,fährigen Kinde
gejucht. Bis Wai für Wien, von da an mit
inS Ausland. Borznstellen von 10—12 Uhr,
Wien, 5 Bez,, Cbwallagasse2,1. St,. Th. 5,
beim Csterhazy-Park. 2661?—5
Stubenmädchen, verläßlich
und tüchtig, wird zum sofortigen Criutritt
ausgenommen. Vorzustellen von 9 —12 Me
Vormittags. 9. Bez.». Alorianigasse Nr iZ
2. Stock rechts. 26M—ki
Tüchtiges besseres Stübem
Mädchen, das ttäben kann und gute Zeugnisse
als Äinderstubenmädchen besitzt, mird ro.
baldigem Eintritt sür ein gutes Bürgers-
Hans gesucht. Borstellung tagsüber. 3 Bn
Oetzeltgasse Id, 1. Stock, Thur 6. 2 LM -5
Tücht. Stubenmädchen mit
schönen Zeugnissen, versirt im Auir-iumen■
Servilen, Nähen, wirdsoqieich aufgenommen
Borznstellen von 9—1 Uhr. 2. Br,.. Nrvara-
gaffe 42, 2. Stock. 27433-5
Einfache tüchtige Bonue zn
3 Kindern gesucht. 3. Bez., Untere Biaduct-
gasse 21, Ii Stock 6. 26759—5
TagcS-Bonne auS gutem
Haufe, geprüfte Kindergärtnerin, zu drei­
jährigem Mädchen gesucht. Jahreszeugnisi
erwünscht. Vorstellung nur heute von
11 Uhr an 2. Bezirk, Wasnergaffe 11,
Thür 3, nächst Mathildenplatz. 27149—5
Für mutterlose jüngere
Kräder Erzieherin gesucht. Pflege. Ordnungs­
sinn; Bonnen, Kindergärtnerinnen,
Kinderfrau. Claire de Henanid,
Graben 17. 27527-5
Eine jüngere Köchin, die
sich mit guten Zeugnissen auöw-ss.i,
wird dauernd gesucht. 1. Bez., Eb-nboricr-
straße 10, 1. St. 6, von 9—12. 26917 —5
Einfache gute Köchin wird
zu drei Personen neben SuU-epmädch«»
gesucht. Kleine Wäsch« im Hanse. Hmirps
bedingung große R-iniiqteit n. Kcttia,
leit. Vorzustellen zwischen 9 u. in -In­
fi- Bezirk, Aiserstrnße Nr. 27. 2. Sw/
Ühür 10. 20537-5
Erzieherin gesucht, Musik,
Französisch bedingt. Porzellangaffe 13,
a-hürLI. 27464—5
Bonne, Norddeutsche, bevor­
zugt, zu zwei Kindern in vorzügliche» christ­
liches HanS; Bonue. eventuell Anfängerin,
sür auswärts. Borstellung hier, jucht Frau
Seidel, 1. Bezirk, Tiefer Graben Nr. 10.
I. Stock. 27425—5
Gute, reine Köchin, 15 fT
neben Stubenmädchen, Wäsche im Sons/
gesucht. Lederer, 1. Bez., Wivvlinoc^
stroße Nr. 12. 26741-5
Französische Bonne oder
deutsches Fräulein mit persect Französtsch
wird gejucht. 2. Bez., Darwingasse Nr. 4,
Thür 5. 27529—5
Gute Köchin für Alles neben
einem Stubenmädchen von österr. Fimitie
in London gesucht. Guter Lohn und Reise-
vergütung Briese unter „London 555"
an d. Ank.-Bur. d. Bl. 27555 —5
Gesucht eine bessere deutsche
Bonne nach auswärts. Vorstellung von
11 bis 12 bei Dr. Weiß, 1. Bez., Kvllner-
hofgasse 3. 27306—5
Junge feine Köchin mtt
schönen Zeugnissen «edrn Stubenmädchen
ausgenommen. 0. Bezirk, Warimilian-'*
piatz Nr. s, Thür 14—15, bon 9 dis
12 Uhr- 26912-5
Junge, selbstständige Köchin,
welche im Häuslichen milhüft, wird aus­
genommen. Borstellung! Montag, Andrea«-
gasse Nr. 3, im Ledergeschäst, von 8 —io
Uhr Früh. 26546-5
Einfaaic bescheidene deutsche
Bonne, mit Jahreszeuguisscu, im Häus­
lichen etwas mithelfend, zn 2 Knaben
von 3 und 5 Jahren gesucht Borznstellen
Montag von 8—11 »nd 2—5 llhr, 1. Bez..
Zclinkagoffe 2, 4. St., Th 10. 27518—5
Erzieherin gesucht von einer
israel. Familie am vande sür ein llfähriges
Mädchen zam selbstständigen Unterrichte der
4. Volksjchnlelaffe, Clavier und Französisch
envünscht. Engenie Broch in Kraffonitz
bei Biahr.-Budwitz. 27328—6
Jung., selbstständige Köchin
für größeres Haus gesucht. 1. B.^z, Habs-
burgergasse 1, Thür 31. 27031-5
Köchin für Alles, mit lange«
Zeugnisse», rein und stink, die selbstständig
gut kochen kann, wird sofort aufgenommen.
7. Bez., Nenstiftgaffe Nr. 17, 2. Stiege.
2. Stock, Thür 22. 26810—5
Kindergärtnerinnen nnd
Bonnen mtt und ohne Französisch werden
für Wiener und auswärtige Familien drin­
gend gesucht. Änstitut Schäfer. Bäcker-
straße 14. 27134—5
Köchin für Alles, mit längere«
Zeugnissen, die gut kocht, stink und nett
ousränmt. wird mit l. Avril zu kinderlosem
Ehepaar bei gutem Lohn aufgenommen.
4. Be,., »leine Nengasse Nr. 12, l. Stock,
Thür 7. 26700-5
Nette Bonne lSchlesierin),
sehr kinderlieb, in Handarbeiten bewandert,
empfiehlt besten» Dienstvcrmittluug,
Kärntuerstratze St. 27139—5
Gesucht Kindergärtnerin mit
Jahreszeugnissen, heiteren, gutmüthigen
Charakters, zu zwei Knaben, 6 und 3 Jahre
alt. Vorzustellen Vormittags 1. Bez..
Pestalozzigasse 3, 3. St. 27011—5
Köchin, welche selbstständig
kochen kann und im Häuslichen etwas mit*
bilft, wird aufgenommen. Lohn fl. 13 und
fl. 3 Nachtmalqeld. 1. Bez., WiypNnger-
straße 38. 3. Stock. Th. 10. 26701-8
Geübte Büglerin für alte
und neue seine Herrenhemden wird auf­
genommen. 10. Bez., Columbusgasse 22,
Thür 2,' 26467-5
Köchin, die felbstständ. koche«
kann und auch im Häuslichen mitbist, wird
sofort aufgenommen. 4. Bezirk, Schleifmühl-
gaffe 2, 1. Stack, Thür 16. 27542-5
Gesucht Kammerjnngfer od.
Stütze, weiche auch die Beaufsichtigung
eines 8 lährigen Mädchens übernehmen
müßte. Anträge mit genauer Angabe der
bisherigen Leistungen, Gehaltsansprüche
und Referenzen unter Adresse: Salzburg,
Nonnberg 14. 26402—5
Köchin für Alles, die selbst­
ständig gut kocht n. JahreSzeugniffe hat, und
tüchtige Bedienerin werden sofort anfgc
nommen. 9. Bq., Hörlaasse Nr. 10.
Thür 12. 27471-S
Köchin für Alles z« drei
Personen gesucht. 3■ Bezirk, liniere Via.
ductgasse 41, Mezzanin 7. 26955—5
Köchin mit langjähr. Zeug«.
zu 2 Personen neben Stubenmädchen, im
Häuslichen mithelsend. gesucht. Dauernder
Posten. 8. Bez., Bnchseldgassc 19. 1. St«..
2. Stock. 26550—5
Kindsmädchen wird aufge-
nommen. 3. Bezirk, Gürtelstraße Rr. 37.
Thür 2. 27398-5
Jüngere intelligente Kinder-
sra» oder Bonne sofort auf­
genommen. Vorstellung von
9—2 Uhr. Dr. Nengrösclil,
2. Bez., Pillersdorfgasse 8,
1. St.» Th. 8. 27415—5
Köchin für Alles gesucht.
Pick. 5. Be;., Siebenbrunngasse 15. 26890-5
Köchin mit Jas,rcs,Zeugnissen,
welche neben Stubenmädchen im youskicheu
mithilft, wird zu kleiner Familie aufgenom­
men. Lohn 15 fl. Borzullellen v. 10-4Uhr
4. Dez., Favoritenstr. 37. Th. 5. 86441—5
Besseres Kindermädchen oder
Kinderstnbenmädchen gesucht. Vorzustellen
Vormittags von 10 bis 12 Uhr. Habs urger-
gaste 3, Ätezzanin. 27404—5
Sofort aufgenommen wird
ein anständiges Mädchen sür Alles, das
selbstständig kochen kann, sehr nett n. tüchtig
ist, neben Kinderstiibenmädchen. Adresse:
Ullmann, 3. B«., Uiigargoffe Nr. 54,
Thiir 18. Borzustcllm zwischen 10 und
4 Uhr. 26742-5
Tüchtige Köklssn mtt längeren
Johreszeugniffen, die etwas im Häuslichen
mithilst. wird neben Stilbenmädchen zu
3 Personen aufgenommen. 7. Bezirk Hatb-
gosse 15, Haiisjron., 27264—5
Jüngere intelligente Kinder-
frau mit Jahrißzeugnisten gesucht. 2. Bez.
Konradgasse 3, 2. Stock, Tyür 8. 27571—5
Starkes Kindsmädchen wird
sür ein 1 Jahr alles Kind aufgenommen.
1. Bez., Lindengasse Nr. 1, Mezianin,
Thür 10. 27230—5
Besseres nettes Stubenmäd-
chen mit Iahreszeuguissen im Nähen und
Handarbeiten geübt, wird gesucht. 6. Bez.,
Mariahilferstraße 1a, 8 Sttege. 2. Stock.
Th. 26. Vorzustellen zw. 3—5 Uhr. 26809-5
Tücht., selbstständige Köchin»
mit Jahreszeugnissrn wird sofort tinf-
aenommen. Borznstellen Montag. 9. B-z.,
Schlickgaffe 6. 2. Sl„ Th. 0. 26313-5
Tüchtige Köchin für Alles
gesucht. 9. Bcz.. Porzellangasse 10, 3. St.,
Tdür 21. 27516—5
Einfaches Stubenmädchen,
das gut näht »nd sehr sauber nustänmt,
mit guten Zeugnissen (oder Anfängerin),
sür dauernd gesucht. Etwa» Kochen er­
wünscht. Vorzustellen täglich 10—12 llhr.
3. Bezirk, Strohgaffe Nr. 3, 2. St.,
Thür 11. 27399—5
Einfaches Stubenmädchen,
tüchtig im Aufräumen und Nähen, mit
JohreSzeugnissen, gesucht. Borstell, llllontag
von 9—12 4. Bez., Brahmsvlntz Nr. 4,
2. St., Th. 12, vio-ä-ria vom There­
sianum. 27948—5
Tücht. Köchin mit Jasircs-
äen«nifien. wird zu 2 Personen. Wäsche
außer Hans, neben Bedienerin aufaenoinmen,
Lohn 18 dis 20 st. 9. Bez.. Porzellangasse
Nr, 49», Mezzanin 11. 27081—5
Tüchtige verläßliche Köchin
wird zum sofortigen Eintritt aufgenommen.
Vorzustellen 8. Vez., Florianigasfe 16. von
9—18 Uhr Vormittags 27365—5
Feines Stubenmädchen und
Köchin, 36—40 Kronen Lohn, sofort auf­
genommen. 7. Bez., Burggaffe 1008.
Thür 7. —5
Tüchtige Köchin für Alles
mit guten Zeugnissen wird neben Kinder­
stubenmädchen gesucht. Vorstellung Sonntag
und Montag Vormittags. 1. Bc;., Parkring
Nr. 2. l. Stock, Thür'5. 27587-5
Feines, verläßliches Stuben­
mädchen mit langj. Zengnisien, neben Köchin
und Bedienerin zu kleiner Familie für ans-
wärts gejucht. Wäsche au« dem Hause. So­
fortige Auschristen unter „B. Z. 12" vost-
lagernd Genf. 27332—5
Besseres Mädchen für Alles
sucht Posten in besserem Hanse, geht auch
als Stubenmädchen. Marie, 10. Bezirk,
Engengasse 17, Th. 11. 27208—4
Besseres Mädchen für Alles
mit JohreSzeuimiffeii, welches aufräumen,
nähen und büg'ln kann, wird aufaenommen.
Anfragen bis 21. März unter „A. L. St.",
postl, Lambrecht Nr, 36, Oberßeier. 26261—5
Mädchen für Alles, das gut
kochen kann, zu Fabttksdireetor nach Un­
garn aufs Land gesucht, Vorstellung doll
2-3 2. Bezirk, Achöllerhof, 6. Ssiege,
Thür 121. 26734—5
Mädchen für Alles, mit
längeren Aengnisseu, das gut kochen kann,
wird neben Kinderstubenmüdchen aufget
nommen. Wachsmann, 1. Bez., Gon,
zagaaassa 13, Thür 12, Vorstellung 10 bis
12 Uhr. 26871—5
Geschicktes Stubenmädchen
für sehr ruhiges Haus gesucht. Frisiren be­
ansprucht. 11—1 Uhr. I.Bez., ReichSrattS-
ftraße 25, Thür 10. 27317—5
Nettes, anständiges Stuben­
mädchen gesucht. 1. Bez., Franz- Jasrss-
Quai 13, Thür 9. 27103-5
Stubenmädchen, tüchtig im
Ausrünmen, Nähen, mit längeren Zeug­
nissen, zu 2 Personen neden Köchin ge­
sucht. Vorzustellen von 9—11 und 2—4
llhr. 4. Bez., Kottngass« Nr. 9, 2. Stock,
Thür 10. 26147—5
Stubenmädchen neben Köchin
für alte« Herrn gesucht. I.Bez.,
Graben 17, 2. St. 27536—5
Stubenmädchen, das tüchtig
im Nähen und Servilen ist, wird aufge­
nommen. I. Bez., Marimilianstraße Nr. 4,
2. Stiege, 2. Stock, Thür 14. 27256—5
Man sucht «ine Bedienerin»
7—10 Uhr. 1. Bez., Weihburggasse 18,'
Thür 25. 26696—5
Gin Weib zum Wohriurrgs-
raumen sofort gesucht. Pietrzikowski,
7. Bez.» Burggaffe 24, 1. Stock. 26375—5
Tüchtiges, besseres Stuben
Mädchen, tm Nähen bewandert, für dau­
ernde Stelle in einer Villa gesucht. Nnr
Solche mit mehrjährigen Aengnisseu und
Empfehlungen mögen sich vorstellen »ud
erhalten Fahrvergütmifi. J8. Bez., Pötz-
JctitflJUfMätefe 94«
Bonne Fran^aise egt
Cherokee auprte de plnsieors enfant«.
Oppenheim, 1, Be«jrk, Wipplinger;
itneee 8,2„ Ii. *921-5


[ 2023-06-29 10:44:55.641 - 19000318 - Seite 41 ]
18. Mrr ,1900
Beite«
ffr/ 12775'
vw»
Bit .«leinen Anzeigen" rönne» mit und ohne «Meile erscheinen
nnd wird AuSknnf! über olle Anzeigen, mit Ausnahme der
chMtrten, von uu« in unserem Bureau für «leine Anzeigen,
l., Schulerstraße IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Offene Kessen.
Weibliche r
Cberclifie Frwneafse
jislingnie. Sous .0. B.* postlwernä
Sto llbeeggasse. 2758b—5
"Hpenioiselle fran^alse
an suissesse est chercbee aupres de dem
aarcons de 6 efc 7 ponr-tentes Jes apres-
niidi de Ia scmaine de 2 a 8 teures ou
aassi aveo logomeat et dinier. Eepresun-
fatioa chaque matinee a Hietiing, Trantt-
maps dorffgasse 46. 27243— b
Vormittags- Beschäftigung
sucht ein in der einfachen und doppelten
Buchhaltung, sowie in allen anderen Comp­
toir-Arbeiten verflrter Postsparkaffenbeamter,
Briefe erbeten unter „0. SR. 24“ Hauptpost-
lagernd Wien. LH888—6
Demoiselle Frantjaise,
feano, ßhercheo »apres filiette poar cquy.
de 2—7 teures, appointemeat 20 fl. par
rnois, Kercseiich, S. Bez., Boger-
gaase 36. 25965—5
Bietet »0,000 Kronen Can-
tivn für Bcrtraucnistelle tüchtiger Mann
von Stedrälcntatiou, Christ, eventuell als
stiller Compagnon bei altem soliden Un­
ternehmen mit Ist- bi« 12.000 Kronen.
Bewandert in der Eisen-. Maschinen- u.
Asseeprranzbranche, perfeeter Buchhalter,
deutsch-ungarischer Korrespondent. Gest.
Anträge unter .Existenz Lj' an da«
Ank.-Bur. d. BI. erbeten. 26024—6
Fraiujalse ebereträe,
inunie äo bonnes certiücats, aupres d'une
Silo üe sis uns. Gelbhaus, 7 Bezirk,
Seideagasse 4 L, de 10—4 henres. 36371—5
"On cUeretie ane ltoniie
fran^aiße aupres d'une filiette de 5 aus.
Se presenter a ö.apres-midi. 8. Bez., Koch-
gasse 15, Mesaania 9. 26615—5
Buchhalter, deutscher Cor­
respondent, Stenograph, langjährige Zeno,
niste, der Colonial-, Fettwaaren- und
Holzbranche, wünscht.fofgrt In Wien od.
Älpenländer Stellung. Gest. Anträge vnt.
.Dauernd 36' ag da» Ank.-Bur. d.
Blatte«," 25796-6
Bilauztiichtiger jung. Buch­
halter, gewandter Carrespoadent. mit besten
Reserenze». sucht Stellung. Unter .,B e-
scheiden" Rr. 770" au da« AnkÜadiaimgs-
Bureaa diese« Blatte« 26770—6
On demande ane bonne
Francaise, tiea recomznandee, pour ane.
filiette de s-ept ans.. Salaire 25 florius.
Adresse an tureau du journal. 26140—5
On demande Demoiselle
fran^aise aupres d’une filiette de 6 ans.
ße presenter de 10 a midi. 1 Bezirk,
Freisingergusse Ko. 4, au deuxieme,
porte 18.' 26150—5
Routiuirter Buchhalter, selbst-
itündiaer Arbeiter, der doppelte«
Buchführung, sowie Correspondeuz
vollkommen mächtig, mit Prima-Re­
ferenzen, sucht Lebensstellung. Gest, Zu­
schriften erbeten unter -®. Nr, 58" au da«
«nk,-Bur. d. Bl. Z6355-6
On demandfeFron^ise,
musicienne, comme demoiselle de Com­
pagnie* Bonnes frnn$*iaes. Hme.
Sstlkilde Reisner, Stadt, Oold-
»obmidgas»© 7A. 27112—5
Für die Abendstunden sucht
Bankbeamter Beschäftigung. Gest. Zuschr.
nnter ^Gewissenhaft 872" a. d. Ank»
Bur. b. Bl. 26872-6
Plnsieurs bonnes snp.
it simples seronV placees de suite;
ans des familles VlienM et detors.
Sans inseription.) Institut Schäfer.
Äekerstrasse 14. 27135—5
Holzbranche. Tüchtiger, ener-
lischrr Beamter, dreier Landessprachen uiäch-
ig, mit zehnjähriger Praxis bei hervor­
ragendsten Holzgeschststen und Sägewerken,
,i» allen Courptvir- und Platzarbeiten verfiel,
sucht unter bescheidenen Ansprächen baldige
passende Stellung, Vorzügliche Referenzen.
Gest, Anträge unter „Bescheiden 837"
an das An!,-Bureau b. Bl. 27337—6
Simpl» bonne snlssesse
<**ec uns bonne prouoncjation cherchee poar
deax eafants. Präsentation de 10—2 hem es.
s. Bez.y KromahaiuDgasse Kt. 1» 1 Stock,
DiLr 19. 27174—5
' Jfursery governess wltli
goed references wanted for a little girl
Xf eigtt. Offers ander ©W. 12^ Office of
tt« paper. c:- 26634—Ö
Junger Kaufmann a«S der
Eisen- und Colonialwaarenbranche. derzeit
in ungekändigier Stellung, ledig, militärsrei,
»bsoldirter Handelsschüler, der einfachen
und doppelten Buchballung mächtig, in allen
Comptoirarbeiten verfirt, Pinler sicherer
Rechner, verfecter Stenograph, lucht Posten
Gest, Zuschriften Unter „Olas78" an da«
Ank.-Bur, d. Bl. 24423—6
Wanted Eugltali nnrse
for two girls es 3 and öj^ears. Address:
_j)r. Popperj”l.'$äz., Telnfaltstrasse 7»
10—12 a. m. tw,rtR K
.26705-5
~Wanted nursery göver-
aess to two cbildrea es 4 and 5. Pleasant
place, englist spuken. 25 florius; Address:
0ru, Grabenstrass® 48. 27280—5
Suche Stellung als Buch­
halter, Correspondent, Magazins- und
Fabriksmanipnlant (Lohnverrechnung. Ma-
trrialverwaltung ic.), besitze langjährige
Zengaisje und beste Keserenzeu. Zufchristen
unter „Bielfeitig verwendbar"
lostlagerud 6. Bez., Mittelgaste, er­
beten. 27483—6
7 Stefien-Hefuche.
j MLuulkchar
,k SQO Kroney demsenigeu, d.
tüchtigem, verläßlichem Buchhalter U. Corre-
sspaudeaten dauernde Stellung verschastt.
.Anfragen zu richten unter „T Üch ti j 300"
. 26688—6
Ei» Mann, welcher über
17 Jahre in eine« hiesigen FabrilSge-
lchäfte als Buchhalter und Correspondent,
and während der letzten 4 Lahre auch al«
Eollectiv-Procurist^ >md .passier, thätig
spar und diesen Posten in -Folge, stlnstö,
a de« Geschäfte»-bÄlor,-sucht entspre-
en Posten. Canti on kann cdentnell
geleistet werden. Vermittlung wird honv-
rirt. Zuschriften erbeten unter Chiffre
I. ©. 380* an da» Ankünd.-Burean dz
Blatte«. 23690-6
• Tech«, com. Kraft, i« der
.Ukifen- und Metallwaaren-Jndlisiric
,«t verfirt, siir Neuheiten verwendbar,
, «ft praltischen Ersahcungen, orgamsatori-
schem Talent, Bachsnhrnng, Sprächen,
-Stenographie und besten Reserenzeu, sucht
-NertrancuSposten in irgend welcher
.Form hier oder Prodiuz. Gest, Ansräge
> ,nter „Rath u. That 1234"andaSAnk.-
,Bur. d, Bf, 26214—6
Buchhalter. bUauztüchtig,
,»»tlch-nugarischer Correspondent, auch ;pm
l Reisen verwendbar, der S Sabre in einer
Spirituose«- «. Weingrofthandlung
° ersten Range« in leitender Stellung condi-
«ouirle, Prima-Zeugniste besitzt, wünscht
‘ tonen Posten per 1. Mai zu ändern. Gest.
.Anträge unter fleißig MO" au da?
* Aul -Bureau d. Bl. erueleu. 26590—6
Oberbuchhafter uud Bier-
eajßrr, über !g Jahre in hervorragender
Brauerei und Malzfabrik thätig,, bei deren
Creirung er die ganze cliaimerzielle Ein­
richtung mit uorzstglichen. Cotttrolen orgaai-
strke, außerordentlich tüchtig in der GWeral-
bitanz, den Caleukaiionen, Rentabilitäts-
rechuungen re., sowie«« «undenverkehr und
bei Dmchjiihrung vo» TranSactionen,
wünscht seine Position zu verändern. Gest.
Anträge unter „Ehrlich und offen"
uu da« Aak.-Bur, d. Bl. 28265-6
Bilauztiichtiger Buchhalter
Mit iäjädrigec Praxis, selbstständiger und
.stcherer Arbeiter, mit Prima-Reserenzen,
- sucht Stellung.-Gest. Auttägenuter „Ver­
läßlich 1900" uu das «Nwud.-Bureau
diese« Blatte«, 26511—6
Buchhalter, der einfachen u
doppelten BuchjShruug mächtig, welcher auch
Englisch correspondirt, wünscht seinen derzeit.
Posten za ändern, in Wie» oder Provinz.
Eintritt per l. Mai, Prima-Reserenst» und
Zeuguiste stehen zur Beriäauug. Briefe er­
beten unter „8. St, 56740^0. d. Auk.-Bur.
d,- Blatte«. 26878—6
Btlanzfahiger Buchhalter.
dop Veite Buchiührung, vollkommen selbst
ständiger Arbeiter, gewandter Correspondent,
französtsch englisch, böhmisch, Stenograph,
Maichinenschrelber. wünschtPosteazu ändern.
Lntröqe unter -Eräst 35* au das Anl.-
Bur. d. Bl.' 27191-^
Fabriksbeamter, Weberei-
zachmann, der durch 8 Jahre in dem Baud-
vedeceisache thätig gewesen,, guter Buchhalter,
korrespoudeut pnd tzaciumft ist, Lohuver»
rechnung und' Lrankencajsa geführt hat,
viaterial- und Webereikeuutnisse besitzt,
lucht Stellung unter beschewenen Ansprächeu.
jiuichrifteu erdete» umer „Bescheiden
kr 303" au dag Ank.-Bur. d. Bl, 27309—6
' Leistungsfähiger, erfahreuer
und cantionsfähiger Bureauvorsieher mit
- besten Zeugnisien, seit ca. 10 Jahren bei
einer ersten deutschen Berstcherungsgesell-
j schalt thätig, mir.Lebens-, ltusall-, leben«-
iänglicher Eijeubahuunglütk- und Bolls-
, verstch-rungSbranche wie mit Organisation
vertraut, sucht Stellung als Bureau-Bor-
- steh-r, erster Correspondeut, Buchhalter,
> Eassier, Renisvr oder ol« DireetionS-Ab-
, theilungSdorsteher in der «erstcherung«-
» brauche, Bewerber ist perircter Stenograph
. uud in unaeklindigter Stellung. Ansprüche
* st. 175 Anf-ngSgehalt mon-Ntch. Geneigte
- Offerten unter „E. E. 800" uu d. Anl.-
- Bur. d. Blattes erbeten. 26585—6
Beamter, absolv. Handels-
tdem., mit mehrjüyr. DureauprarrL,
oandcrt in !üu»p*aUrMg nnd Corre-
^ben-, mit Skennlniffen des Spar-^u.
edltwesens. Stenograph, sucht erttspres
nde Verwendung^ er^nklell auch iw. den
'endstunden. Gen. Anträge unter Chiffre
. L. V mj das Snlünd,-Bureau dieses
Langjähriger Disponeut
einer Dstmpfmühle, kausmänn.
und buchhalterisch gebildet,
Deutsch «. Böhmisch, selbst­
ständige verläßliche Kraft,
lucht dauernden Paste«. Gest.
Autr. erb. unter „Existenz
Sr. 907“ an das Auk.-Bur.
d. Blattes. 26807-6
Baumeister tOctzerreicher)
üchtig.slicht LebensskeMng
Selpzig. Reichste
26263 -6
durchaus tüi
A. MAller,
Nr. 41, m.
Intelligenter junger Mann.
welcher durch mehrere Jahre in einem hier«
artigen hervorragenden FabrikShauje al«
Buchhalter und Correspondent thätig war,
mit rinig. Mille Cantion, sucht entsprechende
Stellung. Unter „BertrauenSwürdig
Nr. 763" u. d. Ank.-Bnr. d. Bl. 26763—s
Gefetzter, intelligenter Man«,
Prioatbeawter, bittet ura Posten als Be­
amter, Seeretär oder Reisebegleiter. Unter
,A. Z." püstl. Am Hv'ndslhurm, 26604—6
Als Reiseuder sucht 26jähr.,
iuteüigonter, redegewandter junger Manu,
perjeeter Buchhalter, mit ersolgreicher Thätig­
keit in Deutjchland ». Oesterreich, Stellung
per 15. April. Böhmisch jprechend, mit der
Nürnbergerdrouchevertraut. Uut. „Prima-
Referenzen 38048" an da« Ank.-Bur.
dieses Blattes. 26794—6
Ein junger Reisender, Christ
der gegenwärtig die Tour »ach Ungarn,
Slavonien u, Bosnien reist in Eisenbranche,
möchte gern seinen Posten ändern. Gest.
Anträge unter „E. C. 23" au das Ank.-
Bureau d. Blatt»«. 27393—6
Reisender, Christ, 35 I.,
Deutsch, Serbisch, Bulgarisch, Rumänisch,
Ungarisch mächtig, Ungarn, Nebenländer
vielseitig eiugeisthrt, sacht stk« Stelle oder
Provision, Spesenbeftrag, Unter „Tüchtig
Nr, 36" °» das Ank.-Bnr. d. Bl, 27506—6
Junger Manu/ 27 Jähre
alt, in luigeLindigker Stellung, Deutsch,
Französisch, Rnmän. uud Bulgarisch cor-
respondirend, in der doppelten Buchhaltung ü.
Dilanzirung polllamme« bewandert, sucht
passenden Posten. Gesäll. Aoteäge unter
„T!i a> t i a 217" an das Aukiiud.»Bureau
diese« Blattes.,... 27217-6
Vertrauensposten jeder Art
sucht reprüseutabler, iutelligealek. gewesener
Aanfmina i« guten Berhältnisftu. Lottorar-
ansruitche mäßig. Zuschr. unter „B, E. S.
Rr. 723" au das Auk.-Bur. d. Bl. 27228-6
8
Junger Man», höchst intelli-
geoenwärtig als Maaipulaut ia eine«
_-,igro«-Manusactnrwaoren-Hanse thätig, der
englische», französischen, ttnlienischen, spa-
nischeu uud portugiesischen Sprache voll-
lammen mächtig, sucht dauernde Stillung.
Freundl. Zuschrtste« erbeten unter „P i l i ch t-
getreu 150" a. d. Ank.-Bur.b. Bl.26438-6
Kartograph. Zeichner, tüchtig
in Siluanon wie Terram. lucht Engage­
ment oder Arbeiten außer H»«S. Gest. Au-
träge unter l o 5 u S 1900* an das Ank.-
Bur. d. Bl. 26675 -»«
Tüchtiger junger Mann,
mililärsrei, mit ISjähriaem Zeugniß, facht
Stelle ai« zweiter Buchhalter, Salho-Contist,
Eorrrspaildeut oder Facturist in größerem
s ause. Gefällige Anträge unter „Sehr
i n I Nr. 11" au da» Anl.-Bureau dieses
Blattes.. 26711—6
ist, flinker .Rechner,
verläßiicherBwdüier,'OrchtdnuernVeStellung.
Gütige Zufchriftra unter «A. S. 39* an
da« Anki-B«. d. Bl. 24033—6
MUue Freie Presse;
♦
Ehiffrebriese werde, übern »«men uud nur gegen B«»>»e>sMW
de« Jnserateulcheiue» antgesolgt, recommaudirte Ehffsribriefk
zurückgewiesen. AuSlünsle werde» von 8 Uhr Früh M( Uhr
Abend« ertheilt, Juserate aus Wunsch versaßt.
Junger Comptoirist, der
Stenographie, der uagarischen Sprache p.
der. Nos,"-Schrelbmaschine mächiia. bittet
um baldige Anstellung. Gest. Zuschriften
unter .Junger C»« p t o k r i st' tan
das Ank.-Bnr. d. Bl. 26095 —6
Ci» jnuger «nrsche, I
alt, spricht Deüsch und Polnffch, ist derzeit
schon 1 Jahr als Diener bei einem Arzte
bedieastet, wünscht seinen Posten biS ;um
1. April zu ändern, geht am liebsten wieder
zu einem Arzte. Georg vurkart. 8. B..
Sofephstädterftraße 64, Th. 130. 26691—6
. Cowptoirist,tmrgMit schöner
Handschrift. Stenograph, der engl. Sprache
mächtia. sucht Stelle unter sehr bescheidenen
Ansprüchen. Gefl. Zuschriften unter Chiffre
„Sofort 79* an das Ank.-Bureau dieses
Blattes. 26706—6
Herrschaftskutscher, gross,
simg, langjährige Herrjchafts- oud Probe.
sahrt-Zeugniste, wünscht seinen Posten zu
ueränderu. Unter B. A. 1. Bez. Jacober.
gaste Nr. 4, 2. Stock, Th. 14. 27103-6
Junger Comptoirist sucht
Posten. R. D., Währing, ,Antouigaffr 41.
2. Stock, Thür 20. 27015—6
Junger Man» bittet »m
Posten als SanSInecht. P. E., 3. Bezirl.
Hegergaffe 17. Thür 2. 27022-6
. Suche Stelle bei einer Eisen-
bahn-Bailgcsellschaft im In- oder Auslande
als Portieflihrer, praktisch i« Terrainbrüche
AuSmessen und Traciren, der denischen nad
böhmischen Sprache mächtig, mit schöner
Handschrift, 34 2»hre alt, Anträge unter
„E. E, 77?" an da» Aulüvd.-Burean diele«
Blatte».„ 26591-6
Habe viele Jahre in hohe«
Ssierreichijchen und sranzösifchen Familien
al« erster Kutscher und Stallmerfler ge­
dient und wünsche al« Etallausseher,
Futtermeister bei Oekanomie re. u. Ver­
wendung; spreche und schreibe eorrect
Deutsch, Franz., Italienisch, etwa» Sla­
visch und besitze nebst borzüalichen geng-
niffe» beste Referenzen. Äst. Anträge
unter „K. G. 55' an da« Ank.-Bureau
diese« Blatter." 26876—6
Als Magazineur, Plahver-
treler, Jneassant sacht Stelle tüchtiger
Commis der Colonial- und Materialwaaren-
branche «ft denischen u. ungarischen Sprach-
kenntnijjen, Prima-Reserenzen. Zuschriften
erbeten au O. G., 16, Bez., Bruuneu-
gaffe 14, 1, St,, Th, 18, 23638-6
Kutscher mit langem Wiener
Privat- und Herrschastrzeuqniß sacht Stelle.
Leopold, 18. Bez., DiU-Sgast-6. 26417-8
Jntellkg. kinderloses Ehe­
paar. der Mann Kammerdiener, die Frau
Herrsihastsköchin, mit Prima-Referenzen
suchen Stelle zn einem Herrn, eventuell
Portierstelle. 3. Bq,, Hohlweggaste Nr, 27,
Thür 20. 27094 -6
Herren-Modeßvaareubranche.
Ein ehrlicher Commis, 92 Fahre alt. der
deutschen und böhmischen Sprache mächtig,
guter Berkänfer 'und 'Auslage-Arrangeur,
sucht in dieser Branche Stellung, Gest.
Anträge unter Chiffre -Lleistig 78'
postlagernd «arlsbad. 26206—6
Hausbesorger, kinderlos,
junges, anständiges Ehehaar, mit guter
Nachfrage, bittet um Pasten, Mann Mau­
rer, vecheht alle Repaiaftlren von Ga«-,
Waffer- und ekelt, Anlagen re. Gell. Zu­
schriften an F. Müller. 15. Bezirk,
Robert-Hammerlinggaste Nr, 24, Thü,
Nr. 2.' 24896-8
Magistratsdiener bittet ui»
HauSbesorgerstelle. C arl Troll, 16, Bez..
Grvirdsterngaffe 7. 25393—6
Kellermeister, Fachmalln m.
großem Kundenkreis, verläßlicher Eiukänier,
in Kelldrwirthschaft praktisch n. theoretisch,
sowie in Laboratorium vollkommen be-
wanderl, sucht bauernde Stellung. Offerten
erbeten unter „Energisch" hauptpost-
lagerud Graz. 26589—6
Commis der Spezerei- uud
Delicatesseabranche, für Comptoir und Reife
verwendbar, mit besten Empfehlungen, sucht
dauernden Posten, Zuschr. «Itter „Tüchtig
uud bescheiden 65" au das Anb-Bur,
d. Blattes, 26965—6
Besseres zuverlässig.» kinder-
loses Ehepaar in aesetztem Alter, der Mann
mit Gas- und Wasserleitungsarbeiten, engl!
Clasets rc. rc. vollständig vertraut, mit
IahreSzeugnisseu, sucht in besseres Haus alS
Hausbesorger unterzukommen. G. G.,
16. Bezirk, Gangelbau-rgafle 33, 1. Stock.
Thür 9. 85332—6
weiterer Mann, verlässlich,
durch 23 Jahre selbstständig gewesen,
wünscht in einem größeren Geschäftshaus
als Magazineur, Cassier re. unterzukom­
men, Briefe erbeten unter „Verlaß-
lich' postl. 3. Bez.. Hauplstr. 2706S-6
Kinderlose« Hausbesorger
m. fixer Nebenbeiqäfiiguna, lnchliainallen
HanSarb,, wie Mauere!, Gas-, Wasser­
leitung :c., dessen Frau arbeitsam ii. rein,
m. vorzügl. Wr, Zeug»,, cmpf. kostenfrei
lsor(li.2elnic(ek, 1.8ej„ Nagler-
aasse Nr, al, 1. Stock. Telephon
Nr. Iftttäl). 27501-6
Kinderloses Ehepaar bittet
um Hausmeifterposten. die Frau ist rein
und ordnungsliebend, der Mann hat Neben»
beschästiqung. ist vertraut mit Gas, Wasser­
leitung und elektrischer Belkuchtuuq„ K. E.,
2. Be;., Ofpelqoffe 21. Thür 3. 27175-6.
Flinke Stcuogr. u. Maschi-
neuschr., Chr, sucht Stelle bei Advocaten.
Gefl. Zuschr. unt. Chiffre „Nur aus­
wärts" Hauptpost!. Prag. 27269—6
Junger SpeeereicommiS, der
leine Arbeit scheut, sacht Stelle in einem
Fabriksmagazin oder EngroSgeschäft. H e r»
Singer, 8. B,, Josesstadterftr. 3. 27139-6
Als Eiucassierer» Geschäfts-
ganger oder Magazineur sacht junger,
ulkelligenter Mann Stellung. Derselbe
desttzt Pruna-Resereazen a»d ist musikalisch.
(Biottnspie!). Unter «Derläßlich 8N
an das Äat.'Bur. d. Bl-.' 27381-tz
Junge Eheleute, pro die Fratz
alle Hanvarbeitin verrichten käun und der
Mann in gesicherter Stellung nnd seden
zweiten Tag frei ist, bitten, um bestere Haus-
meifterstelle. 2i Bezirk, Juntzraße Nr. 5.
Thür 4._ 27121-6
Junger Mann» verheiratet,
kundig in der Erzeugung Don Dextriu, aus
Kartoffelstärke.- wünscht 'Posten m einer
Fabrik. Adrefle ick Ank.-Bnr. d. Bl.'27339-6
Hausbesorger aller Profes­
sionen. Gesliiästvperionale. eanlious-
sühig in jeder Höhe, empfiehlt kostenfrei und
besorgt streng paffend Institut Sudler,
l, Bez., Domgasse 8. 27472—6
Gärtncv,' verheiratet, ac-
dient, Soldat, Zst Zahre al-t» cw Kind,
tiichtig, in allen Zweigen der'Gärtnerer
entsprechend bewandert, derzeit 6 Zähre
in Stelle bei Herrschaft, must feinest
Posten verändern, beste Nachfrage, bittet
ünc Posten. tSefäülge Offerten erbeten an
L. Wernbacher, Hipterbrühl bei
Mödling. Hauptstraße-14^' 2673S—6
Stefien-Hejuche.
MeiblMr
Correspondcntind.dentschen,
sranzöstscheu. englischen und italienischen
Sprache, persecre Stenographin, vorzügliche
Maschmschreiberin mir 3jähr. Praxis, sucht
ihren Posten zn verändern. Zuschr. erbeten
unter „Tüchtig 20“ an daS Ank.-Bur.
d. Blattes. 26930-6
Ei» Gärtner, 30 Jahre alt,
theoretisch und praktisch in allen Fächenr
seines Berufes erfahren, wünscht seinen
Posten zu verändern und bitter um eine
solche Stellung, wo er sich verheiraten
könnte. Selber ist der deutschen, slavi­
schen und ungarischen Sprache mächtig.
Gest. Anträge bitte -Zu richten unter
.I. T. V postl. Marimitianstr. 26848-h
Herrschaftsgärtner, vcrheir.I
kinderlos, 30 Jahre alt, Steirer, mit Prima-
Referenzen, lucht dauernden Posten. 10. 8.,
BuchSLaumgoffe 60.' 26473—6
Comptoiriftin, geübte Steno
grophiu u>d Maichinschreiverin, sucht Posten.
Unter Chiffre „A. Z. 300" an da« Ank.-
Bur. d. Bl. 26401—6
Gärtner, verheiratet, tüchtig
im Gemüse- u. Obstbau, mehrjährige Zeug-
niste, beste Empseblimgen. bätet nm Posten.
14. Bez., Flachgaffe 53, Thür 41. 25853-6
, Comptoiriftin» pcrf. Steno­
graphin (100. Worte), Maschinschrelverrn,
mit mehrjähnger Praxis, wünscht ihre
Posäton sofort zn iperändern. Gest. Antr.
unter „B. G.', 1. Bez., Giselastrabe 4,'
1. Et.. LH. 7.' 26819-6.
Gärtner, ledig, tüchtige
Kraft, sucht Stellung- Unter „Cnltiva-
teure 683" an. da« Anl.-Bnrean d.
Blattes. 28683—6
Als Comptoiriftin od. Vcr-
käuserin wünscht langes Äüädchen mit kans-
mönnischen Keantnffien und Stenographie
nnter,ulommen. Anträge an Ä. H,, 2. Bez,,
Wasnergaffe 15, Lh, 17. 26791-6
Rcpräscntatious- «. cautionS-
iäbiger junger Mann, Ober-Oesterreicher,
willig, nüchtern, nicht arbeitsscheu, bätet um
Posten als Bureau-, Kanzlei-, Geschäfts­
diener oder Jneassant; geht anch auswärts.
Adresse: I. Delkharu, t. Bez.,KSllner-
hosgaste 1. 27083—6
Als Comptoiriftin, deutsche,
böhm. Corresp,, Buchhaltung, Stenogra­
phie, sucht ein ISjähr, Mädchen unter be­
scheidenen Ansprüchen dauernde Anstel­
lung. Gefl, Zuschriften unter »S. ll. 1357'
an bar Ank.-Bur. b. Bl. 26359—6
Comptoiriftin u Wien oder auswärt«. Gefl. Antr. erdeten,
unter C. L. postlagernd 26. 27431—«
Fräulein» Christin, welches
7 Jahre in Paris war, mit bestea Referenzen
sucht Stelle al» Reijebeglefterin oder- zu
Kinder. Beständig. 2. Bezirk, Kloster-
uenburgerftrabe 80. 27487-*-6
■ Haushälterin, intelligente,
sympathische Frau, Witwe, bescheiden,
tüchtig in Küche und Haushalt, wünscht
zu älterem Herrn unterzukommen, Resiec.
litt mehr aus gute Behandlung al« hohen
Loh»! geht auch aurwärt». Gest, Zuschr.
erbeten an A. S,, 9. Bez., Flnchtgaffe 9,
2. St., Th. 13. 26813—6
Distingnirte Engländerin»
heiter, gesprächig, ans Reisen versirt, die
französische nad deutsche Sprache fließend
sprechend, sucht für die Sommermonate ein
angenehme» Engagement. Unter „8 u c i e S.“
a. t. Anl,-Bnr, d. Bl, 26915-6
Eine ältere Fra« bittet «m
einen Posten zu einem Herrn oder Dame
al« Wirtbichasterin. Geht auch zu Kindern.
L. Bez., Glasergaffe 17, Th, 10, 27252—6
Fräulein mit JahreSzeng-
niffen, da« im Häuslichen mftbilft, sucht
Stelle zu 1—2 Kindern, Unter „A, L, 100"
an daS^Ank.-Bur, d, «l. 27I5I—6
. Aeltcres Fräulein aus gute«
Hause, welches gut zu kochen. und die
Dirchfchaft versteht, sucht Stellung zu ein-
jelnem Herrn oder Dame. Unter R. M..
Mariahitterstr. 4, 3. St„ Th. 35. 27063-6
Ju»geFra«zös.,Schweizeri«,
sacht sofort eine Stelle als Reijedegletteriu
oder in Wien zu 1 od, 2 Kindern. Selbe
hat sehr gute Zeugniffe. Unter „G. S. 18"
an da, Ank,-Bur. d. Bl. 27036—8
Jutellig. Fräulein, tüchtig,
versirt im Hauöhail, sucht Stelle als Wirth-
fchafterm zu einem alteren Herrn oder Dame.
Gefl. Zuschr. an C. Q., S. Bez., Kolin-
gaffe 3. Th. 1. 27009-6
Für englisch-französische Con-
versatio» M!d Brerhändigspttt empfiehlt sich
eiae distivguirle Dame für Stunde» oder
Nachkmttage. Unter L. H. b" an das
Äsk.-Vur. d. Bl. 27W-6
Schlesierin, 22 Jahre alt»
selbe kann lochen-und ist. in jeder Hüur-
lichi'cit tüchtig, bittet um Stelle als
Laushülterin. geht auswärts. 8. Bez.,
Stammg. 15. Kob lisch le. 26833—6
Fräulein» sehr tüchtig in der
Kinderpflege und Erziehung) mit vorzüg­
lichen mehriäbrigen Zeugviffea vvd statt»*
fischen AnsangSgründen. sucht hier $teuc,
geht auch zu mutterlose» Kindern. M.
2. Lez.« Ferdinandstr. 18» Th. 8. 27lr8-8
Aeltere Witwe, weiche gut
selbstsländig kochen kann, bittetz um Posten
-u Heiner Familie, auch als Wirthschaf-
terin. Schmidt, 3. Bez., ReiSnerstratze
Nr. 12. Parterre. Thür S. 27122-6
Frank., Schweizerin» Franz.
und Deutsch, mit Prima-Zcugniffen und
Referenzen, wünscht Stelle. Gute Be­
handlung Hauptsache. Gefl. Off. unters
,C, N, 72' au da» Anlüad.-Miremr».
Blattes. 27072-6
Fräulein, Jsr.» aus g«tem
Hause, geprüfte Kindergärtnertu, die den
Anfangsunterricht in gianzösifch u, Cla-
vier ertheilen tonn, sucht Stelle ol» Er­
zieherin, Seide Ist auch im Nähen sihr
gut bewandert. Gefl. Antt. an E. ft.,
18. Bezirk, Währingerstiaffe Nr. 71,
Thür «. 26843—6
Eine kinderlose Witwe,
37 9ahre, die gut kochen kann ». Wirthschaft
versteht, sucht Pasten in asständrgem Hause.
Franziska Skokan. 14.Bez.,Benedict-
Schellingergaffe 21, Th. 43. *27568—6
Intelligentes Mädchen, das
ln auler Käche, sowie in allen häuslichen
Arbeiten gut bewandert ist, lucht Stelle al«
Haushälterin. Zuschr. unter B, %.. 1. Bez,,
Elisobethstraße 7, Portier, 27549—6
38jähr. Fra« wünscht als
Wirlhjchaslerin oder feine Köchin nnterzn-
kommen, 3, Bez,, Hauptstraße Rr, 101,
3, Stiege. Thür 57. 27068-6
Distinguirtcs Fräulein. Jsr.»
au« guter Familie, viele Jahee iu London
gewesen, accentfrei Englisch, eventuell
Deutsch, sucht Engagement auch für halb«
wage, Unter „B> st ro fereuees“ an das,
Ank.-Bur, d. Bl. 26174-8
Zur Führung deS Hans­
halte» bei mntterlosea Kindern, sucht ge­
bildetes 27jähriges Fräulein «ft mehr-
jäbrige» Zeugniffen Stelle. Selbe ist sehr
erfahren und tüchtig in Haushalt, Pflege
und Erziehnna. M. S,, 2, Bez,, Kloster-
«eubnroeistraM 49, 1. Stiege, 2, Stock,
Tbür 25. 27084—6
Jntell. Fräulein» Jsr^ ae-
bildet, mit Franz., sucht Stelle zu Kindern,
ober Gesellschafterin, auch zu älterem Herrn
oder Dame. A. W., 2. Bezirk, Cireusaalie
Nr. I I. Th. 19. 27221-6
Ein Fräulein, 04 I. alt,
au« achtb, Hause, von ongenehmem Aeußern,
nileüigent, in allen Zweigen der Hou«-
sührnng sehr tüchtig, im Vorlesen r, Pflege
verfirt, wünscht Stelle al« Haushälterin in
antes Hau« zu älterer Dame oder einzelnem
Herrn, Zuschristen erbeten unter „Ver­
trauenswürdig 1800" postlagernd 52,
Hnndsthurmerplatz, 27556—6
Gebildetes Fräulein, welche
bisher iu leitender Stellung gewesen, mit
Jahre«,engniffen. wünscht zu einer einzelnen
seinen Dame, eoentaell mit ans Reisen al«
seines Studenmödchen nvterzulvmmen. Gell
Anträge nnter .A. K. N»- 17. Be,'
Rönergafse Nr. 32. ». Stock, »ei
Weber. 27308-ä
, Pianistin anS bester Familie
sacht Ausnahme bei einer Damr: würde
gerne dagegen ihre Dienste ia Gesellschaft,
sranzö,sicher Cav«rsation und Slavierspiel
»nbieten Unter „X, D. «. 514" an da,
Ankund,-Bureau d. Bl. 27503—8
Spmpath. Frau (Ungarin)
sucht Stelle al» Wirlhschasterin, Beschließerin
ja seinem Hans, geht anch an«wärts, ist
perfect im HanShalt und Kochen, F, K.
3. Bez .GärtnergafseA St„ Th, 18, 27443-6
Sparsame Wirthschafteri»,
gute Kochin, sucht Stelle. I. B., RvdolpbS-
platz Nr. 1,2. Stiege. 2. St.. Th.21. 27450-6
nis!^. perseet Fr^^sa?"^ ftwa^S^?,
Nachhsije ,n Heu Volks- Uvd Bü-gerschal-
ge^ettständen. sowie Clavier» wünscht seine
Stelle zu veräudera. zu Mädchen in chnstt»
Haus. Aufchriften erbeten unter a.S.,8. Stt-,
postlagernd Maria-Treuaaffe.
Erzieherin, sehr tüchtig.in
Deutsch. Französisch, Clabier an» Hand-
arbeit, sucht Stelle. Unter »E r f, l 3-
reiche Praxi«' »«»Ia,. 4, «-»irk
«aroftuenplatz. 36370—t
Junges Fräulein, perfekt
in der Küche, sucht als Stütze der Hausfrau
oder Wirthschafterill unterzukommen. 4. B.,
Lambrechtsgasse 1, 3. Stock, Th. 11. 27474-6
Als Leiterin des Haushaltes
und Erzieherin sucht Posten ein Fräulein
von sympathischem Aeußern, mit mchrzähc,
Zeugniß, gut musikalisch. Französisch und
Englisch sprechend. Unter,M. H, 90" an ha«
Ank, -Bar. d. Bl. 27462—6
Distingnirte Lehrert», i>ipl.,
perfect in Musik ved Fran».,
zu I Kinde, Unter „97. Z v°st> 3 L 26963=6
Fräulein, tüchtig in Pflege,
sucht Stelle zu kleineren Kinder», Zuschristen
erbeten an E, A,, 9. Bezirk, «olingaffe 3
Thür 1, 27010—6
Nords, dipl. Erzieherin «it
perl Franr. Eng,,. Must?. Laftrettucht
Stevlma. Offerten unter «S. T. mr an
das d. ifl. erbetea. %775—8
^No-chdH«pr. Lehrerin-Jfr.»
Sdrachrn, 1 Stelle, Offateu unter Dstffre
.Oabreszeaguisse «n da» Aak,.
Sk. ». et wic-a
Als Gesellschafterin sucht
Fräulein au« gutem Sause, welche» auch
Ungar, spricht, mujilafjjch an» in seinen
Hafldurbhiiep tüchtig tst.,Stellnn«, Adr.'
P. L>.. -g, «rp. HMgäffe 22, Thür


[ 2023-06-29 10:44:55.641 - 19000318 - Seite 42 ]
Seite 42
■Wien, Sonntag
Nene »feie »'resse*
-18. Juan iyuu
Nr. 12775
9b „KTftnra tnjrtgni* Bim« mit mtk' »hm Htnfle erscheine»
in» nie» tlustnaft über «nt Anzeigen, mit Ausnahm« der
chtffrirtru. von an» i» unseren, Bure»« für Klei« «»zeigen,
I., Schulerfiraße Id. naentgeittich mündlich «der brieflich ertheilt.
Kleine
«hiffredrjefe «erd« Ldernomme» und mir -eg« vorweis»,
de» Jnieratevscheines auSgesolgt, «ammandirt« Ehttfrebries,
ptrickgewiesen. AnSkünfi« werd« von 8 Uhr Krüh bi* 6 Bit
Abend» ertheilt, 3u(etatt auf Wunsch »ersaßt.
' Stellen-Hesuihe.
Weiblicher
^Jsracl.Erzieheri«,Unterricht
Evvier,. FranMsch, mit mehrjährigen
Virkungsren6Nls!en, lucht Posten. Offerten
erbeten uuter ^Norddeutsche" postlag.
7. Bez,. Zic glergaffe. 26451—6
Erzieherin sucht Stelle ab
April, edcnt. später. Eiaffenunierrftzt
falle Cl), Foribild., mvd. Sprachen,
Musik. Wordcrciiung zu Prüfungen. Unter
„!8 »15 li s I.$ t a I i S V* o. b. Ank.«
*ur. d. Bl. J 19861—6
Erzieherin, Norddeutsche,
lehrt Französisch. Englisch, Clapser, sucht
Stella in der Provinz bei einem St tute.
-Offerte» unter ^Norddeutsche 72“ au
de« An k.-Bur. d. Blatte«. 26101—6
Tüchtige Erzieher,«, perfect
Deutsch, Französisch. Clabier, sucht Mitt­
woch. Samstag Nachmittagr-Befchäftigung-
llnter,G e d k e g e» o N« f e r e n z e »-
an das Ank.-Bur. b. S l. 2 6301-6
Erzieherin mit laugrühr
Zeugniste» wünscht eine Stelle nach Paris,
erenl. als Gesellschafterin oder Steisebeglei-
tertv K. L.,■ t. Bezirks Goldegg-Gasse
Nr. 7.. 26605- 6
Geprüfte Kindergärtnerin
sucht Stelle in Lristl. Hanfe. Wie», 32.
Saloigesi- 14, Thür 7. 28424-8
Deutsche Bonne mit lang
jühpigeu Zeugnissen wünscht in besseren»
Hanse ;u einem L-—^jährigen Kinde oder
als -Stutze der Hausfrau placirt zu. werden.
Zuschritten erbeten unter Adresse: 12. De;.,
Mschosgasie 16. 2. Stock 28. 25881-6
-».Deutsche Bonne mit Fahreö-
zeogoieei!. Elementarunterricht nachhelfend.
Erziehung, Pflege^ .Handarbeiten,Schneidern
flüchtig, sucht Stelle mit nur desi. Geholt.
lUtttfC „Liebevoll 26“ an da» Lstk.-Bnr.
'diese» Blatte»!^,^. 26726-8
Jx-^-
Dipl. deutsche Erzieherin
mit Sprach- und Mufikkenntaiffen, engl.,
deutsche, französische Bonnen und Kinder-
pflegerinne», gepr Kindergärtnerinnen; ei»
Fräulein,.perfect Französisch, su Frankreich
erzogen, als Gesellichasterin und Stütze der
HauSsran, emps. kostenfrei B e r t h a F e l d-
mann-Sender», 1. Bezirk, Bauern­
markt 7, Wie».
Erstes Kindermädchen, sehr
bewandert in der Kinderpflege. 3 JahreS-
zengniffe, jucht Posten i» feinem Hause, auch
answärt». Nrd au, 8. SS»., Slrohgasie 5,
Thür 4. 27222-6
Best. Stubenmädchen bittet:
in besseren« Hause unterzukommen.
Harfe W irlIi,@>uitramjborf.27326 6
Jutellig. Mädchen wünscht
als Kindermädchen tu einem deffere»
27542—6! Ho"i" unter,»komme», dieselbe ist in
! Kinderpflege sehr gut bewandert u. sehr
Besseres tüchtiges Stuben­
mädchen sucht Stelle. 8. Bez., Schlößel-
gafle 79. Thür 2. 27517-6
Die tüchtigste» Lehr- und verlämtz? m>7.:. %T »tä"'®ioie
Erzichuugskräfte mit besten lNengaflo i6, MohigefchLft. resvs-s
Referenzen empfiehlt Uni«.
Caroline Stein’* Placi-
runngsinstitnt fürs Lehr- und
Erzichungsfach (gegr. 1865).
letzt 1. Bez., Grabe« Nr. 12Z
Telephon 7822. 27409-b
Neugaffe 16, Mchlgefchäft.
Jüngere Kindcrfrä«, tüch­
tige Pflegerin, mit guten Wiener Acfe-
renzen, sucht Stcuung. Zuschriften erd.:
T. ist,, 8. Bez., Salefianergasie t>!r. 7,
Parterre, Thür 2. 28733—6
Erzieherin sucht Stelle in
feine christliche Familie zu 1 oder 2 Kindern;
unterrichtet Volksschule. Clavier, AnsangSgr.
Französisch. Dersirl in Haüdardeiten, Nähen
und Wirthschaft; geht ev. als Reisebegleiterin
oder Gesellschafterin zu älterer Dame oder
Herrn auch aufs Land. Offerten unter
„H I." hauptpostlagernd. 27432—6
Anständiges Mädchen vom
Lande sucht Stelle zu Kindern ober für
Alles. 2. Bez, W-lfS-ugaffe 6. 3. St.,
Thür 16. 27142-6
Zwei tüchtige, verläßliche
Kinderfrauen jochen Stelle in seinem Hanse
M. T.. Milchgeschäft, 5. Bezirk. Kleine
Neiigasse 18. 27286-8
Norddeutsche geprüfte Lehre-
rinne» und Erzieherinnen, sranz. und engl.
Lehrerinnen. Erzieherin»«». Bonne», Kinder-
gärin., Kinderpflege, Stützen, perflcte
Kammersiingf., nur mit mehr,. Zeugmsseu,
empfiehlt Frau I o h. Simmel, geprüfte
Lehrerin,. Berlin, V.. Linkflrasie 16. Für
Stellensnchende siet» Bacanz i. erst. Familien
des Ja- und Auslandes. Hon. 2-/,-Percen>
d. erst. Jahresgih. Keine Anzahl. 27331—6
Verlässliche Kinderfrau mit
guten Zeugnissen bittet um Stelle. Her-
zinger, 8. B., Iojefstädterstr. 3 271Ä—6
Jung, hochanstäud. Mädchen
aus derProvinz, mit schönem Ja!rresz«riMiß..
sehr geschickt in Handarbeiten und Naben,
etwas Frisiren. freundlich und verständig im
Umgang mit Kindern, sucht Posten als
deutsche Bonne oder zu einer einzelnen Dame
E. G., 1. Bez., Schulhof Nr. 6. 4. Stock.
Thür 34. 27237—6
Erzieherin, Ocftcrrcicherin,
mit besonders schöner occenlfreier französischer
Aussprache, sehr gut musikalisch, vorzügliche
Pädagogin, facht Stellung zu Kindern von
7 Jahre» angefangen, um dauernden Mir-
kungSlreiS zu finden. Empiohlene besitzt
excellent gut« langjährige Nefcrenzen, ist
nach jeder Richtung eine seltene Acquifition
«IS Erzieherin und Lehrerin. Sofie
Schreiber, Proterstraße 41, Telephon
Nr. 655. 27125—6
Symp. jung. Kinderfrau,
liebevolle Pflegerin. Pedant rein, adrett,
versteht Soxhlci, mit vorzügl. Zeugn., im-
pfichlt North, I. Bez., Naglergaffe 21,
Telephon 13053. 27503—6
, 'Eine Bessere, intelligente
'Bonne sucht Stell»»« zu 2—8 Kindern in
einem feineren'Sause. .Selbe kann auch
iruterrichirn. Zuschriften erbeten unter
„<9 tu cf a u s 24" an da» Aul.-Bureou d.
Blattes.,.> 26949—6
Bonne mit langjähx. Zeug­
nisse. tüchtig' im Schneider» «ub HanS-
halte, wünscht in christliche» Haus unter,
zukommen. M. SS-, 4. Bez., Belbedcreg.
Nr. 7. Thür 2. 268.16- f
Norddeutsche mit langen
Zeugnilieu. tüchtig im Bolksschnluüterrichi
und Kinderpflege, sucht Stelle. A. W,
14. Bezirk, Walzstraße Nr. 57, 2. Stoch
Aeltere Französin» I»«»««
Kuper,, äußerst gediegenen zuverlässigen
Charakters, mit excellenten langjährigen
Referenzen empfiehlt Sofie Schreiber.
Praterstraße 41. Telephon 655. 27196—6
, Norddeutsche,
mit vollkommen occentfreier. französischer
und engtischcr Aussprache, vorzügliche
Pianistin (Conservatoristin). mit lanftiahvigen
Referenzen aus der Aristokratie, wo selbe
die Erziehung zweier junger Comtessen voll­
endete,. sucht Stellung nur in sehr vornehmer
disting. Familie durch S osie Schreiber.
Praterstraße 41. Tel. 655 27197—6
Lhür'2l.
26951—6
* Erzieherin, tüchtig 1« Er­
ziehung und Pflege, Deutsch. Französisch,
Clovrer, facht Stelle. Unter „Verläßlich"
8. Bez., Im Werd 13, Th. 12. 28396- 6
Sehr bewährte Lehr- «nd
Wrziehnngsörüfte, Gouvernante«,
Bonnen, kiiudcrfrmteu, Kammer-
jung fern besonders ctupsohlen und ver­
trauenswürdig, empf. Muie. Mathilde
ReiSner, i. Bezirk, Goldfchttlidgaffe
Nr. 7 a, Telepho n 8286. 27110- 6
Deutsche Bonne sucht Posten
z» I oder 2 Kindern. M. A, 13. Bezirk,
Quellcugasse 98. 3. Stock. Th. 24. 2698 >6
Weytoora’s Placirungs-
Jnstitnt, gegründet 1843, früher Ttrauch-
gaffe, jetzt «ur Wollnrrflraße 7, I. Stock,
besitzt feine Filiale, empfiehlt nur
stets bewäbrtetz Personal, «ud zwar:
Herrschaslslöchinucn, ÄürgerSIöchinneu,
Kamincrjungsein, Kinperfrauen, Bonnen,
k. Stubenmädchen, einfache Stubenmädchen,
Küchen- und Extramädchen, Bediente re. re.
für Wien n. auswärts. 26857—6
Junge französische Bonne,
. birgt! angekommen, bewährt in Pflege und
Unterricht, sucht Stelle. Wien oder Näde
Wien», nnt üieisrvotschuß, 43 Kr, MvnatS-
aeholt, diircki Mme. M'a thildeReisner,
1. Bezirk, GoldfchMtbaasse Sir. 7»,
. Telephon 8286. 27111—6
Ungnrifche Bonne, Deutsch
sprechend, tüchtig auch im Haushalt, sucht
Stelle. K o v a c s, 7. Bez., Dvbleraafle 4.
2. St ock, Thür 8. 27215-6
Als deutsche Bonne wünscht
feines Sinbeumätchen, 23 Zähre alt, «.
Ijähr. Zeugnis!, welche besondere Vor­
liebe für Kinder Hai und auch mit der
Pflege derselden vertraut ts», da sie schon
bei «indem war, Stelle, nur in die Pro-
dinr. s. ©., 13. Bez., Larcnburgerstr. 31,
2. St. 14. 26862—6
Bonne, tüchtig n. liebevoll
ln ihrem Fache, im Häuslichen mithel-
jcud, sucht Stelle, acht auch auswärts.
.». Es., g. iLezirl, Berggasse Nr. 87,
Thllr 5t. 27375-6
Deutsche Kindergärtnerin,
tüchtig in Pflege und Erziehung, mit besten
.Jahresjeugnissen, sacht Stelle. Gehal»-
anspruch 23 dis 25 fl. 8. Bez., Reudegqer-
gaffe 16, Th« r 8. 27148 -6
ErziehungSkräste m. Spräch­
et. Musikkenntnissen, Französtiinrn, di-
plomirt, Engländerinnen, Hofmeister.
EorrcUetitor.fiir ganze Engagements,
halbe Tage, Sttiudcn re,, mit vorzügl.
Aescr., emps. North, I. Bez., Nagler­
gaff- 21, Tel. 13359. 27503-6
, Bonne, Schlefieri«, tüchtig
m der Pflege vom 1. Jahr, au mit JahreS-
zevquisse», sucht Stelle zu Kindern bis
6 Jahre in besseres Hang. 15. Bez.. März-
flraße II, Paplergeschiist. 26800-6
Deutsche Erzieherin, Franz
staatlich geprüft, sehr gute Referenzen, sucht
Stelle Gehtonch aufS Land. Uut.„M. v. fp.
Nr. SS" att vLS Ank.-Bur. d. Bl. 27422—6
iit vollkommen o
AeltereS feines Stuben-
Mädchen sucht Stelle, am liebsten zu einzel­
ner Dame, geht auch zu größeren Kindern.
I. H.. 3. Dez., Untere Biodvctgasse 25.
Thür 5. 26914—6
Anständiges Mädchen, Schic-
fierin, 18 Safire alt. kann nähen u frisiren,
sucht Posten als Stubenmädchen in seines
Haus. E. €?., 10. Bezirk, StaatSbahngaffee
Nr. 6. L63-V-6
EineKammerjungfrau, welche
nähen und frisiren kann, bittet um ein«
paffende Stelle, auch zu aleinstchcndcr
^Dame oder Herrn, geht auch aus Reisen.
Unter Sch. St. Josef, 3, Bez., Rcnn-
wcg 17, 4. St.. 1. St.. Th. 21. 26415-6
Besser. Mädchen, Anfängerin,
welche alle Handarbeiten, auch Kleiderväbe»
kann, sucht Dosten als Stubenmädchen.
Elise Blada, 15. Bez., Pompon». 12.
2. St., Th-29.' 26720—6
Kammerfungfcr, jung, perfect
in Frisiren und Kleidermachen, mit üjähr.
(fürsrl.) Zeugvist fueöt Stelle. 4. Bezirk,
Bclvedereqasse 4V, Thür 13. 36688—6
Kammerjungfer, vorzüglich
im Frisiren und Kleidermachen, erfahren ailf
Reifen mit pangjährigen Zeugrriffen, sucht
Stelle. Briefe erbeten unter „H.^ M. 8"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 'M1^8—6
Kammerfrau, perfect, wünscht
Stelle in Herrschaft-haus. D. S., 1. Bez:.
Welbburggaffe 5, 4. St., Th. 7 27049—6
Kammerzofe, Anfängerin,
perfect im Weitznäden und Frisiren. bittet
um Stelle bei alleinstehender Dame Geht
auch auf Reifen. Adreffe: M. L., 7. Bez:,
Steubauggfse 29. Th. 13. 37247-6
Als Kammerjnuafer oder
feine« Stubenmädchru mit Herrfchastszrug'
Nissen such! Stelle. I. Bez., Kumpsgaff,
Nr. 6, I. Stiege, Thür 17. 26856- 6
Eine in allen Leistungen
einer Kammerfrau berstrie, gesellschaftlich
nicht ungebildete Frau sucht als Reise-
begleiterin rtach PariS unterzukommen
Gefällige Zuschriften: Ludmilla
Binder, Knittelseld. 24908
Gelernte Modistin, Kunst
Dlumenmacherin, sucht Posten als Hilis
arbeUerin, Ungarin. 9. Dez., Liechtenstein
straße 67, 1. S to ck, Thür 7. 2682 9-6
Schneiderin ohne Zeugnitz
lucht Stelle. Unter „Nur Stadt" poM.
Mödling. 26837-8
Norddeutsche Bonne, Er­
ziehung und Pflege tüchtig, suche Stellung
für Bor- oder NachmiitogS. A. N., 3. Bez..
Hauptstrafe Nr. 3. Th. 19. 27257-6
Deutsche Bonne mit gute«
Zeugvipen, tüchtig im Kindergarten und
Pflege, dewandert im Haushalte, Nähen und
t andarbeilen, sucht Posten zu Kindern,
nter S. St., 5. Bezirk, Siedertgässc 4
St.. Tb.. 16. 27316-6
Krankcnpstegeri«, jung, tn
ihrem Fache praktisch, auch für auswärts
empfiehlt bestens Institut Dostal, 1. Bez.
Hlntmelpsortgaffr 7. 26979—6
Junges Mädchen, Anfang
im Kleidernähcn, sowie i» Handarbeiten
bewandert, sucht tagsüber Stelle; geht
auch zu Kindern. A. Si 11 jj u n 3, 5/2,
Einffedlcrgaffe 1. 26 351
Jüngere Kinderfrau sucht
Stelle in seinem HerrschasiShanse zu 1 oder
2 Kindern, Adressen erdeten: 8. Bez.,
Sirozzigaffe 40, Th. 15. 86444—6
Kindermädchen ans besserer
Familie joünschi wieder in christlichfS
adeliges oder „feines ÄüiHershanS .unter-!
Nr^O^ew'h^A^emMPNwrEffche Sntommen, f-Ib- kann nähe», N-Ht mich
-' Erzieherin»«». .br^ci^Sprachni^^twaS MSwariS. «v^p^o^ld i ne 8i«,U,
»insikalffch, vorzügliche Zeugnisse. 28991-6
Ulme. Weil empfiehlt nord­
deutsche Bormo s»p. mit bestem Französisch,
4jähr. Zeugniß aus Frankreich. 26992—6
Mme, Weil emps. Kinder­
gärtnerin, Ungarin, mit bestem in England
«wordene» Englisch, 2jähr. Ze ugniß. -6993-6
Wien, 13'2, AmeiSgaffe 31. 260 70—6
Kinderstuben mädchen. Ein
beffereS deutscher Mädchen bittet. u«
Stelle in feinerem.Hause. E, K., 6.!
KopemituSgaffe 13. 26370
Erzieherin, Hannoveranerin,
Perfect in Sprachen, mufikal..
Zeichne», Handarbeiten. Eng­
länderin, perfect französisch,
Musik, unrserx eorerne»«, be­
scheiden; geprüfte Kindergärt­
nerin» tüchtig im Unterricht
«ab Pstcgc, sehr verlässliche,
deutsche Bonne «nd Kinder­
mädchen, sowie vorzügliche,
jnnge Kinderfrau und Kammer-
lvngser mit brillanten Zeng-
nificu empfiehlt Fran Schal-
•iBKcr-ilcrgcr, Graben 28.
Telephon L2S8. »866-«,
Kinder-Stubenmäbche« mit
Iahreszeuqniffen suüit Stelle. 9. Besirk.
Thurygaffe Nr. 1Z, Thür 17. 26974—6
Sehr «ctteS KindSwadche«,
Lirtzcrst kinderlieb, verläßlich, in. sehr
heschcid. Ansprüchen, empstehli gan;
befonvrrs Frau X.
Svovzcile 5, im Hose. 27975-6
Als einfaches oder zweites
Stubenmädchen dijtct Mädchen mit JehrcS-
zeuqniß um Stelle. 5. Bez., Spengeimffe
Nr. 52. Tbüll 13. 27538-6
Anständiges Mädchen mit
langen A-ngniffen sucht Stelle als einfaches
Stübenmädche». St. 3., Führichgaffe 6.
Hausbesorger. 27366
Besseres Stubenmädchen tn.
hreSzeugnissen sucht Stelle.. R. Dürr,
Bez., Ödere Branhansgässr 25, 2. Stock,
Thür 27.. ,27495-6
Sinbenmädche», gewandt in
$anb' und Hausarbeiten, sucht Stelle. N. N.,
2. Bez., Nordwestbahilstr. 31. Th. 8. §6699—6
Besseres Mädchen vomLande,
welches nähe» kann. Böhmisch und Deutsch
spricht sucht Stelle alS Studcnmadch^rr.
(Änsöngerin) in christl. Familie. 9. Be;.,
Nuhdorserstrahr 11. Kvineda. 27457—6
Einfaches Stubenmädchen
sucht Stelle in bcfferem Hang. F. H., 7. B..
Ntustiftgaffc 69, 3. Stiege, 2. Stock, Tbür
Nr. 28. 26982—6
Stubenmädchen, das serviren,
etwa» frisiren und borlesen kann, sucht
Stelle zu 1—2 Personen. 17. Bez., Berg-
steiggass e 8. 2 6228—6
Stubenmädchen bittet um
Ste lle. Josephstäbterstr. 5», Th. 84. 26129-6
Sehr nettes Stubenmädchen
mit JahreSzeugn. wünscht in befferem Honse
unterzukommen. A. F., 18. Bez., Theresien-
g-ffe 34. Thür 16. 26921—6
Ein besseres Stubenmädchen
mit ÄahreSk'Ugniß. welches nahen kann, sucht
Stelle. I. S.. Obere Donaustrafie Nr. 63,
B. Stiege. Mezzanin, Thür 25. Pcohucten-
hof. 27943—6
Ein einfaches Stubenmädchen
oder ei« besseres Madche« für Alles, welches
auch kochen kann, wünscht in eia gntch
HanS unter;,,kommen. 4. Bez., Weffringer-
gaffe 15, Thür 3, 27351-8
Einfaches Stubenmädchen.
welche sich jeder Arbeit unterzieht, wünicht!
danernde» Posttn, fl. H., Hacking, Auhos»
ftraste 221. 27313-6
Erstes Stubenmädchen mit
langjährigen Aeugniffe» sucht Stelle, gebt
auch auswärts. Schottcnrina 2, Birzzanin
rechts. 27353-5
Einfaches Stubenmädchen,
die in allen Arbeiten bewandert ist, sucht
Stelle. 16. Bez., Ottakringerftraße Nr. 18.
3. Stiege, Th. Ig.• 27258-6
Ein besseres Stubenmädchen
mit JahrLSzruqwsstn. knchtiq in ihrem Fache,
sucht Stelle zu chrifiljchec kleiner Familie;
keine Wäsche. Gest. Zuschriften an 2. U.
2. Be;., Kaiser-Iosephfiraße 36, 1. St..
Lhur 4. 26638—6
Ein älteres feines Stuben-
m'ädchen mit 2ahreSzeuqmssen. das gut nähen
kann, sucht Stelle, geht auch zu größeren
Kindern. Adr.: M. P., 6. Be;., Bürger-
jpitalüaffe 87, Th. 10. 27234-6
Ein besseres Stubenmädchen
mit Zahrcszeugnisscn wünscht Stelle in
einem anständigen Hanse. Pensionat be­
vorzugt. Adressen bitte unter H.. 3k.,
2. Bezirk, Eberlgaffe 4, 2. Stock, Th. 10
richten.- 268011—6
Einfaches
bittet mi Posten,
gaste 3, Tbrir H.
Stubenmädchen
F., 6. Bez., Pfanrn-
27254-6
Stubenmädchen, das im Auf-s Feine i««««re Köchin mit
^- ...— .... i.-—- -» t Jahreszcngniffen wünscht baldigst unierw-
kommen, wo leine Wäiche im Hause. M
5. Bez., Arbeitdrgasse 14. Th 25. 286g3l»l
räumen und Serviren gut bewandert ist,
wünscht in befferem Hause «nlerzukommca.
M. S„ 16. Bezirk, Mildeplatz Nr. 11.
Thür 8, 27522-6
Stubenmädchen bittet in ein
besseres Haus untcrjnkvmme». Loh» 14 bis
löst. SH.?., 15. Bez., Turuergaffe 21.
Stock. Thür 13. 26835—6
Feine altere KSchm mtt lana-
jährigen Zeugnissen sucht Aushilse W
1. Be»., Kumpsaasse 5, TH. 4. 27325-g
Feine nette .selbstständig
«Schi» mit JahrcSzengntfie» sucht Etrlle'w
feinem Hause. I., Echasergasse Nr. 24,
Thür 1, 26818—6
Feine Köchin sucht Stelle t«
feiiura Hause. M. H., 1. Bez., Tcinfall.
straffe 2, beim Portier. 26874—6
Feine Köchin sucht Aushilfe.
g. Bezirk, Frankgasse Rr. 13, beim Haue-
besorg er., 26877—6
^Feinere BürgcrSkvchin.vcr-
läffUch in ihrem Fach-, m,t Jabreezcrgniffeu,
sucht-Sielle. 8. Be,, Josephstädierstrabe r A
2. Hoi. 2. et.. Th. 65. 27239-6
Stubenmädchen sucht Posten,
kan» nähe» und Handard-ite». A. W.,
18. Bez., Kirchstetterngaffe Nr. 23, 3. St.,
Thür 47. 26859-6
Feine perfccte Köchin «st
iangjährige« Wiener Zeugniffen sucht Stefle
neben Extramädchen. Adresse: K. k. Trafik,
Gnmpcndorferstraffe 43. 268.5—6
Stubenmädchen fAnfänaerin)
mochte in befferem Hause unterkommen.
Adresse: M. Woiftzgruber, 4. Bezirk.
Heuqaffe 4.'^ 27337—6
Stubenmädchen mit Jahres-
zeuqniffcn wünscht in bcfferem Hanse unter­
zukommen. 14. Bez., Bcannhirschciigaffe 18,
Thür 9. 2 7129-6
Feine BurgerSköchi», in
mittleren Jabr-u, mit JahreSzcugmfie»
wünscht in christlichem Hanse unterzukommen.
Ai. Z.. 14 Bez.. Ranchfangkeffrrrqaffe 4,
beim Hausbesorger. 26815-6
Sehr anständiges, einfaches
Stubenmädchen, welches schon aufräumen,
nähen und bügeln kau», bittet «m Stelle in
wristlicheS Hau». 3. Bez., ReiSnerftraffe 12,
Thür 9. 27253-6
Stubenmädchen mit Jahres
zeugniffen sucht Sielle. A. B., 9. Bez.,
Wasagaff e Nr. 23, Th. 24. 27337- 6
Tüchtiges junges Mädchen
vom Land«. Böhmm, tu tet um Stelle als
Stubenmädchen oder zu Kinder». 16. Bezirk.
Pcherlgaffe 8, Parterre 4. 27193—6
Tüchtiges besseres Stuben­
mädchen mit sehr schonen JahreSzeugmffeu
bittet um Stelle. Dora, 9. Bez., Pjaifen-
hanSgaffe 15, Thür 13. 27194—6
Tüchtiges Stubenmädchen,
flink und geschickt, mit Zeugniffen sucht
> dauerude Stelle in großes feines HauS,
i pebt auch auswärts. Priester, 2. Dez.,
^ Hillerstraß e Nr. 7, 1. Stock. 16. 27305-6
(2in Mädchen aus besserem
Hanse, Ansängcriii. die allc-Handardeize»
kann, sucht als Stubenmädchen in ein Kaficc-
haus unterzukommen. A.- Scheichnäft.
3. Bez.. Thong ajse 13. 1. St 8. 26623-6
Einfaches, gesetztes Stuben-
Mädchen, tüchtifl, sucht Posten. M. H..
7. Bez.. KLndlgasse 23. Thür 11. 26732.6
Tüchtiges besseres Stuben­
mädchen mit sehr schönen JahreSzengnisse».
das auch Maschinuähen kann, wünscht in ein
Nnen Christ-ndavse unterzukommen. A.H..
5. Bez., Wehrgasse 28, Thür 3. 27243 —6
Zwei feine Stubeümädchcn
mit JahreSzeugn, Frisinu n, Släden, suchen
Stelle in f. Chrkftenhause. 8. Bez., AuerSi
perqftraße 7. Thür !>/,. 3. Bez., Rudolphs-
gaffe 4, 4. St., T hür 22. 27127-6
Besseres Mädchen, welches
Schneiderin ist, auch lehr häuslich, bittet
um Stelle als, Sttibcnmädchcn oder auch
zu gröberen Kindern. Anna W a-
ch a t f 1 1, 7. Bezirk, Mvudschcinaaffe
Nr,"''
Feines Stubenmädchen, das
srrvircn, nähen und ausräumen kann, such'
Stelle. 17. Bez,. Clemms-Hosbaurrplatz 8.
3. Stock. Th. 23. 27102-6
Als Köchin für Alles bittet
kinderlose Wiiwe, 35 Jahre all, mit lang­
jährigem Zeugnist, z» 2 oder 3 älteren Leuten
unterzukommen. 18. Bezirk, Schulgasie 54.
Thür 16. 27361—6
' 16.
26754-6
Besseres Mädchen sucht
Posten als Stubenmädchen. 2. G., Änmpf-
gasse 5, 4. St.. Th. 23. 2C77I-6
Besseres Stubenmädchen,
welches Friiiicn und Maschinuähen kann,
sucht Stelle: auch auswärts. I. R., 8. Bez.,
Möllergaffe 3, 3, Hos. Thür 35. 27146-6
Feines Sinbenmädche»,tücht.
im Servire», -Frisiren und. Nähen, such!
Stelle. 0. ®., 17. Bez., Bergfleiagaffe 13.
Thür l. 26,16—6
Beff. Stubenmädchen, Un-
garin, tüchtig im ausräumen serviren. nähen.
ttwaT srlstren. sucht Stelle in seines Havö.
H. C.. 0. Bez. Liechtensteinstratze Nr. 67,
' Stock, Thür 7. LS831-6
Besseres Stubenmädchen,
tüchtig im Scrvircn. Nähen und Auf­
räumen,-sucht Sielle. N., Ottakring, Ljppen-
g-ss- 4, 3. Stock, Thür 13. 26850-6'
Besseres Stubenmädchen «ul
Jtihreszelignissen sucht Posten, geht auch zu
größeren Kindern. Adreffe: F. P.. lö.Brz.,
Rosinagasse II, Thür 8, im Hos. 27237—6
Besseres Stubenmädchen
bittet in feines Hang unterzukommen. 8. Bez..
Langegüsse^3. Th. 4. 26855-6,
Böseres Stubenmädchen mit
Jastreszengnissen, welches aufräumen und
serviren kann, sucht Stelle. 2. Bezirk,
Weintraudengasse 3, 3. Stiege, 3. Stock,
Thür 32. 26880-6
Besseres Mädchen sucht
Stelle al» Stubenmädchen iAnfängrrin)
M., RciSnerstr aste 31. 26941-6
Besseres Stubenmädchen
tüchtig in ihrem Fache, 21 Jahre alt. sucht
Posten. Hat Borliebe^auch zu Kindern oder
in GefchärtSbouS. B., MaroNauergaffe 8,
3. Stock. TEr L8. 26842-6
Beff. Stubenmädchen sucht
Stelle in bess res christliche» HanS. G. St.,
13. Be,., Linzer strafe 243. 26739—6
Besseres Stubenmädchen
bittet nm Posten. 14. Bez., Märzftrasie Sb,
Thür 18. 26420—t
Besseres Stubenmädchen, in
ihrem Fache tüchtig, bittet nm Stolle.
3. Bezirk, Warlhosgasse JBi.sS, Parterie,
Thür 16.' 26074-6
• Besseres Stubenmädchen,
welches frisiren und etwas nähen kann, jvcht
Posten. R. N.. 4. Dez.. Wienstr. 17. 27563-6
Bess. Mädchen sucht Stelle
alS StubenwLdchen neben Köchin. 1. Bez.,
LaudesgerichtSstraste Nr. 14, im Diilch-
geschäst. 27224-6
Junge Waise, Israelitin, aus
feinem Hause, sucht per sofort dauernde
Stelle zu 1—2 Kinds»«. Gefällige Zufchr.
unter „Zufriedenheit" an das Ank.^
Dur. d. Mattes. 26557—6
Besseres Stubenmädchen m.
f errschaftSzeuauUon, 24 Jahre alt, sucht
oste». 1. Bez., Knmpsgaffe 8, 1. Stiege,
3. Stock, TWr 17. 27237 -1
Bessere Kinderfrau, tüchtige
Pflegerin, sehr erfahren, besonders niil
großer Bdrliebe bei Neugeborene», sucht
gutes christliches Hans, mit lehr bescheidenen
Ansprüchen, auch gerne nach auswärts, Zeug-
niffe von Arifloir.- und BüraeröhSnsern.
16. Bez., Friedmonngaffe Nr. 8, 3. Stock,
Thür 29, 26214—6
Sehr nette Kinderfrau sucht
Stelle. F. Grpmpholz, 18. Bez., Lienselder-
gaffe 85, 2 Stock, Th. 16. 27131—6
Verlässliche Kindsfrau bittet
NM Posten in deffere» Hau». Hai längere, ,_
3cafl»iflt. 16. Bezirk, «srchsteN-rngass- 63 Posten, «dr.t R.'
i« Milchgeschäft. 2i232—64 gaffe Rr. 4. Th. S.
Besseres Mädchen bittet um
dauernde Stnbenmädchen-Stclle in feinerem
Haufe, kann Majchinnähen und Handaideiten,
geht auch mit ans Reisen. Neita, 2. Bez.,
Rneppgasse Rr. 38, T hür 24. 27393—6
Besseres Sinbenmädche» mit
schönen SahreezenMissen sucht Stove,
D. B e r g e r, 5. Bez., Siedendrunng-ss- 68.
2. St., Th. 23. 27042—t
Besseres Stubenmädchen
praktisch im Anfränme», Serviren, grificen
und etwas Nähen, sucht Posten. 18. Bez.,
Semporstrdße 57, 2. Et., Th. 19. 27439-6
Besseres Stubenmädchen,
welches tüchtig im Ansräumcn, etwas nähen
und mit der Wäsche umgehen kan», sucht
~: SR. R., 3. Bez., Pjcfferhvs-
27461-6
Feines Stubenmädchen mit
Zjähribem Zeugniß emvftchit bestens Dien?'-
beruttttlung, Kärnt«erstr.S1'.L7!39'6
Feineres Stubenmädchen m.
anten Jahreszeugnissen sucht Stelle. M. H.
Elffabethftrabe 7, d. Portier. ^6938—6
Feines Stubenmädchen,
welches frisiren ond Kleidcrnähe» kann
bittet itm Posten. 3..SB., 14. Bez, Arn-
sieivgosse 2h 1. St., Th. 21. 27520—6
Feines Stubenmädchen mit
Jnhreizeugniffen, tüchtig in ihrem Fache,
defimderS »erstrt im Nähen, focht Stelle,
linier „Rosa- an das Ank.-Bvreau d.
Blattes. 27193 6
Feines Stubenmädchen, wel-
che4 frisiren. serviren und Dräschinnahen
kann, sucht Stelle, selbe geht auch avSwärts.
8. De;., Florianigaffe 50. Th. 20. 27302-6
Feineres Sinbenmädche« mit
Jodre4^eugniffen sucht Stelle. 9. Bezirk.
Schwsrzfpaniersträße II, Th. 2. 37V5—6
Feines Stubenmädchen im
Frisiren. Domenbediennng, Handarbeiten
Servicen tüchtig, sucht Stelle. St. SB.
17. Bezirk, Be heimgaffe Nr. 68, 
gaste 5. 3. St.. Th. 25. 27300-61
Junges besseres- Stnbcu-
mädchcn sucht Stelle ,1» seines christliches
Hans. Unter A. Z., 1. Bez., Haupttcie.
grapheaamt, beim Portier. -26524—6
Jüngeres Stubenmädchen
svLt stelle. M. P-, SchonbruuuerstraHe 62.
1. Stock, bei Frau Brauch.__ 2701^—6
Intelligentes Stubenmädchen
mit Jahreszeugoiffcn sucht dauernden
Posten- Geht auch mit ans Reisen. N. N.,
3. Bezirk, Fafan gaffe 41, Thür 17. 26845-6
Nettes Stubenmädchen mit
JahreSzengnissen bittet in «in besseres Haus
untecznlvnmtr». s. Bezirl, Eirohgaffe b.
Thür 4., 27119—6
Nettes besseres Stuben-
mädcheu. welch«» etwas frisiren und nähen
kann, facht Stelle in seinem Hau» zu kränk,
licher Dame oder Herrn, welche schau äh»,
lich thätig war; gebt mit ansS Land.
F. T..S. D^ Landoag-ffeL, Th. 41 26986P
Aeltere verlässliche Köchin
sucht Posten, auch in Sommer in der
Sohnung. 3.‘ F., Tiefer Graden 7, Attlch-
geschäft.- 27581-6
Aushiifsköchi« bittet bei
einer junge» Fron »nierzukomme». Fron
M i ch a l k a, 6. Bez., Laimgrnbengaffc
Nr. 4, 1. Stock 8. 27031—6
Bessere anständige Köchin
mit Jahres,eugniffcn. arbeitsam «nd ver­
läßlich, bittet um Stelle zu 2 Personen,
auch zu einzelner Dame. Adreffe: 18. Bez,,
Thercsiengaffe 34, 1. 14. 26328—6
Bessere AuShilssköchin sucht
Posten, Adreffe: 9. Bez., verggäffe 22.
Thür 5., 26353—6
Besseres Mädchen, welches
sehr gut gut kochen kann, mit langjährigen
Zengnisfen, bittet in christliche» Haus zu zwei
Leute» al« Köchin für Alle« unterznlommen.
18. Bez, Gymnasiumstraßc 9, Th. 2. 27099-6
Bessere Köchin sucht Stelle.
I. F., 5. Bez., Kieme Ncugafs« Nr. 21,
Thür 12._ 27285-6
Bürgcrsköchi«, 30 Jahre
alt, sucht Stelle. 4. Bez., Schleiflniiül-
gaffe 16. 1. Hos, 5. Stiege, Th. 32. 271^2-6
Feine Anshilssköchi» sucht
Stelle. 2. Bezirk, «nnzgaffe 5, l. Stock
Thür 8.. 26710-6
Feine» perfekte Bürgers
köchin mit schönen Zeugniffen sucht Stele
in feines Hau». Th. P., 9. Bezirk. Acker-
gaste lt, Thür 9. 26712-6
Feme tüchtige Köchin mit
JahreSzeugnisten sucht Stelle, auch A»«-
hilsr. N, 21.» 2. Be,, Ospeigaste Nr. 27,
Thür 9, 26891-6
Feine Köchin bittet um Stelle
»eben Stubenmädchen in christliches Hau«.
A. L., 3. Bez., Parkgasie Nr. 11, 3. Stock
Thür 12». 27356-6
Feine jnnge Köchin mit ans-
gezmchneter Nachfrage, 4jahr. Zeugn. äußerst
verläßlich, sucht Posten durch Institut. 1. B.,
Habsburgergasse 7. .27047—6
Feine Herrschaftsköchin mit
schönen Zeugniffen sucht Stelle nebe» Extra-
mädchen, gebt auch al« LnShilse. 5. Bezirk,
B-chergass- 8. Th. 8, 27144-6
Feine Köchin sucht Stelle z»
einer ältere» Dame oder Herr». 5. Bezirk,
Bachergasse 8, Thür 8. 27145—8
Gute Köchin sucht!
7. Bez.. Neufliftgasse 12, Th. 40.
Gute Anshilssköchi«, die
auch im Häuslichen mithilft, bitter um Steüe.
N. M.. 7. Bez,. Band«. 34.. Th. 14. 27397-6
Gefetzte Köchin sucht Stelle
l» ältere» Leute» i» ruhige» Hau». 8. Bet.,
N-udegg-rgaffe 3, Th. 8. 27223-6
Gute Biiraersköchl« sucht
gute,Stelle zu Ihrisii. flamille. 3. Bez., Neu-
liaggaste 6, 2. SIg. 25. 27159-6
Gute, geschickte Köchin mit
Ichnncn Zeugniffen snckit Stelle. Marie,
5. Bez., «rongasse 2, 3. St. 24. 27239-8
- Gute Köchin-zn kleiner tFa-
milie, Wäsche außer Hau». M. Sl, 6. B.,
Magdaleneustraße Nr. 33, 2. Stock. Thür
Dir. 9. 27085—6
Gute Köchin mit Jahres-
zenguisten bittet in seinem Hause uuterzu-
lomme». M., 8. Bez., Lederergaffe Nr. 5,
3. Stock, Thür 11. 27205 -6
Gute Köchin (Polin) bittet
um Stelle zu einzelnem Herrn »der Dame.
17. Bezirk, Lacknergaffe Nr. 62, 2. Stock,
ThLr-18. 26934-6
Gute Köchin mit Jahres-
zeugniffen sucht Posten. 6. Bez., Dürrergasie
Nr. 18. Schuhmachergeschäft. 26909-6
Gute Aushikfsköchin sucht
Stelle für längere Zeit. Fr. Weiß, 18. Bez.,
Genygaffe Rr. 83. LH. 5. 27097-6
Gute Köchin sucht Anshilse
in seine» Han». Urban, 10. Bezirk,
Eichsingergaffe 65. 2. Stock. 26830-6
Oute Köchin, Schlefieri«,
sucht Stelle als Aushilfe. Adreffe: 9. Bez..
Rothenlöwengasie IS. Th. 38. 26748—ö
Eine junge gute Köchin
sucht Stelle. Unter „Ungarin" Hrrminen-
gaffe 13. Th. 18. 27458-6
Einfache gute
sucht guten Posten. H. E„ 2.!
gaff e 28, Thür 8.
Eine tüchtige Köchin sucht
Aushilfe, kocht auch für Hochzeiten u. Ver­
lobungen. 1. B«z., Renngaste Nr. 2,
ThürS. 27143-6
Eine sehr nette Köchin mit
JahreSzeugn ist wünscht in einem feinm
BürgerShause unterzukommen St.
5. B., Anzengrnbergasse 10, Th. 12. 27492-6
Eins. Bürgcrsköchi« bittet
um Stelle nebe» Bedienerin oder Stuben­
mädchen. R. St., 3. Bez., Bcatrixgasse 13,
3 Stock, Th. 8. 27515-6
Eine seine Köchin, L6 Fahre
alt, Steirerin, wünslhi-'» ei» seine« Han»
oder z» einem Herrn unterzukommen A. J„
Fünshan», Biclociag, 4, Thür 7. 26674—6
Eine HerrschaftSköchin sucht
gnim Posten. 6. Bez., Gumpcudorserstraße
Rr. 85. Thür 42. 26427—6
Eine perfccte Köchin, 25 I.
ult* bittet um Stelle in et» christliches Haus.
St. M. 9. Bez., Thurng 3. LH. 3. 26384-6
EinfacheKöchin, die gut «ud
selbstständig kocht, sucht Stelle zu 2 bi»
3 Personen, ohne Wäsche. M. M., Pra-
mcr g affe 9. 2 6753—6
Eine tüchtige Bürgersköchiu
sacht Stelle. T. O., 1. WipyUvger-
straße 24. imGemischtwaarengeschäft. 27063-6
Eine gute Bnrgersköchin
mit JahriSzeuqnisten sucht.Sielle zu zwei
Leute» ohne Ääsche neben Bedienerin oder
Siubenmädchcn. 9. Bez., Alserftraße 43.
1. Stiege, .1. Stock, Thür link«. 27U05—6
Feine ältere Köchin mit
guter Empsehluug, geht rite zur Aushilfe.
B. G., 7. Be,., Mechttaristengast« Nr. 3.
Thür 11. 26332—6
Feine »SrgrrSISchrn mit
JahreSzeuaniffeu chhcht Stelle in größerem
Hause, hilft auch im Häuslichen. 1 Bez
ReichrraihSstr. 3. beim Portier. 26730-8
Feine Köchin wünscht nebe«
Küchenmädche» in seinem Hanse uaterru
^vk,°«g°ffe Nr. 8,
8. Stock, »hür 19. 2^90—i
Gute Köchin mit Jahres-
zeuguissen sackt Posten. 9. Bez., Eiftngasse
Nr. 16, im Schuhmachergeschäft. 26908—6
Herrschaftsköchinne«, seine
Vü^gersköchinnen. feine und bessere
Stilbcnmkidchcn, Küchen« und Extra-
mädchen, sstrmntttche mtt excellenten Zeug­
nissen, empfiehlt bestens' Frau Seidel,
1. Bezirk. Tiefer Graden 10,1. St. Telephon
Nr. 13956. 27426-6
Hochanständige» reine, gute
Köchin sucht Stelle neben Stubenmädchen.
Unter „Karoltne" postlagernd Schwarz»
spanierftraße. '2 i 513—6
HerrschaftSköchin» SS Jabre
alt, sehr rein und tüchtig im Häucl.^—*,
geht zu ein dis drei Personen. G r» b e r,
4,2, Theresianumgaffe 2 3, Th. 3, 26659-8
HerrschaftSköchin mit yrrr-
schaftlichc« Fahreszeugnih sucht bei
größerer Herrschaft Stelle; auch aus­
wärts. Reiß, 12. Bezirk, Attmanns-
dorf, Bicdcrniannsgaffo Nr. fl. 26393—6
Jüngere feinere Köchin mit
guten Zcugmsieu sucht Stelle. 7. Bezirk.
Neustiftgaffe 28, Td. 21. 26897—6
Jüngere seine Köchin sucht
clle. 9. Bez., Porzellangasse 82», Parterre
Stel
2. Stiege links.
26^98—6
Jüngere gute Köchin, früher
in HerrschastshauS als Lkücheilmädcheu gew.»
bütet in ftiueres Haus zu zwei Leuten neben
Stubenmädchen vauernd unterzukommen.
Briefe erbeten: 4. Be;., Schleü'mühlgaffe 16,
2. Stiege, 2. Stock, Thür 12. 27028—6
Jüngere feine Köchin mit
JabreSzeugnjffen sucht Stelle. 3.
RoHauer Läpve 9, Lhür 8. 26740—^
Junge, perfecie Köchin sucht
Stelle in ,in größere» Hau» nur neben
EpiramädÄen, geht auch auswärts. 9. Bez.,
Stroheckz-ffe II, Th ür 19. 27213-8
Junge, starke Fra« ersucht
NM Stelle al» Köchin oder Bcdleueri» sür
einige Stunden im Tag. Ad«ffe:-.M Ster»,
2. Bez., Wachanstraße Nr. 35» 3. Stock,
Th. 46 27026—6
Jüngere Köchin sucht Posten
in etnem deffere» Hause. Adreffe: G. tf-,
5/2, Ob. Amlshan ög. 2 3, 3. St. 16. 2 7465-6
^Jüngere Köchin sucht Stelle
neben Sinbenmädche«, coentncll ,n 2 Per»
*-— aiA:,n«4 v *Or OH.1 J
.... „,sonen neben Bedienerin 18. Bez., kackna-
L6793-6gaffe W. Lür 12


[ 2023-06-29 10:44:55.641 - 19000318 - Seite 43 ]
Kr. 12775' Wien* Btomtag --WeTie ITrele I*r‘tess«. 18. Mftrs 1900 S*It« 43
>—~ 'll II »Wgwpww—.'»JJ iu»» I" l omommsio'*-^ E —>!,»l '»■ .-Mil-•«■'' "’s "»»'»'»»MWWsWmWWSWowBfl»»■ ^r»’
Die „Meinen Anzeigen" könne» mit «nd ohne Adreste erscheinen
«nd wird Auskunft über alle Anzeigen, «lt Ausnahme der
chjflrlrte», von uns ln unserem Bureau für Kleine Anzeige»,
I., Schulerftraße IS, WeuIgelUich mündlich oder brieflich erlhellt.
Kleine Anzeigen.
Ehiffrefakfe werden Übernommen und «ur gegen B»rweis>u»g
fas Inseralenscheiue» auSgesolgt, recommandirte Chiffrefalese
zimkkgewieseit. Auskünfte «erde» vou 8 Uhr Früh bi» 6 Uhr
Abends ertheilt. Inserate ans Wuujch verfahr.
SleLen-HesE
MridUcher
Empföhle« alS HauSreprS
wntanii« inteil. sh,mp. Krönlem ». perfect
§r-m., tüchtig tm Hanshalt.^ auch zu
tnntteet Kinoern, durch Fr. Feldmann,
wstn, i Bez. Ba uernmarkt?. LISM-^
JungeBürgersköchin mit
Jabreszeuaniß bittet nebe, Stubenmädchen
A? Stelle" M. ».. 5. «ez., SchallMüe 5.
1. Steck, Thür 5. 27128—6
"Junge Köchin sucht Stelle
in mnem besserca Haufe zu r-SPerseneu.
-öt Jüdin, spricht Deutsch und Ungarisch.
Adreste: R. «.. 17. Bcz.. G-blcrgaffe69
z. St. 28. 27150—6
Jüngere, selbstständige, ante
Köchin wünscht ln einem feineren christ­
lichen Lause unterzukommen, gebt auch
neben Bedienerin. Mittersieig Kr. 8,
Thür 9. 26976-6
Jüngere Herrschaftsköchin
mit anten Zeugnisse» sucht Stelle. St. X.,
Wasazasie 24, 3. St,. Zt 15. 26756-6
Jsraeltttsche Köchin sucht
Stelle. 2. Bezirk, Große Sperlgaffe 29.
Thür 18. 26854-6
« cre büralichc Anshilfs-
t Posten. S. ©., 5. De,., Aiegel-
ofeugasse 31,2. Stg.. 2. St.. Th. 36. Ä067-6
Ei« Mädchen, welches schon
in Psarrbos war. sucht wieder »eben der
Köchin in Pfarrhos unterzukommen; auch
auf dem Lande. B. Z., S. Bezirk. Pöst-
horngaffe8, Thür g. 26331— 6
Besseres Mädchen biti^um
Posten, kann sekbstßändig gut kochen,
sehr rein und nett, keine Wäsche, gute
Behandlung. !lh. Sch.. 9. Bezirk,
M-rktgaffe 22, 1. Et,, Th.'
Köchin für Alles bittet um
«osten zu 2 Personen neben Bedienerin,
g ®, 2. Bezirk. Praterstraße Nr. Ist.
st. Stg, S. St.. Th. SO. 26678-6
Köchin, tüchtig, mit de« besten
Äenaniffc», sucht Paste» in seinem Ehristen-
Smfe. Adresse 18. Bez., AnastasiuS-Grün-
gafse Re. 2. Th. 19. 27107—6
Köchin, tüchtig, sucht Posten
»ur in großes Geschäillhua«, auch ausw.
Sah» SO—M Krone». R. N, 10. Bezirk.
Jichannitergaffc 2, 2. St., Th. 16. 26695—6
KöchiamitJabreszengniffen
lucht Stelle zu 2 oder 3 Personen. ». V..
8. Bei.. Kaserne»gaste 18, Thür Nr. S.
im Hose. 27062—6
Köchin für Alles, die felbst-
Plndig gut kochen kann, bittet in eine«
christlichen Hause unterzukommen. 9. P..
L Bez?, M-rNg-ffe 66, Thür 26. 26430-6
Köchin, tüchtig in ihrem Fache,
sucht Stelle zu kleiner Familie in settie«
Sans. 16. Be,.. Koppstraß« IS, 2. Stock,
Thür 13. 27045-6
Köchln für «ur ganz feine«
Herrschastzhan». mit vonsgl. Zeugnissen,
tzcht Stelln»«. UuterLr. Zauset. 4.Bez.,
Große Niugaffe 10, Th. S. —6
Köchin mit gute« Zengniffe«
sucht E kelle zu alleinstehender Dame. 1. Bez.,
SST Gestade 1, Thür 13. 27027-6
Perfect« nette Köchin, die
im Häuslichen mithilft, wünscht neben
Stubenmädchen bei einer drsteren Herrschaft
»nierzukommen. M. B„ Thcrestanuma. 6,
Parterre, Thür 29. 26 797—6
Perfecte Köchin sucht Stelle
in christlichem Hause. 4. «ez., Belvedere-
gaste 26, 2. Stock, T hür 18. L703S—6
Pcrfccte Köchm sucht Stelle
kV christlichem Hanse. 3. Bez., Schützen-
gaffe II, Thür 5. 27040-6
- Perfekte feine Köchin mit
anten Zeugnisteu sucht Stelle hier oder
Ausland. 7. Be,.. Ziemer,aste Nr. 63, beim
Uhrmacher. 26937—6
Perfekte Köchin sucht Stelle
Stefan Stubenmädchen. 3. Dez., Mittelweg
«r. 135, Thür 18, 87219-6
Perfekte Köchin mit schöne«
" sucht Stelle. Lohn 18 bi- 20 fl.
L pr!, Ferdinand-straße Nr.
Perfekte Köchin mit Jahre»
«rnguiste» sucht Pasten. Lohn 20 dis 25 fl.
tzllse. 3. Bezirk, Strttwrgaffe Nr. 11.
ftjäc 4. 27281—6
Perfekte ifrael. Köchin sucht
Stelle. 2. Be,., Schiflamthgaffe Nr. 12, bei
Fra« Werner. 2709l—6
Perf. Köchin, die grlechisch,
.sowie auch deutsch kochen kann, bittet um
Posten. Woljzangaffe «r. 6. S. Stock.
Thür 18.. 27141—6
Perfekte feine Köchln mit
. mehrjähr. Zeug», sucht bauernde» Posten.
Unter M. M., '1. Bezirk, Klnnpfaaffc 3,
Thür 14. 27213-6
SelbstständigeKöchin, welche
jede Arbeit versteht, bittet neben Stuben,
rnäbchen unterzukommen. M. H, Klopstock
haste 37. 2. Stock, Thür II. 27060-6
Sehr gute Köchin sucht AnS-
.hilse. 2. Bez., Schreig. 4, Th. 17. 26793-6
Selbstständige Köchin sucht
1» gutem BürgerShlmse dauernde Stelle.
18. Kez, Therrsicttgasic 80, Th. 11. 28676-6
Sehr tüchtige Köchin sucht
Posten »eben Erlra- oder Küchenmädchen.
Thür 1*
Schlcsterin, Köchin, mit
^hrrszeugniß. fuLt neben Stubenmädchen
. in frffercm Geschäft-- -der Privathaufe
Posten. Lohrianspruch 18 fl. 1. Bez., Rath-
hau-stiatze 17, Th. 13. 26^8—6
SelbstständigeKöchin, die i«
Häa-iichen hilft, sucht Stelle in Christen-
haus. A. R., 9. Dez.. Pramerg. 9. 27166-6
Sehr gute Köchin, Polin,
. sucht in christlichem Hause Stelle. F. M.>
16 «ez, Ottakringerstraße 29, 2. Stock,
Thür I«. 27508-6
Tüchtige Köchin, die sehr
»ul kochen kann, bittet nebe» Stubenmädchen
m feinem größeren Hanse unterzukommen.
M. St., S. Se,..© 110, 513 .10, Th. 1. 26765-6
Tüchtige HerrfchaftSköchin
mit guten Zeugnisteu sucht Stelle. Anker«
unter 2. Bez, Darwingaffe Nr. 9,
Thür 8. 28787-6
Tüchtige Köchin m. JahreS»
KuamHen sucht Stelle. Lohianspruch IS
bis 20 fl. 3. Bq-, Matthäusgaste^beim
Portier.
27001-6
Tüchtig« Köchin sucht Stelle,
»Ich zur Aushilfe. 1. Bezirk, Sackaaste 1.
Thür 4, Toni.~“
Tüchtige Köchin «ll schönen
Zeugnisteu such! Sushilse. 3. Bez., Khouu.
gaste 2, Thür 34. 27007-6
TüchtigeKSchinne« f.Privat-
» GefchSstshämscr. nett« Stube».
MUh_
-AKdchcu, 'servilen^ nahen, fchöoe Zeugnisse.
«mvstedtt desteaS Ara» Karnsek,*
*8ol Utile Sr. im Sa«... xm-slim 1Z,
Tüchtige feine Köchin wünscht
in seinem Hause »eben Stubenmädchen
«nierzukommen. Jos es ine H., 9. Bezirk,
Häse r gaste Nr. 7. Thür 4. 27220-6
Verlässliches Mädchen bittet
vm Stelle als Köchin im besseren Hause.
18. Be,., Hasnerstraße 39, Th. 9. 27484-6
Ei« Mädchen, welche» nur
Böhmisch spricht, bittet um Stelle als Extra-
mädchen odee für bi«’ Küche in einem
Hcrrschastshau«. B. 9t-, 3. Bez.. Klimsch-
gasto 18. 2. Stg., 3. St., Th. 31. 27386-6
Anstand. Mädchen bittet als
Küchen- »der Extramädchen in einem großen
seine» Hause unterzukommen. Adresse:
Marie P., bei Fe. Mraner, Kvlin-
gaste 9. 26945-6
9. 26188—6
2 solide Mädchen, Köchinnen
für Alle» wüniche» in deffcrem Hause Stelle.
I». Be,., Sechshauser str. 66, T h. 13. 2 6784-6
Ei« Mädchen für Alles
bittet i» einen, Hause »nierzukommen oder
als zweites Stubenmädchen. Adreste: Scholz,
gaste 2, Milchgeschäft. 27024—6
Mädchen für Alles mit
SV, Jahl« langem Zeugniß sucht Stelle bei
kleiuee befferer Familie. Wie», 3. Bez.,
Hauptstraße Nr. 34, 2. Stiege, 1. Stock,
Thür 18. 27016-6
Besseres Mädchen für AlleS
lucht guttu Posten zn kleiner Familie. Uut.
St. W., 12. Bez.. Lreitensurterflraße II,
Thür 14. 26902-6
«S Mädchen vom
Lande, mit Jahreszeugoistrn, wünscht bei
alleinfteheude» Leuten als Mädchen sür Alles
unterzukommen. Zuschriften unter E.
3. Be,.. Steingaffe 30, Th. 3. 26474-6
Toiletten werde« ans das
feinste und eieganteste nach neuesten
Journalen tm Ersten Landstraße! 3m
stitute für Schnittzeichnen und Äleider-
machen, 3. Boz., Hanplstraste 18, Th. 6.
derferiigk. Schnitteverlaus, Schülerinnen-
Aufnahme täglich. 26827—11
Rette Fra» mit 4'/»jährig.
Zeugniß bittet n« Bedienung ohne Zimmer-
bürsten. R. H.. 18. Bez.» Sternwarttftraße
Rr. 12. Thür 33. 26898-6
Schneiderin, die sehr schön
arbeitet, empfiehlt sich den Damen ins
Hau» um 1 fl. per Tag, gehl auch aus»
Land. 2. Bez-, Slockengasse Nr. 3,
Thür 6, 27079-11
Gin befferes Mädchen sucht
Sttlle als liusache Köchm aber sür Alles zu
zwei Leuten neben Bedienerin, nicht unter
15 fl. A. M., 6. Bez., Efterhazhgast« 18 b.
Thür 22. 28743—8
L Mädchen für Alles mit
ichöne» Zeugniste« lachen Posten bei Neiuer
Famil ie. S. Grüug. 25. Th. 17. 27074-8
Mädchen sucht Stelle für
Alle«. Rofalia Schieda, Meidling.
SchLadrimaerftrafa 100. 27087—6
Besseres Mädchen für Alles,
welches lochen, waschen, überhaupt in Allem
rein und tüchtig ist. wünscht zu 2 Persone»
unterzukommen. Adresse: 17. Bez., Haupt­
straße 116. 27090-6
Tüchtige Schneiderin empf.
sich den geehrte» Dame» ins Hau». Weiß,
Exaergaste 2. 27540—l l
Besseres Mädchen, welches
sebstständia lachen kann, langjährige Zeugn,
befitzt, wünscht entweder zu einer allein­
stehender Dame oder zu kleiner Familie
nebe» Bedienerin unterzukommen. Adr.:
M. I.. 4. B.. Lomseogoffe 19, Th. 5. 27215-8
Mädchen für Alles bittet
um Posten zu 2—3 Personen, seid« hat
Iahccszeugaifte, i7. «ez., Siebensterngaste
Nr. 28, Thür 3. 67436 -6
Perfekte Hansfchneidcrin em­
pfiehlt sich, per Tag 2 fl. 4. Bez., Wiedener
Hauptflr. 4,2. Stiege, 2. St.,Th. 9. 27164-11
Mädchen für Alles «. Sjähr.
Zeugniß, welche» auch kochen kann, bittet
um Posten in ein iestere» Hau». Abr. 3/2,
Bluttgaste 2, Schuhmachergesch. 26960—6
Bedienerin mit„.
bittet um Popen. M. S., 5. Bezirk,
Wimmergaste 8. Th. 8.
Bedienerin, 82 Jahre, em-
fiehlt sich sür ganzen Tag. 8 G., 2. Bq.,
Cngertstraße Nr. 203, Th. 14. 26 9 89-6
Junge Bedienerin mit Nach­
frage sucht Arbeit für einzelne Tage. 2. Le,.,
Euulieagaste 7, Thür 11. 27572—6
Bedienerin sucht Posten für
Frühstunbe». M. 10. Bez., Puchsbaum-
gaste 29. T». 2. 27088-6
je Fra« bittet «m
Aushilie oder Bedienung im 4. »d. 8. Be».
Magdalena, 5. Ber., ArbeUeraasie 18,
2. Ssiege, 1. Stack, Thür 2t. 28776—6
Tüchtige Bedienerin sucht
Stelle, Röhe Josesstad«. 16. »q.. Pahkr-
gaste 1. 1. St.. Th. I«. 26725—6
Sehr nette verlässlich« Be­
dienerin bittet um Stelle. M. G., 3. Bez.,
Gürtel 1», 2. St.. Th. 21. 26785-6
Braves Mädchen bittet um
Bedienung für balde »ber »anst Tage.
A. O-. 7. Bezirk, Neustistgaste Nr. 73,
Thür 5. 26863-6
Rettevedieneri« fnchtPofte«.
9. «., 16. Bez, Kirchstetterngaste 20,
3. St, Th. 47. 26858-6
Anständige, I« alle« häns
Raten Arbeiten vertraute Frau wünscht als
Bedienerin in einem feineren Laust unter,
zukomme». Unter ,ess,
■fwUag Fteneti üuaatlp, M«k> tMngijt.
ment, 4V> ssturu in lut engageaent,
highest reference*. Vuäer.j,^ B. Nr. 329“
«See ot this Paper. 27329—6
M»srstr««r». MH
HKMsttschneidrrrnKr«,
Nahrrittne«, e
mekdttche Handarvette«.
Perfekt« Kleidermacheri« «ns
erste» Salon» «. vorzügl. Schnitte» empf.
sich In» Hau», per Tag 1.60. 8. Bezirk,
Floria»ig»Is:i3, Delicat.-Gesch. 26636—11
Perfeete Schneiderin» Frän-
iein, welche« sehr schön «beitet und
Herrichaftshäuser bet, sucht »och in größeren
Privathäustrn Beschäftigung. 8. Bezirk,
Iolephsgaste Nr. t2, 4. Stiege, 3. Stock
Thur 37. £6714—11
Perfekte Schneiderin, welche
garenttrt, Vorzügliche» zu leisten, em-
pftrhlt sich b«, jeehrten Damen in» Hau».
Houorar z L «j4»W«r ASitel r«.
LW11--U
Fayo« 4 ff. für hochele­
gantes «leid. Reglwt oder Schlastock
2 fl., moderne Blouse 1 fl., KinderNeidchen
80 kr., engl. Kleider, Smokings, koden-
coflüme, neueste Schoßen, Seidenvloustn,
Hemdblöustu billigst. Alle» nach neuesten
Journalen in bester und feinster Arbeit.
Aul Wunich in 2 Tagen fertig. Mabernt»
sirungen angenommen. B. t8.,'Plmrrling-
ftratze I», Eonsectio». Karle genügt,
sende sofort mit nenefie» Journalen
wegen Maßnahme in die Wohnung.
Gegen «aßeinstndtwg de» Mnsterleibe« auch
Provinz. 26793-11
Perfekte Schneiderin «m
pfiehtt sich den Dame» in und außer dem
Hause. A. Seltner, 8. Bei., Piariftrn-
gaste 9, »u«. im Schuhgkschäsr. 26621-11
Kleidermacherin, perfeet, em­
pfiehlt sich den Dame« in« Haus. 18.
Grundsteingasse Nr. 36, t. Stock, Schle­
singer. 26773—11
Geschickte Schneiderin für
Kinderkleider sucht noch Häuser. 7. Bq..
Siedensterngasst 23.2. St.. Th. 29. 26799-11
Damenkleider werden elegant
angesersigt und Modernisirungen angenom­
men. Hub wer, 9. Bez., Eijengaste II,
Tb. 12, Mezzanin. 26860—11
Bescheid. Näherin empfiehlt
fickt den geehrten Damen. B. F.. 5. Bezirk.
Reinprechlsdorserftraße 11, Th. 27. 26851-11
Damenkleider» höchst ge­
schmackvoll, elegant, zu billigsten Preisen
verserligt Fräuletii. 9. Bez., Türkenstraße
Nr. 12, 3. Stock. Thür 14. 27165-11
HanSnähcrin, im Maschin-
wetstuäheu, Ausb., Umäad, n. Kinderll.
bewandert, sucht Arbeit, täglich 70 kr.
Äinderspitalgasst 4. Dhnr 17. 26836—11
Stadt- Salönkleidermacheriu
empfichil sich den Damen ins Hau» für
Stadt und Laad, per Tag 2 st. 50 kr.
Fräulein Emile, derzeit Hietzing, Hadik-
g-ffe 36, 1. Stg., 2. St., Th. 17. 27L3S-U
Jüpons» die elegantesten, so­
wie einfachen, werden zur Anfertigung über­
nommen. Faeoa von 75 kr. au. Modelle zur
Anficht. 2. Bez., Etephaniestraße Nr. 18,
Thür 17. 27517-11
Englischer Damenschneider
verfertigt elegante Frühjahrs- u. Sommer-
tailetlen. Fapon äußerst billig. Gest. Zu-
ichristen unter »Erste Kr äst 68" an das
Auk.-Bur. d. Bl. 27568—11
Gut paffend« Frühiahrsjacke«
»nd Costüme werben »ach Maß nur von
Männern anögcsührt. Madame Elise,
I. «ez., Graben 17. 2. Stock. 26997—11
Hausnaheri» sucht Beschäf­
tigung. R M., Mariahilserstraße Nr. 41.
3. Stock, Thür 35. 27076-11
Damenschneidcrmeister em­
pfiehlt sich zum Ansertige» engl. Costüme,
sowie eleganter Jacken, neuester Radsahrer-
brestks u. Touiistenkleidec. Moberuistrungen
werden angenommen. M. W., 1. Bezirk,
Neubaugaste Nr. 10, Thür 19. 27236—11
Hausnaheri«, tüchtig» em­
pfiehlt sich. 3 Kronen Per Tag. 18. Bezirk,
Martinstraße Nr. 19. Th. 39. 27363—11
Elegant« Toilette, Faron
S. 5, Seidenblvuse Faeon fl. 2.50 »nr
ei Mme. Rija D e ß l e r, 7. Bez., Schotten
selbgaffe 1, 2. Stock 24.
27552-11
Wichtig für Dame«. Speeiali-
tät sür englische Costüme. elegant ausgejührt,
nach neuestem Journal. Preise mäßig.
I. B ü ch 1 e r, 1. «ez.. Flschhos 4. 27370-11
Friseure, Frkfeuriunr«.
Erstes Lehrinstitnt fürHand-
giUige Zeugniste. Um»-. Bwrallw«
Pawlowskl, 1. Bet., Kärntticr-
strtthe 17, Wahlihhau». 20263—12
Geübte Frisenri« empfiehlt
sich den geehrten Herrschaften. 2. Bezirk,
Bolkerkstraße 13, Thür 15. 26235-12
Geübt« Friseure« empfiehlt
sich. 7. Bez.. Stuck gaste Nr. 9, 3. Stack.
Thür 16. 28113—12
Damenfrifiren lehrt gewissen-
bait Mme, PawIowtkT, >. Bezirk,
KärnftiertzraFr Rr. 17, Jnstitot.
Kurse 7 fl. »264-12
Geschickte Frisenri« empf.
sich de» aeehrie» Damen. Jni Adannement
mäßig« Preise. B. 9. Be,., Bergg. 17.
1. Stock, 3. Stiege. Thür 31. 26875—12
Geübte Frisenri« empfiehlt
sich den geehrten Damen. A. Mich!, 9. B..
Garnisoukgaste 3, Mezzanin. 27287—12
Frisenri«» ans Paris
kommend, nimmt nach welche Damen, auch
für Gelegenheitt«. Mayer, 6. Bez.,
»ranergaste 3, Thür 10. 27147—12
Geübte Frisenri« frifirt für
nur 3 fl. monatlich. 2. Bez., Boikertplai
Rr. 1. Thür 18. 27025— 1!
i Wäscherinnen
«nt* Wasch-Anstalten.
Eine junge Fra« bittet «m
Waschen nah Eden. 14. vez., Stätter-
mayergaffe 9, 1. St-, Th. 9. 26789—13
Kinderlos« Fra« sucht Wäsche
auch waschen und rollen, per Stück 3 kr.
im Panschal. 3/1, Apoflelgasse Rr. 17.
Thür 22. 26719-18
Tüchtig« Wäscherin geht
anßer Haus« wasche» und bügeln. 3. Bez.,
Mohsgaste 33, Thür 36, 26639-13
Um Herren- «nd Damen
Wäsche bittet eine Frau, welche sich mit
guten Zeugaisten ausweisen sann. Wäsche
wird abgeholt und kostenlos in» Hau»
gestellte «. T ö r ö I, 3. Bezirk, Mohs-
aaße 9, Thür t, 27168-13
Junge, tüchtige Wäscherin
empfiehlt sich den werlije» Damen. M. P.,
3. Bezirk, Rennweg Rr. 68, 2. Stock,
Thür 11. 26679-13
Wäscherin bittet «m Wäsche
zum Waschen «nd Bügeln, auch Rollwäsche,
wird im Freien getrocknet. 16. Bq.. Rämer-
gaste 73. 3. Stock, Thür 17. 26933-13
Perfrctr Büglerin sür sämmt­
liche Wäsche-Artikch in Herrschnfisbäu-
fern. Ucbemimmt auch solche Arbeiten
in» Haus. Moser, 3. Bezirk, Ru-
dolphsgaste 28,^Thür IVr. 2 7 004—13
Wachmannsfrau, tüchtige
Wäscherin, bittet um Wäsche außer Hau».
Frau Nowak, 2. Bez., Treustraße 19.
Thür 11. 27260-13
Landwäschrri« übernimmt
Wäjche z«m schön Waschen und Rollen, gehl
auch i» Häuser waschen und bügeln, sowie
für alle HausarbeitenlurAushilfe. Kolak.
Klosteraeuburg, Albrechtstraße 9S. 86755—13
Eine Wäscherin bittet um
Wäsche in-Haus. Marie Hassmaun,
9. Bez., Sauiengafle 15, Parterre. 27302-13
Wäscherin übernimmt Wäsche
»um Waschen und Bügeln. A P., 2. Bezirk,
Erzherzog-K arlpla tz 1 4. Th. 30. 27477—13
Tüchtige Büglerin wünscht
für jeden Montag in Privathau« unterzu­
kommen. T. SS., 2. Bez., Scherzergasse 12.
Th. 9. 27437- 13
Wäscherin» die ohne Bleiche
wäscht, ersucht um Wäsche iuö Haus. 18. Bez..
Haizingergafje Nr. 10, Th. 5. 27434—13
Junge Wäscherin, verlässlich,
gehl in« Haus waschen, sowie auch Wohnung
putzen, 5. Bez., Artzeitergaste II., 3. St.,
Th. 22. 27418-13
Unterricht.
Schreibmeister Rudolf Pick,
Jasomirqottstraße Nr. 6, qarantirt in
10—15 Lectionen die schönste Schnellschrift.
Für Auswärtige! Fern-Unterricht.
(Lehrreicher Prospect 80 kr.) 2097S—7
Wer Maschinenschreibe» (alle
Ehstemel und Stenographie iGabelsber-
'.er) beherrscht, findet sicher gute Stellung,
änerlannt raschestee und billigsttr Unter­
richt »ur Aisccstraße 7. 20S76—7
Schreibkrampfleidcnde, selbst
Personen im hohen Atter, werden in einigen
Togen zum ruhigen Schreiben gebracht.
Pros. Krrschuer, Epecialarzt, 7. Bez.,
Neudaugosse 63. 26781—7
Die schönste Schrift in 10
Leetioue» läusierst fachl. iustructide Bro­
schüre 20 kr.) C. F e 16 in a n n, ui»
Schreibmeister unübertroffen, auch für
Zitterlrampsieidende. 1. Bcz., Dorotheer-
gaste 3 (Graben). 27058—7
Ausgez. absolv. Eonservato-
riftiu. staats, geprüft, ertheilt Clavier-
leclionen L fl. 1.50. Bei sich monatlich 6 st.
7. Bez.»Neuba«gasse80. 3. Stöckli. 26089>7
Gediegene Clavierlehreri«,
ftaatl. geprüft, übernimmt noch Lectionen
A. O.. 2. Bez., Aaiser-IosephstraHe Nr. 32.
Thür 25. 26628-7
Renommirte Clavierlehreri«
Methode Konservatorium wünscht
noch einige Stunden, die auch den Sommer
über zu behalte« fl«». Honorar mäßig.
Unter „M o z a r k" an da» Auk.-Bnreau
d. Blatte«. 26635-7
Staatlich geprüfte Clavier-
lehrerin erihellt gründlichen lluterrlcht.
"chmidl, 4. B.. Karisg. 22. 7882—7
Französischer Sprachlehrer,
aus Pari» kommend, unlerrichiet rasch und
leichtsaßUch nach der Raturmcthode.
Houorar sehr mäßig. Jgnace F., 8. Bez.,
Laudongaste 46, 2. El.. Th. 18. 26888-7
Akadem. gebildeter Sprach-
Ichrer, Franzose, unterrichtet Französisch
durch Praxi». Uebernimmt Eorresp. und
Uebersetzungen. Adreste: T. T., 1. Bezirk.
Schrehvogelgaste 8, 2. St. links. 23008—7
Pariser Lehraukorilättn anerkannter Methode
autzgez. Sprachmeister Elster, als
Specialist unüberlroffen, Keirutuer-
^ratze 36, Eingang Mahscdcrgafse
Franzose unterrichtet gründ­
lich^. B.. Podlweggaste 18 a I. Sk. 27530-7
Französische Corrcspondenz.
Praktiker zum Unterricht gesucht. Offerten
unttr „58. H." postlagernd 7/2, Zieglergasse,
gegen Schein. 26421—7
Französischer Einzelunter­
richt 30 kr. per Stunde. Unter „T. L. 97"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 26497—7
Jung. Pariser gibt Stunde«.
t onorar mäßig. A. Ba pk bei Proscstor
ourdiak, Mariahllserstr. 12, Th. 8. 25704-7
Englisch lehrt gründlich «nd
Innerhalb 6 Monaten Miss Kate
C o r n b a t, 1. Bezirk, Himmelpsort.
gaste 19. Beste Rejerenzen. Englische
Uebersetzungen l» olle» Fächern. Zu
treffe» ab 6 Uhr.- 26334—7
l'h« Uerütz svdooi, 1. Bez.»
Rothenthurmftratze 11, 9. Stock,
Prid.-Sprachschule für Erwachsene, Engl.
Franz.. Span.. Jtal., Böhm. v. Lehrern
der betr. Natton. Bon der ersten Leetion
an wird nur die zu erlernende Sprache
? estzrochen. Prospekte gratis und
raneo. 20665—7
Englisch in 6 Monaten
lehrt gründlich gebildete Londonerin. 9. Bez.,
Brünulbadg. 12. Tb. 15. 21331-7
Gebild. Engländer (Sprach­
lehrer ». Fach-Uebersetzer) hat etwa» Zeit
frei 8. Bez., Lau gegaste 7, Hochdarterre.
Thür 7. 23471—7
Junge Londonerin (Certif.
Uoiversity) ist an 2 Ltachmlttage» ab 4 Uhr
sür Leclüre oder Eonversation frei. Unter
F. Yll." postlagernd Zieglergaste, |C 3 en
Dame unterrichtet gründlich
IN Englisch undFranzäfisch. DoretkeM,,
geprüstt Lehrerin, 6. Bez., Kasernengaste 18,
I. St.. Thür 8. 26981-7
Londonerin, der frauzöfische»
»nd deutschen Sprache mächtig, gibt Stunden,
übernimm» Uedersetzunge», 1. v., Annagaste
Nr. 7, 2. Stock. 26918—7
Italienerin» dkflingnirt. Per­
fect Französisch, unterrichtet rasch, gründ­
lich. Merrot-Tresari, 7. Be,5,
Lrettegage 27, Thtzr 6. WS6-7
Correpetitio« «nd Privat-
unftrricht in Gymnasialsüchern. Realqegen-
stönden, französisch ertheilt erfolgreich be­
währter Fachmann. Vornehmste Neserenzen
Gute Erfolge. Borbereituns ;« Prüfungen.
Pros. Adler, L. Bez., WaSnergasse 17.
Thür 32. 26552-7
Buchhaltung, Rechnen k,
Separat-Unierricht ia der Handelsschule
6treu, 1. Bezirk, Fleischmarkt Nr. 7.
AnSwäriS brieflich. 23710 —t
Sehr tüchtige Lehrerin unter»
richtet Deutsch, Elavier. Franzäfisch. Eng.
lisch. Unter »Mit Auszeichnunst
g e p r ü I ft an da» Anlünd.-Bureau d.
Blatte». 2A72-/
Eine geborene Engländerin»
ln gesetzten Jahren, sehr erfahrene Leh­
rerin, gibt Stunden in und autzcr dem
Hause. Adresse: Mlsv B.. 3. Bezirk.
Bcatrlrgafle 28. Thür 5S. 26757—7
Junge intell. Privatlehreri«,
perfect im Französischen. Nachhilfe I. d,
Balkrfchuigegensländen, auch etwa» mu­
sikalisch, gidt Stunden in und außee
Hause. Zuschriften erdeten unter Ehiffrck
.8 n t c 11 i fl c ll c c 54* postlagernd
Ziegiergaffe, 26334-7
Prakt sch« Lehrerin mit
deutscher Fortbildung, perfect Französisch,
englische Conderfaiion und Handarbeiten
sucht Stunden in und außer te«> Hauie,
I. d. F., 1. Bezirk, H!«»eipscr!gasse 17.
Thür 7. 27204—7
Gevr. Lehrerin lehrt alle
Foriiildung»gegenstände, Franz., Engl.
lGram., JJit.j. mehrt ähr. Praxis. UiUet
.Lehrerin roll* an da» Aulündig..
Bur. d. Bl. 27576-7
Italienische Eonversation.
Dissinguirter Dreißiger, gebürt. Römer,
gibt iieeiioneu in seiner .Ättttiersprache
an Herren und Damen. Preis nach Ueber-
einlommeu. Gefällig« Zuschrisien unter
,E. <5. 1901- an da« Ankünd.-Bureau d.
Blatte,. 26142—7
Disting. Italiener (30ct),
gebürtiger Römer^ würde tägliche Lec­
tionen in italienischer Eonversation ^geben
an zwei oder drei Personen einer Familie
für ein elegant möblirtes Zimmu in der
inneren Stadt oder Umgebung. Gest. Zu­
schriften unter »E. E. 1901" an das An-
lünd.-Bureau dieses Blattes. 26143—7
Junge Spanierin unterrichtet
Spansteh »nd Französiscki. 3. B., Seidl-
gaste 17, Thur 12. Sprechstunde van 3 di»
4 Uhr. 26939-7
Geprüfte Lehrerin oder
tüchtige Erzieherin mit perseetem Franzö­
sisch, Englisch und Slavierunterrichi, wlrb
zu zwei Äindenr don 8 und 9 Jahren sür
1. April gesucht. Borzuftelen van 0—11
und 4/ 26—4 Uhr. 9. Bez., Schlickgaffe 2,
Thür 8. 27299-7
Ungarischer lgcbor.) Sprach-
lebrer, Grammatik. Eonversation. Fach«
Übersetzung, Fachcorrespondenz, Literatur,
Prüsunasvorber. Erste Referenden.
Decfi, 9. Bez.,Schudertgasse14. 26722—7
Wer TelephoniM«, Post«
deamli» oder Telegraphistin werden will,
findet sichere» Wegweiser in Jenny
Schürer'« Broschüre, Verlag Perle«,
1. Bezirk, Seiiergaffe Rr. 4. Preis
80 Heller. 14186-7
Das Damenfristrc« sammt
den neuesten Modefeisnre» lehrt schnell,
und gründlich die Erste Frifirlehranftalt
Rosa K a u k a 1, Stadt, Kruaerstraße
Nr. 13. 27562-r7
Ungar. Sprache, Literatur,
ebenso Latein, Grlechisch lehrt absvldlrler
Budapester Unldersitälshörer. «orderei-
lung sür sämmtliche imgar. Mittelschul-
und StäatSdrüiungen. Sirebsamen bürge
rasch« Fortschritte. Szekelft Seiti,
1. Bezirk, Franz-Josephs-Oual Nr. 25.
Thür 33. 27344-7
Schwedische« Unterricht cr-
iheilt eine D-me. Unter E." an ha«
Ank.-Bur. d. Bl. 25093—7
Cone. Lehr> Institut für
Schnittzeichne» «nd Kleibermachen de«
Mme. P a h r, 3. Bezirk, Radetzky»
straffe 9. Bestbewührte Methode. Bor- n
Rachmiitagreurse. Prospect in der Aw
statt erhältlich. 26825—k
^ Leichtfaßlicher rnsfischcr Nn-
kerrlcht bei gehildeler sprachenkundiger
Russin. W. K., s. Bezirk, Nustborfer-
stratze 4, Th. 18. 27585-7
Mittelschullehrer unterrichtet
in seitter Wohnung. Die Schüler kommen
um 3 Uhr und bleiben, bis sie für nächsten
Tag gründlich vorbereitet find. Ausgezeich­
nete Borbeitung von Privatisten und Matu«
ranven. Ganz» und Halbpension. Professor
S. Landau, 2. Bez., GroßeMohrengasie
Str. 16. 1. Stiege, 3. Stock. 2^694—7
A uue Prancaise, oft
Anglsise, donoa demoisalla disting. aa
echanga d'allemand« le^oos. Sons „Esprit
Ko. 41" an bnraan do jonrnal. 86641—7
Dame Parisienne, «11»
plomee, chcrche arant-inidi oa le.
Jahrg.) unterrichtet mit Erfolg Voll«-,
Bürger-, Real- und Hanbeisjchüter. Adr.:
E. 2. Bez., Adambergergaste Rr. 1.
1. Stock, Thur 7. 27078-7
Frniicais'Anfllalg. Ufa«
dame Emerence, mnnie dos tneillearef
recommandatioas, voadrait disposer d
quelques beures par semaioe. 8. Bezirk
Strozzigasse 28. 2. Stg., 1., 18. 27248—t
Alle Volks-, Bürger-, Fort-
bilduna«gegenstänbe und sronz. Sprache
unttrrichttt lucht. Lehrerin sür 30 kr. per
Stunde. Unter »T. L. 98* an dasAnkünd.-
«ur. d. Bl. 21498—7
Francalse enselsnant
arec rapiditd et gründ sacces, tradoctrici
ea tous genres, desira occoper quelqaet
heures. Exigences trfes-moderees. Ecrirt
Boos »EroellöBtei raooaunaodM
tions“ ä la librairie Grerif, 1. Bezirk
Wollzeile LS. 27617—7
Tüchtiger Privatlehrer er­
theilt ll tterrichk in sämmtlichen Realschul.
Gegenständen, linier „Billig 30" an das
Anl.-Bnr. d. Bl. 26707—7
Fran^alie trts gaie a
conversations da dames et jeancs LU»
mercradi et samedl eprds-midi. S'adressar:
M. N., 1. Be»., Tachlaaben 11, 2. Stiege
Thflr 84. 26940-7
Obergymnasiast (VIII.) mit
borzüglichen Sieferenzen ertheilt billigen
Unterricht, auch Borbereiiung zur Auf-
nahmsprüfung. O. F., 2. Bez., Castellez-
gnffe 18. 3. St., Th. 9. 26404—7
Francalse distinen^e
cberche lecons, matinfea ou trois-apres
midi. Maria, 9. Bax., Heoearkt Kr. 9»
Thür 17. 26967—7
Erfahrener Pädagoge, ab-
sold. Hochsch. m. lanoj. Unierrichtrpraxi»
»nd «usgez. Res. d. disting. Familien u.
Fachmännern, unterrichtet m. bestem Er-
folge Volks-, Bürger- und Realschüler.
Auch z. Elnj.-Freiw.-Er,; geht auch oufs
Land. Gest. Antr. unter »Tüchtig u.
energisch Nr. 720" an da» Ankünd.-
Bur. d. Bl.' 27019-7
Francoise cberche nne
lefon du matin 9 a IO 1 /* heures chez-eU«
ou au Tille et aussi 4 soir de 7V» beure«
cbez-alle. Berthe, Mariahilferstr&ss*
Ko. 56, porta 12, 3. «tage. V6737—f
Hotnme diatlngaä oberehe
jeuue Demoiselle parlaot parfaitcmeo
fraucaia pour passar atec eile quelquei
heures da soir 2—3 fots pas sem&ine Dil
florins par mois. 8. Bes., Laudoogasse 49a,
porta 3. 27327-7
voetor jarig bereitet für alle
suristischen Prüfungen gegen mäßige«
Honorar bor. Dr. Gö ssinger, 7. Bq.,
Siebensterngaffe 48, 3. Eliege, 3. Stock,
Thür 111. 27178—7
leune hemme Parlslen
donne le^ons, aeccpterait contra diner.
Goinebeau, Mittelgssse 16. 24395—I
Für Juristen! Ur. Jur.
mit mehrjähriger UnterrichtSpraxi-, far auch
gegrowärtig mehrere Candidaten zur fttfa*
cicücn Staatsprüfung und Nigorosum vor«
dereltet. Übernimmt noch weitere Vor­
bereitungen. Dr. S., 8. V., Eeidlgafle 18,
Thür 13. 23988-7
Jcnne dame Francatse
diplömte (bonnes references) donoe lecons.
1. Bez., Banngassa 6, Thür 16. 27296—t
Jenne Francalse, eaie«
bien recommaodie cberche des la^one
Boos priz modere. A parier dimanche de
2 k 4 heures et tntrdi de 6 a 8 haare»
da soir. 9. Bezirk, titelileigasse Nr. 4,
porta 8. 27866-3
I« 12 Lectionen Steno­
graphie. sowie Maschinenschreibe» aller
Systeme in Tage», und Adendeurse»,
sowie Einzelunterricht. Eisola, Zeugniß »nd
Stellen- Nachwei» garanlirl. Proiderle
gratis, l. Stenographie und Maschinen»
ichreibichule. 7. Bez., Renpistgaffe 3 (bet
dem BoIMheattrs. 26918-7
Jenne Parisienne, trCS
gaie, eherche le$ous cbez-elle. Lattret
sous „Distiuguee Ne. au burca«
da jonrnal. 26716—7
Buchhaltung, Stcaoaraphie,
kgusmönn. Rechnen, Schreibmaschine,
Earrestz., Wechsel-, Sandel«rechk lehrt nach
einer bei mehr al»50M Schülern besten» er­
probten Methode gründlichst und billigst
E. L ö w, Special. Handel«sgchlehrer,
8, Bei., Josephstädierstr. 20. Antzwartlge
brieflich. Zeugniß und SleflenverwiN-
Ivng. 26120—7
Jenne dame Institut
trice desira leqons chez-elle ou a domi«
eile. Mardi, reodredi entre 4 st 6 beures.
3. Bez., Hetzgasse 29, Tb. 13. 26690—J
Jenne Parisienne (dl*
pldme superieur) desira dea le?oos. H. M. t
6. Bez., Esterhazygasse 15. 27073-1
Buchhaltung, Rechnen, Eor-
respondenz, Wechselrechi, Sienvgraphie,
Vorbereitung zu Bank- und Svarkaffe-
prüfungen lehrt gründlich »ach einer
leichtsatzlichen Methode L. Gröbel,
Lehrer der Handelöwistenschafttn, gew.
FabriköbuchhaNer und Bankbeamter.
1. Bez., Rothenthurmstratze 5. Ueber­
nahme v. Bücheieinrichtung n. Bilanzen.
Empsiehii sich Handeloakabemikern und
Handelöichüiern dehusö itorrepetiiion
unter Garantie. 25977—7
Lyonnalse ohereha leoona
3 fei. par Mmuue 4« t m 3 heuran
Soa» .C1» i r •“ 8. B»«„ Luneism 13,
mr 8. 26913-7
Monsiaar Bonnaxdel es»
seigoe gr.mmair.,litter.t«r., corrvop. com-
meroiile,coa.er£»ü<,D. l.B«,., Wipplinger-
sUms. 26. 27527—7
Ob cberche ponr de«
«ie- joarufaa an« FraaqtiM sachsat
apprendra la eonversation franfaise k an
petit garqon de cisq ans. 8« präsenter
de ane% trois heures. 9. Besirk. Alser*
b&cbstrasss 20, Parterre. 8674S—7
BuchhaltnngsPanfchalbctrag
fl. 12). Stenographie, Eorrespondenz,
kankmännische« Rechnen. Wechselrecht rc.,
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
perseeten Buchhalter garaotirt. Nachwei»dare
ausgezeichnete Referenzen. Einzelunterricht
in sämmtlichen kaufmännische» Fächern für
Herren und Damen. Beflebend seit 1878.
Haadelrsach.Lehrer Bictor Deutsch,
Bauernmarkt 3. 27048—7
Giorlne ilallan* regnl-
eelo (coo licensa Uceale) che ha studiatn
fllologia« Pirenze i*pertisce
(particolari e «ollettiee,• doaucjl»•
fuoii) fondameoUIi e di perfeiioDameatn
di parissima linge* »Ulieon cwitro »odesto
onorario. Bicere «gmgiomo dalle 19 e 36
»11« 20.30, 

[ 2023-06-29 10:44:55.641 - 19000318 - Seite 44 ]
Seite 44
Wien, Sonntag
(Neue Freie Press?.
18. März 1900
Nr. 12775
Die „deinen «»zeigen- sännen mit trab ahne abreise erscheinen
nnd wird Auskunft über alle Anzeige», mit Aus »zahme btt
chtffrlrte«, »an nn» in unserem Bureau für deine Anzeigen,
■I., Schulerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
MWfee
Shiffrebriesc werde» übernommen und nur gegen Bortneisung
de» Jnferaienscheine« «»»gefolgt, reeommandirte Chiffrebriefi
zurückgewiesen. AnSVInste werden **« Uhr Früh bi» S Uh,
Abend» ertheilt, Inserate a»f Wunsch verfaßt.
Unterricht.
An EiikUsIi lady (Eon-
doo) sives lessons. 1. Der., GiseUstrasse 1,
2. Stock, Tlmr 29. 7320—7
Englisli. Bachelor of
Artri (Universität London) gibt Unterricht.
9. Bc«., Hürlgasse 10» Th. 16. 19992—7
Englisliman glves lessona.
Berliti-MeUod. Was 2 yenrs English
teacbor at „The Berlitz School“ Thorp,
llariahilfcrstrasse 2, Th. 7. 24835—7
English lady (Londoner)
f ives lessons. 1. Bez., Weihbnrggasse 18,
. Stiege, Thür 50.' 26107—7
English lady seeks a
Summer engagement. Good teacbor, wallier,
tennis-plnyer and cyclist. A. W. N., 9. Bez.,
Gfinihcrgasse 2, Thür 11. 27445—7
Von Cavaliere« abgelegte
Serrenkleider im besten Zustande,
elegant und sehr billig im Kleider­
magazin »zum Ocsterrercher", Itadt,
Eingerstratze 4, im L. Stork, auch
Kleid rrleihanstalt. 15919-9
Flanell-Bettdecken. Lama­
deeken gestreift fl. l.35. DtencrfchaftS-
Decke glatt fl. 1.35. Kamrelhaardccke
fl. 3.25, Walkdccken, echt Schafwolle,
reizende SeeessiouSmufter fl. 5.25. Pferde­
decken». Wogendecken. SchwereSira-
vazdeckeff.2.50 Doppel-Brauhausdecke
fl. 4.25. Fiakerdeckc. schwarz, elegant
montirt 6.50, Kutscherdecke» in allen
Farben fl. 6.59, steirische Kotzenstoffe
per Meter fl. 1.75. Große» hager VON
Gräfeubergrr Badedecke», Ävi« für
Spitalerrc. Steppdecke». Rougebecke
fl. 1.80, Wollsaiindecke N. 3.90, Masdecke
fl. 5.90. Teppichhau» 8. Schein, 1. Bez.,
Bauernmarkt IS. 26124—9
English lady (teacher)
wanted. Undcr „R. 48 k postlagernd 5. Bez.,
Stollberggasse. 24848—7
Vraie Fran?alse, tr£s
eaie, mais tres serienso et instraite, dis-
pose encore de quelques heuces pour
donner lepons ches-elle. S'adresser: M. N.,
1. BczirTe, Tachlauben Nr. 11, 2. Stiege.'
Thür 24. 28261—7
— Yohng German lady,
teacher, seeks English lessons instsad of
Brench ot German. Undei „T. L.%
office of th is paper. 2 6496—7
YouiigEnglish lady
gives lessons. At hone ovory oveoing
aftcr »ix. Miss Dodd* S. Bezirk, See-
gasse 15» Thür 11, 27573—7
Mustk-Instrumente und
Wustkatien.
f roksch -Pianino, Mignou-
tutzslügel, wenig denützt, sehr preis-
würdig abzugeben. Lechgebllhr billigst, auch
sür» Land' 1. Be,., Führichg. 4. 27108 -8
Clavicr-Ein- «ud Verkauf,
Tausch u. Vermuthung. Fbrstl,,l^Bez
Bellariaftt^aße 4.
23799—8
Prachtvoller Mignouflügel,
modern gebaut, Elfenbein-Claviaiur, sehr
eniter Ton, an Private billig zu verkaufen.
1. B., Bäckerstraß e 16,1. Et., Th. 1. 2 6602- 8
Eleganter Vösendorfersinges
kreuzfaitig. ist billigst zu vertaufm bc,
j. tsapliir, Prater »raste 23. 26 o 23-8
Richard Bacbner’s Cla-
Vier-Ein-, Berkaus und Leihanstalt, 2. Bez.,
Tadorstraße 11. 23399—8
Repräsentanz von Steinway
und Blüthner. Lager von B-chstein,
Bös-udorfer re., ferner Claviere der
solidesten Mittelfirmen in auSgewohlten
Eremplaren. onterif. HarmoniiitnS von
Kasan« Damit» bei Bernhard
Lohn, 1. Bez., Himmelpsortgaffe vir. 20,
1 Stock. Specialität: Größte Auswahl der
Monarchie m Llaviere» mit englischer
Repetittonsmechanik und größte» Lager
von Pianino». UeberspieUe Instrumente
werden in Umtausch genommen. Lech-
onstaU. 23088—8
Vollständiger Ausverkauf
bi» 31. Mai 1900. Da» gesammte Waaren­
lager, bestehend au» Damenkteiderftofse».
Seidenflosfen. Waschstoffen, Ballstoffen,
Barchenten :c„ wird zu tief herabgesetzten
Preisen vollständig an»»«rtanft. Mode-
maaren-Grschiist 8. Schein, I.Bez.,
Bauernmarkt 13. 25133—9
Ein zurückgesetzter Smyrna
bandgeknüpfter Teppich bester Qual,
in der Größe St>0X400 Cm. wirb anstatt
um fl. IVO um »ur fl. 114 IN
bec Abtdcilnog für echte Perser- und
Smyrna-Teppiche abgegeben. Teppichhan»
8. Schein, 1. Bezirk, Bauernmarkt
Nr. 12. 27336-9
Montag den IS. d. M., und
ttvar nur an vielem T-ige, gelangen in den
«souterrain-Loealitäten des Teppiche
Hauses Orendi. Wien. 1. Lez.. Luc^ck 2.
KLO Meter gewebte dopvelbreite Möbel­
stoffe zu dem vnqtwöhnlich billigen Aus-
nabmöpreise von 5» kr. Per Meter in
Verkauf. Ferner gelangen noch zu ungewöhn­
lich billigen AvSaahmSpreUen in Berlaui:
480 Meter hochfeine Möbelstoffe in
4-eftett. verwendbar für Fauteuils. iLhaise-
longe. Divans, Ottomaus, Puffs u. Polstec-
Ueberzüge. 2W25—9
Frühjahrs-«. Sommerlöden,
130 Ctm. breit, für Straßenileider n.
Tonristencostüme, in den schönsten Farbe»,
scüher 150 fl., jetzt nur 48 kr., in besonder»
guter Qualität, früher 195 fl., jetzt nur
65 kr. per Meter. Stoffe für Herreulodeu-
änzüge stnd zu Spottpreisen za baden.
Äiisfchlieftlich im Tuchreftcngcschnst,
Wien, 1. Bez., Jasomirgottstraste 6,
beim S tcphansplatz. 22536— 9
Ei« Tuchrest, 2'LVMtr. laug»
für einen completen Üederzieher, früher fl. 12
jetzt nur fl. 3.60. sein srüher ft. 17 jetzt »ur
fl. 4.50, im Tuchrestengeschäst, Wien,
1., Hasomirgottftratze Nr. 0. beim
Stcphansplatz^ 22537— 9
Lose mit sofortigem
Spielrecht gegen coulante Monatsraten za
haben bei Wechselstube Oste» Spitz,
Wien, 1« Bezirk, Schottenrirrg
Nr. SH. 20305—y
Feuerfeste Kasten, gebrauchte
u. n«c, billiger all überall bet Snil
Weiner. Wien. 1. Bezirk, Solzthor»
gaste 4. 23661—9
Watta- Deckeuwolle und
Charpie-Banmwolle billigst. Max Weiner,
Wien, 1. Bez., Werderlhorgasse 9. 1S34I-9
Amerikanische Zahlcaffa wird
ji« lausen gesucht. Johann Schanbl.
3. Bez., Hauptstraße 33. 27216—9
Ganz umsonsterholt sehrr Käufer
von 5 fl. aufwärt» 100 elegante Blsitkarle«
10.000 Geschäftreouberl» mit Flriuadrnck
fl. 16. lO.Outi Tirndeonvert- mit »zirm'veink
st. 1». 10,000 Eoldschnip-Distlkarten st.24.
19.000 Blatt große» Closetjxchier lbraun)
st. 3. 10,000 Blatt große» Closetpapier
(toeife) st. 4. 10,000 Cajsablockr !8 Far­
ben) fl. 68. 10,000 Bogen Coneeptpopter
TL 23. 10,000 Bogen Feintanzlei
jt 40. 10.000 englische Briefe fl. 12.
10.000 englische Couvert» fl. 20. 10,000
Bogen schwere» Elfenbein-Briefpapier ob.
Coubert» in drei Formaten st. 40. 10,009
Wiener Anjicht»larten sL 50. lO.OOObunte
sigürale Postkarten fl. 100. 10,090 feinst«
Biiimen-Postkarten fl. 120. Alle andere»
Papierwaareu, Bufichiitarten, Drndsorien
billigst. 1. Bez., Bauernmarkt 13; 1. B«z.,
Rotheniburmftr. 35; 1. Bez.» Wipplingcr-
straße 19: 2. Be,.. Unt. Augartenstraße 32:
Brünn, Ferdinanbsgalse 7. Aepiäseniant:
I» l i»» Walisisch. Provinz per
Äachnabme. Für Händler, Agenten, Pa-
pierbandlnnaeil «. lohnender Ber-
dienft. 27528-9
Wriuschlauchrrst«
alitäl sind einzeln »der
besterl Kinderbrttr«
Qualität sind einzeln »der in Pariienlwärls. Fabrik, k. Bez
billiast abzugeben bei P e r s i c a n eriRr. 87, km Hofe.
& (So., Wien, 1. Bezirk, Liebeuberg-'
gaff« 7. 20716-9
7 st aus
Mariahilferstiaß«
25284-9
Eiserne Ltiegen «ud Thüre«
billig zu verkaufen. F. Hartman», 5/2,
Schöttbrunnerstraße 133.
86494-9
Großes prachtvolles Ma-
donnendild, 2 anbere Qelgemälbc, 2 Perser
an Privale billig!; heute und morgen^z»
sehen. 1. »ez., Väckerstraß« 18, l.e-I,
Thür 1. 26601—9
Gart««gitter a«S Eisen,
24 Dieter lang, wird gekauft. Zuschriften
an Baumeister St n c 1 1 in Stockerau» Nieder-
österreich. 27152—9
Alte Thüren und Fenster
in allen Dimensionen, Rollbalken, Glas­
wände. Pmanctlen und alle die von den
demalirte» Häusorn gewonnenen Materialien
find billigst abzugeben bei laidor
Eisler, 3. Bez.. Ä« Tabor SS,
Telephon 13389. 24673-9
Mcsfingbett. 2 Kästen, Mig-
nonflügel, 2 Palmen. Ankleide-Spiegel,
feine IIbr. Diva» zum Schlafen, Tisch,
SeffeL 2 Pedier, 1 Smhrna-Teppich, Nlppe»-
fignren, Teller, Ealongarnitnr. Matratze»,
Lampe, 8 ffchone Bilder, Genre gemalt,
»nkleide-Spiegel, Schreibtisch, ist von der
Partei sofoir billig zn haben; heute n. morgen
anzusehen. 1. Bez, Päckerstraße 16, N Stock,
Thür 1. 28603—9
Bo« de« Demoliruuflen
werden Thüren, Fenster, SNisen, Par-
duetten, Pflastersteine, Bauholz «. i»
I Simmering, Zipderergacke 4, bei S.
iSteintt, diüig herlauft. Telephon
Nr, 7387, 27173-9
Möbel.
Ciucmatostraph, echter, vo«
Lnmidre. Lyon, gebraucht, in gutem Zustande,
complel zur Aufnahme und Wiedergäbe
»er lebende» Photographie, um 700 fl.
zu verkauieu. Zu sehen der Jod, I. Bez.,
Tegelthoffstraße Nr. 4, 1. Stock, von 3—5
Uhr. 27096—9
Ei«ide schöne Kupferstiche,
große und kleine, sowie auch derschiedene
Haussegen find zu derlänsen, Rahminge-
geschäft, Spiegelgaffe 21. 27535 —9
% l U fl. Gemälde s. Pracht­
rahmen, ferner antike Gemälde, Stiche,
Rahmen. Steiner, 1. Bezirk, Fleisch­
markt >8. 25310—9
Wiener Caricaturen-Albums
brochirt, mit Zeichnungen von Äoystrand,
Jahrgänge 1887 di» 1890 L 6 Kronen per
1 Erempl. abzugeben. ZeiiungSbur. G o l d-
f ch m! e d t, Wien, 1. Bezirk, Wollzeile
Nr. 8 25357-9
Meyer'S Couperf.-Lexiko«,
neueste Anü., Claffiker, medic. u. techn.
Werte ac., complet gegen kleine Monai»--
raicn ohne Olnzahlung. Edmund
W i e b l, 2/S, Heistergaffe 7. 27481—9
Kaiser- Jäger- Freiwill iae«-
Moutur, gut erbalten ist, preiswürdlg zu
verlanfru. 4. Bez., Favorttenstraße 19,
2. Stock, Th. 10. 26518—9
Die Claviere aus der köuigl.
rlasfige Instrumente besonders PrelS-
tnürd'iq. Nachweisbar empioblen von
ersten nwfikalifch-n Autoritäten. Zu
besichtigen bei J. Ssphir, ,Prater-
stratze 33. Taselbst Alleinve rkauf. 26 --2I-8
Salouflügel »o« Ehrbar,
Concert-SIuNflügel von Streicher, sowre
, ist billigst zu verlaufen bei
W e i tz, 1. Bezirk, Srugerftraße Nr. 6,
X. Stock. 27301-8
^ute Voetav. Claviere von
,44, fl. aufwärt» werde» unter medr-
jähriqer sicherstellender Garantie verlaust.
Rene Claviere, nur ausgewählte Stücke
reuomm. Firmen- sowie ausländisch«
Claviere mit englischer RePetitionS-
' Mechanik besonder» preiswürdig bei
.1. tSnpbir. 2. Be,.. Praterstrastc
Rr. 23. Claviermieth« wird billigst
berechnet. 28522- 8
Echt persischer (Ferahan)
Teppich. 3.18 Pktr. lang, 2 60 Mir. breit,
54 fl. Import- und CommisflonS-Bureau,
3. Bez., Obere Weißgärdersiraß« 5. 27155-9
Flanelldccken, sammtwcich,
in schönen Farben, größere Partie, auch
einzeln zu fl. 1.15. Import- und Eom-
misstonS-Bureau, 3. Bez., Obere Weiß-
gärderstraße S. 27156—9
Smyrna- Velour- Teppich
4 Mir. lang, 3 Mir. breit. 35 fl. 50 kr.
Import- und Lvmmijfions-Bnrean, 3. Bez.,
Specialität, Mignonflügel
n. Pianino, eigene Reparaturadtheilung.
Earl Hosmann. k. u. I. Hos-
Eladierfabrikant u. E. Kammerlieferant,
Wie »,' 5. Be,., Franzensgaffe 23. Be­
stand der Firma feit 1878. 26215—8
- Gutes, älteres Clavier
wegen Todesfalls sofort Preiswerth
,» verkaufe» bei Fra» Awtsver-
walter im Theresianum, 4. Bezirk,
Favoriten stratz e IS. 26867—8
Pianino, 7 Oct-, Pariser
Fabrieat, um 125 fl. zu verkaufen. 9. Bez..
Wäbriugeestraße 15, 1. Stock. 27290—8
Sehr guter, schöner Stutz­
flügel um 200 fl. zu verkaufen. Unter
„Siau uunanael an da» Ank.-Bur d
Blatte». 27390—8
Vorzügl. Clavier Heitzmaun,
neu, ans The,l,ahlnng zu »ertansen.
Wädringerstraße 108. l. Et. 6. 27364—8
Ä>r»z,kalten werden bestens
«kaust und umgelmischt bet L. D o b-
.! n g e r. Musil-Antiquar, 1. Bezirk,
Dorocheergaffe 1». 20201—8
MnKkalic« aller Art anti-
ouarifch ^n billigsten Preisen btrk-uft
.. Idols Robitzchel,
Dräunerstraße 2.
Wien, 1. SB.
20304—8
Mnstkalie«. Billigstes Abon­
nement, Einlaus u. Umtausch zu besten Bedin­
gungen. Rose, Kärntuerring 11. 21-8
Käufe und Verkäufe.
Bo« Herrschaften abgelegte
f rrrenklerder elegant und billig bei
ncob Weinberges, 1. StjitI,
Wcthbnrggaffe 5, t. Stock, neben
eiff«6«rtr, auch Mriderleih.
anstatt 159211—9
Tuchreste solidester Fabri-
taiion billigst: Für Herren- und llnabeu-
anzüge, für lleberzieher und Damen-
Jacken. Alle Sorten Radfahranzugsstosse
für Herren und Damen, ßärbige Tuche
für Tapezierer und Billardiischler. Tuch-
nandlung Tlg. Schleslnger«6o-,
1- Ce,., Hoher Markt 7, im neuertauiea
Votz. 25480—9
Bon höh. Aristokratie Pracht
«olle Straßen-, Soüee-, Hochzeit»-, Reit-
Toiletten, Jacken, engl. MädchettNeid'r.
Hüte, Wasche mit echten Svitzen rc. ver-
käustich. 6. Bez., Gumpendorferfttaße 83 F,
gegenüber der Amerlingstraße. 27V44—8
Wegen Todesfalls z« ver­
kaufe»: Brehm'» Thierleben. Brock­
haus' Lcpilon, Illustr. Werke b. Goethe,
Schiller, Leffing Shakespeare, Hcimbnrg,
Marlitt, Werner, Defregger -- flllviim,
Gcrstäder. Anzengruber. Holub, Ssjd-
Asrila «. 8. Bezirk, Wickenbnrggaffe »,
Thür 4,^ 26838-9
Sehr preiswürdig. Ei« Alt-
Florentiner Eisenbcln eingelegter Nanch-
lasteu verläupich. 9. Bezirk, Müllnirg. 4,
Thü^lS. 26296—9
Passendes Geschenk um sun^
Gulden, 2 Oelgemälde aus Holz mit
schön vergoldeten Rahmen. Provinz-Aufträge
gegen Einsendung de» Betrage». Beruh.
Steiner. 2. Bez., Taborstroße Nr. I»,
Börsenpasjage. 23742—9
Einige L Zoar-Gedecke weiß,
seiner Lemendamast, billig abzugeben. 2m»
Vort» und CommissionSbnreau, 3. Berirk.
Obere Weißgärberftraße 5. 27154—9
Obere Weißgiirderstraße 5.
27157-9
Laustcppichre^e gröftcre
Partie, tief unter dem Preise, auch einzeln.
Import- »ud CommisflonS-Büreau, 3. Bez..
Obere Weißgärberftraße 5. 271b3—9
Versatzscheine, Brillanten,
Perle», Gold, Uhren bi» 10.060 st.
werde« ausgelöst und der- volle Mehrwecth
ausbezahlt. Einkauf von Brillanten, Perlen.
Gold, Platin, Silber zmn höchsten Preis.
Robinow lisch, Juwelier, 2. Bezirk.
Stephaniesiröße 1. 25223—9
, Blntweiu, prächtige Sorte,
Liier 28 kr., ferner andere Roth- und
Weißweine zu 20, 22, 25. 30 und süß
48 kr. gegen Nachnahme ab Fiume von
30 Litern aufwärt». R. S a c e i, Fiume.
SRuftercoIIcction kostet 1 fl. 17546 —9
Schinken, Prima» ab Prag
oder Slrakonitz ver IAO Kilo st. 95, Carre
Selchsteischfl.60. Prager Salami fl. 75.
li:sert gegen Nachnahme A» ifÄten^r,
Strakönitz. 23592—v
Eine größere Anzahl feinster
Majolika-Blumen- u. Palmen-
tvpse, diverse Holzfäule» rc. rc.
billigst in Partien od. einzelne«
Stücken abzugeben. Wiener
Kauf- und Commissionshaus,
1. Bez., Gräben Str. 29 a, im
inneren Trattnerhof. 27454-9
Vom Versatzamte ausgelöste
Woldkette». Gotdringe, Uhren rc.
kauft man billigst bei Bernhard Grosz.
Juwelier, 1. Bez., Rabenplatz Nr.£
(Rothgaffe). 27358-9
Ich zahle über fünfzig Per­
cent mehr ala jeder Andere sür alte Herren-,
Damen- und OsficierSIleider, Schuhe,
Wäsche, Berlaffenschasten >e. ie. Eine starte
lügt, komme gleich. Joses Goldsand,
Bez.. FleischmarN 10, früher 3. Bezirk.
Hauptstraße 98a. 27100—6
Karte genügt, komme sofort,
radle vollen Werth fijr getragene Herren- u
Damenkleider, Nnisornten, Wäsche, Schuhe,
Möbel nnd alle» Andere. Media»,
2. Bez., Leapoldgaffe 13. 22319-9
Zahle 50 Percent mehr wie
jeder Andere sür abgelegte Herren- n. Damen­
kleider, OsficierS-Unisormen,Schuhe».s w
starte genügt, komme gleich. Bergmann,
" Bez., Psefferhosgafft la. 26466—9
Zahle 50 Percent mehr als
«der Andere für Herren- und Damen-
Teidcr, auch Uniformen. Karle genügt,
komme gleich. S. G o I d b e r g, Obere
Donaustraße 63, 2. Stg., Th. «4. 26547-9
Kaufe, ohne den Preis herab-
zudrücken, getragene Herren-, Damen- u.
Officierslleider, Wäsche, Schuhe, Nippe»
und alle» Eidenliiche. Karte genügt,
komme sofort. I. M ü n 3, 2. Bez., Au»-
flclungsstra ß- 3, Thür 2. 264 48—9
Zahle di« allerhöchste» Preise
für adgelegte Herrenlleider. Franz
R e i ch e»s e l b, nächst dem Raimundiheater,
6. Bez., Wallgasse 13. 25316-9
Alte Möbel, Bodenkram u.
Kleider kauft Hugo, 8. Bez.» Stolzen-
lhalergaffe 23, Th. 3. 27315—9
Ich saufe abgelegte Damen-
Tmletle«, Jacken, Hüte rc.auch da» Feiuste
»arte genügt. Frau Pichler, 9. Bez.,
Bmdergaffe Nr. 6, Th. 15. 26841-8
Kaffe«, Panzerkaffe« nnd'
Einsätze, anerkannt solid und bM», eige-
Kl Fabrieat, liefert Carl Iah»,
8- Le».. Hauptstraße 169.' 12201—9
Specialitäten in Wiener
Bronze-, Leder- a. Chinafilb-rwaren
unter Fabrilspreisen. Bernhard Stei-
u e r. 2. Bezirk, Laborstraße Nr. 10
(Börsenpaffage). 23741— 9
Physikalische (besonders elek
trischej und chemische Apparate, Mi­
neralien-, Münzen-, Käfer-, Conchh-
liensammlvna, 2 Herbarien, anch ein
elegantes, fast neues Damenrad
vrerswerth zu verkauf«« bei Frau
AmtSverwalter Feh6»p, 8 dis 100 HP., einfach, gut und
billig^ B l a s ch k e, Rämpeitztor^mgaffe
^ Werkstätten- Einrichtungen»
Drehbänke, Bohrmaschinen. Hödel, nnd
Ehapingmaschineu, graismaschinen, Hebel,
jcheeren, englische Schneidzenge ic. hei
Hikrlenbergr Jk Weins, Wien
I BeZ., ReichSrathSflrafte 2T. Stiedec-
lägederdeutschenWerkzeng-M-sthinen-Fabi»
in Wetzlar. Kataloge gratis und franco.
Telephon 7898. 26788—9
Fiflmmrohrkeffel (Schimmel-
bUfq, 26 Qaade.-Mtter Hcizff., 5 Atm..
»bUlgeben J,f. Süß, 2,5, Heister,
gaffe 12. 23334—9
Drehbänke, schwere Modells,
Patronenvank, Schraubeoschnndmaschine,
ireisteheade Säulenbohrmaschine und sonstig«
Werkzeugmaschinen billig zu verkauft«. S i g-
ntunb Fleischmanu. 17/1, Anlonl-
gasft Nr. 65. 21790-9
Gas- und Petrolinmotorc,
l, 2,3, 4, 8, 8 n. 10 IIP., nea u. gebraucht,
billigst abzugeben. Wärchalowski&
Se> dler, 9 Bez, Rögergaffe 18. 22948-9
Große Excenterprcffe als
Zieh-, Stanz- UNd Prägepresse für Metall-
waareniabriken, inSdesondeki sür Alaffen-
attikel besten» geeignet, billigst zu Uerkaascn
bei Emil Fiscbl, 5. B«Z„ Gries­
gasse 4 27620—9
SOpferd. Compound-Dampf
Maschine nebst Keff«!, ganz neu. nach nicht
benützt, «adernfter Lonstrnetton, beste
Ausführung, befanber« sparla« lm Dttnn-
sios,verbrauch, zu ermäßigten Preise. Ast,
fraae« unter Chiffre .8. «, 2547 an da«
Aul.-B ur, b. Bl. 23380—9
Grnben^chienen, Rollwagen.
Drehscheiben,abzugeben. Süß, 2/5, Heister-
gaffe Nr. 12. 2W7-9
Divers« Blechbearbeituuas-
majchinen, a» Rundmolch'nen, Sicken-
maschinen. Stteifen- mp KreiSschoeren.
Taselscheere, Spmdelpt'ffen, neu und
gedrancht, bfllrgft hei L»u P4»«h».
9, BtL. Grtesll. 41. »Ml —9
Briqucttpreffez. kauf, gesucht.
Zeitttngoburetu Hopca«, Krakau. 26363-9
Partie alter Traversen
and geuikteie Tratzer billig ah-vgrben; anch
Säulen. WaflerleittlngSröhren, Schkene»,
Krampen. S ü ß^S/ü, Heistergaffe 12. 2S4S8-Ä
X Cgalifir-D>ehba«k 210
Mm. Spidenhöhe. 3 Meter Bettlänge, fit
Kraftbelrieb, billigst abzuaedeu beiHitrlen-
bergr a Weiss, Wieir. 1. Bezirk,
ReichSrakhSstratze Nr. '2,7. Televhon
Nr. 7898. *6787-9
Nippcuheizrohre, garantirt
erfteläffigeS Fadrieät, so lange der Lor-
rälh reicht, weit unter den Normalpreisen.
Julius D r a ch, 2. Bezirk, Czerniu.
gaffe Nr. 3. 7834-9
2 Becker'fche Dampfkoch-
apparaie, jeder m. 3 Kod>kammern zu 24b
L., ein Apparat, pah er 720 L., für Fa«
briken, weiche übcrslüsfigen Dampf haben
zu industriellen Zwecken oder zur Errich,
lung einer FadmlSlüche bestens geeignet,
werden zusammen ob. getrennt, eventuell
auch mit dem Dampferzeuger, sehr billig
berlausi. Adreffe im Anlund.-Burean d.
Blattes. 26019-1
Riemenscheiben, gebraucht
Transmissionen, Hängestutzeu, Lager
vfferirt billigst Sigmund Fleisch»
« a n », 17j£l, Mnte ni g. 65.' 18922-13
Orig, franz. Bellcville-Keffel,
103 n»*, 8 Atm.» DnpuiS«
Kesiel 44 m", 8 Atm.» Corn-
tvall-Keffel, 40 m!, 5 */. Atm.,
Cornwall-Kessel, 27 m 2, SV,
Atmosphären sammt Armatur
sind billig abqcbbar bei la.
Sehmldl ft Sohn, Maschinell­
geschäft» Brün«, StcPhanS-
gaye 0. 27378-9
2'/, Sk. Dampfmotor,
IV, HP. GgSmotor sammt Reservoirs,
klollergang, Antrieb von unten, Lauier
i 350 Kgc., Steinbrecher, Fardreibmsthle.
vollkommen gut erhalten, zu verkaufen.
17/1. Antoni g affe 65. 27271-9
Scherb'schc doppelarmige
SPindelpreffe Nr. 5 sammt eis rnrm Tisch»
and verschiedene andere Pressen, fast neu,
billig za verkaufen. Sigmuud Fleisch»
m a v n. 17/1, Antonigaffe öS. 27273—g
Mage», Pferde, Fahr­
räder. Jagd. Sport.
Fahrrad-Zugehör «nd Roh-
material en gron für Händler u. Fabrik
kanter». Bock «E Ilolleuder, 3.
Hauptstra fte 72, 2287S-S
Fahrräder k GroßeAuswahl k
alle Preislagen, erstclaffige steirische und
beste englische Aiarken. 1-—2j»hr. Garantie.
Ueperfahreti« Räder billigst und Umtausch.
Hann« T. Binder, S. Bez.. Blinden-
gaffe Nr. 27. 25607-9
Engros.Nahmaschkncn, N<
Maschine«- Ersatzthril«. Nadeln
Fahrradjubehvr, Fahrradreparat
theile, Cnnuff« tc., PneumaticS. VI
esow Ul t rieh. Aachmochanil
II. Geschäftsjahr, Wien.fl l. PSi
stdatze SS. Jllnftrirte Preisbüä
an Händler, die sich als solche l«
timiren, gratis u. franco. 18391
Prima-Wasieurad, fast neu^
stärkster Coustriietion. ist um den halbe»
Werth zu verlauft». 1. Bezirk, Echotten-
hvf, 9. Stieg«, 1. Stock, NoiariaN-
kvnzlei.' 27449-9
Herrenrad, engl.» Birming­
ham, fast neu, complet ausgerüstet, äußeafi
billig abzugeben. 7. Bezirt, Sieben-
flernßaffe 29. 2. Stg., 3. St. 19. 26669-9
Englisches Damenrad, fast
nett, romvlet, feinste Ausstattung,
NM ei» Drittel des Anschaffungs­
preises verkäuflich bei Frau Amis-
Verwalter Fch«rpatsky i« There»
flaunm. 4. Bez-, Nadoritenftratz«
«r. IS. v-Gd-ll


[ 2023-06-29 10:44:55.641 - 19000318 - Seite 45 ]
Kr.'12775-
^isL, äonatag
3Veue Freie Presse«
18. März 1900
S-kts«
Die „JWttaen ünjcigm“ Kantn mit und ohne «dreffe erscheine»
und wird «»«knifft über alle Anzetge«, mtt Ausnahme der
chiffrirtett. »an un» in unserem Bureau für Lkeine Anzeigen,
I., Gchulerflraße 15, unentgeltlich «iSndlich »der brieflich ertheiü.
Ehiffrebrtest »erbe» übernommen «ab nur ««!«» Bcaweifn»,
de» gnseralenfcheine« auSgesokg», reeammanbirt, Ehiffrrdries«
tzMückgewiese». Aurkünste werben »» Meikenlie »«»staucht. Nr. If «tu V>k.-Burcau diese»
an Reflectantcn berkauft. Auskunft erth. fl>ge» Bcdlnoungca zu berkanfen. wne ^7——-■. v.: ^--'Straßen- °Ma"lt-- Gast- und 'Kaffeehaus- Blatte».'
Portier. 1, Bezirk, MarimManstrafle t-n ansgeschsosjen. Gest. Offerten unter'. d'MPagUo« «Wt ltl ßaX« d.uch d-n «etWeb m-in.r Pa-
Nr. 12. 23091-9..«-.S. 890' -tzt da» Mk.-Bureau diese« Kap.tal von ea. ISW-2000^^^sl. f c ^"L L* et S,„itSebotfh
Zwei Wagenpferde, Irländer,! Mezzanin.
Galapferbe, mit selten schöner Erschei- s igZ 77-H 5Z~Z
nung, schwarzbraun, ganz, egal s. Stobt j^ t^tfemtsaze Puperci
und Gebirge vertraut gefahren, wird ga- Färberei, nabe der Stadl, garautirt
rantirt. mit sehr leichten Gängen, dabei! lebeusfähige« Geschäft, ist wegen gänzlicher
grobknochlg, werden von einer hohensZorückziehung'vom Geschälte sofort bMg zu
Herrschaft, weil überzählig, um den hak- verkaufen. Agenten verbeten, 8, Bez. Skoda
traft«, 3 Minuten don der Stadt, wird
25324—0 e>n Compagnon mtt 3,-4000 fl. gesucht.
—— Gest. Anträge unter »L. Ä s 33' postlag.
UNd 4£t, Neumanngasse. 27533—0
Oefterr.-Schlesie«.
bei Wagstadt,
27402-0
Jnnaes Ehepaa» wünscht
sich ein bessere» Kind oi» Eigen, mit Ab­
fertigung oder in Pflege, g. £)., 13. Bez.,
Ippeugasse 1, Thür 0. 27444-0
den Anschaffungspreis abgegeben. Ku be­
sichtigen im Ersten Diener Pferdesport-
Institut, 3. Bez., Kolonitzg. 7, 27419 —9
gasse 8.
Parfümerie- und Bedarfs-
^„-, artilelgeschäft, günstige Lage, inner«
3 Carroffiers, Braun, sehr. S?"i>i, hübsch ausgestattet, liein« Regie,
Compagnon Herr od. Dame
mit etwas Kapital zur Fabrication chemi­
scher Producte bei L00—5Y0 Percent Ber-
25489—0 dienst per josort qesvcht. Briefe u»t. «At. L.
9. 39" an das Äuk.-Bur. d. Bl. 27539-0
Compagnon. Junge Kraft
stgurant, ganz egal-, kräftig, anch int Zoge.^ichl bon einer fühlbar, ist bslllg gu^ebende^'^öbe^Engrosgkichäsie»
für Wirthschasis- »,Fabrikszwecke geeignet, du derkaufen. Unter Ge l e g enhts- Anträge unter „r'^
sind zu verlausen. Adresse im Ank -Bur. k a u f *92 an da» Anlüno.-Bureau d.
d. Bl... 28342—9 Blatte». 25792—0
gelocht." Anträge unter „Export
au da« Ank.-Pur. d. Blatte«. 23490—0
2 fesche Ponies, 4jähcig,
fehlerfrei, zu verlaufe». Holz er'« Ziegel-
werf, 10. Bez., Oberlaa, gegenüber dem
Bahnhok. 20410—9
Sehr fchhnes Damenrad z«
verknusen. 7. Bezirk, Badhau»gassc 7,
N ow o t n h.. 27504—9
Fatzrrad, vorzüglich erhalten,
verkauft für 50 p. Biumaun, 3. Bez.,
Millergaff- 8. 27182—9
Fahrrad, ganz «c«, statt
189 fl. nur 59 fl. und eiue» Z8 fl. 4. Bez.,
Wienstraße 29, Thür 5. 27211—9
Staubfreies Carbid 38 kr.
pr. Sgr. 9. Bez., Mülluerg. 6. 27303—9
Zwei Wagenpferde ans dem
gräflich Potosii'schen Gestüt. Apfelschim­
meln, mit außergewöhnlich- schönem Tritt
Solides Geschäft mit Con
cesfion, Pribkleg-.om und 400 fl. monat-
weg«
.. .. >- 0:
tattenjlnfej„
da» Ank.-Bur. d. Bk. 23927—0 -N
Compagnon behufs Ver­
größerung für eiue renommirte und äußerst
Uh Reingewinn wegen lleberfibdkinq n L"'Ä°.Weterei nit 8.5.-10,000 »efmbt.
«OOP. abzugeben. LssenenLr ,?-»-
^' oa««-n „»ieell 918“ on da« Ankünd.-Bur diese«
23917—0
15 fl. täglicher Reingewinn
Blatte«.
und Schritt. 3 Jahze alt, vollkommen rein gesichert durch Aakaus einer ^ilchgrost- Eompagno« oder Kapitalist
-uf den Füßen, ganz egal Im Modell, l'.-">d0'ng mit Prima-Kaffalunden, ?n Lc tocrßTiteä C^ ^ceS t esXre f m
vollkommen vertraut, gefahren kn der f°nliche Thattgkeit mdH erforderlrch. lucratloe« coneesitonirte» 4Nircau
Ein kränkliches, anch kriip-
pelhafte« Kind wird in einer anstä:ttigeu
27333 —0 Beamteasamitie. wo die Frau gepcnste
| Reamtensamilie, wo die Frau geprüfte
Provistons-Reisender, reprä-'BollSfchuIkehrerin ist, in llcledote Vslege
s-ntationsfählg. wünscht einig« leistung«- »nd Privatunterricht gegen ein Darlehen
fähige Häuser gegen ©pesenbeitrng für bon 3000 u. oder gegen Wonatrhonorar
Croatien «. Gest. Antr. unter Chiffre i b°n 50 fl. sofort-uHenommen. Gefällige
ll e i st II n g S) ä h j g 24h' an da« s Antrage unter ,M. tz, 1t" an da» Ank.-
Ank.-Bur. d. BI.
»7387,-0
Detailreifcnd«, bestens eln-
oefüdrt. facht noch zweite Vertretung. Gest
Anschriften unter „P r a.«pt S43" an da«
Ank.-Bur. d. Bl. 26)44—0
Ein kleineres sicheres Land-
gefchäft sucht eine Niederlage von Scbnitt-
woaren zu ^adrskspreiseu auf Commission
geqe« Angabe der Percente. Näheres zu
erfragen im Ank.-Bur. d. Bl. 26026—0
Kind wird von besserem,
kinderlosem Ehepaar sn Pfleg« ob. gegen
Abfertigung al» Eigen angenommen.
Unter „Ehesreudeu" postlagernd
7. Bez., Bernardgasse. 28137 —0
Junger Kaufmann, der de«
Budapefter Platz kennt, so auch bei der
ungarischen Färberkundschast besten« ein­
geführt ist und über Prima-Reserenzen der,
fügt, sucht die Vertretung einer leistung«,
fähigen mcch. Weberei. Anträge erbeten
unter „Rohwaaren- Vertretung
Budapest" au das AuWud.-Burea» diese«
Blatte«. 28509-0
Duummmen »criraui. aezagren IU ver Anttäae unter
Stadt, sowie auch im Gebirge, werde, tzmmt diele» Zuventar, d-mnt-r mehrere L e ita naün fl i ä- °n d°» «n, nd
bon Pridaten au» freier Hand um den Lu-s'SYerde u. Wagen, wegen besonderen diclc- AIattt- 23170-0 an zr an u. „e,«
werden bon Privaten abgegeben. Zu be- Verhältnissen um 12,000 fl., verkäuflich. Pariser Weltausstellung,
sichtigen im Ersten Wiener Pferdesport-^^" 3mchr. unter ,H au p ttre f f er" CvWvatlN0V. Herr 0d.DüMS Oesterreicher seit längerer Zeit in Lon-
Znfiitut. S. Dez., Kolonitzg. 7. 27418--S an i-as Ant.-Bur.- d. Bl. 26683—0 mit Bargeld gesucht zur Erzeugung che- don. wünscht Stellung als Vertreter einer
! fönte Eriktenr! Seine Re- Mischer Product«, 200 Perceut Reinge- mehrerer größerer Häuser.- Spricht u.
it und keine ü^orlennInMe durch Ankölls winn, kein Rifteo, großer Absatz d. d. st.-schreibt Engttsch, Deutsch und Frau,o.
eines"tt!Lt kübäarei," Gellbälte»^ 5l>«> 0^ Sal)t für In- und MlSland. «enntnisse stsch. -hem Wr. H°ndelsal°demtker,,l°ng-
eme« leicht fühlbaren^ G-schaste«. 5000 «. ludjt nöthig, pers. Bethetttgung nach Be. lahrige selbstständige Pri«». emnehmen-
Z« allen Rennen, ferner an
Sonn- und Feiertagen ist eine elegante
Privat-Egnipage zu vermiethen. Adr. F. K.
'B o g e 1.14. Bez.. Goldschlagstr. 36. 26300-9
«Mr,. Stangenpferde, 15V., «°rm.S-
«.
Herrenrad, neu. UM hrflben Preis. Im
Ldergeschäfte S W eiß, 2. Bezirk. gm ^n^saraen w^eEM- GelSgenheitskanf. Besseres
»Mr e«® :e,-h!,t abgegeben.'Anker »Map 14" wie annehmbaren Ertrag sichernd, wirb'sucht bon selbstständigen Kaufmann, Wel-
o a iin, 171 Bez., .Jorgerflraß« 28, ent- an da» Anl.-«ur. d. BI. 27401—0 behufs Erweiterung «ln Theilhaber ge<  Preiswerth abzugeben gebreitete» feinen zkundenlrei», wäre
So netz, Fabrikant, Wien, 8. Bezirk, sehr' preiswürdig wegen Jabriks-lleber-
Piaristengasse 20... 26343 —9 Nahme zu berkanfen. ©schere Eristea»,
—eveujuell auch für 2 Herren oaraittirt.
.Et«« 11 Monate alteDossfle, unter ,©'ei t -G tre g e nh e 11-
sehr schön, auch al« Luxus, ist z« perkaujen. an da» ,Ank.-Bur, r. Bl. 27469—0
2. Bez.. Floßgasse 14. 27M-S' r'•’
Kleine Rattler zu verkaufen.
5. B., Grüngaffe 2t. 1. St., Th. 7. 27189-9
Lcchuer's Tascheu-Camera,
9X12, mit Göeez Doppelangstiguiat. Ser. Ill,
llir.st, mtt 8 Doppelrassetten, sowie Grund-
mwin’« WechselcasseUe, saü»eu, zu verkaufen.
Back, 18. Bezirk, Döblinger Hauptstraße
Rr. 18. £6545—9
Briefmarken Sammlung,
Europa,- wird aufgelöst und einzeln billig
abgegeben. Einzusehen täglich 3-4 Uhr.
3. Bezirk, Meljenhauseigasse Pr. 14,
Thür 30, 23288-9
Allgemeiner Mrkeök.
Pateute, Marke« «.Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Pateut-Anwalt, Wie», 6. Bez.,
Mariahilferstraste 37. 18817-0
Ka«f Hitfr Urrssaitf von
Geschäfte«.
Geschäftsverkauf. In eiucr
Prodinzstadt Oderösterreichs, sehr
ehr freunde
sicher Ort mit wundervoller Umgebung,
ist eine tm besten Betttebb stehende radt-
cirte Spezerei-, Colonial-, Färb- und
Mtmttfattnrtvüarcit-Handluttg billigst
zu derkaufen. Da« Hau», welches zngkcrch
ein ZinshauS ist, dcjindet sich im be,ten
Bauzustanbe, betnahe mitten am Haupt-
piatze (der lebhafteste Perlehr, zuglcrch
ilirchcnwege), ist-sehr geräumig und hat
,. ....„ große Magazine. Da »selbe eignet sich
in Folge bet dielen Räumlichkeiten auch
«Ultgenuerkauf, Wessen Auf-^ EngroS-Geschäft und wäre in
läfnng der Egutpage preiswürdig zu der. Gegen» mit entsprechendem Lager
*»'« ein Mt tocmg gebrauchter Broom „nd reeller Gebahrung geradezu ein estor-
»,m>> sin OftfiActrttt (1 nn »rnm-ae OQiAns» ......‘■ H° —.” M. r ..^ 1..
«nd «n Phaeton bon ersterer ®tcnct lllcä Geschäft zu erzielen. Ter Besuch.der
Wagenfabnk. Zu sehen 1. Bez., Schwär- Landbedölkerung in der Stadt ist im fllll-
zeno etgstr aße 8, beim Portier. 2 5775— 9 gemeinen ein sehr großer, der politische
' Aviso iür Wai eukonsor' ^^irk don großem Umfange, Sitz eincr
B-zirkshauptiü-imfchaft. Bei dem Hpuse
Sw™ s-i™ ist ein schöner, großer, parlähnlicher Gar-
StlÄiS“ t “sSi ten mit vieleu edlen Ldstbäumen. Dem
Pierdefport-Znstthit. $, _»ejwl, aWifet ist auch biet darum »u thun.
«-ff« 7
27414
_ft Verkäufer ist muh viel dgrurfl zu
^ eink Skeignete Persönlichkeit zu ge
gewrqnen
C'anijxm'eeomvlett. beBrbe»»H um das alte" N'enommLe aufrecht zu echal
E *fÜS*PA^f L i|T5i^■ba»1n E ftf ut mf
Patente besorgt und ver­
werthet das Patent- Bureau
G, Pappeiiheiin, beeideter
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Wollzeile, Postgaffe 1, Oester­
reich sammt AnmelvetaxeK^K.,
Ungar« sammt Uebcrsetzung
68 K. Prosvectc für alle
Staate«. 27505-0
Patent-, Marken-, Muster.
Schutz erwirkt .1. 1.ux, beeid
Patentauwalt, Wien, 1. Bez.,
Hegelgasse Nr. 13. (Mehr als
Lvjähr. Patentpraxis.) 50-0
Eiseubahu-Projecte u. Rcn-
jucht Compagnon mtt Geld zur Gründung^ .8- P. flcr. Wl^ LU da» Aul.-
-iaer nach modernem Muster einzurichtenden S, Vft 9 26381-0
Vuchdruckerei. Luschristr» unter „M. M." 4Maj__u
an Schale!. Wie«, 1. Bezirt. 26628-0 «etlrctttBfle» für Wie« oder
Routinirter kaVitaMräftiger Provinz «erden bon einem gewiegten
Kaufmann sucht active Betheiligung, Ka,smanne gesucht. Gest. Zuschristca unt.
commandiiirt oder kauft rentables, sou- »^1- ®. 135' an bä» Anke-Bureau diese»
des Unternehmen jeder Art. Antr. unter Blatte». 26358—0
»Ist. F. Nr. 38' an da« Auk.-Aureau h.
Blatte».'-
25631-0
Mit einer Einlage von 3V-
bis 50,000 fl. suche ich einen Comp, zu einem
Geschäfte, der auch selbst thätig. sein kann.
Unter „I. I. B. SöV" an das Ankünd.-
Bur. d. Dl. 25630—0
Vertrauens- und Lebens­
stellung für repräjentattonssähjge» sympa­
thischen Herrn, der auch gerne reist und in
günstigen Vermögensverhailuissea ist, da bet
erprobter Berwenddarleit Bittzeiligung
möglich. Anträge unter „Angenehme
Existenz Nr. 716" «« da« Ant.-Bureau
diese« Blatte«. 28716—0
5 bis 10 Kronen tü
Nedeuverdieast ohne persönliche
Vertretungen für de» Buda-
pefter Platz sucht eiu in der Spelerei-,
Südfrüchten«, Farben-, Fett», Oel-, Eilen»
und Meiallwaaren", ferner technischen und
Baubrauche gut eingeführter, cautions-
fühiger Kaufmann mit langjähriger
GesMaftsroutlne und Prrwa-Rrfe-
reuzen, gebürtiger Ungar, feit 25 Jahre»
in der Hauptstadt Ungarns wohnhaft. Gest
Anträge unter „Tüchtig u. Fleihig"
on. das Ank.-Bur. d. Bl. 25811-0
Am Wiener Platz langjähr.
in der Sonlnmbranche gut einzesührler Agent
sucht leistungsjähige« Hau« zu vertreten.
Gest. Zuschr. unter „Tüchtig mit Gicher-
ft e l l u n g" postl. 6,2, Wittclgasse. 23702—0
Bur. d. Bl.
27489-0
Zimmertapeziere« f. Tapete
16 kl. per Ou.-Meter auiwhrt«, jede Tape-
ziererarbeit billigst. Groß. 1. Bez., Bartea-
steingasse 14, nächst Rathhau» 25741—0
GröstteWienerKinderwaaen-
uud Korbwaare«-Fabrik 8.
Keneilikt, S. Bez., Prater-
stratze 30, empfiehlt Lnxus-
Korbwaare« «nd Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise­
körbe in allen Grötzen von der
einfachsten bis zur eleganteste«
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Liegewagen, Kordsitzwagcn und
engl. Perambnlators. Kranken­
fahrstühle für Kinder «nd Er­
wachsene. 3030-0
Alle Tischlerarbeiten, Politi-
runge» ,c.. auch i» Billen, solid und billig
aus geiührt. Talir, 4. Bez., Margarelhen-
straße 34. 2/231—0
Herren- «nb Dameukleidcr
werden (auf «erlangen) binnen 24 Stnnden
chemisch gereinigt. Ehem. Putzerei u. Färberei
Joses Ja»,Witz, L Bez., Doroth,er­
gösse Rr. 12. 26799—0
Alle Arten Wüsche, neue»
sowie alt-, ans» feinste, billigste gemacht,
zum Abholen genügt Karte. Fri. B i --
n e n w» l d. 2. Bezirk, Pollertplad 1,
Thür 18. 27124-0
Menscheuhaare. Hirsch Tei-
telbaum. Krakau, Bozecialogafle Nr. 15,
sucht Verbindung mit Händrern von chine»
fische« und italiettischea Menschenhaaren.
Offerten erbeten unter „M S. W" an LaS
Ankündigvngs-Bmea» d. Bl. 27338—0
Robeö-ModeS E. Neuhold
empfiehlt ihre» Damenlleidersaloii für
«uglttche. und ira»zjjstjche Toilette« nach
neuesten Modellen. 3. Bez., MariahUfer-
straße 13. M-zz. 27510-0
Damen empf. sich ärztlich
geprüfte Masseorin. Tiefer Grabe« Rr. 13,
2. Stock. 23033-0
P. T. Damen empfiehlt sich
ärztl. gepr. dlsting. Masseurin. H. D u scha.
1. Bez., Am Hof 5.1. St., Th. 10. 25107—0
Durch 80 Jahre praktisch,
»omüglicher Hühacrapgen- Opera­
teur F. Wgnke, 6. Bez.. Mariahilser-
ftraße 41, 4. Stiege, 1, Stock, Tbiir 19
von 9—4 Uhr. 18100—0
Den P. T. Dame« empfiehlt
sich distinaujrte, ärztlich geprüjie Mas,
senrin. Hedwig Magrhofer,
9. Bezirk, Bieichergasse 18, 2. Stock,
Wrf, -4, 3*f0n«mcm«ac^aW»ett= 10,0.ro 5 rtüt «In *ut"W 9 eföte‘e* fei;
b«ttb Bethettigmig an well^ LebeaSinMel- fabrjke», Eisen- und Wctallgießereten. !»e» ©tadtgefchäft; alt« protocoll. Firma.
5,r--ug«»s Mtt 2000-4000 Kronen Kapttal einen Artikel zum Mittteymeu. An- m '*’*' V-
bleibt therlwerse in Handen. Ballkvmmen N er Ire tu na 353' an
sichere«, in bestem Betrieb- defiudUch-«^ Ank-Bur b M."° LS323-0
Unternehmen. Luschriften unter „9t. 25" on ta*^*—
da« Ank.-Bur. 4>. BI. 27482-0
Thür 18.
Compagnie gesucht von Jsr«.
Bezugsquelle« ieder Art
vermittelt umsonst gegen Rückporto Tentral-
Offerlen-Blatt, Wie», 9. Bezirk, Türkeu-
straße 21. 27104—0
Ausgezeichnetes Overetten-
libretto durch Aulall preiswürdig abzu­
geben. Uebersetzungebureau, 3. B.,
Mariapilserstraße 25. 25946 —0
tabiUtälS-Nachweise' »ersaßt für eigene «. ^WP- Eanfm. ged.,
fremde Rechnung, sowie Financiruna und Referenzen, 30,030 K. zur
Bau besorgt Ingenieur Sorbulh. Wien. Verlegung, um in etne alte^ gut prorp.
4. Bez., Aeumanagasse 5. 14150-0,Erzeugung einzutreten. Zuschritten unter
——— ——: —4.K. 1836' an da» Anlund.-Bureau diese»
VerpfandcteLosewerdenanS- Blatte». 2673°-o
MMÄÄtM
Lose gegen kleine Monatsraten eoulantest »>r auf mehrere Jahre 8000 fl. leiht. Welche Familie oder Frau»
mit jojortigem Sbielrechte zurückverkaust. Bin Besitzer eine» gutgehenden, mehrjälft die kommende« Frühjahr nach Amerika
Wechselstube Otto Splti, Bez., rig bestehenden Geschüste«, Fabricatto» reist, hätte die Güte,, meine isjäbrige
Echotteuring 28. 20307—0 whnund,^ guter ^Ariilel. ^Gewäl^re^ tellste Tochter, welche noch 1» Wie» ist, mttzu-
R^g!'.
24933—0
«v!» tT ‘ist fcis Sicherheit de« Darlehen» durch 1. Satz-.nehmen r Brief« erdeten an I.§
tzizn ir-ursgewinn p» »o vis Post aus wem Hau», zahle 4 Percent u. SIS Livingsto» ©tt., Elizabeth,
t n i n NN rr nitt,n Wette tu „ritt.— —In -Im i s hn„
40 fl. ist an einer guten Aetie zu erzielen. Antheil von GejchästSerträgnitz. Anträge Nordamerika.
Anjcagm unter „Kleiner Gewinn-erbeten bi» 25. d. SR. unter Chiffre —:
an theil" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 26854- 0 .I» der Provinz' haupipostlag. Diplome, Jnbeladressen,
«» »>I« 9,!t A„f««tttten Wr.-Neustadt, nur gegen Schein. 2744Ü-0] Rkinichriiien »nd Eopmi von Blajestät«-
> 1- ani Hcwniroen,,. ...——.. «uh fi®ftitet.®,fudmt. Off'
^r^o'sic mit einem Fachmanns reett und Ein stiller Theilhaber tttil ^von"K a
Mit ...9ä.v7ii.7z«äktHss mit iA Aslrt CT Mecttnr!.««yrewsiuve^von »arioilcv,
gold/Med. ic., Wien, 7. Bez., Breilegasse 9.
(Auch Festreden, Glückwünsche.) 23418—0
mit diel Figur, vertraut, eingefahren in ,,,■, e-• -.,, M>„. o—... uuuui-,
jeder Bcziehnag. sehr ausdauernd, dazu v^nd uMer gieriger ^mittensirma weit unglaublich diel Geld mit 2000 jl. 10,000 fl. wird don einem ältere», glän- »Liäradb »nd'SLriitikller Beflber einer
'im Paar passend- Geschirre, et» eleganter ä H» bei seinen unerreichten Porstcllnngeu ver- zenden Anöustrle-llnternehmeu gewünscht,— ^.,^7  i. «eM, Franz. Joseph».
timsteckbarcm Dache, sehr leicht, nürj Citats 27447—y
einigemal« eingelpannt, billigst zu der-
laUjcn. 17/1, Antonig. 60.
27275 -^! Altes besteenommirtes Fahr-
rad- und Nähmaschinen-Geschäft, brillan-
Hausa-miuistrationen ae-
sucht von verstrtem DüUkbeamtttt mit Vesten
Reserenreri- Grst- Zuschrtjren unter „M. Z
. »/>. 9fnt*9i,ir h
. joiaue». ««Mi-u fci|t icumuien unicme^mcns gciwjetiu I «i«.-*******.«*» 4*«%*«
ii Extstruz. Unter „5000 Kronen" Haupt-' RrmvUNtzd' Revlstancn von
FirMeUU.EewerVelrerben-e, Uostlaaerud aeaett Schein. L74LV —0 Herrschaften und Fahrrken llbermmmt zur
.» .# X„ 4*„»»**° *7 lnvrt?Ä(ttn4in< TVnrHifrihrnttn ein }w»r fcent-
Privat vcrkäustickl WeaeU't-r Pissien. sehr großer Umsap nachwel». Achch prm AuSlaudc" ftigföliigen Durchführung ein der beut-
Ueberzahl: Paar 6j. br. Zucker, Wal- bar 4000 fl. R-mg-winll. mtt «rptem, n-bnlten ibre-kaotiire« Kapitalist JltC Ausdehnung Ich-n und böhmischen Sprache bolllomme»
lachen. 15:2; een Tiidury m. Dach und schbncm Laster,. Ist Pribat-Berhattnisse. ^rortteu» erpailcukyre^acturru^ Geschäfte» gesucht. Gute Verzinsung, mächttger Revident einer herrschaftlichen
Gnmmirädern. s. Geschirr, Paar esigl. halber äußerst billig um 10,000 fl. zu der-1 zum Baukzkusfupr escomptirt. Gest. Zuschriften unter „E b r e n b a f t' üiüter-Direction. Güttge Anträge unter
Kummet-Oieschirr-. Wien, 1». Bezirk, iaus-n- Gef. Zuschrtfi-n.von ernsten Käu-' »ufAniften unter „ItUIdlL- postlagernd Taborstraße. 27544- 0 Chiffre „F ü r st l r ch« v R e b i d e« i'
Phrlergaffe 29, Stall.- 23333-9-fern unter ,S chö n e Existenz 4000" ««.»»e »,-r» n eich an da, Ank.-Bur. b. Bl. -rb. 25183-0
———= postlagernd 8. Bezirk, Bellnoplah, tut'vcfbiiiiiBng aoo an oas Vornehmen hohe« Verdienst—
gegen Schein. 18280-0 ;Ank.-Bur. d. Bl. 27135-0 »hne jede« Siistco bietet die Uebernahme Itzestredcn. Toaste, föeptcktto.
"■’■ eines dauernd weücrführbaren Werke». Briefe re."
Zwei Wagenpferde erster
Classe, Stepper; mit aubergewShnlich diel
Figur, vollkommen tadellos, grobknochig
und gesund, berttant in jeder Beziehung,
werden do» Privaten bbgegeben. stu be­
sichtiget, 4M Ersten Wiener Pferdesport-
Jnstitttt, Sch Bezirk, Kolo»itzg. 7. 27416-9
Wegcu Stallaustösung ist
ein GHUIänd»»«. Broch» hub Sottelpiug
billigst zu verkausen. 4. Bezirk, Pvoru«.
platz 7. 24937—9
Reitpferd aus einem hervor-
ragenden Gestüt mit Pedigree, dollkom-
men vertrant unter. dem Herren- und
Dameusattct sowie auch bei der Truppe,
kann auch als Feantpferd verwendet wer­
den. wird sammt Sattelzeug um einen
billigen Preis. Iveil überzWia«. 'abge­
geben. Dar Pferd ist fehlerlos, hat ecu
me l»e 'T'.lw 1.^1. n..
Wiener Buchhandlung und
Antitzuariatm.Nebenbranchcn.
iiuherst lebhafter, alter Posten,
in güustigster Lag«, aus Gefund-
-heitsrückficht«« z» verkaufen.
Gest. Anträge unter Chiffre
..Zukunft. 15,000“ a« das
Ank.-Bur. d. Bk. 23733—0
Gutgeh. Spezerei-» Schnitt-
nnd Wäschehandlung anf eine- Hauptstraße,'
Umsatz 20,000 ft., billigst zu verlausen.
Anträge unter „Billiger Zins 407.
postlag. Wien, 18/1. 26680—Ö
Gut gehendes Brennholz-
'häjt, Engros, mit ntter Kundschaft, zu
_ sch; ........ .... ...
recte» Tritt, sowie schöne« Exterieur. Zu derkaufen. Erforderliche»'Kapital 130,000
besichtig«, tut Erste» Wiener Pferd-sport- «tonen. Gest. Anträge »nter »L. #. 14*
ttfl. S. 8 tt; K-louttzg. 7. 27415-9 «! da» Ank.^Bur. d. «st, 1M1—o
liefert seit 18«u
R- i n h a r d i.
25347—0
siir-Gas-, Wasstr- und eleliroiechnijqe Ank.-Bur. d. BI.
Anlagen, großer Kundenkreis, Lieferant voa
I. k. SiaatSärbeite». Gest. Offerten unter
„F. W, 50" -. d. Ank.-Bur. d. Bl. 27 117-0
Compagnon z« blühender Blatte».
Fabricatto». für den ausscheidenden^ —-—
Thetihabei gef. 25 Mille Gulden error- The,luehmcr.
Curiofiiäteu-Kataloqe nub
Kauitaki» aeSnttt «it> 100 prachtvolle Aufnahmen brieflich 1 fl.
»»HtorHLm B nJSr*iK «1 3t t (Marken oder Nachnahme.) Große« Svr-
Kapital, sichergestellt.^ Unter.S- (»tt; imcnt 2_ 5 p 3. "@etS, Buch- und
Kunstverlag, Budapest. 24303—0
an da» Ani^Bureau dlepe»
23957-0
Herr, auch
Clavirrspieler, für Ha»S-
beilich. G-ist 'Adressen unter »Lrd re« Dame, zur Berg, eine» gut «ing. Raffen-!bäte >c., fete geübt, wohnt: 4. B., Allee
wo rb a n d e u 120" an da» »ukünd;- artUels, einzig in der Wett, anertauni i gaste 50, ö. Sttcge, «.hur 4«. 28443—0
Bur. d. Bst-
»iilUllO.- oiiiilUJ »u wvn.
2712V—0 des allerhölhstett Patentes g. Beftcllun». a.^
Len b. Exp., sucht Christ. Wleper Kunst- Gediegenem Clavrerspielcr
e 1 »»Min «rXrrmT,Ire*T* iKarXinblD befintllRnv l CHtlf ftst!♦ Xn (im 01*1...
Compagua« für Stadt- gew.-hkhertnehmer. BrrötenK ^erDgl ma-1 e»ps. stch !ür Ge'ellschastSabende für Wien
geschäfi mit ausgebreitetem feinen Kua-Maschine 25— 30 fl. täglich, könnte abcc'uud Provinz. 2.Bez., Kbruergafsc?. 25983-0
b-aleei« mtt 10- bis 12.009 fl. Einlage mit 4 Maschinen arbetten; gebe fsit 1 “"—
gesucht. Branchenkenntnisse nicht erfor- 3000 fl. monatl. 60 fl., sür 6000 ii. 120 fl.
berttch. Nachweisbar hoher Berdienst. monatl. fix ohne Mttv- Unter »S o f »rt
Unter .Metallwaore Nr. 59- an S!r. 814* an da» An ttiab.-Bureau dieses
26910-0
Für Hüh«era«ge»-Letdeude
-mpssehtt sich Fauuh Jelinek, 1. Be;.,
AiaihhauSstraß« Nr. 2, Hochparterre, link«.
Thür 4. 27411 —0
Zur Waffereur empfiehlt
sich Josef P r» m i l e r, 12. Bez. Aß-
maiergasse 23, Thür 30. 23958—0
Hühneraugeuentfrrut schmerz­
los Bertha Windisch v. 10—5. 1. B,
Bouernmarlt 3, 3. ©liege, I. ©lock. 23608-0
Privat- Detecti« 8. «old-
berger, Wien. S. Benrk»
Praterstrafie 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Vcrbindunge»
an allen Orte«, osscrirt feine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art» Beob­
achtungen, Reise«, familiär«
«nd Privat- Auskünfte rc.
«nter strengster DiScretio».
Telephon 15201» 25802—0
Privat-Detektive» geprüfter
Fachmann, aew. k. k Kriuunal-Geheiui-
»olizift, Besitzer -müicher «eloduno-decrete
jür außerordentlich «rsoigreiche' Dienst­
leistungen, übernimmt dtscreic Aufträge
schwierigster Art, Beodachtu,wen, Recherchen,
SttraNanskünfte, üteiseu. Joses vo»
P e I, e 1.1. Be,., Rauhe,ificing. 10. 248604)
da» Ank.-Bur. ». «st
»45,-0 vttUte».
t«ternatio«ale
Gehcimagkntur, Privnr-Deter-
tivc-Jnftit«t. Wien» I. Bez.»
Kärntnerstratze 35 sEingang
Johannesgaffe 2), das älteste,
verläßlichste u. distinauirteste
Unternehmen dieser Art mtt
vorzüglichen Verbindaugen tm
In- «nd AuSIande. besorgt
überall unübertroffen ver-
trauenSsache«, geheimc Auf­
trag c.Heirats-A n gekegen he, te«
Beobachtungen, Ressen. Rach,
forschniigen re. Dirccnon»
jpmux Xaver Fleitseber,
RittcrdeSOrdcnSdrrEisernr»
Krone, Befitzcr der Militär-
Telephon, Rathhausgegcnd, Verdienstmedaille rr-, altbe-
p« sofort abzulösen gejuchk. Offerten «‘““ toihrtCZ Ctf(tilC(M«t
>W. fi. 870“ iw tat Auküod..«u:ea»I^"D '"^ i.,-«
77080—OiMria «am«.
•wm-iö I Sadiauia«.
KW-0


[ 2023-06-29 10:44:55.641 - 19000318 - Seite 46 ]
Saite 46
MH- DIe„»leiite» A»zeiae«
Wien, Sonntag
weue freie Presse*
18. März 1900
befinde» sich aus Sette
37 bi« 45.
Ars Uchahlung.
Wege« Umzuges und «er-
gröperung der Locaiitäte« zu
tief herabgesetzte» Preise»!
Ueber S4M Säeten
H&Dgelainpen n. I.uster
fit Petroleum, Goslnfier für Woh­
nungen und Geschäftelocale.
Ueberraschend großes Sortiment i»
Salon-, Tisch-«.Laufteppichen,
Perser uul> Smyrna-Teppichen, Stieaen-
nnp Borzimmer- Teppichen, Dlvau-Uever-
wsfisen, Linoleum, und WachStuchläufern.
Großes Lager von
StoffvocKüngen, Lobelinvoi-Kängea,
Schafwollvorhängen, elegant Por­
tiören, Spitzenvorhängen,
-tat Feinste und Beste in diesem Genre.
Garuttureu (Tisch- ». Kett-
deche»)
, fit Bourette, Schafwolle und Plüsch-
Reichhaltige Auswahl io
Manufaktur-, Lcinenwaarm uud
Tischwäsche.
Bettzeug«, Gradl, Chiffon, Handtücher.
Taschentücher rc. ec. El
Ueberhinstei Borrach «on Porzellanwaaren,
hochsein, mit exqnifitea Drcori, und
Speise-, Kaffee-, Thee- «nd
Wasch-Services.
: Alle Worengattnngen müsse« starr
redncirt werden, iiideu, die Locali-
täle» «mS Dreifache vergrößert
«erden, in Folae dessen ei« totaler
Umbau im 'Parterre des HauseS
stattfindet, daher *u herabgesetzten,
möglichst billigen Preisen verkauft
wird. Seitdem SvjährigenBestände
! der Firma Körmendi ist es allgemein
bekannt, Latz alle Artikel „bester
Qualität stnd und stets das Neueste
o»d Modernste am Lager ist,
Abzablangs-WarenliaEis Karl Körmedi,
VI., Gumpendorferstr&sse 6.
' Gegründet im Jahre 1880.
Eingang in die Tedpich- nnb
' Manufactur-Ablheilnngcn durch die
Kamven-Niederlage.— Telephon 8953.
Übersiedlungen
pef Babn n. Schiff mit
Patent- Möbelwagen.!
Caro H Irüiuelr,
Wien, I., Schotienrino 27 46821
B a rt n p e s t, Aranp JanvSg. 34,1
Lemberg, Jagielvnska 22. 1
Specialität: Doppelwagen.
Einlagerung von tfSheln
in trockenen, licht., avsperrd. Cobiuen I
Aut
Theihahlang
Ohne Preis­
erhöhung,
Uexen
Cassa 5%
Sconto«
HerrenNeider. 1
KnabenNeider j
nach Maß,
Frühjahrs-
Anzüge.
Ueberzieher.
Havelocks re.
Reichhaltig. Lager
moderner Stoffe.
S. Kornfeld,
Schneidermeister,
VH., Breite*,
gasaol?.
Separate
Abtheilung
für 5580
Datnen-KleHcr.
Anfertigung nach
Maß.
Reichhaltiges
Lager v. Stoffe».
Re,theilen der
Saison.
stacken, Cape»,
Ronden, Mantel.
S. Kornfeld,
Schneidermeister,
VII., Breite-
gasse 17.
Telephon 8081.
EnKdhmcr „Fram", einfachste, beste n»d
auspo
kannci, ohne Gummi luftdicht. Kühl
apparate. Buttern,aschinen und alle
sonstigen Molkereigcrätbc. Kleiner&
Flrigrhnmiin, Mödling. 19000
m,
(„Sctiotteng. 3
»mb MöVb erbos.
' Thee n. Bnm,
Vertuet fraise.
Polyphon
Selbstspiel ende
Musikwerke
▼on 12 fl. aufwärts liefert
zollfrei geg. Monatsrate»
von 2 fl. an die
Hosikalien-Handlnng
Bial, FragBfl& Go.
in Breslau,
chnstüprl. Katal. erst!»
©tiflinal-mnnüslnil^t
SSüore-Daßjspmpeii,
talspisspnip, Ee-
serTdirpmisjffl etc,
für jede Leistung, jede» Zweck.
Lelepho»
6591.
F“ Nur 2 bewegte Theile!
Meuhaus& Pauer,
Mien, I. Hrillxalzerckriße 7
Repräsentanz der
|k. u. k. Bsterr. 8W Hoflieferanten
STEIN WAY& SONS
Julias Blüthner.
Bernhard Kohn,
Lager erster in- n. ausländ. Fabricate,
HimmelpsortK. 2«. 1. St.
Nene Stutzflügel 320—2000 fl.
Pianino3 280—1200 fl.
Harmoniums und fiborspielte
Instrumente. 19130
. 200 Stock Auswahl.
Ok. Orösste Leibanstalt.
Chocolade
Küfferle
I., Kärnlnerstraße 2.
Weihburggafle 29.
Depots in den meiste«
Spezereiwaaren-, Deli»
eateffen- Geschäften und
Conditoreien. 4M
WasserieitunnEnkfimi pen
_. aller Art*
Prei$our.u.Kostenvoranschl^ralis&frca
ki*.
Nana.— Germinal.— Therese Raauiv*
— Zum Paradies der Damen. —Die Sünde
des Priesters.— Bauch von Paris.— Eugen
Rougon.— Ein sittsam Heim.— Geständ-
niß eines Jünglings.— Madeleine Ferat.—
Der Todtschläger.— Das Gelübde einer
Todten.— Um eine Liebesnacht.— Ge­
heimnisse von Marseille.—Liebe unter'm
Dach.— Eroberung von Plassans.— Der
Traum.— Alle 17 tadellos neuen Romane
auf einmal nur fl. 4 60.
Zum Kranklachen: „Gut Joutev",
Rituelle SÄer;e uud koschere Schmonzes für
unsere Leut'. Preis 40 kr. Nur in 5457
MAMtErMutipriat,
Wien, II., Taborstrasse 11 b»
KP vis-a-vis der Productenbörse. m
5 fl.
4598
1 elegiBt« rrübja’hrsjinsng. fl. 26
1 eleganter Eeimither... 1 22
Keine Lagorwaare! Jedes Stück
wird nach Maß angefertigt. Nicht
tadellos Passendes braucht nicht
übemommen zu werden. Vollste
Garantie für vorzügliche Qualttäi.
Moderne Stoffe in allen Preislagen
in reicher Auswahl vorräthig.
Ministe City
—= WIEN,
E, Oliere Doustras 89,
nächst der Stephaniebrücke.
— Telephon Nr. 11495.—
f/ersorg ungs-Anlag en
»ihBeimbs-litoropen
IM- «Her Art -f|g|
Ingen, JOS. FRIEDLÄENDER
WlENI. Dresdnerstr 12-48
4368
lAkberfirillMM
! mit herschließbaren, innen tapezierten
8
[ von und »ach allen Richtungen des Jn-
’ und Auslandes. 4333
iBrüder Wittels,
HMtmre,
Mtilz I., CßUnggasse 8.
_ Filiale: VII., Apollogaffe 3.
2 Möbel- Einlageruwg.
2 Gepäck, und Collt-Eprditio«. Z
Herrschaftlicher
angenehmster Sommeraufeuihalt. 20 Mi­
nuten von der Südbahnsfition Paherbach-
Rcichenau entfernt, mit fchloßartigem. mit
allem' Comfort eingerichtetem Herrenhaus
und sonstigen Nebengebäuden. 16 Kat.-Joch
großem, altem, schattigem Park. in ruhiger,
geschützter, übrrfchwemmungssicherer Läge,
ist aus freier Hand preiswürdig zu ver­
knusen. Gest. Offerten unter Chiffre
„Sfiihthof 1* an das Ankünd.-Bureau
d. Blattes. 5390
nnb Observationen erledigt
am besten 4309
„Helios“,
ttitntt intruialiomilci
Privat-
Ariroccon“ net S!tl| f e mit Por,°.
Mul 099011 aarantiei.h.o.conc.intcr-
pat. Üldrefieu-Burean: Jos. Bosen-
zweig, Wien, I., Grünnngergnssc 1,
Sri. 8155. Firmabest, s. 1869. Prosp. src.
Ein Mylord-
errschaftswagen, ganz neu, mit
. ncumotics (Liaison Vsinckrs, ?^ris),
neuester potentirter Spenvorrichtung. Re-
ierve.Pnkumatics, ist zn verkaufen, täglich
zu besichtigen: Kolowratring 14. §641
Danksagung.
Herr 3Xed.Dr.FriedriohSohwa.rz,
VI., Marrahilferstratze 119. hat mich
nach kurzes Behandlung von meinem 7jäbr.
peinigenden Futzleiden glücklich geheilt,
nachdem alle früher von mir unternommenen
Versuche das Uebel zu beheben, darunter ein
Zmonatlicher Aufenthalt in Wörishofen
vergeblich waren. Ich fühle mich deßhalb
verpflichtet genanntem Hrn.Dr.Frisdrioh
Sohwarz meinen tiefgefühlten Dank für
feine geschickte, aufopfernde und erfolgreiche
Behandlung öffeutlich auszufprechen u. den­
selben der leidenden Menschheit als her­
vorragenden Arzt und Menschenfreund
wärmstcus zu empfehlen Fa»ui Neliön
lierr, XIV., SchwenVergafle 43.
Sehr schöne
VILLA
in Abbazia» in nächster Nähe
vom „Hotel Stephanie", prächtige
Lage, 8 Zimmer, Küche rc., jeder
Comfort, schöner kleiner Garten,
wird um S0.000 fl. verkauft.
Bicliard Patz, Wie«, Mar­
garethenstraffe 5. 5579
versenden wir franco und zollfrei I Colli
von 10 Pfund, gleich 53 Stück, beim
Vreffe» befcvüdigte, feine, milde
Toilctte-Seifen, schon fortirt, nach be­
liebiger Wahl der Besteller in Veilchen,
Rosen. Honig, PfirsischUtth, Bafeline-Cold-
Cream, Glycerin-Cotd-Cream, Mandelll.,
Maiglöckchen, Reseda, Jasmin rc.
Bergmann Sc Cie., Z
Toilette-Seise»- «u» Park.-Fubrik,
Kerliu, HW., Thuriustr. 74.
IQ
Bergstraffe 52,*
sehr elegant eingerichtet, bestehend auS zwei
Gebäude« (das eine im pompejanischen, das
.andere im Schweizer Styl), mit großem
Garten, 2 großen Glashäusern, 4 Lust­
häusern. L Wasserleitungen (Quellen und
Äruunen). Gas und elektrischer Leitung, Te
l.phon. Telegraph und Wasserleitung in
beiden Häusern, preiswürdlg zu verkaufen.
^)löbel und Wohnraume find im besten An
' stände. Auskunft: Wien, II., Kaiser-Joseprs-
itraße 35, i. Steck, und Baden, Bergstraße
dir. 60, beim Gärtner. 1951
Übersiedlungen
mit tapezierten
Patent-Möbelwagen
ma 6 Ms 8':, Stetes L&nce.
J. Honig*
Spediteur. 4566
WIEN,
I., Franz.-Jos.-Quai 31.
Blume, Blra Suspdry 4.
Möbel-Aufbewahrung
Bräunerstrasse 10.
Telephon 7506 interiirban.
Sürection: Job.Müller.
Behö dl. diitorifivt!
U TZ WOLLE.'
Bestes, 4485
Kcinlichstea»
Billigstes
PatZfuaierlal
für Maschinen liefert die
Erste Oest. Extraction u. Putzwollfabrik
Jm Ö» LJndner&Merz, ßriirm
Für Den
Verhaus
eines feine» lcusuiionellcu linde- uud
Gebrauchsartikel» für die Frühjohrs-Saisou
' werden überall 4U93
Mit groß Bekanntenkreis gesucht!
Diese praktische Neuheit ersreut stch der
größten Beliablheit u. freudigsten Auinahmc.
Seichter, vornehmer Erwerb, hoher
Gewinn, kein Risieo! Gest. Offerten unter
E. A. 23- an das Ank.-vur. d. Sl.
Wrltnus stelln ng
Paris 1900.
gntereffcnten offcrirt fich weltgewandter,
5 Sprachen beherrschender Laufmaun als
Repräsentant während der Ausstcllungs-
daucr gegen vortheilhafte Bedingungen.
Berufungen behusS pcrsin!. Rücksprache
umgehendst erdeten unter „E. 8.-, .pole!
KroupriNf". Tsperngaffe. 5649
Aerztliche
Praxis wird zu kaufen aesucht.
Discretion zugesichert.— Olferten
unter „C. K. 78“ an das Ank-
Bur. d. Bl. 5488
Ein gntstlllirteS Fabricatious-Geschäft in
einer größeren Stadt Frankreichs
Niiiiischt Drrtretimg
eventuell Ablag« perschiedencr gang­
barer Artikel, 5560
speciell WM
die in Frankreich noch unbekannt, für
Bazars, Seebäder. Enrorte u. s. w.
Ausgedehnte Verbindungen, zwei
Reifende, Prlma-Refcrcuze». Offerten
an B. Stephan* in Dij o»( Frankreich).
Zu rite Erlangung 4er
Doctorwürde
an europ. Universitäten (Dr. jur., phil.,
theol,, med.) erteile ich seit 41 Jahren
saebgemisse specielle Informationen n
Bat. Beferenzen in allen Staaten u. Ständen.
Nur Briefe, nicht anonym, unter n Br«B, h
Breslau, hanptpostlftgernd. Be-
tourmarke 12 Heller. 1147
Gesucht
dir die ffelt-Aasstelluog Paris 1990
Aufseher,
womöglich Professioaisteu. Bedingung:
Kenntniß der französischen Sprache. Aller
nicht über 45 Jahre. Cautiou 3Q0 Kronen.
Au melden: 5 dis 6 Uhr Nachmittags beim
Chef des commerzrellen Dienste- Oscar
Croxkier, k. k. General»C0mmifsariat,
rSien. D, Postffaffe 10. S2S4
Antrag.
Sin «lad. gebildeter Mann, Stoaisbeamier
in einer Hauptstadt, Ende der 30er Jahre,
mit de« Gehalte der achten RangSclaffe.
Jkr., sucht Mangel» Bekanntschaft auf diesem
Wege, und zwar ohne professionelle Ber-
nntilnno, eine feingebildete Dame (auch
junge Witwe) mit entsprechendem Be> mögen
behösS Ehr lmnen zu lerne». Auschristen
erbeten unter Chiffre «Dort»» SO- on
da« Ank.-Bur. d. Bl 5489
Ueirais-äntrsg.
Wegen Mangel» an Bekanntschaft und
Gelegenheit, in Familie« zu verkehren, suche
ich auf diesem Wege «ne liebe, brave
kebcnSgefährtin. Gehöre dem höheren Stande
an, bin evang., 43 Jahre alt, in geachteter,
angenehmer Stellung und habe ein Ein­
kommen von fl. 3500. Rur nich'anonhme
Anträge werden beantwortet, da mein
Charakter volle Discretion bietet.
Unter „FumiUenglilek 3500“
postlagcrrd Wien. I., Mapimtliaastraße.
20,080 K.
Wegen Mangels an Bekanntschaft koche
auf diesem Wege für meine 81jährige
Schwestkk, schönes gebildetes Madch n.
häuslich erzogen, sparsam u. bescheiden, mit
80,000 St. Mitgift n schöner Ausstattung,
gm siiuirten Geschäftsmann. Advocateü,
Mediciner oder höheren Beamten, Anfang
der Dreißiger.'
Gest. nichtanoaymr Anträge mit Photo­
graphie unter W, X» 1563 QU Rudolf
Iffoflse, Wien. 5565
«r. 12775
**£en,
neu« Hirt gebrauchte. Jet» vorrätii..
Gchröcke ......
Jacquet.
Kellner-Frack ... .««
Kuaben-Ueberzieher. fl.^
Souterrain-Abthellungs«chtz„-"
Jacob Rothbergrr, 7-"
I. «eiirk. Stephansplah »tr,
krrthjrKAitie-^. Är V88vn
aller Berufe und Branchen (Sveei^t!.-.
Adressen kanfkräfttger Pelva?-'
'chaft) lies. «.rla,s?Nn>nn
Gesellsohaft'
mönliiS8 heitere, wird von elegoniem lieben-,
würdigen.streu 4üer. angerhalb jgfoS
lebend, gciucht. Briese unter „*£. K. ionl
bcfördert da» Ank.-B»r. d.
werden IN acht Tagen beantw ortet A
WHoJclie Helrotü u»
t°s!h and tkscret vermittelt die Admiai»,.'
Ueirsln-Antrng,
Wjähr., akab. geb., tücht. Kaufmann,
Res.-Lieut., lucht behusr Ehe Bekairntsch.\
eine» isr. Fräuleins od. j. Wüwe bi» zu
24 I., nur von disting. Fam., mit It>- bi».
15,1100 Gulden Mitgift Gest. dir. Anwäge,
wom. mit Photographie, die Retourn.
ehrsuwörtl. versprochen. Unter Chiffre
_l>l!.tiiignlrt 719- an da» Änk.»
Bnr. d. Bl. Discretion Ehrensache. 5486
»u-fius und 4000 llamcmratrl;
m,t Bcrmöge» Vau SOOO I>. b,s olllli,.
->«» vorgemerkt. Srohenummer iz
Großformat) HeiralSporf hläqe nebst gmÄi!
mation gegenRetourvorto.fLtSc r.Bcriaud,
ftniyrtl T Bi"- itnStTgiTi^;
gftsllli*. psp- gldreffe 4Ö>» reim,
reelle HciratSpartien Bild erhallen s,
sofort, zur Auswahl f t. Ojterzeit. „R e.
form“. Berlin 14.^
IIeirati»vermitl!er.
Schadchen, der nur in vornehmsten
reichsten istael. Familien verkehrt per!
mittelt reell, discrel ohne Borauslann
linier ^b>»ll>4 so- pvstiogernd II. 8«'
CzelNingaffe. Nur ernstgemeinte, nid,,!
anonyme Anträge werden beantwortet
Heirat.
Waise, vornehmem deutsche» Han» ent­
stammend, blühende Schönheit, 21 Jahre
all, kerngesund, sesche Erscheinung, makel­
losem Ruf, tüchtige Hausfrau, ohne i'edei,
Anhang, Christin, Barverwögen l-ÖAJOJ
Golden, unbewegliche» 100,009 Gülden,
paffender Bewerber gesucht.
Ausführlich«, direct«, »ichtananyme An­
träge unter „A. K. K. 200- hauptpost-
lagerud Wie» (nur gegen Jnferateufchein)
erdeten. 555O
. Heirats-Autrag.
Eine Uefaugciegte, edel veranlagte Frauen­
natur, geschmückt mit dem Reiz einer
gewinnenden, ihmpathischen Persönlichkeit,
ersehnt ein »olles, wolkenlose» Glück der
Ehe an der Seite eine» ernsten, vvrnehm
denkenden und fühlenden Manne». An-
' hristen unter „Sesam looo- an das
ilk.-Bnr. d. Bl. erbeten. 5590
Belmfs Heirat
wünscht junger Wann mit einer hübschen,
jungen und reichen Dame, rcspcctive deren
Eltern in Correspondeilz zu treten. Sei»
Beruf ermöglicht c» ihm, einer Dame die
entsprechende Stellung in sehr angesehenen
Gesellschaftskreisen zu bieten. Briese unter
Chiffre „Mvler* 1675- an da» Ank.-
Bur. dieses Blatte«.. 5851
Heirntsgchch
eines wohl hallenden Herr».
Künstler mit über 700,000 Kronen 8er,
möie», in herrlicher Gegend, onsös^
S8 Jahre alt, von ansprechendem Aeaßerm
gestind, feingebildet, solid, ernst ». gemith!
voll, wünscht sich wieder z» verheirate» mit
lü- bi» ungefähr Sgjährizcr Jnngstan oder
Witwe oder geschiedenen Frau sanch mH
gesunden und wohlerzogenen Kindern) von
Suchendem shmpalhifchem Gesicht. Körper-
schönheit. Gesundheit und lebenslustigem
menscheufrenudlichem, natürlichem, offenem
uud zärtlichem Weie». BildungSmängel
werde« in einer Penstvn anSgegiicheu,
Berpstichtungeu abgekauft.
Offerten, womöglich mit Photographie
(was beides nichtreuffireuden Falls znrück-
crfolgt), uu er .Hnltenpr 1480- an
Rudolf Moste, Wien Bermittlung «der
Beihilfe verbeten. Discretion zugesichert
und erwartet. 5383
Aus Hochachtb. ifr. Kam. geschieh, junge
Fra», ohne ihr Verschuld., kinderl., v. tief/
tnnerl. Gemüth, hervorrag. Herzenscig, I
intellig., musik., musterh. hauSl. Wirtbsch.,
symv., drstiug, mit werthv. AuSstatt., Ein­
richtung, jed. ohne Bermöge«, möchte
Heirat. Uuter n IUuilprsreandl.. u
Hauptpost!. Wien. 5573
Ein am Wiener Matze elablirtcc
Ajähriger Kaufmann, Christ, mit gut­
gehendem Stadtgcfchäst, sucht
behufs Ehe
Mädchen im Alter von l8 hi» 24 Jahre»,
mit 10- bis 15,000 st. Mitgift kenne»
zu lernen.
Nur ernstgemeinte Anträge nnirr Chiffre
jComresslou hfhensache u, Jf.
Nr. 507- an Hänfensteiu et Vogler,
Wie», I.
Gebildeter vermögender Gareon, Jir.
51 I.. würde schöne, intelligente Dame a»S
feiner isr. Familie, 30 bis 49 I. aU,
heiraten.
Französin bevorzugt. Vermittler ausge­
schlossen. Detaillirte Anträge unter Chiffre
„«rrposttsten,- nu das Aul.-Bureau d.
Blattes bl» 25. März. 5588
Israelitische Heirat.
Für fnnge Dame, Nardd «tsche, Waffe,
a»S feiner Familir, Auf. 30er, von ange­
nehmem, sehr jnnenvlrchem Aeußera,
elrgnuter Erstiseiaung. und hervorragenden
Geistes- und HerzeiiSeigeofchasten, wird
paffende B-rbindnn, gesucht. Bar-Mitzis»
8»,fifit» Kronen und vorzügliche Ans­
steuer. Äiroel. Herren bis 4o Jahre, auch
Witwer mit 1—2 Kindern, in nur selbst,
ständiger, durchaus gejlchcricr Position,
werden um ganz ausführliche Angaben er­
sucht unrr ,K. Sf. 105“ an da» Ai>!.-
Bur. d. Bl. Projefstouelle «ermittlMg
gänzlich verbeten. 5i84
Mau sucht für die 83jährige Nichte «ine»
hohen geistlichen Würdenträgers «inen
passende»
Gatten
in gesicherter socialer Position zu ermitteln.
Mitglst 409,000 Kr. in bar. Bewerbungen
mit voller Namensnennung und guten Refe­
renzen erdeten an Budolf Blosse in
Wieu unter „Osterfest“. Solide Bir­
in ittler «erden houorirt. 5361
Hcirats-Autrag.
Ein höh. Bankbeamter in Wie», Israel.^
.> Jahre alt, höchst gebildet, sucht eine
Lebensgefährtin au» ordentlichem Hanfe mli
Geld. Sulräae unter nlilück 7- an
das Ank.-Burran d. Bl. 5^SS
Gruhciratung.
Ein junger Mann, Israelit, anS acht­
barer Famrlic, seinen CharallerS, wird zur
Einheiratung r» ritt größeres Möbelgeschäft
gesucht. Braucht kein Kapital zu besitzen;
es wird aus Ehrcnhaftiglcrt restcctirt. Unter
„Grosse ProvlKEbauptstndt- an
da« Anl.-Bur. d. Bl. 5576
Heiratsantrag. Wl»
Jnng-r selbstständiger Baumeister sucht
behufs Ehe Bckannnchast mit hübsche«,
vermögendem tzräulei» auS guter Familie.
Jede BcrmiMnng auSgeschloffen. Briefe
erbeten bis 21; d. M unter *A. Z. 10-
hauptpostiagernb Wien, nur gegen Schein.
Eine sympathische 25jährige Dame wünscht
mit einem älteren reiche» Herrn
behnl'8 Heirat
m Corresßondeiiz zu treten. Dieselbe ist
sanft, würde fich gnt zur Pflege eine»
Kranken eignen und zugleich lebhaft, UNI
einem Hypochonder die schlechte Laune zn
pcrtreiben. Unter Chiffre „B B. 19“ an
das Ank.-Bur. d. Bl. 5603
Paffender Bewerber
mit sicherem Einkommen fauch Witwer) wird
für ein bescheideiies, junges, hübsches Mäd­
chen, sehr häuslich erzogen, au» hochachtbarer
Familie, gesucht (809 fl. jähr!.). Unter
„K&usllelies OlflokSOO“ postlagernd
IX., Schwarzspanierstraße.- 5501
Heirat.
Fräulein, 27 Jahre alt, intelligent, von
angenehmem Beußeren, häuslich erzogen
sucht behuss Ehe die ehrbare Bekannisipast
mit einen, charaktervolle» Herrn. Nicht-
anonyme Anträge unter „Einsam- post
lagernd Stephaniestraße. 6600
HEIRAT.
Für ein junges, hübsche» Mädchen (Isr.),
intelligent, häuslich erzogen, mit iO.iJÖU
Kronen Mitgift, wird zweck» Ehe junger
Mann, Beamter, mit sicherem Einkommen
oder Geschästsmana gesucht. Anträge unter
„Achtbnre Familie* besöroiwt das
Auk.-Bur. d. Bl. 5650
Mariage!
Eia iatell., gut situirter j. Man» wünsch!
mit ebensolcher j. Dam« in Eorresp. zu
tietrn. Antwort erbeten »ater „Dr. Pb.
Nr. 1884— bis ,»m 85. März an da»
«nl.-»ur. b. Bl. bhgz
Architekt
ane diftinguirtem Hause, noch nicht 30 Jahre
olt, charaktervoll und sehr tüchtig in seinem
Fache, jedoch vermögenslos, wünscht fich mit
gebildetem Mädchen eillsprechendeu Alter«,
mit mindestens 5000 fl. Jahreseinkommen,
zu vercheltchen. Vecmögui bleibt nnberühri.
Ernste Anträge unter Zustchernug strengst«
Discretion unter „Architekt 30“ an
tu« Ank.-Bur. d. BI. 5111
Schwan.
Leiber ist mir nicht möglich, z» kommen,
da ich geschäftlich aus paar Tage fort muß.
Werd« wieder verständigen. 5515
Margit JLes..
Bitte nm Antwort unter „Freue- an
da« Anl.-Bur. b. BI. 857»
Hauptpost fi n det Brief, dmo
Mir geht e« wieder bester und hoffe das­
selbe von Dir. Warum Gelegenheit nicht
beuützen? Gebrauche jetzt Enr. Die mir
gesünde ste ist mir freilich versagt. 5598
Gott segne und schütze Dich! Einer heutige«
fteunblichen Regung möge ich bald ein gutet
Wort von Dir danken l
Jamilien-Uachricht.
5699
Paula Baron,
Mähr.-Weitzkirchc«,
Max Holzmann»
lluin,
»er loht«.
Httlluisrh«: llr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt,
prrautwsrliich« ttrhattrar: Karl Felix Köhler,
vmckmi tcr „Ncunt Frcic» Pufft-Rehthoid Beyer.
Papier: Guggenbacher Papierfabrik.
Die tjcutistc Nummer ist 46 Seite« stark.

