
[ 2023-06-29 10:51:55.188 - 19000419 - Seite 1 ]
Redaction, Administration ft Druckerei:
Kolowrat-JUng, fr icbtegnaae Nr, u.
Bri*(, w.rd.n olcb!
|t*#u»cripte ln kei nem Fa Uo «ariiekreeendet,^^
AitUündiffuuea.BnreAiit
«nZt, Woü*eile Nr. Ä V- lna«rtionaprei« nach TariA
Innere»« übernehmen.: Wluek, Ann.-Ksp. io Pra»flrs
J*. A. Kienreicb. Ze tnnp.^ ln,.-E,jK>d. ln 6r«!
J( filockner, B. »ckttein» J. D. Flacher, A, V. Gold»
terger, Annonc.-E*ped. In llliflapeetr itu Aae-
j*.nde: JolmF. Jo«q« A Oo. ln Pari«, 31 bla, Ruo da
F*nbo»«rr? Montroertrc} Apenee Haren In HWiauil,
Rudolf Möwe ln lierlln. Frankfurt iu jf
ffjiiildurltk W., R^rlin.. <-Aiaa» äaelsi*!**
DarüDsMiij ** Voller in llninburr, lirrlln*
1 -riinUUirt II. M. und K. Sam. Det oOBk Co., Lnnilam,
Abonucment für Wien:
bn HnoptverlAge, WoilxeiJe 20- Ganxjahr. K. dML
K. 8^0. JJJMr 1- 1 «»«••»AUßer LnateNovx2
Heu«VmrtoIJIlp, K. ISA), inooatl, K. 4*10
Einzeln: Morpenblatt« h-, AtwndbUut 6 h.
für l>enf»chlAM«I I Morpenblatt allein so pc
einaoln; (Morgen- uu Abendblatt 40 p£
X eix e
Morgenblatt.
Abonnement für 4M W«* t
KM pi-i. rninmai- Foatverw»nd«np *. staoftj. t. M, A
11 Mit tftrl. eweunal. PoitaaiMBil
*•*> ln ."--"u *• “•
pÄS^s'i^rSS»
de« Weltpostvereine« X.S 9 .- **• —I* n fr'».-
In:» “• ,T Fr M <£l
Befiele» 15 Fr. M ct., Ilnllrn» Fr- «I «r-J.
Rnmikiiien 15 Fr., •*er»»i<-n» Fr- C J -J*“’
S nrien 15 Fr. «5 Ct., «»»»•«"•*Jk J£Jfc
rierhrnlnusl ,md«i>rop«l.eh. r i A
«•i»ti»cl.eTltrUel K.171S, K
* Bei den Ape n ture n In Itiillen.• -•
Ilerht ln Mailand, Floren» und Boro, Lo «* cÄ yie
ln Born« Fr. *) Ct., Henry Berger •»™
Ifemvigli 10. LS Fr.; Frstiibreirh 9 e **T" Z. V .111
&n Pari« M Fr. 50 Ct.; RnslJtn««: A. S*®? 1 *:.*'
Street E. C., London, 34 Sh., daaelbat für dlefanjp
Ueelioti Colonien mit Porter.uaeMeg; V»ra«
amrrikn: E. Steiper, SS P***;?,* ee*
B. stechen, 7SS Broedway, Intern. Pubh«hmp Aeeney,
tlO Broadway ln Kewyork, S Doll. 40 Ct«. ^l^ g
fOr Deutacnl., Frankr., Engl., Italien etc:
horh’a New« Eschene«, Marne.
1^800, Wien, Donnerstag, den 19. April lOOO.
Wien, 18. April.
In Semil, dem ehemaligen Wahlbezirke Rieger's, hat
am Ostersonntag Dr. Kramarz vor seinen Wühlern ge»
sprachen und mit noch deutlicheren Worten, als eS schon
Dr. Kaizl in Carolmenthal that, angekündigt, die Ob.
struction sei unabwendbar, wenn bis zur Eröffnung deS
ReichsratheS die czechische AmtS- und Dienstsprache in den
czechischen Bezirken nicht eingeführt sei. Da die czechische
Amts- und Dienstsprache vor der Eröffnung des Reichs­
rathes nur durch Verordnung einzuführen ist und da Herr
Dr. Kramarz in seiner Rede selbst feststellte, die deutsche
Obstruction gegen die Sprachenverordnungen habe sich nicht
blos gegen die äußere Dienstsprache und das Erforderniß
der Doppelsprachigkeit für die Beamten, sondern haupt­
sächlich gegen den BerordnungSweg gekehrt, so be­
deutet diese Ankündigung nichts Anderes, als daß
Herr Dr. Kramarz der Regierung nur die Wahl zwischen
der deutschen und der czechischen Obstruction lassen will, und
das ist nicht blos eine merkwürdige Illustration der von
Herrn Dr. Kramarz oft betheuerten Friedensliebe, sondern
auch ein schätzenSwerther Beitrag zu dem Charakterbilde dieses
ehemaligen czechischen „Realisten". Herr Dr. Kramarz war
bekanntlich Vice-Präsident des Abgeordnetenhauses und als
solcher der College des Herrn v. Abrahamowicz in deffen
Präsidium. Mit der parlamentarischen Geschichte heS No­
vember des Jahres 1897 ist daher sein Name für aste Zeilen
eng verknüpft, und namentlich an der damaligen Bekämpfung
der Obstruktion, an dem berüchtigten Antrage Falkenhayn
und an der Requirirung der Sicherheitswache zur Durch­
setzung dieses Gewaltstreiches im Abgeordnetenhause hat
er thätigen Antheil genommen. ES ist daher sehr erbaulich,
denselben Herrn Kramarz heute die Obstruction mit der.
selben Entschiedenheit ankündigen zu hören, mit welcher er
sie damals bekämpft hat. Entweder hält Herr Dr. Kramarz
die Obstruction für ein erlaubtes und berechtigtes Kampf,
mittel, dann bekennt er sich schuldig, damals einen RechtS-
bruch und eine Gewaltthat ohnegleichen verübt zu haben;
oder er ist. von der Unzulässigkeit der Obstruction überzeugt,
dann kündigt er einen Kampf an» deffen Ungerechtigkeit er
selbst zugibt. In jedem Falle hat man Anlaß, die Un­
verfrorenheit des Mannes anzustaunen, der mit solcher
Unempfindlichkeit gegen Rechtsbedcnken und moralische Scrupel
den Anspruch erhebt, als Vertheidiger des Rechtes und Vor­
kämpfer der Gleichberechtigung ernst genommen zu werden.
Herr Dr. Kramarz scheint überhaupt ein grundsätzlicher
Verächter der Denkgesetze zu sein, denn auch abgesehen von
der kühnen Verleugnung seiner Vergangenheit, enthält seine
Semiler Rede einen Record an Widersprüchen, der kaum
jemals erreicht wurde und nicht zu übertreffen ist. Ein
gutes Drittel seiner Rede ist der Vertheidigung deS Jung-
czechen-Clubs gegen den Vorwurf gerichtet, der ihm von den
czechischen Radicalen daraus gemacht wird, daß er nicht
auch daS Recrutengesetz durch Obstruction verhindert
habe. Die Vertheidigung besteht darin, daß die Obstruc­
tion nur dann gemacht werden dürfe, wenn man
ihres Sieges sicher sei, und daraus geht mit Nothwendig­
keit hervor, daß die Jungczechen nicht sicher waren, daß
ihre Obstruction gegen daS Recrutengesetz gesiegt hätte.
Trotzdem kündigt Dr. Kramarz für den Fall, daß die er­
wähnte Bedingung nicht erfüllt werde, die Obstruction gegen
das provisorische Budget an, ohne auch nur mit Einem
Worte zu sagen, was ihn zu der Annahme berechtigt, die
Obstruction, die gegenüber dem Recrutengesetz keine Aussicht
auf Sieg eröffnete, werde gegen das provisorische Budget
des Sieges sicher sein. Von den Deutschen erzählt Dr. Kramarz
seinen Wählern, daß eine der Ursachen ihrer Obstruction
ihre Ueberzeugung war, daß zur Regelung der sprachlichen
Angelegenheiten nur der gesetzliche, niemals der Berordiiungs-
weg zulässig sei. Der Regierung aber will er es ver­
bürgen, daß sie die Obstruction der Deutschen auch dann
nicht hervorrufen werde, wenn sie die czechische Amts- und
Dienstsprache durch eine neue Sprachenverordnung octroyire.
Bezüglich der Regelung der äußeren Dienstsprache der Be­
hörden erklärt sich Herr Dr. Kramarz als einen Anhänger
der Dreitheilung Böhmens in czechische, deutsche und ge­
mischte Bezirke. Gleichwol stellt er die Forderung, daß jeder
Deutsche und jeder Czeche im ganzen Lande in seiner Sprache
sein Recht finde, und er erklärt diese Forderung als einen
Ausfluß „deS geltenden Rechtes der Zweisprachigkeit in
Böhmen": Wozu die Dreitheilung dienen soll, wenn ohnchin
in ganz Böhmen, in den deutschen, den czechischen und ge­
mischten Bezirken, die Zweisprachigkeit geltende- Recht ist,
daS ist das Geheimniß des Dr. Kramarz.
ES muß natürlich den Wählern des Herrn Dr. Kramarz
überlassen bleiben, ob sie sich von dieser zum Himmel
schreienden Confusion, in welcher beinahe jeder Satz von
einem folgenden wieder aufgehoben wird, wollen überzeugen
laffen. Da aber der Redner von Semil sich mit einer Pro­
position auch an die Deutschen wendet, so ist die Bemerkung
nicht überflüssig, daß Vorschläge, die von den Deutschen in
Erwägung gezogen werdest sollen, mindestens von Jemandem
ausgehen müssen, der ernst genommen werden kann, was nach
diesen Proben mindestens zu bezweifeln ist. Herr Dr. Kra­
marz verlangt nämlich, ungeachtet seiner Zuversicht,
daß auch eine neue Sprachenverordnung, durch welche die
innere czechische Amtssprache decrezirt würde, die Obstruction
der Deutschen nicht hervorrufen werde, daß die Deutschen
einer solchen Verordnung zustimmen mögen. Wenn die
Deutschen fürchten, meint er, daß sie dadurch ein Compen-
sations-Object verlieren und daß sie, wenn erst die Czechen
erlangt haben, was sie anstreben, die Anerkennung des
deutschen. Sprachgebietes mit seinen gesetzlichen Conse«
quenzcn nicht mehr erreichen werden, so sei im Gegentheil
gerade ein solches von loyaler Friedensliebe zeugendes
Zugeständniß einzig und allein geeignet, die Mehr­
heit des czechischen Volkes der Dreitheilung geneigt zu
machen. Herr Dr. Kramarz scheint also bei den Deutschen
dieselbe Naivetät vorauszusetzen, welche sein Semiler
Publicum bekundete, als eS feine Rede ohne Widerspruch
anhörte. Was er den Deutschen zumuthet, heißt nicht blos,
sie mögen sich auf die Billigkeit und Großmuth der Czechen
verlaffen, welche im Jahre 1890 eine in aller Form abge­
schlossene und von ihren autorisirten Führern durch Unter­
schrift befestigte Vereinbarung ohne Umstände brachen und
verleugneten, es heißt auch, daß sie das Wort des Herrn
Kramarz als eine ausreichende Bürgschaft für jene Billigkeit
und Großmuth hinnehmen sollen. Sie sollen daran glauben,
während Dr. Kramarz in der nämlichen Rede die Zwei­
sprachigkeit, welche die Negation der Dreitheilung ist, als
Cardinalforderung aufstellt 1
Die Deutschen hegen den ehrsichen Wunsch nach Been­
digung deS Kampfes, und an ihrem Willen, sich zu verstän­
digen, kann nach den Zugeständnissen, die sie bereits gemacht
haben, nicht mehr gezweifelt werden. Aber schlimmer
als die ObstrucüonS-Drohungen des Herrn Kramarz
müffen solche Zumuthungen auf die Stimmung im
deutschen Volke wirken, Zumuthungen, die den Zweifel
offen laffen, ob sie als Verhöhnung des Vcrständi-
gungsgedankenS oder als Ausfluß deS Unverstandes
anzusehen sind. Was Herr Kramarz in Semil gesprochen
hat, das ist politische Brandstiftung, mag ihr Böswilligkeit
oder nur Mangel an Einsicht zu Grunde liegen. Wie soll
Friede in Oesterreich, wie sollen die Wunden geheilt werden,
welche der vieljährige Stillstand der Gesetzgebung allen
Völkern, auch den Czechen, geschlagen hat, wenn ein
Mann, der in seinem Volke eine Führerrolle bean­
sprucht, auf die Einwendung, daß die Czechen mit
der Obstruction sich ins eigene Fleisch schneiden, frostig
erwidert, die Czechen seien bereit, die wirthschaftlichen Jnter-
kffen den nationalen zu opfern? Herr Dr. Kramarz, der
ehedem über daS Verhältniß der wirthschaftlichen zu den
nationalen Jntereffen ganz anders geschrieben und gesprochen
hat, kann dafür nicht die Bürgschaft übernehmen, und wenn
er eS könnte, so müßte er immer noch zugeben, daß eS ungewiß
ist, ob mit dem Opfer der wirthschaftlichen auch die
nationalen Interessen gerettet würden. Er begeht einen Frevel
nicht bloS an Oesterreich, sondern am eigenen Volke, wen»
er auf eine so leichtfertige Voraussetzung hin wirklich an-
räth, das Parlament neuerdings durch Obstruction arbeits­
unfähig zu machen. Was damit erreicht werden kann, daS
ist höchstens der Sturz des Ministeriums Koerber. Mehr
nicht; denn Herr Kramarz weiß sehr gut, wie auS
Die heutige Nummer enthält:
„Natur- n«d BSIkerkuvde": „Ueber die
Heilungsmöglichkeit der Tuberkulose." Von
Dr. Wilhelm Hahn. „Naturwissenschaftliche
Rundschau." Bo« Dr. L. Karell. Eingesendete
Bücher; Seite 17 bis i».
Ferner:^ u
Die 2. Fortsetzung des RomauS „AdeUdktNder
»»» Baronin AkikdU BÜlUW| Seite 16.
Feuilleton.
Felix Mendelssohn «nd Johanna Kinkel.
Ungedruckte Tagebuchblätter und Briefe
ÄlitgelheUt ve» Ldeline LiUerrhaar.
Johanna Kinkel, die geistvolle und bedeutende Gattin
des Dichters Gottfned Kinkel, erzähll in ihrem noch nnge-
druckten Tagebuche, das mir zur Abfassung ihrer Bw-
graphie nebst manch anderem noch nicht veröffentlichten
Material übergeben wurde, ausführlich über ihre erste Be­
kanntschaft mit Mendelssohn, die sie im Jahre 1836 machte.
Ihre Erinnerungen an dieses Erlebniß dürftm wol weitere
Kreise interessirm, und so übergebe ich diesen Theil ihres
Tagebuches ohne Einschränkung der Oesfentlichkeit.^ Doch
ehr ich Johanna selbst das Wort eichene, möchte ich in
nrzen Worten bas bisherige Leben dieser genialen Frau
kizziren. Im Jahre 1810 in Bonn geboren, zeigt sich schon
rüh bei chr eine große musikalische Begabung. Sie echält
,cim alten Ries trefflichen Clavierunterricht, aber von
einer systematischen Ausbildung für die Musik wollen die
gutfituirten Ellern nichts wissen, trotzdem von bedeutenden
Musikern immer wieder auf Johanna's Talent aufmerk­
sam gemacht wird. Ihre Tochter solle keine Me Jungfer
werden sie solle eine gute, brave Hausfrau sein und
heiraten. Johanna, die sich daheün immer in chren musi­
kalischen Neigungen gchemmt fühll, wird benn auch schließ­
lich nach dem Recepte der Ellcm 1833 die Gattin des
Buchhändlers Mathieux in Köln, denn sie hofft, als Ehe­
frau endlich ihre Frecheit zu erlangm und sich der ge­
liebten Musik widmen zu können. Der Gatte jevoch, der
tzor der Ehe seiner BWebrunq und Hinaebung Mt geM^
Ausdmck geben konnte, tritt nun in brutalster Weise gegen
seine junge Frau und gegen die EÜem auf, so daß
schließlich Johanna nach kaum halbjähriger Ehe, seelisch
und körperlich fast zu Grunde gerichtet, ms Elternhaus
sich zurückflüchtet. Fast ein Jahrdauert es, bis siesich von diesen
schrecklichen Ehemonaten wieder erholen kann— ein Herz­
leiden behält sie jedoch aus dieser qualvollen Zeit für ihr
anzes Leben. Nun endlich geben die Eltern den Bitten
er schwergeprüften Tochter Gehör und lassen sie sich jetzt
der Musik widmen, um in der Kunst Vergessenheit zu
finden. Im Sommer 1836 bekommt sie nun von einer'
Freundin des Hauses, Frau Goullet, die in Rödelheim
bei Frankfurt wohnt, Nachricht, daß Mendelssohn in der
alten Reichsstadt weile und daß man Gelegenheit finden
würde, Johanna mit ihm bekannt zu machen. Die Eltern
widerstreben einer solchen Reise, aber Johanna läßt sich
nicht zurückhalten. Eine Schwierigkeit ist es für sie, durch
die Intriguen Mathieux' einen Paß zu bekommen, doch
unerschrocken begibt sie sich auch ohne ihn aus die Reise.
Gleich bei der Abfahrt mit dem Dampfer theill sie dem
Schiffscapitän ihre Lage mtt, und dieser verspricht, ihr ru
helfen. Schon am ersten Abend in Coblenz hat sitz Unan­
nehmlichkeiten, denn ein Poltzei-Beamter tritt ins Hotel­
zimmer und verlangt, ihren Paß zu sehen. Harmlos er­
widert Johanna, sie dächte, Damen brauchten keinen Paß,
aber es sei natürlich ein Leichtes, sich zu leaittmiren, da
sie die ersten Familim der Stadt kenne. Und nun erzählt
sie kaltblüüg sie vornehmsten Geschlechter, die sie fteilich
nur dem Namen nach kennt, auf. Der Beamte
ist ganz geknickt, entschuldigt sich und verlaßt das Hotel.
In Mainz wird die Sache schon schwieriger, denn einiae
Stationen vorher ist ein Beamter eingestiegen, um alle
Päffe zu revidiren. Johanna versteckt sich, und als sie in
Mainz angekommen sind, verwickelt der Schiffscapitän den
Mann in ein Gespräch und gibt ihm wichtige Papiere zur
Durchsicht. In demselben Augenblicke ist Johanna mit
einem Satze die Schiffstteppe hinunter und springt in
einen Wagen, den einige Reisegefährten für sie an der
Landungsbrücke beretthalten. Ter Wagen rollt wie ver­
abredet sogleich fori, doch erst hinter Kaste! wagt Johanna,
ihn HMen zu lassen, um mtt dem Kutscher oas Weitere
über das Ziel der Fahrt zu besprechen. Aber dieser, ein
Bursche von 15 Jlchren, hat keine Ahnung, wo Rödel­
heim liegt. Johanna hat unterwegs jedoch gchört, daß der
kleine Ort^ circa acht Stuudes sm Mainz au der UÄM
gelegm sei. Da diese in den Main fließt, so gibt sie dem
Kutscher kurz entschloffen die Anweisung, so wie sie an die
Nidda kämen, Über Stock und Stein immer neben dem Flusse
herzufahren— dann könnte ja schließlich das Ziel -nicht
verfehlt werden: Bor eintzm Bauemhanse, wo sie spät in
der Nacht noch Licht finden, werden sie dann endlich auf
den richttgen Weg gewiesen. Aber der führt schließlich durüi
einen dichten Wald. Johanna's erregte Phantasie malt chr
>ie schrecklichsten Räuber-Abenteuer aus. Lange überlegt
ie, wie sie etwaigen Sttolchen imponiren könnte, endlich
ingt sie in den tiefsten Tönen aus Leibeskräften ein
lottes Studentenlicd nach dem andem. „Edite, bibite, col-
egiales!“ Alles Fortissimo. Der junge Kutscher sicht
ich dreimal erschrocken um und überzeugt sich durch's
Wagenfenster davon, daß die Dame mit der sanften
Stimme noch drinnen sitzt, die in Kastei so schüchtern und
leise gesprochen hat. Ihm ist fast, als habe er sich den
Teufel aufgeladen, und er ist swh, wie endlich Rödelheim
erreicht ist. Mit Tagesanbmch findet Johanna endlich bei
ihren liebenswürdigen Wirthen, einem Men Ehepaar, die
wohlverdiente Ruhe. Und nun mag für die
Frankfurter Erlebniffe Johanna selbst das Wort ergreifen:
5. Juli 1836. „Es hat mir unglaubliche Mühe ge­
kostet, den Felir Mendelssohn persönlich kennen zulernen^
Er ist schr zurückhaltend, liebt die Einsamkeit, spielt un-
gem vor und vermeidet so viel wie möglich neue Bekannt­
schaften. Dies kann ihm Keiner verdenken, da man wol
weiß, wie ein berühmter Mann allenthalben von Neu­
gierigen belagert wird, die ihn um seine Zeit betrügen
und nichts dafür bieten. Wenn ich hier auch zudringlich
ward, so muß es der reine Kunstenthusiasmus entschuldi-
aen, dMr zu Ehren ich viele Hindernisse überwand, die
dieser Reise mt Wege standen. Direct zu Mendelssohn zu
achen und ,hn zu bitten, mir vorzuspielen, wagte ich nicht-
Ich wendete Mich also an die Personen, die man mir als
seine näheren Bekannten bezeichnete, und hoffte von biese»,-
dem Künstler vorgestellt zu werden. Einen ganzen Tag
verbrauchtm wir zu diesen Besuchen und ersuhrrn aber
fast allenthalben sehr unfreundlichen Widerstand. Die chm
naher Sichenden äußerten etwas wie Mißgunst, prahlten.:
daß sitz ihn, besonders begünstigt, zuweilen ber^ sich hörten,
erzähllen entzückt, wie heÄich, wie unvergleichlich schöner
spiele. Aber daß er dies nur den nächsten Freunden ge­
währe und sie nicht gern wagen möchten, Fremde dazu zrk
bfitem SelbiW Litz M selbst vergebens bemüht Sotten* fe


[ 2023-06-29 10:51:55.188 - 19000419 - Seite 2 ]
Wien, Donnerstag
Sette 2
seiner Rede hervorgeht» daß die Widerstandskraft der
Deutschen groß genug ist, um die Wiederkehr der Octroyi-
rungen unmöglich zu machen. Die Aussichten, die sich dann
eröffnen, mögen daher vielleicht den ehrgeizigen Plänen des
Herrn Kramarz und seinesgleichen genügen, an dem czechi-
ichen Volke wird damit ein schlimmerer Verrath begangen,
als wenn der ganze Inhalt der Sprachenverordnungen preis­
gegeben würde. Denn die Rede des Herrn Dr. Kramarz
besagt schließlich nichts Anderes, als daß er Herrn Gregr
bekämpft, aber im Uebrigen bereit ist, ihm in die Wüste deS
Absolutismus zu folgen.
Sie strafrechtliche Verantwortlichkett -es
Livilrichters.-
So# Dr. Alexander Löffler.
Wien, 18. April.
Im Morgenblatte der „Neuen Freien Prefle" vom
14. April d. I. hat Herr Dr. .Friedrich Tezner, der mir
auf akademischem Boden ein lieber und geschützter College
ist, unter ähnlichem Titel einen Aussatz veröffentlicht, in
welchem er seine staatsrechtliche Beunruhigung über ein vom
Wiener Landesgerichte als Berufungsinstanz gefälltes Urtheil
weiteren Kreisen zu vermitteln sucht. Und in der That, daS
von Tezner gemalte Schreckbild einer durch das Strafgesetz
nicht gezügelten Bureaukrateska, welche vom hohen Richter­
stuhle aus mit der Ehre der vor Gericht erscheinenden Par­
teien ein leichtfertiges Spiel treibt, wäre— auf dem Hinter­
gründe unsicherer politischer Zustände— geeignet, auch wenig
erregbare Gemüther zu beunruhigen.
Zum Glücke beruhen diese Besorgnisse auf einem «in­
fachen Mißverständnisse: aus der Berichterstattung der Tages»
presse, deren Aufgabe ja wissenschaftliche Genauigkeit nicht ist,
hat Collega Tezner offenbar nicht entnommen, daß der ur­
theilende Senat den temperamentvoll über das Ziel schießenden
Ausführungen deS angeklagten Richters keineswegs in allen
Punkten sich angeschlossen hat; und der von ihm insbeson­
dere beanstandete Satz kommt in dem Urtheile selbst, welches
mir in beglaubigter Abschrift zur Hand ist und welches nach
der mündlichen Verhandlung in derselben Form vom Vor­
sitzenden verlesen wurde, überhaupt nicht vor, sondern ist
eine von den Gerichtssaal-Reportern redigirte, übrigens durch­
aus nicht ungeschickte Zusammenfassung der ausgedehnten
und überaus sorgfältig gearbeiteten UrtheilSbegründung. Diese
entspricht wol in allen wesentlichen Punkten den von Dr.
Tezner aufgestellten Anforderungen.
Der Verhandlung lagen folgende Thatsachen zu Grunde.
Ein Ratenhändler hatte einer armen Wäscherin Schund­
möbel um theures Geld verkauft; da diese einen Rest des
Kaufpreises nicht zahlte, kam es vor dem Bezirksgerichte
Reubau zur Klage; die Wäscherin wendete die Mangelhaftig­
keit der gelieferten Möbel ein, und daS Gutachten des Sach­
verständigen fiel so ungünstig für den Verkäufer aus, daß
der Richter Dr. G. zu Gunsten der Wäscherin jene Schadens-
berechnung anwendete, welche der §. 932 des Bürgerlichen
Gesetzbuches für den Fall anordnet, „dafern der andere Theil
(hier der Verläufer) unredlich gehandelt hat". Die „Unred­
lichkeit" fand der Richter darin, daß der Verkäufer unsolid,
unanständig gehandelt, einen förmliche witthschaftlichen
Raubbau betrieben habe; diese Aeußerung that Dr. G.
schon während der Verhandlung und wiederholte sie dann
in der Urtheilsbegründung. Der Ratenhändler erhob gegen
den Richter Dr. G. die Ehrcnbeleidigungs-Klage, merk­
würdigerweise nur wegen deS Wortes „Raubbau", und
Dr. G. wurde in erster Instanz verurtheilt, in zweiter In­
stanz jedoch vom Wiener Landesgerichte freigesprochen.
Nun ist es klar, daß ein Richter, der die citirte
Gesetzesstelle anwenden will, einfach gezwungen ist, der einen
Partei den Vorwurf der Unredlichkeit zu machen und diesen
rrene Freie Fresse.
Vorwurf zu begründen; bo« ttisfc immer eine Ehren-
beleidignng bilden, geradeso wie eS eine Beleidigung ist,
wenn der Staatsanwalt oder der Straftichter den An­
geklagten des Diebstahls zeiht. Es wäre aber absurd und
würde jede Rechtsprechung unmöglich machen, wenn man
den Richter oder den Staatsanwalt für die nach bestem
Können geleistete Pflichterfüllung mit Ehrenbeleidigungs-
Klagen verfolgen dürfte; das gibt auch Tezner zu, und
darüber äußern sich die Gründe deS von ihm bekämpften;
Urtheiles folgendermaßen:
„Das bloße Bewußtsein aber, daß eine Feststellung
geeignet sei, die Ehre einer Person zu verletzen, darf für
den Richter kein, zwingender Grund sein, diese Feststellung
zu unterlassen, wenn er dieselbe als richtig und für den
Proceßzwcck nothwendig erkannt hat. Dies gilt nicht blos
von der Begründung der Urtheile und Beschlüsse, sondern
auch von der Leitung deS Processes."
„Durch die Gefahr, nachträglich wegen einer Aeußerung
vor dem Strafrichter zur Verantwortung gezogen zu werden,
darf dem Richter in keinem Stadium des Processes die
Möglichkeit genommen werden, den Sachverhalt nach jeder
relevanten Richtung hin klarzustellen und zu beleuchten."
„Soll der Richter nicht gezwungen sein, zum Nachthelle
der Wahrheitserforschung heikle Thatbestandsmomente ganz
mit Stillschweigen zu übergehen, so muß ihm auch gestattet
sein, diese Thatbestandsmomente als das zu bezeichnen, was
sie nach seiner Meinung wirklich sind."
„Eine durch die angedeutete Rücksicht herbeigeführte
Aengstlichkeit deS Richters bei Beurtheilung des Proceßstoffes
auch schon im Zuge des Verfahrens würde der Wahrheits­
ermittlung wesentlich hinderlich sein."
Ist einmal festgestellt, daß der Richter die beleidigende
Aeußerung im guten Glauben als eine zur Erledigung des
Proceßstoffes nothwendige gemacht habe, dann darf sich das
Strafgericht „niemals in eine Ueberprüfung der Gründe der
Ueberzeugung des betreffenden Richters etwa in der Richtung
einlassen, ob die fragliche Aeußerung zutreffend und be­
gründet war, da hiedurch die gesetzlich gewährleistete Freiheit
der Ueberzeugung illusorisch gemacht würde".
Aber selbst innerhalb dieser Grenze ist nach Ansicht des
Laudesgerichtes der Richter für beleidigendes Benehmen wenn
auch nicht strafrechtlich, so doch disciplinarrechtlich seiner vor­
gesetzten Behörde verantwortlich.
Ich kann diese Ausführungen ruhig für sich selbst
sprechen lassen und will nur auf den vorletzten Absatz zurück­
kommen; er soll gewiß, nicht, wie Tezner meint, besagen:
„daß der Strafrichter unzustöndi z sei, Acte des Richters auf
ihre Straffälligkeit vom Standpunkte des Strafgesetzes zu
überprüfen". Sondern populär und concret ausgedrückt be­
deutet er Folgendes: „Herr Dr. G. hat beim Verkäufer
„Unredlichkeit" constatirt; wir Strafrichter haben nicht zu
prüfen/ ob auch nach unserer Ansicht „Unredlichkeit" vorlag;
denn Juristen können leicht verschiedener Ansicht sein; und
wohin kämen wir, wenn die Strafbarkeit des Dr. G. davon
abhinge, üb wir Strafrichter den CivilrechtSfall ebenso be­
urtheilen, wie er. Wgs wir zu prüfen haben, ist nur, ob
er diese Aeußerung im guten Glauben zur pflichtgemäßen
Erledigung deS ProceßstosfeS gethan hat."
Aus den obigen Citaten ergibt sich, daß dem LandeS-
gerichte nicht, wie Tezner befürchtet hat, ein lockerer Zu­
sammenhang deS Proceßstoffes mit der beleidigenden Aeuße­
rung genügt, um diese zu decken; sondern es fordert ganz
wie er, daß die Aeußerung für den Proceßzweck nothwendig
sei. Das Landesgericht fügt auch nicht „in das bestehende
Berfassungsrecht einen neuen Jmmunitätsfall zu Gunsten
der Richter hinzu," als ob diese „für Aeußerungen in Aus­
übung ihreS richterlichen Berufes niemals strafrechtlich, son­
dern nur disciplinarrechtlich zur Verantwortung gezogen
werden" könnten; es sagt vielmehr ausdrücklich als Ein-
IS. Axrfl I960
-dir. 1280«
leituna seiner Ausführungen: ..Sine Immunität in btm
Sinne, daß der Richter für Aeußerungen in Ausübung fei Be8
Berufes vor dem Strafrichter überhaupt nicht belangt werde«
könne, besteht zweifellos nicht."
ES ist nicht Aufgabe dieser Zeilen, die Grenzen der
Verantwortlichkeit de« Richter« für beleidigende Aeußerungen
nach allen Seiten abzustecken; aber so viel glaube ich se>
-----— hn« besprochene Urtheil des Wiener
zeigt zu haben, daß das
fein ftfMurlfml
Die Landtage.
Oörrösterreich.
Linz. 18. April. Der Landtag genehmigte das Präliminar,
der Landercmansiall Hall mit einem Erfard-rmfle von 114.030 K
— Gelegentlich der Subveutionirung der Handels. M
Eisenbahn-Akademie in Linz beantragt Bischof Doppel.
bau er die Einführung de» NeligionS-UnterrichtcS in allen Elch»
dieser Lehranstalt mit derselben Stundenzahl wie an den Ober-
Realschulen.— Abg. Beurle vertritt den ablehnenden Stand­
punkt des Lerwaltungsausschuffes der Akademie und kommt in
der Debatte auf die in Linz für die stndrrendr Jugend abge­
haltenen geistlichen Exercitien zu sprechen, welche er als einen tut
Gesetze nicht begründeten Zwang bezeichnet. Er wirft dem
CleruS vor. daß er die Religion mit der Politik utt*
quicke, und erwähnt der jüngsten Bestrafung zweier@ e j[t.
lichen wegen beleidigenden Benehmens im Wirthshanse.—
Abg. Hauser sagt in seiner Entgegnung ans die
Rede Beurle's, die ,LoS von Rom"- Bewegung sti
im wahrsten Sinne eine Verquickung der Religion mit der
Politik.— Bischof Doppelbauer bezeichnet denClcrusOber-
österreichs als eine» musterhaften. Die Bestrafung der beiden
Geistlichen sei eine außerordentlich scharfe gewesen. Redner erklärt,
daß er daS Benehmen der betreffenden beiden Geistlichen nicht
billige; er verweist jedoch auf die so häufigen Beschimpfungen des
Clcrus in gewissen Blätter», wcßhalb daS Benehmen der beidm
Geistlichen milder zu beurtheilen sei. Bei den geistlichen Exercitim
bestehe kein Zwang; sie seien vielmehr eine dm meisten Studenten
erwünschte geistliche und religiöse Erhebung.— Abg. Beurle
greift den Clerus an und wird hiebei vom Landeshaupt­
mann unterbrochen, worauf Abg. Beurle bemerkt, er mtine
nicht den Clerus als solchen, sondern einen geistlichen Redacteur.
Die .Los von Rom"-Bewegung sei auf das Kerbholz da
clericalen Presse zu schreiben. (Widerspruch rechts.) Aus die
Bemerkung Beurle's, daß in Galizien die Eisenbahn-Akademie
auf Staatskosten, in Oberösterreich aber durch die Opserwillrq-
keit der Bürger errichtet wordm sei, antwortet der Statt­
halter, die Eisenbahn-Verwaltung werde für die Linzer
Akademie, sobald sie definitiv sein wird, gewiss Hervorragendes
beitragen. Für die Behauptung, daß die gattzische Eisenbahn-
Akademie auf Staatskosten erhalten werde, sei kein Beweis
vorhanden, ebensowenig wie für die im Vorjahre behauptete
maßlose finanzielle Begünstigung Galiziens m den Fluss­
regulirungen. Hinsichtlich der geistlichen Exercitien bemerkte der
Statthalter, daß hiebei kein Zwang stattfand.— Abg. B ö-
heim behauptet, daß viele Eltern gegen diese Exercitien sezxn.
— Der Antrag Bqurle's, die Regierung sei zu ersuchen, die
Linzer Akademie möglichst freigiebig zu subventioniren, wird
einsttmmig angenommen. Der Beitrag zu einem Neubau
für -.die Handels» und Eisenbahn-Akademie wird mit Rücksicht
aus die mißlichen Landesfinanzen abgelehnt.. Nächste Sitzung
morgen.~.
Mähre».
Brünn, 18. April. Im Einlaufe befindet sich eine
Regierungsvorlage, betriffend die Abänderung' dreier Paragraphe
des R e a lsch«lgefetzcs bezüglich der Maturitäts-Prüfungen.
Statthafter Gras Zierotin beantwortet die Interpellation der
Abg. Zaczel und Genossen wegen Einführung von zweimonat­
lichen Ferien in allen Städte», wo es Mittelschule»
gibt, dahin, daß es der Landesschulrath diesbezüglichen Ansuchen
gegenüber nach Maßgabe der localen und sanitären Verhältnisse
au Entgegenkommen nicht werde fehlen lassen.— In Beantwortung
der Interpellation der Abg. Fux und Genossen in Angelegenheit
der Dehebnng des Nothstandes der Weber in Nordniährcn
weist der Statthalter aus die bei der Statthaltern im Oktober
diesen Kressen Zutritt zu erhalten, fertigten mich gleich ab
And sagten, es sei ganz unmöglich; sie hätten den Men­
delssohn nicht gehört, da würde er es einer Fremden gewiß
abschlagen. Frau Goullet tröstete mich mit der Hoffnung,
daß sie noch einen Weg wisse, der mich gewiß- ans Ziel
meiner Wünsche bringe. Eine ihrer Schwägerinnen sei be­
freundet mit der Witwe Friedrich Schlegesss, die eine Tochter,
des Moses Mendelssohn, also eme Tante des Comvonssten
s«i. Wenn ich deren Fürsprache gewinne, so sei Alles gut.
Zu dieser Schwägerin gingen wir denn und klagten unser
Mißgeschick. Diese gehörte, wie es schien, auch zu den
Mißgünstigen oder war zu träge, sich für mich zu be­
mühen. Als sie mir versicherte, daß Frau v. Schlegel selbst
ihren Neffen selten sähe, und mich bat, lieber meinen
Wunsch aufzugeben, fing ich bitterlich an zu weinen. Dar­
über verüor die Frankfurterin ganz di« Fassung und wun­
derte sich sehr, wie Einem so etwas so nahe ans Herz
gchen könne. Frau Goullet suchte mich zu beruhigen und
brachte mich ans Clrvier, indem sie sagte: .Wenn Sie
meiner Schwägerin was recht Schönes vorspielen, so bringt
sie Sie doch zur FrM v.- Schlegel/ Das leuchtete mir ein,
ich nahm mich zusammen und spielte, was ich nur Felsen-
herzrührenbes wußte, und damtt habe ich wirklich jene
. grimmige Jungfrau von sechzig Jahren erweicht.
Frau v. Schlegel war mir eine höchst interessante Er­
scheinung. So alt sie aussieht, macht die große Lebhaftig­
keit ihrer Züge, besonders der schönen^ klaren Augen, und
die rasche Sprache Einem stets den Eindruck einer noch ganz
jugendlichen Person. Sie sst sehr geistreich mrd angenehm,
darum erschien sie mir sogar äußerlich hübsch, worüber
mich die Anderen sehr auslachten. Ich kann es dennoch
vertheidigen, daß es etwas ausdrucksvoll Schönes gibt,
das dem höchsten After wie der Jugend angehören kann
und nicht von Fülle oder Farbe abhängt. Sie hatte Besuch
von mehreren durchreisenden Gelehrten, mtt denen sie über
allerlei Literarisches sprach, was ich nicht Alles verstand,
das mir aber impomrte. Es herrschte in diesem Hause
überhaupt eine völlig aindere Schäre, als wo ich bisher
hineingeschaut.!
Als die Besucher weg wärm, Drkrhielt sie sich mit
mir über Musik und versprach beim Weggehen, mich ihrem
Neffen zu empfehlen. Bald nachher ließ sie mir sagen,
wenn ich mich nicht scheue, dm Felix in seiner Jung-
gefellm-HauShaftung zü besuchen, so würde er zu jeder
Bormittagsstunde bereit sein/ mir so lange vorzuspielen,
als es mir Vergnügen mache. Dies- war kaum bekannt,
als alle Leute, die mir erst abgeschlagen hatten, mich Men­
delssohn vorzustellen, sich zudrangim und sich an mich an­
schließen wollten, um ihn zu hören. Frau Goullet wies
aber Alle unbarmherzig ab und sagte: „Die Frau Ma-
thieux ist selbst eine Künstlerin und hat das Recht dazu.
Ich kann aber gar nicht wissen, ob es dem Mendelssohn
angenehm sst, wenn sie ihm noch einen ganzen Anhang
von Frankfurter Leuten mitbringt."
Ehe ich Mendelssohn besuchte, sah ich ihn im Cäcilien-
Vereine, den er dirigirte. Er hell ein-geistig-schönes Gesicht,
auf dem sich jede musikalische Sümmung widerspiegelt.
Eine Modulation aus Dur in Moll verändert ordentlich
den Blick seiner großen Augen. Ich habe ihn genau be­
obachtet, während er das Requiem von Mozart dirigirte,
und habe gestaunt, wie sein ganzes Wesen dabei ist. Nicht
blos Hand und Ohr und Verstand, sondern die Seele
theilt sich jedem Accord mit. Als ich am anderen Tage,
begleitet von Herrn Mals, ihn in seiner eigenen Wohnung
aufsuchte, empfing er mich sehr freundlich und trug mir
eine freie Phantasie vor, bei der mir vor Entzücken die
Sinne fast'schwanden. Wenn Mendelssohn spielt, so möchte
man glauben, es sei an diesem ganzen Menschen nichts
Irdisches. Er erscheint wie die verkörperte Musik selbst mit
all ihrer zauberreichen Macht. Je kleiner uns sonst die
Stelle dünkt, die bloße Clavier-Compositionen im Reiche
der Tonkunst einnehmen— hier so frisch hervorsprudelnd,
so ganz vollendet, wie es seine Phantasten im Augenblick
gebiert, erscheinen sie als riesenhafte Kunstgebilde, durch
die Fülle der Harmonien und der dazwischen geschlun­
genen vielstimmigen Verzierungen völlig der Symphonie
gleichstehend. Könnten doch alle diejenigen, welche seine
Compositionen kalt und starr finden^ sie einmal so lebens­
voll vortragen hören— wie hall» wüwe ihnen der stumpfe
Sinn aufgeschlossen werden I
Für denselben Nachmittag gab mir Mendelssohn ein
Rendezvous im Museum beim Galerie-Jnspector Wendel-
städt, dessen Tochter sehr schön spielt und ein besseres In­
strument besitzt, als er auf seinem Quartier. Dort fordette
er mich auf, auch ihm etwas vorzuspielen. Ich wählt« die
Sonate op. 7 von Beethoven. Daß ich ein so ernstes,
würdiges Stück lieber spielte, als ein brillantes, und so­
mit alles Prahlen mtt Fingerfertigkeit verschmähte^ lebte st
mir sogleich ins Gesicht mit großer Lebhaftigkeit, und
spielte mjr nachher fast zwei Stunden lang Fugen von
Bach und einige seiner eigenen, tteferen Werke vor. Ehe
er kam, hatte ich die Ls-äur-Fuge von Bach gespielt. Diese
hatte er vor der Thür bchorcht und sagte mir darüber, wie
über meine Weise, Beethoven vorzutragen, viel Ermuthi-
gendes. Bach und Beethoven— daran kennen sich gleich
diejenigen, denen Musik Cultus ist. Wer diese nur zu
schätzen versteht, gilt schon bei einem rechten Meister mehh
als ob er selbst ein Hünten oder Herz von Person wäre:
12. Juli. Mendelssohn hat mich nun auch mtt seinem
Freunde Heller bekannt gemacht, der mich einlud, ihn in
seinem elterlichen Hause zu besuchen. Dort besitzt er einen
Prachtflügel von Erard aus Paris, sst auch sonst äußerst
0 eingerichtet. Morgens gehe ich zuweilen mit Herrn
i hin. Ein wunderschönes junges Mädchen aus
Darmstadt, das in Rödelheim bei einer Tante zu Besuch
ist, nahm ich auch mit, um den Künstlem (Mendelssohn
kommt zuweilen' auch hin) zur Dankbarkeü für die gött­
liche Musik das Auge zu erfrischen. Ich stehe sehr gut da­
bei, denn'sie spielen Beide noch einmal so schön und so
viel man haben will, wenn Jene die Bitte unterstützt. Doch
im Stillen muß ich mich über die Urtheilsschwäche der
Männer wundern, denn das schöne Mädchen ist ganz ohne
musikalisches Gehör und würde an einem schlechten Walzer
viel mehr Plaisir haben. Sie langweilt sich, wenn ich über
einer Krafssuge mich in Seligkeit berausche. Die Beiden
aber stehen mit stummer Achtung ihr gegenüber, während
sie ebenfalls schweigt und Keiner merkt, daß sie höchst
albem sst und fast stumpfen Sinnes.
HWer ist ein schöner, nur etwas zu dicker junger
Mann von 24 Jahren. Er sieht ans wie ein Türke in
seinem bunten Kaschmtr-Hausrocke. Er und Mendelssohn
übertreffen einander an eleganter Toilette und sind über­
haupt äußerlich stutzerhafter als sonst Künstler zu sein
pflegen. Hiller spielt in seiner Art schr schön, etwas wild­
kräftig, und so sind auch seine Compositionen: Natürlich
wird er sehr von Mendelssohn verdunkelt, der über jede
Art erhoben ist. Aloys Schmidt habe ich auch- besucht.!
Er lebt mtt Frau und Kindern idyllisch in einem Garten­
haus- vor dem Thor. Er ist mißvergnügt über den neuen'
Schwung in der Musik, wie alle letzten Nachzügler emer
verschollenen Kunstperiode. die in der frisch beginnenden
Licht mitfliegen können. Seinem Spiele muß man die.Ge«


[ 2023-06-29 10:51:55.188 - 19000419 - Seite 3 ]
Nr 12806
Berte»
Wien, Donnerstag
IVeue l^reie Fresse,
abgehaltene Enquete hin und theilt die in dieser Angelegenheit
bicher unternommenen Actionen mit. Die Firma Wilhelm
Beyer'S Nachfolger. Mode- und Seidenwaaren-Wcberei
irr Wien, wurde veranlaßt, in Brannseifen eine Fabrik zu
errichten, die noch Heuer in Betrieb gesetzt werden wird. Mit der
Firma Theodor W a n t o ch in Wien und anderen Fabriksfirmm
in Niederösterreich und Böhmen werden wegen Errichtung von
Fabriken in den nothleidenden Bezirken Unterhandlungen gepflogen.
Behufs Milderung der Nothlage wurden auch Straßenbautm
hergestellt, zu welchen der Staat und das Land beitrugen; der
Landtag werde sich mit den PlSnm für weitere Straßen- und
Eisenbahnbauten zu beschäftigen haben. Weiter« wurde eine zweck­
mäßige Organisation der HauSweber in Aussicht gmommen
und wurden auch den nothleidenden Webern vom LandeS-
anSfchusic mehrere Lieferungen übertragen. Der Statt­
halter versichert schließlich, daß weitere geeignete Maß­
nahmen gemäß den Anträgen der Enquete werden getroffen
werden. Der Statthalter beantwortet endlich die Interpellation
der Abg. Kofranek und Genossen, betreffend die Einholung der
gerichtlichen Nachlaßabhandlnngs-Acten für Zwecke der G e b ü h r e n-
oemessung. und weist auf den bezüglichen Erlaß des Finanz­
ministeriums hin, durch welchen eine Remednr in der von den
Interpellanten gewünschten Richtung wol erwartet werden kann.
Sowol von der Linken als auch von der Rechten wurden
Anträge eingebracht wegen Unterstützung der durch das letzte
Hochwasser geschädigte» Bewohner Mährens. Nachdem die
Abg. Götz und S t a n c l diese Anträge durch Daten begründet
hatten, wurden dieselben dem FinanzauSschuffe zur schleunigen
Berichterstattung zugewiesen.
Der Landes-Commission für die Weltausstellung in
Paris werden gemäß dttn Referate des Abg. Brandhuher
4000 Kronen, weitrrS für die Entsendung von Landesbeamtrn nach
Paris 20CO Kronen bewilligt.
Abg. Proskowetz berichtet über Wildbachverbauungen
im Beczwagcbiete und über die Beczwa-Regnlirung und hebt
hiebei die Nothwendigkeit einer baldigen eingreifenden Action wegen
der Flußregulirung hervor. Der Bericht wird genehmigt.
Abg. Dr. P l a ch k y berichtet namens des JmmnnitätS-AuS-
fchnffeS über dessen Antrag, dem Ansuchen des KrcisgerichtcS
Nrutitfchein um Auslieferung des Abg. Richter wegen dessen
Verhalten bei der am 22. Oktober v. I. in Leipnik geplanten
Protestversammlnng gegen die Aufhebung der Sprachenverorvnungen
keine Folge zu geben.— Abg. Dr. Stransky beantragt,
dm vorliegmdm Antrag dahin zu modificiren, daß der Landtag
in der Handlungsweise des Abg. Richter weder in subjectiver noch
in objectiver Hinsicht ein strafbares Borgehm erkenne. Er tadelt
da« Borgehen der betreffenden politischen Bchörde.— Abg. Frei­
herr d'Elvert erklärt sich principiell dagegm, daß der
Landtag ein Urthell abgebe, ob der Thatbestand einer
strafbaren Handlung vorliege. Darüber zu entscheiden, sei
lediglich Sache des Gerichtes.— Abg. Dr. Perek tritt für dm
Antrag Dr. SrranSky ein.— Abg. Dr. Fux betont ebenfalls, daß
e« dem Landtage nicht zustehe, über die Schuld eines Abgeordneten
gu urtheilm. Abg. Dr. Stransky bcharrt auf seinem Antrage,
'welcher ja dem gerichtliche» Urtheile nicht vorgreife. Wenn aber
der Landtag nicht so viel Macht haben solle, die ungerechtfertigte
°Handlungsweise eines Staatsanwalts zu corrigiren, dann stehe er
überhaupt nicht für eine Pfeife Tabak. Bei der Abstimmung
wird der Antrag des Referenten Plachky einstimmig ange­
nommen und der Zusatzantrag Stransky mit allen gegen
die Stimmen der czechischeu Abgeordneten abgelehnt. Nächste
Sitzung morgen.
Schlesien.
' Troppan, 18. April. In der heutige» Sitzung de« Land­
tages beantwortete Landes-Präsident Graf Thun zunächst dre
Interpellation in Betreff deS die Sanirungder Lande«-
f i n a n z e u bezweckenden Gesetzentwurfes bezüglich der Einführung
eines Zuschlages zur staatlichen Branntwein abgäbe, nnd gab die
Erklärung ab. daß die Regierung nicht ermangeln lverde, auf eine
möglichst rasche und bcfriedigmde Realisirung des SamrungS-
Projectes hinzuwirkm. cS aber zunächst von den LandcsausfchUfen
aller Länder abhängen werde, durch möglichstes gegenseitiges Ent­
gegenkommen die BorauSsetznngeu für die Fortsetzung der Actwn
zn schaffen. Sodann beantwortete der Landes -Präsident
Interpellationen, betreffend Erleichterungm im Handelsver­
kehre mit Schweinen; betreffend die Steuereinhebung rw
Stmeriezirke OlberSdorf, und brtreffmd angchliche größere Erd­
rutschungen in der Gemeinde LeSkowetz.— Nachdem ei»
DringlichkeitSantrag de« Aba. Dr. Zimmer, betreffend die
Unterstützung des schlesischen Kleingewerbe«, an dm Ausschuß ver­
wiesen wordm war. wurde zur Erledigung der Tagesordnung
übergegangen. Nach Bewilligung mehrerer Subventionen sprach sich
der Landtag gegen die Errichtung eines GewerbegerichtrS
für den O d e r b e r g e r GerichtSfprengel und für die Errichtung
eine« Gewerbegrrichtc» in Jägerndorf au«.
Steiermark.
Graz, 18. April. Im Einlaufe befindet sich «qe Regie­
rungsvorlage, betreffend die Abänderung des Realschnl«
gejetzes. wonach die Zulassung zur Reifeprüfung von der Ab-
solvirung der siebenten Classe mit gutem Erfolge abhängig
gemacht wird und Privatistm nach vollendetem 17. Lebensjahre
bei nachgewiesener Vorbildung die Reifeprüfung ablegen können.
Nach Erledigung der Tagesordnung wird die nächste Sitzung
auf Freitag anberaumt. Der VersaffungSausschuß wählte den Grafen
S t ü r g k h zum Obmanne, Anton Fürst zum Obmann-Stell-
vertreter und Moriz Stallner zum Schriffführer.
Graz. 18. April. (Privat.) In der heutigen 'Landtags­
sitzung richtete der Mg. Walz an den Statthalter eme
Jnterpellatton, betreffend die Handhabung desi B er eins­
und B erf ammlun q sr e ch tes seitens der- Grazer
Polizei-Direction. In der Jnterpellatton wird behauptet, daß der
Polizei-Director bei Anmeldungen auch nichtpolittscher Ver­
sammlungen den genauen Text der Reden zur vorherigen Ein­
sichtnahme fordere und einmal so weit gegangen sei, daß er
die behördliche Genehmigung eines Künftterfestes von der
Vorlegung des Goethe'fchen Gedichtes .Zueignung" ab­
hängig' gemacht habe. Ferner wird angeführt, daß der Vor­
trag des Dr. Paul F ö r st e r über: .Vegetarismus und Bivi-
secttonen" mit der Begründung verboten wurde, daß dev ge­
naue Wortlaut des Vortrages fehle. Die Interpellation
Meßt: „In der bestimmten Voraussetzung, daß dem Herrn
Statthalter diese Willküracte des Polizci-Directors unbekannt
sind, wird die Frage gestellte „Weiche Maßregeln gedenkt die
Regierung zn ergreifen, um wettere Beschränkungen der
staatsgrundgesetzlich gewährleisteten Vereins- und Versamm-
lungsftecheit seitens der Polizei-Direction in Graz hintanzu-
hallen V
Inland.
Wie«, 18. April. (Eine Laudtags-Rachsrssion.)
Der böhmische Landtag, der morgen seine Berathungen wieder
aufnimmt, soll, wie man «nS ans Prag meldet, nur bis längstens
znm 5. Mai Sitzung halten. Cs ist keine Aussicht vorhanden,
daß derselbe noch vor dieser Vertagung daS Landesbudget für daS
laufende Jahr beschließen wird, da die Budget-Commission «och
wenigsten» 14 Tage braucht, um ihre Arbeit zu beendigen. In
Abaeordnetenkrcisen ist man der Ansicht, daß der Landtag höchst­
wahrscheinlich ein Budget-Provisorium bis znm Herbste beschließe«
dürfte, da die Wiederaufnahme der Session, wie man behauptet,
erst im September erfolgen soll. Wenn auch dies-S Programm
noch nicht officiell ausgesprochen wurde, so hat der Obcrst-Land-
marschall Fürst L o b k o w i tz doch bereits privatim mit einzelnen
Abgeordneten über diese Eventualität Rücksprache genommen. Wie
bereits gemeldet wnrde, wird auch der niederöstcrreichische Landtag
derzeit nur ein Budget-Provisorium bis Ende Juni beschließen.
Seit die christlich-sociale Partei in der niederösterreichischcn Laad­
stube am Ruder ist, liebt man es. die LandtagSverhandlnugeu
möglichst lange hinanszuziehea.
'' —-. ,.U, ., ;Am ■■
Wien, 18. April. (Die strafrechtliche Verant­
wortung des Civilrichters.) Bon Herrn Dr.Fried­
rich T e z n e r erhallen wir folgende Zuschrift: „Sehr geehrter
Herr Redacteur! Sie würden mich in hohem'Grade verbinden,
wenn Sie feststellen wollten, daß der in Nr. 12802 Ihres ge­
schätzten Blattes veröffentlichte Arttkel über die strafrechtliche
Verantwortlichkeü des Civilrichters von mir bereits vor mehreren
Monaten überreicht worden sei und daß sich sein Abdruck aus
redacttonellen Gründen verzögert habe.
Ich wünsche diese Feststellung nicht etwa deßhalb, weil
ich etwas von dem Inhalte meiner Ausführungen zurückzn-
rechtigkeit widerfahren lassen, daß es fertig, brillant, schr
fein und gemüthlich ist. Seine Compositionen sind klar,
regelrecht, ganz vernünftig und symmetrisch arrangrrk
Alles, was man wünschen kann— nur ohne Genius.
Man kann anerkennm und lobm mit vollem Herzen in
solchem Falle, denn es ist ja genug Lobenswerthes da und
das Fehlende braucht man nicht zu. nennen. Er war mit
mir sehr zuflicken, so lange wir'uns über seine Leistungen
unterhielten. Mich lobte er über Verdienst, als ich ihm> auf
seine Bitte etwas vorspielte. Nachher, als wir auf Mozart,
Beethoven und v e r st o r b e n e große Genies zu sprechen
kamen, waren wir völlig einerlei Meinung und tauschten
S die Herzen. Aber ach! Nun kamen wir auf Mendetz-
n zu reden, und da war Schmidt kleinlich beklemmt in
seinem Urtheile und eine unreine Empfindung blickte durch.
Schmidt wünschte meine Meinung über Mendelssohn's
Compositionen. Ich gestand, daß ich sie ganz herrlich finde,
und versicherte ihm, er müsse sie von Mendelssohn erst
selbst spielen hören, so werde er gewiß dem Geiste derselben
nicht länger widerstehen können. Ze mchr er widersprach,
desto versuchter ward ich, ihn zu überzeugen. Ich flog auf
einmal ans Clavier und spielte auswendig ein paar Men-
delssohn'sche Stücke und machte» ihn auf all den Reichthum
aufmerksam, der darin verschwendet ist. Einmal in der Be­
geisterung ließ ich meiner vollen Gesinnung für den ver­
ehrten Meister ihr Recht und überströmte besonders die
Frau Schmidt mit Beweisen für den edlen Charakter und
die Bescheidenheit Mendelssohn's (die sie bestritt), bis ich
merkte, daß ich es ganz mü Schmidt verdorben hatte. Zch
erirpfahl mich, aber Schmidt nahm seinen Hut und be-
qlettete mich bis zur Stadt, indem er sich unterwegs noch
sehr bemühte, wieder in den allen Ton zu kommen. Ich
beklagte im Herzen bitter, daß ein Mann, der in jckem
anderen Gespräche so klug und liebenswürdig erschien, so
verblendet und ungerecht gegen den am höchsten stehenden
Zeitgenossen sein konnte und sich selbst vadurch um die
. reinste Freude brachte.
Dies haben leider von allen Hünstlem die Musiker
'Ai sich, daß sie bei ihren Lebzeüen untereinander neidisch
sind; deßwegen ist es meist so unangenehm, mit ihnen
umzugehen. Mendelssohn scheint mir hievon völlig frei zu
sein. Es ist etwas Großherziges in seinem Wesen, das
Einem gleich entgegenkitt, wenn man nur wenig Worte
mtt ihm gewechselt hat. Erstaunenswürdig finde ich, daß
die Gemeinheit MmdeAsohg atz tmbxUttden schreit,
i' -Mir
Während selten ein Künstler verhältnißmäßig zu seinen
Leistungen weniger Anspruch macht als er. Man kann
zuweilen schon von dem Borkage eines Spielers auf
seine Genlüthsart schließen, doch je höher er als Künstler
steht, umsoweniger, well sich ein solcher über die eigenen
Neigungen endlich hinausheben lernt. Schmidt's unauf­
hörliches Rallentando und Accellerando gibt seinem
Spiele hie und da etwas Schwankendes, das den Compo-
sttionen widerspricht und sie verworren erscheinen läßt, wie
sie cs ursprünglich sind. Anfangs rührt diese sentimentale
Weise, doch sie ermüdet Einen bald. Hitler hall streng am
Tact, auch in dem fortreißendsten Tempo— darin Legt
etwas Kühnes, Glückbewußtes. Mendelssohn steht als
Künstler so unerreichbar hoch, daß man ihn schwer im
Ganzen, eigentlich nur einzelne Leistungen von ihm cha-
rakterisireil kann. In dem Styl seines Borirages ist etwas,
das sogar mtt seinen Gesichtszügen harmonitt— etwas
-schwärmerisch, zugleich rührend gutherzig und fein satirisch,
geistig bis zur Verklärung. Seiner unerschöpflichen Er­
findungsgabe, wenn er musikalisch improvisirt, ist zum
Glück seine erstaunenswürdige Kunstferügkeit beigesellt, so
daß chm technisch nichts unausführbar ist, was er sich in
der Phantasie schafft. Neulich kam eine Stelle vor, bei der
sämmtliche Octaven des Instrumentes fast zugleich tönten,
Es sollte dies aber kein'Kunststück sein. sondern der Ge­
danke befahl es so, wie sich das Tonbild in immer
Ä Rahmen ausdehnte. Wie ich es außh zu beschrei-
e, wer es nicht gehört, kann sich schwerlich den
Effect vorstellen, noch die Möglichkeit der Ausführung be­
greifen. In den Mttteltönen lag eine streng gebundene
Melodie, darunter eine schr anmuthige Figur als Begleitung,
den Baß stützten mächttge Gmndtöne und obm schwebten
bunte Guirlanden von' kleinen Laufen und gerissenen
Accorden, die das Stück zu einem wahren Feengarten
machten. Mendelssohn ist schr mißttamsch gegen den
Enthusiasmus seiner Zuhörer, und er hat wol Recht, denn
es kommen so Manche und meinen, chm zu imponiren,
indem sie affectitt das Nichtclassische schmähen, das sie doch
kaum unterscheiden würden, wenn man es chnen unter
einem erborgten Namen ins Ohr schmuggelte. Mendels­
sohn und HUler machen sich deßhalb oft den Spaß, die
musikalischen Kenntnisse der strenggesinnten Zuhörer auf
alle erdenklichen Proben zn stellen. Wie schlimm würden
die höflichen Leute wegkommen, die immer ex officio
entzückt sind und Alles atz vortrefflich aufnehmest, was
19. April 1900
nehmen hätte, sondern dam«» allein, weil inzwischen ge­
wonnene Erfahrungen in mir die Empfindung hervoigeinlfcn
haben, als feien meine Sätze zn' ängstlich, zu wenig entscheiden,
gefaßt-._.•
Es ist im Laufe der Sttafverhandlung, an welche mein
Attikel anknüpft, die höchst bedenkliche Aeußerung gefallen 4
»Sobald der Richter im Amte handelt und bona kick« ist,
schützt ihn sein Amt." Was würde man aber zu dem Arzte
sagen, der sich gegenüber der Anklage wegen eines chirurgi­
schen Eingriffes, wo derselbe wider Willen des Bettoffenen
unstatthaft ist, oder wegen eines selbst mit Einwilligung deS
Betroffenen vorgenommenen, zwar wissenschaftlichen, aber be­
denklichen Experimentes daraus berufen würde, er habe doytt
kicks angenommen, daß solche Acte zu seiner beruflichen Be-
sugniß gehandelt? Die seltsame These erweckt die Erinnerung
an die rn juristischen Kreisen bekannte Anekdote, daß ein Be­
zirksrichter eines östlichen österreichischen Kronlandes einen vor-/
gefühtten Häftting aus Jrtthum über seine Competmz zum
Tode verutthcilt habe und daß die Vollziehung des Urtheils'
nur durch die Weigerung des Henkers vereitelt worden sei.:
Diese Anekdote drückt nur in drastischer Weise dm Ge,,
danke,: aus, daß ein Jrtthum des Richters über die straf-j
rechtlichen Grenzen seiner Ämtsbefugniß gleichbedeutend fei;
mtt einer unentschuldbaren Kenntniß des Strafgesetzes selbst,.
Unzweifelhaft ist aber der Richter durch seine Berufsbildung
in höherem Grade befähigt, die strafrechtlichen Grenzen seiner!
Berufsübung zu erkennen, als der Arzt. und es ist deßhalb,
nur eine Forderung der Gerechtigkeit, daß er die Gefahr eine«
Irrthums ebmso ttage wie der juristische Laie. i
Ueber die Entbehrlichkett moralischer Abuttheilunam für'
die Zwecke der Civilrechtspflege, abgesehen von dm FAlen, in-'
denen eine Civilrechtsnorm oder eine Civilproceßrechtsnorm'
oder die Pflicht des Richters zur Handhabung der SitzungS-
Polizei ein solches Urtheil erheischt, brauchen nicht viel Worte
verlorm zu werden. Desgleichen auch nicht über die Untaua-
lichkeit cntehreudm, gegen eine Partei ausgesprochenen Tadels
für den Zweck der Vergleichsstiftung. Um so nothwmdiger er­
scheint es, auf die polittsch bedenkliche Sette der hier be­
kämpften Anschauung hinzuweisen. Es wäre eine Ironie der
Rechtsentwicklung und eine glänzmd gelungene Rache der
Idee des Polizei-Absolutismus, wmn in einer Zeit, in welch ex
Gerichte zur Eindämmung polizeilicher Willkür berufen werden,
der den Verwaltungs-Behörden rusgetttebene Polizei-Absolu­
tismus sich in die Hallen der Gerichte selbst flüchten und sich.
auf dem Gebiete der empfindlichsten Jndividual-Jntcressm breit
machen könnte; wmn in einer Zeit, in welcher individuelle
Rechtsschutzansprüche gegen die unbedeutendste Steuerungebühr
gewährt werdm, der Einzelne ohne Noth gegmüber dem Civil-
richter, abgesehm von Beschimpfungm, in Betteff der morali«
schm Würdigung seiner Person für vogelfrei erklätt würde,
Dmn das Disciplinarrecht, auf welches man die Patteim ver­
wüst, acht von der Leugnung der Patteien-Eigmschaft untz
eines Patteienrechtes des Verletztm aus.
Immer lauter und allgemeiner werdm die Klagm nicht
rwr in Oesterreich, sondern auch in Deutschland, daß durch die
genchtliche Praxis die verfaffungsmäßigen Grmzm zwischen
gesetzgebender und richterlicher Gewalt verwirtt werden. Diese
Erscheinung wird man stib specie aeternitatis betrachten müssen
und sie nicht beklagen dürfm, wenn so wttklich Vernunft an
Stelle des Unsinns, Wohllhat an Stelle der Plage ttttt. Allein
die Idee einer gesetzwrdrigm, inappellablen, standrechtlichen
Ehreupolizei des Civilrichters und der Erniedttguna der Pattei
zum bloßm Objette dieser Polizei wttd ganz besonders in
unserer complicittm Zttt durch das Gefühl nicht nur der
rechtssuchmdm Bevölkerung» sondern auch des vom Macht­
wahn nicht verwirttm, sich in die Lage der rechtssuchende«
Pattei versetz mdm Richters als der Autorttät der Justtz ab,
ttäglich und antisottal mit Entschiedenheit abgelehnt werden.
Ich zeichne für die Erfüllung meines Wunsches im vor,
hinein dankend Ihr ergebmer Dr. Fttedttch Tezner.^
Wim, 18. Apttl. (Sanctionirte LandeSgefetze.)
Der vom oberösterreich»scheu Landtage beschlossene Gesetz­
entwurf. mtt welchem der Stadtgemeinde S t e y r die Aufnahme
eines Darlehens von 150,507 K. 50 H. für Gemttndcbedürsnisse be­
willigt wird, sowie der vom Vorarlberger Landtage beschloss«»«
berühmte Leute spielen. Außer allerlei verfänglichen Fragen,
die Mendelssohn an mich richtete, versuchte er während des
Phantasirens selbst, mich hinters Licht zu führen. Er
lenkte in ein frisch componittes Concertstück ein, das ich
nicht kannte, und schob, ohne eine Miene zu verziehen,
allerlei unpassende Sätze dazwischen. Als er geschlossen
hatte, sah er mich wie gewöhnlich günz ernsthaft an. Ich
war verdrießlich und sagte: „Sie spielen sonst ganz anderst
Das war nimmermehr Ihr Ernst, was Sie da vor-
tmgen." Er stellte sich sehr heilig und fragte: „Was haben
Sie denn an meinem Concett auszusetzen?* Darauf gab
ich zur Antwort: „Es ist sittlich schr kühn, wenn ich be­
haupte, daß der mittlere Satz zum Anfange nicht paßsi
Es klang, als wollten Sie einen anderen Componistett
parodiren.* Hiller klatschte in die Hände und gestand
lachend, daß er selbst der Geneckte stt, denn Mendelssohns
habe sttn neues Capriccio auf diese Weise verspottet. „Ja,
aber damtt sind wir um das versprochme Eoncertstück ge­
bracht* beklagte ich mich. „Das Concert,* meinte Mendels­
sohn, „habe ich gemacht. Das kann ich spielen wie ich will
und wecke das schon beim Concertmeister veranttvotten.*
Nachher wollte er ein erbttettes Stück nicht spielen, wttl ein
oft vorkommender Ton zufällig versttmmt war. Ich er-
widette: „Sie habm das Stück ja selbst gemacht. Da
dürfen Sie den Ton jckesmal ändern.* Dies chat er zum
Spaß und machte an der fraglichen Stelle immer ttne
andere Modulation, was von uns stets mü Jubel begrüßt
wucke. Wir kamen auch auf Löbell zu sprechen, der sich!
von Mendelssohn nichts atz Sebastian Bach ausaebeten
hatte. Mendelssohn sagte: „Ich kann die Leute nicht aus­
stehen, die nur Skauß und Bellini wollen, aber die-
jmigen, die nichts als Händel und Bach mögm. sind mir
doch noch zehnmal mehr zuwider.*— Ich erzählte ihm,
wie ich Löbell mystisicitt, ihm allerlei modernes Zeug auf
Tacte von Gluck gesungen hatte und wie derselbe darüber
auf Treu und Glaubm in Enthusiasmus gerathen seü
Mendelssohn wollte sich darüber fast wdtlachcn.*
So wett Johanna's Tagebuch über diese interessante
Episode. Noch ttne kurze Bemerkung über einen Besuch,
den sie Mendelssohn auf ihrer Rttse nach Berlin in Leip­
zig abstaütt, findtt sich in ihren Alnfzttchnungen aus dem
Jahre 1837. Bei dieser Gelogenhett entschuldigt sich Men-
detzsohn, daß er in Frankfuü damatz so menfchenschak
gewesen fei. Ihn hätten Sorgen gequält, ob seine Liebe
zu Cäcflie Jeamtztaud auch erividett wücke.; Jetzt sa cs


[ 2023-06-29 10:51:55.188 - 19000419 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
Nr. 12806
Gesetzmtwurf, wodurch die Organe bestimmt werden, welche hur
Enticheidung darüber berufen find, ob durch einen Grundtausch eine
bessere Bewirthschastuug bewirkt wird, haben die kaiserlich« Sauation
erhalten. __________
Prag, 18. April. sOrig.-Telegr.] (Minister Dr.
Rezel in Prag.) Minister Dr. Rezek ist heute Mittags
von Prag abgereist. Er hatte gestern noch eine Unterredung mit
dem Abg. Dr. Engel. Es wird jedoch positiv in Abrede gestellt,
daß es sich bei dem diesmaligen Besuche des Ministers um
politische Frage» gehandelt habe. Der Besuch galt vielmehr der
Familie dcS Mimster». die noch immer in Prag ihrm Wohn­
sitz hat.•
Prag, 18. April. [Stiegt.] (Landtag-wahl««.)
Bei der heute stattgehabten LandtagS-ErgSnzungSwahl wurde im
Landgeweinden-Wahlbczirke Semil-Eis-nbrod der osficiell
nichl candidirte Jungcreche Joseph I a n o u s e k, Oberlehrer in
Roztok, mit 52 von 98 abgegebenen Stimmen gewählt.
Teplitz, IS. April. [Orig.-Telegr.[ (Ein Ge­
schenk an den nordböhmischen CzechisirungS-
verein.) Die Johann-Tiesban-Gewcrlschast in Brüx schenkte ihr
Brüxcr Wohnhaus dem nordböhmischen CzechisiruNgSvereiu
,Xaroäni jeäuotL ssvsrocssLa".
Tesche«, 17. April. [O r i g.- C o r r.s (P a r t e ik S m pf e.)
Die Teschener Gemeindevertretung hat'in letzter Zeit durch mehr­
fache Beschlüsse ihre Zugehörigkeit zur deutschradicalen^ Partei
Schlesiens offen declarirt, und zwar gegen den Willen der in ihrer
Mehrheit fortschrittlich gesinnten Wählerschaft. Insbesondere hat
eö in der hiesigen Bewohnerschaft viel böseS Blut erzeugt, daß die
Gemeindevertretung in einer ihrer letzten Plenarsitzungen auf An­
trag des Führers der hiesigen Deutschradicalen, SpitalsdirectoeS
Dr. Hinterstoißer. nahezu stimmeneinhellig beschloffen hat,
dem deutschforlschrittlichen Gemeindeausschuß-Mitglicde ÄlphonS
Matter, der sich in dieser seiner Eigenschaft um die Entwick­
lung unserer Stadl große Verdienste erworben hat. und der nahnn
ein Vicrteljahrhundcrl als Commandant der fteiwilligen Feuerwehr
in hingebungsvollster Weise thätig ist, die .schärfste Mißbilligung"
auSzusprecheu, weil er cineS seiner zahlreichen Häuser an Polen
vermiethet hat. Dieses MißbilligungSvot-iM rief in der Teschener
fortschrittlich gesinnten Bürgerschaft lebhaften Widerspruch hervor,
und deren Organ, die „Neue Schlesiiche Zeitung", nahm in ent­
schiedener Weise für Matter Partei. Wie nun die .Ostrauer
Zeitung" zu melden weiß, hab.» sowol Dr. Hinterstoißer als
auch die Teschener Gemeindevertretung gegen die „Neue Schlesische
Zeitung" aus diesem Anlaste Preßklagen eingebracht. Diese Processe
mußten, nachdem das Blatt in Biala gedruckt wird, beim KreiS-
gerichte Wadowice (Galizien) anhängig gemacht werden. Gleich­
zeitig jedoch soll der Teschener Bürgermeister, Abg. Dr. Ritter
v. Demel, beim Justizministcr vorgesprochen haben, um zur
Durchführung der Verhandlungen in beiden Proceffe« die Del«»
girmig des Teschener KreisgerichleS zu erwirke«.
Triest, 18. April. [Orig.- Telegr.] (Triester
Stadtrath.) Heute fand die constituirmde Sitzung des neu-
gewählteu Triester StadtratheS unter dem Vorsitze deS Alters­
präsidenten Dr. Moses L »z z a t t o statt. Auch die fünf slavi-
scheu Mitglieder wohnten der Sitzung bei. Es wurden die Berifi-
cations-Ausschüffe gewählt. Die Galerie und das auf dem großen
Platze versammelte Publicum brachte dem Alterspräsidenten
Ovationen dar.
Budapest, 18.April. [Orig.-Telegr.] (Unterrichts-
m i n i st c r D r. M a s s i c s.) ünterrichtsminister Dr. W l as s i c s
ist heute nach nahezu zweimonatlichem Urlaub vollkommen her­
gestellt aus Meran zurückgekehrt und hat sofort die LeitungseinrS
Ressorts wieder übernommen. Damit erscheinen die seit Wochen
mit einer gewissen Absichtlichkeit in Umlauf gesetzten Gerüchte, daß
der lange Ürlaüb auf andere als auf GejundhettSrücksichteu zurück-
zuführen sei, widerlegt. .......,
Budapest, 18.April. [Telegr] (Aufhebung de»
Jnseratenstempels.) Der Finanzausschuß des Abgeordneten­
hauses nahm den Gesetzentwurf, betreffend die Aufhebung deS
-Kalender» und JuferatenstempelS, au.
Nene Freie Presse.
Ausland.
Wie», 18. April. (Zur TageSg eschich 1e.)
AuS Rom erhält der Pariser „Temps" die nachfolgende
gegen die politischen Umtriebe der geistlichen
Körperschaften gerichtete, offenbar officielte Mit­
theilung:
Nicht in Folge einer persönliche« Entscheidung des Papste»,
wie man dies in Frankreich geglaubt, sind die Assumptionistm-
Patres aufgefordert worden, da« Blatt „La Croix" und ihre
politischen Unternehmungen weltlichm Händen zu überlasten,
sonder» auf Grund einer allgemernen Ent­
scheidung. die von der Congregatio« der Bischöfe
«nd Orden-geistlichen in einer Vollversammlung
getroffen wurde. Diese Congregatton hat entschieden, daß in
Zukunft keine religiöse Genossenschaft als solche
sich mit politischen Unternehmungen, wie
Blättern, Wahlverrinen u. s. w, befassen darf.
So könnte» die amerikanischen Paulisten, falls sie den Einfall
hättm, ein politische« Blatt zu haben, die» ebensowenig, wie in
Frankreich die Asinmptiouistm. Diese absolut sichere Mittheilung
muß all den Gerüchten ein Ende machen, die den Nuntius in
Paris und die französische Regierung in dm Handel hineinziehe«.
Alle« ist in Rom durchberathen und entschieden
worden, nicht nur im Hinblick auf die Affumptionisten,
sondern auf alle Geistlichen, nicht nur Frankreichs, sondern
der ganzen katholische« Welt. Diese Entscheidung
G ewinnt dadurch eine bedeutende Tragweite und beweist, daß die
iührer der Kirche dm ganzen Umfang der Gefahr einer clericalen
Politik ermeffeu.
Nach Deutschland und Rußland ist, wie wiederholt ge­
meldet, auch Frankreich bemüht, von der Türkei
Eisenbahn. Concessionen zu erhalten. Seit
längerer Zeit scheint eine Action der französischen Regic»
rung in dieser Richtung im Gange, und schon vor zwei
Wochen etwa hieß es, daß die Erfüllung der französischen
Wünsche unmittelbar bevorstehe. Jetzt wird auch der
„Kreuzzeitung" aus Konftantiuopel über zwischen, der
Pforte und Frankreich schwebende Berhandlnngen in Eisen­
bahn-Angelegenheiten berichtet. Es handelt sich in Bestäti-
gung früherer Meldungen um eine durch Frankreich an­
gestrebte Concession zu Eisenbahnbauten in Syrien.
Rußland, so verlautet, unterstütze die französischen Be­
mühungen, die voraussichtlich zu einem ähnlichen Erfolge
wie dem von Rußland erziellen führen dürsten. Bekannt­
lich ist bei der der deutsch-anatolischen Gesellschaft concessio-
nirten Bagdadbcchn auch französisches Kapital bethelllgt.
Aus K o n st a n t i n o p e l wird der. „Pol. Corr."
eine Mission deS Brigade-Generals und Adjutanten
des Suttans, Sadik Almuayad Pascha, nach
Syrien und dem Hedschas signalisirt. Der Form
nach hat dieser Würdenträger, ein Araber aus Syrien, den
Auftrag erhalten, zwischen Damaskus und Mekka eine tele­
graphische Verbindung herzustellen. Seine vertrauliche Sen­
dung soll aber in Unterhandlungen mit den Beduinen­
stämmen in der syrischen Wüste, sowie mtt den Führern
der Araberstämme im Hedschas wegen Sicherung eines
engeren Anschlusses der bezeichneten Völkerschaften an das
KhaKfat von Konstantinopel bestehen. Sadik Pascha, der
von zwei Bataillonen Infanterie begleitet sein wird, hat
I chon mehrfach vertrauliche Missionen durchgeführt, wie bei-
pielsweise vor mehreren Jahren eine solche bei dem Scheikh
>er Senuffi und den arabischen Stämmen der libyschen
Wüste.
Vor Kurzem haben Deutschland, England, Frankreich
und Amerika der Pekinger Regierung eine Frist von
zwei Monaten gesetzt, nach deren Ablauf die genannten
Mächte die Ausrottung der gefährlichen fremdenfeindlichen
Sette der „Boxe r" selbst in die Hand nehmen würden.
Kämen die Mächte in die Lage, ihre Drohung wahr zu
1 9. April 1900
machen, dann müßte eine gemeinsame Strafexpedition au«,
gerüstet werden, die bei der Lage in China interessante
Folgen haben könnte. ES scheint deßhalb geboten, nach,
stehende, chinesischen Quellen entstammende Mittheilungen
über die „B o x e r"- S e c t e zu reproducircn:
Ansang« Mai 1899 gründet« der Bauditen-Chef Tschu-
hu«g-teng in den Kreisen En-Hsim und Ping-Yüen-Hsien ein«
Secte, die ursprünglich di« Beschwingen Hnng-tong-tscha«
(Rother Lampenschirni). Tschin-tschung-tschang (Lchleier der
goldenen Glocke), Tie-pn-schan (Hemd au« Elsenstoff) und Tata«.
hui (Secte de« großen Wasser«) führte. Hierauf begann die
Gesellschaft ihre Thätigkeit in Knan-hsien und änderte ihre Be-
zeichnunq um in Lin-lm»schücn (Weidenwald-Faust.) Weil hierauf
Regirrungstruppea zu ihrer Ausrottung ausgesendet wurden,
flüchtete ‘sie in die Kreise En-Hsien und Ping-yüen.hsien und
änderte wieder die Bezeichnung um in Jho-lschüen (Faust bed
Patriotismus und de« Friedens). Heut« wieder heißt sie Jho.
tuan (Vereinigung de» Patriotismus und Friedens). Die Menschn,
werden dadurch zum Beitritte verführt, daß ihnen vorgeredn
wird, die Gesellschaft verfüge über allerlei wunderkräflige Zauber,
formeln, die stich- und kugelfest machten. Im Laufe der Zeit ver-
breitete sich die Gesellschaft immer weiter; sie gab sogar vor. daß
ihre Mitglieder da» Feuer der Kanonen nicht zu fürchten
brauchten. Zunächst ließ sie ihre Wuth an dm katholischm Christen
auS. Mitte September jedoch wurde fei« Unterschied mehr gemacht
zwischen katholischen und protestantischen Christen. Nachdem di«
Missionäre dann au dm amerikanischen Consul in Tientsin tele-
graphirt hatten und die Meldungen weiter an den Gouverneur
Du von Schantung gegangen waren, sendete dieser 100 Mann
ab. vor denen die Rebellen spurlo» verschwanden. Am
II. October v. I. aber sammelte der Führer wieder ungefähr
1000 Mann um sich und erließ eine mit seinem vollen Namen
nnterzeichncle Bekanntmachung, in der e» heißt: „Die Faust
de« Patriotismus und de« Friedens im Reiche will die Mand»
schuh-Dynastie hochbringen «nd di« Fremden
ausrotten." RegierungStrnppen, die man gegm st« geschickt hatte,
erlitten von den Aufrührern eine Niederlage, und nun häuften sich
die Gewaltthaten. Am 1«. October v. I. fand bei Senlotien ein Zu­
sammenstoß zwischen den Rebellen und 300 Mann RegieraugStruppe»
statt In diesem Kampfe fielen mehr alS 20u Mann. von denen
Einige behaupten, «S feien wirklich Rebellen gewesen, «ährend
Andere behanptm, c« seien brave, friedliche Leute gewesru, die an»
Bersehen gelobtet wurden. Die Folge dieser Niederlage war die
Absetzung de« KreiSvorsteherS Tfchuang, worüber di« Rebellen
große Genugthuung empfanden und jubelten. Seit dieser Zeit stad
die Rebellen in ihren Angriffen gegen die Miisionen immer ver­
wegener geworden, und während sich im Anfange da« Unwesen
lediglich auf En-Hsien und Ping-yüm-hsien beschränkte, breitete e»
sich nachher auch ans die Kreise Schy-ping-hsien und Uü-tschen-
dsien au«, ja pflanzte sich sogar bis in mehrere Kreise der Provinz
Tschili fort. Da die amerikanischen Missionäre in ihren Briefm
und Telegrammen die Schuld an Allem dem Provinz-Gonverneur
zuschrieben und der amerikanische Gesandt« dies auch dem Tsung-li-
Äjamen mittheilte, wurde der Gouverneur seines Postens enthoben
und der General Unan zu seinem Nachfolger «mannt.
Mittheilungen ans^dem Publicum.
t$p enden.
Für das Carolinen-Kinderspital iw DL Bezirke,
Schnbertgaffe 8, sind unS übergeben worden:
Gesammelt von Willy. Darwingaff« 17& 10; hiezu der
frühere Ausweis von 1834 K., zusammen 1911 St. 19 H.
Für de» Schachspieler Wilhelm Steinitz und dessen
Famüte (viele Aufruf vom 27. Februar) wurden gespendet:
Sammlung des Herrn Jacob Salomonowitz 7 K.; hiezu die
bereits ausgewiesenen 143 ft. 32 H.. zusammen 160 K. 92 H.
Für den erblindeten Schauspieler C. 8. Jaritz, IX.,
Schulj-Straßnickygaffe 8 (vide Lokalbericht vom 4. April) find uns
übergeben worden:
Bon Aaron 10 St., O. C. M. 3 St., Summt 18 St.; hiezu Me
bereits ausgewiesene» 68 ft. 88 H., zusammen 81 ft. 88 H.
jedoch der glückliche Bräutigam seiner Angebeteten, und
gerne wolle er die damalige Zurückhaltung wieder gut
machen. Er plaudert nun sehr anregend mit ihr Wer
Kunst und Künstler, besonders auch über seine geliebte
Schwester Fanny Hensel, und an diese, wie an seine übri­
gen Angehörigen gibt er ihr denn auch noch euren Em­
pfehlungsbrief mit.— Ueber Johanna's Erlebnisse im
Hensel'schen Hause berichtet uns äußerst interessant ihr
Berliner Tagebuch, das zum Theil schon vor längeren
Fahren im Berliner „Montagsblatte" veröffentticht wurde.
Bon einem Besuche Mendelssohn's bei Johanna, als
diese noch in-Berlin war, erzählte mir jüngst eine alte
Dame, die sich dieses Ereignisses noch gut zu entsinnen
wußte. Damals war sie ein junges, kaum vierzehnjähriges
Mädchen gewesen, das mit schwärmerischer Liebe an der
temperamentvollen, geistreichen Rheinländsrin hing. Jo­
hanna war gerade mit ihrer jungen Freundin beschäftigt,
einige Toiletten zu Hochzeitsaufführungen zurechtzu­
schneidern, als Mendelssohn eintrat. Mit einer einzigen,
großartigen Bewegung schob Johanna den ganzen Flitter­
staat vom Flügel, und dann spielte Mendelssohn mehr
als eine Stunde lang in liebenswürdigster Weise Alles,
was seine Zuhörerinnen nur verlangten.— Aus dem
Jahre 1843 liegt mir dann noch im Original ein
ungedruckter Brief Mendelssohn's an Johanna )jot t der
gm 2. April 1843 geschrieben wurde:'
„Verehrte Frau! Sie haben mir durch Ihre lieben,
freundlichen Zeilen, durch Ihr Angedenken und durch
die prächtige, gehaltvolle Sendung eine sehr, sehr große
Freude gemacht, für die ich Ihnen von ganzem Herzen
dankbar bin. Ich erhiett Ihren Brief etwas verspätet,
und zwar in erner Zeit, wo ich von inneren und
. äußeren Beschäftigungen so hin- und hergezerrt war,
daß ich die Liederspiele lange üegen lassen mußte, ehe
° ich einen recht freien, heiteren Nachmittag fand, an dem
ich mich darüber hermachen konnte. Das ist erst kürzlich
geschehen— aher wie habe ich mich da auch damit er-
aötzt und erfreut! Es weht in allen eine gewisse luftige
Frische, die beim bloßen Lesen Einen schon erquick,
und alle drei haben mir Wohlgefallen. Aber vor Allem
brr Barbarossa, der mir ein wahres, echtes Zeichen dich­
terischen Talentes und dramatischen Geistes zu geben
sprint Und ba haben Mich ihre Worte, baß ich tzog
diesem Dichter vielleicht eine Operndichtung erhallen
könnte, jo frappirt, daß ich Alles daran setzen möchte,
um die Erfüllung dieses Wunsches zu erreichen. Demi
«ine recht lustige, frische, gute Oper ist und bleibt nun
einmal mein sehnlichster Lieblingswunsch. Ich weiß
nicht, was ich vor Freude chäte, wenn ich die bald er­
hielte. Und daß Sie mir so freundlich den Weg dazu
bahnen, wie dankbar bin ich Ihnen dafür!
Zur Composition eines LiedeHpieles kann ich mich
jetzt nicht entschließen, mir fchü alle Stimmung dafür,
vielleicht, weil es mich so ganz entschieden zu einer Oper
treibt. Deßhalb lege ich oie drei Texte diesen Zeilen
wieder bei. Aber zugleich füge ich einen Brief an Dr.
Kinkel dazu, dem ich meine Bitte selbst vortrage und
ihm sage, wie viel mir gerade jetzt ein guter, lebendiger
Operntext werth wäre. Nun unterstützen Sie meine
Bitte, helfen Sie, ihn dafür stimmen, und seien Sie
Überzeugt, daß ich Alles, was Sie dafür chun werden
und schon gechan haben, als eine wahre Wohlthat be­
trachten und ule aufhören werde, Ihnen dafür zu
danken.
Sagen Sie auch allen drei Dichtem, dem burschi­
kosen, wie dem Rübezcchl, meinen Dank für die Freude,
die sie mir gemacht haben, und empfangen Sie selbst
meinen Dank für Ihre schöne, liebenswürdige Musik,
die ich nrttso vieler Theilnahme kennen lerne. Ae
Wünsche, die Sie mir in dieser Hinsicht äußerten, habe
ich nach besten Kräften und, wie ich boffe, zu Ihrer
Zufriedenheit erfüllt.^*.
Eine recht gründlich« Schrift Über Jnstmmentimng
weiß ich nicht gerade und kenne überhaupt aus eigenem
Lesen keine. Doch hck mir Schumann, der selbst vor­
trefflich instmmentiren kann, ein kleines Büchlein mit
Skizzen, über Jnstmmenttrung von Berlioz,. übersetzt
Mn Leibrock, als ganz ausgezeichnet empfohlen»
Und nun schließlich meine und meiner Frau aller­
beste Glückwünsche zu Ihrer Betbindung, die Ihnen eine
Quelle wahren, dauemden Segens und Glücks werden
Möge! Und die Mederholung meines Dankes! Und
die Bitte um ein gutes, freundliches Angedenken;
JUmer Shr ergebener V 4
Felix MMbrlssohn-Barcholdy/
Auch über den Tod Mendelssohn's, der am 4. No­
vember 1847 erfolgt, findet sich in Johanna Kinkel's Pa­
pieren noch ein Bmchstück eines Briefes, der bezeugt, daß
sie bis zum Tode dem genialen Musiker chre fteundschaft-
lichen Gesinnungen bewahrt hat: „Wenige Tage, eye die
Nachricht vom Tode seiner geliebten Schwester Fanny
Hensel ihn erreichte, führte der Rückweg aus England, wo
er den „Elias" dirigirt hatte. Felix Mendelssohn an den
Rhein. Er war strahlend vor Glück. Die erste Auffühmng
seines Werkes war mtt dem höchstm Erfolge gekrönt wor­
den. Seine Künstlergenoffen hatten ihn auf Händen ge­
tragen. Die mächtigste Monarchin der Erde, Königin Vik­
toria,^ hatte ihn in ihren vertrauten Familienkreis gezogen
und chm selbst seine Lieder vorgesungen. Mttten in dieser
freudigen Aufregung ttaf chn wre ein vemichtender Schlag
m Frankfurt am Main die Todesnachricht.— Mir liegt
ein Brief vor, in welchem Mendelssohn einem Freunoe
klagt, daß er, völlig durchschüttelt von diesem Schmerz,
nur noch zu mechanischer Arbeit sich zwingen könne. Wer
wie ich das Verhältniß der beiden Geschwister kannte, be-
griff, daß ihm dieser Verlust ein unersetzlicher war. Staü
nun den Schmerz auswühlen zu lassen, zwang chn die
Verpflichtung! für eine versprochme Aufführung des „Elias"
in Berlin die Herausgabe der deutschen Partitur zu be­
schleunigen. Der Wechsel der Gemüthsbewegungen, ver­
bunden mit der übermenschlichen Anstrengung, zerrüttete
seine Gesundheit, und so folgte er nur wenige Monate
später der geliebtm Schwester.— Vor ihm haben manche
Schriftsteller und Künstler die Forderungen der Vernunft
der Musik gegenüber geltend gemacht. Aber chre Stimmen
sind verhallt, und die geniale Bequemlichkeit überwuchert
immer wieder das Feld mtt buntem Unkraut.
Mendelssohn's Einfluß erhob durch die Schärfe seines
Urchetts wie durch sein Beispiel jene sonst mehr isolirten
Anforderungm in Deutschland zum herrschenden Principe
Biele jüngere Componisten. die seinen Umgang als ein
unschätzbares Bildungsmtttel suchten, tragen die unver-
kmnbaren Spuren seines Einflusses unbeschadet ihrer
mstigen Eiaertthümlichkett an der Sttme. Sie stehen als
ine geschlossene Phalanx dem Sinne für das Schlecht
das uns Italien und Frankreich herübersenden, entgegen,
und werden hoffenttich die Schlacht noch gewinnen, wenn
auch der Feldherr auf den Schild »ick oie Standarte jjfc
Jans«! MitUs '''
!


[ 2023-06-29 10:51:55.188 - 19000419 - Seite 5 ]
•Nr. 12806 'Wien, Donnerstag
rtr”^|; ... i
Für die arme Witwe Schenk und deren drei Kinder,
L. Ettenreickgaffe 16 (vide Localbericht dom 13. April), find ge­
spendet worden:
Don Marie Szemereffyi, Budapest 6 O. P. 6 ft., ®. H.»
Zuckerfabrik in B. 2 K, Summe 14 ft.; hiezu der frühere Ausweis
von 54 K., zusammen 68 K.
Die Administration der „Nene» Freie« Presse".
Danksagung.
De» vielen Freundlichgesinnten, die mich zu meinem jüngsten
Geburtstage beglückwünscht habm, sage ich vorläufig ans diesem
Wege meinen verbindlichen Dank.
Wien, 18. Slcril 1900. Ludwig Speidel.
Zn den Oemeinderaihswahien.
Am 23. d. M. endigt die Reclamationsfrist für die bevor«
, stehenden Gemeinderathswahlen!
Fortschrittliche Wähler! Nachdem bei den dermaligen Wahlen
'mit der früheren Gepflogenheit, den Wählern noch vor Beginn
der Reclamationsfrist gedruckte Wählerlisten zuzusenden, gebrochen
worden ist, ist eS Pflicht jedes Wählers, Einsicht in die für
die innere Stadt bei dem Steuer- und Wahlkataster (neues
Ratbhans), für den II. und XX. Bezirk in der Gcmeindekanzlei
des II. Bezirkes II., Kleine Spkrlgasse 10, im III. Bezirke, Ge-
meiudkplatz 3; IV., Schäffrrqafle 3; V., Schönbrunnerstrahe 54;
' VI., Amcrlingstraße 6; VII., Neubangasie 25; VIII., Schmidt-
gaste 18; IX., Währingerstraße 43; X., K evler platz 5; XI., Enk-
platz 2; HI., Meidlinger Hauptstraße 4; 'XIII., Faßholdgassc 8;
XIV., Dadlergaste 16; XV., Gasgaste 8 und 10; XVI., Neu»
lerchcnfelderstraße 52 und 54; XVII., Elterleinplatz 14;
XVIII., Martinsstraße 10»; XIX.. Gatterburqgaffe 14. anfliegen«
den Wählerlisten zu nehmm und sich davon zu überzeugen, ob er
in der Wählerliste erscheint und im verneinenden Falle seine
Wahlrechts-Reclamation zu Protocoll zu geben. Es empfiehlt sich,
-zu dieser Einsichtnahme, respective Wahlrechts-Reclamation dir
nöthigen Docummte (Sieuerbogen, Diplom und Zuständigkeits-
Nachweis) mitzunchmm.
Die Herren Beamten (insbesondere die Angestellten der Bank-
gcsellschasten und Privatunternehmnngm) werden hiemit nach­
drücklichst darauf aufmerksam gemacht, daß zur Reclamation des
Wahlrechtes die ihnen seitens der Behörde zugestellte Zahlungs­
aufforderung genüge, und daß eS des Nachweises der faclischen
Entrichtung der Steuer, welche sich im Besitze deS DienstgederS
befindet, nicht bedarf.
Das Central-Wahlbureau der deutsch-fortschrittlichen Partei
in Wien. I., Wipplingerstraße 12, 2. Stiege, ist zur AuS-
kunstSertheilung in Wahlangelegrnheiten überhaupt und insbesondere
dazu bereit, im Interesse des einzelnen Wählers die Einsichtnahme
'in die betreffende Wählerliste vorzunehmen und nöthigensalls die
Wahlrechts- Reclamationen unentgeltlich durchzuführen. Hiezu ist
das persönliche Erscheinen im Wahlbureau nicht unbedingt erfor­
derlich; es genügt eine einfache Zuschrift, worauf ein gehörig
leaitimirtcr Äbgeiandter sich beim Anfragenden zur Empfang­
nahme der behufs Reclamatw» erforderlichen Documente ein-
finden wird...
Beiträge zum Wahlfonds der deutsch-fortschrittlichen Partei
in Wien werden entgegengenommen von den Herren: Herrenhaus-
Mitglied Ludwig L o b m e y r, L, Kärntncrstraßr 32, und Dr.
Ludwig Vogler, VII., Westbahnstraße 6 a.
Staatscisenbahn-Gesellschaft.
- Am IS April verkehrt ein Sonder-Personenzug i« die Freudenau
um 1 Ubr 35 Minuten Nachmittags. Rückfahrt »ach Schluß der
Rennen frühestens um 6 Uhr 25 Minuten Abends.
Schkafwagenverkebr Wien-(Staatsbah«Hof)-Prag-
Karlsbad im Sommerdienst 1900.
Gleichwie im vorjährigen Sommer wird ab 1. Mai l. I. an­
schließend an die Nachtschnellzüge Nr. 5/n (Wien ab 10 Uhr 15 Mi­
nuten Abends) und Nr. 8/n (Wien an 7 Ubr Früh) gemeinsam mit
-der Buschtiehrader Eijenbahn bie Expreßzugsverbindung
zwischen Wien (Staatsbahnhos) Prag und Karlsbad
M nachstehender Fadrordnung wieder hergestellt werden:
Wien (Staatsbahnhos) ab 10 Uhr 15 Minuten Abends. Prag
an 5 Ubr 45 Minuten Früh, Karlsbad an 9 Uhr 30 Minuten
Bormittaas.
Karlsbad ab 7 Uhr 15 Minuten Abends, Prag ab 11 Uhr
5 Minuten Nachts, Wien (Staatsbahnhos) an 7 Uhr Früh.
Beide genannten Schnellzüge, welche sehr günstige Anschlüsse
mit Blldapest-Belgrad-Konstantinopel und Budapest-Bukarest, sowie
mit den Schnellzügen der Süddahu von und nach Triest vermitteln,
werden mit bequemen, vierachsigen Schlafwagen
I. und II. Classe und mit directeu Wagen I., II. und
HI. Classe »wischen Wien, Prag und Karlsbad
verkehren.
Der bei den vorerwähnte» Schnellzügen dermalen etablirte
Schlafwagenverkebr zwischen Men, Prag und Dresden wird mit
30. Avril l. I. aufgelassen und wird der am genannten Tage mit
dem Schnellzuge Nr. b/u von Wien (Staatsbahnhos) um 10 Ubr
.15 Mmuten Abends abgehende Schlafwagen statt »ach Dresden
nach Karlsbad verkehren.
( Fräulein Ag«eS Taufig, Tochter deS Herrn
i Alfred Taufig aus Hekmanmiestetz, hat sich mit Herrn
ff. Ü. Dr. Heinrich Steiner, Advocat in Turn-Teplitz,
verlobt.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Emilie Lew». Wilhelm Ferber,
Wer lost Ir.
Overberge Nrutitscheiu.
Eine llrsiensme ftift nnch Paris
zur Weltausstellung wird denjenigen geboten, die «ne Versicherung
abschließen. Die näheren Details hierüber find ans einer heutigen
Ankündigung ersichtlich, die auf Seite 18 enthalteu ist.
Es ist sonderbar,
daß viele Leute, die sich an etwas gewöhnt habe», «inen wahren
Widerwillen dagegen empfinden, einen Versuch mit etwas Neuem!
zu machen, selbst wenn das bisher Benützte nachgewiesen geringeren
Werth hat. So geht es z. B. mit Mundwasser. Man hat sich an
irgend ein Präparat gewöhnt und lediglich aus Gewohnheit versäumt
man einen Versuch mit Besserem za macken. Das zur Zeitanerkannt
best« Mund- und Zahnwasser ist „Kosmm“, weil es bte Mundhöhle
desinficirt. das Zahnfleisch kräftigt und die Zähne conservirt. Der
außergewöhnlich erfrischeude Wohlgeschmack des „Kosnün“ erweckt
übrigens schon nach dem ersten Versuche den Wunsch, es dauernd zu
gebrauchen. Flasche fl. 1.—, lange ausreichend, erhältlich in Apo­
theken, besseren Droguericu und Parsümnien.
IVene T’releTPresse. 19. April 1900
Sekte 5
Zehr schöne Lokalitäten
im Mezzanin, Parterre und Souterrain, z« Geschäftszweckeu vor­
züglich geeignet» sind einzeln oder zusammen im Haute I. Be*.,
Teiutaltslrasse lVr. 4, sofort oder ab 1. Mai
zn vermiethen. "TPS
TnrfnOfrionrntlHnnn Bndapester Industriefirma wünscht
IlWUlwll loyl UlillUliy. sich an größeren in Ungarn nen
zu gründenden Industrien entsprechend zu betdeiligen. üd rnimmt
jedoch eventuell auch selbstständig die Gründung mittelgroßer
Industrie-Etablissements, wenn dasselbe von tüchtigem Fachmanne,
der sich am Unternehmen betdeiligen müßte, empfohlen wird Im Laude
noch nicht existirende Jndustren bevorzugt.— Offerten unter
Q. P. 7776 an Haascustein 3» Vogler (Jaulns& Co.), Budapest.
(Eigenbau) der
Fratelli Mardessich,
Liüsa In Dalmatien.
Preiscourante und Proben auf Verlangen gratis und stau».
Aviso für Private!
Sendungen, welche nicht musteraetreu oder dem Geschmacke der ver­
ehrten Kunden nicht zufriedenstellend ausgeführt befunden werden,
werden gegen Vergütung sämmtlicher vom Besteller gehabten Aus­
lagen, somit vollkommen spesenfrei zurückgenommen. Versendung
von 25 Litern aufwärts.
ufbervahrung v°» Pelzwaaren,
Winterkleider«, Garantie für Feuersgefahr
Rciscpelze«, und jede Art sonstiger Schäden.
Fußfäcke«, Abholung und Zustellung er-
Reisedecke», folgen kostenfrei. Gebühre»
Vorhänge« re. re. allerbilligft.
'Fekzwaaven-Gonfection
«los. Toch,
I., JUDENPLATZ S
(ris-ä-vis 38m Ministerium 3es Innern). Tel. 998.
Wirksamstes
gegeg Blutarmuth, Frauen*
krankheiten, Nerven- and
Hautkrankheiten eto.
zu haben in allen Mineralwasserhandlgn., Apotheken u. Droguerien.
Heinrich Kattoni, Wien, k. u. k. österr. Hof- u. Kammerlieferant.
Letzter Monat!
|iT^Ueuäaiii-L(is|3 MiMM 1 1rene
Haupttreffer
fnifton «mp*. Mereitr, Wechsel*
nrüllBU stnbe, I., Wollzeile JO.
| ßN Carl Budischowsky& Söhne, 3
S# k. k. priv. Lederfabrik, Wicir. III,2. Ia. Kcrnleder-Maschin- 3
Treibriemen, endlos, gekittete, ausbalancirte Dpnamoriemr» 8
» (Specialität), Eleltricitäts-Treibriemcn und Lcderseile-ffabrik. G
DIE SOMATOSE
(lösliches Fleiseh-Eivreiss)
ist nach dem Aussprüche der hervorragendsten
Aerzte das „Ideal einen Nährpräparaten“
für Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend
und muskelerzeugend.
In den Apotheken und Drognerien.
SOMATOSE in
„K oborftn s“, hervorragendes Kräftt»
gungsmittel. Apotheke, Wien, Operngasse 16.
nur echt mit der rothen Ueberschrift
„J. P8erhofer“
auf dem Deckel jeder Schachtel.
Aeltestes, seit vielen Jahren von zahlreich»-
Aerzten dem Publicum- empfohlenes Hausmittel
gegen Verstopfung und alle Folgen schlechter
Verdauung.,
1 Schachtel mit 15 Pillen.... fl. —-JJj.
1 Bolle mit 6 Schachteln ..... fl. 1.05
&iese Pillen sind dieselben, welche seit vielen
Jahrzehnten unter dem Namen Pserhofer-Pillen
oder J Paerhofer’s Blutrelnigungs-Pillen
beim Publicum bekannt sind und nur echt er­
zeugt werden in
J. Pserhofer’s Apotheke,
Wien, I., Singerstrasse 15.
Sempet-StyrioäüsHs
Weltberühmtes«
Unübertroffenes Heilnasser.
REBLAUEB LL
natürlicher Alpensäuerling von ausgezeichneter Wir­
kung bei chronischen Katarrhen, insbesondere bei
UamsSarebUdang, chronischem Katarrh der Blase,
Blasen« und Nierensteinbildungen.
Hauptdepot: S. jr.» l„ Jasomirgottstr. 4., TeL 1Y89.
BAD HALB <«.“,“ 1 «.
Stärkste Jod-Noole des Contineutes gegen Ncro-
plmlose und jene allgemeinen und speciellen IJehel, bei
welchen Jod ein wichtiger Heilsaotor ist. Voraikel.
('UreiiirictifiWKen. Sehr günstige lsliniati«clie
VerbftHuisse. Saison vom 15. Mai bis 30. Sept.
(Bäder werden auch vom 1. bis 15. Mai verabreicht.)
Ciirverwaltung in BAI> HAU«
Saxlehner«
Sitterwasser
„Hunyadi Jänos“
D«* mildeste, stcherste, angenehmst«.
Bestes Taleivasser der Welt.
Carort und Stahl bad Könlgswart (Böhmen).
Haupt-Depot bei 8. Ungar jnn-, k. k. HofJ., Wien, I.,
Jasomirgottstr. 4. Erhältlich in allen Apotheken und Mineral­
wasser-Handlungen. Ccntral-Kanzlei Wien, L, Kärntnerring 5.
m mcwaid
1■ *u. «Eichwald» Böhmen!,
de V^asscp-HcilaDstall.
bei Villach, KSrnten. SaehShe 700 a
Ant Dr, A. W Schmidt (fr. «Br&nnlbad» Wlaa
«Eichwald» Böhmen). 4dmin.t Fr. HizcuselstoBS (fr Ischl, Wintert i
Grie»-Bozen>.— Baronie Laos'teh» Varwaltnns.— Pmpecte kostenfrei.
HOtel Coutineutal.
Praterftraße. ReuommirteS Haus, beste een»
trale Lage, elektrische Beleuchtung, Lift, Tele-
graphen-Amt; Hotei-Omnibus bei den Bahnhöseu.
Orfoates eratea Botel DeataohUada.
Centenl'Hotel, Berlin.
500 Zimmer von 3 Mk.— 25 Ml.
G«reaUber CeatralhahalMf Prledriehstraaaa.
Meine Chronik.
Wie». 1& April.
fPersonal« Nachrichten.) Fürst Karl Fugger«
Babenhausen, der neuernannte Ritter des GoldmeuBiießeS.
ist heute aus Augsburg hier eingetroffen und in Schindler'»
„Hotel Erzherzog Karl" abgestiegen.— Aus Lussinpiccolo wird
gemeldet, daß die „Pelagosa", mit welcher Eisenbahnminister
Ritter v. Wittek, begleitet vom Präsidenten der Scebehörde
Ritter v. Becher, die Reise nach Dalmatim angetreten hat, ia
Folge schweren Sciroccos im dorttgen Hafen einlaufen maßte.—
Die Aerzte, die heute bei der Kammersängerin Frau Pauline
L n c c a (Baronin W a l l h o f e n) ein Consilium abhielten,
einigten sich dahin, keinen operativen Eingriff vorzunehmen: sie
hoffen, daß der Heilnngsproccß langsam, aber normal verlaufen
werde.— Graf und Gräfin H e u s s e n st a m m sind au« MatztcinS-
darf bei Melk hier eingetroffen und in der „Pension Centrale-
abgestiegen.— Med. Dr. Karl Fürth hat fich mit Fräulein
Paula P h i l i p p s o h », Tochter des Börsenrathes Herrn Julius
Philippfohn, verlobt.— Der praktische Arzt Herr Dr. Ernst
G l a ß hat seine durch vierwöchentliche Krankheit unterbrochene
ärztliche Thätigkeit wieder aufgenommen.
^Die Reise des Kaisers nach Berlin.) Wie
man uns mittheill, ist der Gedanke des Kaisers Franz
Joseph, dem Berliner Hofe einen Besuch abzustatten, in
der allerjüngsten Zeit gereift. Kaiser Wilhelm"hatte vor
einiger Zett feinem erlauchten Verbündeten zum 70. Geburts­
tage einen Besuch in Aussicht gestellt, und Kaiser Franz
Joseph, von dieser Abficht auf das angenehmste berühtt,
wollte schon im voraus seinen Dank hiefür ausdrücken, indem
er den Wunsch kundgab, aus Anlaß der Großjährigkeits-Er«
Wrung des deutschen Kronprinzen nach Berlin zn kommen.
sDie Polnrsahrl des Herzogs der
A b r u z z e n.j Aus Rom wird gemeldet, der Mariuemiuister
habe König H u m b e r t verständigt, daß der norwegische
Capitän S t o k k e n beabsichtige, die Expedition des Herzogs
der Abruzzen aufzusuchen. Der Zweck dieser Fahtt des Nor­
wegers wird nicht angegeben, und cs ist auch nicht recht ver­
ständlich, warum er den Prinzen aussuchen will, da Befürch­
tungen über das Schicksal der italienischen Expedition schon
jetzt kaum gehegt werden können. Prinz Ludwig, Herzog der
Abruzzen» em Nesse des Königs Humbett von Italien, hak
seine Polarfahrt bekannflich im Herbst des verflossenen Jahres
angetreten, und es war geplant, daß er mindestens andett-
halb Jahre in den arktischen Regionen bleiben werde. Nach
dem ursprünglichen Projecte dürfte sich die Expedition gegen-
wärttg ans dem Franz-Josephslande aufhallen.
fContre-Admrral v. Becker.1 Aus Ftume
wird uns gemeldet: Die Leiche des verstorbenen Conrre-
Admirals Ludwig v» Becker ist heule Früh in
der Marine-Akademie zwischen exottschm Pflanzen aufgeb y
worden. Die außerordenlliche Beliebtheit, deren sich de
storbme erfreut hatte, documcntitte sich.»» btt Jf'JLs,-,, fLb'
von Kränzen, die an der Bahre n--d-rgA gt worden sind
DK! erstes ei« hexrlWs Gmmde aus Rosen, M.Ü


[ 2023-06-29 10:51:55.188 - 19000419 - Seite 6 ]
Sflit» 6
Wieg, PoHneratf
IfewFreie
Blumen und Palmen, sendete Admiral Freiherr v. Spann.
Dan» folgten Kränze vom Erzherzog Franz Ferdinand,
den der Verstorbene auf feiner Weltumfegülngsreise alSsCaPttän
der „Kaiserin Elisabeth- begleitet hatte, Vice-Ädmiral See­
mann, Grasen Rudolph Kinsky, von der Ungarisch-Croati-
schen Seeschifffahrt-Gesellschaft, von den .Frauen der See»
Officiere der Marine-Akademie-. DaS Leichenbegängnis findet
morgen Nachmittags statt.
fWilhelm Iahn.f Der Zustand de« seit kllngerer Zeit
kränkelnden ehemaligen Hofopern-Director« Herrn Wilhelm Jahn
hat sich in den letzte« Tagen abermals verschlimmert; der Patient,
der an großer Schwäche lchdet, ist feit Ostermontag wieder
bettlägerig,
fFachbfatt her ,Neprp Frei«, Preffe.-f I,
der vorliegenden Nummer erscheint aus Seit«! 17 biß 19 da«
Fachblatt .Natur-und Völkerkunde-, Inhalt: .Ueber die Heilung«,
Möglichkeit der Tuberculose.- Von Dr. Wilhelm Hahn. .Natur,
wissenschaftliche Rundschau.- «oa Dr. L. Ka«L Eingesendete
Bücher.
sDi« A»»schmücku.»a de« Parls«e»t«sebäudeS.j
Wm heute sein Weg an dem ParlamentSgeväuoe vorbeiführte, der
muß sofort die beiden blendend weißen Statue» bemerkt haben, di?
im Laufe de« gestrige« und heutigen Tages auf der Rampe zur
Aufstellung gelangt sind. Weitere fünf Figuren werden noch im
Lause dieser Woche aus die Postamente gestellt werden. Der
blühende, weißleuchtmde Marmor hebt sich von dem graue« Granit
ungemein wirkungsvoll ab. Die eine Statue stellt den griechischen
Geschichtsschreiber PolybiuS dar und ist voll dem erst jüngst ver­
storbenen Bildhauer Alois D ü l l gearbeitet. Der Oberkörper der
sitzeudm Figur ist fast ganz entblößt. Auf, dem' Schoße hat der
Historik« eme PaphruSroll« ausgebreitet, in der er eifrig zu
studircn scheint. Aus dem ernst und sinnend blickenden Ant­
litz, das »»» einem Bollbart umrahmt ist, athmet Ruhe
und Abgeklärtheit. Schräg gegenüber ist ein« Statue des
f leupphon, ein Werk von Hugo HLrdtl, auf dm Sockel
stellt. Sei« Haupt ist mit dem Lorbeer geschmückt; auch feine
üge zeige« den Ausdruck philosophischer Ruhe und ernsten
cnkens. Neben diese beiden Standbild« kommt noch eine
Statue des Herodot, von dem Bildhauer Karl Schwererek,
während «ne »irrt« Statur, jene de» Thukqdides, von Richard
Kauffungen— sich gegenwärtig in Paris befindet. Die
Statue ist dorr in dex österreichischen Kynstabtheilnng ausgestellt.
Ans der andern Seite der Rampe werde» die Statuen römisch«
Staatsmänner »nd Geschichtsschreiber aufgestellt, und zwar:
Julius Cäsar von Joseph Beyer, TacitnS vonKarlSterrer,
TituS LivmS von Joseph Lax und Sallustins von Wilhelm
Seid. Pie Gruppe des Minerva-Brunnens» rin gemeinsame»
Werk d« Bildhauer Hugo H ä r d t l, Professor Karl Kund-
«uhb und Profeffor Joseph Tanfenhayn, ist noch nicht
vollendet und dürste erst im Herbst des nächsten Jahres zur Aufstellung
gelangen. In der Mitte des Brunnens wird sich in Coloffal-
größe daS Standbild der Minerva erheben, während eine Stufe
tiefer zwei halb hingelehnte weiblich« Gestalte«, di« ausübende «nd
gesetzgebende Gewalt symbolisircud, sich befinden. Zu Füßen der-
folben sind dir vier Hanptflüffe Oesterreichs, Donau, Inn. Moldau
und Elbe, personisicirt. Die vier Roßbändiger, welche die unteren
vier Sockel zi«en sollen, find vom Bildhauer Lax modellirt nnd
werden in her k. k. Kunstguß«» ja Bronze gegoffen. Im
Frühjahr des nächsten Jahres wird der HauptporticuS mit dem
MM Maler Eduard Lebirdzky gemalten Fries geschmückt.
Derselbe ist bereits theilweije fertiggestellt und wird mit Gold­
grund auS GkaSmofaik, das ans o« Tirol« GlaSmülneisabrik
-stammt, ausgeführt. Ans dem Bilde ist die Austria, umgeben von
den im Rtichsrache vertrttevm Königreich»» «nd Ländern.
dVgestM..
fEnquSte über die Reform des Apo­
theke r p, e s«« s.f. Heut« Nachmittags ist die" Pharmaceu-
tische Cttqutzte unter zahlreicher Bethemguna aller Mitglieder
sowol des phaxmaceuttschen Comites des Obersten Sanitäts-
rathe» als der Delegirten der Apotheker-Gremien, sowie der
ronditimlireisden Pharmaceuten durch eine lchtgrie hon «len
Seiten beifällig aufgenommene Ansprache des Vorsitzenden,
Sections-Chefs Dr. Ritt« v. K u s y» «öffnet worden. Am
Schluffe derselben theilte d« Vorsitzende mit, daß der Ministe»
Präsident morgen eine Abordnung der EnqmSte unter Führung
peS Vorsitzenden des Oberste» Santtätsrathes. Hofrathgs Pro­
fessors Wr,Rister v, Vogl, im MinisteriuM des Innern M- j
pfangen werde.
IN ach tun faM.J Neueren Nachrichten. zufolge ist d« un»
garischr Aristokrat, deffe« Dacht vor einigen Tagen in der Nähe
von Aden strandete. Gras Rudolph Festeckits, der mit «in«
Tochter de» reichen Newyork« Rheders Haggi« vermalt ist.
sEröffnnng de« SchiestelhanseS.f DaSSchieftel.
hau» de» Oesterreichische»Tonristen-ClnbS auf dem Ho chschwab
(2278 Met«) wird am IS. Mai bei jeder Witterung wird«
«öffnet.
. (Ein spät kntdeSker SBptJ».] AuS Lemberg
wird uns gemeldet: Zn Hermanowa bei Rzeszow wurde,^
wie man jetzt entdeckte, am zweiten WeihnMsfeiertaae in einem!
abseits von der Landstraße gelegenen Wirthshaus« am hell-?
Achten Tage ein furchtbarer Raubmord verübt. Während der!
Abwesenheit des GastwirtheS Salzmann sind besten Frau!
und Tochter in wahrhaft besttalffcher Weise bis zur Unkemit- s
lichkeit maffacrirt worden. Die Wände, de« Fußboden und die:
Einrichtungsstücke waren vollständig mit Blut getränkt. Man
fand Alles bunt dnrcheinandergeworfen. An den Leiöbnamen
sehüen einzelne Gliedertheile. Me Mord« raubten einen Bar­
betrag von 45 Gulden. Zwei Zigeuner isich verdächtig, das
Verbrechen begangen zu haben.
s-f Rudolph Charonsek.s Man'Degraphjrt uns au«
Budapest: Der bekannte Schachspiel« Rudolph Charon sek
ist heute in Tetmy nach langem Leide» gestorben. Er wurde am
17. September 1873 zu Klein-Lomec in Böhmen geb»««. Ju
seinem fünften Jahre kam er nach Ungarn «ndhier echielt tt auch
feine Erziehung.
(Wie schreibt «an Biekliebcheq?) Darüb« war
wol bish« «och Niemand in Zweifel, und «« je fo gelant war,
«nt« dieser Devise eine Wette an eine Dame zu verlieren, wußte
genau, wie er ans dem Bisset, womit« sei« Geschenk begleitete,
„Bicllubchrn- zu schreiben habe. Wer sich üb« den Ursprung dieses
Schnzspiel» in Meyer'S ConverfationS-Lextkon belehre» will—
findet die gewünschte Auskunft mrt« dem Schlagworte „Biel-
liebchen-Effen-, nnd er «fährt noch überdies, daß bei d« in Hessen,
Westfalen, am Rhein «nd m archnen deutschen Gegenden üblichen
Sitte des Mailehens, wobei di« jungen Mädchen an den Meist­
bietende» versteigert werden, d« Ersteig«« sein Mädchen „Biel-
liebchrn- nennt. Auch d« alt« Meist« der deutsch« Rechtschrei­
bung, Daniel Sander», kannte keine andere Schreibart als
„Biellübchm" »nd cittrte al« Beleg hiesür -in feinem großen
„Wörterbuch der deutschen Sprache- an« einem Roman Gutzkow'S
folgende Stelle: „Großväterchen will «ich mein Vielliebchen nicht
gewinnen kaffen und wir haben doch gewettet, daß die hundert
Jahre voll werde«.- Nun soll es ab« doch »icht richtig sein «nd
aar nicht „Bielliebchen- heißen. Diese Aufklärung verdanken wir
einem d« gelehrteste« und gründlichsten Gorche-Forfch«. dem
Director de» »Kimarrr Goetze-Lnbi*^ Dr. K«»h«d Suphan.
, Er hat zu Paul H e y f «'s siebzigstem Geburtstag ein literanscheS
Festgeschenk gewidmtt— ein Büchlein unter dem Titel „Allerlei
Zierliche« von de» alten Excellenz-, worin «allerlei Erinnerungen
an dir alte Weimarer Excellenz, den Herrn Gehcimrath v. Goethe,
zusammengefaßt hat. An ein« Stelle v«gleicht nun Dr. Suphan
di« Gesammtausgabe b« W«ke Goethe'« mit «in« reichbesetzte»
? Tafel, auf der eS auch an edlen Wemen und köstlichem Nachtisch
| nicht fehlt. Und um daS Bild weiter auszuführen, schreibt der ge­
lehrte Goethe-Archivar: „Zu dem edlen Wein sollen wir etwas
! von den lustigen Früchten genießen. Ei Trauben? Ei Datteln?
G Mandeln? heißt es in Ostpreußen bei traulichem Anbieten.
Wir greifen zn den letzteren, nnd sieh«, die «ste gleich ist eiq
Filtdchen— ein Pärchen heißt daS, denn da» fteundliche ge­
sellige Wort (die kleine Belehrung sei v«stattet) ist uns über Ost­
preußen zugekommen, auS L i t t a u e», dort heißen Filibas die
„Pärchen", die zwei Haselnußkerne io einem Gehäuse.- Also
ljttanisch ist es! W« hätte dag dem „Bielliebchen- angeschen?
(Unglück bei einer Rheinfahr t.1 Bei dem
Untergange des Schiffes, auf dem gestem Mtgliedev der
Katholischen Studentenverbindung „Rheingau- von Bingen
über den Rhein nach Rübesheim fuhren, sind, wie der
„Frankfurter Zeitung- berichtet wird, folgende 18 Personen
«ms Leben gekommen: 1. Dr. Be rb erich, Arzt aus
Wiesbaden; 2., 3. und 4. die Capläne von Oestrich, /Elt­
ville und Winkel; 5. ein auswärtiger Arzt, wol Dr. K a-
p u st e aus Patricken in Schlesien, Curgast in Wiesbaden;
6., 7, und 8. Weinhändler E r b aus Wmkeb sammt Frau
und einer Verwandten, Fräulein Ritter; 9., 10. und 11.
Sohn .und. Tochter des Schreinermeisters B a r d i o aus
Geisenheim,, sowie eine Tante Beider aus Frankfurt a. M.;
12. und 13. die Studenten Joseph Engel und Oster,
Beide aus Geisenheim; 14. Fräulein Wiegen aus Geisen­
heim; 15-, Studiosus Brühl aus Wiesbaden; 16., 17.
und 18, ein Bruder des Schiffers Hauck (oder zwei Brüder)
uttd zwei noch unbekannte Studenten (oder ein junger Arzt).
(Ae r z t l i ch cs.s Dr. Richard Sachs bat seine ärztliche Thättg-
«it m Karlsbad am 15. d. wieder ausgenommen und ordmirt
bort wie früher MtzhkdadgaNe „Böhmische Krone-.
,, ^Rohitsch- Sauerbrunn.j 11«!« den Badeorten,
m e W-J l| S von Jahr zu Jahr größer« Beliebtheit erfreuen, ist
Rohttich-Sauerbruun, das „Karlsbad des Südens", zu nennen. Die
berühmtesten medicmischen CapacUaken empfehlen dieses Bad bei
allm Erkran lungert des Magens und Darmes, sowie bei Dia­
betes (Zuckerrnhr) und Bright scher Nicrenkrankheit. Die bequem
Mgerrchteten Häuser der Landes-CuranstaÜ (Leiter Director
Tröster) .chaben eine Faffungsxapacität für 1220 Curgäfte, die für
mäßige Pretle ltnlertunfi finden. Am 25. d. findet die Tracen.
revtston der neuen von Grobelno (Südbabn) direct nach Sauer-
prunn gebenden Bahn statt, wodurch Rohitlch-Sauerbrunn einen
'neuen Anschluß an den Weltverkehr gewinnt.
. l„Der Krieg in Transvaal 18991900.- Bon O.
Die bemann. 1. Theil. Berlin. Mllitär-Periagsanstast f Der
vorliegende erste Theil bespricht mit anerkennenswerther Kürw und
UebersWlichkest die kriegerischen Eremnisse in Süd-Airika von
Mitte October bis zum Jahresschlüsse. Bei all« Objecttvität,
welche der Verfasser sichtlich zu wahren bemüht ist. läßt er sich
gleichwol an manchen Stellen zu Urtheilen verleiten, aus denen
theils persönliche Sympathie, theils die Kenntniß der nachgefolgtcn
thatsächlichen Ereignisse zu sprechen scheint. Man darf zum Beispiel
nicht ausschließlich den General White dafür verantwort ich machen,
daß die militastIchm Borbereitungen mit der scharfen Sprach: der
malischen Diplomaste so wenig übereinsstmmten; es dürste viel­
mehr die militärische Lage als gegeben zu betrachten und der Ton
d« diplomatischm Noten danach zu richtm gewesen sein. Die Be­
hauptung, daß Cecil Rhodes em militärisches Commando gefühst
habe, kann doch wol -nur bildlich gemeint sei«. Sonst sind die
Ereignisse des Ksteges durchaus 'Aar, sachlich, und lehrreich geschil-
dest und sehm wir der Fortsetzung: des Werkes, das'vollste Beach­
tung v«Vient, mit Interesse mtgegm.
sF u ß b a l l.s In P r a g fand heute eia Wettkampf »wischen
dem Richmond Football-Club und dmi Prag« Dentsche» Footdgll-
Club statt. D« 4Z»gIänder siegten mit 6:l).
Die Bürgschaft-es Gefolges.
' Ein E wohlerzogener Mensch, der von einem Achtungs-
.erfolge eines Autors liest» weiß, daß. es angezeigt ist. dem
Bedauemswerthm in enffprechender Form sein Mtgesühl zu
bezeigm. Achtungserfolg, das bedmtet: Jene Premierm-Be-
sucher, die von ihrer Hände Arbett sich nähren, die zwar nicht
aus großem Fuße, wol aber von ihrm großen, leistnngs-
fähigcn Händen leben» haben dem Dicht« zu erkennen ge-
gebm: In diesem Zeitalter der Intoleranz übt der Claqumr
allein di« Tugmd der Duldsamkeit..
Die Vorgänge der letzten Wochm habm die Oeffmtlich-
kett darüb« belehst, .um wie Vieles ein gesund« Verachtungs-
etfokg einem lauwarmen Achtungserfolge vorzuziehen ist. So
mancher reclamebedürfstge Mitbürger, dem das offene Grad
eines berühmten Zeitgmossen die Wiege seiner Berühmtheit
war, seufzte tief aus, gedachte« jener Glücklichen, deren Name
im brausmdm Beschimpsungschor d« Welt so nachdrücklich in
die Ohrm geschrien wird. Ein Trauerstammgast auf sämmt­
lichen Wiener Friedhöfen kann man sein, ein Lorbeer-
Abonnement in allen Wiener Blumenhandlungen haben und
kein Einspänner-Jubiläum auslaffen, ohne dem betreffenden
fünfundzwanzigjährigen Ehrenroß ein gerührtes Fuüersackerl
um den Hals M hängen! Wtzt nichts! Alle diese Anstrm-
gungen genügen nicht, jenen Populantäts-Record zu erreichen,
den die Beschimpfung und die V«achtung garanttrt. Der
Scandol ist heutzutage die Bürgschaft des Erfolges!
Moderne Dramastk« senden vor dem Schlafengehen «in
Stoßgebet zum gütigen Himmel: »Herr, gieb mir die täg­
lichen faulen Aepsel!' Schwärmerisch sehen die jungen Dicht«
nach dem Censor. In ihrem feuchten Blicke schwimmt Pie
Sehnsocht, verboten zu werden. „Sre wollen mein Frenjrd
sein!' fährt ein Modem« Autor den Kritik« an. „Diese ge»
schriebme Limonade nennm Sie Entrüstung? Zu sördem
versprachen Sie mich,. zu unt«stützen, Md nun sagen Sie
Mes in Allem, daß ich ein literansch« V«brech« bin, daß
meine Stücke eine Besudelung d« deutschen Schaubühne be­
deuten. Das ist das Ganze.. ,.- Bor der Premiere aber hat
d« vorsichstge Dichtcrjüngling an alle seine Freunde Kinder­
trompeten veüheilm lassen and Mundttommckl. Sie thaten
wackere Arbeit, ab« dm Bombmerfolg, die fünfzig Aus­
führungen, hat der Autor doch sich selbst zu verdanken. Denn
bei ein« Reprise setzte er sich incooniw mS Parquet, zwickte
dm Herm, dn vor ihm saß, inS Bein» trat seinem Nebm-
manne mit humorvollem Lächeln zwei-, dreimal auf dessen
Favorit-Hühnerauge. Es setzte zwei Ohrfeigen, einm Theater-
scandak, und bet d« nächsten Auffühmng war daS HauS
bumvoll. Freilich hatte die zielbewußte Direetton nicht untcr-
laffm, die öffentliche Versichemng abzugebm, daß jmer Ohr-
feigenabend einen ungemein interesiantm, einm ungemein be-
ledtm Verlauf gmommm habe.
Schon nach dem Klimt-RumÄel hätte dem geistigm Wkn,
dm ltt«astschm und künsllerischm Kräsen der letzte Knopf auf­
gehen müffm. Das «insachste Gebot der Dankbarkeit wäre es
gewesen, wenn die Leitung der S«ession einm Beschluß pro­
vocirt Wie:. Sämmlliche feeesponistlschen.Maler v«pflichtm
sich seierlich, niemals einm d« protestirmde» Profefform zn
IWtrMes. U ndank ist bg Mütm Lohtt l Wl feia
19J April 190&
Sr. 12806
I Professorep-Protest bin die Säle d« Ausstellung die Menge
der zuströmmdm Besucher nicht fasten konnte, war den Herren
recht; dagegen hat man nichts davon gehöst, daß sie bei­
spielsweise ihrm akademischen Gönnern eine Enthebungskarte
für alle Secessions-Ausstellungm, giltig auch an Sonn- und
Feiestagcn, zur Verfügung gestellt hätten.
Me Erfahmngen, die van mit der „Philosophie" gemacht
hat, wurdm beim „letzten Knopf" in verstärktem Maße wieder-
gewvnnm. Daß Wehleidigkeit etwas im höchsten Grade Un­
modernes ist, wußte man allerdings schon längst Me Vor­
theile des Beschimpftwerdens ab« voll und ganz zu würdigen,
sind wir erlt jetzt in der Lage. Die entsprechende Verwerthung
unser« neu' «langten Kenntnisse muß aber in Angriff ge,
nommen werden. Man grünoe eine Acüm-Gesellschaft, die
jedem Künstler, jedem Autor nach einem ins Detail ausge-
arbeiteten Preistarife den gewünschten Verachtungserfola prompt
ins Haus besorge.^ St—g,
Cornm mal-Zeituug.
IZur freitägige» GemeinderathS-Sitzung.s
DaS interessanteste Referat, da« auf der Tagesordnung der
nächsten Gnueinderaths-Sitzimg steht, betrifft die Kaiser-Franz.
JosephS-JubiläumS-Libens- und Renten-VcrsichernngS-Anstalt. Die­
selbe hat um Zuwendnng eines weiteren Betrage« zu dm
Gründungsksstcn ersucht, und der Stadtrath beantragt, es sei ei«
rückzahlbarer und unverzinslicher Betrag von 30,000 Kronen zu
bewilligen, refpcctive der mit GemeinderathS-Befchluß vom 14. Juni
1898 genehmigte GründnngSfonds von 40,000 Krone» um diesen
Betrag zn erhöhen.— Weitere Referate betreffen den Eniwnrf
der neuen Marktordnung für den Central-Vichmarkt, den Bau
des zweiten Theiles der neuen Volksschule im IX. Bezirk, Grüne­
thorgaffe 9, die Banlinien-Bestimmung für eine eventuelle Fortsetzung
der Prechtlgaffe im IX. Bezirk, ferner den im Gemeinderathe ein­
gebrachten Antrag, betreffend eine einheitliche Organisation der
vier Wkner Commnnal-Sparkassen, »nd endlich das Projrct für
die Aufstellung des Goethe-Denkmals.
sAnti-liverale Wahlkunststücke.1 DaS fort­
schrittliche Central-Wahlcomite theilt uns mtt: Ws Beweis, ln,
welcher Art settms der magistratischen Organe in dem im Zuge
befindlichen Wahlkampfe vorgegcmgm wird, mag Folgendes
dienen: Es war bisher eine allen Parteien freigestellte Ge­
pflogenheit, sich in jenen Druckereien, welche mit der Anferti­
gung d« Wählerlisten für die einzelnen Bezirke bsauftragt
waren, auf ihre Kosten eine Anzahl von Wählerüsten anjerti-
gen zu lassen, deren sich bei den Wahlvorbereitungen und d«
Agitation bedient wurde. Dieser Tage sprach nun der Obmann
des deutsch-forischriillichen Central-Wahlcomites, Herr Dr. Lud­
wig Vogler, bei dem Magistrate vor, und es wurde ihm
genau angegeben, in welchen Druckereien für die einzelnen Be­
zirke die Wählerlisten hergestellt w«den. Es wurde dann seitens
des Central-Wahlcomites m diesen Druckereien jei eine, dem
Bedarf angemessene Anzahl von Wählerlisten d« einzelnen
Bezirke bestellt und diese Bestellung wurde auch angenommen.
Zur nicht geringm sieberraschung wurde aber im Laufe des
gestrigen und des heuügen Tages das Central-WahlcomA
davon verständigt, daß diese zur Ausführung an»
genommene Bestellung nicht esfecturrt werden
kann. Ne nähere Erforschung des Sachverhaltes hat ergeben,
tzaß den Dmckereien magistratischerscits unter­
sagt worden sei, auch nur ein einziges Exem­
plar der Wählerlisten an das fortschrittliche
Central- Wahl co mite Herauszug7eben; dies
bei sonstiger Entziehung der Arbetten bei künstigm Wahlen.
In seltsamen Gegensatze hitzu steht die Thatsache»
dich der Leiter des schrtsüich-socialen Wahlcovttes- bet innern
Stadt, Herr Johann' Hetndl, sich sogar rat Besitze einer Ab-
S. der angeblich nur in einem entzigen geschriebenen Exem-
bestebenden Wählerliste für die inn«e StLdt befindet, die
dem fortschnttlichen Wahlcomtte von Personen bestätigt wird,
welche diese Liste selbst gesehen haben; ein Beweis hiesür ist
auch, daß seit einigen. Tagen chriMch-sociale Wahlagenten hei
den Wählern des zweiten WaMörpers d« innern Stadt, und
zwar solchen, welche erst jetzt in den rweiten
Wahlkörper ausgenommen worden sind, zmn
Zwecke der Agttation vorsprechen. Mese Agenten befinden sich
jeder im Besitze einer in Buchform angeferttgten Liste vmt
Wählem des zweiten Wahllörpers, welche Liften nur an der
Hand des amtlichen Wähl«verzeichnisies angeserügt werden
können.
(Die Wahle» im vierten Wahlkörpeni Anläß­
lich der Auflegung der Wählerlisten für den vi«ten Wahlkörper
des Wiener Gemnndcrathes hat die Polizei-Direction im Einver-
«ebnnfl mit dem städtischen Wahlkcitaster die Verfügung getroffen,
daß seitmS der Polizei-Bezirks-Commiffariate in änaloger Weise
wie sein«zeit bei den Reichsrathswahlen d« fünften Curie den
einschreitenden Parteien die Richtigkeit ihrer WohnnngSangabe» in
kürzester Form bestätigt wird. In den Btzirksmcldeämtern wurde
für die Daper d« ReclamationSftist ein Permanenzdienst von
8 Uhr Früh bi« 8 Uhr Abend» (Sonntag inbegriffen) ein­
gerichtet.
fEnqntzte über dieWicnerApprovisionirungs«
Frage n;J Bei der an mehr««» Tagen des abgelaufene» Monats
seitens de« ständigen Ministcrial-ComitkS für Approvisionirnngs-
Angelegwheitcn im Ackerbauministerium abgehaltenen EnquSte über
die Mittel zur Förderung des Viehhandel» und Exportes, sowie
über die Errichtung von Großschlächtereien wurde eine Reihe vo»
Exp«tm aus dm verschiedenen, an diesen Fragen inkeressirte»
Berufsständen, und zwar Landwirthe, Biehhändl«, Fieischhauer,
sowie Bertret« der Wien« Bieh- und Flcischniarktkaffe und der
Gemeinde Wim, beziehungsweise des Magistrates und de« Stadt-
rathes, einvnnommen. Die erste Gruppe der den Experten vorge«
legtm Fragen, betreffend die E r r i ch t u n g eines eigene»
Handels- »nd Exportmarltes für Schlachtvieh,
wurde von dm einvernommenen Fleischhau«» einmüthig dahin
beantwortet, daß ein Bedürfniß nach einem solchm Markt« nicht
bestehe. Auch die B«treter d« Gemeinde sprachen sich mit Ent»
schiedmheit gegm die Errichtung eines eigenen Handels- und Export»
Biehmarktes und für die entsprechende Ausgestaltung des Central-
Viehmarkte« in St. Marx auS, damit derselbe als Handels-
und Exportmarkt syngire» könne. Die Viehproditcenlen verhieltet
sich, von einzelnen abgesehen, zwar nicht, unbedingt ablehnen!
gegm die Schaffung eines Handels- «nd Exportmarktes, machtet
ab« doch eine Reihe von Bedenken gegen einen solchen Mark'
geltend. Di« Vertret« des BiehhandelS sprachen sich fast aus­
nahmslos für die Errichtung eines Handels- «nd Exportvieh»
markte» in d« Nähe von Wien aus. Außer den Vertretern dn
Gemeinde «örlnte auch eine Reihe von Experten aus alle»
Gruppen dir Frage der Ausgestaltung des Wiener
CentralviehmarkteS z« einem Exportmarkt
und sprach sich für einen writ«en Ausbau dieses Marktn
nicht nur zum Zwecke -« Versorgung Wiens, sondern auch zm
Ermöglichung der Abfuhr von Vieh in größerem Maßstabe nack
den Ländern auS. Äon einigen Seiten wurde der Vorschlaf
gemacht, an Stelle eines Central-HandelsmarkteS mehrere solche»
Märkte an Paffmd gelegmm Grenzortm in den einzelnen Pro»
ductious-Gebiettn zu fdjflffm. Viele Experten betonten— jtrat
Theil« Mpk Anführnngchrastischer Date»— baß die Hauptübel


[ 2023-06-29 10:51:55.188 - 19000419 - Seite 7 ]
rrr. uraue
Wien, Donnerstag
Neue Freie Presse.:
«" ....!■ j
19; April 1900
Seite 7
stände deS Viehhandels nicht (o sehr auf dem Gebiete deS Markt»
wesenS oder in den Verhältnissen deS Wiener Marktes als viel­
mehr in de» Verkehrs« und tarifarischen Ver­
hältnisse» auf den österreichische« Bahne»
»nd in der Handhabung der Seuche»-Con­
ventionen seitens der Regierungen der Im­
portländer, sowie in den im Jnlande aus Anlaß
von Viehseuchen getroffenen Maßnahmen zu suchen seien.
Bei Beantwortung der zweiten Gruppe von Fragm, welche die
E^rrichtungvonGroßschlächtereien zum Gegenstände
hatten, wurde von den meisten der einvernommenen Experten die
unrationelle und wenig wirthschaftliche Art hervorgehoben, in
welcher heute das Fleischhaucrgewerbe betrieben werde, und die
Nothwendigkeit betont, den hier herrschenden Uebelständen abzu­
helfen, um dadurch die Fleischversorgung der größeren Städte auf
eine zeitgemäße Weise auszugestalten und zu verbilligen. Bon dm
meisten Experten wurde hervorgehobm, daß die Situatioa
der Wiener Fleischhauer durchaus nicht so
glänzend sei, als dies häufig behauptet werde,
und daß eine Reform auch im Jutereffe der Fleischhauer selbst
geboten sei. Die Errichtung von Schlächterei-Genossenschaften
durch' die Landwirthe selbst wurde fast einhellig verworfen, dagegen
die Förderung von Biehverkauss-Genofscnschaftm, welche mit in
den Städtm bestchenden Schlächterei-Unternehmungm in Verkehr
zu treten hätten, befürwortet.
(DieGründung einer Großschlächterei.^
Zur Kerathung über die Gründung einer Großschlächterei, be­
rief die Borstehung der Fleisthhäuer-Geno-sistnfthaft für heute
Abends in die Volkshalle des Rachhauses eine außerordent­
liche General-Versammlung, welcher auch die Vorsteher der
Klosterneubürger und Mödlinaer Fleischhauer-iGenrGenschast, die
Herren Sauer und Fuchs, sowie der Vorstcher-Stelllver-
treten der Wiener Fleifchselcher-Genossenschaft, Vieröckl, bei­
wohnten. Den Vorsitz führte Genossenschafts-Vorsteher Ge­
meinderath H ü t t e r, Handelskammerrath Weissenber-
ger erstattete das Referat. Er erklärte, es werde nicht gehen,
efne Großschlächterei ohne Mithilfe einer größeren Anzahl von
Fleischhauern ins Leben zu rufen. Jede Großschlächterei,
welche prosperiren wolle, muffe ihren Kundenkreis unter dm
Fleischhauern suchen und dürfe diesen keine Concurrenz
machen, sonst gehe sie. ebenso zu Grunde, wie die bereits be­
standenen Unternehmungen. Eine Hauptaufgabe des Große
betriebes wäre, durch directe Käufe in den Mastskallungen
den Ausländern Concurrenz zu machen. Bezüglich der Frage,
wer eine Großschlächterei 'errichten soll, bemerkte Referent, die
Frage sei durch die Errichtung einer Wirthschaftsgenoffenschast
zu lösen. Die Unterstützung der Regierung und der Com­
mune könne als bestimmt vorausgesagt werden. Wenn die
bereits bestehenden drei Wirthschaftsgenossenschaften der Fleisch­
hauer sich an der Gründung der Großschlächterei betheiligen
würden, wäre deren Bestand und Rentabilität vollständig ge­
sichert. Der Referent empfahl die Annahme einer Resolution,
worin die Gründn«" einer Großschlächterei als ein Fortschritt
auf dem Gebiete der Approvisionirung von Wien begrüßt
wird. Rach einer lebhaften Debatte wurde die Resoluüon mtt
überwiegender Mehrheit angenommen.
sDie bevorstehenden Gemeindervahlen.)
Der Deutsch-politische Verein im IX. Bezirke
nahm heute in einer unter dem Vorsitze des Obmannes Bau-
rathes Dehm abgehaltenen Versammlung Stellung zu den
bevorstehenden Gememderathswahlen. Der Referent, der ehe­
malige Gemeinderath Zifferer, besprach eingehend die Er­
eignisse, welche zur Mandatsniederlegung der fortschrittlichen
Gemeinderäthe geführt haben. Er sagte unter Anderm: Der
fortschrittliche Gemeinderath hat bei Uebernahme der Geschäfte
ein Gemeindevermögen von 23'7 Mllionen, an Gemeindegut
17 Millionen, zusammen 40,7 Millionen übernommen: nach
Abzug der Schulden blieb ein Acüvum von 36-3 Mllionen.
Im Jahre 1896 bei Uebergabe der Geschäfte an die Christlich-
Socialcn betrug das Gemeindevermögen 878 Mllionen, der
Werth der Gemeindegüter stieg auf 77 Mllionen; nach Abzug
der Passiva im Betrage von 74 Millionen verbleibt ein reines
Acüvum von 90'8 Millionen. Die Vermehrung während der
Wirthschaft der Liberalen betrug 54'5 Millionen. Im Jähre
1896 haben die Anttsemtten nach Angaben des Finanz­
referenten H r a b a Werthpapiere in der Höhe von 1.970,000
Gulden, Barvorräthe im Betrage von 3.570,000 Gulden, zu­
sammen an mobilem Vermögen 5.549,000 Gulden über-
itommcn. Jetzt betragen die Schulden für die Gaswerke 32
Mllionen, für Elektricitätswerke 15 Millionen, die schwebenden
Schulden 8 Millionen, für die erweiterte Wasserleitung sollen
50 Millionen aufgenommen werden, dabei ist noch eine Jn-
vestiüons-Anleihe in der Höhe von 80 Mllionen rn Betracht
zu ziehen. Diese Erfolge habe», die Anttsemtten in finanzieller
Hinsicht aufzuweisen. Der Vortrag wurde mü lebhaftem Bei-'
falle aufgenommen.
Beremsnachrichte«.
>Sl»b der Zeitungssetzer WienS.s Das zwanzigste
GrLndni.zsfest des Club» der Zeitungssetzer Wien« am Oster­
sonntag nahm einen durchaus würdigen Verlauf. Der Sophien­
wal war dicht gefüllt, und boten die Gefaugsvorträge des Club-
SängerchorS und der Musikkapelle Schoof eine» erlcfenm
Geuuß. Biele» Beifall fanden auch die Herren Laugkammer
Lud Popp, die immer wieder zu Zugaben animirt wurden.
Zahlreiche Telegramme von Nah und Fern bezeugten die Werth.
Schätzung, die der Club auch auswärts findet. Ein gemüthliches
Tanzkränzchen im Saale uud die „Bandmach«" im Gemüth-
tlrchen hielten da« lustige Bölkchm bis zum Morgmgraum
heifammen.
(DeutscheZoologischeGesellschaft.) AuSGraz
wird berichtet: Die Berhandlungm der Deutschen Zoologischen
Gesellschaft wurden heute unter dem Vorsitze deS GeheimralhrS
F. C. Schulze aus Berlin eröffnet.
(Vorträge und Versammluugea am IS. April.)
»genieur- und Architekten-Verein (Fachgruppe der
^.au- uud Eisenbahn-Ingenieure): Fortsetzung der Discuffw»( jnm
Vortrage des Herrn Ingenieurs Ignaz PoNak. —Deutscher
Reformverei» im IV. Bezirke. 8 Uhr Abends, m den
Drei-Engel-Sälen, IV. Bezirk, Große Neugaffe 36: Recheuschasts-
dericht der gewesenen Herren Gemcinderäthe Joseph Deisel,
Dr. Fcrdiuaud Hackenderg und Johann v. Poschacher.
(Vortrag über Transvaals Die letzte MonatSver-
fammlung der Geographischen Gesellschaft in dieser
Saison findet am Dienstag den' 24. d. M., Abends T^Uhr, un Vor.
tragssaale des Ingenieur- und Architekten-Vereines statt. I» der­
selben' wird Universitäts-Proieffor Dr. S ch e» ck ans Halle an der
Saale, der drei Jahre in Süd-Afrika zugebracht hat, üb» „Die
Boers-Freistaaten Südafrikas" einen Vortrag halte» uud zmn Schluffe
«ine Serie von Projecttonsbildern vorführen.
(Central- Krippeuvere in) Der Wien» Central-
Krippenverein hielt heute unter dem Vorsitze seines Präsidenten,
Oberst Grumeth v. Treuinfeld, seine diesjährige Generau
Versammlung ad. Im November vorigen Jahres hat der Verein in
btt Schimmelgasse im III. Bezirke ein neues Hans um 33,314 st.
erricht». In den Bneiusausschuß wurden neu gewählt: Frau
Anna v. Berndt, Fräulein Binnedös »nd Herr Rudolph
Evrt»oer Kn Ebrenmitalieder» wurde» ernannt die,Bezirks-
Vorsteher: Anton Picker (L Bezirk), Paul Svi taler (III. Be-
zük), Franz Antensteiner (VUl. Bezirk) und Joseph Schwanzar
(IX. Bezirk).
sFestkiedertasel-1 D« Wien» Männergesang.Verein
„Gntenbergbund" veranstaltet Sonntag. 22. d. M, zur Erinn»ung
an den 5«0. Geburtstag Johannes Gutenb»g's in den Sälen „zum
grünen Thor" eine Festliedertasel unter der Leitung des Dereins-
choruieislers Herrn Hans Graf und nut» Mitwirkung v»schiedener
Kllnstkräste.
Lokalbericht.
J Die Frühjahrsparade ans der Schmelz.)
karten zum Betrete» der Schmelz für: die am 28. d. statt­
findende Frühjahrsparade w»den vom Platzcommando Freitag
den 20. 5. ausgegeben, und zwar von 9 bis 12 Uhr Vor­
mittags für hier beurlaubte Officiere und Militär-Beamte des
acttven Standes, dann jene des Ruhestandes und von 3 bis
6 Uhr Nachmittags für das Übrige Publicum. Die Karten­
ausgabe erfolgt im Souterrain des Corpscommando-Gebäudes,
Zugang von d« Liebiggaffe.
sEröffnung der Berfa tzamtSfiliale Wäh­
ring.) Dank d» energischen Jnitiattve des Directors des
Versatzamtes, Hoftathes v. Sauer-Csaky, gewinnt das
Versatzamt durch die Errichtung neuer Filialen imm« mehr
an Ausdehnung, und die Zeit ist nicht mehr fern, wo ein
Netz von Zweiganstalten die meisten Bezirke umspannen wttd.
Heute Vormittags wurde die Filiale, die in dem Stadtbahn-
viaduct neben der Statton Währing»straße eingerichtet wurde,
dem Verkehre übergeben. Sofort nach Beginn der Amts­
stunden enüviäette sich daselbst ein reger Verkehr, der ununter­
brochen den ganzen Tag über anhielt: die praktische Aus­
nützung der Viaduttbogen für Gejchästsräumlichkeiten kann
hier an einem anschaulichen Beispiele beobachtet w»den. Für
die Jnstallirung der Anstalt wurden sieben Bogen in Anspruch
genommen, die durch Längswände abgetheilt und durch einen
Lylolitboden in Parterre und ersten Stock zerlegt sind. In
einem Bogen sind die Amtslocalitäten, in einem zweiten Bogen
die. Manipulationsräume und in derr wetteren fünf Bogen die
Magazine untergebracht. Die Localitäten sind auf die Dauer
von 30 Jahren gemiethet; d» Methzins beträgt 300 Gulden
jährlich■ für den Bogen. Die Ausstattung d« Räume, die
Tische, Stühle und Schränke, sowie die Ausschmückung weisen
einen gewissen Comfort auf; Alles ist im modemen Styl,
und wie Hofrath Sauer-Cfaky bei der Besichtigung
lächelnd bemerkte, hat nun auch „im Versatzamte die Secession
ihren Einzug gehalten". Links und rechts vom Amtslocal be­
finden sich im Parterre und im ersten Stock die Magazine,
In den ersten Stock führen zahlreiche eiseme Wendeltreppen.
Die Objecte zur Aufbewahrung werden durch Aufzüge mit
Handbetrieb hinaufbefördert. Eine neue Einführung ist die
Belehnung von Werthpapi»en, die in einem feuerfesten
massiven Tresor verwahrt werden. In einem Saale im Parterre
neben dem Bureau können 200 Fahrräder in eine patentirte
Hängevorricb iug zweckmäßig eingehängt w«den, so daß die
Räder fiel in der Luft schweben und die Pneumatik nicht durch
Aufliegen Schaden leidet. Die Magazine sind für 150,000
Effectcn-Gcgenstände und 80,000 Stück Pretiosen Angerichtet.
Dieselben sind auch zur theilweisen Aufbewahrung von Ob­
jecten aus der Fil-ale Brigittenau besümmt, die von dort in
die neue Anstalt überstellt werden sollen. Um die Einrichtung
der Anstalt, in der Geschmack mit Zweckmäßigkeit in glücklicher
Weise verbunden ist, haben sich Secretär Kienzl und In­
genieur I a r o s ch k a besonders verdient gemacht.
^Verlegung des Polizei-Gesangenhauser?)
In d» heutigen Sitzung des Bezirksausschusses Alsergrund
richtete Bezirksausschuß Dr. S ch n« p f an den Vorsteher die An-
ftage, ob demselben bekannt sei, daß das Polizei-Gefan'gen-
hauS aus der Theobaldgasse nach dem Alsergrund, und zwar
auf die Gründe der aufgelaffenen Cigarrenfabrik in der Roßau
verlegt werden solle. Der Vorsieh» gab die Erklämng ab, daß-
auch er hievon Kenntniß »hatten habe und zum Bürgermeister
gegangen sei, um diesen hierüber zu interpelliren. Dr. Lueger
habe die Meinung ausgesprochen, eS sei immerhin möglich,
daß eine derartige Absicht bestünde. Der Bezirksvorsteher
empfahl, schleunigst eine Depntatton zum Polizei-Präsidenten
zu eichenden und eventuell sofort Protest einzulegen. Durch eine
solche Verlegung würde dem ganzen Bezirke ein groß»
Schaden erwachsen, weil keine Straßen zur Liechtensteinstratze
durchgeführt werden könnten und die Häuser bedeutend ent­
weichet werden würden. Im Sinne des Antrages des Bezirks­
vorstehers wurde eine dreigliedrige Depntatton gewählt, die in
d» erwähnten Angelegenheit beim Polizei-Präsidenten vor­
sprechen wird.
(Anction de» Nachlasses Jauner.) Die Aus­
stellung von Knnstgegenständen ans dem Nachlasse von Franz
Jauner wird im Gebäude de« Carl-TheaterS Freitag de«
20. April »öffnet und währt bis inclusive Sonntag Nachmittag»
den 22. April. Die Anction, für die sich große» Jntereffe kund­
gibt, beginnt unter Leitung de« Herrn S. K e n d e Montag de»
23. April, Nachmittag« *)»3 Uhr.
(Schluß der Mode-AnSstellnng.) Morgm
(Donnerstag) wird die Wim« Mode-Ausstellung um 9 Uhr Abend»
geschloffen. Jeder Besuch« erhält eine» hübsch ausgestattete«
Katalog gratis.
(Ans dem Volksgarten.) Ein Leser schreibt uns r
Ostttmontag hielten sich im Volksgarten Hunderte von kleinm Kinvera
auf, viele von ihnen wurden in Kinderwagen gefahren. Als Nach­
mittags sich plötzlich der heftige Rege» einstellte, flüchtete der größte
Theil der Kinderschaar und ihr» Begleiter jener Seite zu, die gegen
das Burgtheater liegt. Nun hat sich aber gerade in diesem kritischen
Momente nirgends ei» Wächter sehen laste», der das Ausgangsthor
ganz geöffnet hätte, so daß diese sich stoßende, dabei schreiende und
weinende Menge von Kind«» gezwungen war, durch die kleine Thür­
öffnung den Garten zu verlosten, was längere Zeit io Anspruch
nahm. Nicht nur, daß die Kind» dadurch unnützerweise ganz durch­
näßt wurden, war das Gedränge für dieselben geradezu lebens­
gefährlich. Wen» mau bedenkt, daß es in einem solchen Falle leicht
wäre, das Thor ganz »n öffnen, denn es sind Wächter in genügender
Zahl vorhanden, so kann man diese Nachlässigkeit nicht scharf genug
verurtheilen. I. K."
(Die Ersparnisse einer Obsthändkerin) Der i«
Ottakring, Neul»chenfeld«straß« Nr. 70 wohnhaften Odsihändteri»
Katharina L i l l wurden gest«» ihre Ersparnisse, bestehend aus einem
auf 1000 K. lautenden Sparkastebuche, gestohlen. Der Thät» batte
die Wohnung mittelst Nachschlüstels geöffnet und das Sparkaffebuch,
das in einem Strohsacke verborgen war, gestohlen.
(Lebensmüde.) I» einer Au im Jnnndations-Gebiet« in
Floridsdorf wurde gestern um 3 Uhr Nachmittags d« 47jährige
Kanzleidien« d» Nordbahu Adolph Trübauer «henkt auf­
gefunden. Mißliche Bermögensverhältniffe haben ihn zum Selbst­
morde v»anlaßt.
(Badener Spital.) Das Baden« Spttal für arme Kind«,
welches früh« «nt« dem Protectorate der verstorbenen Erzh«zogi»
Maria Immaculata stand, v«jendet feinen Bericht für das ab­
gelaufene Jahr 1889, der für die humane Thätigkeit desselben
beredtes Zeugniß ablegt. Dank der «sprießlichen Wirksamkeit des
leitenden Spitalarztes Dr. Joseph Schwarz gmießm di« armm
krankn Kinder die weitestgehende Wege »nd vorzügliche Behandlung.
Im B»icktsiabr« wurde» 76 Kinder behandelt. 34 Jh»«bcn nu
42 Mädchen, wovon 30 als geheilt. 41 als s«beff»t e«tlast«- wu^
den. Dem Wohnsitze nach waren 61 Kinder aus W>en. d,e übrigen 12
aus verschiedenen Städten Niederösterreichs. Wahrend «s 47 sahngm
Bestandes dieser Wohltkätigieits-Anstalt wurdm daselbst 3381 Kino«
ohne Unt»schied der Confessio» verpflegt.
(Rennen in der Freudenau.) Sämmtliche Rmne» des
morgigm Tages haben zahlreiche Nennungen auszuweisen, und man
wird aus manchem Ereigniß weitere Bestätigungen der Stalliorm
«halte» und dadurch vielleicht schon Schlüffe auf die immer naher
rückenden große» Ereigniffe ziehen können. Gleich im ersten Rennen deS
Tages könnten zwei für die Trial-Stakes in Betracht kommende Pferde»
Sobei und Sternbusk, zum Start gehe» und an dem Sieger von
Montag, Garcia, ihre Form erprobe». Für die Dreiiadrigen ist
außerdem noch das Zfupa»- Rennen vorhanden, welches ub«
4C0 Meter weniger, das heißt üb« die Meile, gelaufen wird u«d
in den, gleichfalls die Borerwähntm mit Max, Roval Flush, S«r»
ma«, Higanp, vor Mem Hamlet sich in einen Kampf eintaste»
könnte», der noch mehr wie der vor«wähute ein sehr intereffanteS
Vorspiel für die Trial-Stakes bilden wird. Weitere iutereffante
Revuen sind das 1100 Meter-Handicap für Dreijährige, für daS
nicht wenig« als 22 Annahmen erfolgten, und der Preis von
Schwechat, ein werthvolleS Handicap über 3000 Met«. Hi« dürfte
eine gute Classe zum Start gehen.
Theater» «nd Kunstnachrfchte».
Wie», 18. April.
— Im Raimund-Theater wird morgen(Doun«stag)
da» fünfactige Schauspiel „Dora" mit Fräulein Petri in der
Titelrolle znm erstenmale aufgeführt. Die Vorstellung beginnt »«
7 Uhr.
— Im Jautsch-Theater «zielte heute ein harmlos«
Schwank. „Seine Muse" von HanS H o ch f e l d einen freund­
lichen Erfolg. Man ist zwar den in dem Stücke auftretende»
Figuren, einem Renti«, der den Pegasus reiftet und für wahn­
sinnig «klärt wird, sowie sein« „Muse", ein r Lebedame, die
ihm ein wenig die Taschen kert, schon öft«S auf den Bretter»
begegnet. DaS Publicum lachte ab« bei einigen komischen
Situationen sehr viel, und das ist schließlich bei einem Schwank
die Hauptsache. Dem Stücke halfm sehr viel die Darstell«, so
Fräulein Clemens, eine reizende Balletmse. Fräulein Wcifer
als hübscher Backfisch, und die Herrm Clement, Manth,
Norini. Rub und Aman.
— Fräulein Adele Nova, die begabtt jugmdliche Naive
de» Joscphstädt« Theaters, wurde von Director Ranzrnhos« an
daS Jantsch-Theat« cngagirt.
— Frau Jlka PalmaY, welch« kürzlich ihr «folgreiches
Gastspiel im Theater an der Wien als Ritouche beendete, hat sich
heute nach Abbazia begeben, wo sie im dorttgcn Cnrthrater morgen
auftritt uud Arie« uud Lied« auS ihren besten Op««tk»-Parne»
singen wird.
— DaS Conservatoriam eröffnet morgm (Donnerstag)
de» «sten Cyklus d« diesjährigm öffmtlichm Vorstellungen mtt
den Abiturienten d« Schauspielschnle. ES kommen Fragmente
«nd Scenm auS: „Nathan der Weise". „Unt« vier Augen",
„Wildsmn",'„Unt«staatSs«retSr",„ G'wiffmSwnrm" »nd „Jugmd-
freunde" zur Darstellung.
— Anläßlich der zwei Anfführnngm de» „LiebeSmaleS d«
Apostel" von Richard Wagner richtete Frau Costma Wagner:
an dm „Schubertbnnd" folgende« Schreiben: „Ich danke
Ihnen, daß da« „LicbeSmal der Apostel" vom „Schnbertbnnd"
in würdig« Weise aufgeführt wnrde und einen seinem Werthe
entsprechenden Eindruck hervorbrachte. Gewiß wird eS auch in
Paris feine Würdigung findm» und dürfm Sie stolz darauf fein,
eS dort einzuführen. Mein Sohn wird große Theilnahme für
Ihre Unt«nrhmung empfinbm» und Sie deffm wie mriu« Sym­
pathie versichernd, entsende ich Ihnen, meine Herren, dm freund­
lichsten Ansdruck d« vorzüglichsten Hochachtung."
— Man trlrgraphirt «ns an» Budapest: Im könig­
lichen Opernhaus wurde heute zum erstmmale „Zn lei ka",
ein neues Ballet in drei Bildern, aufgeführt, da« einm unbe­
strittenen, chrlichm Erfolg hatte. DaS Buch deS BallttS hat Eugm
Brüll zum B«faff«, die Mnsik wurde von Armin Ster»
componirl— zwei für Budapest neue Männ«. die sich mit diesem
Erstlingswerke hi« Vortheilhaft einführten. Da« Ballet spielt im
Orient und bietet daher die Möglichkett zur Entfaltung groß«
Pracht. Di« Musik ist flott «dacht, niemals besond«S orginell»
aber auch nie banal, geschickt iustrumentirt und zeigt für jede
Scme die richtige Localfarbe. Die Neigung zum Orientalisirm ist
wol dem Text auf Rechnung zu stellen. Die Leitung der könig­
lichen Op« hat daS Ballet mit fürstlich« Freigebigkeit ausgestattet.
Die Autoren mußtm nach jedem Bilde wiederholt vor d« Rampe
«scheinen.
— H«r Victor Walfang Schwarz. Opere-Capellmeist« au»
Graz, wurde vom H«bst laufenden Jahres a» als erst« Eapell-
meister an das Wiener Carl-Theater engagitt.
Aus dem Gerichtssaale.
Wie«, 18. April. (Eine SchwnrgerichtSfeene
im Bild.) Ein sehr intereffanteS großes Gemälde istgegenwättig
im Salon Pis ko auf dem Parkring ausgestellt. ES ist der
Clou der Collection B. D. L i p p a y, die dort zu scheu ist. Das
Bild, das fast eine Wand einnimmt, zeigt uns den Wiener Schwur«
gnichtSsaal, ein wenig veränd«t zu Zwecken d« Composition,
und darin eine Verhandlung, die sich dramatisch abspielt und eben
ihrm Höhepunkt «reicht zu haben scheint. Eine rochblonde jung«
Frau befindet sich in Gesellschaft eines älteren Mannes al» An­
geklagte. und ihr gegenüber steht eine and«e Frau mit ausgestrecktem
Arme, welche ihr leidenschaftlich zuzurufen scheint, daß sie schuldig
sei. Allein diese GerichtSscene ist es nicht, welche in hauptsächlich«
Weise uns« Jnt«effe wachruft. Ob wol schon Jemand im Ge«
richtSsaale in einem Augenblicke, wo die Verhandlung eine« er­
regten Verlauf nahm, de« Einfall hatte, seinen Blick von d«
Beschuldigten und de« Zeugen abzuwenden »nd ihn nur ans den
Kreis d« Functionäre und der Zuschauer zu richten, um wahr­
zunehmen. wie sich bei ihnm d« Eindruck dies« Vorgänge kundgibt?
Um daS Bild des Saale» ans sich wirke» zu lassen, in welchem das
spannungsvolle Publicum nun selbst ein Schau,bject wird? In
diesem Sinne werden auch aus diesem Gemälde die Au«
geklagten und die Belastungszeugen, obwol sie von dem Künstl«
sorgfältig ausgeführt find, nur zur Staffage und Alle um fie h«
zur Hauptsache. Doch biete» sich uns«em Blicke blo« d« Vorder-
gründ des Zuschauerraumes und die Galerie dar, die üb« de»
Häuptern des Gerichtshoft» angebracht ist. Den Vorsitz in d« B«-
Handlung führt Vice-Präsident v. Holzinger. Anscheinmd nach-
lässig sitzt« ans seinem Platze, kühl und etwas müde vor sich
blickend, wie Jemand, d« schon viele solch« Situationen gesehen
hat und durch nichts wehr stark berührt w«de» kann. Sieht man
aber schärf« zu, so drückt sein Anae v«haltene Aufmerksamkeit
ans, und im nächsten Augenblicke, dem entscheidenden Momcnk»
wird ihm dann eine leichte Bemerkung entgleiten, die sich spitz und
tüf gegen die Angeklagten ^ehrt, ihre verwundbarm Stellen mbct
Proceßsache trifft und eines Eindrucke» auf die Geschwornen sich«
' ist. Als erstm Äotantm sehm wir LandeSgerichtSralh Dr. Wach
mtt klugem uachdenNichm Gesichte. Auf dem Platze de»
Staatsanwaltes steht Ob«- Landesgerichtsrach v. Kleetor«
hoch aufgerichtet d« Jury gegmüb« mit dem nervöse»
«nd impulsivm Wesm, da» ans dm ZahSr« mrr
große Gewalt r» Lien vermag. Al« SSntStibi^ **"* ans


[ 2023-06-29 10:51:55.188 - 19000419 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
Rr. 12bUo
dem Bilde Dr. Nenda— nebenbei gesagt, da« schwächste Porträt
unlcr den vielen sehr gelungenen Köpfen— eine historische Er«
scheinung im Gerichtssaale; die Erinnerung an die denkwürdigsten
Processe der letzten Jahrzehnte verknüpft sich mit seinem Ramm
«nd er steht doch «och frisch wirkend in der Gegenwart. Neben
ihm erblickt man Dr. P a 11 o i, welcher eben daS Wort für feine
Clientin nehmm will, die wol eine Antisemitin sein wird. Zu
seiner Linken befindet sich ans den Vertheidigerplätzen Dr. Adolph
Bachrach. Man erinnert sich unwillkürlich der interessanten
Stellung, welche dieser Advocat einnimmt. Die Uebelthäter rufen
ihn, und die Polizei, welche die Uebelthäter verfolgt, wählt ihn auch
zum Anwalt. Außer den hier erwähnten Personen stellt da- Bild
noch eine Fülle anderer im Porträt dar— zusammen ist die
Zahl 101. Das Barreau zeigt uns den Präsidenten Hofrath S o o S
mitderbürgerlichenHalkungundden feinen, intelligenten. Achtung rin«
flößenden Zügen, zahlreiche angesehene Richter, gefürchtete Staats­
anwälte und auch Po lizeibcamte; dann viele Vertheidiger, hervorragende
und wenig bekannte, temperamentvolle und klug vorsichtige, solche,
welche die Reclame lieben, und solche, welche sie hassen— bei den
Anderen. Advocaten für das Civilrecht und für das Strafrecht,
oder auch für beide. „Beschützer aller Witwen und Waisen und
aller Spitzbube«, die mich mit ihrem Bertram« beehren," stellt
sich ein Advocat in einem französischen Lustspiele vor. Die Wiener
Advocaten vertreten aber auch ernstlich Witwen und Waisen in
uneigennütziger Weise, wie das jeder Tag zeigt.
Bei der Bildung der Gcschwornenbank war der Künstler nicht
an die Jahresliste und nicht an das Los gebunden; er konnte ft«
«ach eigener Wahl zusammenstellen. So schuf er also eine Jury,
wie er sich sie vorstellte. Er nahm auf die Schriftsteller Rücksicht,
waS das Landesgericht so selten thut, und berief Ferdinand
Groß, Bincenz Chiavacci und Dr, Karl Glossy als
Zurymitglieder; auch Baron Philipp H a a ö gehört ja hiezu.
Er entschied sich ferner für den Dicc-Präsidenten der Advocaten«
kammer, Dr. Freiherr» v. Mayer, das HerrcnhauSmitglied Dr.
M i 1 l a n i ch, den Großindustriellen v. Regenhart und den
Generalsccretär der Ocstcrrejchisch- Ungarischen Bank, Emil
v. M e c e n s e f f y. Es würde sich wahrhaftig empfehlen, Herr»
L i p p a y uw nächsten Comiaission für die Geschworncnlistm bei«
zuziehen. Daß er aber auch „die wuchtige Erscheinung des ersten
Vice-Bürgermcisters von Wien"— um mit dem Katalog zu
sprechen— auf die Geschwornenbank brachte, war doch nur zu
entschuldigen, wenn er sicher wußte, daß keiner seiner Angeklagten
ein Judenstümmling sei. Auch einige Berichterstatter zeigt das
Bild, die auf der Jonrnalistenbank tliätig sind. Von der Galerie
sehen Künstler und Künstlerinnen. Aerzte und sonstig' bekannte
Persönlichkeiten in den Saal hernieder. Die Porträts find zumeist
lebensvoll und individuell ausgeprägt. Die vorstehende Schilde­
rung ist selbstverständlich keine künstlerische Würdigung, sie bildet
blos eine Beschreibung für alle Jene, die einem solchen Werke
ihr Jniercssc zuwende». Der ausgegebene Katalog bildet eine an­
schauliche Erklärung des Gemäldes; er ist aber gar zu uner­
müdlich in Complimcnien für die dargestellten Personen und
trägt dabei zuweilen so stark auf. als wäre jede einzelne ein
Vcrkanssobjcct, das baldigst an den Mann gebracht werden soll.
Wie«, 18. April. sOrig.-Ber.j lDäS Fallrment
deS Schuh waarenhündlerS Grauer.— Fortsetzung
auS dein Abendblatte.) Im Verlaufe drS Nachmittags gelangte eine
Reihe von Zeugen zur Einvernehmung, welche über die Gefchästs-
acbabrung des Angeklagten auszusagen hatten. Die Heugen
Joseph M e n d l, Solomon Weinstein und Jacob Hlrsch-
seld hatte bei einem Geschäfte des Angeklagten intcrvemrt, bei
dem es sich um den Kaus von Schuhwaaren handelte. Während
der Angeklagt den Preis dieser Partie Schuhe mit 2000 Kronen
bezeichnete, gaben die Zeugen an, daß sie Dafür Ü8V0 Kronen be­
zahlt hätten. Der Vertheidiger, Dr. Rosen seid, unterzog den
Zeugen Hirschseld einem Verhöre, in weichem sich dieser in Wider­
sprüche verwickelte; auch die beiden anderen genannten Zeugen
beantworteten die an sie gestellten Fragen in solcher Weise, daß
sich schließlich der Vertreter der Anklage, Staatsanwalts-Substitut
Dr. Schuster, zu der Erklärung veranlaßt sah, daß er sich
weitere gerichtliche Schrille gegen diese Zeugen vor-
behalte.
Steyr, 16. April. (Die M alversationen in der
W a s f c n f a b r i k.) Die wegen einer Reihe von Unterschleifen
erfolgte Verhaftung des Material-BerwalterS der Waffenfabrik,
Gustav Hey ek. und des hiesigen Kaufmannes Paul Peterfon
bilden hier fast ausschließlich den Gesprächsstoff. Es ist insbe­
sondere dem neuen commerziellcn Director Herrn Peöak zn
danken, daß diese llnterschlrife entdeckt wurden. Heyek spielte im
gesellschaftlichen Leben in Steyr eine große Rolle «nd verstand eS,
sich in das Vertrauen der maßgebenden Kreise von Steyr einzn»
schleichen, so daß er seinerzeit durch die Unterstützung hochmögender
Gönner vom Controlor der hiesigen Depositenbank-Filiale zum
Material-Verwalter der Waffenfabrik ernannt wurde. Die von
Heyek begangenen Unterfchleife sollen, wie cho« gemeldet wurde,
damit begonnen haben, daß er bei dem Kaufmanne Peterso«, der
die Oel- und Sodalieferung für die Waffenfabrik innehatte. Dell«
catessen u. dgl. bezog und denselben vermachte, diese Gegen­
stände der Waffenfabrik unter einem anderen Titel in Rechnung
zu stellen. Auf falscher Bahn gerathen, sollen dann Beide im Ein-
verständnifle an die Waffenfabrik Lieferungen zu fingirt hohen
Preisen gemacht haben. Der Schaden, den die Waffenfabrik er­
leidet, soll den Betrag von einigen tausend Kronen kaum über­
steigen, jedoch herrscht allgemein die Ansicht, daß die bis jetzt ge­
nannten Summen zu niedrig gegriffen feien. Heyek hat fowol fei»
Genieinderathsmaudat als auch seine anderen Ehrmstellm nieder­
gelegt.
Telegramm der Corrcstoiidcaz-Dareaa.
Prag, 18. April. Das „Prager Abendblatt" meltztt aus
Äuffig vom Heutigen: Für einzelne Schächte des Dux-
Brüx- Kom o lauer Kohlenreviers war das
eingetretene Hochwasser von großem Schaden.
Biele der Anlagen find in Mitleidenschaft gezogen worden,
und es läßt sich heute der angerichtete Schade« in seiner
Gänze noch nicht übersehen. Nach einem Berichte des „Aussiger
Anzeiger" find ersoffen die Kohlenwerk«: Elly in Effenberg,
Friedrich in Dux, Valerie in Schwaz und der der Brüxer
Bergbau-Gesellschaft gehörige Berttau auf Gott-Schacht in Dux.
Die derselben Gesellschaft gehörigen Werke Ludwig, und
Mathilde-Schacht, ferner ein« Reihe von anderen Schächten find
vom Wasser bedroht.
Lemberg, 18. Avril. In dem Befinden de» Erzbischofs
Ritter v. MorawSki ist eine Verschlimmerung eingetreten.
Die Aerzte constatirten eine Ausbreitung der Lungenentzündung
»nd Kräfttvcrfall. Der Erzbischof wurde heute mtt dm Sterbt
kacramenten versehen.
Triest, 18. April. Der Lloyddawpser „U r ern o" ist am
17. d. M. von Smgaporr nach Bombay admgaugm. Der Lloyd.
Kampfer „P o l l u c c" ist am 17. d. M. von Rangoon in
Peru» eingettoffen.
Budapest, 18, April. Die Direktion 'der Ungarische»
Stoatsbahncn gibt bekannt, daß der Trajectverkehr anf
der Donau zwischen G o w b o s und Erdöd i» Folge Hoch-
«affer- auf drei Tage eingestellt wurde.
rvene Freie Pregse.
Haag, 18. April. Di« Königin und die Königin-
Mutter begeben sich am 30. d. nach Arolsen zur Theil­
nahme an der Hochzeitsfeier der Prinzessin Elisabeth pan Waldeck
und Pyrmont. Die Königinnen beabsichtigen alsdann, einige Zeit
i» Thüringen Aufenthalt zu nehmen.
Christiania, 18. April. Heute wurde für einen
Theil des HeereS und zum erstenmale für eine»Theil
des Landstürme- die Ordre zur Probe Mobil­
machung erlassen.
Accra, 17. April. (Reuter-Meldung.) Da« Kanonen-
boot „Magpie" landete bei Cape Coast-Castle
Marinesoldaten zur Unterstützung der HaussaS, die
bereits nach K u m a s s l abgegangen sind. Weitere Ver­
stärkungen werden folgen. Gerüchtweise verlautet, daß die
Aschantts entschloffen sind, di« Dinge bis zum Aeußerste»
zu treiben, bevor die Verstärkungen eintteffen, und den Gou­
verneur im Fort von Kumassi anzugreifen, wenn ihre For­
derungen nicht bewilligt werden.
Newyork, 18. April. Außer der gemeldete» Ermordung
eines Sergeanten durch eine» Unbekannten »st es amCroton»
flusse zu keinem weiteren Blntvergieße» ge­
kommen. 500 Mann Truppen sind jetzt an Ort und Stelle. Eme
Anzahl neu engagirter Arbeiter arbeitet heute unter militärischem
Schutze. Die Zahl der ausständigen Italiener be­
trägt etwa tausend.
Telegramme der „Neuen fitin Presse".
Kiel, 18. April. Der Kaiser hat in Düsternbrook
das aus dem Kriegshafen gelegene, dem Geheimrath S a t o r i
gehörige Billengrundsiück angekauft, um dort für feine»
drittältesten Sohn, de» Prinzen Adalbert, welcher nach
Eintritt in die Marin« in Kiel residire« wird, «in Palais er»
richten zu lassen.
Rom, 18. April. Dem Pariser Figaro*, der
von lateinischen BunoesneigungeN der
Ministers Bisconti-Venosta gesprochen, erwidert
der „Popolo Romano", Visconti-Venosta habe,ohne
hie Gelegenheit gerade zu suchen, seinen Wunsch, Frank­
reich und Italien befreundet zu sehen, oft genug barge­
than. Von da jedoch bis zu einem lateinischen Bunde sä
die Enifemung ebenso groß, wie vom Monde zur Sonne.
Die ftanzösische Presse wäre wohlb«rathen, wenn sie prakti­
schere Ziele verfolgte.
Die Reise des Kaisers Franz Joseph «ach Berlin.
(Xeltentnm itt „Stactt Fr«t«r ßrtfle*.)
Berlin, 18. April. Bei dem Gefechtschießen
auf dem Artillerie-Schießplatze von Jüterbog sollen
dem Kaiser FranzJoseph die neuen deutschen
Feldgeschütze vorgeführt werden.
Aus städtischen Kreisen erhält das „Berliner
Tageblatt" eine Zuschrift, welche gleichfalls die ein­
wandlose Bewilligung des vom! Magistrate
geforderten Credits für die Ausschmückung der
Straßen beim Empfange des Kaisers Franz Joseph
empfiehlt. „Wenn wir in Deutschland," heißt es in der
Zuschrift, „auch mit Schmerz die Lage der Deutschen in
Oesterreich betrachten, und wenngleich die jetzig« Wendung,
die, wie es scheint, zum Besseren führt, doch nicht alle
unsere Besorgnisse um unsere Stammesgenossen jenseits
der Grenze zerstreut hat, so ist gleichwol selbstverständlich,
daß solche Empfindungen verstummen, wenn der Monarch
Oesterreich-Ungarns, der Bundesgenosse der deutschen
Reiches, sich in Berlin aufhält. Die Reichshauptstadt wird
es sich gewiß angelegen fern lassen, dem Monarchen des
befreundeten Staates bei uns zu beweisen, welchen Werth
man auf die Pflege intimer Beziehungen zu
Oesterreich-Ungarn, und zwar zu einem
durch das Deutschthum fest zusammen-
gehaltenen Oesterreich, legt."
Ausweisung eines Professors aus Preuße».
(Telegramm der.Neue» Freie» Presse-.)
Frankfurt am Mai«, 13. April. Der ehemalige
Professor an der Universität in Palermo, Dr. St ah ly,
der unlängst eine Broschüre mit heftigen Anklagen gegen
das italienische Unterrichtsministerium
veröffentlicht und in Frankfurt am Main, sowie in anderen
deutschen Städten Borträge über die Maffia gehalten
hat, wurde heute aus dem preußischen Staats­
gebiete ausgewiesen.
Die Pariser Weltausstellung.
(Telegramm dar „dieuea Freie» Presse".)
Paris, 18. April. Heute und gestern war der Be­
such der Ausstellung schwächer ails an dm Feiertagen.
Ueberdies regnete es gestern. An diesem Tage zählte die
Ausstellung 87,000 Besucher, davon 41,000 Zahlende, in
Paris, und 2000 Besucher in der Annex-Ausstellung in
- Vincennes. Heute erschien die Königin von Sach­
se n in der Ausstellung, von zwei Hofdamen begleitet.
Die Königin hiell sich hauptsächlich in der Rue deS NationS
auf, wo ne die Pavillons der ftemden Staaten besichtigte.
Sie trat in das dmtsche Reichshaus, mußte sich aber bald
zurückzichen, da an der Installation gearbeitet wurde. Heute
wurde Alt-Paris dem allgemeinen Besuch eröffnet.
Auf allen Ausstellungsfeldern wtrjd gearbeitet. Jene Ab-
Heilungen, welche fertig sind, wie viele der österreichischen
* Gruppen, leiden sehr unter dem Staub, welcher durch die
noch fortdauernden Arbeiten verursacht wird. Die Dekora­
tionen werden dadurch schr angegriffen, und es wird an
vielen Stellm eine Erneuerung der Installation vorgenom­
men werdm müssm, damit sich diese Abtheilungm im
Augenblicke, wo Alles fertig sem wird, nicht ungünstig
präsentsten.-'*
Dev Krieg s» Süd- Afrika,,
Die Kämpfe «rat Wcpener.
AltwakRorth, 17. April. Eine ungefähr 300 Man«
starke BoerSabtheilung bewegt sich in der Richtung
nach Smjthfield. Die letzten Privatmeldungen aus
W e p e n« r besage«, daß di« dortige britische Besatzung
wohlauf ist
19. April IflOO
General Warren.
L-ndo«, 18. April. (Privat.) Ei« Gerücht will
wissen, Sir EharleS Warren, dessen Kriegführung Lord
Roberts sehr abfällig beurtheilt hat, fei au« Süd-Afrika
zurückberufen wordm.
London, 1?. April. „Evenina Sfiandatd" meldet,
General W a r r e n sei abberufm worden. Das Krieg-,
amt lehnte es ab, hierüber Auskunft zu
geben.-
Die Franen-Jnvaflo« i» Däd-AfrWa.
London, 18. April. (Privat.) Aus Nor dal«,
pont wird gemeldet, daß dort eine Anzahl von Damen
beharrlich der Aufforderung, »ach England zurückzukehren,
sich widersetze und darauf bestehe, zum Besuche ihrer
Männer, Brüder re. die Reise nach Sloemfontem fort,»,
sitzen.
von der FrtedeuSgesaudtschaft der voer».
t aag, 18. April. Dem heutigen Empfange he!
ondergesandtschaft der südafrikani­
sche» Republiken wohnten zahlreiche P.rsonen bei,
darunter mehrere Abgeordnete, Geistliche, sowie eine Abord.
nung der hiesigen Section der Frieden-liga. Der Prä-
stdent der ersten Kammer, Na amen, wurde besonder«
empfangen. Der Führer der Abordnung. Fischer, hattet«
Beisein deS Dr. Leyds eine Besprechung mit dem
Minister deS Auswärtigen, de Beaufort, in dessen Amts-
räumen. Wie man vernimmt, wird die Deputation nach
Prüfung ihrer Beglaubigungsschreiben um eine Audienz
bei der Königin nachsuchen und big Ende dieser
Woche hier bleiben.
Haag, 18. April. Die Abordnung der südafri­
kanischen Republiken stellte an den Vertreter Trans­
vaals in Paris, welcher im Aufträge der Republik dem
Trauergottesdienste für den Obersten Bille-
boiS-Mareuil beiwohnen wird, daS telegraphische Er­
suchen, der Familie deS Verstorbenen daS B e i l e i d der
Abordnung auszudrücken.
DranergottcSdienst für BllkeboiS-Mareutt.
Paris, 18. April. Inder Notre-Dame-Kirche
.wurde heute Vormittags zum Andenken an den in Süd-
Afrika gefallenen Obersten ViUebois-Marenil
ein Trauergottesdienst abgehalten. Die Kirche
war mit Fahnen in den Nationalfarben geschmückt. Dem
Gottesdienste wohnten der Bruder und die Tochter
VilleboiS-Mareuil'S bei. Präsident Loubet hatte einen
Vertreter entsendet. Die Südafrikanische Re­
publik sowie der Oranje-Freistaat waren o f fi«
ciell vertreten. Unter dem sonstigen sehr zahlreich
anwesenden Publicum bemerkte man mehrere Admirale
und Generale, sowie viele Deputirte und Sena­
toren. Nach Schluß der Trauerfeier wurden auf der
Straße einige Hochrufe auf die Armee laut.
Spannung zwischen Amerika «nd der Türkei.
(T«leara«m bi» 6ott!(bimbcnj.auTM».)
London, 18. April. Dem „Globe" wird au? Nelv-
york gemeldet, Siaatsfecretär H a y habe dem Präsidenten
Mac Kinley berichtet, daß die türkische Regie­
rung die Aufforderung zur Zahlung der
Ents.ch ädigung für die während der armeni­
schen Unruhen zerstörten amerikanischen
Missionen hartnäckig i g n o r i r e, und sich dafür aus-
gesprochen, daß die diplomatischen Beziehun­
gen abgebrochen und weitere Maßnahmen zur Er-
zwingung der Zahlung ergriffen werden sollen.'
In dem nächsten Freitag stattfindenden Cabinetsrathe
werde über die Angelegenheit berathen und Beschluß ge-
faßt werden. Berichte aus Washington sprechen von einer
angeblich beabsichtigten Flotten-Demonsttation
rn den türkischen Gewässern,
S t- i r e s.
(Telegramm! be» Uorrespondeiij» Bureau.)
Gablonz» 18. April. In der Spinnerei der Firma August
Stumpe L Söhne in Schumburg sind die Aufstecke« in
den AnSsiand getreten, wurden aber durch andere ersetzt. Gestern
Nachmittags haben 130 Arbeiter der Tuchweberei I. Lang­
st ein& Söhne in Proschwitz die Arbeit eingestellt.
Trantenan, 18. April. In der Flachsspinnerei der Fii
AloiS Hasse sttiken 450 Arbeiter.
Senftenberg, 18. April. I» der mechanischen Weberei b
Firma Lonis Weiß in E r l i tz habm die Arbeiter ihre Ford
rnngm gestellt. Unter Intervention der Behörde fanden Berhand«'
lnngen zwischen dem Firma-Inhaber und den strikenden Arbeiter»
statt. Wiewol hiebei bezüglich einer Lohnerhöhung keine Einigung
erzielt wurde, haben die Arbeiter die Arbeit doch wieder anst
genommen, nachdem ihnen versprochen worden war, daß der
Fabrlksbefitzer im Lause der nächste» Woche seine» Entschluß^
fass« werde.,, V
Erdrutschungen.*
(Telegramme bei Lorresboabeni-Larrair.)
Aussig, 18. April. In N e st e r k i tz kam vorgestern Abends
eine mit Ovstbäumeu bepflanzte Lehne ukS Rutschen, wodurch di»
an dieser Lehne führende Beznksstraße in einer Breite von etwa
neun Mttern durchbrochen «nd «in« Obsthörr« zu« Ein­
sturz« gebracht wnrde.
Dauba, 18. April. 9« Dorsi Schloß Bösig, <M
der Lehne de» BösigbergeS, zeigte sich dieser Tage eine Erd­
bewegung. Durch abrutschmde Erdmaffen ist ein Weg auf
etwa achtMetrrnverlegt wordm. Gefahr ist nicht vor­
handen, da sich in der Nähe keine WohnstSttm befinde». Kleinere
Erdrutschungen im Orte selbst sind zum Stillstände gebracht
wordm, erheischen jedoch die Vornahme von Sicherheitsmaßregel«.
sTelegr.I Glasgow. 18. «pUl. Roheisen «sieh Run»
der» Warrant« 74 oft. 8'/, 4.
Rewyork, 18. April. (Newyorker Preise
und Eurse von heute.) Tendenz deSEetreidemarkteSr
Stttig. Mai-Weizen 73'/„ Juli-Weizen 73'/,. Mai-MaiS
44'/.. Fett 5'/., Baumwolle 9 7 /„ Zucker 4"/,,. Kabel-
Wechselcur« aus London 4.88'/,, Rorlhern-Pactflk 76'/.,
Canada- Pacific 96'/,. Tendenz de» Effettenmarktes:
Schwankend.


[ 2023-06-29 10:51:55.188 - 19000419 - Seite 9 ]
Efene Frai« FvewoJ
Sr. 13866 Wien, Böjuwrstag
-'*" »-»..«MMMchWWM»»
Der Economist.
Republik und Socialismus in Frankreich.
Hon Dr. tzndwig Schwitze?.
(«chluitttilck.»)
Wirn. 1L April
Bald nach seinem Amtsantritte erließ Handelsminister
Millerand ein sehr wichtiges Decret, betreffend die Arbeits­
bedingungen bei Vergebung öffentlicher Arbeiten,
In die Bedmgnißhefte für Staalsarbeiten müssen fol­
gende Bestimmungen ausgenommen werden: 1. Festsetzung
der Sonntagsruhe. 2. Festsetzung des Percentsatzcs der
ausländischen Arbeiter, die bei diesen Arbeiten verwendet
werden dürfen. 3. Festsetzung des Normallohnes und 4. deS
Normal-ArbeitStages für jede Arbeiter-Kategorie, ö. Gänz­
liches Verbot der Accordarheit. Als Normalloha und
Normal-Arbeitstag gilt der von den Organisationen der
Arbeiter und der Unternehmer vereinbarte Lohn, beziehungs­
weise Arbeitstag. Für die VerwaltungSkörpev der Departe­
ments und Gemeinden ist die Aufnahme dieser Arbeitsbedin­
gungen facultativ. Durch dieses Decret Millerand's wurde
' eine Anzahl von Forderungen verwirklicht, welche die franzö»
fischen Socialisten seit Langem vergeblich gestellt hatten.
Große Schwierigkeiten rief zur Zeit, als das Ministerium
■ Waldeck-Rousseau ins Leben trat, die Durchführung deS
neuen Gesetzes über die Unfallhaftung und «Ver­
sicherung hervor. Dieses Gesetz, welche« nach zwanzig­
jährigen Verhandlungen am 9. April 1898 zu Stande ge­
kommen war, proclamirt die Contract-Verantwortlichkeit der
Unternehmer und dreht die Beweislast um, ähnlich wie dies
in Oesterreich in Geltung ist. Das Gesetz normirt nicht die
obligatorische Versicherung für die Unternehmer, aber tm
Falle der Zahlungsunfähigkeit eines Arbeitgebers zahlt hie
. nationale Alters-Pensionskasse die Rente, und sie kann dies
auf Grund des Erträgnisses einer Steuer, welche aus alle
Industrien, sowie auf alle Bergwerke umgelegt wird. Die
industriellen Kreise leisteten nun dem Jnslebentreten dieses
Gesetzes starken Widerstand; namentlich machte sich auch daS
Bestreben geltend, einen Theil der Lasten auf die Löhne zu
überwälzen, was im Sinne des neuen Gesetzes unzulässig
, ist. In Folge deffen brachen im Sommer 1899 zahlreiche
StrikcS in Frankreich auS. Man behauptet sogar, daß die
- Agitation der Unternehmer auf eine allgemeine Aussperrung
- im ganzen Lande hinzielte. Miüerand intervenirtt allerorten.
Du"ch Rundschreiben und Verordnungen sichert, er die An­
wendung des Haftpflichtprincips zu Gunsten der Arbeiter.
' Ex stellte fest, daß das Gesetz jeden Lohnabzug für die Un­
fallversicherung verbiete, und veranlaßte das entsprechende
. Einschreiten der Präfecten.
Durch diese Intervention der Regierung wurden manche
Strikes vermieden. Andererseits sind seit «nein Jahre zweifel­
los manche StrikeS gerade deßhalb ausgebrochen, weil die
Arbeiter auf di« wohlwollende Haltung der Regierung
rechnen konnten. ES ist bezeichnend, daß bei verschiedenen
Strikes die Arbeiter sofort den Schiedsspruch des Minister-
Präsidenten anriefen. Am bekanntesten ist jener Schiedsspruch
' Waldeck-Rousseau's, welcher dem Strike der Eisen-
' arbeiter v o n Ereusot im Oktober 1899 ein Ende
. machte. Der Honflict hatte sehr bedrohliche Dimensionen an­
genommen. Die Arbeiter hatten den Plan gefaßt, mit Weib
und Kind eine Wanderung nach Paris anzutreten, und schon
machten sich die Massen mit stürmischer Begeisterung auf den
Weg. Da beschwichtigte Millerand durch officiöse Abgesandte die
Arbeiter und bewog ste, Waldeck-Rouffeau als Schiedsrichter
vorzuschlagen. Großer Jubel der Arbeiter; die Unternehmung
aber, welche große Staatsbestellungen auszuführen hatte,
konnte sich diesem Schiedsgerichte nicht entziehen, obwol der
Director und Hauptactionär von Creusot, Schneider» ei»
clericaier Conservativer, also entschiedener Gegner deS Mi­
nisteriums ist. Der Conflict in Creusot betraf iq der Haupt­
sache die principielle Anerkennung der gewerk­
schaftlichen tzrganisatinn. Dieses großartige
Etablissement der Eisen-Industrie, welches einen Weltruf
genießt, besitzt auch musterhafte socialpolitische Einrichtungen,
dabei aber vollkommen patriarchalische Verhältnisse. Der
Vater des jetzigen Direktors, Eugen Schneider, dev be­
kannte Präsident des gesetzgebenden Körpers, war mit
Friedrich Le Play der erste Berather der imperialistische»
Social-Politik Napoleon's III. Die Familie Schneider
. repräsentixt denselben Unternehmer-Typus wie Stumm und
. Krupp. Der jetzige Director negirte seit jeher daS Princip
der gewerkschaftlichen Organisation, und er weigerte sich auch
im Frühjahre 1899, den ständigen Gewertschastsausschuß zu
empfangen. Für ihn handelt es sich ausschließlich um daS
Princip der Herrschaft des Fabriksherrn. Die Bevormundung
erstreckte sich auch auf das Privatleben der Arbeiter in Creusot,
und dies wurde zu politischen Zwecken mißbraucht. Der
Schiedsspruch Waldeck'S brachte die Gleichberechtigung und
politische Unabhängigkeit der Arbeiter zur Geltung.
Auch der Strike der zwölftausend Bergarbeiter 1«
Mqntceau-les-Mines im Juls 1899 führte,
während die Arbeiter eine Lohnerhöhung nicht erzielen
konnten, doch zur Anerkennung der während des Strike«
gegründeten Organisation. Die Arbeiter verzichteten auf die
Fortsetzung des Kampfes, weil „die inneren Wirren die
Sammlung der republikanischen Kräfte erforderten". Diese
beiden markanten Beispiele mögen genügen, obwol auch
andere Strikes denselben principiellen Charakter besaßen.
Auf das Gebiet des G ew erks ch äst sw e se n S
concentrirt sich ganz besonders die social-politische Thätigkeit
deS Ministeriums Waldeck-Rouffeau. Das ist derzeit auch
der Kernpunkt der französischen Arbeiterbewegung. Seit
einem Decennium wird der Kampf um daS CoalitionSrecht
in Frankreich auf das heftigste geführt. Zahlreiche Strikes,
namentlich jene der Kohlenarbeiter im Norden und Süden
Frankreichs, hatten die Vertheidigung des CoalitionSrechteS
zum Gegenstände. Die Versuche der socialistischen Abgeord­
neten, in der Kammer eine Ausbildung des CoalitionSrechteS
durchzusetzen, mißglückten. Im Gegentheile, es wurden
legislative Versuche gemacht, das CoalitionSrecht einzu­
schränken. Als daS Ministerium Waldeck-Rouffeau in« Amt
trat, lag der Gesetzentwurf Merltn-Trarieyx, der
* 1 Siebe Ste. 12805 der .Neue» Freien Preffe",
im Senate bereits angenommen war. der Kammer vor.
Hiedurch sollte den Beamten und Arbeitern der KriegS-
und Marine-EtabliffementS, sowie den Angestellten der
Eisenbahnen das Recht, von der CoalitionSsreiheit Gebrauch
zu machen, entzogen werden. Dieser Entwurf hatte eine
riesige Bewegung in der Arbeiter-Bevölkerung entfeffelt, und
in den gewerkschaftlichen Organisationen war man ent­
schlossen, die eventuelle Perfektion des Gesetze« ruft einem
General st rike zu beantworte».
Waldeck-Rouffeau beseitigte nun diesen Entwurf und
brachte im November 1899 eine Novell« ein zur Er­
ve iterungd deS CoalitionSgesetzeS von 1884,
welches ja gleichfalls den heutigen Minister-Präsidenten zu.m
Schöpfer hat. Durch diese Novelle sollen die Gewerkschaften
die volle juristische Persönlichkeit erhalten; es soll ihnen er­
möglicht werden,- alle beweglichen und unbeweglichen Güter
zu erwerben, auch geschäftliche Unternehmungen ins Leben
zu rufen und hauptsächlich bei Vergebung öffentlicher
Arbeiten als selbstständige Bewerber aufzutreten, Der
leitende Gedanke des neueu Gesetzes ist, die Gewerk­
schaften mit hem Genossenschaftswesen in
organischen Zusammenhang zu bringe», ähnlich wie dies in
Belgien der Fall ist. In diesem Gedanken stimmen Waldeck-
Rousseau und Millerand überein, wie vielfache Kundgebungen
der beiden Minister beweise». Die Kammer hat die Novelle
noch nicht berathen, aber eS ist wichtig, zu constatiren, daß
bisher die Vorlage, trotzdem sie sehr weitgehende social-
pplitische Zugeständnisse enthält, in bürgerlichen Kreisen nur
wenig Widerspruch findet, während ein Theil der Arbeiter-
Syndicate sonderbarerweise vyn den neuen Benefsiien eine
Versumpfung des Gewerkschaftswesens befürchtet.
Dieselbe Fürsorge für die Entwicklung deS Gewerk­
schaftswesens zeigt der Handelsminister Millerand auch in
seinen administrativen Maßnahmen. Er verfügte tm Ber-
ordnungSwege eine Reorganisation de« O b e r st e n Arbeits­
rathes, der schon seit 1891 besteht. Der Arbeitsrath er­
hielt eine neue Wahlgrundlage, und hie Delegirten her
Arbeiter sind nunmehr durch die Gewerkschaften zu wählen,
welche dadurch als die Repräsentanten der Arbeiter an­
erkannt werden. Am 19. Januar 1900 aber richtet«
Millerand ein Circular an die Fabriksinspectvren,
in welchem diese Aufsichtsbeamten aufgefordert werden, in
rege und beständige Beziehungen zu den Ge­
werkschaften ihrer Bezirke zu treten und dadurch einen
osstciellen Beschwerdeweg für die Arbeiter zu eröffnen. In
einem zweiten Rundschreiben an die Vorstände der Arbeiter-
Organisationen legte Millerand diesen nahe, den Aufsichts­
beamten mit Vertrauen entgegenzukommen und sie in ihre»
Bemühungen zu unterstützen. Die Gewerkschaftsbewegung
ist in Frankreich seit einigen Jahren im Rückgänge begriffen,
im Gegensatze zu der politischen Arbeiterbewegung. Die
Maßnahmen des gegenwärtigen Ministeriums sind zweifellos
geeignet, der Gewerkschaftsbewegung einen neuen Aufschwung
zu verleihen. Das liegt auch in der Absicht Waldeck-Rousseau's,
welcher in d«r Ausbildung der ökonomischen Organisation
der Arbeit«? ein wichtiges Mittel der social?» Versöhnung
erblickt.
Die Allianz zwischen Socialisten und Liberalen hat
somit ein reiches Resultat an socialpalitischen Errungen­
schaften ergeben. Die Socialisten haben sich, ebenso wie im
Jahre 1889, uneigennützig, aus Begeisterung für die Repu­
blik, zu dem Bünoniffe entschlossen, aber sie gaben diesmal
zugleich bedeutsame praktische Vortheile für die Arbeiter-
Bevölkerung erreicht. Die bürgerluhen Demokraten haben
gelernt aus den Erfahrungen des Jahres 1889, und sie
sind nicht in dcn Fehler der Undankbarkeit verfallen, wie
seinerzeit dys Ministerium Constans. Dadurch haben sie
für alle Zukunft die Möglichkeit geschaffen, an die Arbeiter-
massen zu appelliren, so oft die Republik von ihren
Gegnern bedroht wird. Außerdem aber hat die Episode deS
Ministeriums Waldeck-Rouffeau einen anderen Erfolg zu
verzeichnen, welcher für die politische und sociale Entwick­
lung Frankreichs von größter Bedeutung ist: sie hat
die posstbilistischen Instincte der fratt jlö«
fischen Socialisten neu erweckt und gekräftigt. Wie
sehr die Mäßigung, der Possibilismus, auf socialem Gebiete
einen Charakterzug des französischen Proletariers und Klein­
bürgers bildet, wie erkenntlich diese Schichten für «in
sociales Entgegenkommen sind, das hat sich seit dem
Jahre 1852 nahezu ununterbrochen in dev französischen
Geschichte gezeigt. Es hat sich gezeigt unter dem Kaiserthum,
welches durch wirklich nicht bedeutende Concessionen diese
unteren Schichten für sich gewonnen hat oder wenigstens
bewirkte, daß eine große Gährung, eine gefährliche, extreme
Opposition in diesen Maffen sich nicht entwickeln konnte.
Das zeigte sich unter der dritten Republik, wo diese und
jene socialistische Fractio» hie extremsten Umstnrzprogramme
aufstellen konnte, während im Parlamente die gesammten
Socialisten wiederholt für radikale, gemäßigt- social-
reformerische Ministerien die aufopferndsten Dienste
leisteten.
ES ist eine äußerliche, schablonenhafte Auffassung, wen»
man als den Charaüer des französischen Socialismus den
R e v o l u t i o n i S m u S, Putschismnö oder B l a n q u i S-
m u S bezeichnet hat. DaS beruht auf einer unvollständigen
historischen Erkenntniß, welch« Eduard Bernstein in
seiner scharfsinnigen Weise wol endgiltig richtiggestellt hat.
Der Grundzug des französischen Socialismus war immer
friedlich, reformistisch. Im Jahre 1848 folgte
das Proletariat, soweit es sich überhaupt über die Ziele klar
war, den Männern dev Wissenschaft, die unter Fahrung
von Louis Blanc in Lurenburg über sociale Reformen be­
riethen. Ueber die verderbliche Rolle der Blanquisten im
Jqhre 1848 ist heute selbst die socialistische Geschichts­
schreibung im Klaren, während Karl Marx sie noch als die
berufenen Vertreter des Proletariats betrachtete. Blanqui
und BarbeS, di« ewigen Verschwörer, verfügten, so lange
irgend eine Hoffnung aus daS Gelingen der socialen Reform-
Action vorhanden war, nur über einen klemm Anhang;
auS Unduldsamkeit und Unvernunft verbanden sie sich mit
den Reaktionären gegen die Freunde deS Proletariat«, und
der Erfolg waren die blutigen Junitage, dys Ende der
zweiten Republik. Auch aus der Commune von 1871
kann man nicht den Schluß ziehen, daß die Lösung deS
, socialen Problem- durch gewaltsame» Umsturz den Kern
rs. April 19QQ vßits 9 j
de» französischen Socialismus bilde. Es ist i» Mgeitellt, j
daß der CvllectivismuS im Programme der Eommmre über-!
Haupt nicht fignrirte, daß für diele revolutionäre Erhebung
in erster Reihe gekränkter Chauvinismus, Begeisterung für
die Republik und für die Autonomie von Paris, allerdings
auch die ökonomisch» Nothlage de? Pariser Bevölkerung
maßgebend waren.
Den eigentliche» Inhalt des französischen Socialismus
in der Vergangenheit bildet keineswegs Blanqui, sondern
die Socialisten der Bievziger-Jahre, in erster Reihe LouiS
Blanc und Proudhon. Allerdings ist der Blan-
quiSmus seither zu einem internationalen wissenschaft­
lichen Begriffe geworden, und man versteht darunter dcn
Wunderglauben an di« politische Hauptaction deS Prole­
tariats. Der BlanquiSmu«, sagt Bernstein, ist mehr als
die Theorie de« Putsches, er ist zugleich daS Princip von
der unermeßlichen schöpferischen Kraft der revolutionären
politischen Gewalt und ihrer Aeußerung, der revolu­
tionären Expropriation. Diesen Gedanken finden
aber Bernstein. Masaryk und Andere vor Allem im
MarxiSinus wieder, und den Gegensatz hiezu bildet der
Gedanke der Emancipation durch wirthschaft-
liche Organisation. In diesem Sinne ist also der
Marxismus blanquistischer als der französische Socialismus.
Und es ist sehr charakteristisch, daß gerade jetzt in Frank­
reich Marxisten und Blanquisten gemeinsam die extreme
Opposition unter den Socialisten bilden, während die idealen,
friedlichen, possibllistischen Traditionen deS französischen So­
cialismus von jenen socialistischen Gruppen verfochten wer­
den, welche unter Führung von Jean Jauris dem Ministe­
rium Waldeck-Rouffeau Gefolgschaft leisten. Diese letzteren
Gruppen haben zweifellos die größeren Massen für sich,
aber sie verfügen bisher nicht über eine so stramme Orga­
nisation, wie ihre Gegner.
Aeußerlich habe» sich zwar alle französischen Socialisten
aus dem großen nationalen Congvesfe, der im December
1899 zu Paris abeehalten wurde, geeinigt, und eS ist
auch nach langer Zeit wieder «ine einheitliche Centralleitung
der französischen Socialisten geschaffen worden. Aber der
innere Gegensatz der zwei geschilderten Fractionen dauert
fort; in Zeitungen und Versammlungen befehden sich die
Gegner auf das heftigste, und selbst im Parlamente stimmen
die zwei Gruppen sehr häufig gegen einander. Persönliche
Momente mögen hiebei mitspielen; die marxistischen Führer,
welche noch im Jahre 1896 auf dein internationalen
Socialisten-Congreff« zu London gemeinsam mit JiurLs und
Millerand als Verfechter des allgemeinen Stimmrechtes den
extremen Elementen gegenüberstanden, scheinen zu befürchten,
daß die enorme Popularität Janrcs' ihren Einfluß bedrohe.
Allein es bedarf dieser Motivirung gar nicht. Der Eintritt
eines Socialisten in ein bürgerliches Ministerium niußte
den Conflict entfesseln, denn diese Thatsache bedeutet nichts
weniger als die vollständige U e b e r l e b t h e i t der
Katastrophal-Politik, da« heißt die Beseitigung
der aus die Katastrophe zugespitzten Ta'tik. Der Kampf, j
den Bernstein, Bollmar und Andere innerhalb des deutschen
Socialismus führen, spielt sich auch in Frankreich ab, und
zwar in viel drastischerer, praktischerer Weise, als diesseits
de« Rheins. Es ist bezeichnend, daß B o l l m a r die theil-
weise Besitzergreifung der ministeriellen Gewalt durch die
französischen Socialisten ausdrücklich gebilligt hat.
Die französischen Marxisten haben zwar selbst schon
manches Erkleckliche an Opportunismus geleistet, aber an­
gesichts eines solchen Eclats, wie das Erscheinen eines
Socialisten auf der Ministerbank, hielten sie sich für ver­
pflichtet, auf ihre revolutionistischen Traditionen zurückzu-
greifen. Auf dem Pariser National-Congresie stießen diese
Gegensätze hart aneinander. Ist »in Socialist als Mitglied
eines bürgerlichen Ministeriums zu vereinbaren mit dem
Principe des Classenkampfes? So lautete
scharf und klar die Frage, welche der Congreß entscheiden
sollte. Die Frage wurde nach heftigem Kampfe durch eine
Compromiß-Resolution entschieden, welche jeder Partei ge­
stattete, sich als Sieger zu betrachten. Das Princip des
Classenkampfes ist im Laufe der Zeit von allen französischen
Socialisten in ihr Programm aufgenommen worden; das
ist ein Erfolg des Marx'schen Geistes, der in Frankreich,
über den Rahmen der marxistischen Partei hinaus, auf alle
Gruppen einen gewissen Einfluß geübt hat. Allein der
Idealismus und der Possibilismus, welche den fran-
ösischen Socialist»» seit jeher eigenthümlich sind,
chließen ein starre« Festhalten an dem
Principe de« Elassenkampfes aus. Auch
ist «S bereits anerkannt, daß in einem demotratischcn
Staate der konsequente Clqsseukampf unmöglich wird, so
zum Beispiel in England, in der Schweiz. In Frankreich
fehlen gewisse Voraussetzungen einer demokratischen Gesell-
schast, wie die volle Freiheit des Bersammlungswesens und
der Organisation. Allein hier wirkt andererseits die pol i-
tische Gleichheit, diese Errungenschaft der großen
Revolution, und die ganze revolutionäre Geschichte mächtig
mit, um die Absperrung de« Proletariats, die Einschränkung
desselben auf das Gebiet der ö k o n o m i s ch e n Inter--
essen unmöglich zu machen. In den Staaten des theil-
weisen Absolutismus und Feudalismus werden dir oppost-
tionellen besitzlosen Classen schon darum, weil ihre wirkliche
Theilnahme an der Regierung ausgeschlossen ist, leichter in
der Feindschaft gegen den StaatSorganiSmuS erhalten. In
der Republik Frankreich werden, trotz aller socialen Mängel,
die socialistischen Maffen wiederholt dazu gedrängt, alS Ver­
theidiger des bestehenden Staates aufzutreten.
Das ideologische Moment, welche« Marx so
geringschätzt, ist in Frankreich von der höchsten Wirkung.
Was kein ökonomisches Interesse, kein Claffeninteresse zuwege
brmgen konnte, nämlich die Einigung aller socialistischen i
Fractionen, daS wurde durch die Rücksicht auf die Ver­
theidigung der Republik erzwungen. In den socialistischen\
Massen machte sich rin unwiderstehlicher Zug zur Einheit g
geltend, welchem auch die marxistischen Führer Rechnung%
tragen mußten. Deßhalb durste der National-Coiigreß in,
December 1899 nicht scheitern. Die Rücksicht auf die
Stimmung der Massen war der Grund, weshalb die beiden
gleich starken Parteien zu einem Comproiniß in der
Ministerfrage gelangten. Die Einigung war aber nur
äußerlich. Millerand verblieb zwar im Ministerium wü> iu-


[ 2023-06-29 10:51:55.188 - 19000419 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Donnerstag
Wette Freie Fresse*
19. April 1900
Nr. 12806
gleich in seiner socialistische» Fraction; die Marxisten aber
und ihre Freunde richten bei jedem Anlasse die heftigsten
Angriffe gegen daS Ministerium wie gegen Millerand. Aller­
dings. in jenen entscheidenden Augenblicken, wenn daS
Schicksal de- Ministeriums Waldeck von wenigen Stimmen
abhängt, finden auch die Marxisten nicht den Muth, mit
dm Gegnern der Republik zu stimmen.
In dem General-Comitö, welche- die Leitung der
geeinigten socialistischen Partei inue hat, sind die beiden feind­
lichen Gruppen gleich stark; aus der einen Seite stehen
unter Führung I a u r i «' die sogenannten „u »ab­
hängigen Socialisten", welche sich dem Secten-
wesen stet- ferne gehalten haben, idealistisch, gemüßigt, refor­
mistisch; dann die ihnen verwandten Broussisten,
ferner die Allemanisten, früher die revolutionärste
aller Gruppen, welche sich während der DreyfuS-Bewegung enge
an Jauriö angeschlossen hat; endlich die Vertreter der Ge­
werk s ch a f 1 e n und Arbeiter- Genoffenschasten. soweit
diese Organisationen mit der socialistischen Partei überhaupt
in Fühlung sind. Die Gegenpartei besteht vorzugsweise auS
den Marxisten und B l a n q u i st e n. Diese Opposition
verficht den Standpunkt des ClassenkampfeS und hofft, nach
dem Sturze des Ministeriums Waldeck mit ihrer schärferen
Tonart die Oberhand in der Partei zu gewinnen. 890 <R. Bl. Nr. 176)
Hypothekar-Darlehen
»Sesenmäßig angekauft« Pfandbriefe der
Bank
Effecten de« Reservefonds
Effecten de«Penffon«fond»
Gebäude und Fundn, mstrnetas
Snftaaen
Sonstige KctiM
Passiv«.
Ictien-Kapltal
Reservefonds
Ilmlaus von Banknoten der Oesterreichifchn
Währung
Suthitrn «er k. I. österreichischen Kinanz-
«rwaltung in (Sold
Guthaben der k. ungarischen Finanz«»
waltnnq in Gold
Siro-Gutdaben 5t. b2.638.9V0.l9
Sonstige sofort fällig«
Berbindlichkeiten.... .43.680.387.9b
Pfandbriefe im Umlanfe
Pensionsfonds
«rträzniffe und (Eingänge ans Verzinsung
der Pfandbrief«.
Sonstige Passt»»
Lronen
1,191.787,067.19
42.826,610.—
287 357,289.83
64.237,500—
43,746.11
60.000,000—
298.683.450.77
26.677,645.70
8.102,991.46
10 984,447.20
16.111,147.68
2.833,384.17
12.077,709.40
2,021.122,932.51
210. 000, 000 .—
9.515,943.95
1,296.702,560—
96.538,940—
135,288.48
96.819.368.14
295.366,800—
10.984 534.98
veränd. f, k. Stanke
vom 7. April 1900.
Kranen
2.471.431.36
3.782,140—
6.344,757.44
1.974.010—
5.754.44
44,877.29
173,518.80
IW,840.26
186.98
44,242.53
437,963.94
1.513,540—
2.800,000—
3.367,606.50
112,000—
5.663,364.82+ 818,476.59
916,132.20+ 272,962.41
2021$2,932.51
Slenerfreie Bauknoten-Sleferve «. 223.741,000 <ff- «. 8.567,000).
„ Dir zweite Aprilwochr ergab, wie gewöhnlich, einm größeren
Rückfluß un Leihgeschäfte. Der Escompte hat um 6 3 Millionm
Kronen, der Lombard um 1-9 Millionen Krone» abgenommen.
Am 15. April des Borjahres ist der Escompte um den dreifachen
Betrag zurückgegangen. indem sich damals die Redaction ans
K9 Millionen Gullftn belief. Der Metallschatz ist gegenwärtig
mm 2-4 Millionen Kronen gesunken. Dies« Abnahme erhärt sich
theil» durch Dcvisenabgabru der Bank, theils durch Ver-
ringeruna des Silberbesitzes. Der Bank sind an StaatSnoteu
3-7 Millionen Kronen zugeflossen. Es hängt dies mit der Ans-
gäbe der Fünf-Kronmstüüe zusammen, für welche die Bank der
Regierung Staatsnolen übergeben muß. die nunmehr successive
angesammelt werden. Die österreichische Regierung hat 28 Mil­
lionen Kronm von ihrem Goldguthaben in Silberconrant-Münzm
zur Ausprägung von Füuf-Kroncnstückm behoben. Ans der
ganze» Bewegung resnltirt eine Abnahme des BaukuotavUmlaosir
um 1'5 Millionen Kronm und eine Zunahme der stmrrsteim
Reserve um 2 3 Millionm Kronen. Die letztere stellt sich auf
223-7 Millionen Kronm. Die Bank ist berechtigt, für 2403-1
Millionen Kronen Banknoten auszugeben. Da thatsächlich
1296-7 Millionm Kronen circulirm, verbleibt eine disponible
Emission von 1106-4 Millionen Kronen, wovon 223-7 Millionen
Krone» stenerftei und 882-7 Millionm Kronm steuer­
pflichtig sind.
Zur gleichen Zeit de« Vorjahres betrug der Escompte 164-5
Millionen Gulden, der Lombard 21-1 Millionen Gulden. Heuer
umfaßt daher der Escompte eine um 41-7 Millionm Kronm
geringere, der Lombard dagegen eine um 22-2 Millionm Kronen
höhere Summe. Der Banknotm-Umlaus belief sich nach dem
Stande vom 15. April 1899 auf 646-8 Millionm Gulden und
dir steuerfteie Reserve auf 61'4 Millionen Gulden. Die Bank-
notm-Eircnlatiou ist daher gegenwärtig um 3-1 Millionen Kronen
höher, die stenerftrir Reserve um 100-9 Millionm Kronm höher
als zur gleichm Zeit des Vorjahres.
Wien, 18. April.
sEurSrSckgaug der Eisenwerthef Der CnrSfall
in Elsmwerthm, welcher vorgestern und gestern auf derNewyorker
Börse zu verzeichnen war, hat sich heute auch den übrigen Plätzen
mitgetheilt. Die Berichte über den schlechteren Geschäftsgang in
der amerikanischen Eisen-Industrie sind zwar keineswegs ohne
Widerspruch geblieben, und eS fehlte nicht an Stimmen, welche
diejelbm als ein jpeculativeS Manöver einzelner Fmanzkreise in
Wallstreet erkläre» wollten. Die Thatsache aber, daß eine größere
Anzahl von Walzwcrkm in den Bereinigten Staaten zum Still­
stände gebracht wurde und daß eine Ermäß gung der Preise in
manchen Artikeln eingetreten ist, wurde nicht bestritten, wobei
allere ings von manchen Seiten der Ansicht Ausdruck gegeben wird,
daß durch die BetriedSrednclion einer weiteren Abfchwächung der
Eonjunctur ein Riegel vorgeschobm werden könnte. Die Mel­
dungen über die Ermäßigung der amcrikanischm Eisenpreise übten
hente ihre Rückwirkung ans den GlaSgower Eisenmarkt.
Der PrriS der schottischen Eisenwarrants fiel von 76 sh. 2 d. auf
74 sh. 8 l i„ d., daS ist um 17'/, d. per Tonne. Hematit ermäßigte
sich nm 14 d. Zn Berlin halten die ungünstigen amerikanischen
Eisenberichte bereits gestern einen vorübergehenden Rückgang der
Eisenpapiere bewirkt. Heute trat daselbst die Realisationslust
stärker hervor, und die geläufigsten Hüttmpapiere, die Actim
der Laura-Hütte, die Bochumer und Dortmunder Actim erführe«
größere Einbußen um zwei biS drei Percent. Bei den Kohlen-
werthen machte sich jedoch die Abschwächung nicht fühlbar, viel­
mehr zeigten einzelne derselben, namentlich die Actim der Con-
solidatio» amerliche Steigerungen. Zn Wien übten die ameri­
kanischen Eisenberichte erst heute ihre Wirkung, und sowol di«
Attien der Alpinen Montan« Gesellschaft als die Titres
der der böhmifchm Gruppe angehörigm Unternehmungen
erfuhrm mehr oder minder belangreiche Einbußm. —.
AuS London erhalten wir die folgende Depeiche:
Eine dem „Standard" zugekommene Depesche auS Newyork tritt
der pessimistischen Auffassung bezüglich des Eism- und Stahl­
marktes entgegen. Eine solche Wendung über Nacht, wie die
Fondsbörse da« Publimm glauben machen, wolle, sei in dieser
Branche ausgeschlossen. Es sei allerdings wahr, daß die Eisen­
erzeugung den Verbrauch überholt habe. Die Borräthe stiegen
binnen fünf Monate» um 80,000 Tonne», was ungefähr einem
zweitägigen Eonsum entspricht, so daß die Borräthe jetzt so groß
sind wie der Eonsnm einer Weche. Dies ist aber nur durch die
absichtliche Zurückhaltung vo« OrvrrS auf etwa 400.000 Tonnen
von Seitm der Besteller, welche niedrigere Preise abwarten wolltm,
verursacht worden, und sowie diese säumigen Käufer noth«
gedrungen wieder hervorkommen, wird sich die Eisenhungersnoth
vom vorige» Jahre wiedcrholm. Anderen Newyorker Depeschen
ist zu mtuchmm, daß sich gestern in Newyork die Meinung fest­
setzte. es handle sich um ein vom Präsidenten der American steel
and wire Company geleitetes Manöver, welches die Deckung einer
umfangreichen Baisse-Position bezweckt. Hieraus wird auch die
pessimistische Anschauung, weiche Gates in Interviews über dm
Stahlmarkt ausdrückte und welche mit de» Aeußerungen anderer
Fachlmte in Widerspruch steht, zurückgeführt.
sConferrnz über eine ungarische AnlrhenS-
Operation.j Der Gmeral-Dircctor der Ungarischen Credit­
bank, Herr Sigmund Kornfeld, trifft heute Abends in Wim
ein. Morgen werden bei der Creditanstalt Berathungen Über die
Chancen einer ungarischen Anlehens-Operation gepflogen werdm,
wobei der neuerlich aufgetauchte Plan der Emission ungarischer
Goldrente im Bordergrunde stehen dürfte.
sAnerkennung deS deutschen Kaisers für
die ReichSvank.1 Aus Berlin wird telegraphirt: Die
„Norddeutsche Allgemeine Zeitung" meldet: Anläßlich des
über die Verwaltung der Reichsbank für das abgelaufene Jahr
vom Reichskanzler erstatteten Berichtes ging dem Reichs­
kanzler Fürsten Hohenlohe nachstehendes Schreiben zu:
„Berlin, 2. April 1900. Durchlaucht I Ich beehre mich, im
a. h. Aufträge auf dm Bericht vom 19. März ganz ergebenst
mitzutheilen, daß Se. Majestät der Kaiser und Kömg mit
lebhaftem Jntereffe von dem Verwaltungsberichte der Reichs­
bank für das Jahr 1899 Kenntniß nehmm geruht haben.
Allerhöchst dieselben ersahen aus dem Berichte mit Befriedigung,
daß die Reichsbank es verstanden, den im verflossenen Jahre
außerordentlich gesteigerten Au fordern»-
gen tm Geldverkehre unter zum Theile schwierigen
Verhältnissen in vollem Umfange gerecht zu wer­
den und danebm ein günstiges finanziell Er­
gebniß zu erzielen, und lassen Durchlaucht ersuchen, dem
Bester der Reichsbank und ihren Angestellten Allerhöchstihre
Anerkennung für die bewiesene Umsicht und Pflichttreue (los­
zusprechen. (Gcz. :) v. L u c a n u
IDie Bilanz der StaatSbahn.j Heute Nachmittags
hat die Bilanzsitzung der Oesterreichlsch-Ungarischen Staatseism-
bahn-Gesellschast stattgefunden. Ueber die Sitzung wird das fol­
gende Communiquk ausgegeben: „In der heute unter dem Bor­
sitze de« Präsidenten Ritter v. T a n s s i g abgehaltenen Sitzung
des vereinigten Berwaltungsrathes wurde der Rechnungsabschluß
pro 1899 festgestellt und beschlossen, der Generäl-Versammlung
zu beantragen: a) Die Gesammt-Dividendeper Actie
mit 28'/, Francs festzusetzen, so daß der am 1. Juli fällige
Coupon mit 16 Francs einzulösen sein wird; b) den verbleibenden
Rest von 2.896,097 K. auf neue Rechnung vorzutragen. Es
wurde ferner beschlossen, an Stelle der seit der Enthebung des
Gmeral- DirectorS MinisterialratheS Förster von ftinen
Functionen interimistisch durch den Director Martine! ge­
leiteten Gmcral-Direction der ungarischen Berg- und Hütten­
werke und Domänen «ne Dircction einzusetzen und in die­
selbe die Herren Anton Martine! und Bela B e i t h
in berufen. Herr Director Martiurk wird vorwiegend
die Leitung der technischen Agenden, der um ernannte
Director Herr Besth vorwiegend die Lestuug der commerziellm
Agenden übernehmen.■ Die Dividende wird danach mit
28'/, Francs in Vorschlag gebracht. Sie ist um 2'/, Francs
niedriger als im vorausgrgangmm Jahre und gleich hoch wie im
Jahre 1898. Der Rückgang der Dividende gegenüber dem Vor­
jahr« wurde ausschließlich durch da» «ngünMe Ergebniß der i
ungarische« Werke snb Domäne«, welche diesmal
überhaupt keinen Betrieb-überschuß, sondern im
Gegentheile einm Betriebsausfall von 156,393 K. ge­
liefert haben, hervorgerufen. Dagegm zeigen die übrigen Betrieb«,
zweige, namentlich da« Eisenbahnnetz, gesteigerte Einnahmen. Der
Gewinnvortrag wird zur Bezahlung der Dividende nicht heran­
gezogen. sondern um 48,435 K. vermehrt. Ueber da- Ergebniß
der einzelnen, von der Gesellschaft verwalteten Geschäftszweige
werden die folgende» Hanptziffern publicirt:
Oesterreichische Eisenbahn- 18» rem 13»
Unten, inclusive Ergäuzungsned- <»»»«»
und Brünn-Rosstb
Einnahmen 59.500,604
Ausgaben....... 5 33.756,376
Ueberschuß... 25.744.228
Garautieznschuß der Staatsver­
waltung für das Ergänzungsnetz 1.499,346
Annuität für die ungarischen Eisenbahn­
linien, inclusive Aufzahlung .... 19.513,874
Werke und Fabriken in Oester­
reich 819,866
Berg- und Hüttenwerk« und
Domänen in Ungarn. Be-
triebsa nsfall 156,393
Zinsener trägniß 237,492
Kursverlust bei Beschaffung deS
Gelderforderniffes 6.106,729
Diverse Ausgabe» 1.779,165
+ 2.838,4C8
+ 2.485.167
+ 373,240
+ 215,287
+ 25,925
+ 236,637
— 1.705,541
— 421,611
+ 235,920
+• 7,332
Die hervorstechendste Post ist derBetriebSaaSfallvon
156,393 K., mit weichem die ungarischen Werke und
Domänen schließen. Im vorigen Jahre hatten die ungarische»
Werke einen Nctto-Ueberschuß von 1-85 Millionen Kronen geliefert.
Hmer war das Ergebniß, wie bemerkt, ein passives, da nicht ein«
mal die Betriebskosten gedeckt wurden. Dieses ungünstige Resultat
wurde ausschließlich durch den schlechten Geschäftsgang und die
unzureichende Beschäftigung der Berg- und Hüttenwerke in Reschitza
und Anina bewirkt, während das Erlrägniß der eigentliche»
Domänen ziemlich stationär geblieben sein soll. Die österreichischen
Werke und Fabriken, nämlich daS Kohlenwerk in Brandeisl und
de Wiener Maschinenfabrik, haben einen Ertrag von 819,866 K.
geliefert und zeigen gegenüber dem Vorjahre eine Besserung um
236,637 K. In der letzten Bilanz erscheinen die gesammtcn Werke
und Domänen mit 64'2 Millionen Kronen bewerthet. Der dies­
mal ausgewiesene Erttag von 653,473 K. repräsentitt eine Ver­
zinsung von nicht viel mehr als einem Prrcent des investirten
Kapitals. Der Erttag des Eisenbahnnetzes bietet gegen­
über den provisorischen Ziffern eine namhafte Aufbesserung. Die
Bettiebseinnahmcn erscheinen nm 2-8 Millionm Kronen höher als
im Jahre 1898. Bon dem Plus wurde aber der größte 'Theil,
nämlich 2-4 Millionm Kronm, durch die Steigerung
der AuSgäbm absorbirt. Es verbleibt ei» Netto-PluS vo»
373,240 K., welches allerdings durch daS ungünstig« Er­
gebniß der Domäne» paratystrt wird. Der Garantiezu­
schuß, welchen die österreichisch« Staatsverwaltung für oa»
ErgänzungSnetz leistet, ist um 215,287 K. höher als im
vorausgegangene» Jahre, und die Annuität der ungarischen Re­
gierung zeigt die kleine Erhöhung um 25,925 K. Diese
ietztere Steigerung hängt mit der Verschlechterung der Valuta zu-
sammm, da die ungarische Regierung bezüglich eine« Theiles der
Annuität die Haftung für die Steigerung des WechselcurseS über
die vereinbarte Basis hinaus übernommen hat. Die Wirkung der
vertheuertm Valuta zeigt sich auch in der Erhöhung deS CurS-
Verlustes bei Beschaffung deS Golderfordernisses für die Ber«
zinsung und Amortisation der Prioritäten und Actim. Dieser
Cursverlust beträgt gegenüber dem Nominal-Kapital für die ein­
jährige Annuität 6-1 Millionm Kronm und ist um 235,920 K.
höher als im vorauSgegangmm Jahre. DaS Zinsmertrögniß hat
sich um 421,611 K. vermindert, da die Staatsbahn die lauftndm
Gelder für Jnmstitionszwrcke verwmdet hat. Zur Bezahlung einer
Dividende von 28'/, Francs ist ein Betrag von rund
15 Millionm Francs oder, nach dem hmtigm Stande der Devise
Paris berechnet, 14'/, Millionen Kronm erforderlich. Die Dividende
von 28'/, Francs repräsentttt vom Nominal-Kapital eine Ver­
zinsung von 5'7 Percent. Der heutige TagescurS der Staatsbahn-
Actim stellte sich auf rund 134 Percent. Die Dividende liefert
beim heutigen Curse eine Rentabilität vo» rund 4'/. Percent.
sDaS Börsensteuergesetz in Ungarms AuS
Budapest wird telegraphirt: Der Finanzausschuß des Abgeord­
netenhauses nahm den Gesetzmtwurf, betreffend die Wcrthpapier«
Umsatzstmer, mit der Abänderung an, daß daS Gesetz erst a«
1. August d. I. in Kraft trete» soll.
sDer Kohlenmarkt in Deutschland.j Man tele­
graphirt «nS auS Berlin: Die „Kölnische Zeitung" meldet: Die
Verlegenheit der Kohtm- und Cokesverbraucher hat nach dm Feier­
tagen wieder zugenommm. Die Zechen sowie die CokeSwerke sind
mit allen Kräften bemüht, die Förderung weiter zu hebe». Bei
den Zechen, die mit Lieferungen zurückbleiben, streicht daS Shndicat
die llllindersorderungen als nicht entschädigungspflichtig, da sammt»
lichtn Zechen mehr Absatz als genügend zugewiesen wurde.
sDie Fusion der Brünnrr Maschinenfabriks-
Gesellschaft und der Firma Wannieck.I Man tele­
graphirt uns aus Brünn: Unter dem Vorsitze des VerwaltungS«
raths-Prästdentm Herrn Karl Lnz fand heute die außerordent­
liche General-Versammlung der Ersten Brünnrr Maschinmfabriks-
Gescllschast behufs Beschlußfassung über die Fusion diese-
Unternehmens mit dem Fabriks-Etablissement Friedrich Wann!eck
& Comp, statt. In dem der General-Versammlung vorgelegten
Geschäftsbericht« wird hervorgehoben, daß die Firma Friedrich
Wannieck& Comp, gleich der Ersten Brünner Maschinenfabriks-
Gesellschaft vornehmlich den Bau von Präciflons-Dampsmaschinm
cnltivirte, und daß durch die Zusammenlegung der beiden Eta­
blissements eine rationellere AnSnütznug derselben in Verbindung
mit einer wesentlichen Ersparniß an FabricationS-Kosten ermög­
licht werde, endlich daß durch die Erwerbung deS Unter­
nehmens der Firma Wannieck& Comp, die Erste Brünner
Maschinenfabrik in der Lage sei, in deckn sehr werth­
volle Beziehungen zu der altrenommirtcn Maschinenfabrik
der Firma Gebrüder Snlzer in Winterthur einzutreten. Auch biet,
die Bereinigung der beiden Fabriken die Möglichkeit, sich der Mit­
wirkung de« bisherige» öffentlichen Gesellschafters der Wannieck.
schtn Firma und gleichzeitigen Leiters diese« Unternehmens als
Centtal-DircctorS der vereinigten Etablissements zu versicheru
Unter diesen Umständen halte es der VerwaltungSrarh der Erste»
Brünner Majchineufabriks-Geselljchaft für besonders vortheilhaft»
den Antrag auf Erwerbung der Wannieck'schen Maschinenfabrik
gegen Ueberlaffung von 4000 neuen Actien der Gencral-Bersamm»
lllng zu unterbreiten, wobei betreffs der Werthermittlung festgestellt
wird, daß sich der Umsatz der Firma Wannieck zu dem der Erste«
Brünner Maschinenfabriks-Gesellschaft im Durchschnitte der letzte»
fünf Jahre« wie 2:3 verhalte, während der für daS Unter­
nehmen der Firma Wannieck zu entrichtende Gegenwerth vo»
4000 Actien nur ein Drittel de« jetzige» und ein Viertel
deS künftigen Actien-KapitalS bilde. Die General-Versamm­
lung genehmigte einstimmig. den Antrag aus Erwerbung
der Wannieck'schen Maschinenfabrik sammt allem Zugchör im
Wege deS Apports gegen Urbergabe von 4000 neuen Actie» mit
Divtdenden^öerechtigung vom 1. April 1900 an. Di«


[ 2023-06-29 10:51:55.188 - 19000419 - Seite 11 ]
JSr. 12806
Wien, Donnerstag
Neue Frei© Pm»e»
19. Aprü 1900
Seite 11
Versammlung beschloß weiter einstimmig die Erhöhung de-
Artien-KapilalS von 1.2M.VM fl. auf 1.600,060 fl., sowie die
mit der Durchführung der Erhöhung de- Actien-Kapitals zu­
sammenhängenden Statutenänderungen, so daß die Fusion Vor­
behalt! ch der staatlichen Genehmigung nunmehr perfect erscheint.
Die Grnrral-Bersammlung wählte hieraus zu Mitgliedern de»
Berwaltungsrathes im Rahmen der «ach den derzeitigen Statuten
zulälstgen Maximalzahl die beide» öffentlichen Gesellschafter der
Firma Wannieck. die Herren Friedrich Wannieck und August
Hnevkovsky, sowie zu Mitgliedern des Berwaltungsrathes,
deren Function mit Genchinigung der neubeschloffenen Statute»
beginnt, die Herren Karl S u lrer- S ch m id t in Winterthur
und Karl Stern, Dircctor der Böhmische» EScomptebauk in Prag.
sEin neuer Vorschlag der Prag-Duxer
Bahn an die Regiern»a.| Man telegraphirt «ns aus
Prag: Der Vcrwaltuugsrath der Prag-Duxer Bahn hat dem
Eisenbahnministerium und dem Finanzministerium eine neuerliche
Eingabe, betreffend die Ausübung deS staatlichen Option-rechte-
auf die Prag-Duxer Bahn, unterbreitet. In dieser Eingabe wird
ein neuer Plan sür die Durchführung der Transaction entwickelt,
welcher der Regierung nach Ansicht der Antragsteller mehr con-
veniren dürste, als der erste Vorschlag, da man nun die BasiS
für die Beseitigung aller bisherigen Hinderniffe, die sich der Aus­
übung deS gedachten Optionsrechtes bisher entgegenstellten, ge­
funden zu haben glaubt. Der BcrwaltungSrath der Prag-Duxer
Bahn hat sich bei der Erneuerung seine- an die Regierung ge­
stellten Antrages von der Erwägung leiten laffen, daß cs Wünscheas­
werth sei. endlich die Liquidation des Unternehmen-
herbeizuführen und hiedurch der Anomalie einer Actien-Gcjellschast
ohne Geschäftsbetrieb ein Ende zu bereiten.
sNo rd böhm ische KohlenwcrkS-Gesellschaft.s
Heute liegt der Geschäftsbericht der Nordbbhmischeu Kohlenwerks«
Gesellschaft für da- abgelaufene Geschäftsjahr vor. Die Bilanz
schließt mit einem Reingewinne von 679,292 fl., welcher
um 84,324 fl. höher ist als im Vorjahre. Die Dividende wird
mit 25 fl. vorgeschlagen. Der Bericht theilt mit, daß die an­
haltende Wagennoth die Gesellschaft zwang, nicht nur einen großen
Theil der Förderung ins Depot zu legen, sondern auch gerade in
den Monaten deS größten Bedarfes eine derartige Einschränkung
der gegen daS Vorjahr gesteigerten Production verursachte, daß
den Lieferungs-Verbindlichkeiten der Kundschaft gegenüber nur im
verminderten Maße nachgekommen werden konnte, was zur Folge
hatte, daß namentlich dir Industrien aller ihrer Kohlenreservcu
entblößt wurden. Diese gewaltsam hervorgerufene BctriebS-
bcschränkung übte selbstredend einen ungünstigen Einfluß auf daS
finanzielle Ergebniß des zweiten Semesters des abgelaufenen
Geschäftsjahres. Auf ihren sieben FördcrschSchten erzielte die Gesell­
schaft 1.718,610 Tonnen Kohle. Bezüglich der im vorjährigen
Geschäftsberichte erwähnten, in ftüheren Jahren von den Guido-
Schächten aus stattgefundenen Ueberbaue find die amtlichen Er­
hebungen noch nicht abgeschlossen. Der Bericht erwähnt ferner den
Bergarbeiterstrike, welcher sämmtliche Tiefbauschächte der Gesell­
schaft durch volle zwei Monate, noch dazu in der stärksten Förder­
periode vollständig zum Stillstände brachte. Nur der Tagbau
„Germania" konnte seine Förderung auftccht erhalten. Die
Wirkungen deS Strikes und seiner Folgen auf das Resultat deS
laufenden Jahre-, sowie auf den künftigen Betrieb und die
Gestehungskosten laffen sich dermalen ziffernmäßig noch nicht über­
sehen. Das Gewinn- und Verlust-Conto zeigt die
folgenden Positionen:
Erträgnisse: Gewiunvortrag 63,866 I. (+ 24,409 fl,).
Erträguih der Wohngebäude 8747 si. (4- 397 fL>; Betriebsgewinn
1.135,028 fl. (+ 74,542 fl.), zusammen 1.204,640 fl. (+99,348 fl.).
Lasten: Steuern 163,823 fl. (+ 7344 fl.), Zinsen im Conto-
Eorrent 44,524 fl. (+ 35 fl.), Amortisations-Quote 290,743 fl.
(+ 12.007 fl.), Abschreibung von de» Gründungskosten 11392 fl.
(unverändert), Beiträge zum Beamten-Dersorgungssonds 14,864 fl.
4362 fl.), Gewinn per Saldo 679,292 fl. (+ 84,324 fl.), zu­
sammen 1.204,641) fl. (+ 99,848 fl.)— Die Bilanz weist di«
nachfolgenden Ziffern auf: Activen: Bergbaubesitz 3.121,600 fl.
(unverändert). Schachtanlagen 2.110,262 fl. (+ 179,210 fl.), Wohn­
gebäude sür Beamte und Arbeiter 581,627 fl. (+ 47,853 fl.), Grund­
besitz 327,103 fl. (+ 127,367 fl.), Inventar 487.456 fl. (— 8278 fl.),
Material-Borräthe 78,606 fl. (+ 45,142 fl.). Kohlenvorräth« 10,882 fl.
(— 2135 fl.), Kafsenbcstände und Portefeuille 13,927 fl. (— 5216 fl.),
Debitoren 232,477 fl. (— 145,086 fl.), zusammen 6.963,945 fl.
(+ 227,467 fl.)— Passiven: Acti-n-Kapital 4.200,»00 fl.,
ordentlicher Reservefonds 181,233 fl. (+ 34,551 fl.), Amortisations­
Reserve inclusive Quote vro 1899 1.306,232 fl. (+ 290,744 fl.),
Creditore» 597,121 fl. (— 182,218 fl.), Gewinn Per Saldo 679,298 fl.
(+ 84,324 fl.), zusammen 6.963.945 fl. (+ 227,467 fl.)
(Verkauf von Kohlenschächte n.s Mau telegraphirt
Uns aus Teplitz: Die dem Grafen Oswald Th>m gehörigen
Theresia-, Johanna«, Joschh-, Oswald- und Einigkeit-Braun-
kohlcngrnbenfclder bei Klösterle und Milsan gingen durch Kauf
in den Besitz der Fabrikanten Otto und Richard Lindemann in
Dresden über.
(Nordungarifche Kohlenbergbau- Gefell-
schaft.f Heute liegt der Geschäftsbericht der Nordungarischen
vereinigtm Kohlenbergbau- und Jndustric-Actimgesellschast vor.
Die Direktion beantragt, von dem Reingewinn von 113,604 fl.
einen Betrag von 100,000 fl. als fünfrercentige Dividende
zur Vcrtheilung zu bringm. Das Gewinn- und Verlust-Conto
Zeigt im Vergleiche mit dem Vorjahre die folgenden Ziffern:
Erträgnisse: Bruttogewinn amKohlengeschäst«384,260fl
0 6137 fl),BetriebsübcrschüffederVervflegsmagazine 1704 fl. (—829 fl),
trägniß des Grundbesitzes 1208 fl. <+ 369 fl), Gewinnvortrag 6633 fl
(+ 238 fl), Summe der Einnahmen 393,806 st. (+ 12,311 fl.).
Lasten: Regie 64,579 fl. (+ 1432 fl). Erhaltung der Locomotiv-
bahnen 645 fl. (— 642 fl.), Zins für gepachtete Kohlenwerke 4439 fl
(— 1009 fl.), Zinsen 42,312 fl. (+ 5236 fl), Steuern 30,800 fl.
I— 6738 fl>, Bruderlade-Beitrag 3000 fl. (unverändert). Werth-
verminderung des Inventars 85,000 fl. (— 35,000 fl.), neue Gruden-
auf chlüffe und Erhaltung 35,000 fl. (+ 35,000 fl), Beamten-
.Pcnsionssonds 3500 fl. (unverändert), Tantiemen 10,828 fl. (+665 fl.),
Reingewinn (inclusive Vortrag von 6634 fl.) 113,604 fl
(+ 6971 fl.), Summe der Ausgabe» 393,806 (+ 12,311 fl3—
Die Bilanz weist im Vergleiche mit dem Voriahre folgende Posi­
tionen aus: Activen: Kohlenbesitz und Grubenvau 870,278 fl.
(+ 4704 fl). Grundbesitz 70,831 fl. (unverändert), zur Abstockung
angekaufte Wälder 1856 fl. (— 3468 fl.), Gebäude 452,423 fl
(+ 4221 fl), Maschinen und Inventar 747,146 fl (+ 1995 fl),
Eisenbabn-Conto 174,706 fl. (unverändert), Kaffe 17,699 fl (— 7181 fl).
Wechselvortefepille 64,137 fl. (+ 17,412 fl.), eigen« Werthpapiere
1.101,231 fl. (+- 720 fl), Werthpapiere des Pensionsfonds 41,906 fl.
(unverändert), vorräthige Victualien 16,202 fl. (+ 2627 fl), vor­
rätige Materialien 109,181 fl. (— 13,628 fl.), Kohlenvorröthe
9570 fl. (— 5570 fl.), transitorisches Conto 16.204 fl (—32,739 fl >,
Einlagen bei Banken 60,716 fl. (+ 28,112 fl.). Debitoren 726.238 fl.
(+ 22,544 fl). Summe der Activen 4.480,227 fl (+ 18,400 fl.).
Passiven: Actien-Kapital 2 Millionen Gulden (unverändert),
Creditoren 889,987 fl. (— 68,919 fl), Arbeiterlöbne per December
1899 29,110 fl. (+ 299 fl), Dubiosen-Rejerve 10,000 fl (unver­
ändert), Cursdifferenzeu-Reserve 34.677 fl. (unverändert), Reserve
sür neue Grubenbaue 70.184 fl. (+ 33,563 fl), Steuer-Reserve
16,000 fl. (unverändert), Reserve sür Werthverminderung des In­
ventars 804.03» fl. (+ 67,387 fl). Reserve für Koblenausbeute
376,868 fl. (unverändert), »»behobene Dividenden 183 fl. (— 207 fl.),
' Beamten-Pensionsfonds 105,819 fl. (+ 8918 ff.), transitorisches
Conto 18,835 fl. (— 30,907 fl), Tantiemen 10,925 fl (+ 666 fl),
Reingewinn 113,604 fl. (+ 6971 fl), Summe der Passiven
4.480,227 fl (-+ 18.400 fl).
(Handel»- und Trausport-Actien-Gescll-
s ch af t.f Heute hat im Bosnischen Bureau de» gemeinsame»
Ministeriums unt« Vorsitz de- Präsidenten Herrn Commrrzial«
ratheS I. B. S ch m a r d a und in Anwesenheit de- Regierungs-
CommiffärS Herrn Oberbaurathe» Joseph K a l m a n n die zweite
ordentliche General-Versammlung dieser Gesellschaft stattgefunden,
an welcher 9 Actionäre mit 5750 Actien und 230 Stimmen theil-
nahmen. Der Bericht constatirt ein befriedigendes Ergebniß sämmt­
licher Geschäftszweige in den Hanptanstalten Wien, Budapest,
Sarajewo, und die General-Versammlung beschloß auf Antrag
der Direction, von dem 17percentigen Reingewinne 7 Perccnt, da­
ist 7 fl. per Actie, als D i v i d e» d e pro 1899 za vertheilen
und den Rest in den ordmtliche» und m den Special-Rejerve-
fonds zu lege«.
(Türkische Tabakregie. Gesellsch aft.s Die Ein-
nahmen der Türkische» Tabakregie-Gesellschast betrugen im Mo­
nate März 1S.5M.000 Piaster (gegen 15.8M.0w Piaster
in der gleiche» Periode des Vorjahres.)
(Warschau-Wiener Bahn.s Au« Berlin wird uns
telegraphirt: Die Warschau-Wiener Bahn schlägt pro 1899 eine
Dividende von 15 Rubeln 75 Kopeke» --- SS'/« Percent
(gegen 24'/, Percent im Vorjahre) vor,
(Berliner Börse.) Man telegraphirt uns aus Berlin:
Der angebliche Brief des Emirs von Afghanistan an einen ver­
trauten Diener, die Nähe des Ultimo und amerikanische Eisen-
berichte bewirkten an der heutigen Börse RealijationSlost.
Speciell Montanwerthe wurden stärker in Mitleidenschaft gezogen.
Laura-Hütte, Bochum« und Dortmunder warm erheblich niedriger.
Kohlcn-Actien waren schließlich befestigt. Die Actien der Zeche
Consolidotion niitnlagcn starken Schwankungen. Bankactien und
Transportwcrthe waren in Folge von PositionS-Lösunge» meist
abgeschwächt. Lübeck-Büchner Bahn wurden durch ungünstige
Dividrnden-Schätzungen gedrückt. Inländische Anleihen waren nm
0-10 biS 0 40 Pereent billiger. Spanier waren für Pariser Rech­
nung gefragt. Serben uotirten nen«dings höher. Türkenloje warm
schwach, Kaffc-Jndustriepapiere vielfach niedriger. Es uotirten:
Creditactien 228.75, Disconto- Commandit- Antheile 190.30.
Darmstädt« Bank 140.50, Deutsche Bank 203.60, Dresdner
Bank 158, Handelsgesellschaft 164.75, Nationalbapk 140.75.
Breslauer Diskontobank 118.50, B«lin«r Bank 116, StaqtSbahn
136.37. Lombardm 27.87. Schweizer Bahnen ruhig. Gott­
hardbahn 142, Nordostbahn 91.80. Centralbahn 145.50.
Meridionqlbahn 137.25, Mittelmcerbahn 1M.25. Deutsche
Bahnen waren schwächer. Canada-Pacific 97.20, Northern-
Pacific Preferred 77.40, Transvaalbahn 215.40, Italiener 94.80,
Türkenlosc 120.10, Spanier 73.60, dreipercentige deutsch« Reichs­
anleihe (KnffccurS) 86.80, 3'/«prreeiitige preußische Eonjols 96.60.
Montanwerthe schwach. Laura-Hütte 279.60, Dortmunder 138.25,
Bochum« 275, Getsenkirchener 226, Harpcncr 242, Hibernia
253.90, Consolidation 419, Trust 161.70, Lloyd-Actien 131.40,
Pakeffchissfahrt-Actim 130.12. Privatdiscont 49, Percent.
(Pariser Birse.f Man telegraphirt uns aus Paris:
Die hentjge Börse war schr fest, nar ftanzösischc Renten lagen
schwach, und Rio-Actien worden um 6 Franc« billiger abgegeben,
da die Kupferstatistik nicht befriedigt. Lebhaft und zu höheren
f reisen waren Exterieur» gefragt, welche nm 50 Centime», sowie
uba-Bons, tvelche um 6 FrüucS höher notirtcn. und spanische
Eisenbahnen, in welchen sich seit einiger Zeit eine lebhafte Be­
wegung zeigt. Italiener gewannen 30, Portugiesen 10 Centimes.
Banken und Eisenbahnen verzeichneten ansehnliche Curssteigerungen.
Bangn« de Paris. Comptoir d'Escomptr, Banqur Parisienne und
Dang»« Internationale wurden nm 5 bis 10 Francs theurer be­
zahlt. Von französischen Bahne» wurden Nordbahn um 86 Francs,
die Orleansbah» nm 15 Franos, Westbahn um 18'Francs höher
aus dem Markte genommen. Snez-Actien gewannen einen Vor­
sprung von 13 Francs. §S notirten: Dreipereentigr Rente 101.18,
3',,percentige Rente 103.10, Banqne de France 4260, Suez
3508, Egypter 106.25, Exterieurs 73.72, nngarisckie Goldrente
98.46, Italiener 94.65, russische Anleihe 102, neue rnsstsche Consols
85.40, Portugiesen 25.35, Banqne Ottomane 580, Ländcrbank
482, Staatsbahn 685, Lombarden 157, Rio 1515.— Der
Minenmarkt hatte eine feste Tendenz bei ruhigem Verlaufe.
Es notirten: Chartered 91.25, Debcers 717.50, Eastrand 165,
Ferreira 477, GoldsieldS 179, Hnanchaca 174.50, Lancaster
60.50, Mozambique 63, Randfontnn 73.50, Randminen 929.50,
Robinson 205, Simm« qnd Jack 129.50, Transvaal 74.
(Londoner Börse.) Man telegraphirt uns an- London:
Die Börse hatte wenig Geschäft, war aber meist fest. Die Vor­
gänge ans dem amerikanischen Eisenmarkt« blieben «nbeachtet, auch
amerikanische Bahncn-Actien schlossen «holt. Atchisons notirten
72*/ e Dollars, Minenwcrthe waren durchwegs höher, auch Debe«S,
welche 28°/, notirten, in Folge von Gerüchten, daß der neue
Diamantconftact perfectionirt sei, Randminen schloffen 36'/, Pfund,
Fremde Renten, namentlich Spanier, Agentin« und Brasilian«
warm von Paris begehrt. Tmtos rcagirte» in Folge der ver­
schlechterten Kopferstatlstik. Der Privatdiscont stellte sich ans 4'/,
Perccnt. Es erfolgte keine Bankbewcgung.
IKaiser- Ferdinand«- Nordbähn. --- Ver­
längerung der Lieferfristen anläßlich der
Einschränkung des Güterverkehres an E o« n-
nnd Feiertagen.) Bon Sonntag den 4. März d. I. an­
gefangen wird in der Zeit bis 31. August d. I. an Sonntagen
und am zweiten Oster- und Psingsttage der Güterverkehr auf den
im Betriebe der k. k. priv. Kaiser-FerdinandS-Nordbahn stehenden
Strecken eingeschränkt. Aus diesem Grunde werden mit Genehmi­
gung des Eisenbahnministeriums vom 27. März 1900,
Z. 13524/16, für das Jahr 1990 mit Wirksamkeit vom 4. März
bis zum 31. August die Lieferfristen sür Güter, d«en Beförde-
mng auf dm angeführten Strcckm an einem in den bezeichneten
Zeitabschnitt fallenden Sonntage oder an einem der bezeichnetm
Festtage unterbrochen wird, um diese Tage nach Maßgabe des
tz. 63 Cll) des Betriebs-Reglements verlängert. Ein« solche Unter­
brechung wird auf dem Frachtbriefe handschriftlich oder mittelst
Stampiglie vermerkt werden, doch bleibt es der Eisenbahn vor­
behalten. dm Nachweis, daß die Beförderung unterbrochen wurde,
auch in anderer Weise zu erbringen. Auf Eilgüter und lebende
Were sind«! diese Lieserfrist-Berlängerung keme Anwendung.
sJnternationale Congresse 1900 in Paris.)
Pie medcrösterretchisch, Landrs-Tvmmiffion für die Weltausstellung
1900 in Paris hat die ihr durch Vermittlung de« Generol-Com-
miffariates in Paris zugekommenen Programme der während der
hearigm Weltausstellung in Paris stattfindenden internationalen
Cvnareffe an eine Reihe von int«essirten Vereinen und and«m
Körperschaften versendet, und liegen diese Drnckjorten wie auch em
Verzeichnitz der sämmtlichen Cpugresie im Bureau der Landes-
Commission, l, Wipplingerstraße Nr. g<, erster Stoch zur Einsicht,
»ahme auf.
sErste Triefte» Reisschälsabriks- Actie». G».
jellschast.) Ja der heute stattgehabten General- Versammlung
wurde sür das vergangene Geschäftsjahr die Auszablung einer
Dividende ab 25. April von 50 K. == 12'/, Pereent beschlösse». In
die Reserven wurden 222.025 K gelegt, so daß dadurch die Gesammt-
reserven die Höhe von 1.876,000 K. bei einem Actien-Kamtal von
3 Millionen Krone» erreiche»; überdies wurden 42,631 K. ans neue
Rechnung vorgetragen.
(„Das Handelsmuseum.") Die heute erschienene Numm«
bringt als Leitartikel: „Das Recht des wirthschastlich Schwächeren"
von Dr. Rudolph Pilbauer. Prag, ferner „Die Schifffahrt Dal-
matienö" von Dr. R. v. Schlick und „Winke sür den Export von
Raumwollwaaren", sowie zahlreich« Notizen in den Mzdrike«:
Handel, Industrie, Zollgesetzgebung, Cartellwesm, Technische Neue»
rungen, Lieserungs-Ansschreibongm re. Die Beilage „Commeruxlle
Berichte" enthält eine Reihe von Monats- und Quartalsberichten
österreichisch-ungarischer Consnlar-Aemter. D« heutigen Nummer
liegen überdies die Jahresberichte pw 1899 der fl und k. Sonsular-
Aemt« in Galatz und Snlina bei.
8dü«8»ciireft der ausländischen Börsen vom 18. April.
tHiVTiftnerParität ist ohne Berücfcsichti^aag der Spesen and penelss den jeweilif^
Platsanneen per Ultinio (U), Uedia (U) oder («u« (K) bereehiMt.
Eff.ct
B«r11m
Frankfurt
n,m3nr(
Cars{ stritt*
Cur»
Parita*
Cars
Pu-UM
4*9%
38.(0
K.
99.04K
_-
--
K.
4*2% 3ilb0r-B«iite...
36.»
98.89»
98.30
98.94 K
98. Hl
88 74K
4% österreichische doldreate.
99.76
98.40 K
99 90
98.56 K, 99.50
98.15C
i% ungarische Goldrente....
97.75
97 65 K
97 50
97.400
97.60
97.50 0
4% m Kronenrente..
93.10
93.71 ü
93.20
93.810
dV*%nng.Eisenb.-Gold-Oblig.
101.50
1C1 40 K
Oest. Creditactien
mm
249.98 U
229 50
330.680 228.60
229.786
Oeet.-Ung. Banhactien
126.60
127.12 a
Wiener Bankvereins-Ac^en •.
122.30
132 32 0
—
Cnionbank- Actien...........
Staatebahn-Actiea...........
733.25
133.66 0
136.60
133.90 0136.26
133.660
27.90
26.120
27 90
26.12 0
28 10
26 32 0
Nord westbahn-Actien
116—
118.42 U
Elbethalbahn- Actien
128—
122.48 V
Böhmische Nordbahn-Acti«..
Alpine Montan-Actien.......
Oesterreichische Banknoten..
84.60
118.23
Wien (teorr).
84.65
118.44
84.37
118.41
Wien (lang).
Baseische Noten (Kasse)
Rassische Noten (ultimo)
83.95
118.20
218.—
255.74
Pari. (Itnre)
81.40
96.45
81.37
96.42
London (knn)
20.49-5
242 87
20.49 7
242.89
20.3»
842.78
Amsterdam (kurz).........,.
169.15
200.45
76.20
90.31
Nachbörse.•
Oest. Creditactien..
2*8.75
229.93 0
229—
230.18 0
Staatsbahn-Actien
196 40
133.70 0
136.50
133.80 0
Lombarden
27.90
26.18 0
27.90
26.120
nnfwtoh« Soldrent«....
97.76
97.65 U
——
lamm*
Car« 118.40.
iMlvaak.
iP*
Ov f 118«.
Hali««« M.Ml
ftiwi k*
Ümrechnangs-Cars 118.40.
lt»lleaer —Neue vierpercentige Bisees»
—T&rkieefae Consols —, ctotthardbshn
142,-^. Mitteurörbfthn 106.25 Keridioonl«
b«bB 137.25. Laar»- Hütte 379.60. Disoonto
190.40« Dreipercentige nngnrische Goldas»
leihe —.
BerUa. Za Beginn der Börse drftetten stirhere Kealuirangen in Montan«
werthen. Iw Ganzen verhielt sich die Specolcttton rnrflckbaltend, angeblich aas
Meldangen über die afghanische Frage, hauptsächlich aber Aber die Lagt den
OeJdmarhtes. zumal der heutige Bankausweis nicht befriedigte. Fest lagen Spanier
ans die Meldung von der Vorbereitung der Conversion; Bahnen sehr still. Das
Pins von 81,000 Dollars der Canada-Paciflc in der «weiten April-Woche blieb ohne
Einfluss. Später erholten sieh Montanwerthe, Sehlase matt in Baaken and
werthen. Privatdiscont 47« Pereent.
Effect
Pnrts
Eff.et
Part«
Cot»
1 Parität
Cve
PmtU
4% österr. Qoldrente,.
98.15
k."
98 23 U
Fivabarden
K.
4% angar. Ooldreate..
98.40
97 48 0
Alpine Montan-Actien..
S% Sädb.-Prior. J.-J..
S42
67.78 K'Türk. Tabak-Actien....
327—
168.360
Böd»ieredU*Actiea., •.
1293—
266.81 0
Wechsel aas Wien
108.62
96.48
Uwlet-bjuik-Aetien....
Wechsel aas London ...
26.19
242.88
fltaatsbahn-Actien
637—
133 81 0
Ung. Hfpotta.kutb.iik..
Omrecfimmje-Ctrr« 96-40.
8* amorttsable r Anleihe —. 8% Beate 101.80. 8 1 /«« B«&*e 10010. ftalfetHc
94J5. Türkische Consols 28 25. Egvpter 106.ßj. Estdrieors 73.78. Banqae OU »•
nsne 680 —. Tfiritenlose 124L0. Banqne de Paria 1810. Credit Fencier
Umdiunalbahn Bio 1515.«-. Debeors 717.50 Bsstrand 165.—. Chartered
91,—. Randfentein 78,50. Fest.
Effect
I«.sc(lou
Eff.et
I.«ndaii
Ünra
| Pari«*
Car«
Paittt
4% Östarr. Ooldrento..
4% nngv. Qoldrente.•
Lombarden.
w'.&o
8.50
K.
»!sjo
26.210
Wechsel aas W|m„ v.
8 ilbar« ••■••»•«•• •••«*«
2»
K.
22.85»)
») Fhx ein lUle fein.
Umrtefcattega-Cart 948.90.
Ceasab 101*81. Spanier 72 60. Italiener 93.75, Bo^Un 64-19»
Charternd 8,59. Bastrand 6.50. 8*odfoateis )L3.
56.8/. r^ehec^s 28.37. Platsdiaeont d Pnroent. Bohfg.
Telegraphische Cnrsberichte.
Prag, 18. April. (Effectenbörse.) llmonbank 131.—^
ESeomvtebanI —. Landwirthschastliche Crrditbauk 89.75,
ZivnostmSka Banka 130.—. Prag« Crrditbauk 170.—.
Böhmische Jndnstrialbank 105.—. Ruston 123.—. Daniek'sche
Maschinenfabrik 282.—. Erste böhmisch-mShrische Maschinw.
fabnk 170.—. Rückv«sich«nna 90.—. Böhmische Zuck«.Jndnskie
124.50. Fünfp«ceni:gr böhmisch« Hypothekar-Pfandbriefe 103.—.
Bierp«emtig« böhmische Hypo thekar-Pfandbriefe 97.50. 3'/,per«
cmtige böhmische Hypochekar- Pfandbriefe 91.75. Böhmische
Landesbank: Fondsschuldscheine 99.—. Communal-Schuldscheine
96.50. Meliorations-Schuldscheine 96.50. Eismbahu-Schnld.
scheine 96.50. Böhmische Jndnstrialbank: 4'/,percmtige Bank»
Schuldverschreibungen 99.—. Fest.
Triest, 18. Avrll. (OfsicielleSchlußeurse.) Zwanzig-
Francsstücke 19.25. Wechsel per London (kurz) 242.80, (lang) 242.35.
Orsterreichische Papier-Rente 99.15. Italiener 93.
«ndapest,'18. April. (Es j e e t e» b» rs— Os ft»
eielle Schlnßcurse.) Orsterreichische Creditactien 736.—.
Ungarisches Prämien-Anlehm 164.50. Ungarische Creditbank 733.50.
Ungarische Hypothekenbank 467.50. Ungarische Escomptebank 4:)4.—.
Bi«percentige Rente 97.—. Ungarische Commerzialbank 2735.—.
Elektrtcitäts-Actien 265.—. Ungarische Industrie- und Handelsbaal
192—. Ungarische Kronmrmte 93.65. Oesterreichische Goldrente
98.50. Oest«reichische Kroaenreute 99.20. Pest« Stravendahn
667.50. Elektrische Stadtbahn 333.—. Ganz& Comp. 3560.—.
Salgo- Tarjaner «71.—. Rima- Mnranver 623.50. Internationale
Werthe, durchgehends fest einsetzend, avancirten im Verlaufe des Ge­
schäftes auf fortgesetzte Wiener und hiesige Käufe. Creditactien stiegm
aus Gerüchte von der Emission des ungarischen Juvcstittons-Anleheus
trotz ojfieiöser Dementis. Äon Localwerihen waren Adria-Schiflsadrt»
Actien aus Gerüchte von ein« bevorstehende» Erhöhung der Sub
vcntion weiter favorisirt, während Straßenbadn-Actien auf die
günstige Beurtheilung der Einnahmen avancirten. Von Banken traten
Ungarisch« Hypothekenbank in den Vordergrund ans die Thatsache
der Pariser Begebung von größere» Posten von Goldpfaudbriesen.
Berlin» 18. Aprü, 13 Uhr 2» Wanten. Creditactien 229.80.
Lombarde» 27.90- St-atsvahn 186.80. Italiener 94.80. Disconto
Commandit 180.80, Mittel mecrdada• Aetien 100.50. Türkeulose
121.10. Schwach.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 229.40. Lombarden 27.90
Staatsbaho 186.60. Italien« 94.80. Disconto-Commandit 190.80,
Mittelme«bahn-Äetieu 100.50. Türkenloje 120.75. Ruhig.
Fraukfnrt, 18. April. (Ans a n g sc u rs e.) Crrditaetteu
229.90. Staatsbaha 137.--. Lombarde« m*ö. Ungarisch» Goltz,
reute 97.40. Ungarische Kronenrente 93.25. Schwächer.
Frankfnr«. 18. April. (A d e n d b d r s e.I Creditaetie,
229.— (230.18) Ultimo. Staatsbahn 136.60 (133.90) Nlttmo. Lom
barden 27.90 (26.12) Ultimo. Deutsche Bank 203.50. DiScontr
190.30. Dredsn« Bank 158.30. Gelscnkirchen« 225.50. Harpen«
241.30. Italien« 94.80. Umrechnungs-EurS 118.40.
H*«b«rg, 18. April. (Ab,ndbörfe.) Sretzitaeti» 228. 9»
(23018) Ultimo. UmrechnnngS-Cur» 118.40. Ruhig.
Mailand» 18. April. Devise London (drei Monale) S6.S»
Devise Frankreich (ans Sicht) 106.70. Jtaliemich« fnnfpercentig.
Rente v« Ultimo 101.05, per Kaffe 1VV.S2S. Meridioualbalm-Aeti«a
738.50. Mittelmeerbabn-Actim 545.—.
Paris. 18. April. (ÄnianaScnrse.) Dreipe«e,tiae«»K
101.27. Italien« 94.65. Türkische LonsolS 9836. Törkealose 12»
Gxmische ErtinenrS 73^0. Behauptet.
London, 18. April. (Eröffnn, si 27^»err»ti,o Co»
folS 101'/-.^^
Per«««,. 18. «pM »*>« «•“
anncochnuu-aCna» 265.50.


[ 2023-06-29 10:51:55.188 - 19000419 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Donnerst**
Neue Freie Presse«
19. April 1900
Ne. 12806
Wiener SaldtrungSverein.
Giulteserrmgen tum Wechsel«. Checks und Anweisungen:
1800 1899
Sst 8. Apn! (Sonntag) ft 4.555.486 78
_ 9._ ft 8.7C5,fc08 84 (Sonntag)
. 10... 7.522,860 50„ 8.152,329 68
* 11. Z. 4.828,373 63„ 5.712,016 64
_ 12. Z« 4.558,692 14« 6.520,992 34
_ 18._« 4.458,344 86„ 2.636,640 54
. 14..„ 4.357 495 84„ 2.491.12194
, 15. m Sonntag, 4.737.897 84
Zusammen... ft 34.431,375 80 K. 33.806,486 26
Die Gesammt-Einlieferungen seit dem 2. Januar 1900 betrage«
653.633,000 K. 88 H. und zeigen im Vergleiche mit 468.006.331 K.
54 H. der correspondircnden Periode deS Vorjahres eine Zunahme
von 85.626,669 K. 34 H.
Wie«, am 15. April 1900.'
Waären berichte.
Wiener Waaren» und Brsduetenurarkt.
Engrospreise vom 18. April.
Rohseide. Fester aus bestandenes schlechtes Wetter, wodurch im
Auslegen der Eierchen eine Verspätung der Raccoltcn eintreten
wird.' ES notirlen: OrgansinS französische große Prima
60 Francs, G r i g r S CevenneS Extra 56 blS 57 Francs,
lombardische Prima 54 Franc-. Secunde Titre 11/13
53 Franc«, syrische Prima TitreS 9/11 und 11/13 50 bis 52
Francs, Secunda 48 bis 50 Francs. Brussaer Prima 50 biS
51 Francs, Secuuda 48 Francs per Kilo.
Schmieröl. Cylinderöl notirt« 55 K., Maschinenöl,
extraschwcreS, 47 K.» schweres 43 K., leichte- 39 St.,
Spindelöl 33 K.. Pntzöl 28% K. per 50 Kilo.
Sardellen. Marktrichtuug steigend. Feinste Sorte» «ottrten
67 Reichsmark.
Hanf. Ungarischer R o h h a n f «otirte 88 bis 68 galizischer
82 bis 55 K.. Spitzhanf 84 bi» 108 St., Börtrl-
Hanf 72 bi« 88 K.. galizischer gehechelter 64 bi» 92 K.
per IM Kilo ab Wien.
Schafwolle. Einschur, hochfeine, notirte 600 bis 680 St.,
Mittelwaare 320 bis 380 St., ordinäre 280 bis 320 K..
Gärberwolle, feine, 260 di» 300 K.» ordinäre 180 bis 200 K.
per 100 Kilo ab Wim.
L a m m w o l l e. Hochfeine notirte 600 bis 680 K., Mittel­
wolle 320 bis 380 St., ordinäre 280 bis 320 St. per
100 Kilo ab Wie».
Schweinefett und Speck notirt« gleichwrrthig spie am
17. d..
Waareubörse.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Bors« laute«: Zucker
(per 100 Kilos. Rohzucker. 88 Grao R., prompt, FrachtvafiS
Aussig K. 27.85 G.. K. 27.95 W.; ab Olmütz K. 26.40 G..
K. 26 60 W.; ad Brüun-Wim K, 26.40 G., K. 26.60 W.; per
Mai Frachtbasts Aussig K. 27.95 G.. K. 28.05 W. Raffinade.
Prima K. 84.75 G.. K. 85.— W.; Secunda ft 84.25 G.
K. 84.50 W. prompt ab Wie» in Ganzwageu. Würfelzucker.
Prima K. 86.75 G.. K. 87.— W.; Secuuda K. 86.25 G.
ft 86.50 W. prompt ab Wie« i« Ganzwagen. Melis. Würfel­
zucker, Prima K. 29.— G.» St 29.50 W.; Raffinade, Grobbrote
K. 27.75 G.. K. 28 —W.; Raffinade, Kleinbrote Kt 28.—G.
K. 28.50 W. per Mai- Juni ab mährische« Stationen traufito.
Piles. Centrifugal, Prima, prompt, St 27.— G., K. 28.25
per April-Juli K. 27.75 G., K. 2875 W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Percent) prompt st 41.80 G.,
K. 42.20 W. contingenttrt ab Wien.— R ü b ö l (per 50 Kilo) prompt
St 35.— G-, St 35X0 W. ab Wien.— Petroleum
(per 100 Kilo), kaukasisches, raffiuirt ohne Faß, prompt
St 14.50 G., St 15.— W. ab Trieft transito; galizisches
Standard White, prompt ft 40.50 G., K. 41.50 W.; drtto
wafferhell prompt K. 41.50 G., K. 42.50 W. ab Wie« per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo).
Santos Superior K. 49 G., K. 52 W.; detto Good Average
K. 48 G., St 49 W.; detto Regular K. 46 G.. K. 47 W.;
detto Ordinär St 44 G., K. 46 W.; Westindischer je «ach Sorte
K. 58 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 56 G..
K. 128 W.; Portorrco je noch Sorte K. 80 G., K. 122 W.; Rio
Lade je nach Sorte St 55 G., K. 75 W.; Jabo, gelb, mittel
K. 76 G.. K. 120 W.; Menado je nach Sorte St 155 G.. K.198W.
Börse für lanvwirthschaftliche Producta.
Wie«, 18. April. (Orig.-Der.) Auf dem Effectivmarkte
bestand gute Kauflust für Weizen und Korn. Preise blieben wie
Samstag behauptet. Verkauft wurde»: Weizen 79 5 Kilo zu K. 7'73
Mezötur, 76 Kilo zu K. 7.25 B.-G»armath, 76 Mo zu K. 7.35
Leva, i-0 Kilo zu K. 7.90 Aranjos-Maroth, 76 Kilo zu K. 7.67'/,
Gyöngyös, 50>» Meter-Centuer 74 Mo slovakischer zu K. 8,1100 Meter-
Centner Usancewaare zu K. 8.15, beides drei Monate ab Wien
. Lagerhaus. Für Korn bezahtte man K. 6.07'/, Arad, K 6.50 Dejtar,
K. 6.50B.-Gyarmath, K. 6.46 Leva. Preßburgcr zn K. 7.50 Marchegg,
K. 6.25 Halas, K. 6.35 Felegyhazy, K. 6.25 Nyiregyhaza.
Termine hatten Nachmütags schwächeren Verkehr, die
Stimmung sprach sich mit Rücksicht aus die durchwegs unbefriedigenden
fremden Berichte matt aus. Umgesetzt wurden: Herbstweizen zu
St 8.18, K. 8.16, Herbstkoru zu K. 7.27, K. 7.26, Mai-Juni-Haser
zu St 5.44, Herbstbafer zu K. 5.74, Mai-Juni-Mais zu K. 5.72.
Mai-Juni-Weizen notirte K. 8.06 und K. 8 07, Mai-Juui-Kor»
K. 7.15, August-September-Raps K. 13.10 bis K. 13.20.
Inte.
Wie«, 18. April. fOria.-Ber. deS Vereines der
österreichisch-ungarischen I u t e> I n d u st r i e l l e n.j
Aus Dundee wird uns ielegraphirt: Der Martt für Roh­
jute war in der abgelaufenen Woche sehr ruhig, die Umsätze blieben
m Folge der Feiertage aus ein Minimum beschränkt. Verkäufe er­
folgten aus Basis von 15'j, Psd. Et. cif London für Standard
A-Gruppe Auch aus dem Martte für Fabricate ist auS dem
gleichen Grunde ein Sttllstand zu verzeichnen und Preise sind nur
nominell. 7-Pfnnd-Wcstgaru notirt 1 ob. 8'/. ck 10'/, Oz. Standard
Hejsians 2'/, ck. Inland, hier herrschte ebenfalls Feiertagsruhe.
Preise blieben unverändert. l(r/, Oz. Standard hessians nottre» 97
bitz 98 H.
Stupf».
Wie«, 18.April. fOrig.-Ber.s Die Rachftage für amerika-
mfches Kupfer ist andauernd rege. Prompt lieferbare Waare ist an
den Urfprungsplätzen schwer zu beschaffen. In Amerika und Europa
werden sogar Prämien bezahlt. Den Anlaß zur Steigerung gäbe«
Deckungen der Baiisters, >i eiche für die lausend« Saison einen scharfen
Rückgang im Auge hatten. Derzeit wird die Parole ausgegeben, daß
über kurz oder lang Kupfer überhaupt schwer zu beschaffen sein dürst«.
Metalle»
«. Eindo«, 12. April. (Orig.-Der. von Brandeis,
Goldflhmidt LCo. z» London durch Franz Krükl
in Wlku.j Kupier verhielt sich ruhig, aber sehr fest. Für prompte
Waare wurde bis 79 Psd. St. 2 sh. 6 ck. und für drei Monate bis
77 Pfd. St. 12 sh. 6 ck bezahlt. Der Confum Hai flott gekauft und die
Preise für rasfinirte Sorten hab« ebenfalls angezogen. Wir nottreu:
Standard-Kupfer per Kaffe 79 Psd. St bis 79 Pfd. St 5 sh.. Standard-
Kupfer per drei Monate 77 Pfd. St. 10 sh. bis 77 Pfd. St. 12 sh.
6 d-, Englifh Tough je nach Marke ei Pfd. St 10 sh. bis
82 Pfd. St, Englifh Best Selecied j, nach Marke 82 Psd. St.
10 sh. bis 83 Md. St. amerikanische und englische Elettro-KathodeN
je nach Marke 79 Pid. St. 10 sh. bis 80 Psd. St, amerikanische
und englische Eiektto i« Jngots Cakes and Wirebars je nach Marke
80 Psd. St. bis 80 Psd. St 10 sh. KnpfersulpHat ruhig.
25 Md. St 5 sh. bis 25 Pfd. St 10 sh. Zinn war durchwegs
sest und berührte gestern 139 Pfd. St. IS eh. per Kaffe und
138 Pfd. St. 45 sh. per drei Monate. Hat sich jedoch wieder
abgeschwächt Wir notire»: Straits-Zin« per Kaffe 139 Psd. St
bis 139 Psd. St. 5 sh., Straits-Zinn per drei Monate 138 Pfd. St.
bis 138 Psd. St 5 sst., australisches Zinn je nach Marke
140 Pfd. St bis 140 Pfd. St. 5 sst., englisches Lamd- und Flag-
Zinn 142 Pfd. St bis 143 Pfd. St. Banca in Holland 84'/« Hollän­
dische Gulden, Billiton in Holland 83'«, Holländische Gulden.
Antimon. Es lagen gute Ordres von Amerika vor. Der Preis
ist 38 Pfd. St. 10 sst. Zink fest und höher zu 32 Pfd. St
10 sst. Blei fest zu 16 Pfd. St. 17 sst. 6 ck. Quecksilber
sttll, 9 Pfd. St 13 sst. 6 ck. Silber stetig, 27'/,.
Roheisenmarkt.
Glasgow» 12. April. (Orig.-Ber. von Br. Stroh,
Wien.) Es ist augenscheinlich, daß die jetzt herrschenden hohen Preise
die Kauflust der Consumenten eingeschränkt haben, aber trotz dieser
Thatsache sind die Warrants-Nottrungen während dieser Woche weiter
in die Höhe gegangen, m/o Warrants stiegen bis 77 sst. 109, ck.,
aber in Folge weniger günstiger Nachrichten aus de» Bereinigten
Staaten fielen dieselbe» beute aus 76 sst. 6 ck. Schlußpreis 77 sst.
Kaffe. Die Umsätze in Mbro' Warrants waren sehr beschränkt. Der
nominelle Preis ist 78 sst. 9 ck. Kaffe, Hemattte Warrants 86 sst.
9 ck. Kasse. Die Preise von Verschiffungseisen sind fest. Nr. 1 Colt-
ness 98 sst. 6 ck., Nr. 1 Shotts 90 sst., Nr. 1 Gartsherrie 90 sst.,
Nr. 1 Eglinton 81 sst. per Tonne t o. b. der betreffenden Ver­
schiffungshäfen. Connals- Lager 169,242 Tonnen (gegen 307.509
Tonnen im Jahre 1899), Verschiffungen vom 31 März bis 7. April
9049 Tonnen (gegen 4546 Tonnen im Jahre 1899), Verschiffungen
vom 1. Januar ab 100,437 Tonnen (gegen 69,599 Tonnen im Jahre
1899), Hochöfen im Betriebe 84 (gegen 83 im Jahre 1899).
Middles bro ug h. Es zeigt sich großer Mangel an Nr. 3 Mbro'
g. m. b. für prompte Verschiffung, und ist der dafür geforderte Preis
heute 78 sst. 6 ck. per Tonne f. o. st. Mbro' Tees dnes extra.
Telegraphische HandelSdepesche».
Prag. 18. April. (Zuckermarkt.) Abgeschwächt; Früh
K. 27.85 nominell, Nachmittags K. 27.75 Geld, an der Börse
vereinzelt K. 27.85 Geld. Abends ist auf fchwäch-reS Ausland
knapp K. 27.75 bis K. 27.80 erzielbar. October-Decrmber wurde
zu K. 25.15 umgesetzt; weiterhin bewilligen Käufer St. 25 bis
K. 25.05.
London, 18. April, sTelegramm an Michael Neurath in
Me».s (Metalle.) Kupfer Standard 78% Pfd. St. per
Kaffe, 77'/« Pfd. St. per drei Monate; Ainu (©trat«)
139V, Pfd. St.; Zink 22% Pfd. St.; Blei, spanisches
16*7,« W. St., englisches 17'/,, Pfd. St. per Tonne.
Triest, 18. Avril. Centrimgal-'IM behauptet, promvl Jl. 27.—
bis K. 28V,. ver April-Juli K. 27'/. bis St. 28 '«. Kaffee, Santos
""”‘" St. 72.50.
Per April
K. 44.— bis K. 54.—. Pfeffer fStngaDo«) K. 72 bis
Schmalz K. 96 bis K. 100.—. Spiritus in Reservoirs,
K. 20.— Waare, K. 19.50 Geld.
Budapest» 18. April. (Osficielle Schlußcurfe.)Weizen
ver Avril K. 7.76 bis K. 7.77, per Mai Sk. 7.77 bis K. 7.78, per
October K. 7.93 bis K. 7.94, Roggen per April K. 6.80 bis
K. 6.85. per October K. 6.90 bis K. 6.91, Hafer per April
K. 5.05 bis K. 5.07, per October K. 5.39 dis K. 5.41, Mais per
Mai K. 5.43 bis K. 5.44, per Juli K. 5.56 bis K. 5.57, Koblreps
per August K. 12.90 bis K 13.—. Weizenofferte mäßig, Kauflust
besser, angenehmer, 16,000 Meter-Centuer Umsatz, behauptet. Roggen
gefragt, Gerste bester, Mais sest, Hafer behauptet. Uebriges unver­
ändert. Termine trotz flaueren Auslandes aus Kauflust kräftig erholt.
Windig, kühl. Theißweizen 77- bis 80psüudig: K. 7.85 dis K. 7.95,
K. 7.95 dis K. 8.10—, K. 8.— bis K. 8.25, K. 8.10 bis K 8 40,
Neuroggen K. 6.55 bis K. 6.70, Gerste St. 5.90 bis K. 7.-, Hafer
K. 5.15 bis K. 5.45, Mais K. 5.50 bis K. 5.65. Kohlreps K. 13.—.
Gekündigt wurden: 19,000 Meter-Centuer Weizen, 20,000 Meter-
Centner Hafer.
Budapest, 18. April. (Borstenvieh mar kt.) Ungarische
Prima alte schwere 100 dis 103 H., fvvge schwer? 110 Vis 112 H..
junge mittlere 109 bis 110 H. leichte 107 vis 108 H, ungarische gewählet
schwere 106 Vis t07 H., serbische schwere 109 bis 110 H.. mittlere u>8
dis 109 H., leichte 107 bis 109 H Borrath am 16. April 34,316 Stück,
Auftrieb am 17. April 338 Stück. Abtrieb 394 Stück Es verbliebe«
demnach 34,360 Stück
Berlin, 18. April. (Preis der Cursmakler.) Spiritus» Sieb­
ziger loco 49.50.
Berlin, 18. April. (Productenmarkt.) Weizen per Mai
matt. 150.50, per Juli 155.25, per September 158.50, fest. Roggen
per Mai 145 5o, per Juli 144.—, per September 141.75, behauptet.
Hafer per Mai 130.75, per Juli 131.75, fest. Mais loco (niedrigster
Preis) 119.50, Mais loco (höchster Preis) 121.—, fest. Rüböl per
Mai 57.30, per October 57.50. Veränderlich.
Breslau, 18. April Weißer Weizen 14.80, gelber 14.70,
Roggen 14.10, Hafer (nur eine Sorte) 12.50, Mais ver 100
Kilo 13.50.
Magdeburg» 18. April. (Znckermarkt.) Kornzncker
exclusive 88 Grad 11.75. Koruzucker exclusive 75 Grad 9.30, fest.
Gemahlene Raffinade mtt Faß 24.75. Gemahlene Melis, Prima.
23.87'/,, sest. F. a. B. Hamburg, Basis 88 Grad, fest, per April
10.60, per Mai 10.70, per Juni 10.77'/,, per Juli 10 87'/,, per
August 10.93'/,.
Köln, 18. April. Rüböl (per 1' J Kilo) loco 60.—.
Hamburg, 18 April. lProt uetenmartt.) Weizen loco
behauptet, holsteinischer, loco, neuer 149 bis 154. Roggen loco
Aieckleuvurger, loco, behauptet, n uer 146 bis 150. südrussischer,
neuer fest, 111.— bis 112 .—. Rö öl, fest, loco 57.—. Spiritus
(100 Liter zu 100 Percent) (Reg liruugsvreiss per April 18.40,
ver April-Mai 18.40. sttll, per uni-Juli 18.40. Petroleum loco
7.45, geschästslos. Bedeckt.
Hamburg, 18. April. RimKassee loco, ordinär 87—39, reell
ordinär 40—42, gut ordinär 43—46.
— (Anfang.) Santos Good Average per Mai 38.50, per
September 39.50, per December 40.—, per März 40.75 Geld.
— (Schluß.) Santos Goov Average ver Mai 38.75» per
September 39.50, ver December 40.—, per März 40.75 Geld.
Antwerpen» 18. April. Petroleum 21.—. Baisie.
Paris, 18. April. (Anfana.) Roggen per laufende« Monat
14-25, per Mai 14.25, per vier Monate vom Mai 14.40, per vier
letzten Monate 14.9», stetig. Weizen per laufenden Monat 20.30,
per Mai 20.60, per vier Monate vom Mai 21.1», per vier letzten
Monate 22 .—, träge. Mehl Fleur de Paris per 100 Kilogramm
per lausenden Monat 26.85, per Mai 27.10, per vier Monate vom
Mai 27.75, per vier letzten Monate 28.90, träge. Rüböl per
laufenden Monat 64.—, per Mai 64.—, per vier Monate vom
Mai 64.50, per vier letzten Monate 62.5», ruhig. Spiritus per
lausende» Monat 39.—, per Mai 38.50, per vier Monate vom
Mai 38.50, per vier letzten Monate 37.50. ruhig. Rohzucker
(88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 31.-5, Rohzucker (88 Grad,
über 90 Grad brutto) 32.—. stettg. Weißer Zucker per laufenden
Monat 32.25, per Mai 32.37V., träge, per vier Monate vom Mai
32.75, per vier Monate vom Oktober 28.50. Raffinade disponibel
104.— bis 104.50. Bewölkt.
Pari«, 18. April. (Schluß.) Weizen per laufende» Monat
20.30, per Mai 20.65, per vier Aionate vom Mai 20.95, per vier
letzten Monate 22-—. stettg. Mehl Fleur des Paris per 100 Kilo­
gramm per lauieudeu Monat 26.85, per Mai 27.10, per vier
Monate vom Mai 27.7», per vier letzten Monate 28.90, stettg.
Rüböl per lanfenden Monat 63.75, per Mai 63.75, per vier
Monate vom Mai 64.25, per vier letzten Monate 62.50, träge.
Spiritus per laufeudeu Mouat 39.—. per Mai 38.50, ver vier
Monate vom Mai 38.6'X per vier letzten Monate 37.25, ruhig.
Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 31.25, Rohzucker
(88 Grad über 90 Grad brutto 32.—. ruhig. Weißer Zucker per
laufenden Monat 32.25, per Mai 32.50, ruhig, per vier Mouate
vom Mai 32.87'/,. per vier Monate vom Oktober 28.50. Rasstuad«
disponibel 104.— bis 104.50. Bewölkt.
Havre» 18. Avril. (Eröffnung.) Kaffee SautoS Good
Aderage per April 46.25, per Auaust 47.25.
London. 18. April. (Productenmarkt.) Tendenz im M.
gemeinen träge. Mais 6 ä.. Hafer und Gerste je 3 6- niedriger.
Stadtmehl 23 bis 28 sh,, Rüböl 27 sh. 6 d. Verkäufer. Mms rächt
""^Import: 11,000 Quarters Gerste, 50,000 Quarter» Hafer.
Schön und warm.
Liverpool. 14. April. (Ban«wollmarkt.) Ruhig.
Tenders m Dockets (je von 100 Ballen) 5. Umsatz 7000 Ballen.
Tages-Jmpott 37,000 Ballen.
Deliveries American an» Dort 8. P. C. per April 5"/,«.
per April-Mai 5>%«. per Mai-Juni 5'V«, per Jum-Juli 5'V«,
per Juli-August 5»/.«, ver August-September 5»/««, ver September-
Oktober 4"/-«. per October-Rovember 4" ««, per November-December
4"/,«. ver Dccembcr-Jauuar 4"/... Per Januar-Februar 4"/,..
Newyork, 18. April. Wcizenvcrjchiffungen der letzten Woche
Von den atlantischen Häsen der Vereinigten Staaten: Nach Groß­
britannien 900,000 Quarters, nach Frankreich 50,000 Quarters,
nach anderen Häsen des Continents 180,000 Quarters, von Caliwruien
und Oregon nach Großbritannien 230,000 Quarters, vo» Californien
und Oregon nach dem Contiuent 130,000 Quarters.
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Central-Anstalt für Metro c»
logte in Wien vom 18. April 190». 7 lldr Morgens.
KtMlo»
Saft-
btnf*)
Tempe­
ratur
Lelstus
«w
Eqet.....
770-7
3-5
0
Auiftg
761-5
5-0
0
Trauteaau
767-9
0-8
&B9
»
Prag
768-5
58
SS
8
Budweis
769 1
3 8
W
1
Tabor
768-6
5-8
StB
1
Zuaim
768-9
5-6
V
Brünn
768-7
4-0
etc
1
Prerau
767-6
1-0
9 HB
1
Bielitz
768-6
5-0
NA
1
Äratau ........
767-3
1-8!- W
1
Tataow
766-3
5-8
KB
8
Learoerg
761-9
5-0
WRw
8
Tarnovol.......
766 0
1-6
91©
4
Czetnonitz
765-9
6-6
N©
1
Ifttoa
768-2
9-9
R
1
vteqtaz
770-7
8-2
S
1
Sansbtuck
769 5
4-3
0
Kell am See....
Salzdnrg
769-0
4-5
S
s
3fd)l
769-9
3-0
0
Ktemsmünflet...
769-1
4-8
©
s
Scheibbs
769-2
4-0
0
Zwettl
täien.
768-7
6-4
SM»
a
nlaatnsatt
767-8
8-8
0
Btack a. M
769 0
3-0
0
©tu*
739-2
3-1
R«
s
©ieichtabttg....
768 5
1-8
R
1
Laibach
767-1
1-1
m
1
Siohitsch
765-3
6-8
0
766-3
9-0
«s«
1
Iriefl
765-7
1l-0
1491«
4
Pola
761-6
9 6
ENS
6
Lovraaa
766-9
10-6
91«
1
ft tci^ia...... k»
10-0
0
ftgrarn
769-3
7-3
S.
1
Bubapeft
766-3
7-3
«
3
Ünqhvar
76L-Z
8-1
R
I
Grotznardein....
767-3
7-3
SW
1
Hermann «avt...
761-8
7-0
E
1
Szeqtbia
766-0
6 8
NW
8
Paaciova
Satajtno
765-5
5 0
S
1
Suiftnpiccolo....
761-1
10-8
9!«
3
760-2
13-0
s
5
ftagnfo.*...»•••
759-1
13-2
0
Brindist
758*3
16-0
S«
5
Kalta..........
760-C
13 9
©9t©
3
Palet«.
760-2
12-6
©
8
^iagliari........
758-1
10-3
R«
2
Stottt.»,........
759 8
10-5
9t
5
jftslCClty*».. ••
764-0
11-1
N
1
Livorna...
763 5
12-2
m
8
i£unn
766-2
10-0
2
Sqüiiiqo ♦*»§•••••
765-7
13-9
R
2
764 0
11-8
RN«
2
XeOUlOtt .........
763-9
13 6
SW
1
Perprguaa.«.. .*
769-3
13-4
NW
3
Brorrltz»...».»»»
772-6
9-0
n
LLennoM
771-4
8-0
’ 0
31e b’ÄiJ
Breft
773.0
7 8
N
1
773-2
10-0
R
4
Aochepoiat
774-7
1,-1
RN©
3
Bbctbetn
769 1
8-9
6i
1
Sbielbs
771-3
8 S
@©
2
SriS-Ntz
Paris
770-9
S-7
WRW
2
@eni
769-4
1-0
0
Znritü
769 8
52
0
*Bi(tt«lautttB...
770-3
7-2
-NA
2
Müachta
770-0
W
2
Pali-»
770-1
1-3
©
2
Samberg
770-1
1-7
©
3
Lhemnitz........
770 0
3-8
SW
I
Müaget
768-9
7 0
W
1
Bttlia
768 1
5-0
W
3
Hamburg
768-5
5-0
NW
8
Svrnemünde....
766-0
s 1
W
3
Jlenfabraaflec...
763-7
©
3
Memel
761-3
3 8
©S©
8
Kopenhagen.....
765 1
4 4
NW
3
fteitu -i. ans SOU.
767 1
5*5
RW
3
Shtistiaasuab....
761-8
1-0
SS©
2
Reval
J58-0
0*8
W
1
Karqopol. ...
752-2
1-2
WS©
1
Stern
757-5
0*6
NW
1
Pelersbutg......
7jJ*1
1-0
W
1
Moslau
758-5
3-0
WSW
1
SmolenSk.......
756 8
3-2
W
2
Wilna
762-5
16
N
1
Warschau
785-1
1-6
NW
1
Kiew..»».»..».»
762-1
5-7
1
Obeifa
762-9
8-9
SW
1
Sulina
762-8
li 7
SS«
1
Bulateft
Sophia
762-4
8-8
©R©
4
ltoastanliaapel..
761-7
11 7
0
Bolo
760-6
15-6
NW
1
Alben
761-5
14-4
V
Battai
762 3
16 9
s©
5
Cotfu
769 8
15-4'
S
4
SäatiS.........
565-9
— 8-9:
WSW
2
Pilata»
563-0
— 5*0
0
Httjchbttg
562-5
— 2-8
NS
4
Wendelstein.....
562-9
— 5*5
©91©
L
Rachhausberq...
563-8
— S-4
W
X
Echmittenhühe...
Glacknerhaas....
Sonndlick....... I
559-5
—15 3
NW
3
Obit j
Schneedera 1
561-5
— SO
©
3
Stmmettng|
666-8|
1-0
©
1
(Knüllt
btmoltt
dar
bnsüllt
drei«, bcnüm
einte! btmoltt
halb btmoltt
Oitcttl beroolft
klar
btnüllt
bittttl btmüIU
halb btroüin
otmiUtt
halb btnüllt,
twnolti
klar
btuüirt
Kar
Btfrttt btnüllt
breio. btnüllt
brtto. bemdlli
brtttt. btnüllt
halb bemütlt
Dar
Bittttl btnüllt
halb btnüllt
flat
Hat
llat
Hat
bittttl btnüllt
bmo. btnüllt
llat
Kat
lütt
flat
llat
kttib. btnüllt
btnüln
btmoltt
btnüllt
btnüllt
btnüllt
btttv. otmillt
btnüirt
halb btnüllt
«wollt
Bittttl benülti
btnüllt
llat
Bittttl bewüll
llat
bittttl btnüllt
Bitcltl btnüllt
klar
Hat
Hat
tatttltt
Hat
breio. btnüllt
otnüttt
btnüllt
bttio. btnülti
btnüllt
«loottt
btnoltt
btnüllt
btnüllt
Siebet
btnüllt
Regt»
btnoltt
btnüllt
btnüllt
benolkt
Bittttl bewölkt
ürtiB. btnüllt
btnülli
btmoltt
bttio. btnüllt
betn. btnülti
btnoltt
Bittttl btnüllt
otmülti
bttio. btnüllt
betn. btnülti
btnüllt
btnüllt
halb btnüllt
btnüllt
tlat
halb btnüllt
Hat
llat
Hat
btnüllt
btnüllt
Schart
«anet
Nebel
bttio. btnüllt
bttio. btnüllt
Schate
bttio. btnüm
oiertcl btnülli
Nie.
iembt
bet*
schlag
4
1
8
1
6
0
10
5
1
Kl
1
>
10
3
1
12
6
12
1
4
11
5
1
13
3
15
1
2
11
1
1
18
7
17
»
1
11
0
—
10
»
1
11
1
2
11
1
2
9
3
12
*5
10
—1
14
1
lb
1
14
S
1?
7
1
10
1
4
9
8
7
6
19
12
8
18
12
8
15
12
9
9
15
6
16
6
15
1
15
»
6
20
I
—
11
5
1
19
"Ü
18
15
11
18
19
10
21
Ü
19
18
4
23
11
S
16
9
8
16
10
8
16
9
1
18
8
18
9
:
—
Um
'— ''
—
-
-
-
1
-
1
—
—-
—
15
12
1
1
11
1
8
11
1
12
1
1
6
—
—
4
—
—
—
—
■?
3
—
2
—
2
2
3
1
5
—
—
—
17
1
22
8
18
8
22
»
20
1 L
-20
13
—
20
12
3
2
—
—
2
—
-
17.
!—5
• 11
_
4
-4
—
5
0
-/caiiocuu aas 0 », nttttt»-»iotaa teoatttt oti oeo WlOieiilalioata (i
gcaommen -Semmering) «uf bas Nioeaa 2500 M.
^llg c mttne Uebersicht: Das nördliche Minim
hat sich verflacht und ist gegen Osten gerückt. Die südliche Depress
ist au Intensität gleich geblieben und entfernt sich südwärts. Ho
Druck hält sich im Westen von Europa Das Wetter i>t
Oesterreich Ungaru stellenweise bewölkt und trocken. Größere Niel
schlaasniengen werdeir seit gestern nur aus dem Süden gemel!
Die Temperatur ist meist gesunken.
Wetter-Prognose für Donnerstag de« 19. Apri!
I. Wien und Niederösterreich: Wechselnd bewöltt und mild.
II. Böhmen, Mähren. Schlesien und Westgalizien: Wie I.
Hl. Ostgalizien und Bukowina: Wie I.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie l.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Käruteu: Wie L
VH. Südtirol: Meist heiter und wärmer.
VIH. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie VH.
IX. Kram, Küstenland und Jstrieu: Wie VH.
X. Dalmatien: Wie VII.
Lotto-Ziehung am 18. April.
Brünn: 69 75 7« 79 27
«.r ».
8. «.: o «. so 9.
Correspond eu?.


[ 2023-06-29 10:51:55.188 - 19000419 - Seite 13 ]
JTr. 12806
Sflito 13
Wien, Donnerstag Piene Freie Presse. 19. April 1900
Meuer Börse Don 18. Avril 1900.
J)ie Vorgänge von gestern auf dem ämerikaüischen Eisen-
Markte und aus der Newyorker Effectenbörse waren für dir euro­
päischen Börsen eine unangenehme Ueberraschung und haben
heute daS Bild des Verkehres an der Wiener Börse völlig ver­
wandelt. Obwol auch hier wie in London vielfach oer Ansicht
Ausdruck gegeben wurde, daß der Curssturz in Amerika auf ein
Börsenmanöver der Contremme zurückzuführen sei. war doch die
Speculation in ihrem Vertrauen zur internationalen Conjunctur
wankend geworden, und sie hat es vorgezogen, einen größeren
Weil derPositionen zu lösen. Ganz besonders in denEisen-Jndustrie-
papieren haben diese Verkäufe in größerem Maße stattgefunden,
da die Berichte vom amerikanischen Eisenmarkte urplötzlich flau
lauten und namhafte Preisrückgänge eonstatiren. Die flaue Ten­
denz übertrug sich bald aus die anderen Verkehrsgebiete, zumal
auch die Berliner Börse unter dem Einflüsse der amerikanischen
Berichte, sowie der Meldungen über Afghanistan mit zurückge­
setzten Cursen eröffnete; nur die Kohlenwerthe machten davon
eine Ausnahme und blieben in steigender Richtung, um schließlich
dem allgemeinen Drucke nachzugeben. Die hiesige Börse hat noch
überdies unter der wieder eingetretenen Geschäftsstockung gelitten;
die Speculation war nur mit den Realisirungen beschäftigt, und
so gab es nur in Alpinen Montan-, Creditacüen und Staats-
bahn-Actien einiges Geschäft. Im Schränken kam es nur in
Brüxer Kohlen-Actien zu nennenswerthen Umsätzen; die Nachricht
vom Wassereinbruche in drei Schächten der Gesellschaft bewirkte
mehrfache Verkäufe und einen Cursfall von 10 fl., doch kam es
zu einer Reprise, da gemeldet wurde, daß größere Schäden nicht
zu besorgen sind und die Kohlenförderung nicht lange unter­
brochen bleibt. Die Börse schloß ohne Erholung mit den
schwächsten Cursen, ebensowol in Folge der Geschäftsstille, wie
auch wegen der ungünstigen Berliner Cursmeldungen. Der Balu-
tmmarkt ist unverändert steif geblieben.
Creditactien wichen um 0 3 Percent bis 229.90, Ungarische
Creditbank um V* Percent bis 182.50, Unionbank um 1 U Percent
bis 149, Bodencredit-Anstalt um 1*/. Percent bis 253.50, Ungarische
Hypothekenbank um 1 Percent bis 194, Verkehrsbank um V* Percent
bis 117.50. Höher blieben Escomptcbank um 2 Percent bis 144,
Anglo-Bank um 115 Percent bis 122.40, Bankverein um 015 Per­
cent bis 132.1«, Bankactien um a /io Percent vis 126.20.
Bon Transvort-Actieu fiele» Lombarden um 2/ 10 Percent bis
24.70, Nordwesibatm um h, Percent bis 119, Elbethalbahn um
\ Percent dis 122.75, Praa-Duxer Balm um 1'/, Percent bis 92,
Buschtiehrader Bahn Lit. B um IV, Percent bis 305.50, Dux-
Bodenbacher Baku um 3*1, Percent bis 151, Leinverg-Czernowitzer
Bahn um */« Percent bis 136.25, Dampffchifffahrt-Actien um 1“. Per­
cent bis 71.50, Adria um l 1 /« Percent bis 254.75, Straßenbahn
Lit, A um lV» Percent bis 131.25, Lit. B um '/« Percent bis
126 25, Graz-Köflacher Bahn um */, Percent bis 135, Pardubitzer
Bahn um Percent bis 90. Höher notirten Staatsbahn um
’/ie Percent bis 133.80, Lloyd-Actien um Percent bis 78.75»
Aussig-Teplitzer Bahn um 1 Percent bis 314.
Von Jndustriepapieren reagirlen Alpine Montan-Actien um
5 Percent dis 274.4". Böhmische Montan-Actien um 4 Percent bis
418, Prager Eisen-Industrie um 7 Percent bis 576, Rima-Muranyer
um l*/ t Percent bis 311.50, Vareser Eisen um 1 Percent bis 224,
Rudolphs-Hütte um I Percent dis 131, Brüxer Kohlen um 9 Per-
ceat bis 445. Wcstböhmische Kohlen um 2 Percent dis 150, Unga­
rische Allgemeine Kohlen um 3 Percent bis 102. Salgo-Tarjaner
um 3 Percent bis 384, Nordungarische Kohlen um 3 Percent dis
130, Brünner Maschinenfabrik um 1 Percent bis 279. Simmeringer
Waggonfabrik um 2 Percent bis 189» NeustädtcrLocomotivfabrik um
1 Percent bis 195. Neffelsdorfcr um ü Percknt bis 212, Wienerberger
Ziegelsabrik um Percent bis 239.75, Union-Baumaterialien um
*/, Percent bis 109.50, Union-Baugesellschaft um 1 Percent bis 122.
V-itsch-r Magnesit um Percent bis 163.50, Wafscnfabnk um
2V, Percent bis 174, Tabak-Actien um '/, Percent bis 158, KönigS-
hofer Cementfabrik uni 3 Percent bis 178, Gummifabrik um
2 Percent bis 133. Wagenleib-Actieu um *he Percent bis 17350.
Höher notirten Dynamit Nobel um 1 Percent bis 295, Eisenbahn»
Ätrkehrsanltalt um */, Percent bis 212.50. Ungarische Eisenbahn-
Verkehrsanstalt um 3 Percent bis 301, Internationale Elektricitäts-
Acticn um V, Percent bis 140.50, Ungarische Elektricitäts-Actie» um
1 Percent bis 132, Daniek'sche Maschinenfabrik um *i t Percent bis
282.25. Perlmooser um 5 Percent bis 230. Reisschälfabrik um 8 Per­
cent bis 188, Schodnica um 2 Percent bis 362, Trifatler um 1 Per»
cent bis 334. Ungarische Zucker-Industrie um V, Percent bis 176.
Unter best Anlagewerthe» notirten gemeinsame Renten um
S bis 10 H. schwächer, österreichische Kronen- und ungarische Gold­
rente um 5 bis 10 H. fester. Lospapiere unverändert, nur Türken­
lose um 1 Percent billiger. Die übrigen Anlaaewerthe und Prioritäten
notirten saß obne Aenderung. Devisen und Valuten notirten versteift.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 230.10.
Ungarische Creditbank 182 75. Anglo-Bank 122.50, Baukveretu 132.50.
llnionbank 119.25, Länderbank 115, Staatsbahn 134.2". Lombarde»
24.75, Elbethalbahn 123.25, Nordwestbahn 119.25, Tabak-Actie» 158,
Rima-Muranyer 312.25, Alpine Montan 275.50, Türkeulon: 120.25.
Schlüsse per Ultimo April.
Geld Waare Geld Waare
London Checks.. 242.75 242.84 Paris Checks 96.35 96.45
Anmerkung: Um den Werih eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen notirte Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multipliciren, das Resultat durch 10V
zu dividiren.— Alt« Goldgulden werden in Kronen bezeichnet K. G., Conventions-Münze K. C.-M., Mark K. M., Francs £. F.— X Renteilsteuer-Abzug 2%, V Rentensteuer-Abzug 1per Coupon.
SS iö 99.25
99.05 99.25
93 95 99.15
98.95 99.15
98.95 99.15
98 95 99.15
98.95 99.15
98 95 99.15
164—-H-5.50
136.50 137—
160.- 161—
,201 75 202 75
201.75 202.75
]103.5OjlO4—
Sehlassear;
"Öeld WLürel
96.40
97.50
96.—;
96.75 97.25
121.60 122.20
95 50; 96.50
96.— 96.50
96.80 97—
.20.70 121.201
111— 115.
>407.50108.501
(ICC.60.101.60»'
10O—
97—
96-
97.80
96.50
98.75! 99.25
96.40) 97.20
75.80- 76.60.
95.75 96.75]
96.75
96.75
97.60
97.80
A. Allgemeine Staatsschuld.
„ OnNotenlW-NoT ......p.K.4‘2<
II,,„ P A.42*
31,, Pbr.-lng p. K. 4'2*
«I'. p.A.4'2*
SS gilb. Juj.-Jnli p. K. 4 2%
., p.A.4’2%
%’! Apr.Jxst p.K. 42%
Hi-_ v.A 4'2*
LoseV Jahre 1854 525 K.C.-M. 32*
Lose t. Jahre 1860 -a 10CO K. .... 4*
Lose t. Jahre 1860 zu 200 K 4%
Iäoov.J ahre 1864za 20OK. ...
tosOT. Jahre 1864zu 100 R. ....
8to»tod.-9kddr. 288 K.F.Y«z.i.G.o.S.6*|
B. Staatsschuld der Im Reichs*
rathe vertretenen Königreiche
und Länder.
0eet.Goldr. steuerst. 240K. G. p. K.4* 98 65) 98.801.
Oost. Goldr. stenerfr. 240 K. G. p.A 4(( 98 65 98.801
Oest.Keniei. Kr.-W. stenerfr.p.K.4* 98 90 99.10
Oest.Bentei.Kr.-W.sleuerfr.p.TJU.4* 98.85) 99.051
Oest. Irvest.-Keilte stenerfr. p. K. 3V,% 85.90) 86.1011
Oeat. Invest.-Rente stenerfr. p. A. 3V>* 85.901 8ß,10|
Eisenbahn- Staatsschuld-
versohreibungen.
Albrechthahn in Silber 200 o. 2OO0K. 4%
Elisabethh. i.GoU steuerfr.a 24000K. 4*!
dett» (div. St.) 240 K. G.4*
Frx.-Josephhahn in Sill». !4ir. St .)
Pilson-Priesen-Bahn 400 u. 20 OK. 4*
Bndolfb. 4. Kr.-W. stfr. (dir. St.) 4%
Vorlb -B i. Kr -W.stfr.400u.2000Kr. 4*
Zg Staatsschuldverschrelb ’ngen adzs-
stempelte Eisonbahn-Actien.
Elisabethbabn Wsf'X
Elisabethb. Linz-Bndwois 400 I. 5‘/.%
Elisabethbabn Salzburg-Tirol 400K. 5fl»
Galiz. Karl-Ludwigbahn 480 K.C.-M. 54,
Von Staate rar Zahlung Uberncmmenal
Eisenbahn-Prioritäta-Obligatlonen.
Albrechtbabn —600 K. 5* 10950110.50
Albrechtbahn 460 K G. 596 107.- 108—
Albrechtbabn 400 und 2000 K. 4?« 95.90 96.40
B W eslb.E.1885 400 2000 a. 10000 K. 4* 96 40 96.80
B6hm Westbabn E. 1885 708 K.M. 4* —.—! ——
B°Westb.E.189540O2000n.l00O0K. 464 96.20 96.80
Czem -Kovosiel.(Kak.-Loealh.;400K.4"i 95.25 96.25
Eisenerz-Vordc. nh. Lncslb. (dir, St.)4»i 95.50. 96.25
detto Em. 1892 400 u.-;OOOK.4«4 95.50) 96.25
Elisabethbabn...708 u 3040 KM. 4% 97.
Elisabethbahn. 472 n. 236) K.M. 4»
Franz-Josepbb. Em. 1884 (div. st.) 4%|
Galizische Karl-Ludwijeb. (dtv. SA) 4«,
Laib.-Steia-Eocalb. 400 ?^.ODO K i%j
Lenib.-Czern.-J .E.-O. E.1804(4.St)4^
Localeisenb.-Geeellscb., osrt)div^St.)3?»
ITibr. Grenzbabn (400 n. 2ÖOOK.) 4%
Mihr.-scbles.CentTalb.(600n8nOOK.)4%; 96—
Pilsen-Priesen-Bahn 300 K. 45| 96.—
^"-BE^)4721180n.M0K.M.4K 98.80
EudolpbbahnW 1884 Mit. St.) 4% 96 80
Vornlb. Bahn Em. 1884 Mit. St.) 4» 97.—
c. Staatschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Eng. Rente i,G. st. 524000K. G.p.K.4*l
Eng. Rente \. G. 240K. G. p.K ...4*
Eng. Rentei.
Eng. Bestei. K.-W. steuerfrei p.K.4»4
E V. Rente i. K.-W. stfr. p. i^t 4
Eng. Rente i. K.-W. stenerfr. p. K 3 l IM
Ene Rentei K -W stfr. per A. 3 l t,V
nlt -E-A% J 1889(d.St.)240K.G.4-/,tz
EngstE-Av.J.ltklSUb.(d.8t.).4V,?4
Uug.Ostb. St.-Obl.y.J.18j6a240K Gbo
Ungar. Schanfcregal-Äblor.-OMig 4 k*
Ung. Eis.Thor-R.
Uogarisches prümien-Änlehen a aJÜ K
Üugarischcs Prämien-Anleben a 100' H.
TJ.Theiss-R. n.Szeg. Prto.
Croat.-slav. hyp. Grandabl^Obhgat. 5^1
C. -sl. Schankreg. -Entsch.-O. stfr. 4 /, /»
Ungar. Grundentlastnngs-Obbgttt. 4^
Croat.-slav. GrundentIast.-OhhgÄt.
0, Andere öffentliche Anlehen.
Bosnisches Landes-Anlehen (div.), .4%
Bosn.-herz.Eisenb.-Ltnd.-Anl^d.H 1 /*^
Donan-Beg.-Anleb. v. J. 1878 verl. 5 °Jo
Donau Keg »An'eh. v. J. 1890 verl. 4%
Wr Veriehrs-Anlagen-Anleihe rerl. 444
detto -Em 1S-0 rerl. K. 4Ä
Bnkow. Landes-Ani. v. J. 1893 reri. 4%
Bnltow Propinatiens-Schnldr. rerl. 5^4
Heimat. Land-Aeleb. t.J. 1883re,I.5?4
Balmat Land.-Anleb. v.J. I886verl 5»4
Dal. Landes-ääel.-F. t. 1 .1893 rerl. 4%
Galiz. Land.-Anleh.r.J. 1873 rerl. 6%
Galiz Land -Anleb. t. J 1893 rerl. 4%
Galiz Prop.-Schnldr.v.J. 1889verl. 4%
G6rz,Land.-A.Ser.AAB.v.J.1888verl.4%
Krainisches Landes.-A.r. J. 1888rerl.4%
M&br. Landes.'-A. t. J. 1890 rerl. 4%
Kicderöst. Landes.-A. v. J. 1886verl.4%
Oberöst. Landes.-AnLv* J.1887 verl 4%
8teierm.Land.-E.-A.S.Iv.J.l^lverl.4%
Steierra.L -E.-A.S.IIv.J.1893verl.4%
ßteierm. L.-E.A. S.M v. 1895verl.4**
Tiioler L&nd.-Anleh. v. J. 1895 verl.4#
T«m«8-Bega-W.-R.E.1897(d.8t)verl.4%
ABl.d.St.Ässiga.d.E.T.J.lfflOrerl 4X
detto v.J. 1894 verl.iXl
desto v. J. 1898verl.4®»,
Anlehen d. Stadt Brtnnv.J.1875verl.6%
detto v.J.1883verl 4V,%
Anlehd St. Bodansstv.J.1890rer).4Va%
AnL d. 8t. badweis v. J. 1886 veri. 4X
detto v.J. 1898 verl. 4Xi
AnL d. Stadt Odra v. J. 1879 verl. 6X
detto v. J. 1886 verl. 4%
A»l. d. Stadt Gm v. J. 1876 verL 6%
Aul. d. Stadt LembeTgv. J. 1896vcrl.4X
AnL d. Sfcait Pilsen v. J. 1886 verl. 4X
Ant, d. St. Sroicbow v. J. 1888 verl. 4X
Anl. d. Stadt Teplitz v.J. 1887 verl. 4%\
AnL d. Stadt i’riest v. J. 1865 vor!. 6X
detto v. J. 1879 verl. 6 a]
detto v. J. lß99verL4%
TA-fltadte HemlnMnun. Triest verl.4^
Anleben der Stadt Wien ... .verl. 546
detto (S. o.G.)v.J.1874240K.0.verl. b%\
detto v. Jahre l fe 94 verl. 4X 1
detto v. Jahre 1898 verl. 4*ft|
Anl. d. StadtZara v. Jahrel894verl. 4 1 /»%
Wiener B5reenbaa-Anlehen...verl. 6%
Wr. Fracht-n. M.-Börseb.-A. verl. 446
Italienische Rente 96 E. ..5%
Italienische Rente 96 E 4%
Balgar.St.-E.-Hjrp.-A.1889 240 K.G.6%
Balgar. St.-Hyp.-Anl. 1892 240 K.G.6%
Türk. conv. Staatssch. 8. B 240 E. 0%
Türk. conv. Staatsach. 8. 0 240 K. 0%
Türk. conv. Staatsseh. 8. D 240 E. 0%
E. Pfandbriefe, Conmanal-,
lEIsenbafincredU- und Banken-!
Obligationen.
iAnglo-österr. Bank i. 30 J. veri. 4 l /a>j.
iBolencredit-A., allg. öet.,i.50 J. v. 4X
|ßodencredit-A. f. Dalmatien verl. 4 l U%
Böhm. Hypothekenbank, verlosbar b%
Bohrn. Hypothekenbank, verlosbar 4%
detto innerh. 57 Jahren verl. 4%
detto innerh. 60VsJ»bren verl. 3 l /»%
Böhm. Landesbant-Fondsschaldsch. 4%
detto Com Schaldsch.50 J. verl. 4%'
detto Meliorationssch. 50 J. veri. 4%
detto Eisenb.-Schnldsch.78J.verl. 4%\
Bnkowinaer Bodencredit-Anst.,verl. 5%
detto detto verl. 4%
Bnkowinaer Sparkasse, verlosbar... 4%l
ICenfr.-Bodencreditb., ö. ,i. 45 J. v. 4 1/ l %]
detto innerh. 50 Jahren verl. 4%
innerh. 65 Jahren veil. 4A
innerh. 34 Jahren verl. 2<&
innerh. 34 J. v.. 200S. 2%i 7
innerh. 34 Jahren veri. 7k* 1
,. inh.34J.v. '236K.G.2, ;*%: 7 ä_|
^red-l.ö.k'.V.-D.a.S. X Xat.A 7H. i%~. <17 50
[C^ed.-i Arb. Rat. B 4 %. 93’^
fGai.Äct.-Hypotbekenb. mit 10% Pr. 5%
detto innerhalb 50 Jahren verL 4 l /*%!
I detto innerhalb 60 Jahren verl. 4%\
jOalis.Boden-Creditvereini. 56 J. v. 4^/j
Galiz.Boden-Creditverein i. 41 J.v. 4%\
Galiz. Boden-Creditverein,verlosb. iX?
iGaiiz. Boden-Creditverein, verlosb. 4V
Gal. Landesb. d. K Gal. tu Lod 4 l !i%
detto detto inh. 57 1 /« J. rücks. 4%
detto Com.-Ob). 11. Em
dettoCom.-Obl.IU.Em.,42 J.v. 4 l h%
dettoCom.-Obl. IV Em.,45J. v. 4%
dettoE.-O.IY.Em.,inh.57 l /jJ.v, 4%
Istr.Bodencredit-Anst. verlosbar«.5%
Kärntner Landes-Hyp.-Anst., verl. 4%\
.Landesb.LBns.a.flera.pr.inh.20 J.v. 5%'
[Mähr. Hypothefeenb., j/36 J. verl 5*h% J
40k>l
97.25' 97
97.25 97.4(1
93 70 98 9011
93 .0 93.9«
83.05' 88.25
83.05 1 83.25
10i._-ini.50
99.80100.70b
98.60 99.20
98. —! 98.60
77.30: 78-
164.50 m.m
164 50 165.501
139.50 140. -I
98.80 99.7(1
99.—
92.60'
93.75
98.75
108.—I
98.25;
96.90
98.—
96.—
9925
96.-
97.50
99.50
90.25
96.25
96.25
98.—
91.75
9650
97.75
1102.50
99.75
97.60
93.—)
93.—I
93.30
91.25
90.-
99.10]
99.25
97.1
99.-
94.-
102.75
93 50
96.50
99.75
98.35
96.75
98.50
100 .-
96.75
96.75
96 J5
WZ
95.50
97.50
98501
98.20|
detto
dotto
detto
dotto
detto
Schloss enrs
Geld [Waare]
102.75 103.75
102 .—| —.—
93.- 93.50
97.—' 97.10
99.75 —.—
99.75 100.25
95.-^
84.—
81—
Ung. Landesb.-Cr.-Inst.f.in.i.34J.T.
detto innerh. SO 1 /. J. Terl 4V,%
Ung.liOc.-E.-A.-G.,ObLi.50t/,J. t. 4*/,»i
detto 6% Pr.-Obi.. 50 J. v. 4%
F. Eisenbahn-Prioritäts-Obllg
92.76; 93.25]
94.25!-94.6M
94.60 95.—
93.50, 94.50*
92.90; 93.10)
97—
96.25
95.501
Bnzen-HeranerB.200a.4000fl.Oe.W.4% 96—| 97.—
Budapest-Fhnfb. B. E. 1889 20« fl 4% 92.60 9320
84.60 Buschtiehrader Bahn 150 fl. Silber 5% 103.— 103 50
84.60 detto Emission 1871 150 fl. Silber 5% 103.- -) 103.50
detto Emission 1872 150 fl. Silber 103.—,103.50
detto Emission 1896 (dir St.) ... .4% 96.50,
Dentscbbrod-Hnmp Lccalh. (d. St.) 4%
Dux-Bod.Eis. I.E. 1869 (dir. St.) S. b%
detto H. E. 1871 (dir. St.) S. 5%
detto m.E. 1874 (div.St.) 118 K.M. b%
detto Emission 1891 300 fl. Silber 4%[ 95—
detto Emission 1891 354 K.M 4%\ —.—
. detto Emission 1893 (dir. St.)... .3% i 74 60 75 20
99.50 100.50 Ferd.-Nordbahn Em.1886MiT.8t.) 4?4 98— 98-0
95 20; 96.20 detto Em. 1887 (dir. St.) Silber 4% 97 60 98 30
100.50 101.50 detto Em. 1887 (d. St.) S, garant. 4% 99.25 99.25
,102.75 103.10 detto Emission 1888 (dir. St.)... 4% 98 601 99.20
07.50, 97.60 detto Emission 1891 (div. St.) ... .4% 97.60) 98.40
97.50; 97.80 detto Emission 1898 (div. St .)... .4%
91.80. 92.40 FriaulerEi enb.E.189b lOOn.IOOOfl. 4%,
9».— 100.— detto Em. 1897 1000 fl Oe. W. 4%\
96.50; 97.50 Fünfkircben-Barcsor Bahn 200 fl. S. b%\
96.50 97.50 Graz-Köflacher.... 150 fl. Silber 4>l,%
, 96— 96.50 detto U. Em. 1871 150 fl. Silber »%)
[103.20,103.70 detto lli. Emission 1872 150 fl. 6. b%\
95.— 95 40 Kaschau-0d.E.Em.l889Silber(d St.)4%)
, 98.50, 97— detto Em. 1889 (div. St.) 118 K. M. 4%
]100.20 101— detto Em. 1891 Silber (div. St.) 4%
98.30 99.30 detto Em. 1891 (div. St.) 118 K. M. 4%,
98.30, 99.30 detto(öst.St) E.1889 S 200n.l000st. 4%
70.50; —— Lemb.-Ca.-J.E.-G.E1884300fl.S.4ablO%
Ecmb. Cz.-J.E.-G.E. 1884300«.8. 4%
Lenben-Fordernb.E. Em 1893(d.St.)4%
. Mäbr.-Budwiti-J.L.20U1000aOe.WA%i
98.50 Nordwestbahn, öst. 200 ft Sübef 5%,
, 94— Jordwestbahn. öst. lit. B. 200 fl. S. b% joß go 107.40
(109.511,110.—J detto Era. 1874 708 KM, 6% 107.50,108.25
t anftw IlVYlfl SilHftr 14>II ne »rfel tht ra
Schlusscnrs
Geld IWaarel
jlOl.75102.75 Krakauer Lotterie-Anlehen. .ÜOJLOe.W.
98.-1 98.50 Laibacher Pramien-A.nlehen.20fl.Oe.W.
95.50 96.— Ofener St&dtgemsinde AOfl.Oe.W.
91.—I 9150 Palffy 40A.C.-M.
Rothen Kreuz, Öst. Ges. v. ,10fl.Oe.W.
Bothen Kreaz, nag. Ges. v.. .öfl.Oe.W.
Rodolf-Sfciftang lOfl.Oe. W. 1
Salm 40A.C.-5I.
Salzborger Pram.-Anlehen. .20fl.0e.W,
Ist. Genois Mfl.C.-U.j 182.— 184.-
Stanislaoer(Stadt-)Pr.-Anl..20fl,Oe.W. ISO.—
Waldstein 20A.C.-H. ,178.— 184.
Wiener Com.-Losev. J. 1874100A Oe.W.|l387—. 389.
Gew.-)3#P.-S.«LBod.-Cred.-A.E.188q| 29.— 30.—I
lacheine/ detto 1889; 50.50 52.50
der J49&Pr.-Schv.d.ung.Hjp.-Bank|J SS.— 27.—j
Aotien.
98.50)
99—
1101.—(101.80
101.50,102.25
l(Vt.-i ——
)103.,
95.80) 96.40
97.—| 97.7«
95.80 96.40]
97.50; 98—
96.25' 97.25!
87.20 87.901
95.20 96—
107.30)108.10
98:50) flo!—IdettoEm. 1885 200n. lOOOfl. Sillxsr 4%ll 98.75] 97.50
Mähr. Hypothekenbank, vertoehar 4%
Mähr. Hypothekenbank, verlosbar 4%
Mähr. lADd.-Cnlt.-B.,Com.-0..verl. 4%
detto Bisenb.-Oblig&t.. veriosbar 4%
Mähr. Sparkasse, erste« v. Oe. W. 4%
Mähr. Sparkasse, erste« verl. K. 4%
Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
.NiederÖst. Landes-Hfpoth.-A.«verl. 4%
INieder&st Landes-Hyp«th.-A.,verl. 4%
detto bisl912incl.2%Pr.verl. 3 l/ i%
detto Coin.-Schnld. detto verl. 3 l /a%
, detto Com.-Schnldscb., veriosb. 4%
|pberÜsterr.Landes-Hypoth.-A.,verl. 4%
beröst. Landcs-Hypoth.-A., veri. 3*/,%
detto Coin.-Cr.-A.Com.-Obi.«veri. 4%
Oesterr. Hypothekoobank.verlosbar 4%
detto 50 J. verl. K. 4%:
Oest.-schles.Bodencredit*Anst.,verl b%\
Oest.-schl.Bodencredit-Anst. veri.
Oest.-schles.Bodencredit-Anst, veri. 4%\
Uesterr. -Ungar. Bank, 407a J. verl. .4%
Oesterr.-ungar. Bank, 50 J. veri. 4%
Schles. Comm,-Credit-Anst., verl. 4%
.Sparkasse, Erste 5sterr..i. GO J.v. 4%
'Steiermärk. Sparkasse i. 53 J. verl. 4%|
ISchwarzenberg’sche Anlehen«fürstl., ini
38 Jahren verl. 1180 n. 2360 E. M
99.50
98.40
98 M
98.50
98-
98.-
[ 101 .—
100 .—
95.50
99.05 100 55
99.05 100.05
95.50; 96.—
99 15100.15
Centr.- iS.I.UM u.VI.VV SOJ.v.4»/,--!
»7P -V. iS. IY u.V inh. 50 J. verl.4 l /,%
ungar«< inh. 50 J. verl. 42.50
93—
82—1
91.25
|H. Obligationen industrieller]
Gesellschaften.
|GaD»4C.E.nltAG.2001000n2000K.4'/,*!| S7«5
Montan-O., bohrn. Em. 1896 500 K. 4% 94 751
Idett «.-alp. 4802400n.iaOOK P. 4>/ a *' (Oo'-i
Poldihfitte.T. 5*Pr. 400 20005000 K.4*|| 93'sn-
Pottend.BaumwoÜsp.u.Z'w.2;lOOK 4V a* 97'50
Prager Eisen-1.-G. E. 1873 300 fl. S. 5* 10170
Rndolfsh..F.5*Pr.400 2000a.5000K 4*__
Isteieriscbe Ejsenind.- Ges. 200 fl 6* 106 75
[TrifailerKw.-G. Em. 1875 480 K.F. 5%__
detto Em. 1880 480 K. P 5*.
detto Em. 1883 180 K. F. 5*1 __
detto Em. 1889 480 K. P. 4*1'
, dotto Em. 1893 480 K. F. 4%)
[Union. Ei»en-u.Blechf.-G. Em l894 &*| 95 515
99.501
96—
93.25
98—
96.—
93,
93.50
92 SÄ
100 .-
97.-
97—1
103 75
94Ä
95,
85-
106.75
106.75
96—
96—
67.50
67.25
67.25; 67.50]
99—100
92.75 1 93.25]
96.80! 97 50
[lffi.50 106—
lfl0l.501ffi.5Cf
94.70 95.501
105.25 106.--
99.25) ——
99.50 100—
95.75) 96.2a
1100.50,101.50
91—! 95—
98.50) 97.5t«
106.20,107—
92—
92.50
96—1
96.—I
99.10100.10
95— 96—
Ql}
)106-107-
0
5.-]
4.G
7 66k
id
254.75
l^—i
Schlasscnrs
|Geld~i Wäare
67—1 72—
48— 50—
134.— 136.—
132.50 133 50
42.20! 43,
21.70 22.70
65—! 66—
(173.50 174.50
59.50, 60.50
W5.75
315—
102.— 102.CO] 1
131.W131 75]
126! 25
126.75
152—
154—
170—
171—
164—
166—
100—
102.50
76—
313—
314.50
K. Transport-Unternehmungen
Nom.- Letzte
Betrag Dlv.i.%
„ 4 dria*k nng.Seeschiff- si. 200 K. 14,-J|
Aussig-Teplstzer Eisenb. 1000 K. 15.— I
Austro-belg.E.-G.400K.27t) K.E.
Karcs-Pakracz. E. Pr.-A. 400K.
Bau-u.Bg.f .st.Strb.iW.l.A 300 K.
dotto lit. B 300 K.
Betriebsg.d.O.Eisb.480K.80%E.
(Böhmische otdbahn .... 300 K.
Bozen-Meraner B.. k. k.pr. 200 K.
Brünner Local-E.-G. WO 8. abg.
Bakowinaer Localb. Pr.-A. 400 K.
detto Stamm-A. 400K.
[Boscbtehrader E. 1050 K. C.-M. 14 57lJ
detto lit. B. p.K. 400K. 13.-3
, detto ...p. Ult. 400K. 13.—
BonaoDpflschG. .I.kkpr.lOÖOKCM S047
'Dox-Bodenb.Eisenhahn 4008.6.-f.50fl..I«t5i"]
(Ferdinands-Nordb. 2100 K. C.-M. 14 023 296.—297^—
Friauler Eisenb.-Pr.-Act. 40l8. 4.—!l 9fi*_ro7\_
,Fänikirch.BarcserEisenb.400K. 4 9""'' 1
[Gaisbergbahn-Ges. Pr.-A. 400 8. 35
detto Stamm.-Act. 4008. 0
iGraz-Köfl. Eisb.u.Bgb.-G. 4008.
Kahlenb -E.-G.(Syst.Rigi)200K,
Kaschau- Oderberger E. 400 8.
KolomeaerLodb.Pr.-Act. 400K.
Lemb.-BelzecCTom.JP.-A. 4008.
iLeinb.Czern.-Jassy E.-G. 400K.
.Leoben- Vorderoberg E. 400 K. 83 5 j
Lloyd, österr 10508. C.-M. 3*809! 78 7ßi ro I
jlfordwestbaim, österr. ...4008. 5.75 Ing
Idetto lit. B. per Kasse 40J 8.
detto p.UJfc. 4008.
8ordwest-Bmpfscb.-G.,Ö. 400 8.
JCest. )mnibus-Gesellsch. 4008.
r-.—|Ostgaliz.LocalbahnenP.-A 400 8.
’Ostran-Friedlander Eisb. 400 K.
Prag-Dorer Eiaenb. 200 8. abg.
I detto Pr.-Act. 300 K.
—. H —IGa).K.-P.-A.G.T.B.A3f.G.500E.
71.50; 71.801
4S72'108.— 107!-
—60.-
6.75
0 I
3 872
0|
3.75'i
6 7Ä13 *.25‘l37.25
135-136-
40.50 42-
88.75 69 75
6.251
6.2oJi22!75
detto
jReicbnbg-Gabl. (Prior.-A.400K.
Tannwalder <8t.A,l.A.400K.
i Eiseohahn Idetto 1.B.400H.
jSalzbarg. E.*a. Traw.-G. 4008,
Staalseisenb.-G.p.K. 4M 8.F
detto p. Ult, 480 K. F.
Södbahc-Gesell. p. K. 480 8. F.
i detto .....p,Ult. 400 K.F,
Süd-nordd.Yerb.-B. 420 K. C.-M.
Szamotthal-Eis.-Pr.-Act.lOOO 8.
|Tr.-G., neae Wr. Pr.-A. 200 8.
jTr.-G., neue Wr. St.-A. 2008.
Transportg., Allg.ö. 200 8. abg.
[Ung.-gajiz.Eisenb., erste 4008.
|üng. Westh. (fUah-Graz) 400K.
Wien-Pottd.-Wr.-N. B. 400K.
WtenerLocalbahQen-A.-G.400 8.
;Staatseisenb.-G.-A.-Genasasch.6Fr.p.St'
Li
Ä
5.
0
5—:
62G.I
6-2G.!
0-2S.
0-2G,
4 285
5—
98—
> 200—
, 92.50
, 10 ')—
80—i
76'5Öj
!133.S)
119.50
123!25
100-
225—
93.50
93.25
104—
85,
78.-
134.-
24.90
90.75
88—
111.50
24.70
SO—
85—
,11075
SO—, 93.
, '109 251110.25)
* SIS 103.25 104—
4 6 947 n 106 50,107.50
L. Banken.
.Anglo-österr. Bank 240 C.
Bankverein. Wiener 400 K.
Bielitz-B.E.-Q. Weehslerb.400 K.
131.50
132-
666Cte2.40 122.901
8—^2.10) 132.601'
125—1 —.
6—!
Bodencr.-A), a.ö.480K.F. 40% E. 18.75G 253.50 254 50
Bakowin. Bodencr.-Anst. 4008. 7-—118.— 118—
92.60
93.50
!.75 93,25-’Centr»]-Bodencr.-B., öst. 400 8.
93.—]Cent.-H.-B.ung.Sp.a.AG.1000K.
Comm.-Bank Fester ung.1000 K.
Crejitanst.s.H.a.G.p. K. 8308.
i detto perUit. 3308.
jCreditbank, ane. allgem. 400 8.
94.50;Credit-l3t.,6.LY.-U.a.ö.A.400K.
Depositenbank, allgera...400K,
.Escotßptebank.böhmischcdPO 8.
Escoroptebank, mährische ,400 8.-
jEscomptebank .ÜLarbnrger 400 8.
Escomptebank, steierm. 4008.
_ .Escompte -Ges. ,Died. -öst.1000 8.
98.45TEsc.-u. Wechslerb., ung. 400K.
öfl-SJ’Gal. Actien-Hjp.-I^nk..4cC*E.
10080,Gal. Banks.Hand.a.Ind.4008.
94.20~■ *nntr
I. Diverse Lose.
Per Stück.
75
55
15,
11.25!
11.25
9-ll
35
6—!
t-j.
l?
13!-j
6 75j
8—
io a.
55
6 -—
[M. Industrie-Unternehmunflen.
Anstri»* MG.d.E.n.M.-F.4O0 K.
Baugeseüsch., allgem. öst. 200 8
Baag. d. I. a. Bearaten-V. 200 K.
Baaverein, niederösterr. 200 8.
Bierbrauerei-A.-ct.I (Sch.)200 8.
Brünn.A.-Brau. a.Halzf.1.400 8.
Brünn.Kerzen-a.S.F.A.-G.200K,
Brünner Mascb.-F.-Ges. 200 8.
Brunner Wassenverfrsg. 400 8.
Brünner Wollw.-I.-Ges. 2008.
Brüxer Kohlenbergb.-G. 2008.
Brunner Braueiei-A.-G. 2008.
Dynamit Nobel. Aet.-G. 4008. 22 5
Egydyer Eis.-u. Stahlind. 200 K
Eisenbahn-Verkehrs-A. ,5.200 K.
detto angar. 200 K.
lEisenbahnwag.-Leihg. I. 2008.
Eibemühl. Pprf.u. V.-G. 200K.
iElektricitats-G.«allg. öst. 400 8.
Elektricitäts-G.,internst. 400 8.
Elektricitäts-A.-G.« ver. 200 8.
Elektricitäts-G.« Wiener 4008.
Eiektr.-A.-G.,allg. Budap. 2008.
iElektricitäts-A.-G., ung. 200K.
Felixdorf.Web. a. Appret, 400 K.
Giro-n Cassenver. Wien 4008.
>.5ÖiHypothekenb.,6. 4008 309fr E*
il02.70iHypothekenbank, ung.210JL g.
Kroat.-slav. Ld.-Hyp.-B. Ä08.
L&nderbank, österr #J0K.
Landest).f.B.n.H.pr.20OK.40%F, 7,5
,Landw.-Creditb. k Böhm. 400 K. 5.— fl
tomb.-n. Esc.-Bank,Wr.200K.
.,Mercnr“,Wecbs.-A.-G.400Kll.-f.K»^:2i7._
löberöst.n.Salzburg.Bank 400K. 65 ,)zg_
96.25,Oesterrcich.-nng. Bank-1400 K. 85 IM A>!
Üng.Banks.Ind.n.H.A.-G.KOK. ,,6—j 96—
1 (B_ ») Terainaliche Lose. II
99;25teodcr.-fl..a.^.FS.E.1880il00fl.OeW3Xi239 25l
96.50 detto 1889 detto 3X235.50.
99— DoDaa-Dam«fseh.-G.100il.C.-M.4ablO% 335— 345 —|
DenaH'Beg.-L.r.J 1870all»fl.Oe. W.5% 256 75 257 75’
gjp.-B. ,nng. .Pr.-Sehr. älDOfl.Oe. W.4%, 241.50j243l50j
241.25
.237—
fTriesterStadt-Anleihe ilOOfl.C.-M 4 l /^k 370.—I
Priester Stadt-Anleihe A50 fl.Oe.W. 4x 170.—
SerbischePräwien-Aaleibs älOO Fr. 2% 1
TürkJE.-A.PO.aflOOFr.pK.mC.p.l.Apl 76,
detto p. JL detto !us.Mj
b) Unvervinsliche Xoae.
94.25)ßadapest-Baslflea (Bosbao). .öfl.Oe.W.
Creditanst. f. Hand. u. Gew. lOOfl.Oe.W.
99.—I
X0U.50|Clary..
40S.C.-V. 133.-
Ilnnsbrockar Stadt-Anlshen..SOLOs. W.ljÄ.-
IS.-
399.-
120.501
Gasgesell.«allg. öst.-ang 400 8.
Gasinä.-Ges. ,Wr. t 200 K. abgest.
Gösser Braaerei-A.-Ges. 4M K.
Gran-Szisv. Khlb.-Ä.-G. 200 K.
Grazer A. -B. I. (Schreiner) 1000 8.
Graz.W.-n.W.-AG.v.JW. 4008.
Gnmmikabr.-A.-G.,öst. a. 400 8.
,HirtenbergerP.«Z.n.l|.-F. 400K.
Hotel-Actienge*., L Wr. 240 8.
|jongbunzl.S.u.ch.F.-A.'G.400K.
I Jute-Spina, u. Web., 1. ö. 400 K.
305 50 306.50l8altenleatgeb.-K. a. C.-F. 400 K.
detto Emission 1809 4008.
Kleinmtoch.Bvr.-Sp.a.W r. 200 8.
[Königshofer C -F.« A.-G. 400 K.
[Lankowitzer Koblen-Co. 2008.
Leipnik-Landen. Z.-A.-G. 400 8.
Lejkam-Josepbsthal... ..400,8.
[Liesinger Brauerei .2008.
[Linzer Actienbr. a. Malzf. 400 8.
Lobositzer Zuckers.-A.-G. 200 8.
Locom.-F.-A.-Ges., Wr. 400 8.
detto vm. G. Sigl, Wr. N. 400 8
'M.-Ostr.Bierbr. u. Malis. 400 8.
M. A .G.v.Br.& Lhaill ,320 K.abg.
iMasch b. -A. -G. v. i>anek JfcC.200 K.
^Metropole“, Hotel-A.-G. 200 8.
[Montang. bohrn. v. F. F.M. 400 8.
■Montanges.,österr.-alpine 200 K.
Nadrager Eisenindost.-G. 400 8.
Nesselsdorfer Wagb.-F.-G.400 8.
NeusiedlerPapierf.-A.-G. 400 8.
N. irdh.Kohlenwerks-Ges. 4008.
Nordang.v.Kohlenbergbao200 8.
Oherang. Hütt.n.B.-A.-G.200 8.
!Oel-Indnstrie-Gesellsch. 400 K.
,Perlm. hydr.Kalk n. Porti. 200 8.
[Pilsener A.-Braoerei, erste 3008.
PittenerPapierf.k.k.priv. 1000 K.
„Poldihütte“, T.-F.-A.-G. 400 8.
Pottend.B. n.Zwir. 300 8. abgest.
detto. Prior.-Actien 600 8.
Prager Eisenindustr.-Ges. 4008.
Eeisschäl-F.-A.-G., I. Tr. 4008.
,Rimamar.-Sälgo-Tär3. ...200 8.
Rossitzer Bergban-Gesell. 4008.
[“Rndolfshatte* 4, Feinblw. 400 8.
[■^Igo-TärjanerSteink.-B. 200 8.
Schi^lmühl, Papierfabr. 400 8.
l„Scbodnica“,A.-0.,f.P.-I.500K.
Simmeringer M.- n. W.-F. 200 K.
Stejrennühl,Ppf.n. V.-G. 200 8.
Teppich-nM.v.Ph.H.&S.2408.G.1966G.I
Trifail.8ohlenw.-G 140K.abgest. 13571
T&rk.Tabakr.-G.p.K. 1928. Fr. 5. G.
detto ...p. Ult. 1S28.Fr.
Ung.allg.Eohlenbergb.-G. 200 K.
Union-Baogesellschaft.. .200 8.
Union-Banmateriaüeu-G, 2008.
detto Em. 1899 200 8.
[Union, E.- n. Bl.-F.-Ges. 4008.
Vareser Eisenind.-A.-G. 400K.
Veitscb.Magnesitw.P.-A. 400 8.
Waflfenfab.^Ges.« Österr. 200 K.
Waggon-Leih-A.-G.« int. 4008.
Schlasscare
ngen.
GeldlWüü
0.—i
fti.50
94.50
8.-J
124—
128—
6.—
135—
150—
V-i
144!-
148!-
5—,
143—
147—
14.—'
279—
28t—
9.25
165—
170—
0 1
147—
149—
15—
445—
446,-
6—
112—
112.75
22 5!
295—
300—
2.—!,
98.50 9930
11—1212.50 213.25
12—
301—
302—
10—i
173.50174,50
5—
71.50
73—
7—!
135—
135.50
8—
140.50 141—
131-
130.20
106—
407—
6.—!
118 50
119—
7.5
132-
132.50
0—)
sin—
21B!75
50—1
955-
965—
30—
495—
500—
5—1
162.-1162.30
3-1
11L501M50
11—
187—
191—
5.-4
133—
137—
io-
177—
178—
6.—
9—!
154—
157—
5—
160—
165—
75
129—
130—
126.50 127.60
25
80—
82—
10—
178—
180—
0
90.—
ilOJ—
10—
166—
!l68.—
s—
66 75
67.75
8.—
164-
164.75
ilqi “-I
12—215— 220—
10. —^195.—|197—
6.-|l25— 129—
5— 90.— 92—
11. -^282.25 283.50
4—1 69—I 71—
18—416—1417.—
8.-J 274.40 274.90
0
10 .-
0
11—
5—
6 .—
IS­
IS—
44,
2 4
65
0
0
so—:
80—
fi­
rn—
130.—I
i 1 --!
230—
743-,
79.50;
88—
576—
85—
214—
473—
lat­
us—
10—188—!
748—
iü:—
80.50
89—
1573—
ISO—
16—,311.50 312—
— 116—
6.-1131—
17—314—
5—1 75—
*4-—f 362-—
9—189—
8—173—
I 37—
334.-
—H!l58-,
0 .108.-1
5— 122— !l„.
7.-109.50111.50
—.—1306.75; 108.75
117—
133—
335—
80—
365—
190—
174—
38—
336—
158 50
104—
123—
,140—140.251 „„
.—1 96.25; Wag*.-Leihg., all., i. Pest 400 K.
273.50274.-
iWööW'k)
182.50 183—
109— 109.75
450—,475 —|
ICO—
350—
144—
123.
171.50
90—
123.50
118.50
10350
114 50
1(2.50]
SO—'
103—
155.— Amstrdm.Ch.n.k.S.f.lOOboU.Gnld.T.8'/,
145—-
124—
172—
detto langer« Sichten detto  118 Zf,
125.50;detto längere dichten detto 5 1 /* 118.5'J
119.50iLondonCh,u.k.S. f. 10Pfd.St. vizta4
194 5Ü,detto längere Sichten detto 4
111—jNewyork fitt 100 Dollars ... .vista 5
114.75 4 Ital.Bankpl. Ch.n. k.S.t.lOOL. vista 5
113: -!
92,
Ung Land.-Cent.-Spark. 600 K. 13 333^4—
nJ^Kftnlr 4008. 8 5
,Unionbank. ^0 8.
lUnionbank, böhmische...2008.
lYerkehrsbank, allgemeine280 K.
[zivnostenska banka 200 8.
Verslchenrags-AntUltoa.
'AUiäPS.Loh.-a.B.-Y.'A.G. 400 K.
Anker,Leb.^» R.-V.-A.-G.1000K.
Assicar.Gen. 2100K.C.-M.30^E.
.Donan*, ö. Vers.-A.-G., 4008.
-Fonciere“, PesterVrs.-A. 200 8.
Hage1-h8üricv.-A.-G.,nng.200 K.
«Meridionale“ H.-a.K.-G. 400 K.
_0est.Phönix“ .k.k.pr.V.G.aOOK,
.Kückv. -Ges.. Wr. 400K. 40# E.
14.—!,Secaritas“,ll&ckvers.-G. 6008.
401.— Unfall-Versich.-G.. I. ö. a. 400 8.
m—Wr. Leb.-B.8eat.-Y.-A. 4ML.
67.-!Wr.Temch«r.-GeeeUsch. 4M 8.
85
75,
6*071
7.J|
5.'
20 .-
15.-4
65
0
149—!
1130.50)
1117.50,
130—
112.50
600—
5485T 465.25
6.-4)190—
0
8
8
0
10.-I!.
10.—|;163—
122—
126—
78—
,600—
0 ||.
65 224—,
---063.50)
lÄ|-
wa=
5.—il 96—
|West bohrn.Bergban-A.-V. 200 K.
Wiener Baagesellschaflt. .200 8. .-»• i
;Wrh -Z.-F.n.B»ng.400K.t)0*K. 14’166 23975 ^—
Wieusr Zeitongs-G., erste 200 K. 6— 12t 50 121.66
|Znckcrindnstrie-G.,bähm.200K. 8— 124 10,125.16
Zudterind.-A.-G.,nngar. 1200 K.« -j|176.-1176.»
N. Devisen.
70.—
227—
164—
177-
244.—
256-
152.-
96.76
240.75
200. 20]
200.50
218—
130—
127,
96.75
|245.—
149.50
130.80
118.50
131—
640—
195—
98.—
124—
130—
82.
150—1
165—1
118 55
118.75
242” ^243.08
242.80 243—
9030; 90.50
96.10
96.65
»:66|
11.41
11.98)
19.26
19.25,
detto längere Sichten detto 5
jParisn.frz.Bkpl.Ch.n.k.S.f.lOOFr.v.SVV
Idetto längere Sichten detto 3V»!| -1.—!
'Petershg.a.rttss.Pl.Ch.n.k.S.flCOB.v.B*/,i)— —]
I detto längere Sichten detto fl 1 /.! 1
[Zürich u. Basel Ch. n. k.S. f, 100 F. 5
detto längere Sichten detto&
[Schweizer Plätte Ch.u.k.S. f.lOQF. v. 5
detto längere Sichten detto 5
0. Valuten.
[Kaiserliche Mvuudncaten... .per Stflckl
iKaiserliche Banddncaten..per Stück;
JOst.-ungar. 8-fl -Goldstücke, per Stück
Zwanzig-Francs-Stücke per Kass<
detto per Ultimi
Zwanzig-Dioar-StÜcke per Stück]
iZwanzig-Lei-Stücke per Stück 1
Zwanzig-Jfark-Stücke per Stacks
[Russische 5-Kahel-Goldstftcke per Stücji,_ f
Türkische Goldlire per —■—I~
lUrta-Theres.-tLeTlT^^S^cW--
96.50
95.80
».«)
11.45
11.42
»in
19.»
»67 »•»
41ttria-Theres.-(LeT.) Tkeler per neue«,, —.—. —._
'Otsch.Bcbsbkn.o.d.g.S.flOO B.-K p.K.U18.35 118.»
I detto .per Ultiei.' l 1* 35 Kg!
Itelienische Henkeoton f. 100 it._I.ire)' A» 40 90.4


[ 2023-06-29 10:51:55.188 - 19000419 - Seite 14 ]
hoT» U
Wien, Donnerstag
IVeue Freie Presee.
19, April 1900
Ms. 13806
Theater und Vergnügungen in Wie«
»« Duimerftag Herr IS. April 19HV».
fc. k. Hof-Burgtheater.
„Dte Rauher."
Iwaetfciel I« fünf «chn mb «WB«.
SRaflmilian, regi«-nd-r
®taf o. Moor ... v«. MW.
*«I 1 ,.i»° Söhn. E; «kim
Sm.l.e v. Ed-lr-ich.. Frl. Bi-idtreu.
Hermann, Bastard »OB
tittetn Edelmann ... He .BeSTo.
Spiegelberg
gdnoeij«
(Stimm
W«jmann
Schusterle
Roller■
Schwarz'
KoftnSli....
Sin Avgesandter
Lidertln«,
nachher
Binditm
>r. Devrient.s
>r. Paulseu.
r. Sommer.
x. Stattet,
r Moser,
r. Schrein«,
r. Elmborst.
Front.
. Hr. Thimig.
Daniel, ein olter Diener
de« Grasen v. Moor. Hr. Altmann.
Ansang 7 Uhr. Ende vor 10 Nbr
Tageskasse «« U lt Hof-Operngebände
K. k. HofOperntheater.
„Die Königin van »als.*
Oper in vier Actey von Mosenthal. Mnsl!
von Karl Goldmarl.
König Solomon.... Hr. Reichmana.
Baal-Hanan, Hüter de«
löniglichen Palastei.. Hr. Stehmann.
Affad Hr. Winkelmann.
Der Hohepriester.. .Hr. Franscher.
Sulamith, dessen Tochter Frl. Kord.
Dir Königin von Sab». Frl.b.Aiildmburg
. Aparoth, ihre Sklavin. Frl. KuSmitsch.
Ansang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
Deutsche s Volk stheater«
(Ermäßigte Preise.)
„Der Verschwender."
Origlnal-Zanbermärchen in drei Anszstgtn
von gervlnand Raimund. Musik von Eon­
radi» Kreutzer.
Fee Eheristane Frl. Wallentsn.
«zur, lhr dienstbarer
Geist Hr. Brandt.
3uiiit« v. Flottwell, ein
reicher Edelmann ... Sr. Kutschern.
Woks, sein Kammerdiener Hr. Meixner.
Balentin, sein Bedienter Hr. Girardi.
Rosa, Kammermädchen. Frl. Glöcknetz.
Chevalier Dumvnt... Hr. Weifle.
Herr v. Pralling.... Hr. Deutsch.
Herr v. Helm Hr. Wallnev..
Herr v. Walter Hr. Bergen/
Ein Gast... Hr. Preu.
Gründling! Hr. Kirsch»«.
Sockel s Eaümeister Lx, Ezasta.
Fritz 1 Hr. Schweizer.
Johann f Eedirute| r Franz
Präsident«. Klugheim. Hr. Cohen«.
Amalie, seine Tochter.. Frl. Ermarth.
Baron Flitterstein... Hr. Blum--
Sin Juwelier Hr. Broda.
Lin Arzt Kr. Mentzl.
Bettd, Kammermädchen Frl. Gridl.
Ein Diener ...... Hr. Frinke.
Ein Kellermeister. '... Hr. Fürst.
Lin Bettler Hr. 'Brandt.
Weib ..
Schiffer
MrrheilimMj Judenims btt Graz
Bahnstation, herrliche Lage am Walde. Sämmtliche Wasserproceduren, elektrische
Zweizellen-Bäder, Mastage. Mäßige Preise. Prospecle durch die Direction. 7««
Hr. Jsosef FAppa.
nntnntiim fürinB-reuRervenfranIesowIeReroi-valeseeBtett
nallUlUr 1 (I HI u @£|,0| ngsbedürftige (Getsteilr. absolut auSgeichl.) bet
Spittal n.Drau nächst dem Millstätter See, Kärnten(000 M. ll. d. M.), idhll Land­
aufenthalt in ausgedehnten Fichtenwäldern, staubfreie windgesch. Gebirgslage, 10 Minuten
v. d. Bahn, herrl. Ausflüge, Wafserenreu. elektr. Bäder rc., Maffage, elektr. Euren,
Milchcoren (eia. Meierei), Seebäder, Cocain- u. Morphium-EntzirhungScitreu,
sicherer Erfolg ohne Zwang u. Qualen. SorgsamstePflcge chcon. Kranker, vorzügl. Bervfleg.,
freundl. eleg. Zimmer. Bibliothek, Clavier, Kegeispiel, Tennis-Platz, Boole rc. Preise sehr
mäßig. Auskünfte und Ptospecte gratis durch den Inhaber u. Leiter Dr. M. Fwsnn.
Kehr-Institnt.
Wiener Mädchen-Pensionat, k. k. behördl.conc.,
Wie», HL, VuMTgusg 30. Vor*tt*lich für erwachsene
M» ita 77’ifi
Ein alte«
Max i
Thomas l
Liese
Michel
Hansel
Hiesek
B-Pi'
Ein Gärtner...
Ein Diene»...
Ansang 'Iß «hr.
Balmttn'g
Kinder
Fr. Biartinclli.
Hr. siiowak.
Hr. Feldmoun.
Frl. Schuft«.
Kl. Schift l.
Kl. Schiff N
Kl. Schiff HI.
Kl. Schickl,ruber.
. Hr. Ruffeck.
. Hr Hoher.
Ende 10 Uhr.
Sensationelles Betrat!
Capt. Woodward mit seinen dressirten Seelöwen.
cassa-Eröffnmie 7 üitr. Besinn präcise 8 Ohr.
■tepertolr* «M k. fc. Hof-Bnr*tbea»er». Freit« g de» 80. April!
-König und Bauer.' Samstag dm 21.: .Morituri.” Sonntag den 22.: „Die
Damm Lebardien." Montag de» 23.: „Götz von Berlichiageu." Dienstag dm 21.:
„Jugend von heute."
Reprrteirr dra k. k. nnf.Oitfrnttie»ter,. Freitag dm 20. April:
„stolanche." „Die roihm Schuhe.' Samstag dm 21.: „Lohengriu." Sonntag den iS.,
Nachmittag« halb 2 Uhr (hei ousgehobenem Abonnement und zu ermäßigten
Preism, veranffaltei von dem PmsionS-Jnftiiut dieses HosiheaierS): .Hänse!
und Gretci." „DoS BnckelhauS am Bcrgl." AdendS 7 ühr: „Mignon." Montag
den 23.: „Die Hochzeit de« Figaro."
Repertoire des Uentacben Volhstheaters. Freitag den 20. April:
„Der letzte Knopf." Samstag den 21. (zum erstenmale): „Familie Wawroch." (An-
. fang 7 Uhr.) Sonntag dm 22., Nachmittags halb 3 Uhr: „Da« Kälhche» von
Hellbraun." Abend» halb 8 Uhr: „Familie Wawroch."
VT Fortsetzung auf der nächsten Seite. *14
Knnstansstellnngsn.
Künstlerhaus, Wien, I., Karlsplatz Nr. 5:
XXV«. labresAuSStsllUNg. TU* ajtettb«! La'sK^llhm
Eintrittspreis 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Hell«.
StCESSlOH
AUSSTELLUNG ••
Geöffnet 9 bis 7 Uhr
EINTRITT 1 KRONE.
(Galerie Mieihke Adam Kunz- Marold.)
| i.. Dorotheergasse ii. Collectiv- Ausstellungen. j
Bertheld J>. Lippay Salon Pisico,
Täglich 0—6. Eintritt 60 H. I., ParUring 2.
WIENER KtlM-STgEWERgE-VERElfl
I. Schauflergasse 2.
T&gllch von 9 bl* 7 Uhr.
Sonntag» B bl* I Uhr.
Freier Eintritt.
PERMANENTE /1U55TELLUNQ
VON ERZEUGNISSEN DES l*
KVNSTQE¥TERBES t t t t%
Abbazia. Abhärtung-- und Krüstigungscuren
bei schwachen und für Sdta«h« bisponirtm »indem. Mastmren und sämmtliche
Wass«deilversahrm bei Erwachsenen dm ganzen Winter hindurch in vr.SBssö'B
Kind«-Sanatmium. 118»
Pricßnitzthal in Mödling bei Wien. Dr. Weiß'
Cur- «nd Waticr-Seiinnstali. Mjährig-r Bestand. Vorzstgiiche »etl-BrroIzre
bei Nerven» und chronischen strankheiten. Mäßige Preise. Prospecte grate»
Hü,I«k>e»>. Prospecle gratis.
7028
WBf" Wä »> WMIII f. f. Prater. Heute Donnerstag, v»8 Uhr «bmds
CirCUS üUuuli Sport-Gala-Abend.
Polo-Spiele zu Pf-Tde. B!oycle-KinholungTB-Kennen. D>« PhSno-
menalen Krastturn« OV Shado» Brot her». 1S0 Sme Oinahttlie mit
12 Schulpserdm. Das sich entkleidende und schlafengehende Pferd. Die »als.
fvielendcu Pferde. »Inn I.al» Lee, Schulrettertn. »I« berütimlen
1« Hengste des »irectors Buseh.
[org an Fr eitag, kalb 8 Ch r Abends; Orosae TorikliMg
v» at t ny gt w— ——..
Salon moderner Wunder, I.» Dolobrrririrrg 7.
lägltvä/UismI, ‘.'.a Uhr: Sensationelle Vorstellung d. berähmtenBÄnstler
Hornes, Fey 4* Ifavenport.
BV Neues glänzendes Programm. '019 7626
In jcbet Vorstellung Vorführung LeS größten muskkalifchen LSunVer»
Da- Alles, was sich Jeder denkt, sofort selvst*{,* Aizanußiu
spielende Clavier. I H^M
Reue Experimente der Psychologie, Spiriti-mu-,
Atzamnestik. Willensbeeinslussung. Gedankenüber-
ttagung und SomnambuUSmuS. Znm ersten­
male i« Europa: Das Seh-Mevinm.
Sperrsitze 4, 3, 2 tt. 1 Krone. Billette für
sämmtliche Vorstellungen von 10 Uhr Vormittags:
I., Kolowratring 7.— Sonn- uub Feiertag
um 4 Uhr »i»d l !& Uhr i Vorstellungen.
Kauft Fonlard-Seide!
Terlnngen Sie Muster unserer FrttbJahPg.
ttdd Sommer.Neubciten.
Specialität: Bedruckte Seldea-Foulard, Ras«,
Cddrlll«, Roh- end Waschseide für Kleider und
Blousen tob 60 kr. an per Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an Private
und eenden die ausgewählten Seidenstoffe Ball- und porte-
frei in die Wohnung. eus
Schweizer& Co», Luzern (Schweiz),
Seidenste äT-Export.
Ragiisat
(Dalmatien). 67es
ial,
herrlicher Aufenthalt in febex
Saison.
SchisfSverbinduns, mit Triest
Polo, Fiume und Brindisi'
SsieHOFriM)
iWEid^AM A ^cm^zzrm
WK,& f| R rK®
UN i A% EPERÜÄV. teil
WEW'^TYlJ
levu-ocpör. DF' tA'MAi^od^
BARBEDlCWKie. PARI$•
4331
I VpnP7inri Gemälde-Ausstellungen. Kunst-Auctionen.
ff” CllCaia I., Babenbergerstrasse 5. 5S50
Sociäe de Photomioiature. Hof-Lieferantey
Er. I. n. T. Hob. d. GroßherzogS v. ToScana ». Sr. Mas. d. Königs v. Würiimib,
X. Lkärntnrrrina 14. Oolporträts auf Leinwand nach Phoiogr. angeseriigt
in vornehm« Ansfnhrnng. Prospecte auf Verlangen gratis u. ftco. Televhon.
K n. k. «effleferante»
CMSTOFLE k l?-'
L, Optnm'ig 5, üeiBrieksktf.
PERMANENTE AUSSTELLUNG
ron BRAUTAUSSTATTUNGEN
— eomplete Besteckcassetten—
HOCHZEITSGESCHENKE
TAPELGERATHE ALLER ART
in reichster Auswahl. «887
ILLÜSTBIBTE KATALOGE GRATIS.
S Vpnrln Kanstontiquarlat, Wien, I, Glnokff*sse 3, empfiehlt stsio
• ■^SSilUWp reichhaltig.Lajrcrv. K#pfer*ticheii,Iiithographleiietc,
ßpooialität: En^Usobe und franzöaisohe Farbenstlobo, blstQ*
riaohe Blätter, Militaria, Porträts, Axxstriaea, Viennenslä etc. *te.
Kataloge gratis n. franco. Uebernahme von Kunst-Anotlonen. 6867
Auciion des Nachlasses Franz i Jauner.
Im Gebäude des k. k. priv. Carl-Theaters,
Wien, II., Praterstrflsse Nr. 31.
Sfontac den 23. April 1900 und die folgenden Tage,
Nachmittags präoiee ',',3 Uhr:
Versteigerung
einer werthvoUen Sammlung von Gemälden der
besten modernen Meister, Antiquitäten und Kunst-
gegenständen, Knnstmöbeln, Porzellan, Juwelen,
Teppichen etc., wertfrvollen Autographen and einer
Bibliothek eie etc. aus dem Nachlasse des Herrn
Franz R. v. Jauner,
Dirwfan 4m k. k. priv. Carl-Thut«», gawas. Diractors der k. k. IfaMpk,
Bwitiera 4m taten. Kronen-Ordens 3. CL etc. ale..
Und aus Fn.milienbesitz.
Besichtigung in der Wohnung des Erblassern tu
Gebäude des k. k. priv. Carl-Theaters
Frsltai den 20., Samstag den 2t. und Sonntag den 22. April 1900
von 10—4 Uhr.
AukSafl* snd Katalog, keim Andionaleit«! i
S.Kende^niißt-Antiquariat, Wien, I., Gluckgasse3,
beim Lobkowitzplatx. 8006
tffi
Grosse Auotton.
JE*. T.
®i* vom Unterzeichneten I., Sntan SSa, “iiiliii iliifK kai
taaena Tnattaerhos, geleitet, öffmtl. «erstaigernng wird henk
JDonnerstag den 19. d.
und di« folgende» 2 Tage in dm Stund« »»» SV»—8*A Uhr Aksmd
gesetzt and
endgiltig beendet.
Zur Versteigerung gelangm noch:
Donnerstag:
- Zi».letzten Uhren. CandelBder, echte» St. «ab
- Ncisteuer Porzellan r« >c.
Kavistag: HNT.'W'K.«»'— ««««-—
UMW Aeaiune eiies WwNn!
Wilhelm Reininger,
beeid. Schatzmeister «mb Aintionnfor.
(ieinälde-iaction
-2 werth». Privat-Sammlungen, dar. Werke von Walbmüller,
Galofrc» Marak. C. Marko, Eybl» Simm» v. Hannen,
..Kriehuber rc. Besichtigung noch beute, 18. d. Bersteigerung
18. u. 20. b., a /*6— 8 Uhr Abends. Musterte Kataloge im Auclions-
' faul „Venezia“, I., Babenbergerstraße 5. 7565
Da« „PKOBATOBIUM«
fordert dranmt. Werk« noch unbekannter Autoren durch Ans*
„ föhrang (aas eigener Bühne) und Empfehlung derselben an Beruft-
Mhnen. ßprechst. jeden Sostftg und ftOflaorttaff ron 7—8 Uhr
Abende. VI., Kanalgasse 10. 3. 81.. 80. 6376
Nergmigirrrgs-GtabUssenrerrts.
ur BNAT sie@ "Fi TIS® ,ute a>u> ^glich 8 Uhr Abends:
Hfl| vltvdwlllliffli Grosse Vorstellung
DirsctionCarl BlüseL des Sensation. April-Programmes
18 erstclassigo Varidtä-Nuinmern.
Slach der Dorstellnng: I)'Hchrnnim«ln.
' Tagestaffen r I., tztothmthnrmstraße 16 (Bazar) und IX., Nußdorferstr. 4. (Teleph. 8583)
Danzer's Orpheum, IX., Wasagasie33. Direktion
T. Krtebanm. Telephon 11166. Täglich große Borstellnng. Anfang 8 Uhr.
Kader »nd Heilanstalten.
Cur- und Wasierheilanstalt Millstatt am See
/«.x...»tont tti;rhi»a NlbiatiNtMch fcprrltfftst# 5 *öMiW-SM>»»Mta>—4ütataM4S-taSüWta1tach>MWSDVö«MVS>
KoteL Süßmayer.
Sonnige Lage,
An -Mtziatz, «ächst I» fiättnt, «nsmmiri, billige «ßtze n»d
ätlrällkr.— pilseser Licr mm fast. 8037
Emil Weeber,
emerit. Solo-Gesangscorrepetitor
4er b. k. Hofoper,
wtoieht noch einige Stunden zu besetzen.
AmWMws Kr 9«wg (liied, Op«) nud hdhem
ClavierspieJ.
VIX, Barggaese 51.
T7S3


[ 2023-06-29 10:51:55.188 - 19000419 - Seite 15 ]
Kr. 12806
Wien, Donnerstag
Neue Freie Presse.
19. April 19C0
m» i6
Theater und Vergnügungen iu Wien
am Donnerstag de» 18. April 190«.
Raimu nd-Th eater.
Zum ttflenmalct
»Dora."
Schauspiel in fünf Aufzügen ton Stetorten
E-rdon. Deutsch von R. Schelcher.
Marquise o. Ria-Zaris .Fr. An »tour.
Dora, ihre Tochter.. Frl. Petri.
Andre v. Maurillac.. Hr. Senfen.
Lucicn Farralle. Depu-
tirter, sein Freund.. Hr. Barg.,
p. La-ttge», Gesandt-
schafts-Aktache .... Hr. Stand.
Baron van der Krass. .Hr. Popp.
Fürstin Bariatiqe... Fr. Monatl.
Gräfin Rahcl Zick»... Frl. Hetsey.
Miss Lva Bacnctt.. Frl. Skgpal.
Frau v. Ballamier».. Frl. Szohner.
SUchael TeNi 8t. Lackner.
Johann Strnmir... Hr. Bach.
Mion, Kammermädchen
der Marquise Frl. Schneider.
Godesroid, Oberleiner. Hr Sech.
Jndentan» der Fürstin. Hr. Dürer.
Antoine. Diener bei
Maurrllac.-... Hr Seybl.
Ei» Diener Favrolle'4. Hr. Zeigeuhcfer.
Ansang 7 Uhr.' Ende gegen 10 Uhr.,
Carl-Theater.
Gastspiel des Deutschen BoMcheatev»
Ensemble-.
„Die goldene Eva."
Lustspiel in drei Acten von Franz». Schön.
Ihan und Franz Kappel.Ellseid.
Krau Eva...-,. Fr. Odilen.-
Barbara, Wirthschaftet!» Fr. Pohl.
Ursel, Magd ...... Frl Po le,.
Christoph, Altgesell... Hr. Weiß.
Peter, Gesell Hr. Kramer.
Frietzl, Lchrjunge.. Frl. Weber.
Ritter Hanns v. Schwe­
tzingen. Hr, Greißnegger.
Gras Zeck Hr. Amon.
Gräfin Agnes .... Frl. Joseffh.
Ansang */»8 Uhr. Ende nach V,10 llhr.^
Theater in der lo sephstadt.
„Mamselle Tourbrllou."
Schwank mit Gesang' in drei Acten von
Curt Kraatz und Heinrich Stoditzer.
Paul Roland. CcmpouistHr. Sach».
Aurclie, seine Frau.. Fr. Pohl-Meiser.
Moolinard, Ehocolade-.
Fadrikant St. Maran.
Clatre, seine Frau... Frl. Gärtner.
Gasten, Beider Sohn. Hr. Tuschl.
Lina Huber, Wiener Lieder-
sängerni. Fr. Nies«
Ravelin, Oberst '. Hr. Lechner.
Anfang halt 8 Uhr.
Salluer.
Theater an de r Wien.
Gastspiel Annie Dirkm».
»Die schöne Helena."
Komische Operette in »Acten von Meilhac
uu» Hottny. Deutsch von Zell und Hopp.
Musil von Jacques Offenbach.
1. «»theiln»,: Da« Orakel. 2. Abtheiln-,:
Der Traum. S. Abtheilung: Die Eut-
_ sührung.
Pari«, König Priamn»
Sohn tzr. Felix.
Menelau», König von
Sparta Hr. Ewald.
Helena, dessen Gemaliu Frl. Dirken».
Agamemnon, König der_'
König« .„..... St.
Klyiämnistra, dessen Ge
'malin .'. ...
Orestes. Beider Sohn
Phiode«, beste» Freund. Frl.
«alcha«. Großaugur de«
Jupiter
Achilles. König von Phtia
Ajax I, König von
Salami»
Ajax II.. Sönigvon Doris
Pdilakome», Diener im
Tempel de« Apollo.. Hr. Holzaörtner.
Euthkl-S. Schlastcr... Hr. Wolf.
Bachl«,HeleuaSBerlrante Frl. Branche.
Levena| Gespielin- Frl Fra uk.
Partheui» I neu von Frl. Schick.
Theli« s Orest und Frl Datzaner.
Diadania I Phlade« Frl. Ferrh.
Ansang 7 Uhr. Ende nach ‘>,10 llbr
.KW«.
. Frl. «echl».
£8T
Br. Körner,
vr. Sorelli.
Jubiläum s-Stad tttieater.
»Der wilde Rittmeister."
Lustspiel in vier Acten von Thilo v. Trotha
und G. ». Mos«.
Ansang *b3 Uhr. Ende 10 Ut.
lantsch-Th eatrr im Prater.
„Seine Muse."
Schwank tu drei Acten von Han» Hochfeld.
Ansang 'i,8 Uhr.
Urania-Theater 34)
Abend« VjS Uhr:
»Durch Dalmatieu."
»Di« Moment-Photographie."
Abend» >/,8 über
„Eine Stunde in der Gräber-
stadt Pompeji."
„Der Kreislauf des WafferS?
Bfprrtafre de* Baimand.TbeMters. FrrUag den 20. April: „Die Hochzeit
be» Reservisten." Samstag den 21.: „Dora." Sonntag den 22., Nachmittag» halb 3 Uhr
(Ardeiteidorstellung): „Der Meineidbaner." Abends »alb 8 Uhr: „Dorn." Montag
den 23.: „Dir dritte Escadron." Dieastaa den 24.: „Die Hochzeit de« Reservisten."
Mittwoch de» 25. (Gn-ispiel Ermete Novell» mit seiner ltallenischru Gesellschaft,
' zum erstenmale): „Luigi XI.“ lAnsang 7 Uhr.)
Repertoire des Curl»Theaters. Gastspiel de» Deutsche» Bolkstheater»
Ensemble«. Freitag den 20. April: „Die Lügnerin." „In Civil." Samstag veu 21.
k,um erstenmale): „Franen-Emancipation." „Der verlorene Sohn." Sonntag de» 22.,
Nachmittags halb 3 Uhr: „Hans Huckebein." Abend» halb 8 Uhr: „Franen-
Emancipation." „Der verlorene Sahn."
Repertoire des Theaters an der Wien. Freitag de» 20. April (Gastspiel
Annie DirlenS): „Die schöne Helena." Samstag den 21. (Gastspiel Annie Dirken»):
„Die Fledermaus." Sonntag den 22. Rachmittaq» halb 3 Uhr: „Heißes Blut."
Abends halb 8 Uhr (Gastspiel Annie Diekens): „Die schöne Helena."
Repertoire des Theaters ln der Josephstadi. Freitag den 20. mb
Samstag den 21. April: „Mamsells Tanrbillon." Sonntag den 22., Nachmittags
halb 3 hr (bei bi» über die Halste ermäßigten.Preisen): „Lumpacipagabwidus."
:, ..Abends bald 8 Uhr: „Mamsells Tanrbillon.
Pippermint
von
Gret Frferes in Itevel,
Maison fondee en 1796,
laut ärztlicher Gutachten der beste Llqueur.
Zn beziehen dnrch die Herren:
Johann Kattas, Wien, I., Am Hof.
Franz X>eihenfroBt& Co., Wien, I, Dorotbeergasae.
J.ngnst Schneider, Wien, I., Johanneegasse and Rothentharmstr.
Arthur Basch, Wien, I., Habsbnrgergasse, Eckhaus ßraben.
Uathias Stalzer, Wien, I., Lichtensteg and Kärntnerring;
KSherl& Plentok, Wien, I., Kärntnerstrasse.
J. Böhm, Wien, I., Kärntnerring.
Ch. Demel’s Söhne, Wien, l„ Kohlaarfct.
A. Hagenaner, Wien, L, Tuchlauben.
Alois Stiehlt«;& Co., Wien. I, Bognergasse.
nm Erste und älteste (1855 gegründete)
Malarbeilanstalt
die ürspmngsstättö der Atmosphärischen Cup.
" VELDES am Voldeser See in Krain.
(U Stande* tob Wien Stsstabshn.), 6U6
Nachweisbar vorzügliche Heilerfolge in allen chronischen,: besonders
Nervenkrankheiten. Grosses neues Badehaus; Bettdampfbäder —milde
Wasserproceduren. Sonnen* und Luftbäder. Grosse Lufthüttenkolonie.
Fünf herrlich gelegene Luftbadparke. Massige Preise. Saison Mai—October.
Prospecte gratis.— Auskünfte ertheilt der ärztl. Leiter Dr. Rhoden,
Wien, IXi Porzel1ängassel3.
Besitzer und GrUnder: A. R1KLI.
wagen ».Met»bol** zum Sitzen und
Liegen sind die praktischesten, soli­
desten und billigsten, auch
alle andereu Gattungen
Kinderwagen imd Korb-
waaren in reichster Auß-
wahl. PreiScourant gratis
uud franco. 6695
J. Sctamnl,
IX, Sllserbachftr. 3.
Billige Bücher!
in wie nenen Exemplaren.
F. TELLER’s Buchhandlung und Antiquariat,
PRAG, Kleinseite, Brliokengaase,
bietet an: 8038
Deataehes Alpenbnoh tob Keisr.
Roch Wanderungen und Bilder durch
da» Sa'zkainmeraut, Tirol :c. 2 Bde.
Mit 00 Abbildungen. 1290 Seilen
Origivalprachtdde. Statt ff. I0 st. 3
Alterthümer und Denlwürdigleiten
Böhmen», l. Die herrlichsten Gegenden,
Burgen, Schlösser, Ruine», Ännstdenk-
mälec :c. Mit 36 großen ausgezeichneten
Stadlftichen. Statt st. 7 st. l so
Amerik&n. Dotooti v-Romane und
Criminal-Ges». 6 Bde., ft. st. 5.40 fl. 3
Anekdotenbüoher. 6 Bände Anekdoten
n. illnstr. Witze, bar. d. große Anekdoten
buch v. Alvensleben. Statt fl. 4 fl. 1.50
R.rth, Aasrhacha ill. Bollsbücher.
3 Bde. m. 180 Erzählungen u. 400
Bild. nach Kanlbach, Thnmann, Menzel
n A. 1500 Seit. Prachtbäude. Statt
fl. 7.20.. fl. 3
Oft Bde. (nicht Hefte) auigezelohn.
üu neuer Romane ». Zola, Winter
selb. Haltet, Bremer, Hackländer, Schückiii
u. A., um zu räumen, st fl, 4t.» für fl. t
Bibliothek der Reisen und Aben­
teuer. 7 Bde. (Der Uebersall in der
Prairie.— Ans der Spur.— Endlich be­
freit :c.) Berlin. Gbdn. fl. 2.50
Broohhan«' zweibäudige» TonversationS-
Lexika» mit ca. 100.000 Art., äußerst
vielen theils fein calarirten Abbildgn.,
Karten :c., 4. (neueste) Anst. Lcr.-S. «leg.
Orig.-Halbsrzbbe.üatt fl. 10.80 nur fi.4.Ä>
Das große golden- Dnoh über d. Rhe.
Bon Dr. Reta». III. fl. 1
Hoppelte BuchfühninK f. d. Seldst-
unterr Statt fl. 6 fl. 1.20
Casanova, lOO Ment., 290 80 Ir.
OlMslker. Schöne neu« Ausgaben in
Pracht-Glanzlwdbbn.:
Chamiffo'siäaim>l.WerIc.2Bd«. 90kr.
Goeihe'S Werke, l« Bde.. fl. 3
Sauff's sämmtl. Werke. 5 Bde. ff. 1.90
Heine's jäwmtl. Werke. 12 BI
vofsmann E. T. A. Werke.
In Prachtbänben fl. 4.80
Kleist'» Iämmtl. Werke. 2 Bde. 90 kr.
Körner'« sämmtl. Werke. 2 Bde. 85 kr.
Lenau'st sämmtl. Werte. 2 Bde. 90 kr.
Lesstng's Werke. 6 Bde. fl. 2.50
Schiller'«» sämmtl. Werke. 12 Bde. fl. 2.90
Shakesveare's Werke. 12 Bde. ft.. 3
Siifter'a Werte. 7 Bde. fl. 2
Uhland's Werke. 3 Bde. 90 kr.
Zfchokke Nov. 12 Bde. in i Pracht-
bänden fl. 4.50
Dumas. Graf von Monte-Christa. Roman.
Prachlband. fl. I.M
— Mützeiburg. Herr herWelk. Roman. 900S.
lFarts. zu Monte-Chrifto.) Lnwdbe fl. 2 40
PlpAore varlen. Beliebte intcreff. Ro­
mane. 11 Bde. Orig.-knwbde. fl. 3
Neues, vollständiges, großes^ Prernd-
wörterbnob.Mttca. 1.10,000Wort-
erklärungen. Gera 1899. Prachtband. 945
doppelstz. Seit. Statt fl. 4.20 fl. 1 59
Bandbach der Contorwissenschast. (Ein­
fache, doppelt«, italienische, amerikanische
Bllchsührung, Correspondenz rc.) Statt
fl. 4 fl. 1.50
F. Heyse’s Rovellenfchafl. Sa. 20
vorz unterhaltende Novellen v. Hehse,
Scheffel, Spielhagen u. A. 5 Bde. ca
1500 St. fl. 1.80
Hundert Jahre in Wort u. Bild. Das
10. Jahrhundert t. s. gelammt. Erfin­
dungen u. Entdeckungen a. allen Gebieten,
Kunst- n. BerkchrSlcden rc. u. über
800 Bildern. 1800. Großer. 768 S.
starker Prachtband fl. 1.75
Unterere, Hebst b. Umgang mit Mensche».
Orig. -Prachtbd. <£, 1.70). 80 kr.
F. de Kook’s Humor, pikante Romane.
80 Bde. .in Prachtbd» St. fl. 8 fl. 5.50
Der weibliche Körper v. Dr. Panzer.
Tatst, d. s. Organe m. rrrleqb. Modell st. 1
Nur im
Diel
tut in Oesterreich-Ungarn.
''*' :c.) Mit
(Baukunst. Bildhauerei, Malerei:c.) Mit
60 Bild. Gr Prachtbd. Statt fl. 6 fl. 1.50
Bon plalelr. Leichte u pikante, mittel­
starke n. feine Humoresken, Anerbot. :c.,
mit vielen Hochs. Bildern. 2 Bde.' fl I
lOOl Hacht. Prachtwerl. Mit 2ll großen
Illustrationen. Statt fl. 7.20. fl. 3.50
Saoher-Basooh’s pikante Romane:
Ein weiblicher Sultan.— Bieneuzauder.
— Falscher Hermelin re. 5. Bde. Statt
fl. 10.80 fl.»
Stlfter's Werke. 7£be. i. $n5t6bR. fl‘
See, Die 7 Todsünde». 7 Bde. in Prachtbd.
ft. 1.60.— Geheimnisse von Pari'.
Prachtband fl. 1.60.— Der ewige Jude
Roma». Prachtbd. fl. I.M
Tolstot’s, Graf Lea, Romane. 80 Bde.
Prachtbde., statt fl. 9.30 fl. 5.50
Zola's weltderälimte Romane
Neue große Ausgabe. Uebers. von Dr.
RosL. IO starke Bde. (ca. 2700 Seiten).
Erde. Glück der Damen. Liebesnacht.—
Stana— Fehltritt des Priesters. Ger->
minal rc. Statt fl. 13 nur fl. 3
M nsikalien
in it«n schönsten Fusgasten.
Rlhnrn für Violinspieler, 100 Musilstücke
von Beethoven. Chopin, Haydn. Mendels­
sohn, Mozart, Sttauß u. AI 2 Bde. fl. 1.20
Album f. Zitherspieler v. beliebt.
Componisten. 10 Hefte. Statt st. 6 st. 1.80
Bnoh der Lieder. 192 volkSthümliche
Lieder und Gesänge mit Pianobegleit.
Eleg. gbdn. Statt ft. 8 fl. l.20
Vollatand. Olavier- Aaszöge s.
Clavier, 2hdg., ohne Text. n. beliebt.
Opern: veetstoden, Fidelio, 75 Ir.;
Donizetti, Lncia-Lucrezia Reaimenls-
tochtcr ä 75 kr.; Geishai, Operette,
Clavierauszug st. 2.60; Kounod, Faust
(m. deutsch. Text), fl. 3.60; Hatevy,
Jüdin, fl. 1.50; lvinScagiil, Cavalleria,
fl. 3; Smetana, Bcrkanfte Braut,
fl. 4.80: Flebermans^st. 2.40; Be di,
Troubadour, fl. 1.50; Wagner. Loheu-
' grin, fl. 4; Zeller, Bogelhöndlcr fl. 2.50,
Obersteiger fl. 3
Solo
der Bn»ikwelt.
Liebling'.
stücke für Bioiiue mit Clovierbegleitung
kleicht). 10 Hefte. (Schumann. Haydn,
Chopin, Schubert, Meyerbeer rc.)
Statt fl. 4 fl. 1.80
Meiodiensohats. 347 Lieber, Opern-
arien, Tänze, Märsche, Salon- u. clasfische
Stücke in sortschreit. Ordnung st. 1.50
Eft Operetten s. Piano, 2hdlg„ Strauß,
«U Suppe rc.,deard.v.Fr. Görner. st.1.50
Opem-AIhnrn. 38 Potpourr. a. beliebt.
Oper», für Piano, 2hdg., 3 Bde. fl. 1.80
Ift Onvertnren v Beetbave», Mozart,
'U Rossini,Webern A. in80Hest.fl.1.40
DeSgl. Samml. f. Piano, 4hd,g. st. 1.8»
Salonaltram. 32 der schönste» Salonstücke
f. Piano, Shdiz,, d. Chopin,Haydn,Schubert
u. «. 2 Bde. fl. 1.20
OE Saloncomposltlonen d. besten
»« Compan. f. Piano, 2hdig. 83 Hefte
in den besten AnSaaben (Chopin, Rubin-
stein, Schumann, Mcndelssah». Meyerbeer,
Weber, BadarzewSla rc.), statt fl. 12 fl. 2.50
— D-Sgl. f. Piano, 4hdg., 80 Heile, fl, 2.50
Kohann Stranss. 10« Tänze für
Piano, zweihändig fl. 1.5»
i nf Tänze v. Jvanovici, Iah. Strauß
IUI II. A., für Piano, 2hdig., 2 Bde.
fl. 1.50; di« gleiche Sammlung für Bidline
fl. I: die gleiche Sammlung'sür Violine
und Pianobegleitung fl. 2.50; für Zriher,
Bde. fl. 2
Wagner-Album. 18 Phantasten an
Wagner'» beliebtesten Oper» (Lohengrin,
Tannhauier. Holländer :c.) f. Piano, fl. I
Oculariiini
sind Prof. D r. Alb u's gesetzlich geschützte
dichromatische Augengläser zu haben.
. Verordnung der Gläser unter
©UljUlUji Leitung des Herrn Dr. Ludwig I
Poborski im Institut
MM M MM Tai IM.
Brillen nab Zwicker v.fl.lLv°n.
Kameelhaar«Havelock mit ganzer Pele­
rine fl. 8.—. Erlinger Loden-Havelock
mit ganzer Pelerine fl. 9.—. Tiroler!
Havelock mit ganzer Pelerine fl. 10.-^.>
— .1
Jacob Aiothberger, I. unb t. ©ofHeferant, KSltn« L Blti i
GtrphnnSPlntz O.
Der Verkauf findet täglich bi» 12 Uhr Rocht» statt. «8
TFTTAA hüt bei-artin*
1 L, Stepbanaplatz 4.
Eintritt 40 Heller«
Feuerfeste Kasten,
einbruchsicher, außcrardeullich billig, von auerlanat bester Qualität. 68U
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt, Adlcrgafse 18. (Vertreter gesucht.)
Badl Päst^äüi
in TJu sparn,
Knochenschwellungcn in Folge von Lucs, Skrophulose, Drüsenverhärtungen, Löh
münzen, Neuralgien, Ischias rc. rc., Krampfaderu und Fußgeschmüre Directe Eisen
dohnverbindnng nach allen Richtungen. Elektricität und Massage. Auskunft ercheill
vT. 8. Weinberger,
seit 1869 Badearzt in Piftyän. Bia 30. April in Wie», n„ „Hotel Kronprinz",
Aspcrngofle. Zu sprechen von 10 bi« 1 Uhr Bormittags. 8050
Pension Fischer, Graz,
Ruckerlderg, 440 M. Seehöhe, inmitten prachtvoll schönen steir. ScMnli
Panorama», herrliche Höhenluft, modcrner^Comsort^ elektrische« Licht. Bäder, civile
Preise. Do» ganze Jahr geöffnet.— Brespecte
6906
Erste osterr.
8061
Verficheroilgs-Gesellschaft
gegen Einbruch.
Die bevorstehende Saison für Reise» »üb Landansenthalt ift ganz,
besonder» für den Abschluß von Einbruchs-Berstchernnge» geeignet und können sich
demnach rePräfentationSsahige Damen und Herren aus leichte Art
aehr lehnender» Verdienet erwerbe».
Vorstellung täglich von g bi» 12 Uhr Bormittoa» im Bureau der Gesell­
schaft, I., Wipplmgerstraße 14.
Bewerber, die sich bewähren, werden auch mit fixen Bezügen engagirt.
HFüeraliii ArtM
Arnold Fürst, Wien.
IX/3, WShringeratrasse 15. «•"* «Wnng.
Prodeiendungen zu fl. 2. 3. 4,» Mil «ventnell Umtausch de« Richteonvenireuden.
f Frühjahrs-«. Sommersaison^
19 0 0.
Echte Krünner Kteffe
8060
Xäi'nlnvi'Zti'. 39,
Eingang: Annagasse 1.
EtnSonpo« MN. 3.10
lang, eompleteo Herren»
Anzog (Rock, Hose ond
Gilet) gebend, rostet nur
si. 2.75,3.70,4.80 v. guter
si- 0.— U. 6.90 von bester«»
fl. 7.75 von feiner
st- 8.85 von feinster
st-10.— von hochfeinster
rchtrr
Schuf«
Wille.
Ein Conpon ,o schwarze» Ealon-A»,n» st. 1«.-. sowie Ueberzieherfloffe,
Touristenloden, fernste Kammgarne ic. >c. versendet zu FabrikSpreife» «« elb
reell und solid bestdekannle TuchsabrikS-Nrederioge
Siegel-Imhof in Brctnn.
Most» gratis o, franco. Mastergetreue Lieferung garimtirt.
Die Dr°rthe»Ie der Prtvatkrrndschast, Stoffe direct bei obiger M
jy
„.. .. bet ......
Firma am FabritSorte zu bestellen, sind bedeutend. 7L64
•OMOMMOIMOOOOO«M
ln Ober-Ungrarn.
Dle Perle der Sarpathe»
r» der «(«nbtluistatlon Tepli-Trcscain-Teplitz 20 Ria. entfernt, Krtlttertd,
Bckveselhlder der österr.-Ungar. Monarchie mit natUTWÄTBie» Quell®»
toq 07—40° C. gegeu
(Höht, BhenmA, Lähmungen, Bearalsien, ZscUar etc.,
eonfortsbel u. lamriSs eingerichtete Bessin« u. Sepmtbäder. Hochelegante» Car­
tons, Kaltwasser- o. Massagecoren, elektr. Behaodloag, Heilgymnastik. KcUea-
n. Tenaincnren. Allen Aafordernngea der Hygiene n. Bequemlichkeit entspre­
chend billige Wohnungen, worunter H5tel Teplitz, Garni. (jiieIIenhof, CaetAU,
Sine- und Dreihetzenhaua— in welchen Hinsera keine bemceaufrechnnng statt-
tadet— ganz besonders empfohlen wird. Concerte, Theater und sonstige Ver­
gnügungen. Gute HochqueU-TrinkwasserleUung. Omnibus nnd Linker Bel jedem
Zuge. Frequenz Über 6000 Cnrgäste. Im Rai nnd September Air 6 Kronen per Ta«
ganze Feneion, ohne Verköstigung tu 3 Kronen Quartier (mit Beheitznng) und
Stder (mit Wische. Saisonbeginn 1. Hai.— Illustriite Preapect» grame
I
^ auf der
Praterbahn«
Telephon 13408.
Großer Schulplatz, Corsobah« 40« Mir. laus, Pavillon,
Herren» nnd Damen-Garderobcn, Buffet, großer Comfort.
Unterrichtskarte /I. IO.
, Where AuSlnnft i» der ,.
Waffenrad- Niederlage
I., Wallfischgasse Nr. 3.
mittelst
Patent- Möbelwagen
von und naoh allen Richtungen des In- und Auslandes.
Emballlriingen, Einlagerung.
Gepäck- und Oolii- Spedition«
Th. Biudtner, k. a, k. Haf-Speditenr, Wien,
Centrale; I., Fichtegasse 6 (Kolowratring).
Filialen: II., Gr. Mobrengasse 3, und VI., Esterhazygasse 32.
Bollftlhr-Unternehmnng der k. k. priy. Kaiser- Per«
dinands-Nordbahn, Nordbahnhof, Magazin 6. 6782
Telephon 7844.
looooooooooioooeoooooo
Englische
Kinderwagen
elegantesten und feinsten Genres!
Neuestelinstert Vorzügliche Qnalltltf
L. Baumann, Wien, VL MNgutt&
ZUoatrirto Katalog* fraao*.
870»
Pta einzige Rlodenage der Firma
SEGn ERHSff,
6522 i» Paris fix byrlenlsohc Artikel bedniet «na i»
Wien, I. ItärntueHtr. 45.


[ 2023-06-29 10:51:55.188 - 19000419 - Seite 16 ]
Brite 16
men, Donnerstag
IVtene Freie Presse.
IS. April 1900
Ar 12806
AcmkfcrgunA
Ausser Staadt, m meinem tiefen Schmerze die mir
WrlSsslich des Hinscheidet^ meines geliebten Gatten dem
dielen Seiten zugekommenen Heioeise lieber und aufrichtiger
Theilnahme, Msönlich Zn beantbsorten, bitte ich, meinen aut-
rWiDten «yd innigsten Dank. aut diesem Wege treMch?
trchst entgegrauehmen Zu hollen.
Melanie Kchkcht.
«VS
Ei» ebenso schönes wie werth­
volles, laudtäflicheS
L!«lt
in Böhme«, lelSst Bahnstation,
ca. 700 Joch vorzügliche Stecker,
zwei- und dreimähdige Wiesen, ca.
48 Joch sind Teiche, nur ca. 150
Joch Maid, wird um 250,000 fl.
inclusive Inventar, Viehstand,
Vorrüthe« und Anbau ver­
kauft. Schönes herrschaftliche-?
schloss, schöner Garten und Park,
2 Maicrhöfe mit gewölbten Stal­
lungen, Alles in bestem Stand.
Eigene u Pachtjagd. »tvdehrei
Wie«, lv/1, Marga
rethmstraße 5. ries
-TMPI'JÜL'IP 'AJ(■
SchlldLrolwallM.
Specielles ©rtiilbfrotttxmren «3n.
briks -Saarr (keine Persiimerie) von
frtnu, I., Lilicxgaffe I, Ecke
der Siegerstraße. Größt!» Lager rn diesen,
Artilel. ö Nriumithri »rd DrmzkKirhi
im SchStzwerthe da» 22,7SO 9.11H oul dem Nachlasse derFr. Karaliae Oldes erst am^
30 April 188». NacMttais präcise 2 Dir,
im Äastßaufe „zur Schießstätte" in Kloßernenburg stattfinden wird.
Die Feilbietungsbedingniffe, »ach wetten 10% des Kaufpreise» sofort z» erlegen
sind, der Rest aber bei Uebernahme der gelausten Objecte innerhalb eine» Monate bar
za bezahle» ist, könn:« bei Gericht und bei Herrn«!?. Emil Hscber, iklddocaten
tu Klosterneuburg, eingesehen werten.
Klosterneuburg, am 17. April 1800.
8031
Kindersitz- nnd Liegewagen
rmmdieilematar Coutrastimm, zum Lie,ra uii Sitzen l.loht nt*
stellbar.
Korbsltzwagen nnd englische Perambnlfttors.
Baste, exzeteste AusfShmne hei «eh» massigen Prel.oa.
.. HTouveautes ln reichster Auswahl.
Knnkenfahrstüble für Kinder and Erwachsene.
BW Sicherster Schutz gegen Schaben und Mottest!
Wanze» «ad Russen tödtet garautirt
I Universal Insektin]
Besetzlich geschützt, giftfrei! lknseMn betäubt nicht, sondern tödtet
Inseete»; besteäl nicht stsi""—
Mittel.■
,, alle
Wände, Stoffe, Tapeten, Pelze. Beste» »nd billigste»
Flasche ä kr.— Wiar, VII '3, Knisentrasse 86. 8041
' Wegen gänzlicher
Aieiitf *iuisr
der Mit 1845 bestehenden Möbelfabrik wird der gesäumte V«r*
rath an hochsolid gearbeiteten
unter dem Erzeugungspreise verkauft.
Anton Örley,
IX., Sehubertgasse IVr. 22.
Schluss: Kode April.
7907
AbvndKinder.
1 L»» Baronin Frieda BNptv.
'* d. FMqmigj)
. .Dann ftnd'st du wol. auch, daß Valentine verrückt tst L"
ftagte Juliatre lachend..
„Deine Schwester ist ein Schaf, baß sie de» liederlichen
Pahlen mag," sagte Alberta mehr deutlich als höflich, nach
ihrer Weise. „Diesen Nichtsnutz! Diesen Blender! Das Einzige,
was mich freute bei der Verlobung war, daß die Mama sich
ärgerte. Denn er hatte ihr Le« Hos gemacht, ehe er zu Walen-
tine abschwenkte."_
„Du verachtest, glaub' ich» fast alle Männer!"
„Sie find es werth. Oberflächliches, herzenSroheS, sin«.
Lches Pack sind fiel"
' „Na?!.. ."
„Zweifelst d« daran?' Man merkt, baß du sie nicht
kennst. Kennst du überhaupt junge Männer, außer deinem
tranken Bruder und deinem packeselhast braven Detter?"
. ,N—ein," mußte Juliane zugehen; ^wenigstens StP
Näher. Höchstens noch Pahlen."
„Na ja. Siehst du. Ueber Männer kannst da noch gar
nicht mitredm, mein theures Kind, und von der Klobkgkeit
und Niedrigkeit der meisten machst du dir keinen Begriff. Lass'
sie wählen zwischen einem niedlichen appetiüichen Lärvchen
Ittib einem Mädchen von dm hervorraamdsten Qualitäten des
Geistes und HerzmS, aber häßlich. Alle wähln di« hübsche
Gans, sag' ich dir."
„Ja, der Mensch siehet, was vor Augm ist," vertheidigte
Juliane.
Alberta hört« nicht darauf. An sich steigemder Erbitterung
fuhr sie fort;
„Denkt man mal vo» Einem, er wäre anders, so ist man
dumm— sehr dumm l"
Zuliane begriff plötzlich durch den To«, in dem Mberta
bar Letzte sagte, daß sie nicht Nur theoretisirte, soudem cm ei«
testimnues Erlebniß dachte. Sie wußte auch, welches.
* Seit einiger Zeit weilte ein junger Molinkünstler im
Schlosse, um Alberta aus der Violine zu begleiim und
Ihrem Spiel dm „finishing tonch“ zu geben.
Der Künstler hatte sich in, der ersten Zeit ausschließüch
seiner Schülerin gewidmet, derm musikalisches Könnm ihn
dvizückte.
Wert- hatte Juliane« 5M AM«$
„Einmal war in Mamas Salon von Haust Ziegler hie
Rede, daß er gesellschaftlich zu gar nichts zu brauchen fei,
weil er von nichts zu reden wisse, als von Musik. Da sagt
die Mama: „Man müßte ihn verliebt machen," in einem Ton,
weißt du, wie man sagt: mau muß ihm Manierm bei­
bringen. Na, ich dachte bei mir selbst: „Set dem werden dir
deine Künste wenig helfen L“ Ja, Kuchen 1 Erzählt habe ich's
dem Trottel noch— und doch ist er auf den Leim ge­
krochen. Ich sagte zu ihm:? „Seim Sie auf der Huch, Haust!
Man hat beschlossen, Sie verliebt zu machen." Und er lachte
— lachte, sag' ich dir! That Gott weiß wie erhaben. .Acht
Tage später haste ihn die Mama in der Tasche."
An der Erregung, mit der Mberta dies erzählle, hatte
Juliane gemerkt, daß der Künstler ihr nicht glejchgilstg ge-
bliebm war.
Eines Abends spielte Mberta ganz besonders schön, N§
sie eine Pause machte, klopfte es an die Schür.
„Nicht zu sprechen!" rief Alberta sehr besttmmt.
Da kam eine bittmde Stimmer „Ach, laksm Äle mich
doch ein, Baroneß!"
Juliane konnte tat Zwielicht Alberta'; Züge nicht er­
kenne«, sah nur. wie sie die Hände schlaff herabstnkm keß,
„Der Hansi," sagte ste etwas unsicher.
Juliane ging nach der Thür: „Ich chu' ihm «ms.'
Da Alberta keinm Mderspruch erhob, wurde Zieglet rin,
gelassen...
„Spielen Sie nochmal den Chopin, Baroneß l" Kai er»
Sie sagte kein Wort, spielte aber.
Ex stand beim Kaminfmcr, wo Juüane saß.
Juliane dachte: Dies-phantastische Dämmerlicht,> ihr Herr,
liches, seelenvolles Spiel; die Züge und die traurige Gestalt
schattenhaft, so daß man sich Schönes hinzudenken kaun —,
so muß sie ihm Eindruck mach m l
Seit diesem Abmd gesellte er sich fast täglich der musika­
lischen Dämmerstunde zu, oft als Mitwirkmder, oft nur als
Hörer. In den Pausm unterhiellen sie sich eifrig nnd ernst.
. Allein Juliane selbst sollte nicht lange unberührt von dem
Gifte bleibm, das die Luft dieses Hauses so schwül und so
ausregmd machte.
Einmal erwachte st« plötzlich mitten in der Nacht. Sie
sah beim Schimmer des Mondes eine männliche Geficm mitten
im Zimmer.
Lautlos, auf Socken, schüch stch's an ihr Bett.
Der SchrB Wmte sie, Wötzllch erkgnM sie M KauS"
Herr«!
St»tt jttler besouüeren Anzeige.
Mit tiefem Schmerze geben wir Unteneichnete allen
Freunden die betrübende Nachricht von dem Hstlscheiden der
theuren Schwester und Tagte, Frau
welch« den 17. April 1300 s um Mitternacht sanft hinttber-
schlummert«.'
Die, irdische Hülle der theuren Verblichenen wird
morgen Donnerstag um 11 Uhr Vormittags vom Trauer-
haule: Getreidemqrkt 14. atzf den Central-Ariedhof sisrael.
Abiheil.) überführt und in der eigene!»
Ruhe bestattet.
Wien, 1L April 1300.^>
Anna AsHrnep. Ki-Kpna Zinger.
Krnrnn Woknar.
Danksagung.
''' i'
Außer Stande, für ds« überaus »aAreiche» Beweise
rührender Theilnahme, die, «ns anläßlich ü« tragischen
Todes unseres unvergeßliche«
Rudolf
zugekommen sind, einzeln danken ,u können, Men wir.
hiefür sowie auch für die vsclen schönen Kranzspenden und
die Betheiligung an dem Leichenbegängnisse auf dsesem Wege
unseren innigsten und tiefgefühltesten Dank ausspreche» zu
dürfen,
Mien. am t& Hpril i9oa
Familie Uowack.
Zu haben in unserer Filiale, Wien, I., Kohlmarkt 20, und u
uurch unsere PUcute urkenntliclien Geschäften. 8718
„Hallig rief sie hastig und setzt? mit halb»
hinzu: „Sie sind falsch gegangen,?
Er blieb dicht vor ihr stehen.
„Mir ist sehr kalt," sagte er tonlos
Dann setzte er sich auf den Bettrand, beugt, fiß ck,
wbmg zu ihr nieder «uh flüsterte; „Gönne mir etwas vo«
deiner Wärme. Kindl Ich thue dtp nichts zu leide, wahrt
hastig nicht!'
^ Wie ein amtet, kranker Bettler sprach er. dieser Reiches
Meser Mächtige, Gefürchtete! War das nur MrMkett r,,,
Eie schloß die Auge«, regte sich nicht.
Er sagte ihr ins Ohr, daß sie mehr Mebrei, habe, älS
glle Anderen, und daß er sie Lebe. JE* raffte sie sich zw
sammen:
.Wenn Sie mchk augenblicklich gehe«, Kerp 8, Aspe^
Muß »ch morgen nach Trochtelfingen zurüL*
sei doch nicht so spröde l« seufzt« g| M fl»
Weht dir ia nichts."
Aber er ging wirklich.
.„„. Ein Weilchen horchte sie «och mit verhaÜeneni AtheÄ,
Mich dann a» die Thür und verriegelt^ sie.
An Trochtelfi-ngen war es verboten, sich NckchtS einzu­
schließen. Jeder refpectirte selbstverständlich das Privatreich de.
Andern. Darum hatte Juligne mich hier gar nicht daran ge­
dacht, den Riegel vorzuschieben Sie bedauerte, ihren Hund
Toni mit dem Wagen nach Trochtelfingen zurückgeschickt z«
haben, der als Wächter hätte nächtlichen Besuch unmöglich
gemacht.
Und Mn lag sie bis zuin Morgen in steberhaster Ach
regung.
War er nur wirklich der Baron gewesen, der ihr immer
so unnahbar schien, dessen Wesen sie einschüchterte, au dm sie
kaum je das Worü zu richten gewagt hatte? Er, der-in seinem
Auftreten die Vornehmheit selbst war, der im ganzen Land!
in so hohem Ansehen stand?»
®ee wäre so ein ganz geheimer Sünder?. l
Wenn das die Eltern ahnten!
W»s hatt» er ihr nur gesagt! Eine richtige Liebeserklä­
rung hatte er ihr ja gemacht! Könnte es nicht möglich sein,
daß er wirklich, von irgend etwas Geheimnifivollem in ihr
angezogm, eine plötzliche Leidenschaft zu ihr gefaßt hätte?
Aber was für eine niedrige Leidenschaft konnte eS nur sein»
die zu einem solchen Schritt verleitete l
tflertsrtzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:55.188 - 19000419 - Seite 17 ]
Nr. 12806
IMST
Wien, Donaarsiag
JXeue Freie Prewe.
m April 1900
gelte 17
gegen Staub
Vaehalunangea der Coacnrrena (Stanböle)
garantlrt mindestens glelohwerthlg,
nur
liefern -wir
billiger.
- 'S Mariahilferstr. 9.
7502.
Wichtig für Privatiers!
Die meisten von ihrem VermSgen lebenden Personen klagen über ,u
S iringe Verzinsung: der Zinsfuß ist auch thatsächlich seit einer Reiß» von
ähren stetig gefallen, und kann man heutzutage bei sicheren Kapitals«
anlagen auf eine höhere Verzinsung als 4 Percent nicht rechnen.
Weitaus größere Vortheite bietet bei vollster Sicherheit der An kauf einer Leibreute r
ttefelbe schützt vor Derluste« durch Specniation, Diebstahl «. dgl. und eignet sich ganz
besonders für ältere ««verheiratete Persone» »der kiuderlose Eheleute.
DieLeibrente wird von dem Tage des KapitalserlageS angefangen an
die versicherte Person, so lange dieselbe lebt, ausbezahlt, wodurch selostver-
«Lndlich das erlegte Kapital aufgezehrt wird. DieLeibrente beträgt
bei dem Beltrlitsalter von 60 Jaliren 9 S# Percent
. bei dem Beitritlsalter von 65 Jaxren 10 08 Pereent
bei dem BeUrittsalter von 70 Jahren 13*80 Percent
»0« erlegten Kapital. Nähere Auskünfte werden bereitwilligst ertheilt
Brvsst» w<
Erster allgemeiner Beamten-Verein der österr.-ung. Monarchie.
'cchselseitige Lebensversicherungs-Gesellschaft ln Oesterr.-TJngarn.
Wien. 1., WipplingerMtrame Är. 35.
Oflwthrleiitiing»■ Fondi 45 Millionen Kronen.
Das Weib
als Gattin und Mutter. Seine natnr.
Brstt««irao »,» sei,-. Pstich!-».
. Handd. »an Dr. R. Weber,
Frauenarzt. 0.00 Mk.< e«b 4.iO Mk
— »*«r Fr*nomunM, wettn, ttr»
«chen, »erliiil». und Sebandlnna der
Frauenkrantheiten ». Dr. W Schräder.
Frauenarzt SSV Mk.. geb. 150 Mt
D-rlnav gteliii».berHu.SW.ia.
I*
Stil-, ®«rte»-,|i»§«4tl)».
Alois Hauer,
VI., Mollardgasse Sr. IS
Telephon.140». 8837
&/ Frühjahrs-Neuheiten.
Wir empfehlen unsere stauen Dam• n-Wä aalt
Combination««
in weiss und schwarz.
Bockhose
Bock und Bose
'.- Ferner unsere
KCsOI*IH “BITOSI? II in tchware und m*a»am«*Bn. 9 beeideter Aurtioustor.
M dar Jha« flmj«nlx«n noaesten Etflafluif, dl» Weite in allea Cnltarstuten nil
Mente u>|emel4«t wurde «ad di« In Folg« ftiw »normen Wlchtigkolt d»ld
ItB Einsng In sllsn Lindern der Erls hüten wird. Diese Erfindung ist oltgliefc nA
finsen Burenn mit Fnutenll and Befereihttsefe in einer kleinen Handtasche (selbst
Mcfe »it Aeotylenbelouohtuiig ver*ehcü) and hat daher dasselbe ffir Mtljt&f- U lt
liriMiWMko, RoUeuds, Teuristoa sie. »>hr hohe Bedeqtang.
Der Apparat ist in der gegenwirtigen Pariser WeltNisteltuaf WH
m nilseitige Bewunderung erregt.
Fabrikanten edsr andere Persönlichkeiten, die sieh wegen Anbanfe dienen
Patentes oder der Erlangung der Fabrieatione^Genebmignng interessiren, werden
ersucht, ihre Ansengen an das Bttgen Ritter r. Freysttdtler'se lis OePtrtl*
Bureau In Bndnpest, Museuwute^n S,» richten,^
Kaffee ausTriest.
. fl. 8.00
fl. 3.45
: S: f-
S Kilo Santos, oat.
- Santo«, lavd
» San Salrndcr._.
. Gold-Java. ... fl. 4.30
- Pertorico. ... fl. 4.40
_ Portorico-Perl.. fl. 4.90
* Cejlon-Plant.. .fl. 5.15
n Caba, hochfeinst. fl. 5.95
post frei gegen Nachn. Zoll fl. —.45
per Ko. Muster fr«! o. ko otoaloo«
Alex. Frans Bayer, Versandt-
Abtheilung, Triest 7, Postbox 79.
FISKASTEN
tS&SJ^SBERGER
O ■V'mwmiKtiBsmzs
Magnetismus als Heilkraft.
Bestbewährtes Naturheilmittel gegen alle Arte« Nervenleiden.
Gicht, Rheumatismus, Neurasthenie, Kopfs; merzen, Entkräftungszustände
nnb Organerkrankungen in der Ordinationsanstalt des 78»
Univ. Med. Dr. Ludwig Lashy,
TOI., JofephstSdlerstrabe 34, Orb. von 10—12 Uhr Vorm, und
2—s Uhr Nachm. Confultationen auch im Haufe des Patienten.
Patent-Verkauf
epochemachender Erfindung. ms
Millionenverdienst gesichert, da für Haushaltungen
««entbehrlich, mitreist einfache» billige« Hand-ApparateS in
I Minute reines KoIi-EIn herzustellen, fall in allen
Culturstaaten patentirt. unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Oiierten unter W. O. Sohravar. Dresden H. erbeten.
Neisekörbe
vorziiglichster Qualität» monlirt und rrnmontirt. Coupüörbe,
Hutlörbe, Handkörbe und Korbwaaren aller Art.
Alleinverkauf
der Erzeugnisse der Korbflechterei der Gebr. Rheuet'schen
Herrschaft Wseti« bei
S» BENEDIKT, Wien,
Kinderwagen- und Korbwaarenfabrik.
IR», Praterstrasse 50.
Wasserreinignngs- Apparate,
Patent Honig,
vorzflaklchsteo «nt einigstes Epstnn, nerhtndern unter »allst« Simone 4«a«
K«*Ku(tln. und Srblainni-Absctcang, tunt und tiefen «ie
Erste Sster.-ungar. Wiseherelmaschiose-Fabrik
1 1. Strakosoh 4 «I. Boner Naeht,
Wie«. H/ 5, Krlgittaplah 19.
aezahluuß «st »ach »rkimeuolUchrr zuftiedcufteiicadcr ErProvenS.
SS«7 Aohlreich« Atteste erster Firnen.
Prospekte anb Naftenanschlige onf Seelo«,»«.
Natur- «u-Bölkerkuude.
Arber die Heilungsmöglichkert brr
Tuberculose.
ES vergeht kaum ein Jahr, in dem nicht mit mehr
oder weniger Lärm ein neues Heilmittel gegen die fürchter­
lichste aller Krankheiten, die Tuberculose, der armen
leidenden Menschheit verkündet wird. Man erinnert sich
wohl noch des ungcheuren Aufschens, welches daS
Koch'sche Tuberculin hervorrief. Im August 1890 auf dem
internationalen Congreste in Berlin berichtete Robert Koch
über eine Substanz, welche bewirke, daß Meerschweinchen nicht
mchr auf eine Impfung mtt tuberculösem Bims reagiren
und daß bei bereits «krankten,der Krankheitsproceß zum
Stillstände gebracht werdm kann. Im Herbst desselben
Jahres folgten wettere Mittheilungen über ein Heilmittri
«gen Tuberculose, über den später Tuberculin genannten
Swff und seine Wirkungen an Gefnndm und Krankm,
welche in der Annahme gipfelten, daß beginnende Tuber,
culose durch das Mttel mit Sicherhett zu heilen sei. Eine
vngcheure Erregung bemächttgte sich begreiflicherweise der
ganzen West, und man hegte allerotts die kübnstm
HoMungen. Doch schon Ende des Jahres 1891 wurde es
g er, lind in den darauffolgenden Jähren beschäftigten
nur noch Wenige mtt dem Gegenstände. Doch die Ent.
una Koch'S, der durch die Auffindung des Tuberkel-
Bacillus allein sich um die Wisimschaft unsterbliche Ber.
dienste erworben hat, hat schon dadirrch eine ungeheure
Bedeutung, daß durch sie ein um« Weg gebahM wurde,
ans dem weüerzuforschen eS sich wol verlobnen dürfte.
Koch selbst HM neuerdings die ^rage wieder angeregt
durch eine äußerst interessante Arbeit, deren wichtigste Er.
acknifle folgende sind: Die schlechten Erfahmngen, die man
mtt den Tubttculin-Jnjectionen gemacht hat, beruhen zum
'gwßen Theile darauf, daß in der Mchrzahl vorgerücktere
Stadien der Krankheit mtt Tuberculin bchandelt wurden.
r er wurden die Dosen meistens viel zu hoch gewählt.
ist kaum glaublich, wie der sonst bei Versuchen mit
weum Mitteln allgemein anerkannte Gmndscch, attan*
genehme und schädliche Nebenwirkungen zu vermeidm, bei
oem Tuberculin von der größten Mehrzahl der Beobachter
völlig ignorirt wurde. Die Meinung, daß die sogenannte
.Reactto'n" für dm Erfolg nothwendig set, war für daS
Vorgehen maßgebmd. Bon einigen genau nach den Vor­
schriften Koch'S vorgehendm Klinikern werdm mtschiedme
Erfolge der Tuberculinmr gemeldet, Wäsche sich vor Allem
in Hebung des Appettts und des Emährungszustandes
und schließlicher Bessemng der örtlichm Erscheinungm
kundqebm. Hingegen kann von einer wnklichm Heil-
wirküng auch des nmestm von Koch hergeslMen Tuber-
culins nicht gespwchen werden.
Soll man deßhalb verzagm und die Tuberculose für
unheilbar hatten? Keineswegs. Die Lunge,ttubermloke
kann hellen. Die Wahrhett dieses Satzes sollte jckcm Arzte
an Stelle der früherm pessimistischen Anschauungen rn
Fleisch und Blut übergehen. Wol hat es viel Mühe und
Arbeit gekostet, bis es gelang, diesem Satze die nöthige
Glaubwürdigkeit Kr verleihen. Von zwei Richtungen ans
wurde gegen den altm Glauben von der Unheilbarkeit der
Tuberculose gekämpft. Zuerst erschimm die pakhologischm
Anawmm auf dem Felde. Sie haben dm sichersten Beweis
für dir Heilbarkett der Tubermlose geliefert. Seitdem die
Leichen systemattsch und planmäßig zum Zwecke der Stu,
dinms der Krankbeitm der Oeffnung unlerworfm wer-
dm, wie dies fett om Dreißiger-Jahrm bei uns und an
anderm Stättm der Mflmfchaftgeschieht, würben die Ana­
wmm aus eine grundlegende Thatsache aufmerksam; m
dm Lungen von Personm, die durch Unfälle oder Krcmk-
hettm nicht tuberculöser Art gestorben waren, stieß man
häufig auf abgekapselte tubermlöse Herde. Daraus lernte
man, daß das Tuberculosegist in der Lunge nicht immer
L ein« allgemeinm Erkrankung des Organes zu führm
lcht, sondem vielmchr zum SMstande kommen kann,
daß also die Tub«mlose Heilb« ist. Ziehen wir nun fer-
n« dm Umstand in Bettacht, daß geheilte tnbnmlöse
Hett>e auch bei d« Obduktion sokher Leute angetroffen
werdm, welche sich während des LebmS in den ungünstig­
ist, durch forgfälttge Ueberwachung und unt« Vortheilhaften
Hellungsbedingungm um so sicher« zn erreichen.
Es ist hi« nicht der Ort. sich üb« die Art der Hei
lunasvorgänge Wetter zu v«breiten. Doch soll angedeutel
werden, daß d« Heilungsproccß in Kürze darin bcstcht,
daß sich um die von Bacillen inficirte Lunaenpartte ein»
feste Bindegewebs maste bildet, welche das Weiterschreitm
des Processes vechindert. Natürlich ist diese Heilung üvnt
absolute zu nennm, so lange dre Schwicken nochmt.
wicklungsfähige Bacillm einschließen. Nur Narben mit
völlig zerstörten od« al.gestorbenen Mikroben würden
diesen Namm vttdienen. Hingegm ist «S bekannt und
durch langjährige Erfahrung bestättgt, daß selbst grSß««
Tuberkelherde so fest und dicht in schwieliges Gewebe ein.
gebettet w«dm könnm, daß die Tubnculose durch Jahre,
Jahrzchnte^ ja daS ganze L6bm stationär bleiben kann.
Auch diese relattve Heilung hat dann dm Weich d» ab-
soluten.
Bei d« ungchmrm Verbreitung dtt Lungmtuber.
mlose muß aber selbst ein unvollkommm« Heüerfolg dem
Arzt als ein hohes, mtt allm Krästm erfttebenswercheS
Ziä vor Augm stehen. Eine vollkommm dauernde Hei.
luna in dem Sinne, daß selbst ohne besond«e Bochchti.
maßregeln die Gesundhett bis zum LebmSende ahaum
bleibt, kommt unzweifelhaft auch vor. --
Der Bericht d« Brehmer'schm Tuberenlosm- Heil.
anstalt in Görbersdorf erzählt von geheistm Ossicieren, dir
Feldzüge ohne Schwierigkeiten mttgemacht, von gehetttm
Frauen, die mchrere Kwder aeborm und «hallen habm,
von einem Sänger, d« noch lange auf der Bühne thätig
w«, u. s. f. Ja, Goeche. der doch 82 Jahre all gewo^
dm ist «nd ein blühend« Greis todt, soll in sein« Jngmd
einen durch Tuberculose v«anlaßtm Blutsturz gehabt
haben. Freilich sind diese Ausnahmsfälle nicht sehr zahl-
reich, und der häufigne Fall ist d«, daß nur auf kürzere
oder längere Zett, untn österm Rückfällm, besond«s aber
unt« mchr, oder mindn streng« Beobachtung d« nöchi-
gm hygienifch-diätetifchm Maßregeln ein leidlicher Wohl.
befinden errett wird.
Die zweite Seite, von d« für die Möglichkeit bet
Heilung der Tuberculose «strtttm wttd, ist die imm« «W


[ 2023-06-29 10:51:55.188 - 19000419 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien,' Donnerstag
Nene Preie Presse.'
19.-April 1900
Nr. 13808
eur
PARISER WELT -AUSSTELLUNG
bei Abschluss einer Ziehens-, Aussteuer- oder Alters- r ersieh erung von mindestens
9000 fl. Won SOOO fl. Versicherungssumme angefangen freie Verpflegung*
Quartier, Ausstellungsbesuch etc.
Anfragen unter „B. Ms. J9764“ an Jf. Bukes Vachs., Wien, M., Wolle eite.
Agenten werden nielit honprirt.
j ,^Kr
»CS«I
_j 77» K. k. pno. Jüdbahn-GkskWast.^ 7-7
Wlllltk■„^ t—., hinter
lsssilso»^. and t8S»>l»»V
— SchneUptgs-Uerbindnngen.—
Wien-Italien
<«bbazia-GSrz-Trteft).
8»
SS
S>.o
tzS7
2»
m
11®
8^! ab
s»>!
IOC»
210
733
E
1*
V
Wien
Abbazi»..,
Trieft. ...
Görz
Venedig...
Mailand
Florenz...
Rom.
- Neapel ab
9»
8“
8«5
8 l»
8*2
800
657
710
2iü
UE
805
«10
3®
1]10
930
255
1115
Srenner-Lonte.
* 10«
8»
11«
3O6
466
40s
6 00
1 (S 710, 05 Berlin -..
IlD
30»
7»
8«
8§
E
6«
634
110
6®
Leipzig
8 50 T Dresden.
910 'r München...
1® ab Innsbruck ..
SZaa Bozen-GrieS
736 y Meran
7 39 j? Trient
1023
2 »!
622i
1125!
Verona
Mai^nd...
Alor>h
Rom
700|an Neapel ab
• Nord-Süd-Exbreß-kLuxuNzug) zwischen Berlin' und
Mailand täglich. Ban Ansang December an zweimal «öchent-
lich b>4 Nizza (Cannes und zurück.
610
309
5«
506
12®
7«
5®
11»
9Z
230
8»
*820
530
955
632
301
140
IW
1155
*9»
9OO
6Ü
m
6®
233
944
8Ü
758
446
105
610
1110
2»
Wien-Zöd-Lirol
sMeranArco-Niva).
9«'ab Wie« an
712 an Villach ab
1« M Vozen-GrieS.
2»9 V Meran
316
400
509
526
41
Trient.
Mori..
Arco..
"Riva..
an Ala....
8-0
10«
4 ZI
300
818
2«
107
IS“
2®
Ungarn Tirol.
800
6®
8Ü>
709
108
553
7 36
739| 3I6
g 26| 4OO
9 50] 5 09
1008 5»
8® ab
AH an
4 S 3 P
10 ®!
1 «,
259'
8«
417
Osteude-Trieß-ErpreßM
(einmal wöchentlich).
Montag
dlo.
Dienstag
Mittwoch
dl».
100°
400
lim
1124
IO®
an
ab London.-
m Ostend« a
Y Wic»S.-Btz«. M
an Abbazia*— ab
an Triest ab
4G0
10®
6«
531
(giunu).
jDittda Echlastoagen-Lertchr nach und bau Abbazia
Budapest...
Klagenfurt..
Villach
JnnShrulk..
München ...
Boze»-GrieS
Meran
Trieift
Mort
Arco
Riva.......
Ala» *....» 1 ..
.an 953
.ab!ll®
jlO«
i 309
1110
I 421
300
31s
247
107
■ ab
2»
920
830
615
At. Petersburg-Wikll-NiM ErpreßM
(Wien-Rizza-Eannes täglich).
Freitag
Sonntag
910
«t St. PeterSbg.
bto.
Montag
621
«5 Warschau. .. °°
Donnerst.
1125
“5 WicnS.-Bhn. m
Mittwoch
'S
320
«t Scobflt-.... ab
bto.
1»!
““ Venedig&
’ er
Mailand 1
bon Abbazia
—
151
224
I Nizza A
y iSanntd ab
HZ2
2°4
85°
210
Samstag
Freitag
fr.
I*
Bitte
lesen I
! I; 5 3 i
$
< 's.-; -v
t ff A
Ällen.v
icMm
diene zur gefälligen Kennt-
nisä, dass ich mein seit mehr
als 30 Jahren ans dem hiesigen
Platze bestehendos
Mich-Aspf- und
das älteste der Branche in
Wien, wegen Demolirang des
Hauses verlegen musste. Die
neue- Adresse lautet:■
WIEN, III.,
U WeisiäflA
10 n. 12. r
Beeile Bedienung bet billig­
ster Berechnung werde ich nach
wie vor in Einklang zu bringen|
wissen.. xozs
Johann VVachuda.
VOR
zot Filtration
steil. Uquir. Cognac, Kesselspeise- u. Trink-Wasser
ic. verwende man nur den neuen
Patent-Filtrator
Apparate van fl. 5 an.— Praspectc gratis durch
Kessler, Wien, III., Sinke Bahngaste 7.
ReferenzenHoflieferant J. B. Teutsch. Weingrvß-
banblnng, Echätzbnrg; Wienerberger Zlesrclfnbrlks-
nnb Baagesellseliast, Wien 8tcllöngsknrlen gestempelt vom Ta«
der Eröffnung: (12 Karten nach Aquarellen des Malers II. Tafurt). 7264
ÜB. An diesem Tage wird die Serie nur in der Ausstellung zu 2 Lire ver­
kauft. Zu spät eintreffende oder ungenügend irankirte Aufträge werden verweigert.
Wegen Nftehahmnng unserer Muter bitten wir, lieft
diese Sohntzmerke n beichten.
-- Ms*-
: orel
Nr, 519“ an das Ankünd.-Bureau d. Bk. 7Sza
Vs 8 booto und berührn taste
Toiletpudep ist
Speiitll» Pntn U Mt*
■ IT SltauTH STRCITIT
Ton CH. FAT, Parfümeur
PARIS, 9. ras de In Psix, 8. PARIS
fortschreitende Bakteriologie. Wenn es gelingt, den Bacillus
außerhalb des Körpers auf leichte Weise unschädlich zu
machen, so muß sich auch ein Verfahren finden lassen,
welches dasselbe im Innern des Organismus bewirkt. Legion
ist die Zahl der Versuche, die in dieser Richtung angestellt
wurden. Jede neue Entdeckung wurde daraufhin geprüft.
Man erinnert sich wol noch, welche Hoffnungen man in die
Durchleuchtung mittelst Röntgen-Strahlen setzte, da eS sich
gezeigt hatte, daß das Licht die Tuberkelbacillen tödte. Doch
scheiterte die Sache daran, daß die Strahlen viel zu wenig
tief in den Körper eindringen und daher nur auf die Ober­
fläche der Haut oder einige Millimeter tief eine Wirkung
ausüben können.
Große Hoffnungen hat man auch auf die Organo­
therapie gesetzt. Diese besteht bekanntlich darin, daß man
dem Organismus durch Einverleibung derjenigen Substanz,
die eben im Körper erkrankt ist, zu Hilfe zu kommen sucht.
Die erstell derartigen Versuche wurden bei Erkrankungen der
Schilddrüse angestellt, und zwar mit gutem Erfolge. Man
gab als Medikament Schilddrüse des Thieres.
Wie nun die physiologischen und klinisch-pathologischen
Beobachtungen bestätigen, stellen die Lymphdrüsen des
Körpers eine Schutzvorrichtung gegen Krankheitskeime dar,
die von außen in den Organismus einzudringen versuchen;
sie sollen gleichsam als Filter für die Bakterien wirken.
Bekannt ist, daß, wen» ein Eindringen von Jnsections-
stoffen durch eine äußere Verletzung stattgefunden hat,
die centralwärtS davon gelegenen Lymphdrüsen an­
schwellen, zum Beispiel die HalSdrüse» bei Infektionen der
Mundhöhle und der Nase, die Bronchialdrüsen bei Infek­
tionen der Lunge sie suchen durch eine erhöhte Thätigkeit
die Eindringlinge unschädlich zu machen, bevor diese in den
allgemeinen Kreislauf gelangen und hier eine Allgemein-
Jnfection hervorrufen. Der menschliche Organismus ist also
unter normalen Verhältnissen im Stande, die in ihn eingedrun-
geilen Krankheitskeime vermittelst der in den Bronchialdrüsen
enthaltenen wirksamen Stoffe unschädlich zu machen. Erfolgt
aber die Einwanderung der Krankheitskeime gleich in sehr
großer Menge, oder ist der Organismus durch Krankheit
»der schlechte Ernährting geschwächt, so kann er diesem An-
tünge mit der ihm von der Natur gegebenen Schutzvor­
richtung nicht.mehr Widerstand leisten. Man muß also hier
der Natur zu Hilfe kommen und ist auf diese Weise dahin
gelangt, Tuberkulösen Bronchial-Drüsen-Präparate von
Thieren zu verabreichen, damit dadurch die Bronchial-Drüsen
deS tuberkulösen Kranken gekräftigt werden. Inwieweit diese
neueste Methode von Erfolg begleitet ist. steht noch abzuwarten.
Am meisten Anklang findet jetzt bei allen Aerzten die
hygienisch-diätetische Behandlung der Tuberculose, wie sie
von Brehmer und Dettweller in ihren Anstalten begründet
wurde. Nach ihrem Muster ist auch die Heilanstall Alland
gebaut. Erfolge in dem Sinne, wie wir oben berichteten,
kommen hier sehr häufig vor, und dämm ist auch kein
Gmnd vorhanden, von dieser Heilmethode abzugehen,
bevor keine bessere gefunden ist, und dies umsomehr, als
selbst bei Auffindung eines specifischen Heilnrittels gegen
die Tuberculose man sich wird der Nothwendigkeit einer
Luft- und Diätcnr kaum entschlagen können.-
Dr. Wilhelm Hahn,-
Naturmssenschafiliche Nundscha«.
!D!i Naturgeschichte de4 Schmuckes. Acht und Elettricitiit.)
Die Zeit der Bälle ist auch die des Schmuckes. Darum
sei eS erlaubt, heute über diesen zu reden. Eigentlich ist er
eine Art Bildersprache. Durch sie sollen die Vorzüge der
eigenen Person Anderen vor Augen geführt werden. Der
Brillanten umfassende Fingerring, der mattglänzende Türkis
am Ohre sind w,ol in Wirklichkeit keine Errungenschaften
unserer Individualität. Da wir aber selbst die fernliegenden
Dinge in Beziehung zn unS bringen, so geschieht dies betreffs
der Gegenstände, welche unseren Körper unmittelbar be­
rühren, in noch höherem Grade.
Trefflich kennzeichnet dieS der bekannte Naturforscher
und Verfasser von „Sonnige Welten", Emil Selenka, in
seinem Werke „Der Schmuck des Menschen".*) „Er (der
Mensch) legt den Außendingen Eigenschaften bei, die sie gar
nicht besitzen; er kennzeichnet sie nach seinem Maß mtd leiht
ihnen seine Kraft. Unsere Sprache gibt davsn beredtes
*) „Der Schmuck des Menschen". DonEmllSelenka.
Mit 90 Textfiguren (cartönnirt 4 Mark, gebunden 8 Mark). Berlin
1909. Bit«, Deutsches BerlagShauz.. :.
Zeugniß. „Kühn" und „trotzig" ragen Bergspitzen, der
„heitere" Himmel „lacht"^ und „friedlich" liegt der See; da
ziehen „drohende" Wollen auf, der Sturm „peitscht" die
Fluthen und „spielt" mit dem Nachen, und unter dem
„schützenden" Fels suchen wir Obdach gegen den „tückischen"
Wind."
Die Natur spricht unsere Sprache und lebt unser Leben.
Noch mehr verleiben wir uns Gegenstände ei», mit denen
wir unmittelbar in Berührung kommen, und so nehmen wir
die Vorzüge der Schmuckstücke unseres Körpers als eigenes
Verdienst in Anspruch. Die von Selenka in das richtige
Licht gesetzte Schmucksprache soll die günstigen Eigenschaften
des sich ihrer Bedienenden ausdrücken. „Nicht willkürlich
wählte der römische Senator die lange, faltenreiche Toga als
Amtstracht. Nicht zufällig schmückt sich die nackte Negerin mit
Ringen, behängt die graziöse Spanierin ihr Gewand mit flattern­
den Bändern und Troddeln, heftet der Indianer die Schivung-
federn deö Adlers in das Haar und schnallt der Perser
einen breiten Gurt um seinen Leib." Eine innere Noth­
wendigkeit zwingt sie zur Wahl gerade dieser Zierrath. Sie
steht nämlich in direkter Beziehung zur Körperhaltung. Be­
treffs der sich dadurch naturgemäß ergebenden Eintheilung
in Behangs-, RichtungS- und Ansatzschinuck sowie der zahl­
reichen Beispiele hiefür muß auf das trefflich illusttirte Werk
selbst hingewiesen werden.
AuS der großen Zahl von Schmuckstücken fei nur des
unförmlichen Cylinders erwähnt, der offenbar zur Kategorie
des AufatzschmuckeS gehört, während der Helm.unserer Dra­
goner zweifellos einen Richtungsschmuck darstellt. Ohrgehänge
und manche Frisuren rangiren unter Behangsschmuck.
Streng läßt sich diese Eintheilung nicht durchführen.
Durchblättert man z. B. die seit dem Kriege in Transvaal
erhöhte Aktualität aufweisende Landeskunde Afrikas von
SieverS, *) so findet man viele absonderliche Ucbergänge.
Einen solchen, der zwischen Ansatz- und Richtungsschmuck
die Mitte hält; ersehen wir au« diesem Werke an den
_ *) „Afrika." Eine allgemeine Landeskunde von Professor
Dr. Wilhelm Srevers. Mt 154 Abbildungen im Text, 19Karte»
und 16 Tafeln in Holzschnitt und Thromodrack. Nener Abdru«
Biblillgravbtfches Institut. Leipzig 1895. (468 Seiten. In Halbledär
gednndin lii Mark.)


[ 2023-06-29 10:51:55.188 - 19000419 - Seite 19 ]
Wian, Dooacretag
IS. April 1900
Mt« J.9
rveue EVele fresse«
Hotel-Anzeiger.
llllliiziil Hölel-Pension Belle-Vne, renomm. F&-
awvwmu) mihen-Haus. Aussicht auf den Quamero. Elektr.
■ Licht, Centralheizung, modernster Comfort. A. GROSSER, Eigenth.
TiVhTt'/Til „Hotel Ertl", im Centrum gelegen, mit Hoch-
■_* quellenwasser, elektrischem Licht, Meeresaus-
»AM O /I CA 1. /*■ ..
sicht. Pension von 3 fl. 50 kr. aufwärts.
6735
Ui>ij n II ®ra»d Hötei, vis-a-vis den beiden Bahnhöfen,
Hotel ersten Ranges, elektrisch beleuchtet, Lift, aller
Comfort, ele g antes Cafe und Restaurant, mässige Preise.
6607
Ditjj nn Rcstatirant Wienlngcr im Hotel Padowetz.
Ul uuil. "Wiener Rüche. Exquisite Getränke. 6 T 4&
CARL W IBN IKGER, gewes. Küchenchef bei S acher.
»* Hotel Elefant“, Haus I. Ranges. Elektrische
Ul aiäj» Beleuchtung, Bäder, Centralheizung. Grosser, schöner
Garten. Omnibus. F. JAÜTZ& W. NOWAK, Bes.
„Hotol Ershemg Johann“, I. Langes,
Centrum der Stadt, nahe dem Schlossberg, elektr.
Beleuchtung, civile Preise, Omnibus. FRITZ MOLLEE, Be«.
Graz.
|>A|I Hall Hotel ISüssmayer. Sonnige Lage am
jlatu UOllj Hauptplatz, elektr. beleuchtet, mässigePreise,
nächst den Bädern, feine renommirte Küche und Keller.
Innehmolr Hotel Stadt Httneben als bestes Haus
iUllöIll **hn, ii Rauges bekannt. 6902
Abhazia, Petition ,,Atlanta“, modernes
tMiV f l und bequemes Familienhaus ersten Ranges, mit'
i Prachtaussicht pnd schönem Strandgarten, Hochquellenwasser j
und warme Meerbäder. Pension von 3 fl- aufwärts 6265 i
; P|,n». „Hotel blauer Stern“ (CARL SELTMANN).]
" 1 «*§• Haus ersten Ranges, hervorragende Lage, elektrische j
Beleuchtung... 6729!
Valr/Knro* Hotel Pitter, vereinigt m.Klektr. Hotel,
tjtXI/ill Ul; n beiden Hotels bekannt civile Preise. Elektr. j
Beleucht.', Wr. Küche, Omnibus a. Bahnhof. Th. Schierer, Besitzerin.
Hotel Tolpich „zum schwarzen Adler“. Neuer-
;** Ivö*. öffnet. Vollst, neu mehl. Im Centrum der Stadt am
\ Corso. Restaurant und Bäder im Hanse, elektr. Licht. Mässige
Preise. 6595 Besitzer F. VOLPICH.
Vannilio HOtel d’ltalie Bauer. 1316
f CÜBUlg. JUL. GRÜN WALD sen., Besitzer.
Hotel Hallttiayer, I. Ranges. Fainilien-Hotel
in nächster Nähe der Bäder. Während der Frühjahrs-
u. Herbstsaison ermässigte Preise. A. L. HERBSTER, Besitzerin.
cWinn JSÖtfcl Alhfncs, II., Praterstr. 36, Teleph. 14974,
ff ICH. gegenüh. d. Carl-Theat., 5Min.entf. v. k. k. Prater, Nord-u,
'j Nordwestb., Dampfschiff k. k. Hauptpost u. Stephansplatz empf.:
!, 1 Gassenzimmer, 1. St., für 1 Person fl. 1 50, 2. St. fl. 1.30, 3. St.
fl. 1.— incl. Licht, Service u. Beheiz. Extreme Reinlichkeit. Ueber
s Winter Mon atsg assenzimmer von fl. 15 aufwärts. 6011
Botel Kaiserboi. IV., Frankenberggasse 10,
!” ICH* Ecke Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
fl. 1.40 aufw. incl. Service. MAYERHOFER, Besit z er. 6 60 b
W j„u Hotel Stadt Triest. Renomujirtes Familienhotel,
Ff ICKI, ganz nahe der k. k. Hofoper. Zimmefpreise sammt
■ elektrischer Beleuchtung von 1 fl. 10 kr. an. Appartements von
3 fl. an. Für grösste Reinlichkeit, freundliche Bedienung und
gutes Restaurant sorgt besten« 3533 M. GROBER& SOHN.
Fabrik orientalischer Zuckerwaaren und Chocoladen
A. MARSNER
Prag-Kön. Weinberge „Plzenka“.
Gutachten: Die Prüfung Ihres Cacaos hat ergeben, dass derselbe
ans ganz reinem and gutem Materiale erzeugt wird. Dem holländischen Cacao
gegenüber weist derselbe .eine unbedeutende Menge Pottasche und dem
Gaeltke'sehen Cacao gegenüber eine unbedeutende Menge Ammoniak auf.
Die Bohnern wurden nur sur HAlfte entölt, ohne dass «in anderer Fett­
stoff beigemengt wurde.
Gewürzt ist dieser Cacao mit den feinsten Gewürxgattungen und muss
daher derselbe für ein Erzeupnlss hervorragender QnaUtSt erkürt werden.
Chemisches und Bacteriologichei Laboratorium in Kfaiggräte«
Ernte böhmische Fabrik Orient. 4 Mav^nni* Pra*-
Zuckerwaaren und Chocoladen iuai oiiüi« Kgl. Weinberge.
In Wien %u haben bei den Herren:
Gebr. Kauer, II., Circusgasse 33.
Heinrich Beias, HI., Fas&ng. 22.
Marie Keinhold, IV., Phorusplatz«
Markthalle.
Ferd. Klepp, Engrosgesch&ft, VI.,
ctumpendorferstrasse 80.
Josefine Cberek, VI., Stümper«
Kasse 27.
AIoisHegrerükfVII, Kaisers tr. 215.
Johann Petri, VH.. Kaiserstr. 36.
Frans Maschinda, X., Aixinger«
gasse 21.
J Schicki, X.. Haeapise 27.•
AIX>ertSteif,X ,Baaberbahng«sselO.
Therese Wimmer, X. Betirk,
Bimmeringerstrasse 166.
A. Wicka, X. Humboldtplatz 10..
Ijorena Wenzel, XI.. Vortzanse.
J HüDEer, XI., Hauptstrasse 188.
Jones Stetnpfl, XI., Hauptstr. 76;
Wenzel Loutiky, XII.» Storchen­
gasse 14.
MarianMoaer, XII. .Singnenerg.30.
Carl Aschhorn, XUI., Cumbemnd-
gasse 2.
Daniel Viehle», UH., Linzer­
strasse 53.
Heinrich Jan ach, Xm. Vl Lainzei>
strasse.
Jo b .Md hselbergerjin. »Breiten-
seerstrasse 1.
Th, Schwär», XIII., Lainzarstr. 143.
I h. Riedel, XIV., Suessgasse 16.
JoseffichmitkO) XVI., Makringer-
efruflta Oi
Adam Stinfgl, XVH.. Bergsteigg. 34.
Conan« Verein, XVH. Geblerg.
Rath. Htidlag),IlI.,Biliritbstr.li.
Johann Petan, XIX., Bchegarg. 6 t
M. Karroch, Atzgersdorf, Sieben“
hirtenstrasse 13.
X. Klsiiersky in Mauer bei Wien,
Langegasse.
J. hopraz, Kl. Schwechat. 6060
ccumulatoren-Fabrik
Simonis& Lam TSÄS“
Verbengerter Plant«- Aocnmnlatur
für Beleucht»«,, ÄraftüHrtragmtä und Puffmdatterleu
Wesentliche Erüöhuox der BenlfMIIMM
destetzeuder Anlage, darch billige Aufspeicherung elektrischer Energie, sonie günstigst«
Belastung bei Wechselnder Betriedstrast.
Vorth ollhuftct» auzufltruux von.
zur billigen Erzeugung non elektrischem Strom für dicht und llrasuwertraMUg-.
Special .CanstrHClIäu
für Uul.mobilen, elektrische Locamolive» unb Beate.'
MT Höchste Leistungen bet geringe« Gewicht u. solidester AuOsllHrtiKI.
7093 MT Weitgehendste Garantie», «onlmue «ediu^mge«.
— Kostenanschläge nnd Prospekt« gratis.—
Kaffee- u. Thee-versandt
D.
Wien, XIV. Bez., Pcreiragasse Rr.
LS,
verschickt die feinsten Kaffee- und Theesarien in bester Qualität in P>K>
colli franco bei Abnahme mm 5 Kilo Kaffe» ad« 3 KUo Thee'
per Lila
ff. Santos. brafil. Kaff« fl. 1.10
Edel-Santos. ....., 1.15
iiao6 »»«.....«E 1-20
Domingo...... H L25
Jamaica1.30
per llffo
nduras fl. 150
eilgherry, sehr edel..„ 1J50
Guatemala, großbohnig.* 1.60
Gold-Java «160
Porwrico, sehr kräftig.., 1-tz0
Ith« Hotte frisch gebräunt 30 kr. theurer.
Lilo
per
ff. Ssuchong.. fl. 3.85
Hochs. Souchong„
Paklin
3.25
3.85
per Silo
f. Melange-Thee... fl. ckdO
ein Mandarin-Lh«..„ 5.50
Meinst Mandarin-Thee„ 680
Allerorten Thee. elegant adjustirt in Blechdosen zu und V« Kilo.
Herrschaftliche Villa
im »ftumgthale, 10 Minuten von einer Bahnstation und eine« größeren Markt, eine
Wagenstunde von Wr -Neustadt entfernt, mit 15 Zimmern, 2 Suchen, Badezimmer und
entsprechenden Dicncrschaste- und Rtbenrünmen. Wasserleitung, zum Theile mit Ccntral-
heizung, schönem Garten, eventuell Stall und Wagenremise, für den Sommer oder
das ganze Jahr zu «ermiethen. Ansragen unter «X. X. 75- an das AnILndlgungS-
SBureau dieses Blattes. 7712
mit schöner Handschrift nnd Stenographie, Deutsch, Lranzöstsch nnd
englisch perfect corres^ndireud.
2 inr tüchtige
Dukts 1/1
offerir« »nie» Chiffre
8063
sw
Erste österr.-usg. Wischtrei-MaschivknsaSrik
Ja. Mtrakosch A J. Koner Sacht,
Wien, ll/3, Brigittaplatz Rr. IS,
baut «ad liefert
complete Wäscherei-Anlagen
sowie einzelne Wnscb* und BügelmnscUlncm, Coutrlsngen,
HaDgelo, 8 «lleu und alle riiischlägigeii Epectalmafchtnen für Hand,
ober Kraltbelrieb iirc Sohnwiischercien. Wäschcsabrike», dann für
Srankendiinser, Institute, Hotels nnd Haushaltungen in vorzüglichster
Connruttion nnd Lruniitiit.
Grösste Schonung und gründlichste Reinigung der Wüsche bei geringen
Betriebskofte».
Zahlreiche, durch n»S ausgeführte »Anlagen in der ganzeu Monarchie im
Bestich«.— Ervort «ach Deutschland, Frankreich, Belgien, Italien
" nnd dem Orient, 8616
Prospekte und Kostenanschläge ans Bersange».
Psrftlmez^e-Fabirllani
Gesellgohaft
Brocard& Co.
Sloskau.
Haupt- ^peoialität:
in 80 WOUgtrfiokHi
«48
Wird als TMohentuohparfam, Toiletten-
nnd nun Zerstäuben benützt.
Erhältlich in allen orossut Parfümerieläden.
A
Kinderwagen- und Korbwaaren-Fahrtk
S. Benedikts
Praterstrasse ÖO,
l Reform-Kindersessei;
mwoI all hoher Stuhl,
nie auch als Fahr­
stuhl mit Spieltueh
verwendbar, mit
Sloherbritgverschliua
m
billigsten Preten.
jichß peiswLriiitzkS
landtäfl. Gut,
Großgrunvb«sitz,GtrierwarV»lvN.
o. d. Bähn, mit SIS Joch (ebene
Lage), Herrenhaus, schonen großen
Wirihschastsgebä«ben,traveri en­
gewölbten Stallungen rc„ Eigen-
jafld sehr gut. reichhaltigem leb.
u. todt. Fundus, um 188,000 fl.
zu verkaufen. «065
Dr. R. t. Hohenhlnm,
Wien, I., Lothringerstraffe 15.
Die beste«
in aasgreseiehneter qnaliitu
liefert prompt 6961
f. Almen. MurMchrilt,
Kremsier.
Sparget,
schöne, frische, dersendei gegen ttachnahme za
den dilliasteaTageSproise«. eiern. Tr«*i'
snul. utr«, Küstenland. 8056
S —>^>WW^M^»»aamwWWN
fiiiginMan
»ich Zinkgust, ichdaer und dgnerhastrr
als Thoichgure», erzeugt 7V1
Jllustrirte Preist-
conrantr st!r. 8
gratis und franr«.
' Mruas. Bei diesen wird das Haar kunstvoll zu vier nach
den Seiten hin gleich weit abstehenden Hörnern oder
Strahlen geformt, die länger sind als der Kopf selbst. Es
sei auch des Hochzeitstanzes der Bewohner de« LundareicheS
hier erwähnt. Der Bräutigam tanzt allein unter Vollfüh­
rung obscöner Geste», während die Braut vo» zwei Weibern
im Kreise herumgetragen wird.
Wie die Frau bei den unciviüsirten Völkem nicht um
hie Sklavin ihres Mannes, sondem flar oft auch die ihres
Schmuckes ist, zeigt die auf dem Titelbilde zu Selenka's
- Werk dargestellte malayische Braut. „Gleich einer ruhenden
Statue." heißt es von ihr in dem Buche, .buche die Be-
dauemswerthe vierzehn Tage lang weder die Angen auf­
schlagen, noch, sich von ihrem Platze erheben, während doch
die Hochzeitsgäste sich an Gesang, Spiel und Tanz er­
götzten. Sie bot ein Abbild des Gchorsams und der
Knechtschaft. Nur mit Mühe gelang es. die ^Prinzessich'
(wie sie Selenka nennt) für einige Minuten ins Freie zu
führm und in einer Photographie zu verewigen. Ihr Gold-
fchmuck im Werthe von 3000 sl. bildet einen Antheil des
Berkaufsgeldes."
Mancher Zierrath ist nichts weniger als Schmuck;» so
gereicht die Lippcnscheibe den Botokuden ebenso wenig zur
Bersch önemng, wie die bei anderen Wilden vorkommende
. Durchbohrung der Nasenflügel und der Wangen. Die
Lippenscheiben können höchstens als Telletchen, zum Be-
fördem der Nahrung in den Münd, eine praktische Bedeu­
tung erlangen. Auch wir haben in den glatten Ringen
.. einen Un,schmuck" an uns. Die Fingerreifen haben nur
dann eine Berechtigung, wenn sie zugleich als Fassung für
. prächtige Edelsteine ftingiren. Noch lächerlicher erscheinen
die Zehenringe der Pamil-Frauen Vorder-Jndieris. Auch
von einem anderen Standpunkte als von demjmigm des
, Anthropologen kann der Schmuck zum Gegenstände natur­
wissenschaftlicher Betrachtung gemacht werden, nämlich in­
sofern, als er aus Thier- oder Pflanzenstoffm besteht. Be­
sondere Eignvng hiesür haben die Conchylien. So behängen
sich die Negerinnen in Angola und Benguela mit Schn n-
ttn der Schnecke Aehatina monetaria. Gegen diesen
ßchmuck kommen die protzigste« Goldketten dn Europäer
nicht auf, denn eine solche zoologische Halszierde wiegt
zwanzig bis dreißig Pfund.
Träge und selbstgefällig schleicht die dumme
Schnecke am Korallenstoü dahin. Sie hat «8 nicht
nothwendig, im Kampfe ums tägliche Brot oder
in rettender Flucht mit der Eile des Tintenfisches
nach vorwärts zu stoßen oder sich wie mancher
langschwänzigü Kmster behende wegzuschnellen. Für ihr
breites Maul ist bald etwas gut genug und paßt es nicht,
so macerirt es die Reibplatte, höchstens wird noch ein
wenig Schleim mit Schwefelsäure, an Stelle von Worche-
sthire-Sauce, zugesetzt. So wird aus einem lederartigen
Tangstück ein ganz passabler Schneckensalat zurecht gemacht.
Mit weniger Mitteln, als jener bekannte ftanzösische Koch
zu seinem Ragout auS Schuhsohlen brauchie!
Das Speism ist bei dem Schalenthier keine sich deut­
lich nach außen kundgebende Thätigkeit. Es vollzieht sich
unter dem Schutze des schweren, dicken. Hauses, für Anders
kaum merkbar. Der Mollusk scheint somit für nichts auf
der Welt geeignet zu sein, als seine gleißende, prächtig ver­
zierte, glatte Hülle zur Schau zu tragen. Kein Wunder,
oaß die Bewohner der Küste sich mit Vorliebe solcher Zier-
stücke aus dem Schatzkästlein Neptun's zu ihrer eigenen
Verschönemng bedienen. Darum verzeichnen die Ethno­
graphen Allerlei Ldegel- Achat-, Tiger-, Porcellan- und
t urpurschnecken, sowie Muscheln, die von verschiedenen
tämmen als Arm- und Fußringe,- als Gürtel und Hals­
bänder verwendet werden. Die Feuerlands-Jnsulaner habm
sich sogar ehemals— nach den Schildemngen Garcie de
Nodal's (1618)— ganz auf zoologischen Schmuck capricirt.
Schon die Schnur,' auf welcher sie die Schalen- faßtm, war
thierischen Urspmnges. Man flocht sie aus Robbendärmen.
Heute zichm diese Insulaner auch die Pflanzen zu ihrer
Verschönerung heran, indem sie die erwähnten Schnüre
aus Gräsem verfertigen. Halb aus dem Thier-, halb aus
dem Gewachsreich entnchmen verschiedene Mikronesier ihren
bunten Halsschmuck. Die dunklen Theile desselben gehören
Cocosnußschalen an, die hellen Pamen dem Gehäuse der
Kegelschneckm.
Der PotwÄ, bä seine Unmasse durch die kalten
Wogen führt, wäre sehr geschmeichelt, wenn er wüßte, was
für ein Cultus mit seinen Zähnen getrieben wird. Er ge­
braucht sie ganz wacker zur Zerueinemna so manchen
Fisches, der seine Wege kreuzt. Zu einer viel poetischeren
Mission haben die Häuptlinge auf den Hervey-Jnseln diese
spitzigen Eßwerkzeuge ausersehm. Obwol sie dieselben als
Ohrschmuck gebrauchen, bringen sie die Zähne doch in BS
ziehgng zum Herzm. Sie schreibm ihnen aphrydüische
Kraft zu. Kein Mädchen kann dem Zauber, der von dem
Träger eines solchen, dem Meeresungcheuer entstammen­
den Ohrgehänges ausgeht, widerstehen.
Was sind argen diese primitiven Laute der .Bilder^
spräche" die verfeinerten Mittel, mit denen die Elektrizität
uns jetzt zu schmücken gestattet! Mrt wenig Anstrengung
vermag man heute ein Armband oder eine Bräche herzu­
stellen, welche, wie die Tesla'schen Röhren, in duntcm
Lichte zum Erglöben gebracht werden könnm. Der elek­
trisch leuchtende Schmuck ist fein Traum mehr, der sich
nickt bald verwirklicyen liene. Wir schen gar hänfig Lickt
und Elektricität Hand in Hand gehen, dc-ci.m mag es an­
gezeigt sein, einmal auf die Ursachen beider naher einzu-
gchen. Dr. L. «arel(
I 8 t»tgesendete Bücher..
. Wafseri Licht undWär»«." «chi «ortrSae
au- dem Gebleit der Ekperimmtal-Chernie von Profeffor Dr.
R. Blochmann. Mit zahlreichen Abbildungen. Leipzig
D^ck und Verlag von SQ. G- T e u b n e r. 18S9. „AuS Aat^r
und Geisteswelt." Sammlung wissenschaftlich- grlneinvcrstänvlicher
DarsteNnngen aus allen Gebieten des Wissens. V. Bändchen.
„Deutsche Baukunst im Mtttelalter.' Bon
. .chor Dr. Adalbert Mattbaei. Leivria Druck
und Verlag von B. G. Teubner. 1899. .AuS ^aMr und
Geisteswelt." Sammlung Wissenschaft!, ch gememverständlaher Dar
stellungen aus allen Gebieten des Wissens. VIII. Bändchen.
Von Ernst M a ch's «Populärwissenschaftlichen Borkesun-
gen", die zuerst in englischer Sprache erschienen, dann aus An­
regung der Verlagsbuchhandlung A. Bortb. Leipzig, dem deut­
schen Publicum in einer Original-Ausgabe zugänglich «macht
wurden, die in zweiter Auslage vorliegt, ist kürzlich auch, »me
ttalienische Uebersetzunq erschienen. Die selb« ist von Bonamimnt
angefertigt und bei Äocca in Turin verlegt. E» sll erfreulich, zu
sehen, wie die Werke dieses hervorragenden österreichischeit «esth|>
len immer mehr internationale Berbrestuna atWMMta,


[ 2023-06-29 10:51:55.188 - 19000419 - Seite 20 ]
Bäte SO
Wien, Donnerstag
Wette Freie Fresse.
19. Aprü 1900
«r. i»3Ub
Cur*©
azotUeh*rWertli»aplar»«nlMItdi*
loabtD «rachidiien« Numnwr der Fach
»»
sdtschrift
12 soll ca“.
Inhalt:
OBM-VoarnsKen von eiros SQOSttatr.
H, migsr» amtlich Dicht notistsn
Actien
WM Bsulftn» lodvstriv-, Eisenbahn-, Schiff­
fahrt*- und Assecuranz-Unternehmnngen,
Otnoss-Seheinen, Certifiaaten, Kaien etc.
•tc. unter Ber&cksichtiffUng der neuesten
Gründungen. Marktbericht über Vor*
kommnisse aas dem Exotenmarkte.'
Gtnzjähr. Abonnement Er. 4 Probe-Exeta*
plare gratis and franco, 663t
Sltttg «fc EibenschütB
Bankgeschäft und Exotenbarean, Wien, I.,
'Helferstorferstrasse 15, Telephon 13053.
' coulnntester Ein* nndVer-
„ Cmnrexotlacher Wertpapiere.
Eier! Bier!
werd» durch» gante Jahr hindurch jede
Woche
ZU kaufen gesucht.
DetoUIirteAnträge uneer C iffre „Eier­
butter" an da» I. Sfterr. Annone.-Bur.
A. Oppelik'S Nächst Anton Oppelil, Wien,
I., Grunangergaffe lü. 7755
Preisgekrönt Magdeburg.
Omi« I8SO. Genf 1889. C»i-
esg o 1893. Brüssel 1891. Wien
B 1891. London 1893.
Universal-
Magenpulver
tnn P. K. LL. Borella in Berlin SV.,
Friebrichsirafte »20, Mitglied medt-
ttnifcher Gesellschaften fürFrank-
^,, reich.
Wird ärztlich besten«,mplahlen Er,ielt
autzerordeatliche Erfolge, selbst bei
deroiteien Magenleiven.
Bersende Proben gratis gegen Porto
»du meinem Hauptdepot Berlin.
FürOefterreilb in Schachteln IQe.W,
fl. 1.99.
Depot t» Wie«: A. Kay«r,9t>o<
tb«l(^nm teil. Earl",Hl, Renn»
«eg Nr. 41. 4717
lacken.
Hantel.
----Meltberühmte Klattaurr
Prachtnelken etc. -----
Auf verschiedenen Ausstellungen mit goldenen
und silbernen MedaiLm pramiirt.
7868
Klaltauer Prachtuelke» ...
Riesen-^taisernelken....
Rosen, hochstämmig..»..
, halbstämmig.....
^ niedrige, buschig..•
Pelargonien, englische.... .•
m Scarlet ....
„ Evheubl....... m *.9v
Heliotrovillm (Vanille) •••••« 8.—
Georginen b—
Petunien, gefüllt 4.—
Fuchsien ........ 3.50
Andere hier nicht angeführte Blumen nach
der Preisliste nur in besten' und stärksten
Sorten offerirt Boullik, Special-
NelkenzÜchtev, Klattau, Böhmen.
Preislisten terai. u. fraueo.
Dr.S.Reti,
Specialarzt für Nervenschwäche,
alle, Krankheiten der Unteeleibsorgane
uud Frauenkrankheiten. Selbst veraltete
Hölle werden rasch u. gründlich ohne Berüss-
törung d. Patienten behandelt. Ordination
81 e p h a 11 s p 1 atz,
Eingang Singerstr. 1, täglich «an 9—5
und Abends von 7—8. Honorar sehr mäßig.
Briest. Anfragen diiccet sosort erledigt.
neuestes f«rf)«nun
. El««. Frühjahrs-Jaqucts
pan fl S. gefuttert und gestickt. von fl. 4
Eleg. Osficiers-JagnetS
oon st. 9, ho chsein von fl. IO
Elegante Wr. Chic- Spencer
«0» sst 8, hachsein von st 8
Elegante FrühiahrS-Krägeu,
gtgiit von fl. 2, 65 Cm lang. von fl..
Elegante Double-CapeS,
. 20 Cm. n. 90 Cm. lang... von fl. 9
Elegante Havelocks,
«afferdicht, mit Aermel.... von st. 9
Elegante Loden-Costüme
:»» st. 77 Promenode-Coftüme von st. 19
7 Elegant« Schöße.
> von fl. 5.
Seideublonse«
von fl. 4. 7146
J. A. Plankg
Wien II«, Praters»rasa©36,
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider. Stoffe.
Heue Cameras and Dr. Stock-
VictariaplatteR
9:12 12:16 13:18 18:24
Dh». ff. —.90 1.45
empfiehlt
1.80
8.55
7223
Felii Nenntam
photographische
Manufactur,
Wien, I.,
Singeratrasse
Hz. 10.
Idste gratis.
Selten schönes landtäflichcs
in Steiermark» deutsche Gegend,
Badn- und Stadtnahe, mit impo-
santem, vollkommen herrschaft­
lich eingerichtetem Schlosse mit
70 Ubicationen, prachtpoll gelegen,
mit herrlicher Fernsicht, umgeben
von Parkanlagen, mehreren
Maierhöfen und Wirthschafts­
gebäuden, 238 Joch beste Oeko-
nomiegründe, 193 Joch Wald,
davon sofort schlagbare ca. 90 I.
Holjbestände im Werthe von ca.
90,000 fl., eigene und gepachtete
vorzügliche Jagd u. Fischerei, wird
sammt sehr reichem Fundus, Schloß-
einrichtung. Equipagen rc. verkauft
um fl. 250,000. Der Gutsbetrieb
besteht in einer geregelten Forst-
wirlhschast. Viehzucht, Milchwirth­
schaft, in Körner- und Obstbau. An
Selbstkäuser gibtAusknnftlnN««
Herz! in Graz. 53i6
Torfftren-Fabrik
: i* Rlederösterreich, iz> der Nähe der
Bahn, eine der ersten derartigen Unterneh­
mungen mit auf flahrzetnle gesichertem Torf-
material. den nöthigen Gebäuden. Maschine»
mit Dampfbetrieb. Vorräten :c., jährlicher
vertäut ca. 200 Waggons, mit nachweisbar
hohem Reinerträge, ist Fomilienverhältniffe
»ege» um 35,(800 fl. zn verlausen. Nur
Seldftkänfern ertheilt »usluusi Wirlh-
lchasisralh Snalay Baa«l in Linz. 6306
Kleines Landgut,
% Gehstunde von Graz, 26 IHin.
von der nächsten Tramwayhaltestelle,
in waldreicher schöner Lage, mit
vorzügl Grund, Fisch- u. Geflügel-
teich, Obstsorten deredelsten Gattung,
vormals gräst. Besitz, bietet es einen
besonderen Vortheil dadurch, daß
man der Nähe einer Großstadt
halber den städtischen Comfort
nicht vermißt u. dennoch die An­
nehmlichtesten des Landlebens ge­
nießen kann. Die Oekonomie ist
gegenwärtig verpachtet. Zuichriften
unter „Lumticni“ an das
Annoncen-Lur. Kienreich, Graz
Mart ahilferstratze 58.
Niohelstäätcr'«
8«« >U HE
elegant, dauerhaft, billig.
A
Depot
6752
hygien. Artikel
Ludwig Fischer,
Teplltz-Schöaaa
(Böhmen).
Probwendanoon 4 n. 2, 3, 4 ■. 5.
Versandt dlscret«
Ausführt. Preis-
oourant gratis und
franoc.
y i
„Luna“-
Binde für Frau«.
und Mädchen.
Profpeete mit d.empfehlen-
den Attesten d. sämmtliche»-
Wiener srauenärztliche»
Professoren lostensrei.
1 Luna k nebst 1 Paket
Einlagen... fl. 2.—.
1 Luna ff nebst 1 Paket
Einlagen... fl. 2.75
PatenI -Inhaberin
■ fiiaoali* llrncker,
IX.,Poczellang. 37,
„Zur Lana.“
ELeUiliche Bedienung.)
6810
r
Gross
emer. Secnndar- u. Speclalarzt f. diScreet
Nexven- und Hautleiden, ordintrt in (einer
eo»r;EU's.e1ektro-n.mechanü-
therap. Anstalt v. 10—5 n. Abends v. 8—9.
Beste Behelfs d. Neuheit, elettr. Bäder u.
Apparatez.Nervm«, Rückenmarks-n.frauen-
är;tl. Euren, Blasen- und Geschwürsbelich­
tung. Entfettuon und GesichtSen'chaaruna.
Humanste Rücksicht. Prompte ^rief-
beantwortllnn I.. PrauL-^sssphs-
Qn&i Jt*7, Ecke Rothenthurmsttaße. 6)50
Ei« laudtäfliches
in Böhmen, nächst Plag, 5 Km.
von einet Staatsbahnstat., in ge­
sunder anm'ith.Lage, mit 204 Joch
Grundbesitz, wovon 140 Joch in
eigener Bewirthtchaftung befindl.
fruchtbare Aecker und Wiesen,
Rest geschonter syttem. Nadel­
wald mir lohnender Jagd «.
Teich-Fischerei, st zum mäßigen
Preise von st. 70,000 zu per
kaufen. Näheres durch das, conc.
Vcrk. hrsbureau des Directors ^tto
Hallwich in Teplitz. reis
Magnesit,
roh und gebrannt,
Graphit
für alle ScrwendungSartcn— norwegischen
schwedischen
Feldspath und Quarz,
China Clay
offerirt billigst 6583
O. Augusta, Wien,
X., Simmcringerstraßt 166.
D r Hartmann
Ches-Arzt d. v. d. Hobe» t. k. Statt.
Halterei conc. Wr. allg. «rankenvermnes,
gew. Wttglist» d. Wr. med. FvcnItSt.
Specialarzt
7787
lrSantkronlhcite». Nervenschwäche,
lasen-, Frauenleiden behandelt nach
den neuesten Forschungen lohne
Ucrussstörnng» von 3 bis 6 Sonn,
und Feiertage von 3 bi« 1. UN. Für
lewiffenyofte, gründliche «ehans-
nng garanttrt der Ruf d. s. m. als
sivJahrenbestberannlenEpeciale
arztes. Honorar mäßig, 'brieflich.
Ansrage» werden losort beantwortet.
Wie«, I.. Gtnckgasse 3
1 nächst de» Lobkowihplatz).
Dr. Singer
Epeelglabzt für jkrankbeilen der klnter»
lmbsorgaae. Blas«»-». Harnbeschwerde»,
Frauenleiden und Folgernftäade.
Srllndl. und mSalichst rasche Heilung.
St84tg<0 Honorar.
WI E X, 8026
Wieden, Heugasse 42.
DtWn. erat 19—I uud von 4-9 Uhu.
Frenebe erhalte» auch brrefl. Rath.
ksuor^sstS
m i 0• r n•
.Ca ssetten
«nsohnohbis c
gebrauchte« neue
■"sTberger!
'wien,wippuhbebstr28J
Specialarzt
Dr. Stein
für alle Krankheiten der Harn-, Blasen- n
nnterleibsorgane, Hantausschläge,
Frauenleiden U. Sterveukchwäche. 6603
Wien,l.,WolIzeile1&
Ordinirtvon 8 Uhr Borm. bis 7 Uhr Abend-.
Briefliche Anfragen werden beanlworre:.
Selbsfarz!
lXl. Auflage 1899) für geheime
Krankheiten. Nervenschwache und
Fraueul iven, popnlür gehalten mit An­
gabe der nöthigen Medicameule und Dirit-
vorschriften, zur Selbstbehondluug voll­
kommen geeianet. Preis fl. 1.L0, per Post
in Couvert, riscret, fl. 1.40 in Brieswarken.
l. homöopathische Ordinations-Aostalt,
Wie«, I.. Sauern «rar irt 10
- Ordiiiatiasi von 10 bis S Uhr.
P Hirsch
i
langjähr. Spcccalarzt str alle geheimen u.
Hautkrqnkhniten, vorzeitige Nerven­
schwäche und Frauenleide«. Selbst ver-
aUete Fälle werde» rasch und gründlich, ohne
BeruWörnng nnd schmerzlos behandelt.
Ordination täglich von 19 bis 4 nnd
- bis 8 Uhr Abends. 6835
Wien, l. Bcz., Kohlmarkt 5.
Honorar sehr mäßig. Briefliche Anfrage,
werden diicret beantwortet.
in jeder Sthlart/ au« weichem und
hartem Holze in grSßter Saswahl stet«
vorräthig bei. 6613
Friedländer,
VII., Burg^aase 3.
Dr. Jl. Deutsch,
Specialarzt jür Nervenkrankh., Versaster des
eben in 5. Auflage ersch. Buches: „Die Neu­
rasthenie b. Manne (Nervensch'w.)" Preis
2 fl.) u. anberer zahlr.LLerke, behandelt Krank»
beiten nach dem nenesteo Heilversobre». (Die
schiderenFormenveralteter Blasenleiden
unter Anwendung de« elektrischen Lichtes.)
Die Nervenschwäche wird »ach de» 27jShrig.
Erfahrungen, die er als ArztdcS 1.1. allgem.
4branle»baicjei n. in seiner Anst. erworben,
der Heilung zugeführt. Die Behandlung ist
schmerzlos nnd ahne BernsSstSrung. Wien,
1., Tuchlaube» 18, ord.» 9—5, Dienfioa,
Donnerstag u. Samstag auch von 7—8 Uhr
Abend». 6625
Specialarzt,
Dr. Med., Chir., Besitzer de» OMciers»
Krenze« de« ISnial. ferb. Talowa-OrdenS,
gewes. l. k. Militärspitalsarzt, corresp. Mit-
'lied der Soaists krono. 4'Urgidaei» Pari«,
«handelt jetzt wie seit 30 Jahren 6617
alle ftkhrime u. Haulkrankh., sowie
auch Blasenleiden «.Nervenschwäche
nhneBerufsstörnsta. O^d. vvn9—5. Sa nn-u.
Feiertage von 3—2 llhr^ Honpr. mäßig, m*
Wir», 11«, «aborstrast, 4P
Die „Kleinen Anzeigen" können
mit II. ohnvAdr. m cheinechu.wcrd
Ausl, üb alle Anzeige», m. AuS-
nahmc d.chiffrirtcn, v. unsnn
unserem Bur. s. Kl. Anz unent­
geltlich mündl. od. briefl. ertheilt.
Chiffrebriese werde» ndernam-
men n. nur gegen Vorweisung de.
Inscralenicheine« ausgesojgt, re-
rommandirte Chistrebriese' zurüct-
gcwiesen, Auslünste ertheilt,
Inserate aus Wunsch versagt
Realitätenverkehr.
tzänfer, Villen, Kangründe,
Güter.
Dill« Lory Stnbel, XIX.,
Grinzingerstratzc Nr. 60 62.
17 Piece» mit allem Comfort
herrschaftlikh mödlirt» große
Veranden, gederrie Kegelbahn,
Gas, großer Obst- und Zier­
garten» Glashaus, herrliche
Aussicht «ach dem Kahlenberg,
Endstation der Reuen Wiener
Tramway, sofort aus freier
Hand zn verkaufen oder zu
vermiethen. Besichtigung und
Auskunft jederzeitdaselbst! i68i8
Stockhotzes Hans, in Alt-
Mödling. in prachtboller Lage, 10 Fahre
stcuersrei, mit großem Garken, ist zn der-
kausen. Dasselbe besitzt 6 große Zimmer,
2 'Labinette, 2'Beranden, 2 Vorzimmer,
2 Küchen und 2 Dienstbotenzimmer und 4
Kammern. Sämmtliche Wosinröume haben
harte Brctteldöden. Das ganze Haus, ist
unterkellert. Boden und Keller sind ge­
pflastert. Auskunft bei L..Zhl. Möd­
ling, .Spechtgaste 38. 33033—1
Pötzleinsdorfcr Allee, Eck-
odjert) zwei Häuser, zu Wcm geeignet,
850 Ouadratklaster, verkäuie mit 5«0a
Anzahlung. S i n g e t, 1. Bez., Rockh-
gaste 4. 35531—1
Freiwillige Feilhictnng. Am
.. Mai Illoo um 4 Uhr Nachmittag» fin­
det die freiwillige Feilbietung des Hau­
ses Nr. 8 in der Üiosentügelgaste in
Mauer ebenda statt. Ausrufspreis 14,660
Kronen. Besichtigung täglich von 3'bis 4
Uhr Nachmittags. Auskunft Rotariats-
ianzlei, Hietzing, Lrauttmansdvr-gaste
Nr. 14.' 37495—1
Priicht. Fabriks- Gebande,
6. Bez.. nächst Marig^ilferstrasie, riesige
ArbeitSrÜume. mit 36 M. Abfertigung
berlänflich. Anfr. unter „Moderne
Conftruction- hauptpvsilagernd
Wien.'., 37567-1
Enti tickendes Herrschakts­
baus, Wieden. 8 Percent garantirte
Rente, um 132 M. berlänflich. Erforder­
lich 36 M. Lage nächst Karlsplatz. Ansra-
,en unter „Bijou" postlagernd 1. Be;.,
Rarimilianstraße.^ 37566—1
Schönes Zins- u. Geschäfts­
haus, Hauptstratze schünen Bezirkes. Hof,
Stall, Remise, Zins 4460 fl., um 45,666
Gulden verkäuflich. Briefe unter. «N u r
für Selbstkäuser" postlag. 9/1,
nur gegen Schein. 37594—1
Gelegeuhcitskanf. Fabrik
der Eiscnbranche, in bestem Betriebe, in
einer grasten Provinzstad!.' wird wegen
flamilienveeböltniste preiswürdig und zu den
günstigsten ZahlungSbedingniisen sogleich
verlaust. Lnskünste on Seldstläuser- vei
M. Schuch, Graz, Hauvtplatz.
Nr. 3.. 3 77 64- 1
Salzburg. Familienhaus
mit Garten um 12,500 fl. zu verlausen.
3. .Bez., Ketzeltggsst 18, Thür. 8. von
'12-4 Uhr!- 31623—1
Bornehme schöne' Billa in
Kaltenlcutgcben, am Waldes­
rand gelegen» mit großem
schattenreichen Garten (park-
ähnliche Anlagen, Zier- und
Gemüsegarten), vollständig
eben, mit einer Gesammlflächc
von nahezu 2000 Quadrat
Klaftern, im oberen Theile
von Kaltenleutgebe», von allen
Seiten frei, ist mit dem ganzen
Inventar» Mobiliar und der
Gartcneinrichtung nm de«
Preis von fl. 50,000 z« ver­
kaufen. Die gut gebaute Billa
hat 8 schöne Wohnriium«,
Badezimmer, Dienrrschafts-
ränme, Keller u. Boden. DaS
Haus ist mit ftylvoüem Ge­
schmack eingerichtet, die meisten
Qbj ctc durch künstlerischen
Sammelfleitz vereinigt, dabei
sehr bequem und praktisch.
Kräftige stärkende Lust, ganz
vortreffliches Trinkwasser (mit
besonderer Wasserleitung inS
Haus), im Garte« Kegelbahn,
Wohnhaus für den Gärtner,
Waschküche «. als besondere
Annehmlichkeit ei« frisch be-
tonirtesKa ltbad.DerBesitz liegt
an der Trace der vom Kaltcn-
leutgcbcner Bahnhof »ach der
Sulz geplanten elektrische»
Bahn. Jnterurbaues Telephon
im Hause. Der Verkauf er­
folgt nur aus Familienrück­
sichten. Anst. bei I»i". J<»sef
Vogel, 1. Bez.,Annagaffe 6,
zwischen 4 und 6 Uhr Nach
Mittags.■ 221 75-1
Billa in Salzburg» geschütz-
teste und schönste Lage am süötich Abhänge
des FestunsisdecgeS, 9 Zimmer, Küche und
Augehor, Garieil und Wald, mit oder ohne
Einrichtung wegzugSdalber' zu verkaufen.
Auskunft: Nonoderg Nr. 14. 34612—1
FamilienhauS 8. Bezirk.
nä»> dem «iatbhouS, autzergewöholictl iolid
gebaute«, luperiös ausgestattete» niedliche,
Heim, ruhige, vornehme Lage, kleiner Garten
p achtvolle Repräjentations- und Wohnl
räume, reich!. ZubehSr. elcltr. Beieuchwg,
Centralheiz mg >e. Preis 180 Miüe dm
Hälfte Anzahlung, g Sdw, 9/1, N tzdarser,
strafte 25, 1—3 Uhr. 37725—1
Bille» an der Süd-, West,
und Nordbabn, dlverse Fabriken Banern-
und He'rjchastsgüter re. vermittelt I tzz»,
3/l, Nnstdorserstraße 25, 1—3 Uhr. 37727-j
Ein schönes Landhaus mit
'3 Wohnzimmern, grossem Garten, mit «der
ohne (4 c Zoch) Weingärten. und Felder»
in' einer Ortschaft de« Tokajer Hegyaljo,
ist an« freier Hand zu verlausen. Abreise im
Lnl.- Bnr. d. Bl. 37841-1
Wien, E»itaqe, I2/4.Billcn2
griigcS Haus für Sommer und Wiisier,
ruhige, staubfreie Lage, solidester Bau u.
Ausiwttung, Hochpgrrerce 2 3 Zimmee,
2 kabinette, Küche. Speise, eng. Coset,
Spiegelscheiben, Po.rguetten, Tapeten,
Mansarde, 2 schöne. Ziinmer, Bor- und
cinger. Laderaum; Souterrain: einger.
Waschküche und Keller; Gas, Auerlam-
pen, Hochguellen-, Telegraphenleitung;
schöner Hof, Ädrien mit Ovst-, Rosen- u.
Zierbäumen, 2 Saletteln, Pumviülisinen.
preiswertst zu verkaufen. HAendorf, Ba-
lerie-Cottage Nr. 35. Agenten ver­
beten. 3748g—1
Besondere
Klosterneuburg,
Gelegenheit!
SS eiMingcrit raste
Sir. 32, solid gebaut. Hochparterre-
Faulltienyac S unter fetir güastigon,
beliebig. Hahlungsbedioguiigen ver­
käuflich. Bortheiihaste beliebte Lage, v. d.
Station nur 5 Minuten entfernt. 2 grosse
Zimmer, 2 Cabcnete gut heizbar, Küche,
Souterrain. Dachboden) Vorgarten, großer
schattiger Garten, guteS-Waffer, elettcische
Beleuchtung, mögt, sofort beziehbar. Ausl,
beim Beflder Wie», 18. Bez., Etaudgaffe 18,
2. St., Th. 11 35701—1
In Mödling hat DJtirre
Duursma. Architekt und Maurermeister.
Ein- und Zwei-Kamiliendäüfer zu verkaufen,
darunter emeS mit altem schattigen Garten,
9 Wohnpiecen. 2- große Veranden und
3 Terrassen. Preis 21.000 fl. Auskunft Bau­
kanzlei, Karl-Llldw^gvlatz Nr. 16. gegenüber
dem Bahnhöfe. 30353—1
Billa in Gnteustei«, N.-Oe.
Eine Pracht-Realität, auch Winter be­
wohnbar, steuerfrei, Mezzanin, enchält:
11 Zimmer, Bad, große Küche u. .Wasch­
küche, Speis, Keller und Nebengebäude
mit Portierswohnung, Stallung, Wägen
remise. Alles gewölbt, großer-partart,ger
Garten mit durchfließendem Bache, wobei
eine Turbine aufgestellt ist, welche die
elettr. Beleuchtung und Wasserleiiung für
eigenen Gebrauch besorgt, dann telepho­
nische Verbindung mit Wien, wird weaen
gänzlicher Ueberstedlung sehr preiswürdig
berkanft. 14,000 fl. Sparkasse- Darichen
zu 4V« Percent in Einrechnung der Kauf-
schillings zu übernehme». Näheres er­
theilt bereitwilligst das Anlündigungs^
Anfliblt des Johann Steiner in
Oedenburg. 23322-1
Villa in Markt Tnffcr
fSteiennarf) zu verlause» od. z» vermiethen.
Nähere«: 8. Bez., Rennweg 53, 1. Stock,
Thüe 3. 36HI-1
Villa, Südtiröl, von Bahn-
station weit entfern», prachtvolle Lage, spott­
billig zu verkaufen. Anfragen unter „B.- G."
an Anoonce»-Expedition Schale!, Wien.
1. Bezirk. 3595R—1
Villa in Ausser, schöne Lag«,
sehr geräumig, Parkette, l. Stock. mid
Mansardenwohnungen, große Terrassen.
Garten, Spielplätze. -Clavier» Service und
vollständige Einrichtung, ist zu verkaufen.
Preis fl. 6500.- Auskunft ertheilt aus Ge­
fälligkeit Herr Slgmnnd Ritter von
Caibarin, I. k. Notar i. Auffe e. 357 00-1
. Billa, Ober-St» Beit, gün­
stige Lage, nahe Wald, 2200 Ovadrat-
meter alter Ichattigrr Garcen,, stonhoher
Gebäude■ mit 5 Wohnpiecen nnd ent-
srechcnden Nebenränmen, auch ei» Bade­
zimmer, Familienverhflltmssc. halber um
22.000 fl. berkönflich. Brieflich unter
„g, S. 574* an dar Ank.-Bnr. d.. Bl.
LeMttlung autzgeschlofse»,'
Billa mit Landwirthfchaft,
26 Zoch arrondirt, preiswerth zu perkau­
fen. Schöne, m^ig erhöhte, abendthau-
freie Lage.. Stadthahn-Nähe. Ouell-
wasser. Caroirnenhof in Anzbccch NN der
Äestbahn. 37455-1
Eleaanl« Billa in Baden,
mit schattigem großen Garten, sammt
Smllungen und Remisen, sist ans freier
Hand zu verkaufen. Auslünste: Dr.
EiailSonn, Bien, 1. Bez., .flelinia-
gasse 2. 87515—1
Hinterbrühl stockhohe Billa
mit großem Garten preiswerth zu verkaufen
und sofort zu übernehmen. Auskunft bei
H. Z w 0 nur z, Hinterbrilhl, Hauptstraße 15.
GlaShandluna. Anfragen mit Rettrir-
marke. 37057—1
Hietzing. Billabanplatz in
feinster Lage preiswerth zu »erkansen.
Slizze» für bübsche Billa, welche nicht zn
theuer zu stehe» kommt, fertig. Unter „A n-
zahI ung-fl.-AM"-poptagerud 5. Bez.,
Rüdigergasse. 35558—1
- Höchst preiswürdkges Bad
Schwefeltherme in Tirol, Nähe von
Äujstein. Pension mit M Fremdenzimmern.
Bode-Anlage nnd Anssichtslhnrm, grosser
Part. zum Preise von 36 060 fl. (V, An­
zahlung, Rest zu 3>/,Ä aus der Realität) ,n
verlausen Arzt findet in der Umgebung aus­
gedehnte Praxis. Haus Ussenheimer,
Wien, 8 Bez., Strelchergafl« 8, zwischen
1 und 3 Uhr. 35950—1
■ Hcrrschaftssttz zu verkaufen,
nahe der Bahn. Niederösterreich, großartige
La^e und Ausslattnng. Preis lSö.UüO fl.
Anfragen unter G." au die Annoncen-
Expeditioa Schalek. Dien, 1. Bez. 35921-1
!! Herabgesetzte Preise!
Kauflustigen bietet sich beson­
dere Gelegenheit, einige solid
gebaute» mit allem Comfort
ausgestattete stenerfreieHänser
zu bedeutend ermästigten Prei­
sen anzukaufen. Realiläte»-
Bureau Kmil Uirscb, 2/2,
Lichteuauergaffe 3. Telephon
Nr. 12688. 35947—1
Landtäsl. Besitz, lastenfrei,
Riederösterreich, in herrlicher Lage, knapp
an der Wcpdahnstatton Blindenmarlt,
Mnsterwirthschaft, mit 93 Joch Gründen,
elegant eingerichtetem Wohngebäude mit
Salon, 4 Zim., Speisesalon Fremden­
zimmer, nebst Maierwohnung, großen
Wirthschaftsgebäuden und Waio, reichem
lebenden nno todten' Fntidas" inatrnorna,
na 75,000 fl. gegen. 8ar zn verkaufen.
Mansch ausgeschlossen. Anträge von direc-
ten Käufern an F. B e r l h a k, Wien,
1. Bez.. Nagiergasse 1. 37427—1
Für de« An- nnd Verkauf
von Realitäten uud Geschäften jeder
Art empfiehlt sich der »Allgemeine
Verkehr*- Anzeiger“, fttHcn,
1. Bez.. Kruaerftratze Nr. 8. Äns-
künste über Verkäufe gratis.3Ä)W—1
Eines der älteste« und bcst-
besuchtcn Hotels i» Graz ist
Fnmiiienverhältniffe halber vertäustich. Nur
an ernste Selbstreflectantm gibt Auskunft
Julia» ilcrxl in Graz, Hanptplatz
Nr. 17. 25647-1
Sehr werthvolle landtäfliche
Herrschaft in Steiermark, eine Stunde
von der Bahn entfernt, mit einem
arrondirte» Area! von circa 1180 Jvch
wird um 180,000 fl. verkauft Circa
180 Joch find bestes Oekonomieland und
Weingärten. 1.000 Joch lehr geschonter, zum
großen Theile schlagbarer Wald, Pracht«
volles Schlotz mit Ä) Herrfchsiftszimrnern,
Wirthschaft Sgebände, gewölbte Stallun­
gen, Alles in tadellosem Stande. Eigene
3agd, schöner Rehftand. An Selbstkäuser
libt Auskunft Jnllas Herst in
Sraz. 25G48-rl
«ev, sehr erträglicher
Besitz bei Marburg mit über 8« Joch
davon etwa 19 Joch Weingarten in bester
Cultur, Rest Aecler, Wiesen, Obstgarten n.
Wald. Herrenhans, 8 Wi-zerecen.
St grosse Presse», Wirthschaft«,
gcNfube, Stallungen, ausreichender
Fundn» :e. «ege» Familien Verhältnisse wr»
käuflich um 24,000 fl. durch J als an
Herzt iu Graz.HauPtpIatz 17.256494
Schöne Stadthäuser, groß
und klein, gut verzinslich, auch Tansch re.,
vermitteltreell und diseret I. Lö w.
9/1, NußdorjerfiNLi K. 1-4 vhr. 87726.1
Zwei- «. dreifroutige Rin».
Häuser mit Stall und Remise dis m ^ine,
Million in Buchvormerkung I. Low. 31
Russdorserstraße 25. l —8 llhr. 3 7728 j
nächst dem Schwarzenbergpiatz, mi?A^
fahrt. Hos nnd Garten, Preis 126 Mio,'
I. L ö w, 9/1, Nutzdoeferft r. 25. 3 H2ä-l
Kapitals- Anlage, Haus'
8. Bez., Reirnersiraße, 10 Mille Beult«
,in». Preis 118 Mille. I. L i w, z/z)
Nusidorferstrasie25. 37730-}
Sehr schöne« Mittelhaus.
nächst Gumpenoorjersir.. anfangs »Sien.
Boulevard, sehr gute Kapitalsantage.
Prima-Bau, wegen Ueberfledluna twöJ
werth nm 175 Miüe, 90 Mille Erste
Oesterr. Spartasse, z» verlausen, st
L ö w, 3/1, Mitzdorferstr. 25. 37731-1
Sehr schönrS und gediegen
gebaute» Eckt,aus nächst Bellaria, mit
grosser Gassenfront, »m 266 Mille ,»
verkaufen. Z. Li», 9/1, Rnssdorfe»
strafte 25. J77d2-i
Hochelegantes Familienhcim
8. Bezirk, mit Satten, beste Sage, ho»
ßerttruin de Stabt 8 Minuten enti-ntt
Preis 120 Mille, g. »»», 9/1 Nnftü
dorferstrafte 25. 377 33-1
FamilienhauS nächst Strohs
gasse und Beilhgasse, mit Einfahrt, Stall
und Remise, jetzt ea. 6000 fl. gm»,
Preis 92,000 fl., Lasten Sparkasse 50
Mille zu 4 Pereent. I. 2 i », 9/1, SRaft«
borferstrafte 25. 37734—1
Nmbanhaus, in feinster Lage
des 4. Bezirke», nächst Schwind» und
Alleegasse, für Palais oder Famllienhau»
sehr geeignet Preis 115 Mille, ea. 306
Klafter groft. Z. Sita, 9/1, Nussdorfer.
strafte 25.- 37735—1
Döbling u. Cottage schöne
Familienhäuser zum Derkauf pgrgemeikt.
g^S ö w, 9/1, Rnft dorfe rstr. 25. 37736-1
Hietzing, mehrere schöne
Objecte in B»ch-Bormerl»na. Preis ver.
schieden. 9; L ö w, 8/1, Ruftdarserste. 25.
1-8 llhr. 37787-1
Sehr nettes Familirnheim
in Hietzing für 2 Familien sehr vreiswerth
zn verkaufen. I. L S w, 9/1, Nnssdarfer-
strafte 25. 1—3 Uhr. 87738—1
Cottagegründc im 18. und
19. Bez. ,n Speenlationszwecken vreisweritz
zu verlausen. Preis 280 Mille, auch wird ei»
S an» in Wien in Zahlung genommen, die
wände sind lastenfrei. O. L tzw, 9/1, Nnss»
dorjerstrafte 25, 1—3 llhr. 37739-1
Schönes Eckhaus (Prima­
bau), 8. Bez.. nächst KranlenhanS, auf
Basis 5 Prozent, in voll« Steuer, nm
120 Mille zn verknusen. 3. LSw, 9/1. Ruß.
dorferstr afte 25, 1—8 Uhr.. 8 7740—1
Eckhaus, 4. Bcz.» auf Basis
6 Pereent bei lOjahr. Steuerfreiheit, hoch­
eieg. Bau, feinste Ausstattung, schönste
Lage, in jeder Etage 10 Pracht». Wahn;
räume, reich!. Zubehör, seltenes Pribat-
Objeet, nur Berhölnisse halber zu verlaüst».
Anzahlung >50 Mille, diese verzinsen sich
mit 8 Pereent, Rest Wiener Institut.
I. L ö w, 9/1, Nuftdorserstrafte Nr. 25.
1-8 Uhr. 37781—1
An- «. Verkäufe übernehme
ich ohne BorauSlage», Durchjührnng streng
reell nnd diScret. I. LSw, eaneess. Agent,
9/1, Nuftdorsersirafte 25. , biS 4 1 /. Percent Saus-
fätze, gebührenfreie Converttrnng,
1.009,000 Kronen zweite Hausfätze
in Theilbeträgen ahne Borspesen, von der
StuNh. aotor Reai.,Hhpothekgr- Bureau
Rudolph O. Weil, 8. Bezirk. Lenau­
gaffe 16, Telep-o» 3038. 31848-2
Nur Officiere, Beamte und
Standespersonen erhalten Darlehen über,
allhin provisionsfrei durch die Wisitär-
agentur in Budapest, 7. Bezirk, Börös-
martygasse Nr. 15. Prvspeet auf
Wsinsch. 35397-2
Geld auf Wechsel für HanS^
besitzet, Guts- und FavrikSbesitzer. Geld
ans Häuser, Gü'er, Bille» in W>en nnd >»
den Provinzstählen. Geld für Erbschaftm
(auch beschränkte), Legate uud Frnchtgeuuffe
(Wien und Provinz). Verlaus und Tausch
von Häusern, Gütern. Billen aus reeller
Basis. Plaeirungen «on Kapitalien zu hö­
heren Zinsen besorgt in annerkant reeller
und sicherer Weise Fr»na Förstl, Im
B-N ariastr. 4, Tel. 2473. 36046-2
Proviuzsparkasie. Bcnothige
40,000 fl. als 1. Satz auf neuer Han»
mit 8500 sl. Zins per 1. ^„li.Interven­
tion gut honorirt. Unter.491S d a--l
Nr. 55" an dar Anlünd.-Bureau diese»
Blattes■ 36755-2
Nach Erster Ssterr. SpäH
cafla 2. Satz auf ein 12 Jahre steuer«.
freies Zinshaus mit b5V0 fl AinseriragnrS
aufzunehmen gesucht Unter »Gute Ka-
pitalSanlage" postla-ttno 18. Bqtrr.
Hufelandgafie. 95856—»
Wer Darlehen und Polizze
sucht, schreibe unter „Baldigst 56" a»
da« Ank.-Bnr. d. Bl. 3,456-2
Darlehen auf 2 Hypotheken
auf Wiener Häuser werden prampt.ui|2
««fai» r I H II 1
1. Satze ans vollkommen
»euer Geldgnelle zu i'si Pereent In Soll»
auf 10 Jahre fix ohne Amortisation«
sämmtlichen Bezirke» Wien». Conlantesw
Schätzung nnd 60 Pereent Bel^nung.
Kosten 1 Pereent Bank- nnd 1 Pereent
WermitllungS-Probisio». Offerte» w> «-
Huberth, Wien. 0. Lejirl.


[ 2023-06-29 10:51:55.188 - 19000419 - Seite 21 ]
** r. ISDÜÖ
Wien, Donnerstag
Neue JFVeie Freanw»
Cie »*Wnen «njrtjtn« Sna mit nnb ehite Abrrffe «,»0«,
mi» Wird A uskunft «er aBe »«zeige». Mit «»«»ahme de»
«türmten, «»» «nt i» unserem »Kreon für Meine Raiei§en,
I.. ©d)ulerftrage 15, «nentnltt'idi msinbliA ober briefli* ntM»
Kleine Anzeigen.
1». Afttt 1900
CtyffttfaitfC «m» ■— luiuhi*
M «•«es»#,
IKM»nme|ea. Baeatefte werde» tm»« W* 1
KtesM «Heilt, Jnserott o«t ®uaM
Kypotheken. Held, Eredit.
A« Kapitalisten! Benöthig«
90,000 Ar. fleqen 7V, Perceni mit uube«
binnter staatlicher Sicherstellung. Offerte«
««t:.A. 618“ a. b. Ani -«ur. d. »L :.7618.2
Kapitals- Berwerthnna-
Zeder Betrat tonn vollkommen sicher mit
10 ffierccnt lätjrl. Verzinsung angelegt
Werde». Auskünfte und Referenzen un»
entgeltlich. Anfrage» unter .Anlage
Cr. 5»' an dar Anliind.-Bureau diese»
Blauer. iil>8>u—
<81*80«* möblirlrS Zimmer
ober Salon und Zun«,« a« einen Herrn
ob« ®ome m Bttmietbe« j wen« erwünscht
;»a mit denfion. «. »e,.. »pselgaste L.
4. Stock. Thür 12. R85S—4
Reizendes Zimmer, herrliche
Aussicht, gemüthliches Heim mit «ad. 8 Mi«,
born Rmg bei 2 Leuten zu vermuthen.
8. Bez.. Weilgaffe 1, 2. &ti,% ür 16.
Quergasse 6« Leechengaffe. 35523—4
AusgletchSbukea«ff-««p»lck
Goldinnn 3 Bez., Obere Weiß-
! Arb erstratze 10, arrangrri in ZihlungS»
lockima gerathene Kaufleute. Fabrilanteu re
m Stillen rasch u. contam. »ach Provinz.
Selb zur Financirung ;.B«fäg»ng. 36648-2
Firme» iu ZahluugSbedrSng-
«iß orrangire« discret mit nöthiger Geld­
beschaffung. Ordnen von Klagen und
drohenden Ereeutroue« Z« sprechen oo«
8—S Uhr Früh und von 1—4 llhr Nachm.
Hb re sie im Ant.-Bur. b. Bl. 36810—2
Rächst Universität ». Ring,
2 eleg. möbl. helle Zimmer, auch strotze»
Cab., b. Gang schar.. 5. bisting. fomil.
Auf Wunsch Pension, 9 Bez., Stattn,
Theresicusiratze g. Th. li. 316,4-4
Schön möbl. Gaffenzimmer,
srstnr, soso« ,» verm. 2. vez, Kinder-
Ibital g. 4. Th. 17. 87522-4
Hochelegante-Gastenzimmer
(auch alt Adsteigguartierf ver Monat.
8 Bez, Währingerftratze Rr. 51,> Stack,
Thür 6. 87554-4
EScompte von Geschäfts-
Rimessen ei euer Aceepie auch offene Buch-
torberungen von protocollirten Firmen,
Fabrikanten, Gutsbesitzern und Cavaliere«,
,u coulante« Bedingungen. Adresse im Ank.-
»nr. b. Bl. 36809-2
Iu miethen gesucht.
Ponstone«, Mohnnngona
lSeschSttolorale re.
Für ei« Iffjähr. Mädchen
n »«miethen 9. Botet.
Rothe HanSgaffe 6. Mezzanin 6. 37759—4
Zimmer, Cabinet, gutmöblirt,
fennriet. 6. Bez.. Gel reibe Marti 11, 2. Slg..
1. Stock. Thür fo. 37592-4
1 Zimmer, SCabinette, Alles
hübsch möblirt. sofort zu vermieihen» auch
einzel n. 8. Bez .. Kochgosse30, Th.7. 37779*4
Elegant möblirtcs, separirtes
Zimmer losorl zu vermiethen. 1. vezirt.
8. Bezirk. Schöne Gaffeu-
wobnnng, 3 Zimmer, Borzimm«, Küche,
Badezimmer, Auszug, elettr. Beleuchtung,
neu hergerichtet, ist ab Mai van b« Partei
in vermieihen. gahreszinS 620 fl. 8 Be,..
Jvfephstäblerstraße 48, 2. St. 37825-4
8. Bez., Bennogaffe 13,
elegante Wohnungen, 2 große Zimmer,
Borzimm«, «uaze mit Ga», Master, Lin­
set; Zimmer, Eabinet, Küche, auch Bor­
zimmer, und Zimmer, Küche, sogleich ob.
Mai beziehbar. 35713—4
Groben 12, Thür 9.
87815-4
MoblirteS Zimmer «ud Ca-
blnrt, äußerst rein, rnbig.stcparirt, sogleich.
Dreihnjeisengaffe 18, Th. 16. 37816—4
O. Brz.» Türkeustrahe 29,
4 Zimmer» Cabinet sammt
Rebenranmen» Hochparterre,
per Mai.
Zwei sehr elegant möblirtc
Zimmer mit Balcmi, auch einzeln, in ver­
mieihen. 4. Bczirt, Große Renggffe 14,
Thür II. 37823—4
Elegant möbl.» sep. Gassen-
ztmmrc, elettr., Bad. List, soso«. 1. Bezirk,
Fieischmorkt Nr. 4, 3. Stock. Thür 6
(Donvorhos). 87894—4
GrotzcS möbl.» sep. Zimmer,
Gartenovsficht (Morgensonne), ob I. Mai.
9. Bez.. Glasergafse 6, Parterre 6. 37697-4
1. Bez.» Wipplingerstraste
Nr. 18. 1. St.. Th. ö. Zimmer» L Cabinette,
Badezimmer» event Küche, nicht möblin,
an Goreon od. kinderlose- Ehepaar per Mat
zu vermieihen. Lusk. v. 2—4 Uhr. 37776 4
Elegante Wohnung,Aussicht
Schillerpiatz, 4 Zimm«, Bar,., Küche, elettr.
Beleucht. 740 ssi jöhrl. l. vez., Eltsabeth-
st-°ße 14, 3. St.. Th. 15. 36967-4
Nächst dem Schotteuthor find
zwei kleine Patterrewohn nagen um 500 Kr.
und 800 Kr., sowie mehrere Wohnungen,
bestehend an« je drei grotzcu Zimmern und
Zugehör, auch sür Bureaux lehr geeignet,
um 800 Kr. biß 1400 Kr. ZahreSzmS per
Mai,n »«miethe«. flnStunft: 9. Be,ist.
Ber g gaffe 4. b eim Hausbesor g er. 35327 —4
Zu vermieihen. Prachtvolle
Wohnung, 9. Bez-, Aiserstraße Nr. 18,
1. Stock, besiehenb aus 3 Zimmer». 1 Ca<
binet, Vorzimmer und Küche, diertelfähr.
fl^llS, ster Maitermia. 87617—4
J» nächster Nähe der Stadt»
>. Bezirk, Grünethorgaste 17, elegante
Gastenwohming, Mezzanin, 3 große lichte
Zimmer, Bad, Dienerzimmer zum
Mait«rmin. Jahrelztns 726 fl. 37471—4
Iu nächster Rähe der Stadt,
Bez.. Rvtzauergaffe 4, elegante Wohnung
im l. Stock: 3 Zimm«, 1 Cabinet, Dien«,
zimm« rc., zum Rai billig zu ver­
mieihen. 85998—4
Gasieuwohnnng, bestehend
aus 2 Zimmern, Küche, Dtenstdotenzim.
vice und einem mit einer Abvocaiurs-
kanzlei gemeinschaftliche» Vorzimmer, ist
sofort ober bom Maiiermin halbsährig an
eine ruhige Partei, besonder» sür
Bureau geeguet, zu bermiethen. Näheres
1. Be»., Schwertgasie 3 (nächst Wiststlin-
gerstraße), 1. S tiege. 2. S tock. 37473 —4
I« bester Lage i» der innere«
Stadt flnd einige größere und kleinere
Wohnungen zu vermieihen. Jeder Com­
fort geboten. 1. Bez.. St. Annähst.
Auslünfte daselbst bet bet Hausberwal-
tung und bei« Port ier. 32411—4
Elifabethstratze 12, im 3. u.
4. Stocke, mittelgrotze Woh
nnngen ab Mai-, event. Augusts
oder Rovembertermi« zu ver­
mietheu. Gesunde Lage, A«S-
ficht Schillerpl atz. 86501-4
Wohuunar«, größere «nd
kleinere, mit jedem Tomfort ausgestattet,
sogleich oder ster Mai zu bermiethen.
l. Be»., St. Annähst, alle wetteren AuS-
lünfie beim Portier^ 32412—4
Ankerhof, Hoher Markt 11.
Live Wohnung im 1. Stock vom Mai-
kermin an. 32401—4
1. Bez., Schnlerstraße 14,
eleganteste Wohnungen sammt ellem Tom­
sott-. 10 Zimmer (3 brstfenstrig), SUauer«
»immer, 2 Vorzimmer; 5 Zimmer, Labt.
»et; 4 Zimmer, 2 Cabineiie; 4 Zimmer
(2 breifenstttg): 4 Zimmer (1 brrifenpttg).
«ustnnft daselbst.^ 32.92—4
Schöne große Mezzanin-
wohnung im 2 Be,., Obere Donanstraße
Nr. 47, geaeuüb« der Sngattenbrücke, mit
AnSstchi äst den Echolleoring, per Mai»
Icrmin >«m JnbreSzinS von 3000 Kronen
tu vermieibe». Besithlignng und Anstnnft
beim Po«« zwischen 2 und 4 llhr Stach-
miiiogS. 86050—4
Zimmer, Küche div. Bezirke:
2. Bez.. Lrevsiraße 56. 54, 11. 5; 8. Bez.,
Dittrichgaffe 26, Khnnngaffe 10; 10 Bezirl,
Quelle «gaffe 18. Lbsbergg. 11. 13 87466-4
Kratzt
Eine schöne Wohnung»
3. Bez. (Bolschasierviettel). ReiSnerstratze.
3 Gaffen», 2 Hos-, Dienst-, Bor- und
Babezimm« mit Küche, ist per Moilermin
von der Partei sehr billig zu vermieihen.
Ausl.: 3. Bez., Rennwe, 5 (Anendrvgger-
gasfe 2), Mezzanin, Ta. 16. 368 9—4
Wohnung mit 2 Zimmer,
Borzimmer. Cabinet, Küche, Ist sogleich
ober ster Mai zu bermiethen. 8. Bezirk,
Sircichergaffe^?. 87667 —4
3 Bez.» ReiSuerstraße 27,
1. Stock: 2 gr. Gasfenzimmer, 1 Gasten»
,—..-. eabinei, Bor,.. Küche, bietteyähttg »5
« 89, Mezzanin, bei H. 6tat n. Enideu, ster Kai iPart,nette». Flügel.
erg.
t Wichtig fürZimmrrsnchende.
. Elegante mödiirte. mit allem Comsott aus-
' «estaliele, g°», sevatttte Gossen,imm« a.
! Cabineiie per Monat und Wochen billigst
und p« sstott ,n »«miethen. 8. Bezirk,
Flarianignffe Nr. 50 ». Slobohos, l Stock
Thür 14. 35899—4
Elegante« Abiteigquartier
n »«miethen. GetreidemarN 15, Parterre,
Thür 8. »7325—4
i Schön möblirte« Gassen-
«Immer mit elettr. Belevchnmg und Ast
für einen stabilen Heer». 1. Bezirk. Sal-
»aiorgasie 6, 1. Sto ck. T h. 12. 37082—4
^Elegant möblirte Zimmer,
setzattn von derSttege, l.vez., ReichSrathS.
Maße 27. 87119-4
träten, ältere. Hau»). 3?489"-4
Hochelegante Wohnung per
Rai zu bermiethen. 3 Zimmer, 1 Erker,
Cabinet, Diener-, vor-. Badezimmer,
Küche, «stet,, sammt Zubehör, 4/2.
Schaumhurggalfe 16.
1. Be»., Annaaaffe Nr. 3,
4. Stock, Th« 34, schon möbl. Gaffen,
»immer ist an einen stabilen bisting.
Harrn oder Dame fosott st» bermiethen.
Euch als Ahsteiggnaiüer, 87510—4
Elegant möblirte» Zimmer,
Hmn Gang festaritt, für einen stabilen
" trn sofott veziehdar. 9. B., Schwarz-
mlerstrotze Nr. 15, 2- Stg.. 1. Stock,
ür 25. 87201-4
Ein elegant »öblirtes Zim
WB mit Borzimm«, dob bei Stiege sepa
fäkit&n. 1- 8e,, Ä
m
7. Bez., Bnrggaffe Nr. 1»,
iochparterre-Wobnuna, 4 Zimm« und
judebör, p« Mai. Loch für Bureaux ob«
iompioir». 36818—4
canerbastet lg. an Wochentage« zwischen
9 Uttb 12 Uhr. 85417-4
Schöne Gassenwohnung per
Maiiermin zu bermiethen, 5 Gaffenzimm«
und Znbebör, elettr. Beienchtuna, Mezzanin.
Schliikgaffe Nr. 2. Nähere« bei dem vons-
beforga. 3,722—4
Elegante Cottagewohnung,
Währing. Hofstatignsie 6. im Hochpar­
terre, 2 Eingänge, 4 Zimmer, Cabinei,
Küche, vor- und Dienerzimmer. Bad,
eigene» Lnlihaur und Garienbcnütznng,
eine au» 3 Zimmern. Bor, und Diener­
zimmer. Küche. Bad, Satteudenützung.
Maiiermin beziehbar. 55717—1
Praktische Hebamme» dipl
empfiehlt sich de» geedtte» Damen, «eiche
Hebammenhiise benöthigea. S. Schön.
7. Bez., Lindeng. 31, Mezz., Th. 8. 37173 —i
Praktische dtplo«. Hebamme
empfiehlt stch den geehtten Damen, t. Bez.
Dorotdeeegaffe 3, Thür 5. 87829—4
Hebamme empfiehlt sich de»
geehtten Damen unter strengster DiScrttion
M. 5. Bezirk, Pilgramgaffe Nr. 18,
Thür 5. 36980-4
Hebamme empfiehlt sich den
eehrten Damen uni« strengst« DiScreiian.
Mäßige Preise. Mildner. 6. Bez.. Maria-
hilferstratze 6b, Eingang Rttkengaffe Nr. 8,
1. Stock, Thür 6. 84951-4
Dame«, die Hebammenhilfe
benöthigen. finden bisaeie liebevolle Aus­
nahme. Daselbst lustige separirle Zimmer.
2. Bezirk, Glockengaffe Nr. 8 a.,
Thür».
Spieaelgaffe 9. Geschäft«-, Cottage, schöne Sommer­
eale Pariert
inan, I große. eMtfte Beranba. Gatten, zu ber»
82380—41 ntieibcB. 18. »., Slernwatteftr. 35. 37819-4
Offene Stelle« si«d t» der
neuesten Nummer de» Bubastester Abkuu-
bigungsblattt, (Administration: Bubo«
Pest. Salbn« Boulevard 33) theil» sofort,
«roste dufAji,,,, Sotnmerwohnnnge« z« «er- setzen, baroni« ^onsttsächttch für c5kn»»,
?».6^'«lkthe». bestehend an, 5 und 3 schönen mir-. Forst- u. Jagdbeomte. Dristonenw»,
^ üniettheiinng. inlbef»n.; lm j. Stock geleaenea Zimmern Corresstonbeate». «asiiere, Seceeiäte.
^Etignet, tön- sammt NebenränrnNchsettc»; btt Dvh- Buchhalier, Contttoi-isten, gactuttfte»,
Aullnuft t ®e> nungen sing ganz scstatttt. Großer,! Aegiftratore». Schloßverwalttr, ESge.
bLllbe-Wministrattau, I. Bez., Domini- schnttiaer Garttn, staubfreie, schöne Lage Meister, Serkfllhree, Ziegelbe«»n«eiver>
locale Parterre n. Mezzanin »ab«»»»» große Zimm«, «««»« ,c.
sofort z» bezi^m mm, n»,.v, ni«« ... n.
Sogleich
I» neu erbauten „Römerhof",
1. Bez., Wippltngerstraße 2,
sind sehr schöne, trockene, lichte
Souterrainlocalitäte«, ferner
größere und kleinere Parterre­
gewölbe mit Portal, baun ln
der Untertheilnng u. im Mez­
zanin ausgedehnte Räumlich­
keiten (über je SOI) Quadrat­
meter) mit große« Spiegel­
scheiben» endlich hochelegante,
mit allem Comfort versehen«
HerrschaftSwohnnugen zu ver­
mieihen. Eigene Gep
stiege vom Keller bis znm
Mezzanin. Lift «nd Laften-
Anfzng. Auskunft daselbst od.
Baukanzlei, 4/2, Wepringer-
gaffe Nr. 4O (Ecke Favoriten-
stratze). 36369-4
Vis-a-Tl* der Franz-JosevhS
Bastene in neuen Eckdanse der Domini-
canerdastet 17 find verschiedene Locale im
Paeie«e. Souterrain und Mezzanin, geeignet
für Gasthaus. Bäckerei und sonstige Ge-
schäsie, sogleich billig zn vermieihen. AnSk.
im Haufe selbst. Tw Kakrne wirb bereit»
bemolirt. 87347—4
imb Gegend, gute» Soffer, tttne Nie­
derschläge. gn unmittelbarer Nähe der
Bahnsiaiion Kirchstätten, hon Wien eine
Sttmbe entfernt. Auikrinst enheilt die
Gutsberlvaltung Brnckbof.
Post «itchstätttu a. b. Westbah». 35211-4
Sommerwoknunq. Billa in
Strobl am St. Dolfganasre, 20 Win. b.
Ischl, ster Saison: 1 Zimmer mit Bal-
eon, Küche, Dienstbottnzim.; 2 Zimmer,
Küche! nab 2 Zimmer. Alle» bollstänbig
eingerichiei. Zuschristtn uuttr Chiffre
.3. Z. 509' na da» Ankünb.-Bureau b.
Blatte». 87589—4
Klamm am Semmering,
Sommerwohntttig. Billa Maherhofer, »mei
Zimmer. Cabinet, Glasberanda u. Küche,
,en z» oer» >» bermiethen. Anskunft: Mäher-
GeschäftS- h o f e r. Babe« bei Wien, Franzensstr.
Malier. Hansabmiinstratoren. Hofmeiste»,
Banleiier, Zeichner. Magazineure, Ma­
schinisten. Waagmeistee, Gärtner, Be­
schließer, Kammerdiener, Pottiere, fernet
noch eine Anzahl von verschiedenen tech­
nischen n»b eomm«zttllea Stellen te.
Einzel-Nummer 40 Heller, welcher Betrag
auch in Briefmarken eingesendet werbe«
iami. Aus Wunsch auch bersinliche Ver­
wendung ohne jede Gebühr. Einzela»
Blätter auch bei I »s* f 3 u a 0, Wie»,
3 vez., Salm,affe Nr. ly, 2. Stock, er.
hältlich, 35-.67—8
Gesucht wird zur Ueber-
«achnng eine» qrötz«en Bane» ein Bau-
techniker mit mehrjäherg« Praxi». Offerte«
mit GehaitSansprüchen nnt« Jk. 6 4621“
t. b. »nk.-Bne. b. «I. 87544-»
Mezzanin- GeschäftSlocali-
täte« zu bermiethen» könne»
event, auf Wunsch getheilt od.
auch mit einem billigen Par­
terre- Gassealocal verbunden
werde«. KohlmarktSV. 3751 5—4
Geschäftslocale, 1. Bezirk,
S' warzenbcrgstratze, 2 Gasienöffnungen.
sammt lichten Souterrain. 7 Fenster. Waa-
rcnaufzug. Gn». elektt. Licht, sofort ob«
Mai zu vermiethen. Auskunst: Fobrrad-
hanblnug, Echwarzenbergftrahe 8. 899Ü2-4
GeschäftSlocak, Parterre, An­
fangs Kärntnerstraße, erster
Detailpoften» per Maiterwi«
zu vermiethen. AnSk.: I-öw,
Kärntnerstraße 3. 37039-4
37777-4
Nr. 33.
I« Perchtoldödorf Billa, 6
Zimmer, 2 Borzimm«, 2 Küchen, Baleon,
englische Glaset«, Prachtlage, znm Allelnbe»
«obnen ob« für 2 Patteien zn vermieihen
AnSlnnstt ProchtoldSdott, Hochstraße
Rr. 55. 37058—4
Billa nächst Wie«, an der
SObbaan, znm Alleinbewohnen Üb« Semm«
ober ganzjährig eermietbbar. Ob«.?iefing.
M-nergaffe 25, vom Sübbahndos Liesing nur
5 Minuten zn Fuß enlierni; ttojen, gesund,
schön gelegen, sehr schnttenreich« Garten,
1. Stock: 1 Salon, 6 Zimmer, 2 Borzimm«
mit Oeien. leeeaste. Glasveranda edenerdig:
Beftibnle. Cabinei, 2 Küchen, Sptt», Kellern.
S nlc« Trlntwaff«. AuSknnfi beim HanS-
es org« daselbst. 36302—4
Moudsee, große Billa Nr.lSS»
vvülommen etngerichlet. 12—18 wohnbare
Piecen. GebirgSwaff«. groß« Gatten, die
beste Lage, mrt reizend fa-öner Aussicht ans
die ganze vittoreSIe Alpengegenb. ist zu v«-
mieihen. Nähere« bei der SauSbesargerin
ober bei Johann Bauer, Gmunden,
Travnaaffe 7. Noch eine Billa, Moudsee
Nr. 208, frei im Gatten, GebirgSwaff«,
8 wohnbare Piecen, vollkommen eingettchiei,
ist ,n vermieihen. SuSknnfi bei der Hau«,
besoegerin B. Kagermaier. 85908—4
Im Centrum der Stadt,
nächst dem SlephanSpiatz. 1. Bez., Gold-
schmibgaffe 8, ist ttn Vatterre-Lecal per
sofott »u vermiethen. AnSknnsi beim HanS-
besorger oder be>H Stemteigjiii..
7. Bez.. Kaiserstraße 89. «cht-4
Weißenbach-Atterfee, Galz-
lammergul. Prachtvoll gelegene Bill, zu
«rkanfen »der zn vermieihen Comsottaöle
Wohnungen und Zimmer im Hotel und
Depelancen. Pension 2 fl., vorzügliche
Küche, eigene Maierei. Fischerei m> See
und Farellendächen, Jagd, Lawn-Teitn,«-
Plätze. direct im Walde, romavttfche Spazier­
gänge. AuSknnst ertheilt die Hsielv«-
AMliung 24561—4
GeschästSlocal sofort oder
ad Maitermin zn vermiethen und GeichällS-
einrichiun, die Spejtteiwaaren» Branche
,1! verkaufen. I. Bez.. Eßlinggaffe Nr. 17.
Nähere AnSkstnsie btt Jos. Kusserle ts
C«.. 1. Bez., Wtthbur,gaffe 9». 864 08-4
GeschäftSlocak, 4. Bezirk,
GnßhanSftraße 19. jajott ob« M ai. 8480 3*4
Locale. Parterre Mezzanin
Souterrain, kleinere unb gröbere, mit
sehr biet Belegraum, auch für Cast. 8te»
Omtiatian, Möbelhalle x. geeignet. 1. B.,
Mhtlersteiatze 14. 32193— 4
Ecklocale, Kaiserstraße 17,
nächst Mariahiiserstratze, 4 Dcffn., mit
Sontettoinmagaz., Ga» and eiektt Licht,
billig ab Mai Termin. 37702—4
GcschLstslocale Tuchlaubeu
Nr 18, gaffenseilig Tuchlanden, t Oeffmmg,
per MaU«min 1900 zu vermittben. Aus­
kunft t De. Fkitsch. Höh« Martt
Nr. 9. 37718-4
Diftinguirten Damen, welche
Hebammenhllfe benöthigen, biserett Auf­
nahme; geht auch auswärts. M. G 0 g o>
b I t s ch. 1. Pest-, Färbergaffe Nr. 8.
Stock. 82518-4
Dame«, welche diScrete
r iammenhilfe benöthigen, empfieblt stch
v., 8 Bez., Lanbongaffe 18, vom
Mai Lanbongaffe 65. 8694i—4
Gewölbe mlt 1 Oeffnung,
nnie» Portal, Roihenihuttnpratze, wegen
81965 4-Auflösung de» Geschäfte« streiswetth ab-
HU'fen.
5 r e q n
Blatte».
Tüchtiger Buchhalter» der
sranzösilch cvrresponotten lan,^gefacht.
Offenen uni« „Tüchtig
lagernd 6/1.
87562—8
Buchhalter» flinker Steno-
sth. stanz. Corresvonbeni, znm sofortigen
iniriii gesucht. AnsangSgehall 80 st. Unttr
.M. L 85 an da» Anlüud.-Bureau dieses
Blatte». 87785-8
Beamter mit schöner Hand­
schrift, Etenograsth, der doppelten Buch­
führung mächtig, wirb von einem hiesi­
gen Jubusitte-Unternehmen sofort aufge­
nommen. Ausführliche Offenen mit che-
bnlisangabe unter,R. H. S. 86' an bas
Ank.-Bur. 8. Bl. «588-8
Correspondrnt» tüchtiger
Stylist» für ein Auskunft^
Burea« gesucht. Rur branche-
kundige selbstständige Arbeiter
«ollen Offerten unter Chiffre
»»Provinz 1000" an btl
Ank .-Bur.d. Bl. rich t e». 87491-6
Ei« christlicher distiugutrter
H-rr wird zur Führung d« Bücher für eia
befteingesühtte» unieenedmen gesucht, 6rfm>
derlich 6000 Sh. Hohes Honorar. 1 bi»
2 Stunden täglich Ztttanfwand. Al« Neben,
dcschäfiigung sehr aettgnet. Unttk „Kein
Parterenvartehttt an da» Ant.-»«,
b. Blatte«. 37165—8
Sommerfrische Schloß Säu-
senftetn. N.-Oest.. in nnm-ilelbarer Röhe
b« Weftbahnhaliestelle Säuscufteiu. drei
Stunden Bahnfahrt von Wien. Schöne,
billige Sommerwohnungen, gal mödiirl,
ab« ohne Oberbetten nnb ohne Küchen-
gefchirre. Walbrttche, gesunde Mttttigebirg»-
gegend, bagveme Spazierweg«, schattig«
Garten, eigene« Donanbob. Gatt Gast­
häuser; für Parteien, weiche selbst Köche
föbren, olle LcbenSmiiiei billig. Post nnb
Tettgraph im Schlosse. Jagd und Fischerei-
gelegenheit in herrschastltchen Revieren.
Nähere» durch G ttSvrrwaltuug Söu
teuftet«, Sr.-Oeft- 39051—4
Suche einen Agenten gegen
holle Provision, welcher bei bessere«
Eifenhänblern nnb Schlofferu gut eingk-
fsihtt ist. und btt «rzeuäniff« einer
»ubasteMr Fabrik beeiaufen lbnnte.
Unter .w. 1940* an b«f Anl.-Bureau
diese» Statte». 37066—5
Leistungsfähige Persönlich­
keiten werden von eener gut ttngttübttea
BcrstchernngS-SeielllchasisÜrben Außendienst
engagitt. Laien werben »struitt und praktisch
eingeiühri. Gest. Off nnier „D-nee-be
Stelln na «386» besörbett »iubalf
Masse, Wie«. 37801—8
Stearinkerzen-
be«ährte «rast mit
Ungarische
fabttk sucht ttna
iangiähr. PrariS, btt au» persönlichem
tierlehr btt österrttchisch« und speciell
die ungarische Herzenlnnde ienut nnb in
allen Bureauarbeiten verfitt Ist, zum
ehebaldigften Sinttttt. Nur Refiectaitten,
btt in gleicher Sigenschnsi bereit» thllttn
gewesen, werben berücksichtigi. Offerten
mit Gehaltoansstrüche unttr.Dauernd
Kleine Billa in Dornbach»
Dinklcrgaffe 3, destebend an» 4 möbl.
Zimmern. 1 Küche. Eabinei, Sstei». engl. jNr. 493* an da» Attlünb.-Buttau diese,
Closei, Veranda nnb Terraffe, nebst Blatte». 374»—8
schönem Satten, nur an «eine Familie
Dame», welche diScrete
Hebammenhiise benöthigen, empfiehlt sich
M me. W.< 1. Bezirl, Tiestr Graden 23.
9. Steck.'
32764-4
Dame«» 0« Hier und auS-
wlltt». finden biScrtte liebevolle Ausnahme
sep. Zimmer bei prali. alleinstehender Heb­
amme F. Hinleregger, 5. Bezirl,
Schönbronneistraß» 24. l. Stock, Thür II,
Tramwahhallest. F rüh.MM er fteizst. 3 6564-4
Dame» finde« diScrete Auf­
nahme zur Smbinbnr.g nnb liebevolle
Pflege btt an der Wiener Klinik bedienstei
gewesener prali. Hebamme M. Schwan,
3 Bez., Josevhstäbterpraße 35, sep. Zimmer,
Tramw-H-Halttstelle. 36943—4
Dame« von hier »nd a«S»
wätt«, die Hebammenhiise benöthigen, finden
Ausnahme. 9. Bez., SIserst-aße 48, !. St.,
Thür 7, Eingang Hebragoffe 1. 87800—4
oder »Ifeinftedenba Personen z» der
miechen, eventuell zu terfaa en. tbi*-
fnnft in Raab'» Sasthan», nebenan
Nr. t. 87578—4
Herrlich gelegene Billa in
brr Hinterbrühk.' mit Hochstattette, und
Erster. Stock- Wohnung, mit 9 Zimme-.n.
Speisesalon mit Veranda und prachwoler
'crnsichi. 8 Manfarbenzimmern. zwei
üchen nebst z weiteren Beranben u.
schöne« schatttgen Satten. Kegelbabn.
Tüchtiger fleißiger Platz-
vertreter der Colovttlbrauche, an» et»
Volomör sür« Compwie gesucht Offette»
unter .Gegründet 1870* an da« Ank.»
Bnrean b. Bl. 87757—8
Zuschnsttn unter .Stär 7 stejSämmillche Räume find gut mäblttt.
e u z* au da» «nl.-Bu^biese, «rau De. M.« 4» t u, t r, 1. Bezirl,
37676—4 graben 18, 2- Stock. 87488-4
Souterrainlocale div. Bez.:
8. Bez., Diettichg. 26; 5. Set, Obere
AmtShauSgasse 17; 10. Bez., OneDena. 18;
17. Bez.,
Sontcrrainloeale» licht und
trocken, mit Abgang von der
Straße, 180 m*. 7. Bezirk»
Westvahnstr. 60. 30012- 4
Werkstätte oder Magazin,
groß und sehr licht, mit Comptoir, eigener
Trott, vom Mai-Termin zu vermittheu.
9. Bezirk, Schudettgnffe 29.
35804—4
Große lichte Werkstätte per
August ,11 vermittheu. 7. Bez., Ziegiera 75.
beim HnuSeigenIhümer. 37431—4
Stall für 4 Pferde sammt
Wagenschuvse» und Heuboden, vom Mai­
termin zn vermittheu. 9. Bezttt, Schubert,
gafft Nr. 92. 36903-4
Distinguirte« Dame« empf.
' 1 Hebamme. 7. Bez., Bur g g. 70. 87 146-4
Damen, die eine sehr vrakt
Hebamme benöthigen. «olle« stch berttau-
b
Weihburggaffe 11, zu vermiethen. Sus-
Innft; Sebänbe-ßlbmintßratvr, Dnmini-
eanerdastei Nr. 19, zwischty st und 12
M LfltVttragg» 88418=-!
|u vermiethen.
K«m«er«oh«8«g,»«.Ukll«88.
Billa, IS. Bez., Grinzinger-
straße SÄ, SK» 17 Piecen» mit
allem Comfort herrschaftlich
mödlirt, große Veranden, ge­
deckte Kegelbahn» Gas, großer
Obst- «nd Ziergarten» GlaS-
ha«S, herrliche Aussicht «ach
dem Kahlenberg, Endstation
der Neue» Wiener Tramway»
sofort z» vermiethen. Bcstch-
tignng und Anskunft federzeit
daselbst. mo7-4
Ab 1. Mai werde« über
Sommer b»n einem gebildeten Habet:
lesen Ehepaar, welche» beständig ttne
stvckhohe Billa bewohnt, die in lchönster
nnb gesündester Gegend de» Mürzthatt»
in Steiermark gelegen ist. ein ober zwei
Kinder bon bisting. Familie in ganze
Pension genommen. Sutt» Tttnkwaffee.
vorzügliche» Clnbier und schöner Gatte»
zur Benützung. Zuschristtn erbeten unttr
.Hochschwab 479* an da» Snlünb.-
~ 37479-4
Billa in Unterach, Attersee,
prachtvolle AnSstchi. 7 Betten. Satten, Bad
und vooi. zu ve»mittben. Nähere« l Söez.,
Prebigttgaffe 3, 4. St, Th. 9. 87743—4
Bei der vom h. ».-ö. Land­
tage errichtttttt «,.s. Laudeck-Lep««»»
unb Reute«- «erftchcmaugs- Auftult
t elauae» mehrere mit feste« Gehalte»
ieifezpese« unb Lickte» bstirte Posteu
für Vertreter zur Besetzung. Sttpräsenlation,
ttbellole« vorleben nnb Sewanbttutt im
Berlehee mit dem Publicum bedingt.
Branchenlenntniffe nicht ettorbeelich. B«e-
stellung täglich zwischen 9 nnb 19 llhr
»ormitta»« «der 8 n. 5 llhr gkachmittag»
in der Filiale Wir«. *. Dt), llftaria-
HUferftraftr Rr. 1X7 (Singen, 6. «ez.
Bürger,pilaigaffe 99). 37514—6
Keirats-Unträge.
Eine in Wie« wohnende Witwe
in den besten Jahren, die ihren Mann
einige Monate nach ihrer Verheiraittno
verloren Hai. tüchtige Hansfrau. mit
einem Barbermögen bau 20.000 fl.,
wünscht sich mit ttne« Manne zu ver­
ehelichen, der eine annehmbare isrifte---
hat unb bet Herz unb Gemüth besisit-
Anträge unter .Witwe 666* an da»
Anl..Bur. d. Bi. 9 7236
Heirat. Ci» Herr i« ange-
sehruer Rtellung sucht für feint Nichte,
ein hübsche», gesunde»; vermögende»
Mädchen von 23 Jahren, gebildet, spar­
sam. Intelligent, häuslich erzogen, einen
wohlfftuitten Mann von gediegenem Chn-
mlier, not liebsten ein st»ai»ang»stellten
Beamten. Anträge unttr.Marie 24*
n^d. Anl.-Bue^d. Bl. 37801
Tüthtiaer Kaufmann sucht
dehuf» Ankäufe» eine» rentablen Ge­
schäfte» (Neineeteägnitz ea. 3000 kl. jähr­
lich) hübsche», intelligente«, häuslich er.
zogene» Mädchen zu heiraten. Bewerber
ist 30 Jahre alt. Jsr., besitzt borzäffliche
Chnraittrelgenschafttu. mittlerer Statur,
beste Referenzen. Erttbiguna raschest. Zu-
schttften unter .EnrrgtscherLha,
e a kt e r 9»»» an ha» Aukünd.-Bueeau
d^vlattt».^ 37320
Intelligenter charaktervoller
Kann, 38 Jahr, alt, in gesicherter Leben«,
ftellnng vermögend, zurückgezogen in ttner
Provinzstnbt lebend, sucht bescheibene», wohl­
erzogene«, gemüthvolle», womöglich allein­
stehende» Mädchen in den 20er Jahren tu
heiraten. Sesl. Zuschriften nnier „0184?“
an bat »nl.-Bur. b. Bl. 87706
Eingeführter Agent der
Kaffeebranche «sucht. Abresten unter Chiffre
„Serin«! «T an dg» Ant.-Barren blast«
Blatte«. 37480-8
Platzaäent» gut eingeführt,
mit guten Reserenzen, für ttne leiftnna»-
läpige Liquenrsnbnk, unter zünftigen Be­
dingungen gesncht. Unter »S. T. 74- «n
ba« «nl.-Bnr. b. 81. 86874-8
Bureau diese» Blatte».
Sommcrwohnungim IS.Bez.»
3 Minuten von der Station Ober-St.»
Beit der Stadtdahn ernte»!, in nnmittrl-
barer Nähe de» Baumgartner Parke«, beste­
hend au« z Zimmern (9. Stock, Mansarde),
mit Gnttenbenützüng. an ruhige, kinberloft
Kffene Stelle».
Männlich«:
«aeante Posten aller kauf
männilchen Bronchen und Kategorien für
männliche Bewerber sind stet« in Bor»
mrrimig btt der Stellenverm>ttlung».«bthei-
inng de« Wiauer Kaufmckuuisch«» ver»
ttne». i. Se,.,godanne»gnffe 1. Bisher über
10,00 0 Bewerber pincitt. 32226—5
Sache ProvtstonO-Neifeuden
für Schürzen. Offetten unter,g. ». 444*
« da, Luk^Bgr, A4«--»
Comptoirist, der deutsche«
und russischen Sprache vollkommen mächtig,
wirb für ein Bureau ausgenommen. Offenen
in deutscher und russischer Sprache unter
„Kordowiisch* nn da» Nnkünd -Bureau
Saldacontist gesncht» Christ,
ganz verläßlicher Arbeiter, für
Engroshans sofort. Offerte«
unter „Bilanz 438" an das
A ttk.-Bur. d. Bl. 37438-8
Als Comptoirist' für ei«
Cagrosgeschäft wird ein 17- Vs» 18jähr.
junger Mann mit schöner Handschrift so­
fort aeeesttitt. Offetten »nttr.S» m st.
t«i r i ft* postlagernd 7/1, Ziegler-
gaffe. 87632-8
Tüchtiger Comptolrift, ver-
feettr Stenograph, mit schöner Hand,
schrift, wird ausgenommen. Berücksichtigt
werden nur Bewerber, die stch mil guttu
Zeugniffeu aubwttseu tinnen. Big.
mund KnttsmaztU. Protze Mohttu.
gaffe 3. 67443 -6
Strazzlft lTextil-Branch«^
flinlet unb berlätzlicher Arbeiter, wttb
aufgenommen. Anträge mit genauer Nn,
gäbe bisheriger Dhäiigleit unter Chiffre
.« 0 i i,» 52* n» »06 Ank.-Ä! reg b.
«lntttA, 86682-8
Junger Lommis der Gälan-
tttte-Branche, als auch Penttilani «leb io»
sott -ufgeuommeu. Orsgog, Kane-
Josest hS-Onai 27. 87937-3
Commis, tüchtig. iVerkStts«
für Schneider- nnb Modisten w OchSr.
Mode und Mamifaetnr, sofott -eeevt!«,
Karl «ettinner ■>
2. B«t. Kl. Ssterls»«« 8. »«»r?
CommiS (Christ)' tüchtig«
«erkckufer u. «-.«tage»«
fäf 9PH3SSSSLS;
all «efe>äft«f»SS
»uthmft 9tmU.,-
Thgx 6 MH 10—11 WZ
! 81. i. St,


[ 2023-06-29 10:51:55.188 - 19000419 - Seite 22 ]
flfeite 32
Wien, Donnerstag
Neue Frei© Presse.
Die .Klei«» Inzeigen" kilm«» »ü »ad «hur Adresse erscheine»
i»d wird Auskunft wer alle «»zeige», »it SluSnghme der
chissrtrle», van uni tu unserem Bureau für Kleine «»zeige»,
I., Schulerstraße IS, nnentgelBch mündlich »der brieflich ertheilt.
FS. .April 1900
Nr. 12806
Lhiffrrbriefe werde» übernommen und nur gegen Borweisang
de« JnseeatenschciaeS auSgesolgt, recommaadirte Ldissrebriese
znrnckgewiese». AuSkünste werde» von 8 Uhr Früh big S Uhr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch »ersaßt.
Mene Stellen.
Männlich»:
J««««r Commis od. Prak­
tikant, speciell für» Waarenlager, für
seine» Stadt-Herren-Mode- »nd Wäsche­
geschäft gesucht. Schriftliche Offerten mit
genauer Angabe bisheriger Thätigkeit
unter Ebiffrc.fl, S>. 181“ «n das Anl.-
Bur. d. Bi, 87743—5
Geübter Verkäufer mit guten
Zeugnisse« wird für ei« erstes
Optikcrgeschäft i.Wicu gesucht.
Anträge unter „A. Z. 28“ a»
das Ank.-Bur. d. Bl. 37528- 5
Holhbranchc. Junger Mann,
mit Bretterverladung vertraut, her sofort
für ausmärt» gesucht. Offerten unter
.Export 408“ an da» Ank.-Bnrean d.
Blatte». 87108-5
BerficherungS-Burca« accep-
tirt Volontär, Stenograph, mit hübscher
Schrift: Sprachenlundige deborzugt. Off.
unter .S 0 f° r t Li“ au dar Ant.-Bur.
diese“ Blatter.
’ Praktikant für ein feines
Stodigejrdäst qeiucht. Adresse im Ankünd-
Bnrean dieses Blattes. 36rW—5
Comptoirpraktikaute» bei
einer Lcliengesellschaft mit AnsangSaehalt
sofort aufgenommen. Offerten unter „I. Ä
Nr. 39V" a. d. Ant.-Bur. d. Dl. 37399^5
On demande jenne
Franfais actis sachant nn pen ralleraand
jH>ar la corr^spondance. Ecrire sous n M. 8.
Ho. 16* au bureau da journaL 37129—5
- Mene Stellen.
M-ibliche:
Sofort gute Stelle »ud
Zeugniß erhalten Sie nach Absolvirvng
Unseres Cnrse». Stenographie- u. Maichin-
schreibschule.7. Bez, Nenstistgaffe3. 37386-5
Comptoiristi«, Christin, mit
allen kaufmännischen Arbeiten vertraut, mit
schöner Handschrift, wird per sofort auf­
zunehmen gesucht Rur wirklich tüchiige Be­
werberinnen «olle» fich melde», Offerten
u«ler „H. P. 1520“ on da» «nk.-Bor. d,
Blattes. 57102—5
Tüchtige Directriee für feinstes
Costume- Salongcschäft iu
Berlin gesucht. Dieselbe must
ganz selbstständig grösteres
Atelier leite« und ihre Be­
fähigung nachweise« können.
Schriftliche Offerten sind ab­
zugeben unter Chiffre „H. 8.
Nr. 1000“ im Hotel Oester-
reichischer Hof, Wien. 37516-5
Fräulein, verlätzlich, mit
anten Zkugnissen. p-rsect französischer
Konversation. eventuell Bvlkslchnlunttr-
richt während Sommeranscntyrlt. oder
Franzölm für 2 Kinde-, 6 und 8 Jahre,
fosort für dauernd gesiuht. Borftellung
zwischen 2 und 4 llhr Nachmittag».
7. Br,., Zollergaffe 2, Th. 11. 35961—5
Commissions-Dame, die im
Verkauf «. Anprobkrcn perfect
ist, für ei« feinstes Costumc-
Salongefchäft i. Berlin gesucht.
Schriftliche Offerte« find ab­
zugeben uuter „'Bi. S. 1000"
im Hotel Ocsterreichischer Hof,
Wien.^ 37 51 7-5
HauSrepräfentauti» ins Aus­
land, ICO fl. monatlich, Sprachen, Munk
o,wünsch», Gesellschafterin, Stütze der
Hausfrau nach Straßbnrg jucht dringend
Claire de Renanld, 1. Betirk,
Grabe» 12. 37795—5
Eine jüngere perf. Köchi«
mit guten und längeren Zeuguiffen wird
»eben Stubenmädchen sofort aufgenom­
men. Loh» 40 Kroueu. 2- 8).. T-borürahe
Nr. 22, 1. Stiege, 8, Stock, Thür
Nr. 6. 3 7614-5
Feine jüngere Bürgers-
röchln mit Jahreszeutznüffen wirb zu Hei­
ner Familie neben Stubenmädchen ge­
sucht. Lohn IS—29 fl. 2. Be).. Stefanre-
straße 9. 2. Stg.. 2. St., Th.10. 37114-5
Gute Köchi« mit JahreS-
zengniffen focht Posten neben Stuben-
mäecheu. 18. Bet., Therrsiengasie Nr. 34,
Thür 14. 37428-5
Als Stütze der Hausfrau
wird ein bescheidene» Fräulein au» guter
Familie «Anfängerin) gesucht. Selbe
mühte auch Liebe zu Kindern Habens
Familienanschluß. Offerte» mit An­
sprüchen erdeten unter E, Braun,
8. Bez.. Berggaffe 19. 37601—5
Französin oder Deutsche, die
gn« sranzösisch spricht, tagsüber oder ganz
tm Hause aesllcht. 9. Bez., Kinderfvtlal-
gaffe I, 2. St,, Hofsmanu. 37828—5
Fräuleia gesucht zu Sjähr.
Knaben und IZlähr. Mädchen, welcher
gut Clavier spielt. lustig ist. mit Kindern
gut umgehe» kann, wird bei guter Fami­
lie, wo gute Behandlung ist, aufgenom­
men. Offerten Unter »Jt. ®. 61“ an da»
Ank.-Bur, d. Bl. 37461—5
Fräulein, welches in Clavicr-
spiel und in den Elementorgeqenstättden
unterrichten kann, wird gesucht. Vorzustellen
zwischen 10 u. 12 Uhr Bonn. 2. Bezirk,
Kornödiengasse 6. Thür 9. 37794—5
Fräulein, perf. Französisch,
womöglich Clavier. zu lljohrig. Mädchen
gesucht. 8. Bez., Porzellangaffe Nr. 24.
3. Stock. 37534—5
Finishing governess, mnsikal.
Erzieherinnen, üüonneii, Kindergärtnerin
engagirt sofort Claire de Rcnauld.
Graben 17. 37798—5
Deutsche Bouue mit guten
Zeugnissen findet sofort dauernde« Posten.
Verstellung dis 4 Uhr. 9. Bez., Liechtenstein-
straße U. 3. St.. Th. 18. 37441—5
Erzieherin tagsüber zu zwei
Kinder». Unterricht 5. BolkSschnlclaffe ver­
langt, Gehalt 25 fl. und ganze Kost, sucht
Bureau Jliscbkn, KSrnttterstratze
Rr. 31. 37808-5
Franzöfische Bonne mit
Uten Neferenze» wird aufgenommen. 6. B..
Köftlergajse 3, 3. Steck. 37704—5
Verläßliche Bonne oder
sriues Kiuverulüdche». nur mit schönen
Zeug»., tüchtig in Kinderpflege, di- außer
6- u. 3jäbr. Kinde auch ein neugeborenes
übernimmt, wird gesucht und aufs vaad
mitgenommen. Vorstelln»-Donnerstag von
S Uhr Vormittag» an. 4. Bez, Heugasie 76
8. Stock 11. 37679-5
Bonne od. Kindergärtnerin,
tüchtig und verläßlich, zu zwei Kindern
(2V, und V\ Jahre) bet sofort gesucht.
Spitzer, 8. Bezirk, Gumpendorserstraße
*r. S 37783-5
Geschickte Weißnäherin wird
»»fgeuommeu. S Bezirk»
Lchwarzspauierstraßc Rr. S,
LHÜr 11. 37713-5
Tüchtige Kammerjunafcr i«
jerrscheftShauS hier, 25 fl., und Kammer-
UUgfer für hier, fl. 20, sucht Frau Seidel.
rS»., Tiefer Groben 10, I. St. §7771-5
BeffereS deutsches Kinder­
mädchen mit guten Zeuguiffen gesucht. Sehr
'"ästige Bedingung«,. Bor,»stellen »on 2 di«
Uhr. 1. Bez., Ebendorferstraß- Nr 8,
Thür 13. 37718—5
Tüchtiges Kindermädchen,
die Jahre»,engniffe in dieser Eigenschaft hat,
gesucht, Loh« 15 fl. mit Nachtmalgeld.
Borzustellen v. 10—11 Uhr Seilerstätte 15,
3. Stock. 37559-5
Kiuderstnbenmädche« mit
Jahr«»zeuqniß wird sofort aufgenemmen.
1. Bez., Rockhgasse 4, 3. Stock. 37651—5
, E>« bess. deutsches Mädchen
mit guter Aussprache und Zeugniffen
wird zu zwei Kindern don 3 und 5
Jahren gesucht. 8. Bezirk, Senfengaffc
Nr. 6.' 37540-5
Gesucht wird besonders
nettes anständiges Stubenmädchen, daö
tüchtig in der Arbeit, gut nähen und ser-
viren kann, mit JahreSzeugnisseu. für Triest.
Vorzustellen: 9. Bez., Liechtensterrrstraße 48.
I. Stock. 9—11 Uhr Dorm, und 3-4 Ubr 1
Nachmittag-. —5
Besseres Mädchen für Alles
w,rd sofort aufgenommen. Vorzustellen
Donnerstag Bormiktag» 8. Bezirk, Lederer,
gaffe 22. I. Stock. Tdür 7. 37745—5
Intelligentes Mädchen für
Alle», welches loche» Innn, iür kleine kinder­
lose Arzteudfamilie gesucht. 2. Bezirk.
Mathildenplatz 6. Thür 6 37427-5
Bcffercs Mädchen für Alles,
da- kochen kann, soson aufgenommen
2. Bez.. Konradg. 3, 2. Stock 8. 37793-5
Fcinbüglcri« wird gesucht.
S. Bez., Schwarzfpckuierstratze
Rr. S, Thür 11. 377, 2—5
BeffereS deutsches Kinder­
mädchen, da» gut nähen kann, wird zu
kleinem Kind in gute» Hau» gesucht.
Vorzustellen täglich di» 3 Uhr. 4. Bezirk,
Große Ncugaffe Rr. 2, SKeSJomn, Thür
Nr. 8. 37439—5
Stubenmädchen. welches
tüchtig im Nähen und Ausräume» ist, wird
ansaenonimen. t. Bez, Mapimilianftraße 4.
2. Stiege, 2. Stock, Thür 14. 37654- 5
Suche ei« anstundigeS be­
scheidene» Stubenmädchen mit Jahredzeug-
niffen. Borstellung v, 8—11 u. 2—5 Uhr.
2. Bez., Prateijtraße 32, 2. Stiege, 3. St.,
Thür 13. 37453—5
Sehr nettes besseres Stuben
Mädchen, welche» nähe» könn, tüchtig im
Ausräumen ist, wird nur mit längeren
schonen Zeugnissen ausgenommen. 1. Bez.,
Maximilianstraße 14, 2. Stock, von 8 di»
ll Uhr. 37708-5
Tüchtiges Stubenmädchen,
da» Jahre»;eug»iffe besitzt und schneidern
könn. wird sofort aufgenommen. 9. Bez.,
Porzellang. 8, Th. 16,». 9—11 Uhr. 37809-5
Ei» tüchtiges» arbeitsames
Extramädchen witd aufgenommen. 9. Be,..
Liechtensteinstraße 42, voll 9 diS 11 Uhr
BormittegS. —5
Beffcre Köchin für Alles,
nur mit längeren Zeugniffen, gesucht. 3. Bez..
ReiSnerstraße 7, 1. Stock» LhÄ 9. Vorzu­
stellen 9—12 Vormittags. 37394—5
Gute Köchi«, die »eben
Stubenmädchen auch is Haufe mitdillt und
Jahre»z«ugniffe besitzt, wird bei christlicher
Familie aufgenommen. Zu sprechen zwischen
8 ». II Uhr Vormittag». 3. Bez., Jacguin-
gaff- 2, 2. Steck. Thür 17. 36928—5
Jüngere Köchi« für Alles
neben Stubenmädchen, die sehr gut kocht,
nett und rein, zu kleiner chrrstl. Familie
gesucht. Jahreszcugnisse erwünscht. Vor­
stellung 5. Be,., Kleine Ncugajse 7, 1. St..
Thür 6. von 9—12 Uhr. 37555—5
In ein feines christl. Haus
wird eine pcrsecte Köchin gesucht. Lohn 20 fl.
und Nachtmal. 8. Bez., Mechitaristengasie
Nr. 8, Mezzanin. 37468—5
Jüngere tüchtige Köchin mit
Jahreszengnisftn wird sofort aufgenommen.
L. Dez., Köstlergasse 3, 3. Stvck. 37105—5
Jüngere perfekte Köchin mit
guten Zeugniffen findet dauernde» Posten.
9. Bezirk, Wasagaffe Nr. 8, Thür ll, von
10— 1 Uhr. 3 7603- 5
Köchi« für Alles wir» auf­
genommen. Lohn 16 fl. 1. Bezirk, Spiegel-
gaff°2, 2. Stg.. 4. St., Tb. 35. 37742-5
Köchi« für Alles gesucht,
danernder Posten, gute Behandlung. 1. B..
Salzchorgasse 7. Zahnarzt. 37569—5
Perfekte jüngere Köchi« mit
Jahrrszeugnissen gesucht. 9. Bez.. Türken«
straße 21. 37477—5
Tüchtige jüngere Köchin, nur
mit guten Zeugnissen, wird neben Bedienerin
aufgenommen; geht mit aufS Land. Borzu-
steven Vormittag- 9. Bez., Frankgasse 4,
Thür 13. 3 7395-5
Tüchtige jüngere Köchin,
selbstständig, und ebensolche» Stubeu-
mädchcn. Beide reinlich und orbeilsam,
aufgenommen in bester«» Bürgershan».
Währing, Staudoasse 38, 1. Stock, von
11—12 und 2—3. 37589—5
Tüchtige Köchin mit gute«
Zeugniffen. die im Häuslichen mithilfl, wird
sofort aufgenommen. Borzustellen von
10 Uhr ad I. B«., Kärntnerring Rr. 12.
Thür 10. 37750-5
Verläßliche praktifcheKöchin,
nicht uuter 30 Jahren, zu kleiner Familie
gesucht. Bedingung: Schön« Jahreszeuaniffe,
wirklich gute Küche, Mitarbeit im Häus­
liche» «eben Stubenmädchen, sehr rein.
3!ur kleine Wäsche. Lohn 17 fl. Nachtmal
vom. Hause. Borstellung: Donnerstag und
FreUag von 10—I llhr. 9. Bez., Lackirer-
gasse 1, 1. Stock, -rhiir 8. 27518—5
Mädchen für Alle», welches
kochen kann, wird »eben Stndenmädchen
ausgenommen, gute Zeuguiffe Bedingung.
3. Bezirk, Marzergaffe Nr. 18 a, 1. St..
Thür 6. 37414-3
Gesucht wird er» besseres
Mädchen für Alle», welche» einfach kochen
kann, zu 2 Leuten auf da» Land. Wäsche
außer Hau», -Lohn 12 fl. Zu erfragen
1. Bez., Lugcck 3, 3. Stock, Dr. Krüg-
lu l a. 7159—5
Mädchen für Alles» welche«
kochen kann, wird aufgenommen. R. Elkan
15. Bez., Haidmannsgasse 3. 37523-5
Tüchtiges Mädchen für Alles,
das auch lochen lau», wird für kleine Fa­
milie gesucht. 7. Bezirl, Brritegasse Nr. 8,
Thür 25. 37583—5
Mädchen für Alle«, welches
felbstfläudig kochen kann, zu kletiirr
iianiilic in bessere» Hau» gesucht Gute
Bebandluug. Borftellung »an 10 Uhr an in
Buchhandlung W e jft r i k, 1. Bez.. Woll-
jnfc 6.‘.„ 37775—5
Gesucht wird verheiratete,
jüngere, grvffe Bedienerin mit guter Nach­
frage und langen Zeugniffen, oder ein
großer ftarlcr Diener, cdensalls mit guter
Nachfrage und längeren Zeugniffen. nur
tagsüber beschäftigt: auch «in Küch-umäd-
chcn. wenn auch Anfängerin, nicht über
24 Jahre, streng moralisch. Borzustellen
don halb g bi» 1 Uhr Nachmittag». Kü-
cheneingang. 4. Bez., Pnniglgaff> Nr. 5.
l_St^ 372 56-5
Junge Bedienerin, welche
gut Zimmerbürsten kann, wird für einige
Bormittagrflunden sofort aufgenommen.
Lohn nach Ucbereinkommen. Bvrznsiellen
von S—12 Uhr. 7. Bez., Lindeugaffe 23.
2. St.. Thür 14. 37526-5
Tüchtig. Gärt««. 29 Jahre
alt, verheiratet, in alle» Zweigen der
Gärtnerei erfahren, sucht, gestützt aus
beste Zeuguiffe und Refercuzen, feine
Stellung zu ändern. Gefällige Zuschriften
erbeten an Franz Gausinger,
10. B., Sahlendergerstraste 2z. 37454—6
Gärtn«, 40 Jahre alt. v«-
heiratet. linderlo», derzeit in ungeiün-
digter Stellung, lucht baldigst seine Stolle
zu verändern. Beste Referenzen zur Ver­
fügung. Uuter .Gärtner 55“ posilag.
Tullnerbach 2. a. d. Westbahn. 37426—6
Retter H«rschaftSdiener
sucht Posten in feinem Hause, in seinem
Fach- sehe tüchtig, geht auch auswärts.
Frau, Hau»lade», 3. Bez., Avosiel-
gaffe 24. Th. 38. 37133—6
Bedient«, intellig.. 25 I.
alt. militärsrci. 5jährige» Zeugniß, bittet
um Bosten; geht auch als Bureaudiencr.
18. Be,.. Semplrftraße Rr. 40. 8. St..
Thür 22. .• 37585—6
Verheiratet« Manu, jung,
mit schöner Haudlchrift. bittet als Hausdiener
unterzulomme». I. Sch., 7. Bez., S-iden-
gasse 28, I. Stoch 37472 -6
Bonne fran^aise et nne
DexDoiscUo allemande avec la l&ngae fran-
faise scront engageeg de suite pour Prague
et pour Carlsbnd. Institut SchSfer,
1. Bez., Bäckerstrasse 14. 37764—5
Cherchfee Gouvernante
pour 2 filles. 8. Bez., Windmfihlgasse 38,
porte 4. 37827 -5
Ctaerctaee Frangaise
avec botmes references pour denx fUlettes
de 5 et 6 ans. Se presenter de L—4 beures
de r»prbs-miw.
d. Blatte». 37608-6
Verheiratet« Mau«, im
Schreibfache vertraut, sucht Stelle, auch zu
einschlägiger leichterer Arbeit geneigt. F. Ä.,
14. Jez., Grimmgaffc 16, Th. 7. 37403—6
Berlatzlicher Kellermeister,
tüchtig in Behandlung aller Zn- und
Ausländer-Wein«, langjährige Zeugnisse,
sucht sosort Posten. Z. B., 18. Bez..
Sand gaff« 11. Thür 12. 87571-6
Tüchtig« "Gürtn«, 26 J„
ledig, mit Prima-Referenzen, beider Lan-
deisprachea mächtig, sucht danerndeu
Posten bei P. T. Herrschaften. Adresse:
H., gourbruck, Marktgraben
X. 3. 37410—6
Kammerdiener, 37 Jahre
alt, besitzt sech»- und nenntährtge geug-
ntffe, sucht Stelle al» Portier, ueibiäger
ober flommerdiener. 1. Bezirk, Rothaaffe
Nr. 13, Thür 8,' 37658-6
Als Dien« irgend welcher
Art, bittet 25jähriger rntell. Plann, an»
gutem Hanse, groß, auögedienler Lavalletist,
gew. OfficierSdiener, gel. Riemer, mit guten
Zeugniffen. nntersukommen. Auch auswärts,
llnter „Verläßlich" S. Bez., Severin-
gaff« 17, 3. St.. Th. 19. 37543-5
Rett« HcrrschaftSdieuer,
28 Jahre alt» militärfrei, nett in seiner
Arbeit, Serviren und Herrendienst«, sucht
Posten. Bitte Briefe geschloffen. Riemer-
g-ffe 9, ISt 37698—6
Tüchtigen Dien« mit Sjähr.
Zeugniß, perfect im Servilen, Silberpntzen,
emvsicblt Institut, 1. Bez., Habsbnrgrr-
gaffe 7. 37611—6
Jung« Man« mit Zeug­
niffen und Caution bittet um Posten als
GeschäftSdiciicr oder Han4k»echl. 8. Bez..
Canalgasse 5, Greißlerei. 3/627—6
Hausbesorger, junges
paar, mit 5jShr. Zeugniß, wünscht seinen
Posten zu verändern. 8. fl., 8. 8., Wicken-
burggaffe 26. 37610—6
Stellen-Hesuche.
MeibUchrr
Praktische Comptoiristi»,
flinke Stenographin und Maschinschrei-
berin, unbedingt vertrauenswürdig, mit
bescheid. Ansprüche», empfiehlt besten»
der Centralvercin für Stenographie, 7/2.
Neustiftgaffe Nr. 3. 37887—6
Junge Witwe, mit schön«
Schrift, tüchtig im Rechnen lind im kauf­
männischen Fach, sucht schriftliche Hau»-
arbeiten. Gefällige Anträge unter Chiffre
„A. M. 1873“ an da» Aul.-Burcau diese»
Blnttes. 37583—6
Fräulein, welches sehr gut
kochen kann, sucht Stelle al» Wirthschafterin.
M. P., 4. Bez., Danhausergaff« Nr. 9.
Thür 2. 37621-8
Junge difting. Frau, Israel.,
mit 4jähr. Knaben, gute Köchin, wirtb»
schaftlich. fparsdm, französisch wie deutsch
sprechend, sucht Posten olS Wirttischasteriu
zu älterem Herrn oder Witwer mit Kindern.
Briefe unter „iö. S. 20" an das Lnkünd-
Bureau d. Bl. 37780—6
Junge Witwe bittet um
Posten als Wirthschafterin koder zu einer
anständigen Familie für Alle- nnterju«
kommen. Unter „M. S. 79" an doS Ank.»
Bur. d. Blattes. 37574—6
Als Stütze, Wirthschafterin
und Köchin, sucht intell. Mädchen Posten.
Selbes hat im Therefisnvm kochen aelernt.
Gefl. Zuschriften an L., Ä.
Khuungaffc 12, 1. St. 18. 37744—6
Haushälterin, intell., sym­
pathisch, allcinstebend, 35 S. alt, in der
fluche und im Häuslichen gut bewandert,
wünscht zu gntsituirtem Herrn »der Dome
untrrzukommen. B. Bauer, Döbling,
Reitblegaffe 16, Thür 2. 37541-8
Als Wirthschaft«!« sucht
älteres anständiges Fräulein mit lanajah-
rigem Zeugniß unterzukommen. M it scher-
ling, 2. Btz., Brigittenanerlände Nr. 18.
4. Stock. T h. 20. 37440—6
Zur Führung deS Haus­
halt«» ,u mutterlosen Kindern, einzelnem
Herr» oder Dame sucht distingnirtc», gebil­
dete» Fräulein, Israelitin, svrachenknndrg,
in mittleren Jahren. Stellung. I» Führung
de» HauSdalte» und »llt» Handarbeiten
perfect. Gefäll. Anträge antet „Sjan»,
rrpräsentanti»“' postlagernd 5. Bez.,
Rüdigcrgaffe. 37565—6
Wirthschafterin 33 Jahre alt,
in Allem tüchtig, geht auch answartt. 6. Bez.,
Engeigaffe 6. 1. St., Th. 10. 37642-6
Alleinstehende unglückliche
Frau mittleren Mer», kath., nicht unbe­
mittelt, sehnt sich »ach Hänklichlcit und
möchte einen ebensolche», den gebildete»
Ständen angehärige», vermögenden Herrn
den Haushalt führen. Antr. unter „<5. B. Z."
an da» Ank.-Bur. d. Bl. erbeten. 37437—6
Witwe, Köchin, bittet um
Stelle al» Wirthschafterin «der flinddfrau.
M. F.. 18. Bez., Effingergaffe 2, 3. Stock.
Thür 34. 37748-6
Gebildete Witwe a«S guter
Familie, mit vorzüglichen langjährigen Zeug­
niffen, tüchtig in Küche u. KanShatt, sucht
Stellung zu mutterlosen Kindern oder zu
älterem krimNichen Herrn oder Dame. Briefe
erdeten unter Chiffre «W i t w e 56" an daö
Auk.-Bur. V. Bl. 36956-6
Beff«es Fräulei«, 26 I-,
sucht Post«« al» Wirthschafterin iu besserem
Hans.- zu gebildetem Herr» oder Dame;
selb« war mehrere Jahre iu einem besseren
Hause al« Wirthschafterin thätig, versteht
«üche, he» Haushalt, sowie Krankenpflege
vcrsect. Uuter „F. R. 3355" postlagernd
Wien, Fünshau«, Ga»gaffe, nur gegen
Schein. 37108—6
Norddeutsches Fraulek»,
tüchtig in der Kinderpflege und Erziehung,
wünscht Stellung al« Bonne. A- B..
Schwcudergaffe 49, Thür 23. 3761»-6
Suche Stell« als Wirth-
fchaftertn zu einer Herrfchast, einzelnem
Herrn oder Dame; in feine: Küche und
LZirthfchaft perfect, bin gesetzten Mter».
Luise, 5. B.. Ketteirbrückengaffe 23,
4. Stiege, 2.J5i°« Sl^ 37455-0
AlS Haushälterin sucht junge,
intelligente, gutmüthige Witwe Stelle zu
ölt seinen Herrn oder Dame, wenn auch
leicht kränNich. 3. Bezirk. Baumgaffe 32.
3.St., Th. 17. von 3—7 llhr Abend». 36993-6
AIS Beschließerin und zum
Zimmer bermiethen für Pension in einem
Curort, auch als Stütze in einem besseren
.Haufe oder ähnlichen Vertrauensposten
sucht Intellig., rcpräscnt. ssr. Fräulein
gesetztere» Wer», besitzt doizllgliche
Zeugnisie und Referenzen. F. fl., 8. B..
Bcnnogaffe 28, 1. Stock. 37681—6
Ei» anständiges Fräulein,
gesetzter. Alwr». welche» «nt Wäschenähe»
versteht, wünscht al, Wäschtdcrwahrerin
in einer größeren Anstalt nnterzulommen.
Zuschriften erb. unter »277. 6. 61“ Postl.
13/9. 37361-^6
Als Gesellschafterin, Rcise-
beglettert», Hansrepräicntcintin,
Secretärin sucht distinenirte heitere Dame
Stellung. Englische, sranzösische Sprach-
kenntnlffe. gediegene Bilbnng. nmsaffende
Praxis im Hanfe, sowie aus Reisen, be­
sondere Gcwiffenhastigteit, vorzügliche Refe­
renzen geboten. Anträge erberen unter
„!8. W. 34" alt das Antünd.-Bureau dieses
Blalt-S. 37281—6
Hochgebildete, vornehme
Engländerin sticht Engagement als Ge­
sellschafterin ,zn jungen Rädchen. Reprä-
fcnlantin, Neiseöeglcitcrin. Unter Chiffre
.Vienne K e t'e r e n c e s* an dos
Ank.-Bur. d. Bl. -7529—6
Intellig. Fräulein, christl.
Religion, da» mehr auf gute Behandlung
als auf großes Honorar rcflcctirt, in
allen häuslichen lllrbeiten bewandert,
wünscht als Gesellschafterin, Stütze der
HauSfra» ober auch als selbstständige
Haushältcrtn unterzukommen. Gefällige
Anträge erdeten unter „Bescheiden
Nr. 30“ postlagernd Wien, 4. Bez.. Nou-
maimgasse, nur gegen Schein. 375SG—6
Bescheidenes Fräulein <Offi-
cierswaise), welches nur für die Häris-
lichleit herangezogen wurde und dieselbe
mit Vorliebe berrichtet, wünscht passende
Stelle in nur gutem Hanse baldigst anzu­
nehmen. sBeborziigt gute Behandlung.)
Briefe erdeten unter .I. R. 1876“ a. d.
Ank.-Bun d. Bst 3 763 1-6
Ei» älteres Fräulein mit
schönen ftahreSzeugniffen sucht Stelle als
Gesellschafterin und Pflegerin, A. B.,
7. B«;.. Zieglergaffe 46, Thür 3. 37816-6
Einfaches reisekuudrges
Fräulein, Dcutich, Franz., Italienisch und
Englisch sprechend, jucht Stelle zu älterer
Dame oder Herrn. Gest. Offerten unter
„Helvetia" au da» Ankünd.-Bureau
drese« Blatte«. 37755-6
Als Reiscbegkcitung such
geb. Fräulein (3ic.) Stelle ohne Salair
?, 2. Bez.. Untere Donauftraße 29.
2._ Stiege, Th. 22. 3-7442-6
Fräulein aus sehr gutem
t aufe. kalh.. perfect Clavier. Rachhllse in
olkSschnlgegenständen, Handarbeilen. mit
LahreSzeugniffen. sucht Stelle za «Indern.
1. Bez., Ti-fer Graben 29. 2. St. 37715-6
Alleinstehende Fra« sucht
für die NachmittagSstnnden Posten als
Gesellschafterin. 7. Bez., Sindererise 15,
Tbür 14. F. Weiß. 37812-6
Einfaches Fränlrin.im Hans-
lichen und Klerdernähen geübt, jucht Posten.
Gefalllqe Zuschriften an M. Meißner.
6. Bez., Mollardgasse 4i, Tbür 21. 57747»*
Norddeutsches Fräulein,
Schlesierin, mit 3ahre«zeuqnissen. sucht
Stellung zu Kindern. 4. Bez., Tilancr-
straße 4, 2. Stocks 37665—6
Als Bonne sucht intelligent
Fräulein, flindersreundin. mit guter
Ilachfrage. Stelle ln nur feinerem Hause,
geht auch ans da» Land. T. F.. per
Adreffe: Frau Lahr, 3. Bez., Seidl-
gasse 9. 37418-6
Geprüfte Kiudcrgärtnerin
mit vorzüglichen Referenzen, in allen
Handarbeiten verflrt, tüchtig in Pflege
der Kinder, sticht zu größeren Kindern
dauernd« Stellung. Gest. Zuschr. unter
A.“ postlagernd 6^1, Gnmpendorser-
siraffe. 37641-6
Aeltere Bonne, fruuzöfisch
sprechend, sucht Stelle Unter „Bescheiden"
9. Bez.. Berggaffe 37, Th. 22. 37512—6
Geprüfte Kindergärtnerin,
Deutsch «. Ungarisch, sucht Stelle kleine»
Kindern. A. P., 3. Bez., Dieftlergasse 3,
Thür 1. 3758t -6
Deutsche Bonne, gesetzte«
Alter«, mit Jahrrszeugniffen sncht
Stelle zu Kindern von 3 Jahren aufwärt«.
Unter Chollnpner, 8. Br,.. Strozzi.
gaffe 10. 37628-6
Tüchtige Bonne» Franz, spr.,
sucht BormittagSposten, auch Au»hil-Sp per
Woche. Unter „A d a N." an da« Ank.-Bur.
». Blattes. 37818—6
Kindergärtnerin mit Sjähr.
Zeugniß emps. bestens Jnftttnt Klschlin.
Kärntner strafte 21. 37805—6
Aeltcrcs Mädchen, läuqere
Jahre in Stellung in Pari», sacht Posten
al»Retsebcglciterin. M. Weiß, Floridsdorf,
sieopoldauerstraße 33. 37817 -6
Als Kammerjungfer oder
feiner Stubenmädchen sncht deffere« Mäd­
chen Stellet perfect im Schneidern, Fest
streu, gewandt auf Ileisen. Adr.: F. K..
2. B., Koiser-Zoscphstratze 38. 37650-6
Kammerjnngfcr, die schnei­
dern und srisircn tonn, auch Handarbeilen
versteht, bittet um Stelle, mit Borliebe auf
Reise». F. S., Pramergaffe 9. 37415—6
^ Kammcrjnngfer oder feines
Slabenmädchen. Schlesterin, Jahreszeuaniffe,
bittet nm Stelle, geht auch aus Reisen.
5. B., RamperStarffcrg. 21, Th. 30. 37504 6
Junge intelligente Kinder­
frau, sehr erfihrcn nab verläßlich, sucht
Stelle, auch auswärts. 15. Bez., Felber-
straße lS, Th ür 17. 37815—6
Kindsfrä« mit JahrrSzeüg-
niß bittet um Posten in einem GeschäftS-
hauje, auch anSwärt». M. P., 10 B»
Colnmb usgaffe 29, Th. 1. 37416—6
Kindsfrä« sucht Stelle.
1. Bez.. Kumpfgosse 3, Th. 12. 37600—6
Besseres Stubenmädchen,
persect iu Kleiderniihen und Frisiren, und
Mädchen für Alle«, d«« gut lochen kann
^r^Stelle. 5. Bez, Vlechth-r mgass^B^
Anständiges Mädchen «jp
JahreSzeugniß batet »m Stelle al« Stuben­
mädchen. H. St., 3. Bez., Erdbergstraße 18
n-hür 3. 37824-6
Aeltcrcs Stubeumadche« mit
sehr schönen Zeugnissen sucht Posten in
christl. Hause. M. fl.. 9. Bez.. Servile».
gaffe 24, 2. S to ck, Thür 17. 37 396-,
Bess. Mädchen, »2 Jahr«
alt. welche» 3 Iahrerzeugnifle besitzt für
Alles, bittet nm Stelle ols Stubsnwüb»
che» in feinem christl. Hau» oder zu kiel.
ner Familie ol» flöchtn, womöglich mit
auf» Land, geht auch auswärts. Zuschr
erd. unter Deutschbähmin rr»
an da» Anl.-B ur. d. Bl, 375rz-,g
Besseres Stubenmädchen
sucht Stelle, C. S.. 3. Bez.. Posthir"
gaff« 8. T hur 3. 37449-6
Besseres Stubenmädchen «ii
längeren Zeugniffen, kann frifiren, bia,
Wäsche, gebl auch auswärts, bittet nm Pa»«
8. M.. 2. Be,.. Haid gaffe 6, Th. 5. 37658 -8
Bess. Stubenmädchen mit
schönen Zeugniffen sucht Stelle in ein seine»
Hau». M. H., 1. Bez., Schellivagass« g
Thur 1. 37853—6
Besseres Stubenmädchen m.
JahreSzcugiiiffeu kittet um Stelle m ftinem
Hause. A) Drath, AtzgerSdorf. Breile,-
surterfteaße ll. 37719—6
Besseres Stubeumädchcn inkt
JahreSzeugniß sucht dauernden Posten
Siobenbrunaengaffe 42,. 2. Stg., 2 St'
Tbür 8. 37800—6
BegcreS Stubenmädchen
lucht Stelle, gebt auch in« Ausland 3 B«
Rechte Lahngaffe 8. Tbür 29. 37887—8
Besseres Stubenmädchen mit
5jähr. Zeugniß, perfect im Serviren, Aus­
räumen, kan» Maschinnäheu, empfiehlt
besten» Llenftvermittlung, Kärntner-
straff« S». 37807-6
Feineres Stubenmädchen!
sehr geschickt in ihrem Fache, mit guter
Nachnage, sucht Stelle. M F., Josevhstadt.
Schiosselgaffe U, 2. Stg., Th. 15. 37451-8
Ferneres Stubenmädchen mit
guten Jahre«,engniffe» sucht Stelle. R L
Elilabethstraße 7, beim Portier. 37150-8
Feines Stubenmädchen mit
Zjährig. Zeugn., tüchtig im Frisiren. Ää,
Heu rc.. empfiehlt hesonders Bureau
M- r ch- t t i, l. Be».. Goldschmidg. 5,
Telephon 15765. 37620—6
Feines Stubeumadche», im
Nährn und Servilen tüchtig, mit Jahres»
zeugniffen, bittet in rinrm feinen Hanke
baldigst nnterzulommen. G. S., 7. B«,
Mondfchringaffe 16, j. St. 10. 3 7448 —6
Feines tüchtiges Stube«.
Mädchen, das gut friftren kan», tüchtig in
ihrem Fache ist, auch Handarbetc „na
Nähen bersteht, sucht Stelle in nur feinem
Haufe, geht auch gerne auf Sleisen.
M. L., 2. Bez., Sasnergaffe Nr. i«,
2. St. 23. 37652-6
Feines Stubenmädchen mit
mit Bojähr. Zenguiß emvsiehlt tisten«
Dicnstpermittlimg, Karutncrftrafte
Rr. 378W--6
Jüngeres starkes Gtnben-
mädchen, 'Schicfierin, welche» iw Häusliche»
und Flohen gut hewandert ist. sucht Stelle
für auswärts. <8 a b r i ei, 3. B»j., Riibard-
gaff- N. 37 590-6
Mädchen aus gNtcln Hause
sucht Stelle als Stubenmädchen zu kleiner
Fainilie. T. Farkas, 10. Bez., Qn.-lle».
gaffe 51, Thür 16. 37527—6
Mädchen, das auch Kleider-
nrachen versteht, bittet nm Posten als
Stubenmädchen. Adreffe erdeten: 5. Bez.,
Wchrgaffe 24, 2. St. 16. 37612—6
PerfeetcS feines Stuben“
madchcn. tüchtig im Frisiren, Wh., Ser»
Viren, mit schönen JahreSzeugniffen, empf.
Institut Lepizh, 1. Bez., Himmelplort»
gaffe ll, 1. St. 37782-8
Stubenmädchen mit Sjähr.
Zeuqniß. sehr geschickt und verlätzlich in
ihrem Fache, sucht Stelle in feines HauS.
Unter „T v ch t i g", 1. Bez., HabSvnr^ergasie
Stubenmädchen sucht bis
I. Mai Stelle, geht auch für Alle». Berg-
fleiggaffe 8. 37844-8
Stubenmädchen mit lang­
jährigem Zeugniß bittet um Posten. 8. Bez.
Eghdigaffe 22, Th. 16. 37578-8
Stubenmädchen, Aufräumen
u. Serviren tüchtig, wünscht in befferem
Hanse nnterzukomme». W. S-, 18. Bez.,
Miidevlatz 11. 1., 8. 87677—8
Stubenmädchen mit 1'/,- «.
2'/,iöhr. Jeugn.« perfect im Nähen, Ser-
vrren, Ausrällmen, empfiehlt Frau S cü roll.
I. Bez., Schulrrftratze 1. 3i598—§
Stubenmädchen, welches auch
kochen kann, sacht Posten. P. N., 12. Bez.,
Haavlflratze 86. 37637—8
Solides junges Mädchen
mit schöner deutscher Aussprache sucht
Stelle al» feine» Stubenmädchen in»
Ausland, Frisiren erlernt, geht mich »u
Kindern. M. Sch., Wie«, 16. Lezirl.
HasnerstroffeSO.Thür 17. 37657-5
Tüchtiges Stubenmädchen
sucht Stelle in einem Cacacte. I M..
Dikßlergaffe 4. Milchgesä,äft. 37092—6
Tüchtiges Stubenmädchen
sucht Stelle in befferem Haas«. Mariabillcr-
straß e 6l, Thür 1. 37470-»
Tüchtiges verläßliches Stn-
benmädchea, da» nähen, ftroiroa kaun, sucht
Posten. 4. Bez., Schleismühlgaffe 9tr. 12,
Thür 22. 3748t—6
Aushilfsköchi» sucht Stelle
oder Bedienung. Tochor, Märzstraße .79.
Thür 23. 37686—6
Anständig« Köchin sucht
Stelle in reinem BnrgerShause, geht mit aus»
Land. A!. W., Währing, Thercsiengaffe 35.
Can ditengeschäst. 37646—6
Aeltere Bürgersköchin bittet
um Stelle. Rosa Liska, Hernals»
Hauptstraße 148, Thür 16. 37421—8
Aushilfe sucht bessere Köchin.
G r u b« r, 17. Bez., DornerPlatz Nr. 11,
ThürS. 37184-6
Bessere Köchi« sucht Stell«
in größerem Hause. 1. Bez., Spiegelaaffe
Nr. 21. Thür 23. 37141-6
Bessere Köchin sucht Stc«
in seinerei Hau». 16. Bez., Thalia straße»,
Thür 8. 37524-6
BürgerSköchi«, hilft im
Säatltchen. sucht Stell«. E. Treu, vttu-


[ 2023-06-29 10:51:55.188 - 19000419 - Seite 23 ]
St. 12806
Wien, Donnerstag
Wette FrMe Presse.
19. April 1900
Saite 19
®ie „Slcfnen anzeigen" können Nit und ohne Adresse erscheinen
und wird AuNnnst über alle Anzeigen, mit AuSnahm« de»
chiffrlrten, «o» uns in nnserem Bureau sür Kleine Anzeige»,
I., Schnlerflraße IS, unentgeltlich mündlich oder brieslich ertheilt.
Chisftebrtesh «erbe» übernommen **» «M «*9*°
M g-s-rotenscheine« -n»ges»l,t. recommandirte «summst
zurückgewiesen. An»lüns«r Verden «w» S Uhr 8"* **• w
Abend« ertheilt, Inserat- »ns Snnsch ««<»1».
Stessen-Hesuche.
Merklicher
- Bessere Köchin sucht Steve.
8. Bez.. JosephSgoffe b, Th. II. 37187—8
Tüchtige Köchi« mit JahreS-
ftugniffeu sucht Posten in seinem Laus«.
». L.. Wienstr. 63, 3 Et, Th. 18. 37581-6
Tüchtige AnShtlfSköch»« sucht
Stelle. A. N., Fleischmartt 8, 2 Stiege,
St.. Th. IS. 37595—6
Eine jüngere Köchi« mit
JahreSzenquiß und ein Mädchen sür Alle«
bitte» in ei» bell. Sun« zu kommen. 3. Bez..
rsw-ugoss- 14. Thür IS. 37829-6
TüchtigcHerrschastSköchin, i«
französischer Küche bewandert, sucht Stelle.
I. Lez., Weihbnrqgaffe 14. Portier. 87482-6
Eine feine Herrschaftsköchin
sucht sür sosoi't eine Stelle, geht auch ul«
Andhilsc aus« Land, zu einzelner Dam« od.
£ erru. K. Z., Wienstraß« IS, Parterre,
hjir 29. 37488—6
"Feine AnShilfsköchin empf.
t ch tagsüber. S. Bez., Dietrichsteinaalle 4,
h ür 17. 37751— 8
"Fcine Bürgersköchin sucht
Sielkr in fcil:^ christl. HartS. Ä. G. 8. Bez..
Laimgriibenqasse 15. Th. 10. 37052—G
Ungarische Köchin» die gut
kochen tan», rein und fleißig ist, sucht Si-lle
in seiner!» Hau«. Bries« unter „3. F. 11"
an da» Ank.-Bur. d. Bl. 37811—6
Nettes Mädchen vom Laude
bittet sür Alle» od. al« Ertromädchen
unterzukommen. C. F.. IO. Bez., Lapen-
burgrrstraße 26, Thür 14. 37822—6
Feme Köchin sucht
taasäbcr al» Aushilse. 8. Bez.,
jUlli 13. 2. Stg. 18.
Steve
Pramer-
37710—6
Solides Mädchen für Alles»
! einfach locht, sucht Stelle zu kleiner Fa­
milie. I. H., b. Bez., Wmmergaffe Nr. 7,
Thür 20. 87625 —6
Feine Köchi« mit schönen
Aahr^szetrüiüssen bittet um Posten, wo
sie mit o?r Herrschaft auf das Land
acbeu kann. Anna. 2. B., Neaerle-
tzaffe 7, beim Hausbesorg er. 376^3—6
20j. besseres Mädchen für
Alles wünscht nur bet kleinerer besserer
Familie unterzukommen. Adresse: A.
10. Bez., S»ccakdSburggaffe37. Th. 3. 375 49*6
Feine junge Köchin mit
tjäar. Zeugniß, sehr tüchtig und verläßlich,
mnpfiehi! Institut, 1. Bez., HabSburgergassc
dir 7- 37812-6
Mädchen mit langjährigem
Zeugniß sucht Stelle im 9. Bezirk in christ­
liches Hau» ,n 2 Personen. 8. S„ 17. Bez.,
Schcllhammergaffe 4, I., 9. 37406—6
Feine Bürgersköchin mit
Äadrcszengnissen sucht Stelle. N.N..% Bez.»
Ospelgasse 27, Tb. 9. B7484-- 6
" Feine Köchin mit ISjährig.
Aeuq. empfiehlt Frau Schroll, 1. Dez..
Schillerstraße 1. 37599—6
Mädchen für Alles, welches
selbstständig rochen kan», mtt JahreSzeug-
niß, bittet um Posteu. B. 8., 3. Bez.,
Trubelgalle 6, Th. IS. 37799-6
Gute BüraerSköchin sucht
Steile, auch AuShilse. 7. Bez.. N-ustisi
gaffe 12, Thür 40.
Nettes Mädchen für Alles
mit 3jähr. Zeugniß empfiehlt heften» Dievft-
vcrmittlung, Kiirntnerftr.SI. 37804-8
Bess. Mädchen für Alles»
da» selbstständig kochen kann, zu kleiner
Familie. I. Bez., Dreisalt!g!ett«hof. Haupt-
stiege, 2. St., Th. 5. 37532—3
37576-6
Gute Köchin bittet um Stelle
8 ,ch auswärts. Schlesien, T eschen. Friede!.
dr. I. O.. Penzing, Cumberluabstr. 10a.
1. Stack. Thür 6. 37509-6
Mädchen für Alles» das gut
kochen kann, bttler um Stelle. 3. Bezirk,
Khnnngaste 15, Thür 24. 37756—6
GntcBurgersküchl« m mtttt-
loren Jahrs» wünscht in ähnliche» Hau» zu
kommen. B. F., 1. B-,, Schwertqaffe 5.
Thür 6. 37688—6
' Gute Köchin, bess. Mädchen»
suchr Stelle, auck auswärts. M. W.» 5. L..
^ Mittersteig 4. Th. 20. 37028— 6
~~ Gut« Bürgersköchi« mit
outen Zeugnissen suchtStelle, gehtauch tagS-
itder I. Bez., Iadengaff« 12A, b. Stock,
Thür 16. 37786 —6
Herrschaftsköchin suchtPosten
oder Aubdilse. I. W„ l. Be,., Schäulatern-
gastr 7. Thür 10. »7570-6
Aushilfe od. bess. Bedienung
sucht junge Ihmvath. Frau mit schönen
Zeugnissen. E. K., 16. Bezirk, Herdst-
traße »9. 3. Stock 33. 37558—6
Als Bedienerin» auch Aus­
hilfe. bittet anständiges jüngeres Mädchen
um Stelle zu defferem alteren oder zsvei
Herren. Briese erbeten unter »Treu und
ehrlich- postlagernd 7. Bez., Rcustrst-
gaffe. 37567-6
Eine sehr nette Fra» bittet
UM Bedienung, eventuell amv für die
Sommermonate. M. Zanny, 18. Bezirk,
Leitermayergasse 30, Thür 3. 37400—6
Frau sucht Bedienung.
Czndek, 17.D, Schuma»ngaffe60. 37537-6
HerrschaftSkvchin» feinste
Küche perfect, sparsam, geschickt im Anrichten,
sucht Aushilfe, auch für Diner« u. Sommer-
faiso». W. A.. l. Bezirk. Eackgasie Nr. 2.
. Thur 6. 4J707—Ü
HerrschaftSkvchin» tüchtig in
ihrem Fache, mit gabreszeugnisie», jucht
dauernde Stelle. Unter K. S., 8. Bezirk.
. ^IwittHitWije 14, 2. St., Th. 18.-37596—6
K«!
Ra,
Herrschaftököchin mitJahrcS-
nguissen sucht Stelle. P. T., I. Bezirk,
nguiffen..
' glergajse l9, Thür 7.
37525—8
Modistinnen,
Damenschneidevi«««»,
Näherknne»,
meivtiche Hnndaedette«
Tücht. Modistin übernimmt
keine, elegante Hüte. Mlle. Anna
B-e r g e r.\ Bez.» Praterfir. 68 36657- ll
Jüngere praktische Köchin»
.Schlesierin, mit Jahre»,euuniffen, such!
Stelle nach auswärts. I. Ä., 3. Bezirk,
Richardgasse 11. Gabriel. 37591—6
Junge» perfccte» gelernte
Köchin sockt eine Stelle. Adrefie: M P..
IohanneSgasse 13» Thür 10. 37746—6
Jnngere perfekte Köchin
ffinaarin) 'sucht Stelle in seinem Bürgers-
Hanse. s. E,„ 17. Bezirk, Lacknergaffe 29.
1 Stock, Thür 7. 37409-6
Jüngere feine Köchin, in
ihrem Fach- sehr lbchiig. sucht Stelle.
1. Bez., Aaglerg. 27. Hausbesorger. 37669-6
Jüngere Küchm, die im
Häuslichen Hilst uud mit aus» Land geht,
sucht Stelle neben Stubenmädchen. Th. G..
■ 8. Bez.. Buchseldguffe 9, Th. 2. 37530—6
Junge selbstständige Köchin
lgarin, sucht Stelle. 1. Bez., Rotdgaste 13
Ungarin,
Thür 9.
13.
37659-6
Änngepersccte Köchin wnns cht
in seinem christlich-» Hanse n»ter,«komme»
4. Bez., Lrappeig. 1, 4. Stg., Th. 4. 37568- 6
Jüngere Köchin mit Jahres-
zevqnissert sucht Posten in besseres Haas.
A. 14. Bcz., HugIgasse14, Th.22 37446- 6
"'Köchin neben Stubenmädchen
bittet um Poste, zu kleiner Familie. 8. Be,.,
stonimgosie 8, Thur 2. 37682 —6
Köchin mit Jahreszeugniß
sucht Stelle in besserem chrjstl. Hanfe. Zu­
schriften erbeten an P. H., 8. B., Flortanr
gaste 82. ?. Stg.. Th. 16. 37318-6
Köchin» flink «nd nett, mit
schönen Zengniifen, sucht Stelle. Unter
„Selbstständig", lö. Bez., Lickner.
gaste 63, Th. 12/ 37564-6
Köchin, Oberösterreichrrin»
int Jak^eszeminisseii, sucht Stelle in größere-
Zürgerkhaus. "Adresse: M. W.» 3. Bezirk,
-aindurgerstraße 59, 2. St.» Th. 23. 37660-V
. Pcrfcctc Köchin sucht Stelle
IN seine» Hau» neben Küchenmädchen; zr
Hrrrschas! nach Aussec bevorzugt. Briefe er^
beten an M. H., 5. Bez.. Schönbrun»er>
straße 24, 2. Stiege, 2. Stock 21. 37010—6
Perfekte Köchin mit JahrcS-
zeugnkstc» wünscht in gutem Hause unter,
zntommen, geht auch ai» AuShilse, W>r,:.
4, L., 9. Bezirk, Pramcrgaste Nr. 8.
Thür 5. 37163
Sehr gute Bürgcrököchin
mit schöne» Zeugnisse» sucht neben Stuben-
Mädchen zu 2 Personen ohne Wäsche Stelle.
Anna. 5. Bez., Untere Bräuhansgaste 51.
Thür 20. 37460—b
Sehr gute Köchin sucht Stelle.
4; ?e;irk, Kettenbrückengosse 6, im Schirm
geschäst. 37670—6
Selbstständige Köchin sucht
Stelle au drei Persdnrn. 2. Bez., Untere
Augartenstraße 23, Th. 11. 37674—6
Selbstständige eilrfächeKöchi«
sucht Posten. A. D., 2. Bez., Klosterneu-
»nrgerstroße 67, Th. 24. 37560-6
Selbstständige gute Köchin
mit SahreSzeugnkstcn wünscht i» einem bes­
seren Haufe neben Siubcnniädche» uuierzn-
tommeu. Beansprucht 20 fl. 5 Be,., Dächer-
gaste Nr. 6, I. Stock, Thür 10. A. M. 37803^
Tüchtige Köchin bittet um
VL"s. 2' *•»-
Englischer Schneider cm
pstehlt sich den geehrten Damen- für feine
lostümi und elegante Paletot«. I. Bezirk,
Naglergafie 14, 3. Stack. 37268—11
Geübt« Kleider- u. Wäsche-
Ausbesterin empfiehlt fich den geehrte»
Damen in» Hau«. 2. Bez., Castellezqaste 19.
Thür 3. 37556-11
Geschickte Schneiderin für
Kinderkleider empfiehlt sich ins Haus. 7. B..
Siedensterngafi«23,2. St., Th. 29. 37405*11
Hausuäheri» empfiehlt sich
in größeren Häusern, besteri schön Wäsche
u. «leider au». H. G.^.18. Bez.» stuftkandi
gaste 52, 2. St., Tb. 23.
37404-11
Kleidermacheri«, perfect»
empfiehlt fich den geehrte»' Damen in»
3auS. 2. Bez., Am Tador 2, l. Stock,
chür 1. 37685-11
Unterricht.
Knaben> Pensionat
4. Be,., Favoritevstmße 8.
Kack.
36607-7
I« 6 Monaten Französisch
geläufig unk eomc« sprechen lehr»,
von Pari« kommend, nach neuer, von
Pariser Lehrautoritäteu auerkaunter Methode
ttuSgej. Sprachmeister LI»««»-, al»
Specialist unübertroffen. Kärutuer-
strntze 86, Eingang Mapfedergaste
Nr. 1. Thür 8. 374t7-7
Französische Sprache unter­
richtet staatl. gepr. Lehrerin, llnt. „K p r a ch.
lehre rin" 2. Be,., Taborstraße 72,
1. Stock 8.
Taborstraße
37672-7
lh« Berlitz Sebool, 1. Bez.»
Rothenthnrmstrast« 11, 2. Stock,
Prib.-Sprachschule sür Erwachsene, Engl.
Franz., Span., Jtal.. Böhm. v. Lehrern
der betr. Slatioa. Don der ersten Leettou
an wird nur di« zu erlernende Sprache
fesprocheu. Prospect« gratis und
raneo. 32816—7
Englisch oder Französisch
lehrt gründlich gebildeter Londoner. Han-
delscorreiponden», Literatur. Graben,
Bräunerstraße Nr. «. 1. Stiege. Thür
Nr. 20 a. 374 74—7
Ungar. Sprache» Literatur»
ebenso Latein, Griechisch lehrt absolvirter
Budapeftcr Unlversititshörer. Vorberei­
tung für sämmtliche Ungar. Mtitelschul-
nnd Staatsprüfungen. Strebsamen bürge
rasche Fortschritte. Szekelh Jen»,
1. Bezirk, Fra»z-Joseph«-Oua1 Nr. 25,
Thür 33. 36684—7
Hofmeister, Candidat f. d.
Lehramt an Handelsschulen, übernimmt
Real. und Handelsschüler. H. St., 6. Bez.,
Fillgradergaste 8, 1., 10. 37720-7
Ich suche einen Juristen» der
bei de» jetzt im April ftarifindeuden rechis-
bist arischen Staatsprüfungen sämmtliche
PrüfnagSsragen mitzuftenographirrn geneigt
wäre. Bezahlung gut. Unter „B. L." post!.
8. Bezirk. 37435-7
Realscklnl-Maturant, gedie­
gener, »crläßlrcher Charakter, mit Vor­
zug»,«uaniß. wird zur Corrcpeitilon für
Areiwill.-Aspiranten, 2 Stunde» täglich,
im 5. Bezirk, gesucht. Honorar 25 st. per
Mouat. Für 8 Monate. Briese: Foseph-
städterstratze 37. 2. St., Th. 7. 37494-7
Spielend leicht in IS Lek­
tionen Stenographie sowie Maschi­
nenschreiben oller Systeme in Tage»- und
Abeadcurseu, sowie Einzelunterricht. Eiiolg,
Zeugniß und Stellennachweis garaatirt.
Proivect« gratis und franco von der Steno­
graphie n. Maschinenichreibschnle, 7. Be,.,
Neustiftgaffe 3 (beim LoikSiheaterh. 37385-7
Buchhaltung, einfache, dop­
pelte und amerik. (Bank, Fabrik, Laut-
wirthschaft, Hotel. Bau), Rechnen (Arbi­
trage), Correfpooden». Schönschrift, Ste­
nographie, Borbereitnng für Bahn-,
Bank-, Sparkasteprüsnngen (nachweiibar
dorzügl. Prüfungen), Uebernahme do»
Büchereinrichtung u. Bilanzen bei d. g.
Großhand' .-Buchhalter, Bnhnbenmten u.
hon der i. k, Commission stoatl. gepr.
s. h. Lehramt der Handelrwistenschaft
S i a. Kasko. Stadt, Weihburggastö 8
Domen separat. Auswärtige schriftlich.
Prospecte grati». 35789—7
Buchhaltung, Stenographie,
kausmänn. Rechnen, Sckireivmafchlne,
Corresp., Wechsel-, Handelsrecht lehrt nach
einer bei mehr al» 5000 Schülern besten» er­
probten Methode grünlichst und billigst
E. Ü B w. Special- Handelssachlehrer,
8. Bez., Äosephstädterstr. 20. AnSwärtlg«
hriefftch. Zeugniß »nd SieNenvermilt-
lnng. 32442-7
Pianinos, die beste« «nd
dolltommensten, kauft man a« billigsten
gegen Cassa und auf Monatsraten bo»
8 st. aufwärt», auch für die Brodinzen.
direct beim Fabrikanten Enrico
remttz, k. k. Hostieferant. Triest.
Börsenplatz 9. Kataloge nnd Condtt.
gratt» und franco. 30203—8
ClaviergelegenheitSkällse in
bester Auswahl von 120 st. aufw. offerirt
die ClavierverkanfS- nnd Lcibauftalt
äl. finphlr, Praterstrafir 23. Bor-
rätbig: Clavterc von Bösrntzorse»,
Schwcighofer, Ehrbar n. a. renoinm.
Fabriken; neue Claviere, onSgewähite
Glücke guter Firmen und anst. Jnstrn-
mcnte mit engl. RepetittonSmcchanik
zu äußerst billigen Preisen. Allcin-
derkalif der bestrcnonrm. erficlassigcn
Ciaviere au» der kgl. süGsischen Hof-
Pimiofortefndrik von Ernst Kaps,
Dresden. 37230—8
Bo« Eavaliere« abgelegte
Herrenkleider im besten Zustand«,
elegant nnd sehr billig im Kleider­
magazin ,«znm Oesterrercher^'. Stadt,
Stmzerstratze 4, t» 1, Stock, auch
Klcidcrleihanstalt.
Kaufe Möbel» Bilder» Por­
zellan, Rippe», alte Waffen, Antiquitäten ic.
und ganze Berlastenlchasten. I o I e I
B e r g e r, 8. Be,.. Mollardgaste 10. 33120-9
Rur Franz Reictaenseld
j ahlt die allerdesten Preise sür abgelegte
/-errenkleider. 8. Bez., Wallgaffe 13. nächst
dem Raimnudtheater. 37469—9
Die höchsten Preise für ge­
tragene Herren- »nd Damenkleider jablt
Golddera, 2. Bez.» Tadorslraße Nr. 38.
1. Stiege, Thür 7. 37787—9
Eleganter schwarzer Stnd-
stiigel. kreuzsaltig, »orzüglich im Ton. ifl
prcirwürdtg zu derkailfen. 4. Be'irk.
Wi-»siraß- 39. Wtndh° fer. 37422-8
Kaufe abgetragene Herren
uni Damenkleider, Uniformen, ganze Ber
lassenschafttn. zahle höchste Preise. Karte
genügt, komme sofort. Goldberger
Katharina, 2. Bez., TraunselSgaffe
Nr. 5. 37575—9
Borzngl. übersp. Claviere!
Prachtvoller Streicher-Slutzfl., mattnuß.
370 fl., schwarzer Mignon, feinst eingelegt,
320 fl., und mehrere Mignonflügel zu 120 ll.
190 fl.. 230 fl., Pianino« 200, 250 di«
350 fl. zu »erk. Miethe »on 3 fl. ausw.
Saal Nenmayer, Claviererzenger.
7. Br,.. L-rchenfetd-rftr. 73. 37593-8
Pianino» 7 Oet.» Pariser
Fabricat, sammt «fite um 125 fl. zu per-
kauten. 9. Bez., Wühringerftraße Nr. 15.
1. Stock. 37678-8
Feuers. Kaffen» Stahlpanzer-
Cassen» Cassett.» Copirpressen
liefert die k. t. priv. Kasscnfabrik
C. Polzcr 8 Comp.» k. n. k.
Hoflieferanten» Wie«» 5. Bez.
Luftgasse 3. 36331-9
Kaffen» Pänzerkaffe« «ad
Einsätze, anerkannt solid und hllltg, eige­
ne» Fabrikat, liefert Earl Jahn,
Ü. Bej-, Hauptstraße 10». 12291—9
Musikalieu. Billigstes Abou-
mment» Einkauf o. llmtavsch zu besten Bedin-
aungen Rofi. KLrntaerring II. 31491-8
Musikalien werde« bestens
gekauft und umgetauscht bet L. D o b-
lt n a e r, Mnsik> Antiquar, 1. Bez..
Dorotheergaffe 1», 31614—8
Feuerfeste Kassen» gebrauchte
U neu«, »Ültger oll Überall bei «mit
Betn»«, Wte», i. Beztrt, «alzthor-
gaffe 4. 23661—9
Käufe «nd Verkäufe.
Do» Herrschaften abgelegte
? errenNeider elegant »nd billig »ei
neob Welnberecr, 1. Bezirk,
Weihburagaffe 5, 1. Stock, neben
»Dotel Elisabeth", auch Meidcrleih»
«nstolt 28281—9
Freitag de« 20. April ge­
langen im Parterre de« Teppichhanses
N. Kcli*-iii, 1. Bez., Bauernmarkt 12,
300 Flauelldecken, weiche schmiegsame
Qualität. 150/200 Elm. groß, zum Ans-
nahmspreis fl. 1.80; 800 Kaweel-
haardecken. reine Wolle, 160/220 Etm.
groß, auch für Hotel», B-nfionen -c. sehr
geeignet. zum AnsnahmSPretse von
fl. 380 zum Berlause. Im Souter­
rain zurückgesetzte Zlmmerteppiche, Baxieger
und Reste von Lansteppiche». 31721-9
.. engl..
Kindcrrooen-Sioffe,
auf
Tnchrcste orig
Herren-, Damen-, »I
Uebcrzichcr, Aacken, Ulster «. billigst bei
Karl P r ö au Nsg., Wien, 8. Bez.
Alserstratze 27. 3C790-1
Moderne Kinderwagen rei­
zend» Art, billig per Kaffe und auf Ab­
zahlung bet Scherz, Alserstratze
Rr. 43. 36708—9
B«chhatt«ng(Pauschalbctrag
st. 12), Stenographie, Correiponden»,
kaufmännische» Rechnen. Wechselrecht :c..
gründliche Ausbildung znm selbstständigen
persecien Buchhalter garantirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Reserenzen. Ein»«lunt»richt
in sämmtlichen kaufmänuischeu Fächern sür
Herren und Damen. Bestehend seit 1878.
Saudilssach- Lehrer «ictor Deutich.
Bauernmarkt 3. 37709—1
Kleidermacheri«» die mit
Chic arbeitet, empfiehlt sich in «nd außer
Han». K. D., 8. Bez., KoperuikuSgaffe ll,
3. Ewck, Th. 9. 37423—11
Gebild. Fräulein, tüchtig n.
bcrstrt im höheren Unterricht. Deutsch,
Französisch, Englisch, Handarbeit nnd
Erziehung, hat noch Stunden, ev. halbe
Tage frei. Unter .BorzüglicheRe-
f e r e n »t n*, 1. Bezirk, Etzlingg. 16,
hür 8. 87476-7
Praktische ältere Kleider-
mach«rin empfiehlt sich den geehrten Damen
1 fl. 50 kr. per Tag mg HauS. 9. Bezirk.
Spitalgasse 7, Th. 15. 37671—11
Tüchtige Schneiderin empf.
sich vornehmen Damen ln und anßer dem
Hause. C. S.» Karolinengafle 26, 2. Stock,
Thür 19. 87521—11
Tüchtige billige Schneiderin
geht in Häuser nähen. 9/2, Währingerstraße
Nr. 68, Thür 10. 87700-11
Friseure, Fetsenrinnen
Geübte Frisenri« empfiehlt
sich den Dame».~“’
Tbl
'hür 18.
P. R-.
Dameufriseuri«» «encster
Schule, jung, sympathisch, sehr gewissenhast.
sucht »och einige Damen. Probewoche hono»
rarfrei. Unter .Unermüdlich 17" a. d.
Ank.-Bur. d. DI. 37635—12
MSscherittne«
«Kd Masch-Attstalte«.
Waschanstalt, Feinputzerei
und Borhänge-Appretur empfiehlt fich und
übernimmt i«de Gattung Wäsche, trocknet
im Freie», zu den billigsten Preisen. Hotel»-,
Restaurant»- und Kaffee bausbesitz» erhalten
entsprechende Preisermäßigung. Marre
P ich ei meyer, Hinlcrbrühi, Knllstrnße
Nr. 3. 29729—13
Wäfcherinbittet ««Waschen
in besserem Haufe. 18. Bez., Anastasius»
Grüngasse 13, Th. 87. 37428- 13
Eine Fra» bittet «m Wasche
znm Waschen A. 9t, Brigittaplatz Nr. 16,
3. Stock, Thür 27. 37577-13
Eine Wäscherin übernimmt
Wäsch«; dieselbe wird im Freien getrocknet.
K. L.. 5. Bezirk, Malfattigaffe Nr. 5.
Thür 5. 37425-13
Eine Frau bittet um Wäsche
in große» u. kleinen Partien. Selbe wird
abgeholt und kostenlos zugestellt, im Freien
getrocknet. A. T ö r ö», ». Be»-. Moh»-
gaff« 9. Th. 1. 3755S--13 Nr. 9.
Dame enselgne le svsm
^ais. 1. Bezirk, Hegelg&sse Nr. 13,
porte 23. 37462—7
Demotselle franonisc
cherebe plece dans ane bonne famille.
Sons „F. B. 24“ aa bar. da joarn. 87407-6
Francaise insiruil par-
faitement grararoaire, conrersatiou, par
henr« 60 kr. Sons „Franyaise“ an
ba^eaa da joarnal. 3?4S6—7
Fran«;aise disüupite
donne ley"»«. 1. Be»., Tneblaaben ^r. 20,
3. St. (direct). Za sprechen y»«« r t h 63" an da» Ant.-Bureau
diese» Blatte». 37563—8
Clavier- Oeeafionsperkänfe
Bei mir in Eommiffloa gestellte und nicht
rückgeiöfle Instrumente, neue u. überspielte,
werden billigst verkauft. Aldi» Förstl,
Etavier-Export, l. B., Bellariaftr. 1.23800-8
Pianino, 7oct.» Prachtwerk»
schwarz, berühmte Firma, tadellos, kreuz-
saitig, ist billig zu berkaufen. 8. Bezirk,
Albertgaffe Nr. 27. .2. Stiege, 2. Et.,
Thür 17. 37458-8
Ueberspielte Claviere» bestens
erhalten, um 160. 110, 220 fl., kreuzsaitige
Stutzflügel um 230, 280 bi» 350 fl., neue
Bösendorfer-Stutzflngcl zu verkaufen
nnd zu vermiechen. Letter- Claviere werden
in Umtonsth genommen. Billigste Leihgebühr
bei I. Gugl» I. Bezirk, Hoher Markt
Samm«r-Piaue-Decke»wasch-
echt. fl. —.88. deff. Flanell-Decke, 150,200.
fl. 1.10, Kchaswoll-Fianell-Deck« (Kameel-
haar-stmitatiou) fl. 2.30, Spitzenvorhänge
(2 Theile) fl. 1.10. Spitzenvorhänge per
Meter fl. —.18, Spitzeu-Store» in cremt
und weiß fl. 1.90, circa 150 Reste Waich,
echte Mouffelin-Stoffe per Mrter fl. —.15.
Einzelne Bett-u. Tischdecke» sabelhast billig
im Wiener Deppichhon». 1. Bezirk.
Tuchlauben 20. 877M-0
Ein Salonteppich» franzö­
sisches Musterstück. 250X350, wird Freitag
de» 20. d.M. im TePPichhanS »ranck»,
Wien, 1. Bez., Lugeck 2, anstatt für fl. 70
für sl. »L »erlausl. 37383 -9
Säumchen-Bett, LDnchenten
und 6 Pöistec, au» guter Singwebe. fl. 7 50,
Deckenlnp-ea, glatt, fl. 2.75, Deckeuknppen
m. Säumchen fl. 3.75 im Wiener Teppich­
haus, 1. Bez., Tuchlauben 20 37791—9
Et« echter Perser Teppich,
schwere Quaiiiäi, Mir. 4 70 long, Mir. 4 20
breit, ist kleiner Mängel halber anstatt zu
fl. 264 um fl. 140 zu verknusen bei Si. 4k «J,
zncehlrl, 1. Bej., Bartenftetn-
gafie« n. ». 87432-9
Sehr billig zu habe« elegant«
graue FrühjahrStofiette, sowie zwei etegante
Sommertoiletten. Jeden Vormittag zu sehen.
Brettenfefdergafse 18. Th. 84. 86973-,9
Versatzscheine. Brillante«,
Perle», Gold, Uhren di» 10.000 fl.
werden au»gclöst >md der volle Mehrwerth
nnödezablt. Eiukans von Brillanten, Perlen.
Gold, Platin, Silber zum höchste» Preis.
R a h i» o w i t s ch, Juwelier, 2. Bezirk.
Siephaniestrnße 1. 33562—9
King-Wehe für Bett- und
Leibwäsche, äußerst battbar, Stück 23 Meter,
fl. 4.10, Lniser-Cdiffon, dicht, glcichmäs'
sehr haltbar, Stück 23 Meter, fl. 4.
Leintücher ron Singweb«, «nverwüfltich (sür
Pensionate, Hotels te.). Mt Stück 85 und
95 kr. Reste von seinen Leinen-Weben per
Meter 50 kr. Reste «on seiostem Chiffon per
Meter 18 Ir. Wiener TcpplchhanS,
1. Be,., Tnchlauten 20. 37792—9
Zu verkaufe« echte Spitzen»
Bolencienms, schwarz, weiß, Schmuck.
3. Bez., Reionerstroße 40, 3. St., Th. 18.
Bon 10—12 und 2-4 Uhr. Händler ver­
beten. 37797—9
Schuhschwemme Mtchel-
stftdter, 7. Bez.» Marta-
hilserstraste Nr. 58. Herren-,
Damen- «nd Kinderschuhe mit
kleine» Fabricationsfehler« «.
ans Mustrrcovectionen werden
unter demKostknprcis verkanst.
Jdeal-Schnhstrecker per Paar
J. 1.50. Dr. HögycS' Asbest-
raudfohle«. 33510-9
Beste Oceafio» nur Wipp
lingerflraße 23. Reelle Occaston in Mode-
und Leiuenwnnren. Taschentüchern. Wäsche,
Tischgedecken, Wasch- »nd Seidenblousen,
Kinder- nnd Piädchenkleibern, Sonn- nnd
Regenschirmcn.Schlnsröcken, Schürzen,Hand,
schuhen, Borbängen, Spitzen, Bademänteln,
Socken, Strümpfen, re. sc. Rur Prima-
Aabrieate «es unter den» Erzeu-
gungspreiS. Bestellungen on» der Provinz
werd.» eoulautest rffectuirt. Wilhelm
Friedman», nur 1. Bez., Wivplinger-
straßi-23. 34551-9
Karte genügt, komme sofort,
inhie vollen Werth sür getragene Herren, u.
Damenkleider. Uniforme», Wäsche, Schuhe,
Möbel und alle» Ander«. M e d i a », 2. *.
Leopoldgaff« 13. 32843—:
Unverwüstlich ««d allei»
praktisch ist der «nher'sNe
eiusatz mii Zugfedcru durch Stahiband
verbunden, bou fl. 6 aufwärt». M>tent»
Fautcuilbctt .Vindobona'. D,»and«t
.Austria- und Patent-Strecksauteutl.Lie».
»na- in alle» Lagen, beliebig n»d biel-
fach berflellbar. »aste»betten. Klappbet­
ten, berstellhare Tische NU» Etagere» n.
Tie Patint-Sopha- u. «avt-uüb-tten-ga.
brik Karl vah-r, vPrrp.rtp.«Nr. 15.
D^rtngcrst rntzi Nr. 8. 37819—st
^Empire-. Mahagoni-Salon,
Schlaf- uud Speisezimmer, Alles mit
schweben Bronze». Teppiche, Vor­
hänge. Luster find um holden H>rets
an Private zu verksufri». Nur I -Jp*’
Sjrt, Wollzekl- 81. 37668-9
Wiens bequemste «. billigste
EinlansSanele sür Möbel bei Nenrath n.
Löwenbein. l. Bez., HabSbnrgeraass« >0
Auch gegen Theilzahlung. 38350—9
Watt«» Derkenwolle und
Charpie-BaumwoUe diNiqst. Mar Weiner»
Wien, 1. Bez.. Werderthorgafie 9. 37501-9
Münzenhandlung Dr. ls.
Wnlli», Wien, 1. Bez.. Friedrichsstraße 6,
1. Stock, An- und Berlous bo» Münze» u.
Medaillen, »on Münzen- und Medaillen-
sammiangen. Große Auswahl in antiken
Münze«, in Mitkelaltermüüzcn» in Münzen
der Neuzeit, in Medaillen. 35412—9
Diverse Oclgemälde (Prlvat-
besitz), Umstände halber billigst zu verlausen.
0,l—2 n»b nach 7 Uhr Abend». 8. Bezirk,
Canalgaff- 10. 3. Stock, Thür 20. 81391—5
Occaston! Reizende Ge­
schenke in Bronze, Nipp»«! seinen Leder,
lolarterie- und China- Silberwaaren
Bernhard Steiner, 2. Bez.. Tnbar-
straße 10 (Börsenpaffage). S58I0-9
Bildervo«Amerli«g»3iwmer<
man», «. Hannen. 600 Skizze» n. Zeichnn.»
gen Altwiener Meister billig zu verkaufen
sei Macht», 6. Bez., Mariahilserftraße 45,
2. Hof.. 37754-9
Mehrere Schlaf- «. Speise­
zimmer werden beim Tischler Wenzel
S ch t m a wegen Demolirung des Hau­
ser billig abgegeben. 6. Lez., Sumpen-
dorfcrstraße 106. 36868—9
Rcizcnde kleine Mahagoni-
g arnitur. mit fronzöf. Bronzen reich
erzicrt und nilarnnem Brocat be­
zogen. sammt Tisch uw fl. 135 M
verkaufe«. Rur Stadt, Wollzetle TI.
1. Stock. 37663-9
Möbel, Teppiche, «ortteren,
Clavier. Alle» in gutem Zustand«, «egen
Ueberstedlung zu «erfaiifea. 1. Bez, Rath»
hausflraße Nr. 15, I. Steck, Thür 7, van
10-12 Uhr. 38443-»
I» Folge Uebcrfi«dl.werde«
mehrere hundert Schlaf- u. Speisczim..
sowie alle anderen Sorte» Möbel neuester
und solidester Ansiüdrung zu rednclrten
EngroS-Preisen vertäust tu dem Möbel-
Exportgeschäfte Emoanrl Pach, Wie»,
5. Bez., Spengergnffc 23. 30395—9
2 Rolllaste« für Comptoirs,
ei» Eafia- Schreibtisch, 1 Cafia
Nr. I 1 /,, Gasinster, sämmtliche
ffitnatifels »o» ber edli«be»,
um 7a fl. zu verlause» lsrüher m sl.).
18. Bez., Pulbexihurmgaffe 16, 1. Stock.
Thür 11. >7571—9
Ei« prachtvoller Empire-
Mahagonisalou mit Bronze«
ist wegen Ueberstedlung einer
Schauspielerin sehr preis-
werth zu verkaufen. 4. Bez.»
Wohllebeugaffe 11, Mczzaum
Nr. 5, 37566-9
Gasluster, Bade- Eiurich
tmigen, Closci« zu billigsten Fabrittpreisen rit
bei Friedr. Arocker, 7. Bez., Ziegirr- in
gaffe Nr. 75.
'3Ö23-9
5 sehr schöne Lampen  Schlaf­
zimmer, amertkanisch Nuß. Werth 1600 st.,
ist um de» halben Prei» zu verkauft».
6. Be,.. Hosmuhlgaffe 25, 1. St. 37633-9
Besterhaltene Geschäfts-Ein­
richtung, Regale, Tisch, GInSwand^Koffcr
kür Reisende, billig zu verkaufen. Wien.
1. Bez., Jasomirgot t ftr. S. 37384—9
Portal der II. Wiener
Mode-Ausstellung an der Fqoad« der k. k.
Gartenbaugesellschqst, von ersten Künstler»
modellirt uud gebaut, sofort zu verkausen.
Auskunft daseid». 36980-9
Eiskästen in großer Aus­
wahl billigst beim Erzeuger L e o v o l d
Unsinnig, Wien. Hernal», Frauena. 13.
PreiSconraut aus Berlonge». 35971—9
Einige WaagonS Kiefer­
buche« und Sichen-Sagrlpün« find zu ver»
kauft». Auftaqen an I. D w o r a t, Mühien-
un» Brrltsägebesttzer in Malenowitz, Bahn­
station der kocalbahu Otrokovitz-ZUu-
Bijbvitz. 361®—9
36026—9
Verkauf« meine patentfähige»
epochale, noch nicht patentirte «isendabn-
crfindung sofort an «ts-nbahn-r. Bricse
erbeteu unter .St. L, 1000* a» da» Ant-
S3ut. d. Bl, 37398—9
MöbrI.
In ver Möbelfabrik 12. Bez.»
Swoubnutmrstiatz- 152. Ttabldahuhalre-
mllo,-Maigarethengürtel', werde» all«
««schönen Möbel billta erzeugte
so all gemeine» Beifall finden.”
.. welch»
26721-5
Möbel ans Raten. H.» Tabor
straße 22, im Hofe. 32110—9
Solides altdeutsches Schlaf
Speisezimmer, complet, um
fl-sofort »n verkaufen Rur
Stad t, Wollzetleu 1, ».Stock.37661-9
Ich kaufe, ohne den Preis
herabzudrücken, getragene Herr«»-, Da-
mens Officierskleider» Schrrhe.. D2fche.
Nippe» und aller Erdenkliche. Karte.
~ tomme aleich. I. SRM), 2. »•« Aus-
36336^81 tzfkllu»gSstratze Thür 2» LM7--L
Grosses massives Eichen
Neifeztmmcr, grün mit Niipferbe-
fchlagen»sowie ein eingelegtes «ch!af-
z>«nicr, Barock, mir vielfarbigen
Holzer», sehr villia wegen Räumung
^vw,«.,en. i.
Doppelbett, Zthür. Spiegel-
kästen. Dtadonna. gemalt, prachtvoll. Genre-
Bilder, *1 Wörtversee-Landschafien und femed
englisches Schlafzimmer sammt Seiden-
deckeii» Matratzen, Ottomane, 2 Perser,
4 Smyrnas-Teppiche, eine SecessioaS-Credürz,
licht, Nutz, fei» gearbeitet. Alles dazupafleud,
Divan. Ufcr, Schreibtisch. Sveisctisch. echte
Ledersessel. Decoeationsgegenstande, Palme,
Glas- und Speisefervice. Mahagouigegeust.,
auch einzeln diüiq. an Trövler nicht; hier
wäre auch eine Sommerwohnung zu erfrag.
1. B.. Bäckerstratze IS. 1. St». Th. 1.87826-9
Wegen Auflassung der
Stadtwohnnng wirb die Ciuriihtung billig
verlauft, auch Clavier und Dreier-Caffa.
Händler anSgeschloffeu. Zu besichtlgen von
Uhr 9. Bez., Liechftnftcinstraße 30,
I. Stack, Thür 7. 388 97—9
Möbel ans Raten, 6. Bez7.
Sumpeudarserftraße 34. 36 n. 38. 35954 -9
SV Hhantasiekäftchen in
Mahagoni, und nutz eiug-leg», weg«»
Räumung um irden Lrees, auch
mnzrln, zu verkaufen. 1. «ezirk.
Stugerstratzr 3. 37763-9
Wegen Ueberstedlung find
zn verlaus« sehr schöne SalonmLbel
sammt Vorhänge uud Thürportiere», und
couipletcs Speisezimmer. Barock, sammt
Speise- und Glasservice. Schlqszimmcr.
möbel, 1 grober Garderobelastsu u. bin.
andere LinrichtnimSgegenstäude Zu seh«»
bei Moser, Enzersdorfer Hauptsiratz«
M. 78, »der Mayerhofgaffe Rr. 7,
Tap ezierer. 37000—9
Hochelegantes «atzagoni-
Schlos- und Speisezimmer, mit schwere»
50 altdeutsche Schlaf- ftftd
Speisezimmer von fl. lv» auf­
wärts wegen Temolirnn« veSPaofe»
und Räumung »er Äoeaiieätr»
zu verkaufen. 1 Be,. Stng-rftrahe
Rr.«. Brelsconrant« für »t«
30 e r. tsm- J
Wege« Abreise werdra sehr
elegante'Möbel M »«hreren Li»«"»
sogleich billig verkauft, darunter sch^af-
!und Speise^««", «!avr«r. Perser-rep.
ipicht?» gratzes Maifexbitb »om Zahle 184»,
I* To jan«, iVt M butt, «ar»:t«en.
ieS*' ‘ls 1 4 moAirl 9mm t 4 Märn


[ 2023-06-29 10:51:55.188 - 19000419 - Seite 24 ]
8tite 24
Wien, Donnerstag
Neue Freie Presse.
19. April 190U
Nr. 12806
®ie „Steinen Anzeigen" können mit nnd ohne
Stress« erscheinen, nnd wird Auskunft über alle
Anzeige», mit Ausnahme der chiffriric»
von NN» in unserrm Bur. f. St. Am., I., Schuler­
ftruße Id, unentgeltlich mündl. od. briefl. ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrebricfe werden übernommen und nur gen:»
Vorweisung de« Änseratenscheine« ansge,olgt,
recommandttte Chifsrebriesc zurückgewiesen. Aus­
künfte werben von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abend» ertheilt, Inserat« auf Wunsch versaßt
Möbel.
DaS altrenommirte» seit 1876
bestehende Möbelhaus Josef
Ger st I, Wien. 17. Bezirk,
ElterlcinplatzS, empfiehlt seine
soliden wie auch geschmack­
vollen Schlaf- und Speise­
zimmer zu den billigsten
Preise«; englisches Schlaf­
zimmer mit Marmor von
fl. 186. Verkauf unter Sjähr.
Garantie. Preisliste gegen
Einsendung von 26 kr. in
Marke». 35394-9
Roch nie hat fich in Wien
ein derartig biNiger Mübelkauf ge­
boten. jeder Private. Hotelier,
MöbelhSndler oder Trödler benütze
diese zufolge HanSverkauf wirklich
günstige Gelegenheit. Liren 300 einfache
nnd herrschaftliche Möbelausstallungin ge­
langen im Souterrain, Parterre und l. Stock
zu» Verkaufe, darnuler: Politirte Ein­
richtung fl. 4L, altdeutsche Schlafzimmer
m. Marmor fl. 95, rrachlvolle Decorativns-
Divans sl. 28, englische Salonaarnilur m.
Tisch fl. 52, altdeutsche geschnitzte Belten
ü fl. 14, Ledertuchdivan fl. 13, Plüschsauteuil
m. Teppich sl. 6, echte Lederflühle 5 fl. 3.
altdeutsche Schreibtische, fünflä üg, fl. 12,
J erncr hochelegante Interieurs in
lecessiou, Empire. Barock re.,
Herr tche Gold-u.Mahagont-SalonS,
moderne Garnituren. Bronzen, arane
Decoralmnsgegenflände. Teppiche, Vorhänge,
Sviegel. Bilder, Vorzimmer- und Kücheu-
möbel, sowie sämmtliche Firmenichilder.
Seccss.-Gaslnstir und Lyren. Stellagen und
staffelt. Wägen und Decken zn beispiellos
billigen Preisen. Verlaus nur gegen dar,
Sieserzeil sofort oder längsten» drei Monate.
Möbelhaus Brüll, 8. B-z., Alser-
ftratze I I.
35753—9
SOHocheleg. Salongaruiturcu
l» allen Sthl-u. Stoffarteu von Ft. 50
auftoärtfl wegen Räumung zu ber-
kauseu. t. Bezirk, Stngerftraste
Rr.2. 37770—9
Italienisch geschnitztes Speise­
zimmer mit echten Lederseflelu, Teppich.
Bilder, sowie ein ii.tienisch geschnitzte«
Herrenzimmer find um holde» Preis zu
verkaufen. 1. Be,.. Stugerstratze «,
1. Stock. 37693—9
Fl. 166, fl. 166. fl. 166.
Aus dem ehemal. Kunstmöbcl-
Atelier des Herr» Carl Schack
flammende Schlaszimmer-Ein-
richtungeu. matt. Speisezim­
mer-Einrichtungen matt. Her­
renzimmer-Einrichtungen matt
Salon-Einrichtungen in Gold,
Mahagoni Nutz von fl. 166 an»
Salongarnituren fl. 4S, De-
corationS-Divans fl. 45, Otto-
mans fl. 26. Mnstersantenils
fl. 7, Ledersefiel fl. S, Perser
Teppiche fl. 26. Möbel-Eta-
blissemeut und Atelier 8«eg-
mnntl Itrstll. 7 Bez, Breite­
gaffe Nr. 1». Telephon
Nr. 4268. Möbel- Albnm
26 kr. Marke«. 36313 -9
Mage». Pferde, Fahr­
räder, Jagd, Sport.
Fahrrad-Zugehör und Roh-
material en gros skr Händler u. Fabri­
kanten. Boch «fc Uollender« 3» B..
Hauptstraße VS. 33814—9
Occafio«! Oecasiou bei
Josef Weiss, Wien, Parkring 2,
in Fahrrädern und Fahrrodbeftandtbeilen:
Neue Fahrräder. Modell !900 mit Ga­
rantie L fl. 70. Cyclomrter, feinste Palace
10.000 Km., feinster niedl chster Cyclometer,
fl. 1.50. echte Veedcc. 10.000 Km. fl. 2.25
Acetylenlampen, prachtvoll leuchtend, sammt
Cardid» fl. 2.90, 3.50, 4 50. 5 50. 6.50 u. 7.
Sättel, englische nnd französische, früher fl. 6,
jetzt fl. 2,1 feiner fl. 2.25. 8.50, 3, LuxuS
fl. 3.^0, 4. u. 4.50. Ketten, früher fl. 4.50,
jetzt fl r bi- 8.50, Glocken, früher 60 kr.
jetzt 20 kr., dlo. früher 80 kr., jetzt
45 kr., dto. früher fl. 1.20 jetzt 70 kr
Leder-Dreiecktaschen von 60 kr. dis fl. 1.20.
Große Rahmentaschen a fl. 1.80,2 40 und 3.
Borzügl. Oellompen. früher fl. 1.60 bis fl. 5,
jetzt 85 kr. dis fl. 1.80 Schlösser 25 bis
60 kr. Gevacksträger mit starken Lederriemen
45 kr. CIypS für Gummi- und Racerpedale
von 15 kr. aufwärts. Hoienclyps per Paar
4 kr. Franzosen von 25 bis 70 kr. Pumpen,
vernickelt. 45 kr. Telefkoppnmpen 80 kr
Korkgriffe von 25 bis 35 kr. Kothfchützeraus
Wachstuch. Lackleder und Celluloid, früher
fl. 2—8. jetzt 50 kr. biS fl. 1. Fahrradständer,
früher fl. 3, jetzt fl. 1.10. Complete franzö­
sische Bremsen fl. 2.50. Hinterradbremsen,
vernickelt, fl. 2. Sattelstützen fl. 1.40. Hart-
aummipumpen, klein, früher fl. 2.50, jetzt
75 kr. Hartqummipumpen. groß, früher fl. 5.
jetzt fl. 1.50, sowie sämmtliche andere Fahr-
ra'dartikel zu gleichen OccafionS- Preisen.
Pneumatiks: Lanfdecken mit SchöndeitS-
sehler. 26XN/-. l*;e a fl. 3, 3.50 n. 4 50.
Lanfdecken mit Schönheitsfehler, 28X1 1 '*»
l 5 /„ 1*/«» fl. 3.50. feiner L fl. 4 50.
m. MarkeContinental od.Resthofier fl.5, feine«
Garantie Qualität (Fabrik-preiS fl. 8.50)
jetzt fl. 6. LuftfchlänLe a. fl. 2, 2.50 »nd
fl. 3 rc. Emailliren. Vernickeln, vorzüglichste
Ausführung, billigste Preise. Reparaturen
prompt nach bestimmtem Preistarif. Josef
Weiss, Wien. 1«, Parkriug S. —9
Altes rcnommirtes Bau-«.
TischlcrholzacschSft en nros in Wien,
in bestem Betriebe, ist sammt Han» und
großen Solzvorräthen um den Preis den
«0,000 st wegen Todesfalls zu beikau-
fen Nöthige« Kapital miitdestcns 30,000
Gulden, Auch wird ein gnier, Saurfatz in
Zahlung genommen. Näherer bei Karl
B a n o c z y, IS. Bez., Gymnafiumstratz.
Nr^ 20. 37586—0
Sehr gutes Papiergeschäft
bei großer Real- und mehreren anderen
Schulen wegen Kränklichkeit der Eigen-
tbümerin zu verkaufe». 2. Bezirk, Bereins-
gasse 19. 37648—0
Damcn-Waffenrad. fast neu,
sammt Dreß, für mittelgroße Gestalt, ist
billig zu verkaafen. Händler ansgeschloffen.
Au besichtigen von 10—3 Uhr. 1. Bez.
Hegelgaffe 2l, 4. Stock recht-. —9
3 prachtvolle Damen-Fahr-
räder, Cleveland, Reminglan, Dürkopp,
säst neu. pnxnsmodelle um halben Preis
zu verkaufe». 9. Bezirk, Bcrggass« Nr, 3,
Thür 1, 37321—9
Sehr schönes Damenrad zu
»erkaufen. Nowotny, 7. Bez.. Badhaus,
gaff- 7. 37430-9
GelegeuheitSkanf. Amerika-
nifches Herrenrad, neu. Motordreirad, neu.
bei S. Weiß, Wien, 2. Bez, Untere
Donaustraße 29, Ledergeschäft, Telephon
Nr. 12723. 37334-9
Eleganter leichter Damen-
phastou aus Gummirideru, säst ganz neu,
sofort preis», abzugeben, 3. Bez,, Mohs-
gaffe 16. 37609—9
Mahagoni- Schlaf- «nd
Herrenzintliier sammt Polstermöbel»
sehr billig wegen Räumn«» zu ver­
laufe». 1. fftez.. Siugerstr. S. 37,69 -9
Prachtvolle Barock- und alt­
deutsch- Möbel, h Zimmer, billigst ver-
käusticki «. Bez., Mariahilferstraste
Kt. 58, 4, St,, 2. St,
Bon einer Siebenbürger
Herrschaft find 16 Stück Pstrde ledr billig
zu verlausen, in jeder Farbe u, Größe, gut
gepaart. 2, Bezirk, Obere Donaustraße
37784-9
CompleteS Schlaf- und
peffezimmer, hochelegant, beide 400 fl,.
Fort zu verkaufen. I.Bez.. Siugerstraße 6.
Stock. 37691—9
Maschine« «.Maschr«en-
Kestandthetle.
DieWcrkzeugmaschinenfabrik
A. Rcitoauer hat nachfolgende Maschinen
billig abzugeben: 1 gebrauchte Teand-
mtssiouSbank. 750o Mm, Drehlaage,
3S0 mm Spitzenhöhe, dentfche« Fabrikat,
sehr aut erhalten; 1 neue Transmtsstons-
ban>,7S00Mm,Drehläuge,33VMm,Spitzen-
bäde, ichwrrc» Möbel; 1 im Betrieb be­
findliche Grubenhobel- Maschine.
9500 Mm.lang 1350 Mm, drei!, ,um Hobeln;
t gebrauchte Hobelmaschine, 5000 mm,
S obellänqe, >230 Mm, breit; 1 gebrauchte
obelmaschine. 4000 Mm, Hobellänge,
1000 Mm, breit; 1 gebrauchte Hobel­
maschine, 2000 Mm. Hodellängst, 1000Mm
bteit; I neue sehr starke Frais-
masthiue, ferner neue Egalifii-Drebbäule
mit 4, 5 und 5 5 fflitt. Bettlänge, mehrere
kleine Präcisiono-Drehbänle, I Plaudank
für 2 ffitt. und eine solche für 4 Mtr große
Gegenftänee, Die gebrauchten Maschinen
können sämmtliche noch im Betriebe be-
fichiigi werden. Wie», 2 Bez,, Mariuevi-
gaffe 15. 30245—9
166 HP. Dampfmaschine.
kompound, mit Condensattou, nebst
Dampslessel, Ventilsteuerung, »och nicht
benutzt, preiswürdta, Anlagen uuicr
,A. B. 12." eingewinn bon 10 dis 20 Per­
cent garantirt, Umsatz ca. 600,000 bis
800,000 Kronen. Unter .Fabriks-
Unternehmen' an da» Ankünd.-
Bureau dieses Blatte«. 37623—0
Reitpferd, hochedler 6jähr
fchwarzbr. Wallach. 16'1. Gestüt-pferd mit
Pedigree, fehlerlos, ferner Tilburv (Gigg),
hochnodler Wagen, privat, weil üverzahüg,
verkäuflich. Ädreffe im Ankünd.-Bukeau
dieses Blattes. 37520-9
Einsamer Künstler sieht fich
gezwungen, auf diesem Wege nach einem
ernsten Kunstgönner Umschau zu halten,
der durch seinen Einflug im Stande wäre,
ein Bühnenwerk zu lanciren, das viel­
leicht berufen ist. einen Wcudepunlt der
deutschen Literatur zu marlircn, bas
aber bei dem herrschende» Clicuen- und
Coieriewescn ohne Protection bielleicht
unveröffentlicht bliebe, Event, materielle
Gewinnbetbeiligung nicht auigeschloffeu,
Offerten unter ,S. ®, 18* an das Anl.-
Bur. b. Bl. 37518-0
Edle Dame wird um ab-
gkkegte Kleider für lljähr. Waifenmadchen
gebeten. 16.^ Bez., Grundsteiagoffe 53.
1. Stock, Thür 14.
37820-0
Ei« armeS Mädchen bittet
edle Perföulichkeit um kleine Unterstützung
zu irgend einer Unternehmung gegen ehr­
liche Rückzahlung. 4 Dez., Margarethen-
straße 27. 2. Etg.. Parterre 8. 37711-0
Wer würde einem distin-
Wirten Fräul. aus momentaner Verlegenheit
-elfen. Briefe erbeten unter ..Ewig dank­
bar- postlag. Wien, Karolinenplatz. 37613-0
fz-reic Station bei iutellig.
Beamlensfamilie für es» Darlehen von
1500 fl. Unter ,B e t i t a 8 87* an das
Ank.-Bm. d. Bl. 3'597-0
Kinvcs-Annahme. Ein feines,
materiell und social hochgestelltes Ehe­
paar sucht liebes, gesundes Kindchen,
wenn baffen Znkunfi sehr reichlich gericht­
lich und notariell gesichert wird. Briet«
unter .Treue Elternliebe- an
das An!.-Vur. h. Bl. Vermittler dis
1000 fl. honvrirt. 37503—0
Kind von höherer Abkunft
wird bon anständiger Familie in gute
Pflege genommen. Wohnung Coitage-
biertel. Briese unter »Gutes Kind-
postlagernd Echulgaffe. 37496 —0
Nr. 31.
2 Rappen (Wallachen),
7» und Zjährifl, über 16 F. hoch, für jedes
Fuhrwerk geeignet, sind wegen Abreise
sammt filberplnttirtem Kummeigeschirr für
720fl. vcrkäuslich. I.Bez., Ktugerstraße 17.
von 12—3 Uhr. 36957—9
Ein- u. zweispännige halb­
gedeckte Pbaöton» mit und ohne Landge­
leise. Dach-, Kutschirwagen, Glaslan­
dauer. billig zu verkaufen. 8. Bezirk,
JosephstSdierstraste Nr. 79, H o l z I u-
ge I. 87491—9
Eine hochfeine Dachshündin,
6 Monate alt, schwarz, reine Race, ist
Umstände halber um 30 fl. zu verkaofea.
M. Dienstkoch. 1. Bez., Burgring 1.
Echwammhandlung. 37552—9
3« einem lucrative« Unter­
nehme» (ganz neue Methode zm Der-
werthung v. Erfind.) wird noch 1 Theil-
nehmer gesucht. Kein bedentenderes Sit.
fico. Briefe nur vollst, freier Herren,
also Privatiers «., erd. nntei »G e d i e-
g e n c 0 o f i S* an das Ank.-Bur. b.
Blattes. 37397—0
Wer will mit 2666 fl. in
kurzer Zeit bei meinen coucurreuzlose» Vor­
stellungen in den schönsten Städte» obne
Ristco reich werden? Anträge von allein­
stehenden reiselustigen Christen, Herrn oder
Dame, unter „Nur einmal" an dag
Ank.-Bur^d.Bft 37551-0
Wer bethciligt sich mit 3606
Gulden an einem großen Bedarfsartikel situ
Industrie. Briefe unter „Industrie 3000"
an das Ank.-Bur. d. Dl. 37789 -0
Junger Bernhardinerhnnd»
großer Rice, zuverkansen. 8. Bez..9audou-
gasse Ll. l. Stock, Th. 9. 37605—9
Ceylon- Aus.- Karte», orts-
gebr.. 2 Stück nur> Krone. Rare Brief­
marken, Auswahlen, Sätze. A. Rajnai,
2/3, Große Sperlgaffe 1. 37413—9
Ka«f ««d verkauf von
Gefchafte«.
Wege« Ucbcrbürdung zweier
Geschälte verkaufe ich eine feine »nd sehr
gutgehende Herrenbut-Handlung in
einer der frequentesten Straßen Wiens, mit
oder ohne Waarenlager, unter den günstigsten
Bedingungen Für Jedermann sehr
leicht zn fuhren. Gefällige Zuschriften er­
beten unter „Sichere E x i ft e n» 27"
an das Ank -Bur, d. Bl. 37027—0
Herrcnmodegcschaft anf be­
lebtestem Posten in der innere»
Stadt ist Vcrhältniffc halber zu
verkaufen. Unter „«änstf««
Gvlegenlieit 184" a« das
Ank.-Bur. d. Bl. 37184-0
Rippeuheizrohre» neue, erst-
leafsige» billigst bei Julius
Vri»«i», Ingenieur, L.Bez.,
Czcruingafie 3. 24886-9
Beuzinmotore. GaSmotore.
1, 2. 4, 6, 8 dis lOO Pferdekr., um und ge»
-raucht, billigst bei Blafchke, 5. Be;.,
Namperstorffergaffe 46. 82272—9
Egalistr- und Mechaniker
Weqen Nichtbestreitnng zweier
Geschäfte wird ein schöner, neu eingerich­
tetes Stroh- und Filz-Damenhutgeschäft,
auf frequenter Straße, sofort billig ver­
lauft. AuSI.t 3. Bez., Kolonrtzplatz 8,
in der Strohhut-Erzeugung. 37535—O
Efiig- n. Liqueurfabrik mit
41 Effigständern. über 20 Jahre bestehend,
im Vesten Gauge, wird Irankbeilshqlber billig
verlaust. Anträge unter „Z. 1000" post­
lagernd 10. Brz., Süddahnhof, nur gegen
Schn a. 37545—0
Wäsche- «. Wirkwaaren-
ffchäst tu Mariahils, wird unter günstiger
üdingung sofort verkauft, Auskunft:
7, Be,,, Kandlgaffe 5», Thür 13, von
10—11 llhr, 37680-0
-J größter
»swahl lagernd dei Z t»» e r m a n »,
lie». Kleine Reugaffe 3- 31198—9
Elckromotore« für Gleich-,
sei. »nd Drehstrom, geeignet für alle
igewerbe, BentilationSantageu tc,,
, unter Garantie Hermann St.
II, S. Bezirk, Rasumoffskhgoffe
« 34422-9
tchendes Lokomobil mit
der Dampfmaschine, 7 BP., mit Ex-
t *^Wt a L Wrta,lf ”'
gkf>
Seit 46 Jahren bestehendes
Geschält, Erzeugung seiner Genußmittel u
Consewen, wird vertäust. Antrage unter
„A. I, Z, Nr. IO" postlagernd l, Bezirk,
Seiier stätke, 37814—0
Spezerei- und Delicateffen-
geschäsl, trrqnenter Posten, stchrrer Kunden­
kreis. billig ,n verkaaseu. Adreffe im Aul.
Bur. d. Bi. 37611—0
Porzellauaeschäft in Marien
b-d sofort zu vertausen. Gefällige Anträge
ucou.. unter „Marieabsd A" an da» Anl.-
S71N—Ä Bur. ». BI. 37637-0
GrößteWienerKinderwagen-
und Korbwaaren-Fabrik 8.
Benedibt, S. Bez.. Pratrr-
straße 56, empfiehlt Lnxus-
Korbwaare« «nd Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reife-
körbe in allen Größen von der
einfachste» bis znr elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Liegewagen, Korbsitzwagcunnd
eugl.Perambulators.Kranken-
fahrstühle für Kinder nnd Er­
wachsene. 3060-0
Suche kunstliebenden christl.
Herrn oder Dame mit 10.0U) fl. als Comp,
rur Erweiterung meines Geschäfte-. Gefl.
Zuschritten unter „Ä u n st a. H a u d w e r k"
an doS Ank -Bur. d. Bl. 37753—0
Wiener Restaurateur sucht
paffendes größere- Geschäft oder VergnÜ»
gungs-Etabliffement zu übernehmen. An­
trage unter „Prima Fachmann" postl.
HadSburgergasse. 37822—0
Wer eine Versicherung sucht
schreibe an die Allgemeine DersicherungS-
Jnspection. 1. Bez., Hegelgaff e 19. 37457-0
Großartiger Nebenverdienst.
Für eine anemps'o. lerle Möbelkundschaft von
vier oder der Provinz erhält Jeder 10 Percent
Provision. Anträge unter „A. N. 38" an
daS Ank.-Bur. d. Bl. 37659—0
General- Vertretung einer
französischen Fabrik, welche für Bureau
und Magazine dollen Zinsersatz leistet,
zu übernehmen und suche ich zum Betriebe
einen thätigen Compagnon mit 10-—15,000
Gulden. Unter „Großer Nutzen 64“
an daS Ank.-Bur. d. Bl. 37464—0
Alle wie immer geartete«
Besorgungen, Ein- und Verkäufe. Aus­
gleiche re. werden für Dien u. Provinz
prompt und diseret ausgesührt. Unter
,R e l l Nr. 13' hauptpoplagernd gegen
Schein. 36960—0
Clavier-Leihanstalt AI bin
Förstl, 1. Bez,, Bellariastraffe 4,
Telep 0» 2143. 28183-0
Gramopho«, herrlichste
Familien-Unterhaltung, Or­
chester, vorzügl. Sänger «nd
Sängerinnen imHausc. Detail
und Engros-Depot Josef
Weiss, l. Bezirk, Parkring
Nr. 2. 37172-0
Paris. 168 K. für eine
Woche Ausenthalt. Prospecte graft« und
franco durch sranzäs. Conversattoas-Clnb.
Wim. 8. Bez, Tulpengaffe 3. 37561—0
Notiz. Ich kaufe Alles und
habe die beste Gerweudung für Alles. Zu­
schriften: Wien. I.Bez.. Plankeni^offe 3,
1. Stock, im BerkoufSlocal. 3si367—0
Telephon im 7. Bezirke ab­
zulösen ersucht. Unter „E o f o r t 602'
ob das Ank.-Bur. b. Bk.
37602 -0
^eziren f. Tapete
16 kr. per Ou -Meter aufwärts, jede
Tapeziererarveit billigst. G r o ft,
1. Bez.. Bartensteingaffe I«, nächst
Rathha us. 34146—0
P. T. Dame« empfiehlt sich
ärztl. gepr. Masseurm Sine. Katharine
-»abriele, 1 Bez,, Wollzeile20, 36668-0
P. T. Damen empfiehlt sich
irztl. gepr, Maffeose. SK me. G R e fi­
rn ann, 4. Bez, Kleine Reugasse Nr. 16,
Thür 4. 37454-0
Privat- Detectiv 8. ßoltl*
berger, Wien, 2. Bezirk,
Praterstratze 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
au allen Orte«, offcrirt seine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art» Beob­
achtungen, Reifen, familiäre
und Privat- Auskünfte rc.
unter strengster Discretion.
Telephon 15261. 34155-0
Uebersiedlungen
per Bahn n. Schiff mit
Patent- Möbelwagen.
Caro ö JeUiuek,
V 4 «», 1-, Schottenrina 27 4682
Biid>peal, Arauygonosg. 34,
1- e w» 1»« r g, stagielonska 22.
Specialität: Doppelwagen.
Einlagerung von Möbeln
o trockenen, licht,, avsperrb, Cabiuen
MeKst leistangskädige, rs-
iiommirts Finna honorirt
Mittheilungen v. Adressen
über irgendwo beabsiehtiger
Bau- oder Bedarf von Cana-
lisation, Pumpen od. Wasser­
leitungs-Anlagen und zahlt
hohe Provision für Ueber-
weisnng von Aufträgen. Zu­
schriften unter „Discretion 5“
befördert Rudolf Mosse, Wieu.
Stadt, 6169
Uvr€en,
neue und gebrauchte,
?ac»b R"
VI»P Nr
ftacobOiot^bcrger,
ietS vorräthig h»,
^en.etephan«,
6525
Herrcn-Ucberzieher st. S.—
Herren-Meutschikoff. fl. 4.-
Saeco fl. 3.—
Jaequet....... fl. 2—
Souterralu-AbtheUu», (Echwewme
Aaeob Rothberger, gzz
X. Be,., Step!,ansplatz Nr. S.
Portosarantic-Jh d P
aller Berufe und Branchen (Specialft«
Adressen kaufkräftiger Privatkund
tchast) lies. BerlagS-Uiiion, Wien, IX,z
VsrsinIlerlM.
L,»iilm, Vsrvi« Xüi-nKvr»
Litgliacksnubl a». 5000
(Ahthailung küt StiUnTaraittlniir a«
Auehlttsa von 61 2>:!ni;a. Vtretata),
•«r Verein rm|iDehlt «telleiisuehea,
de» Kaufleuten -eine Dienet«.
8tets ca. 3t>i Vakamen za besctier
bei lcastenfraler Verntittlani
für Prinzipale mul Mitglieder.
Mtglicdsbeitrag Mk. 6.— p.*
Reglement gratis und franko.
a. Thierfelder, Wien, Wasserheilanstalt.
VII.,Briraglifie VI, Telephon 3193.
Theilzahlungcn.— Billigste Mieche. 6860
„Helios!“ Telephon 7506
(interurban), 1« Bezirk, Graben.
Braunerftratze 10 (anauffülligsr Haus­
eingang). „Wiener Internationales Privat-
detective- Institut" einzigältefte allein
weltstädtische, populäre Getzeimagentnr!
Tircction: Jouann Müller , das älteste,
verläßlichste «. distinguirteste
Unternehme« dieser Art mit
vorzüglichen Verbindungen im
In- und Auslande, besorgt
überall unübertroffen Ber-
trauenssachen, geheime Auf­
träge,Heirats-Angelegenheiten
Beobachtungen, Reise«, Nach­
forschungen rc. Direktion
Franz Xaver Fleischer,
altbewährter erfahrener Spo
ciat-Fachmauu, im früheren
Staatsdienste «nzähligemale
belobt »nd mehrfach glänzend
dccorirt. 37117—0
Josefleittmann^ bchördl.
outor. Privat-Delecttv. empfiehlt stch zur
Durchführung allerin sein Fach einschlagenden
Angelegenheiten, Discretion und Ersolge
durch longjährige Prnris verbürgt, Briese
erbeten: 2/2. Növaragaffe 53,4. St, Th, 22.
Sprechflnuden von 2—3 iibr Rochm. 36056-0
ilr.v.EartongeD’s
Erholungslieim
für Nervenleidende
und Diabetiker*
ln Riva am Gardasee
Heil-ti.Peosionsprosp.gr»t.
UldVler-Exa-
blissement und
Feih-AnKalt
Bilanzfähiger
Klllhhalttt
u. CmchmldiNt,!
sprachcnknndig, mit lanqjähr, j
Zeugnisien u. Prima-Referenzen, i
sucht per 1. Juli in gleicher«
Eigenschaft Stellung. J
Gest Zuschriften unter „8.155 4
P. M.“ an Rudolf Mosse.j
Mannheim. 0031 1
PUMPEN
aller Art and für jeden
Zweck baut 6172
Ant. Kunz,
Uhrisch-WalssUrcben
Prosp. gratis a. franco.
Sprache i
Hauswesens vertrau!" im Buchsache versirt,
musikalisch, repräsentnbel, sucht in einer
Pension Tirol» od Snlzkammerg, paffendes
Engagement. Wafferhcilanftalt bevorzagt.
Antr, erbeten unter „P. V. 637“ an
Bndolf Mo»»c, Prag;. 8031
Um rasches diseret. Darlehen
von 300 fl.
zwecks Befreiung <t. Wucherh. bittet
disting. geacht., jg., Dame. Sicherh.
Verz. Rückz. n. Uebercinf. Offerte»
erbeten unter «Swlck 300- au da« Ank,.
i itreau d. Bl. 805?
Wer
Bücher infl BMoUen
au» jeder Wiffenschaft und Sprache gut
verkaufe» will, schreibe unter „W. M.
Sr. 5« an das Ank.-Bur. d. Bl. 7810
Conrkplent,
Vr. jnr., 28 I, alt, Vertheidiger, mit fast 5s8hr.
Praxis, fleißige, sehr iüchl. Kraft, ausgez.
Res., lucht Sftlluugin voruehmeAdvncaturs-
kanzlet. Hat bereits kleine eigene Elieutel.
Hauarar Nebensache, seiner,eitige Sauzleiabl.
Znschr. unter .D. W. 8“ an das Ank.--
Bur, d. Bl. 80«
Apotheke
a verltaasea tief ant er dein
Werthe ln einer der eohönsten
nnd grbnten Städte Translel-
thanlena. Erforderlich 100,000
Golden. Ausiunft nur an direete
Käufer. Offerten nulter Chiffre
.M. S. 104“ befSrd. die Annono.»
Ezped. B. Pozsonyi, Wien, I.,
Eiemergasse 10. 7860
Adressen i
aller Berufe und Länder znr Versen-
dnog von Offerten mit Fortogarantie
im Internat, Adressen-Bnreao Josef
Hosenzweigr ft Söhne, Wien, I.,
Grünangergasse l,Tel.S155.Frosp.frco.
Als Directrice
sucht tüchtige Wiener Schneiderin
Stelle. Cuttert bevorzugt..
Anträge unter Chiffre „O. K. 77T1*
au Hanse-stein« Vogler <Jonl»S
& So ), Budapest. 8041
WriefwecHsec.
ffamufcämübe und alleinstehend such« Ich
die ssthrcndi Hand eine» nur wanrhaften
Gentleman. Zuschriften unter .Star-- an
dnS Ank.-Bur. d. Bl. 8005
Heirats-Antrag.
Für ist. Mädchen, jung, gesund, shmp».
thisch. gebildet, häuslich, au» sehr anten
Hanke, paffende Partie gesucht. Nichtanonqme
Anträge mit Angabe der Ansprüche unter
K. TL. 753« an da» Auk.-Bur. b. 8t,
überspielt» wegen Ueberfiedlung um
225 sl. zu verkaufen. Z« sehen von
12—3 Uhr t II., Eteriilngaffe 14.
Thür 18. Vermittler ansgeschlosfen.
gauslintation
Inder SommerfrischePeruitz-kstincken-
borf. 2tnt Samstag den 21. April
1900, IO Uhr Vormittags, wird
dos auf 9000 fi. uelchStzte Echtil-
hauS berlicitirt. ÜttisrufungSpreiS
«0UO Guide». 8040
Der Gdrullim: PkÄnr Wagner.
Heirat.
rSIährtge», gebildetes Fräulein von an«
genehmem Anefiern wünscht mit einem gebil­
deten. charntterpalleu Manne von 30 bis
40 Jahren, in gesicherter Stellung, Hehns»
Ehe in Correspondenz zu treten. Nutet
,B. JO. 1874“ postl, Tin., Marin-Treu»
gasse, bis längst, 28, April, gegen S che in. 7995
„Frühling 20"
wird gebeten, Briefe zu behebe». 8M5
Marion«
Sin hier, möchte
unter meinem Nomen
Mariahtlftrstroße 127.
en. Bftie Brief
si Boulevard,
8046
Prima frische
k Spargel
versendet franco per Postnachnahme b Silo
t fl,. 3 Kilo 3 fl. sammt Packung, Frau
Jamte, Görz. 8011
?1900?
Wa» must ma« misse«
van der Amatenr-Bhotographie fl. 1.20
„„ Astronomie. .60
„„ Zöise. „—.60
„„ Eh-mie i—.60
»„ GlektrlcitSt -.60
*„ Elck'roteqtiif ..... „—.90
„„ Kunstgeschichte ....» „—.80
„„ Malerei ....... .„—.60
„„ Mechanik „—.90
„„ BolestvirthschaftSIchr« „—.60
„ dem menschlichen Körper. .„—.90
BW Diese populären Beardeitgn. m».
bernen nothwendigen Wissens von bekannten
Fachleuten, wie Dr. sirancke, Meißner,
Rose tc., zeichnen sich durch übersichtliche
Klarheit u. elegante Ausstattung aus 8 33
PüriO 100(1 Führer zur Ausstellung,
s Ulla lOUiliSprach-n, Wärt erblich,billigst.
Anlitinnriat flalm& Ooldmann,
Wien, I., Bnrgring, Bahenbergerflr, 1. j
11 »teicue Heirat! 1 8079
tnlch und biScrtt vermittelt die Adminiftro»
ltonder Allgemeinen Snndichau,
Budapest, VH., Jiüietteafie 47.
lPrimo-Refereuzen) aOOO II orreimn-
träge utib 4UOU Hamenan rage
mit Vermögen von 2000 (S. p.s Mlllto.;
nen vorgemerkt. Prodentimnier (S Seiten 1
Sroßsormot; HeirolSvorshläge uedst Jnsor«
motiou gegenckietourvorto. Liscr.Bcrsanvt.
Rose.
Sielen Dank füc liebe Srittnmrao, über-
rascht schon zurück? Hoffe diese Woche noch
sehen ober nächste begegnen. Erwarte Nach­
richt, werbe antworten. Herzlichste Grüße.
JamMen-Wachrichten.
— 8078
Irene Wolf,
Max Lederer,
<ankbrauter.
Verlobt«.
Protzuitz, Bahnhof. Budapest.
aö5
Bertha Steiner,
Komor Arnold,
Gr.-Eeelowitz, Budapest»
Verlobte.
Statt jeder besondere» Anzeige.
' ««
Anna Safier,
Charles Brettler jr.,
Verlobte.
Tornow.
Herausgeder: vr. kdusrii Bacher, Moriz Benedikt
prrautwortliihrr Letaclrnr: llarl ssvlix llahlsr.
DnuLnei »er „llkuen Freien puffe-: Bslnhoid kcMf,
Papier: Guggenbacher Papierfabril.
Dir heutige Nummer ist 24 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:51:55.188 - 19000419 - Seite 25 ]
Heuaction, Administration L Drnckarac
Kolowrat'Bin?, FicMegasee Nr. 1L
y^frankirte Briete weiden nicht ensrenonjtnen VS4
H»*incriote in kei nem Fal te aurückgeteodek.
AukttudiKuugs-itiireaa;
HttAt, Woli*cile Sr. 20. Iusert Ion «preis* w«»k T|r>(j
Xoterate überneUnie«: Witze'«, Ann.-Kxp. in Prag*
Jo«. A. KKnreich, Zeitongn- n. In«..Expeaube A Co. ia
t'ranUfttrt a. Bl.. Berlin. rfilti,b«ipr.ii;
B*iaeM«na 4 Vogler in lliitnbnrg. lierMn,
Frankfurt n. Bl. und ISanel; Anm-Exp. .Jura.
lidendnuk“ in Berlin rndin 4*hetai,iltz: Beruh.
Arndt, Ann.-Exp. in Berlin: Heinrich Eisler.
Aon^Erp* iu llaiktlMirs. Orell FdssU& Co, in
ZÜrtdJ ». Ban«!; Sam, ttea eon L Co., fiOOdoB«
Abonuement für Wiens
Zm Eanptreriage, Wo.laeü« Sor ßnnzjkhr. K. 4B98L
UOMti. 2*60. Hit tLxl. BwelmAligcr Zuctcttanr hu
fleass Ylerteijakr. L. 12 w, monall. K. L*20.
Vneelnt Morgeablati 12 lu, Abendblatt S tu
Vtr J>eatncl*lait
li.ütit i. V.utnd, n.ron. >: '> >'■ ," x.
tu U,ni tt fr. «a B««« ‘"“"'“n.M
M. r.v i ei io. »fr.; rra« b eet.li’ Arc. I!» -»
i.F.il« 2» Fr :si Ct-; r.uerlau«: *• *'” rl J
etMrtüC.. Lo-ncHn, -t »>... dM.ik.t s-»
ll.ctieu Kolonien *[-. »“«'«•
».X.riba: E. »->>-<-.&
E. Stechort, Irtorr-. At«..e>-,
71Q-B»*i>a4wny in Non-yo/b«« Ptfll*^ *L!,*^~*
«r JJeuteeut, Frenbr.. Italien e.c: Astei”
I,—. 1 B. .. bl .iS X,
Äfe l&SOG. Wie«, Donnerstag, den 19. April' 1900.
Politische Uebersicht.
Wie». 19. April.
Die Verhandlungen der Landtage sind heute bereits
Im vollen Zuge. Auch der niederösterreichische Landtag hat
seine Arbeiten wieder aufgenommen, und .der Abgeordnete
NoSke hat sofort den Statthalter wegen der unterlassenen
Ausschreibung der Ergänzungswahlen str den ersten Wahl-
körper des 1L Bezirkes interpcllirt. Die Session der Land­
tage wird bis zum 2. Mai dauern, einzelne» Landeövertre-
tungen wird bis zum 5. Mai Zeit für ihre Berhandlungen
gelassen werden.
Die czechischen Blätter heschäftigM sich heute mit der
rn der ersten Sitzung des Abgeordnetenhauses zu gewarti-
gendm Einbringung des Sprachengesetzes. Bezüg­
lich ihrer Haltung zu diesem Entwürfe legen sie sich zu­
nächst die größte Reserve auf und betonen nur, laß das
Gesetz nicht aus einer Vereinbarung der Vertreter der beiden
Volksstämme hervorgche, sondern der Initiative der
Regierung entstamme. „Narodni Lisch" kündigen indesien
schon heute an, daß die Einbringung des Sprachengesetzes
die Oostruciion nicht aufhalten werde. Merkwürdig genug
gibt sich in der czechischen Presse die Ansicht kund, daß
an der Erledigung der Jnvestitions-Borlagen die Regie­
rung das hauptsächlichste Interesse habe. Die Czechen dürs­
ten sehr bald aus dem Munde ihrer eigenen bisherig.»
Bundesgenossen erfahren, wen sie eigentlich mit der Strafe
treffen, welche sie gegen das Cäbinet Koerder verhängen
wollen.
Man steht in Berlin knapp vor dem Ende der
parlamentarischen'Osterserien, und demgemäß rückt auch
wieder die Frage nach dem Schicksal der Floitenvor-
l a g e in den Vordergrund der politischen Discussio". Nach
den neuesten Anzeichen ist die Annahme der Flottenvor-
lage kaum mchr zweiseihaft. Die beiden Haup^Wtter des
Centri'ms, die ^Kölnische Volkszeitung" und die Berliner
^Germania", haben nämlich in einer vielbemerkten Mst-
cheilung eine Verständigung zwischen der Regierung und
der Centrmnspartei in bestimmte Aussicht gestellt und die
Annabme der Flotimvorlage schon ^sür Anfang öder
spätestens Mitte Mai voraüsgesagi. Die „Germania" be­
merkt neuerdings, eine Verständigung zwischen dm ver-
bündetm Regierungen und dem Centrum werde, wenn
überhaupt, nur in der Budget-Comm'isiou des Reichstages,
und zwar vbraussichtlich in der zweiten Lesung des Ent­
wurfes erfolgen, weil die Centrums-Fra--tton keine defini­
tive Stellring zur Sache nehmen will, che die Bescblüffe
der ersten Lesung aus der Budget-Commission vorliegen.
Ob in der ersten oder zweiten Lesung der Commission, ob
in der Commission oder im Plenum, das ist in der Haupt­
sache gleichglltig; wesentlich ist, daß das Centrum ent­
schlossen zu sein scheint, die Flotimvorlage, und zwar ohne
Verzug, zu accepiiren.
Die ini heutigen Morgenblalte veröffentlichte M i t-
theilung des „TempS", datz das an die geistlichen
Orden von Rom aus ergangene Verbot, sich in Zu­
kunft stder politischen Thätigkeit zu enthalten,
nicht auf Anregung deS heiligen Vaters erfolgte, sondern
von der Congregation der Bischöfe und Ordensgenerale er­
lassen wurde, hat in Paris großes Aussehen hervorgerufen
und veranlaßt die dortigen Journale,, sich eingehend mit diesem
Beschluß zu beschäftigen. Im „Figaro" erklärt Cornely, der
Beschluß sei der Sorge der Kirchenhäupter für die Inter­
essen und die Größe der Kirche entsprossen, welcher es nur
schaden käun, wenn ihre Angehörigen sich iu das Gewühl der
TageSlämpst stürzen. Cornely bemerkt dann mit feiner
Ironie, jene Stute, deren Frömmigkeit größer ist als ihr
Verstand, werden nun nicht mehr blos um die Bekehrung des
heiligen Vaters, sondern deS ganzen Sacro Collegia beten müssen.
Einige Heiterkeit dürstm die journalistischen Clownsprünge
Henri Rochefort's im „Jntransigeant" hervorrufen, der
über den „dreyfusistischen Papst" loZziehi, derjvor den
deutschen Cardinälen und von den Rothschilds in Paris und
Neapel beherrscht wird. Um die Jesuiten zu schonen, habe
er der Auflösung der Assumplionisten zugestimmt. Höchst
bemerkenswerlh ist endlich eine Aeußerung des „T'emps",
der inmitten der Lobeserhebungen, welche er der Curie spendet,
zur allgemeinen Verblüffung einen in den. Spalten dieses
liberalen Blattes überraschenden Tadel gegen di« französische
Regierung richtet. Die Regierung, meint der „TempS",
sollte gleichfalls die Polkkik von der Religion trennen und
dir letztere offen und ehrlich achten, wenn sie den ClericaliS-
mus entschieden verfolgen muß. Und da müffe man gegen
die Weisung des Marineministers de Laneffan proteftiren, der
die Trauerkundgrbungen der Kriegsmarine am Charfreitag
rücksichtlos verboten und dadurch das religiöse Gefühl der
großen Mehrheit der strenggläubigen Bretonen verletzt hat,
die fast ausschließlich die Bemannung der Kriegsschiffe liefern.
— Wie kommt das sonst aufrichtig liberale Blatt dazu,
plötzlich dem melinistischen „Journal des Dibnts" Gefolg­
schaft zu leisten? Sollte etwa die clerical-monarchistische Ver­
schwörung immer weitere Kreise ergreifen?
' In Spanien ist die seit längerer Zeit vorhergesehene
CabinetSkrise eingetreten, welche sofort mit der Recon­
struction deS konservativen Ministeriums S i l«
vel a ihre Löiuna gefunden hat. Die neuen Minister haben
bereits den Eid geleistet. Die wichtigsten Mitglieder seines
ersten CabinetS, den Finanzminister Dillaverde, dey Minister
des Innern Dato, und den Kriegsminister Ge­
neral Azcarraga, hat Sllvela in fein reconstruirteS
Eäbiiiet herüberzenommen. Er selbst übernimmt zum
Präsidium das Marine- Porlefemlle nnd gibt die
auswärtigen Angelegenheiten '«i einen neuen Mann, den
MarquiS Aguikar Cänipo. ab. ES ist schon züm zweiten-
male, daß daS am 4. Mär; 1899 gebildete Cabinet Silvela
eine partielle Recoustructio» erfährt. Im Verlaufe' dieser
dreizehn Monade find nämiich der Kriegsminister General
Polavieja, dessen Ärmee-Resormplöne an den Staatssäckel
ganz unerfüllbare Anforderungen stellten, und der Justiz­
minister Duron ansgeschieden. An Stell? des Philippinen«
Generäls trat General Äzcarraga, an jene DurawS ber
Graf Torreanaz, welcher jetzt dem Marquis Vadillo weicht.
Inwieweit die jetzige ilmbiidung deS CabinetS, welche bei
Beibehaltung der Hauptkräfie deS früheren eigentlich nicht
recht einleuchtet,' die Inangriffnahme des so dringenden Reform­
werkes ans allen Derwaltungsgebieten fördern soll, läßt sich vor­
läufig nicht beurtheilen, da die neu lsinjugetretenen Minister
wenig bekannte Leute sind. Die Steuerpolitik Villaoerde's,
welche so große. Mißstimmung erregt, dürfte kaum eine
wesentliche Aenderung erfahren. Die so oft versprochene
Neugestaltung der Denvaltnng läßt immer noch auf sich
warten,^ die asten Mißbräuche dauern fort. Billaperde be­
reitet einen Conversivns-Entwurf für die Staatsschulden vor
und hat nach dem Erfolg der Umwandlung eine neue An­
leihe angekündigt. Das Vertrauen der Geschäftswelt, welche
das Cabinet Silvela seinerzeit mit gewrffen Hoffnungen be­
grüßt hatte, ist jedoch seitdem beträchtlich gesunken, wie das
neuliche Manifest der aus gewerblichen Elementen bestehende»
„Union" deutlich genug dargethan hat.
.j v per Krieg.in Sü)-Äfnka.
Wie». I». April.^
.Es. wird.immer lebendiger im Rücken der Lei Blocm-'
foniein lagenlden englischen Armee, und Lord NoberE-
dürste sinderu daß es ungemüthlrch zu werden beginnt^
ÄLgescheu davon, daß, wie aus einem Telegramme ans'
Pretoria hervorgeht, Commandant Fwneman eine englische.
Abtheilung bei Äliwal Norch über den Oranjefluß aewor-
sen hat, meldet derselbe Commandant auch,, daß die!
^Brücke" bei Bethulie in die Luft gesprengt Wochen sei.^
Diese Meldung verdient "insoserne Beachtung, als gleich->
zeitig aus Copland berichtet wird, die „neue Eisenbahn-;
brücke" bei Bethulie sollte Ende dieser Woche dem Verkehre
übergeben wechen. Bei Bethulie gibt es zwei Brücken, eine
Eisenbahn- und eine Straßenbrücke. ,Die erstere ist 1486
Mille Chronik.
Wie«. IS. April.
sHof- und Per.sonal-Nachrichten.s Erzherzog
Leopold Ferdinand ist heute Morgens von hier nach
Przcmysl abgereist.— Der Gouverneur von Odessa, Graf Pani
S ch n w a l o w, traf heute ans Odessa hier ein und wohnt im
„Hötel Bristol".— Hofrath Professor Fuchs weilt seit «mgen
Tagen in dem klimatischen Curort Castelnnovo.
^Erzherzog Otto.j Erzherzog Otto ist seit einlgen
Tagen in Folge einer leichten Erkältung gezwungen, das Bett z«
hüten. Heute befindet sich der Erzherzog auf dem Wege der Rccon-
valcscenz und dürfte nach dem Ansspruche der Aerzte bereits in
den nächsten Tagen vollkommen hergestellt sein.'
sErnennung und Verleihungen.j Der Kai'cr
hat den Landesgerichtsrath in Salzburg Walther Grafen
Kuenburg zum Vice-Pä..den'en des dortigen Landes-
gerichtes emannt. Der Kaijer hat dem Landesgerichtsrathe
Joseph V r e r h e i l i g in Budweis aus Anlaß der von ihm
erbetenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand den Titel
und Charakter" eines Ober-Landesgerichtsrathes; dem katholi­
schen Pfarrer Joseph Egg in Pozugo in Peru das Ritter­
kreuz des Franz-Josephs-ördens: dem Director der Fezfabrik
in llciilasdorf Georg Reinhold L i e w a l d das goldene Ver­
dienstkreuz mit der Krone und dem beim Consulüe in Buka­
rest in Verwendung stehenden Consnlats-Kanzleisecretär zweit«
Classe Johann Min da anläßlich sein« Versetzung in den
dauernden Ruhestand das goldene Verdienstkreuz verliehen.
sW i l h e t m I a h n.j Der Zustand des vormaligen Hof-
operu-Directors Wilhelm Zahn ist seit gestern im höchsten Grade
brsorgnchcrrcgcnd, doch soll für die nächsten Stunden noch nichts
zu befürchten lern. Zahn ist seit längerer Zeit von einem schmerz-
basteu Lebcrlerden heimgciucht. Ohne eben bewu stlos zn sein, ver­
bringt Zahn die Tage seit dem Ostersonntag m einer Verfassung,
die zwischen Delirien und klarem Bewußtsein schwankt. Zumeist
ist wol das Senfonum benommen, und dann spricht d« Patient
zusammenhanglos mit sich selbst und zn seiner Umgebung. Die
Aerzte, die Iahn behandeln, sind erstaunt darüber, daß d« Patient
sein schweres Leiden zu ertragen verinag. Sie schreiben dies seiner
außerordentlich kräftigen Constitution zu. Bedrohlich ist die con-
staute Herzschwäche, die auch den unmittelbaren Anlaß zu der
gefährlichen Wendung gab. Die Aerzte hielten cs deßhalb für ihre
Pflicht, die Familie Zahn's auf das Aergste vorzubereiten. Dir
»«stvsseue Älacht hat Iahn in dem Zustande dies« zeitweiligen
Benommenheit verbracht. Heute ist sein Befinden ebenso wie gest«n.
[Die Briefe Richard Wa g ne r's an Franz
fc Zauner.s Zm Nachlasse Franz v. Jan««'S, der van Montag
au im Carl-Thcater-Gcbäude zur Versteigerung gelangt, befinden
sich, wie schon mitgciheilt wurde, acht Briefe, die Richard
Wagner in den Siebziger-Jahren an Jauner schrieb, der
bekanntlich damals Director d« Wien« Hofopn war. Der
General-Intendant Freiherr v. Plapparst hat nun diese Briefe
für das Archiv der Hvfop« reclamirt; Dr. Emil Frisch an er,
d« Anwalt der Erben Zanner's, venveig«te ab« deren Heraus­
gabe mit der Begründung, daß diese Schriftstücke keinen ossicicllen
Charakter tragen, sondern neben Auseinandersetzung.n über die
Ausführung Wagner'scher Werke an der Wiener Hofopcr auch
zahlreiche Bemerkungen persönlichen Charakters enthalten, somit
als Privatbrirfe anzusehen seien.
sS ch n tz vor elektrischen Schlägen.! Wir erhalten
folgende Znlchrsst: .In Ihrem vorgestrigen Abendblatte vom. 17..'d.
brachten Sie die Notiz, daß eine Näherin in einem Mororivaaen
der elektrischen Tramway einen Unfall erlitt, da sie die Meisinz-
stanae an der Plattform atS Handhabe benützte nnd dadurch einen
starken elektrischen Schlag erhielt. Für uns Frauen, die wir ins­
besondere ost mit Kindern dieses Derkrhrsmittcl benützen» ist ab«
ein Stützpunkt denn Ern- und AnSsteigen in die Trainway un-
erläßNch mrd wäre es sehr dankenSwnch, wenn die verehrte
Redaction aufmerksam machen nwllte, wie leicht Sie Mcsfing- nnd
anderen Stangen d« Motorwagen durch passende Hülsen auS
Gllinmi, Tuch, Holz re. zn iiolire» tvärcn, um daS große
BerkehrSpubiicam nicht neuen Gefahren auszusetzen."
sMode-AnSstellnng.j Au» Anlaß des heute Abends
rm „Hötel Savoy" staltfindenb'en Schlußbanketts wird die Aus­
stellung heute um 8 Uhr geschloffen.
sZwei vermißte Gymnasiasten.j> Seit dem
9. d. sind zwei 15jährige Gymnasialschüler von Wien ab­
gängig. Ihre Famllien wissen nicht, ob die kleinen Ausreist«
in ihrer Bocrs Hwärmerei nach Transvaal zu gehen beschlossen
haben oder ob sie, d« Eine von ihnen ist ein enraqiri«
Tourist, in den Bergen verunglückten. Die Jungen sind d«
15jährige Karl.Bader, d« Sohn eines Beamten im Finanz-
minlstenuul, IU., Dietrichgasse 3tr. 24 wohnhaft, und btt.
gleichalterige Franz Rohner d« Sohn eines in Simmering,
Krauscnaasse Nr. 2 a wohnenden Schmiedes. Die btidon Knaben
planten fiir die Osterwoche eine kleine Reise, für die ihnen die
Erlaubniß schon «theilt war, doch vor dem festgesetzten Termin
der Abreise brannten sie— am 9. d. heimllch aus dem
Ertenrhause durch und sind bis heute noch nicht zurück. Bad«
las mit Eifer Reisebeschreibungen und war ein warmer An­
hänger der Bo«s. Er kaufte von seinem Taschengelde täglich
di« Zeitung, um sich über den Stand der Dinge auf dem süö-
aftikanischen Kriegsschauplätze zu unterrichten. Beioe Knaben
werden von ihren Angehörigen als sehr brav geschildert. Sie
sind für ihr Alter stark entwickelt. Ihre Ausrüstung war selbst
für eine gewöhnliche Partte schr mangelhaft; denn sie waren
nur mit dünnen Anzügen und Ueberziehern bekleidet. Docu-
menie haben sie ktzine mitgenommen. Es ist schr leicht möglich,
daß sie in ihrer leichten Bekleidung und ihrem Mangel an
touristischer Ausrüstung in den schnecreichen, B«gen des SRaf*
gebietes verunglückt sind.. '■. .T.
oej ^ööaiuaiuauien.j 'jvet
Bereiu der Trafikanten bielt gest«n Abends in den Soatexrain-
Lvcalitäten „zur Tobalspseiie" unter dem Vorsitze seines Obmann­
stellvertreters Herrn Schwarz seine General-Versammlung ab.
Der V«ein war jedoch nicht in der Lage, ein Präsidium wählen
zn können. Der Vorsitzende erstattete zunächst den Rechen,'chaltsbericht,
t Jahre alt und Stemmetzgebilft.°"
erhastet- Lad endr-b>^us Am 17. d.. Nachmittag,,
erwischte ma» mi Geschaftsloeal der t y,rma Gerngroß in der
di« ein Stück Foulardse.d!
E K. aestvirftn und unter i rem Umhänttuche
ve.steckt batte. Man fand bei der Gaunerin noch drei Salinstrsireste
b«^ kurz vocher ,m Geichäft- ,d« Firma Her t mans k n ent.'
arbeftettu°"^a!^^^Ä»'?^ wiederholt abgestrafte Hand-
ettlgeliefttt ^^^ ^aireek. Sw wurde dem Laudesgerichte
^Gebern .Abend? gegen -/.8 Ubr ist in dem Wrk-
w-arenaeschaste der H-rnnne L c ch n e r. Pilgranigaffe .weu-g-
Minulen nach Geschäftsichluß aus bisl>er unbekannter Nn-iche ein
fittllrt K/tS blHr a/ r_ i v M*r.
sGeniälde- Auctiv n.] Heute Abends tim' ,6 Uhr de.»
ftttint die Versteigerung zweier werthvoller Pr vatsammwngen im
Mssvsscn dabeubergerstraße S, die morgen fortgesetzt »atz


[ 2023-06-29 10:51:55.188 - 19000419 - Seite 26 ]
oeite '£
Nene Freie Fresse;
> T r. 1280»
Wien, Donnerstag
Fuß lang. Welche dieser Leiden Brücken ist nun in die
Luft gesprengt worden? Tie Straßenbrücke, welche zu zer­
stören die Boers auf ihrem Rückzüge in der zweiten Halste
März versäumten, oder die Eisenbahnbrücke, welche die
Engländer aber jetzt wieder hergestellt haben. Der letztere
Fall wäre für die Engländer sehr unangenehm, da sie da­
durch der directen.Eisenbahnverbindung mit dem Cap­
lande, brat Meere und speciell mit dem Hafen von East-
London neuerdings beraubt werden würden.-
A«S dem Lager bei Bloemsontei«.
London, 19. April. (Privat.) Schwere mehr­
tägige Regengüsse haben das Truppenlager
bei Bloem fontein fast ganz überschwemmt. Än-
zelne Truppenlörper hatten keine Zelte, obwol selbst solche
geringen Schutz boten.
In den Feldspitälern zu Bloemfontein liegen
meist an Typhus erkrankte Soldaten.
Die Kämpfe um Wcpeocr.
Pretoria, 18. April. Commandant Fronemann
berichtet, er habe 400 Mann über den Fluß in der
Richtung auf Aliwal gejagt, mehrere Gefangene
gemacht und Wagen und Vieh erbeutet.
Die Giseubahnbrücke bei svethulie.
Capstadt, 18. April. Die neue Eisenbahn-
brücke soll Ende dirserWoche bei Bethulie
dem Verkehre übergeben werden.
Pretoria, 18. April. Commandant Fronemann
berichtet, die Brücke bei Bethulie sei in die Luft
gesprengt.
Eine BoerSabthciluug gege» Carringtou.
London, 19. April. (Privat.) Eine Abtheilung von
ISO Boers brach gestern von Waterval Qnder
durch den Bezirk von ZoutpanSberg gegen Rhodesia
auf» um die Colonne des Obersten Carrington auf­
zuhalten.
Transvaal »nd Portugal.
Capstadt, 18.April. Das Anerbieten Trans­
vaals an Portugal, diesem jene Summe, die cs
nach dem Delagoa-Schiedsspruche zu zahlen
hat, zu leihen, wurde mit Dank abgelehnt.
Protest gege» die Verschickung der BoerSgefaugeue«.
Capstadt, 18. April. Die Regierung Trans­
vaals beabsichtigt, gegen die Deportation der Ge­
fangenen nach St. Helena Protest einzulegen.
Die Frage der Zerstörung der Mine«.
Capstadt, 18. April. StaatSsecretär Reitz
erklärte einem Berichterstatter, die Regierung habe
keinen Eütschluß bezüglich der Zerstörung der
Mine» gefaßt.
Drr Imperialismus ttt den Vereinigten Staaten.
(Orizwal-Lorrcsvtavtaz da „tfleaca greien Preffe-.)
Ncwyork, 8. Avril.
Im Sommer des ZahrrS 1898 landete, General MileS,
mit Jubel als der heißersehnte Besteier von der spanische» Herr­
schaft begrüßt, ans Portoricy und erließ mit ausdrücklicher Billi­
gung Mac K i n l e Y'S eine Proclamation, io welcher er der
Bevölkerung versprach, daß sie aller Freiheiten der Union thnl-
hastig werden und als völlig gleichberechtigte Bürger aufgenommen
werde» sollte. Am 3. April 1 900 nahm der Senat mit 40
§ egm 31 Stimmen die Fouaker Porwrico-Bill an, welche für
en Handelsverkehr zwischen dm Staate» und der Insel ein«
Zoll von 15 Perccnt des Ding l ey«Tarifes festsetzt. Die Be­
wohner der Insel sollm wol »Bürger von Portorico".
nicht aber der Bereinigten Staaten sein. Die Entwicklung der
Ansicht« and Verhältnisse, welche zw,schm diesen beiden Ereig,
»issm liegt, gipfelt in dem zam Schlag- und Kampfworte ge-
wordmeu »Imperialismus-. Noch vor der Beendigung des
spanisch-amerikanischen Kriege« waren bei namhaftm Politikern
beider Parteim Bedenke» darüber mtstandrn. waS eigent­
lich mit den eroberten Gebieten zu geschehen hätte. Zu­
nächst allerdings wurde nur der ideale Standpunkt her­
vorgekehrt. der für Cuba absolute Autonomie, für Porto-
rico und die Philippinen zunächst die Umwandlung
in völlig gleichberechtigte Territorien der Bereinigten Staaten mit
einem unaeheurm Aufwande au FrciheitSdnselei gebieterisch ver­
langte. Mol Niemand hätte damals dm Math gchabt, auch nur
leise auszuspreckien, waS hmte bereits zur That geworden. Daß
aber derlei ideale Forderungen vor der Uebermacht der vereinigtm
Schntzzöllner nicht lauge Bestand haben konnten, mußten sich
damals schon jene genaum Kenner des. amerikanischm BolkeS
fagen, welche von Anfang an de» »mm Colonial-Defitz als die
Ursache zu schweren innerpolitischm Berwicklnngm mehr zn fürchten
alS zu lieben begannen.
Noch vor dem Abschlüsse des Pariser FriedmS, in welchem
Portorico und die Philippinen mdgiltig an die Union abge­
treten wurden, traten die wirthschaftlichen Gefahren in dm Vorder­
grund, welche für sehr maßgebende Gruppen die thatsächliche Er­
füllung der abgegebenen feierlichen Versprechungen mit sich
bringen mußten. Die großen Trust- sowol als die Arbeiter-
Organisation sahen sich in ihren Privilrgim ernstlich gefährdet.
Insbesondere der Tabak- «nd Zucker-Trust mußte für dm Fall,
als den annrctirtm Inseln ebenso wie Cuba der absolute Frei­
handel bewilligt «nd aus diese Weise die reichm Prodncte dieser
Länder zollfrei auf den amerikanischen Markt gebracht werd»
soütm, in seinen Millionm-Dividendm bedroht erft einen. Anderer­
seits stand für diesen Fall rin Maffmzuzvg der billigsten
Arbeitskräfte zu erwart«, welche ti den verschiedenen
Contracwren der großen Arbeitm mit Einem Schlage ermöglicht
hätten, sich jenseits der täglich anwachsmdm Lohnforderungen und
der permanenten Strikcgesahr zu stelle«. Während nämlich gegen­
wärtig seitens der EinwanüerungS- Behörden sogenannten ContractS-
arbeitern, das heißt solchen, weiche zur Durchführung bestimmter
Arbeiten von außerhall» der Staaten bezogm wurden, unbedingte
Zurückweisung droht, kann natürlich dm zn »Bürgern" avaa«
cirtm Insulanern die vollüe Freizügigkeit in hm gesammlm
Staaten in keiner Weile geschmälert werden.
Ans diesen zunächst also rein wirthschaftlichm Motiv« ging
jene Bewegung hervor, welche, wie sich zeigm wird, nicht »nr
einen politischen Charakter angenommm, sondern geradezu rim
Gefahr für den ruhigen Fortbestand der republikanischen StaatS-
forw zu werden droht. Die Kämpfe, Mich« innerhalb der Regie-
rang selbst und in den beiden Hänse« wegen PortoricoS sich ab­
spielten, sind lediglich alS Borposten- und AnfklärungSgefechte zu
bezeichnen, dmn die Insel befindet sich bmte in nueu derart
driolatm Zustande, daß von dieser Seite weder dm Inflation
19. iprfl 1900
an Waaren noch eine Jnvafio« von Arbeitskräften zu befürchten
ist. Warm aber einmal Freihaudel und Bürgerrechte für
Portorico zugebilligt, dann gab es auch für die Philippinen und
später für Cnba kein Zurück mehr, den» Präcedenzfälle gelten
hierzulande als unantastbar. Nnr so ist es zu erklären, daß die
Regierung ungefcheut ibrr eigenen Beschlüsse in daS Gegentheil
verwandelte und daß trotz einer unbcichrciblick>rn Noth, welche anf
Portorico herricht, die sich feit Monaten in einem heftigen Protest-
kämpfe gegen die Schmälerung der in Aussicht gestellten Rechte
vergcbms geltend zu machen sucht, die republikanische Partei selbst
im Jahre der Präsidentenwahl aanz offen sich des Treu- und
Wortbruches schuldig macht. Mac Kinley persönlich war einer
der Ersten, der einschwenkte und, wenn auch formell unter leb­
haften Protesten gegen jede imperialistische Tendenz, für das
Gegentheil dessen eintrat, was er kurz vorher alS die dringmdste
öffentliche Pflicht erklärt hatte.
Es ist richtig, daß der Präsidmt stark unter der Pritsche der
allmächtigen Trustlente steht, derm Millionen gerade in diesem
Jahre der Parteilaffe ganz unentbehrlich geworden sind. Allein
dieses Moment allein hält« ihn kaum zn einem Gesinnungswechsel
verleitet, welcher seinem Gegner das wirkungsvollste Schlagwort
für die Wahlcampagne einfach sufzwinqen mußte. Sein irre­
geleiteter Ehrgeiz geht dahin, das Imperium, weiches thatsächlich
aus dm neuen Colonien für den Präsidenten geschaffen werden
soll, als Erster zu genießen. Denn die Pläne der imperialistischen
Republikaner gehen darauf hinaus, die Colonien zu einer Art von
»Krongütern" auszugestalten, welche dem Präsidenten eine bisher
ganz unmögliche, neue Machtfülle verleihen. Sowol die annectirten
Inseln, als das der Form nach zunächst noch autonome Cuba
sollen eine Art von Sonderverfaffung erhalten,^ welche sie nicht
der Volksvertretung, sondern direct dem Präsident« unterstellt.
Eigene Beamte, eigene Richter, eigene Berrretungskörpcr, ein eigenes
Budget und zn alledem rat absolutes Veto-Recht des
Präsidenten sind die Grnndzüge dieser zu schaffenden Organisation.
Die Zölle, welche von dm Inseln erhoben werden, bilden
keine Einnahmen der Vereinigte» Staaten, sie sollm lediglich für
die Zweck« der Inseln selbst verwendet werden, aber die letzte
Ängerm; über das Ausmaß dieser Verwendung steht wieder dem
Präsidentm zu. Erfahre» also auch hier zunächst seine wirthschaft-
lichen Gerechtsame eine weitgehende Ausdehnung, so ist daS in
»ach höherem Grade mit de» rein politischen der Fall. Denn Hand
in Hand mit der Entwicklung deS Imperialismus geht jene des
Militarismus.
Der Präsidmt ist bekanntlich auch der oberste Kriegsherr der
bewaffurtcn Macht «nd der Flotte. Die erste war bisher auf dm
kleinen Prästnzstand von 25,000 Mann gestellt, und nur an­
läßlich des Krieges erhielt Mac Kinley vo» der Volks­
vertretung die Befugniß, aus de» freiwilligen Milizen diesen
Stand, so lange es nöthig, auf 100,000 Mann zu er­
höhen. Daß die Herrschaft über die Colonien nicht ohne ein
g uügend starke« Heer aufrechtzuerhaltm ist, zeigen schon die
blutigen Kämpfe, welch«, vorläufig noch unabsehbar, auf de«
Philippinen geführt werden. So entbehrt eS durchaus nicht einer
zwingmdcu Logik, wenn die offenen Imperialisten ein stehendes
Heer von wenigstens 100,000 Mann" fordern. Ja. man kan«
heute schon mit ziemlicher Sicherheil sagen, daß auch diese Ziffer
nicht lauge die oberste Grenze zumindest für verschiedcur fromme
Wünsche bildm wird. Die Flottenpläne der Regierung vollends
find »m Bechältniffe noch weit »uferloser" als in Deutschland.
Ganz abgeschm vo» dem Umstande, daß alle diese schönen Dinge
nicht ander» als durch ein starke« Anziehen der auch im Lande
der Freiheit fchr unpopulärm Steuerschraube zu ermöglichen sind,
wird für die Zukunft dem Ehrgeize eines Präsidenten eine ge­
fährliche Perspective eröffnet. Amerika ist seit einem Jahrzehnt
keineswegs von aristokratischen Anwandlung« verschont geblieben.
Man braucht dabei gar nicht an dir finanzielle Oligarchie der
»Vierhundert" zn denken, die sich auf der einsamen Höhe ihrer
Dollarsäcke am wohlsien fühlen, auch die Verschwägerung mit
verarmten Kronen und Krönchen sei nicht als sichere» Symptom
gedeutet, aber jene völlige Gleichheit, jene wahre Freiheit, wie sie
unter dm erste» Präsidentm bestand, hat thatsächlich schon einm
stark legendären Charakter angenommen. Der Gedanke also an
eine» amerikanischen Artillerie-Lientcaant oder einen jchiaam und
verwegenen Neffen eines großm Oheim« kaun nicht mehr so ganz
als lächerlich zurückgewiesen werden.
Auch in der republikanischen Partei gibt es eine starke Gruppe,
welche den Militarismus noch weit intensiver bekämpft, als den
Imperialismus. Es wäre ungerecht, diese Abneigung nur aus dir
Vorliebe für die schwer genug eroberten Stellen und Würden
zurückzuführen, auf die Furcht also vor der werbenden Kraft,
welche in dem diesjährigen Wahlkampfe die Abneigung gegen jedes
imperialistische Gelüste gewiß ausüben wird. Diese Männer
meinen es ernst mit der Gefahr, welche der Republik aus einer
solchen Bewegung erwachsen kann, und sie scheuen sich nicht trotz
der gerade bei ihrer Partei herrschend« strammen Disciplin,
wie es sich auch bei der Abstimmung über Portorico gezeigt
hat, ihren eigmm Weg zu gehen. Sie sind aber nur
eine steine Minderheit gegen jene Imperialisten, welche es hrnte
noch vorziehen, ihre wahre politische Gesin nung hinter den hierzu­
lande so wirkungsvollen wirrhichaftlichen Gesichtspunkten zu maS-
kirm. Dmn du formale Doctri» dieser Vorsichtigen geht dahin,
daß die Inseln hmre noch nicht reif seim für wirtyschastli.he Frei-
heitra, daß die Segnnngm deS unterne mendm amerikanischen
Kapitals nnr dann der Bevölkerung zu Theil werden können,
wmu jene volle Sicherheit für dasselbe geschaffm wird, welche
»bis auf Weiteres" nnr die beabsichtigte, beschränkte und verzollte
Freiheit sichersiellen kann. Während mit einem gleichen Aufgebote
nüchterner Ziffem und gkuthvoller Zukunftsträume das Eden con-
strmrt wird, welche» aus den Inseln neu erblühen soll, sterben
täglich viele ihrer Bewohner vor Hunger und in Folge all der
schrecklich« Krankheiten, welche ungenügende Nahrung mir sich
bringt. Dmn zu dem Verluste des spanischen Absatzgebietes hat
sich m der Zwychenzeit die Unmöglichkeit gesellt, daS amerikanische
zu erobern, ohne daß der wesentlichste Nutzen in die Hände der
Zöllner übergcht. Für daS wmig nahrhafte Recht aber, »Bürger
von Portorico" zu heißen, haben diese politisch noch so einfältigen
Insulaner nicht jene« subtile Verständniß, welche- di« imperialisti­
sch« Bürger erster Classe ihnm zudillgen. M. Bfd.
Die Hecht» und das Sprachengeseh.
sitetetetmm btt .Senta Fette» Bethe-.)
Prag, 19. April. Sämmtliche ezechischen Blätter bestätig«
die Mittheilung der »Neuen Freien Presse", daß die Regierung
in der ersten Sitzung des Abgeordnetenhauses rin Sprachen­
gesetz einbringen werde. Die »Politik" schreibt: »ES ist die
letzte Rntungsaction zu Gunsten de« Ministerium» »nd deS Par­
lament-. Zu diesem Behufe wird die Regierung daS in dieser
Situation einzig Mögliche und Zweckmäßige thun und de» Svrachen-
gesctz-Entwurs endlich im Abgeordnetenhaus« einbringen. DaS soll
gleich am erst« Sitznngstage geschehen »nd zugleich das Haus
ersucht werdea, die Einsetzung eine- Sprachenausschuffes sofort zu
beschließen. Die betreffenden für Böhmen und Mähren
bestimmten Gesetze ulwürsr sind schon geraume Zeit
fertiggestellt, es sei deuu, bat; einige Bestimmungen offen
gelassen worden, damit dieselbe« ans Grund der im
SuL-Comitt der deutsch«czechishen Verständigung««
Conferrnz zu pliegenden Berathungen von der Regierung
abgeändert o der'erg ä n;t werd« könnten. Damit soll
nicht gesagt werden, daß dieses Sub-Comitö oder gar da» Plenum
der Verstäudigungs-Confcrmz aus das Meritum der er-
wähnten Gesetzentwürfe entscheidenden Einfluß üben
würde. Nichts davon, vielmehr kaun angenommen werden,
daß die Ncaierung die Sprachenvorlagen dem Abgeordncleu-
hause unterbreiten werde, ohne dieselben zur früheren
Kenntniß der deutsch-czechische» Consereuz-
Theilnehmer zu bringen. Mit anderen Worte» ge«
sagt, die Regierung ist sich dessen bewußt, dag weder
das Sub-Comire noch daS Plenum der VerständlgungS-Con-
ferenz im Siande sein werde, sich ans ein gemeinsames;
Spracheu-Elaborat zn einigen, wcßhalb Herr Dr. v. K o e r b 1 1
bereits Anstalten trifft, um über die Köpfe der an der Ber-
ständiqu.ras-Conserenz theilncbmenden Parteiführer^ hinweg die;
Sprachenfrage zu lösen. Ein Gewinn für die Regierung wäre
es allerdings schon, wenn keine der intcressirten Parteien diu
Gesetzentwürfe rundweg für undiscutabel erklären würde. Ob
aber der Calcül der Regierung, daß die Sprachengesetz-,
entwürfe, ttotzdem sie keine der beiden Parteien zufrieden-,
stellen werden, dennoch zur Annahme gelangen, diesmal richtig
sein wird, das wird wol in den nächsten vier Wochen klar
sein." „Wie verlautet," berichtet die „Politik" ferner. »wird
»gleich nach Schluß des böhmischen Landtages daS von der
Veyftändigungs-Cvnferenz eingesetzte Sprach en-Suh-
Comite zusammentreten. Da jedoch mit großer Wahrschern-
lichkeit angenommen werden kann, daß ine Berathungen des
Sub-Comite's resultatlos bleiben werden, so ist der Zu­
sammentritt des Plenums der BerständigungS-Conferenz höchst
problematisch geworden."
Die »Narodni Listy" sagen: „Wenn sich die Regie-
rung der Hoffnmig hingibt, daß dis bloße Einbringung eines
^prachengejrtientw'iffcs genügeik werde, die Czechen zu be­
wegen, das zu bewilligen, woran der Regierung liegt, jo sirch i
diese Hoffnungm trügerisch, vag und gegenstandslos."
Maßregelung eines Bürgermeisters.
<Orig «6otr. der „Reuen Rteien HSrefo".)
Lilienfeld, 19. April. Die Bczirkshauptmannschaft Lilie««
feld hat mit Ermächtigung deS Statthalters und deS Lande»«
ausschuffeS dm Bürgermeister von Traisen, v. Lenz zun^
seiner Function« von amkswegen enthoben. Herr v. Lenz gehört
ebenso wie die Majorttät des Gcmeinde-AuSschuffeS der deutsch-
fortschrittlichen Richtung an. Er hatte wegen Verweigerung der
A'sistenzlcisiuug zur Eintreibung der auf Grund de« §. 14 er­
lassenen Zuckersteuer einen Conflict mit der Bezirkshauptmann­
schaft, welcher nunmehr zu seiner SuSpendirung geführt hat.
Eine derartige Maßreaeluug eines BürgcrmeiüerS ist in dm letzt«
Jahrzehnttu in Niederösterreich nicht vorgekommen.
' Die Landtage.^
Niederösterreich.
f14 Sitzung.) Beginn der Sitzung %12 Uhr. Vorsitzender;
Landmarschall Fre herr v. Gu Venus. Regiernngsvertrettr: Statt»
Haller Graf Kielmansegg, Stattbaltereirath Ttls
Abg. Roste richtet folgende Anfrage an den Landmarschall;
^Ms in der 1l. Sitzung des Landtages vom 6. Avril 19X1 Ab«.
Dr. Osner eine Interpellation einbrachte, in welcher er darauf
hinwies, daß die lügenhafte Blutdeschuldigung gegen
die Juden in Bullen einer Reihe von Päpsten a s Lüge anerkannt
worden sei, rief her Abg. Herr Schneider dazwischen: „Der alte
Schwefel! Als ob's nicht auch Päpste gegeben hätte,
die G«ld gebraucht haben", und als der Statthalter
in der Beantwortung dieser Jnterp-llation in der 13. Sitzung daranf
verwies, daß das Ritualinord-Märchen von den „obersten kirchliche»
Autoritäten der röniischssatholischen Kirche" als grundlos erklärt
worben fei,_ veranlaßte dies Herrn Schneider neuerdings zu dem
Zwischenrufe: „G e g e u B e; a h! u n a!" Durch biete Zwischenruf«
er lärt Herr A^g. Schneider eine Anzahl von Päpsteu und
oberste kirchliche Autoritäten als bestechliche
Individuen, die «m Geldes willen falsches Zeugniß ab­
zulegen bereit gewesen wären. Der Landmarschall wird zugebe»,
daß eine ä r g c r e V e r u n g l i m p f n n g der Statthalter
Ebristi aas Erden und der kirchlichen Autoritäten kaum mehr
gedacht werden kann als die, welche durch die erwähnten Zwischen­
rufe von einem Mitglieds einer Partei verübt wurde, die sich
ch r i it l i ch- social nennt. verübt unter stlllichweigender Dul­
dung der Majorität des Landtages,' deren Führer alljährlich-
Zum Papste eine Wallfahrt unternimmt. um ihn seiner
und seiner Partei Unterwürssgkeit zu versichern. Wäre diese
Huldigung nicht blos Mittel zum Zweck, sondern Ausfluß
einer aufrichtigen katholischen Ueberieugung, so hätte di« chMlich-
sociale Partei gegenüber den vorerwähnten Zwischenrufen in flammende
Entrüstung ausbrechen und solcherart wenigstens ibre Solidarität
mit derlei Beichimpiungen ablebne» müsse». Es muß aber auch
Wunder nehmen, daß der der chriülich socialen Par?ei so nahestehende
Herr Landmarschall, we ch-r gegenüber Herrn Dr. Ofner ein Wort
des Tadels fand als dieser— und mit ihm anders der M i»o»
rität ang-hörige Adgeordnett— gegenüber der Interpellation
Schneider in Entrünungsrui- ausdrach, teiu Wort der Abwehr
gefunden Kat, als ei» Mitglied der Mehrheit den Köchüen kirch-
tichen Autoritäten gegenüber, deren sich die Christ-ich-Socialen so
gerne bedienen, wen» cs ihren Zwecken frommt, eine Be»
schllloigung hinwarf, wie sie der größte Feind dies«
Autoritäten nicht ärger hätte ersinnen können. Mit Rücksicht aus
den parlamentarischen Amtand, aul dessen Wahrung wol die böchsie»
kirch lchen Autoritäten ihnen gegenüber auch dann Ansvruch haben,
wenn er durch Mitg ieder der christiichssocia'en Mehrheit des Land­
tages verletzt wird, erlaube ich mir an den Landmarschall die Frage
*u richten: Findet der Herr Landmarschall in dem vorerwähnte»
Borfalle keine» Anlaß, von seineu geschäftsordnungsmäßigeu Recht«
Gedraach zn machen?
Abg. N o s k e und Genossen richten folgende Jnterpellatto» au
d« Statthalter: „Durch di« am 27. lltlär, d. I. erwlate dt ieder-
iegllng der Mandate seitens einer Reih« von Mitgliedern des
Gemcinderathcs in Wien isi für eme Anzahl von Bezirken die Noth­
wendigkeit von Ersatzwahlen eingetreten, deren Einleitung i»
der Kundmachung des Bürgermeisters vom 9. Avril auch für alle
diese Bezirke— mit Ausnahme jedoch des ersten Wahlkörpers des
II. Bezirkes— in Aussicht genommen isi. Für den ersten Wahl-
körper des H. Bezirkes sind ober gleichfalls am 27. Mär,, also unter
der Herrschaft desselben Gesetzes und unter denselben Rechtsnormen
wie sie rn de» anderen Bezirken bestanden, für welche die Ersatz­
wahlen eingeleitet werden, vier Mund ite in Erledigung gekommen.
Die Bestimmungen des am 2 8. März, also nach der Erlediguna
der «wähnten Mandate, erst in Kraft getretenen Gesetzes, betreffend
die Erlassung eines neuen Statutes und einer neuen Wahlordnung
für Wen, können, da eine Rücklvirkung dieses Gesetzes nirgends
fksigcsetzl ist, für eine diff«entlelle Behänd ung des II. Be­
zirkes keinen Grund abgeben; der ui diesem Gesetze vor­
kommende Ausdruck »in der Zwischenzeit" beweist, da die
Zwischenzeit doch erst Mit der Wirtsamteit deS Gesetzes beginne»
kann, daß die dort entballene Bestimmung sich aus Mandate, die
nicht in dieser Zwischenzeit, sondern vor derielben zur Erledigung
gekommeu sind, nicht beziehen kann. Die Richtvcsetzuug der
Mandate des erste» Wahlkörpers des II. Be­
zirkes ist sohin ei» Willküract, eiue offen­
kundige Berletzung des Gesetzes: sie schließt eine
schw«e Schädigung der steuerkräitigsieu Wählerschaft des II. Be­
zirkes. welche jahrelang ohne Vertretung bleib« soll, in sich.-
stx-.r jrbr» uns deßhalb vuanlaßt, au den Statthalter die A usr agd.i


[ 2023-06-29 10:51:55.188 - 19000419 - Seite 27 ]
Nr 12806 Wien, Donnerstag
!zn stellen: welche Schritte gedenkt die Regierung einzuleiten, um
die offenkundige Gesetzwidrigkeit der Nichtausschrelbung der Wahlm
aus dem ersten Wablkörver des II. Bezirkes hintanzuhalten V
Abg. Schlesinger stellt an den Statthalter die An-
^ frage, ob er von der Unterstützung der Credit- Berliner
Takameier-llntern ehmun g abgehen wolle, und ob er
gesonnen fei, die das Maß berecht'gter Forderungen an die
Fiaker und Einspänner weit über,ehre,tenden Anordnungen, die
sich nicht auf die Abschaffung von Ueb-lständen richten, sondern
auf das Zugrunderichten dieser zwei Gewerbestände hinzielen, zu
Unterlassen.
Abg. Dr. S ch e i ch e r und Genoffeu stellen an den Statthalter
i» Bezug auf eine Anfrage des Abg. Ofner bezüglich des Schutzes
der Juden gegen die B l ut b e s ch u l d i g u» g die Anfrage, ob der
Statthalter in der Lage sei, den Schutz der Christe« und
derenReligionsdienerin Aussicht zu stellen.
Abg. Franz Hofer stellt eine Anfrage, betreffend die Uebel-
stände in den öffentlichen Krankenhäuser» und das traurige Los der
geistllcken Pflegeschwestern.
Abg. Ofner stellt eine Anfrage an dm Laudesansschuß, ob
dieser bereit sei. feinen Widerstand gegen die Eröffnung der Bürger­
schule in F l o r i d s d^o r f auszugeben.
Abg. Ofner stellt an den Landesansschub eine Anfrage wegen
Eiufübrung eines Schutbeitrages aus den Berlasscnschaften.
Statthalter Graf Kietmansegg beantwortet eine Inter-
hellation des Abg. Dr. Weiskirchner wegen Ertbeilung der
Concession an den Jabriksbentzer Oscar v. R o st h o r n zur Aus-
lMung der Wasserkraft der Mira fälle and der angeblichen Be­
theiligung des Sections-Cdefs Os er an der bezüglichen Regierungs-
Cnticheidung. Der Statthalter erklärt, Scctions-Chef O s e r sei in
Be 'retung der Interessen ieiner Frau, einer geborenen v. R o st-
Horn. auf Wunsch der Verwandten in den Verwaltungsratd der
Metallwaarensabrlk D e d, vormals Rosthorn, auschlieslich zu rem
Zwecke getreten, um in der General-Versammlung die Liquidation
der Actlen-Gesellschast zu beantragen. Nach Annahme dieses Antrages
sei er aus dem Berwaltungsratbe ausgeschieden. Er gehöre
auch nicht zu den Liquidatoren. Die Gesellschaft habe überdies nicht
das geringste Interesse an der Herrn v. R o st h o r n ertdellten Con­
cession zur Ausnützung der Wasserkraft der Mirafälle mlü stehe dem
Unternehmen des Herrn v. R o st h o r n vollständig ferne. Auch habe
Sections-Chef Of er, der em ganz anderes Referat führe, weder
direct noch indirect an der betressendm Entscheidung des Äckerbau-
Liinistcriums theilgenommen. Tie Concession selbst schädige
die Mirasälle nicht, sei aus Grund emes ordnungsmäßigen
Verfahrens, auf Grund der wasserrechtlichen Bestimmungen ertheilt
worden, und es konnte gegen dieselbe keine Einwendung erhoben
werden. Zum Schluffe drückt der Statthalter j in Erstaunen darüber
ans, daß diele Angelegenheit von den Jntervellanten benützt wurde,
um obncweiters einen öffentlichen Functionär anzu-
greise», der dem Landtage aus seiner früheren Thätigkeit als
Referent in Lanüescirllur-Augelegeuheitr» aus das vorthcllhasteste
bekannt sein müsse.
(‘s*l Uhr: die Sitzung dauert fort.)
Salzburg.
Salzburg- 19. April. In der gestrigen Sitzung des
Landtages brachte der Landes-Präsident einen Gesetzentwurf,
betreffend die theilweise Abändemng des Realfchnl-
g e f e tz e S, als Regierungsvorlage ein.— Der Landes-Prä-
fident beaniwortete die Interpellation der Abgeordneten
Haag« und Genossen wegen der noch nicht durchgeführten
Herstellungen in der hiesigen Franciscanerkirche
dahin, daß die Inangriffnahme derselben in nächster Ze^ zu
gewärtigen sei.— Das Präliminare des Landesschul-
f o n d s wurde genehmigt.— In die Berathung des Jag d-
schutzgesetz es würbe nicht eingegangen, sondern der
Beschluß gefaßt, den Landesausschuß zu beauftragen, die bei
der Regierung wegen billiger Ablösung der Jagdrejervate be­
reits unternommenen Schritte zu wiederholen und bezüglich
der von den einzelnen Gemeinden beantragten Aenderungen
noch Sachverständige einzuvernehmen.—' Nächste Sitzung
Samstag.
Böhme«.
Prag» 19. April. Nach Absolvirung der Formalien be­
antwortet der Oberst-Landmarsch all mehrere Inter­
pellationen, und zwar des mittlerweile verstorbenen Abg. P o d-
l i p s k y, betreffend die Bereinigung der Vorstädte mit Pra g,
der Abg. Dyk und Genossen, betreffend die Ausscheidung der
Gcmelnde Malonitz, und der Abg. S o k o l und Genossen, be­
treffend Aenderung der Disctplinar» Ordnung _für
Lehrer. Nach Verlesung von Interpellationen und Anträgen
ergreift der Statthalter Graf Condenhove zur Beant­
wortung einiger Interpellationen das Wort.
Aus dem Gerichtssaale.
Wie«, 19. Avril. (Pfarrer und Be-irlsans-
schuß.) Dem Einzelrichter des Bezirksgerichtes Hietzing. Gerichts-
secretär Paul, liegt heute die Chrenbeleidigungs-Klage des
Penzingcr Pfarrers Karl Müller gegen den Hausbesitzer und
Bezirksausschuß Karl Bayer vor. Wie die Klage aussuvrt,
stellte Bayer in der am 22. Februar stattgehabten öffentlichen
Sitzung des B-iirtsauSlchusses Hietzing den Antrag, gegen den
Pfarrer von Penzcng. Karl Müller, bei dessen vorgesetzten kirch­
lichen Behörde eine Beschwerde zu erheben. Seinen Antrag soll
Bayer gemäß der Klage in der Weise begründet haben, daß er
den Pfarrer der Außerachlaisung und Verna hlägigung seiner
psarräiiitlichen Pflichten beschuldigte. So erhob er gegen Pfarrer
Dülller die Beschuldigung. er bringe seine Hell stets auf fernem
Landsitze zu und kümmere sich nicht um dre an der Pennnger
Pfarre bestehenden uno bereits öffentliches Aeraerniß erregenden
llebelstände, er vernachlässige die Kirche und betheilige sich Nicht
eimna an der Frohnieichnams-Procehion des Bezirkes rc.
Ler Pfarrer betont in seiner Klage, daß die Rede des
Herrn Bayer im Bezirksausschüsse überall das größte Aufsehen
hervorrief und auch in der Presse viel erörtert wurde. „Ich ließ."
heißt es am Schlüsse der Klage .absichtlich emige Zeit verstreichen
bevor ich den Schutz des Gerichtes anrie,; als Priester war uh
bereit, mit einer Abbitte mch zufrieden zu geben und wollte dem
Herrn Gegner Gelegenheit hiezu geben. Eine Abbitte erfolgte je­
doch nicht, dagegen erfolgte thatsächlich eine gegen Mich gerichtete
Anzeige beim sürsterzbischöstlchen Consistoriat. Obg'erch ich mit
bei meinem hohen Aller die Aufregungen einer gerichtlichen Klage
gerne erspart hätte, war ich doch genöthigt, den Gerichtsweg zu
betreten.",.._
AIS Vertreter des Klägers intervenirt Dr. Michael.
Grub er. Als Bercheid-ger des persönich anwesenden Ange­
klagten Bayer mteroenirte Dr. Ritter v. Spann. Rach Ver­
lesung der Anklage suchte der Richter einen Ausg'eich heraeizn-
sühren. Der Vertheidiger erklärte, daß der Herr Bayer den Herrir
Pfarrer nicht persönlich treffen wollte, er habe nur in der AuS-
schußsitzung die in der Penzinger Pfarre herrschenden klebe stände
vorgebracht, damit Abhilfe geschaffen werde. Pfarrer Müller sei
ein alter tratter Herr, der selbstverständlich die kirchlichen Pflichten
nicht so erstttlen könne, wie ein junger, gesunder Pfarrer. Dr.
Gruber bemerkte. daß sein Client sich mit einer derartigen ver-
c!a suli.len E'ttärung nicht zufrieden geben könne, und betont,
daß Bayer berects bereit war, seine gegen den Pfarrer erhobenen
Beschuldigungen als unwahr zu widerrufen.— Zur Verant­
wortung auige,ordert, erklärte Bayer, er habe in der AuSlchust-
8 mng davon gesprochen, daß der Pfarrer einen großen Theil deS
ominerS ans Icinem Landsitze zubringe, daß die Kirche in
Penzing a bisserl staub g fei, und daß da'elbst Spinngewebe
herabhängen, daß der Vertreter des Pfarrers bei einer Leiche be­
trunken war.— Richter: Sie sollen gesagt haben, baß der
Kirchmgcsang miserabel sei— A n g e k l.: Es ist bekannt, daß
der Gesang -nicht erhebend ist, eS ist ein alter Herr im ^.hor. der
vielleicht einmal gut gesungen hat, jetzt aber das Quartett ver-
Ne»c IPreie Presse.
dirbt.— Dr. Gruber: Glauben Sie, daß der Pfarrer an
dem schlechten Gesänge schuldt agend ist?— An ge kl.:
A bisserl Einfluß hat schon der Pfarrer auf de« Gesang,.
(Schluß im Morgenblatte.)
sTelegr. der »N. Fr. Pr.;j Reicheuberg, 19.April.
(Räuberischer Ueberfall auf einen Geistlichen.)
Heute Btorgens um 3 Uhr überfielen zwei vermummte Männer
den 82jährigen pensionirten Erzdechantm P. Anton Henke in
dessen Billa in Grat lau, fesselten und chloroformirtc« ihn,
worauf sie die Wirthschasterin Breuer knebelten. Einer der
Räuber zwang dann die Wirthschasterin durch einen vorgehaltenen
Revolver, sich ruhig zu verhalten, während sein Genosse alle
Kasten und Läden durchsuchte. Die Beute war aber nur gering:
mehrere Ducatcu und Silbergulden. Nach zweistündigem Sachen
entfernten sich die Räuber. P. Henke wachte heute in Reichmberg
die Anzeige von dem Ueberfallc.
Telegramm des Lorrespondeuz-Dureau.
Triest, 19. April. Im Staatsgymnasinm wurde heute iu
Anwesenheit deS LandcS-SchulinsvecwrS Dr. Swida, des ge-
sammten Lehrkörpers und der Schüler die Gedenktafel für
Robert H amerling, welcher in den Jahren 1855 bis 1866
als Professor an dieser Anstalt wirkte, feierlich enthüllt.
Hamburg» 19, April. Der der Rbederei-Firma
Oswald gehörige Dampfer „Zanzibar" ist bei Mam­
bas a an der Küste von Ost-Afrika gestrandet. Das Schiff
wurde von einem italienischen Kriegsschiffe flott
gemacht und ist anscheinend dicht geblieben.
Koustantinopel, 18. April. Die Ursache der ge­
meldeten Truppensendungeu aus Uesküb bildet
die wiederholt signalisirte Arnauteu-Bewegung in
Senitze und Jpek, welche zur Sperrung des
Bazars geführt hatten. Die Ruhe soll bereits
Wieder hergestellt sein» ohne daß einZusammen-
stoß mit den Truppen, die angeblich wieder abberufen wor­
den wären, stattgefunden hätte.
In Angelegenheit der beabsichtigten türkischen
Zollerhöhung fand gestern eine Rsunion der
Botschafter statt; heute soll der Pforte collectiv
eine Protestnote überreicht werden.
Konftautmopel, 18. April. Eine der Agence de Conssan-
tinople aus amtlicher Quelle zugehende Mittheilung versichert
anderwelligen Meldungen gegenüber, dag der Bazar in Jpek
offen, die Verbindung zwischen Jpek und Mitro-
witza nicht unterbrochen ist und daß die Localbehördcv
mit Erfolg über die Aufrechterhallung der Ordnung wachen..
Telegramme der „Neneu Freie» Presse".
Prag, 19. April. Das juugczechische Exe-
cutiv-Comite hiess gestern Abends eine Sitzung ab, in
welcher die letzte Rede des Abg. S o k o l in Hohcnmauth den
Gegenstand der D'scusston bildete. Die dem gemäßigten Flügel
des Jungczcchen-Clubs angehörenden Mitglieder wiesen alle
darauf hin, daß der Mg. Sokol durch seine Rede die Club-
disciplin verletzt habe. Das Execntiv-Comite beschloß mit
Majorllät, daß gegen den Abg. Sokol die D i 8 c r p 1 i n a r-
Untcrsuchung einzuleiten sei und die Regelung
der Angelegenheit dem Clubobmannc Dr. Engel über­
tragen werde.>
Berlin, 19. April. Wie der „Vorwärts" erfährt» ist
der Minister des Innern rnlschloffcn, beim Kaiser
die Nichtbestätigung des kürzlich von der Stadt»
verordneten-Verfammlung gewählten Berliner Bürger­
meisters Brinkmann zu beantragen» hauptsächlich
deßhalb, weil die Wähler Brinkmann's dieselben Stadt­
verordneten sind, die in dem Denkmal für die Märzgefallenen
die Revolution verherrlichen wollten.
London, 19. April. Einer Emlgdung der Königin
folgend, ist der österreichisch-ungarische BolschaftSrath Graf
Mensdo rff nach Dublin abgereist, um daselbst mehrere
Tage bei Hofe zuzubringen.
Die Pariser Weltausstellung.
kTeleniamm de» Lorr»»"ndsi»-Burkau.>
Paris, 19. April. Gestein fand in dem mit der
Kaiserbüste geschmückten Festsaale des österreichischen
Generak-Commi^sariates ein großer Em­
pfangsabend statt, bei welchem Gener'al-Commissar
Sections-Chef Einer, sowie deffen Gemalin und Tochter
die Honneurs machten. Unter den sehr zahlreich er­
schienenen Gästen befanden sich Boff^^ter Graf
W o l k e n st e i n, Fürst Auersperg und Minister
a. D. Dr. Baernreitber vom Central-Comite,
General-Consul Freiherr v. R o t h s ch i l d, die Äorräthe
Eder und Scala, Departements-Chef Architekt
v. Förster, Freiherr v. Buschmann, Ober-Torstrath
H o r n t), Ministerialrath Ritter v. Wiener, Sections-
rath Müller, Contre-Admiral v. S p e tz l e r, Bildhauer
B e n k, viele Commisfäre der fremden Mächte und Ver­
treter der französischen Generalle^mg der Ausstellung,
ferner eine aroße Anzahl östei^-'chifcher Industrieller und
zahlreiche Mitglieder der österreichischen Colonie.
Ei« Protest des italienische« Botschafters i»
Washington.
lTtleqrawm des C°rreIvr>ndeiiz-Airr«!M-1
London, 19. April. Der „M o r n i n g P o ft' wird
ans Washington vom Gestrigen gemeldet: In Folge
der Drohung, daß die Italiener, welche ffch an
den Arbeiter-Unruhen am Crotonflnsse
betheüigten und innerhalb des letzten Jahres nach Amerika
gekommen waren nach Italien zurückgesendet
werden solleir, hat der i t a l i e n i s ch e B o t s ch a f t e r
einen energischen Protest beim Staatsdeparte­
ment eingereicht. Auf Grund der Instructionen, welche
er heute von seiner Regierung erhallen hat, erklärte er.
daß das aeqen die italienischen Arbeiter
geplanteVorgehen ungesetzlich sei und mit
den zwischen Italien und Amerika buchenden Verträgen
nicht im Einklänge stehe.
Reeo«str«ctio» des spanischen Cabinets.
lTslearamm des>
Madrid, 18. April. Das Cabinet bot der K ö-
nigin-Regentin seine Demission an. die an-
19. April 1900 06118
genommen wurde. Silvela legte sodann der Kö«.!
gin-Regentin die fitste bet neuen M t n r,t e r vor/
Das neue Cab in et hat sich in folgender Weise
constituirt: Präsidium und Marine: S i l v e l a; Uem
ßeres: Marquis Aguilar Campo; Justiz: Margnui
B a d i l l o; Finanzen: Billaverbe; Jnner^ r
Dato; Krieg: General Azcarraga; Unterncht:
Garcia Alix; Arbellen: Gasset.^ Abends fau«
die Beeidigung der neuen Minister statt.
Madrid, 18. Aprll. Der Ministerrath unter-'
breitete der Königin-Regentin »in Deereh
durch welches das Ärbeitsministerium in zwei
Sectionen, eine Unterrichts- und eine Arbeit ü
section, getheilt wird.
Die Vorgänge i» Ost-Aste».
tTclLgiLM« der Correspoiweilz-Burea».)
Peking, 18. April. (Reuter-Meldung.) Hier wurde
ein E d i c t veröffentlicht, welches die Aufmerksamkeit der
Vicekönige und Gouverneure auf die von dem
gemeinen Volke gebildeten bewaffneten Abtheilungen
zur Selb st Vertheidigung lenkt. In dem Edikte
wird den Vicekönigen und Gouverneuren befohlen, Procla-
m a t i o n e n zu erlassen, worin diese Banden aufgefordert
werden, sich jeder Feindseligkeit gegen die eingeborenen^
Christen zu enthalten und, wenn diese Banden sich derartiger
feindseliger Handlungen schuldig mache« sollten, sie strenge
zu bestrafen.‘
Erdrutschuuge« in Böhme«.
(ZtUateam her Torrcy>»iihe»z-Borewr.)
Aussig, 19. April. Das vorgestern zum Stillstand gebrachte
R u t s ch t e r r a i n in R e st e r s i tz setzte sich gestern Vormittag«
wieder ungefähr bis zum Bahndamm. der Oesterreichischm
Stattseisenbahn in Bewegung. Die Feuerwehren
der Umgebung wurden allarmirt, um die abgerutschte»
Erbmassen durch Einpumpe» vo» Wasser
aus der Elbe flüssig zu machen und durch de»
Bahndnrchlaß durchzuschwemmeu. Bom Bczirkrhauptmanue wurde!
die Räumung zweier nnker dem Bahndämme gelegene« Häuser
angeordnet. Eine Anzahl Elsentahuarbeitcr ist mit der Beseitignn«
der Erdmassen, so weit dies möassch ist, beschälligt. Eine Dampf­
spritze ist an Ort und Stelle thäciq, um die Lehmmaffm i« Fluß
zu bringen und dadurch den Druck auf den Bahndamm zu per.
mindern und so em Rutschen des Bahnkörpers zu verhindern. E«
stehr zu erwarten, daß diese Rutschung keine größere AuSdehlupig
wehr annehmen wird.:
Hohenelbe» 19. April. Ja Nied erökS hat sich der Ab­
hang des Brandelberges in Bewegung gesetzt
Das Rutschterrai« umfaßt eine Area von etwa 10 Hektare«. Die
Gemeindestraße Oels-Döberuey hat sich iu ??olge
der Rutschung gesenkt und verschoben. Die «bthigm Siche-
rnngsarbeiten wurden uuverzüglich vorgenommen. Es bestcht
die Gefahr, daß bei anhalteudem Regenwetter
das Rutschterrai» über die Straße i» die vorbei-«
fließende Elbe hineiustürzt, wodurch «ine bedeutende
R ü ck st a u u n g des Wassers iu diesem tief eiugeschuittene« Elbe«
thäte entstehen würde, welche die oberhalb der Rutschung liegende»
Häuser bedrohen würde. An dieser Stelle ereignete sich vor etwa.
dreißig Jahren eine ähnliche Katastrophe, so daß dit dort fec«i
staudmen Häuser nicht wieder ausgebaut wurden. i
Amtliches.
(SuS dem amNichell Tliecle der .Wie»«;
Se. Majestät der Kaiser hat gestattet, daß der k. «Ud l 8eaa»
tiousrath erster Kategorie Leopold Graf Bolesta-Ko» te»<
brodzki das Commandeurkrcu; des königlich spanischen Orden«.
Kart's III. mit dem Sterne, der k. und k. Legationsratb erster
Kategorie Karl Freiherr v. Braun den kaiserlich ottomanischotz
Osmanie-Orden zweiter Classe, der k. und k. Legattonsratb zweit»
Kategorie und erster Dragomau der k. und k. Botschaft in Konftantd
novel Rudolph Pogatscher den kaiserlich ottomanischeu Mch-
schidie-Orden zweiter Classe, der k. und k. Gesandtschafts-Attachi?
Leon Freiherr de V a u x das Ritterkreuz erster Classe des königlich
schwedischen Wasa-Ordens und die l und k. GesandtschaftS-AttachÜ
Franz Freiherr v. Cakice und Dr. Erich Freiherr Zwiediuet
v. Südenhorst den kaiserlichottomauifcheuOswauie-Ordeu wiaUt
Classe annehmen und tragen dürfen.
Se. Majestät der Kaiser bat gestattet, daß der mit dem Titel
eines Legatlons-Secretärs bekleidete k. und k. Consul und zweiter'
Dragoman der k. uns f. Botschaft in Konstautinopel Eduard Ott»'
den kaiserilch ottomanischeu Osmanie-Orden dritter Classe und der
tn t dem Titel emes Legations-Secretärs bekleidete k. und L Vioe»
Consul und dritter Dragoman der k. und k. Botschaft iu Konstautk-
nopel Franz Kolosia den kaiserlich ottomanischeu MedschidivOrd«»'
dritten Classe annehme» und tragen dürfen. 1
Wiener Börse vom IS. April. f
Die heutige Vorbörse begann in matter Tendenz, da tzt
Alpinen Montan-Actten weitere Realistrunge» vorgenommen wurde».
Im weiteren Verlaufe besserte stch jedoch die Stimmung, da mehr
Kauflust hervortrat, und es ergab stch für die Curje eine Erholuog,
zumal von Berlin bessere Taxationen von der brntigen Börse gemeidet
wnrden Einen stärkeren Antheil an dieser Besserung hatten Credit-
actten, weich« eine tebr günstige Tendenz mit Rücksicht aus die Con»
ferenz wegen der ungarischen Go^drenten-?Inleihe behaupteten und i»
größeren Posten auch für Budopester Rechnung gekauft wurden.
Staatsbahn-Actien sind ebenfalls etwas höher gegangen, da die
st ilani nicht ungünstig beurtheilt wurde. Kodken-Actieu habe» sich
gut gehalt u. Valutcu sind um eine Nuance vertheuert.
Es notirten: Crcditactien ÄSg.ttü bis 230.6», Ungarische
Creditdank 1H3.&< bis 183-50, Auglo-Bank 122, Un oubank 149.25,
Bankverein 132.25, Bodencredit-Anstalt 254.50, Ungarische Hypo,
theknbank 1933» bis 193. Staatsbabn 133 70 bis >34.20. Lom,
bürden 24.70 bis 24.80, Buschtiehrader Bah» Lit. B 306, Dux,
Bvdeubacher Bahn 153.50 bis 154, Alptue Montan-Actten 276 dis
873, Rima-Biuranyer 313 bis 311.50, Prager Eisenindustrie 672
bis 576, Böbmi'che Mowan-Act eu 4>5 bis 417.50, Brürer Kohle«
4!6 bis 449. Tadak-Actien >57.50, Eisenbabnverkehrs-Ansta't 212 75
bis 2'3.25, Wienerberger Ziegelsabrik 240.75 bis 241. Union-Bau.
Materialien 110.50. Waffeukabrik 176.50 bis 176.25. Ungarische
Hagelversicherungs-Anstalt 121, Türkenlose 120 bis 119.50, Mark.
nolen 118.45.
273 V.
Kohle
Surfe
Credil
14..
Staatsbabn 134, Lo-morden 21.70, Alpine Montan-Actten
Runa-Muranyer 312, Prager Eisen-Jndusirie 576. Brürer
447. Mai-!>kntk 99.05, Tür enlose >19 50.
- -D« Mi i t t a g s b ö r j e hielt anfangs onverändette
das Geschäft ist gering. Um ,2 Ndr 45 Minuten notirten:
actien 23». 0. Uuaarische Credilbank 1*3. Länverdmk
Umonhank 149.25. Auglo-Banl 122. Bankverein 132.25, Straste
baba 131.50, Staatsdann 1-3.90. Lombarden -1 75. Ebelbalbat
123. Nordwestvadn 119. Tabak-Actten 157. Achin "onkan-Äctte
274. Rnna-lstiiranyer 312, Prager Ei'en-Zndustrie 576, Mai-Renl
9905. ungoriiche Kroncnrente 93.70, Türkenlose 119.75, Markuote
118.45. Brüxcr Kohlen 449.
Die Stimmung wurde später freundlicher, da sich die Kauslm
belebte und für Budapest weitere Käufe in Creditactie» ausgeiobr
wurden. Wienerberger Ziegelfabnk steigend» Dampffchiff-Actie» stau
i Brürer Kohlen 45U


[ 2023-06-29 10:51:55.188 - 19000419 - Seite 28 ]
Wien, Donnerstag
Nene Freie Fresse,
19, April 1900
Nr. 1280k
Seite 4
Um 1 Uhr 15 Minuten notirten:
Oesterr.Goldrenie..
Oesterr. Kronenrente
Unklar. Goldrente..
Ungar. Kronenrente.
LoievoniFabre 1860
Lose vom Jahre 1864
Angiv-Bauk
Bankverein
Bodeucredit-Anstalt.
Creditanstalt
Ungar Creditbank..
Lünderbank-
Dsiltrr. -llngar.Dank
Unionbank
Verkebrsbank
Donau-Damvffch.-
Waare
Gei°
Waare
99.05
99.15
Nordbahn
296.—
297.—
98.65
98.75
NordwestbaHn
118.50
119.—
9890
99—
Elbetbalbah»
128—
113.50
97.20
97.30
Staatsbahn
13390
134:*—“
93.70
93.80
Südbahn
24 75
24.85
136-50
137—
Prager Eisen
575—
577.—
201.59
2l>2.—
Alvine
274.75
275.—
122—
122.25
WienerbergerZiegelf.
244—
245.—
132.25; 132.5C
Tabak-Actie»
157—
157.50
254.—
255.—
Türkeuloie
119.50
120.—
230.80
230 90
Deutsche Plätze i a
113.45
118.55
18325
1,33.50
London, lOPsd. }■ .2
242.90
243.10
114.75
115—
Paris, lOoFrcs. 1►
96.40
96.50
126.25
126.50
Italienische Plätze..
K. Münz-Dncaten•
90.40
90.50
149.50
150.—
.
118—
119.— 1
Navoleonsd'or
19.26
19.28
69.75
70.-J
Deutsche Reichsmark
118.45
118.55
3D6.—
307—
Rubel
2.56
Cnrse d^r Wiener Börse nm 1 Uhr SO Minuten:
Cikditaclieii 230.80. Ungarische Creditbank 183.—. Anglo-Bank
122.—, Unionbank 149.50, Länderbank 114.50, Bankverein
132.25. Staatsbahn 134.—. Lombarden 24.80, Elbethalbahn
122.75, Nordwestbahn 118.75, Dampfschifffahrt-Aclieu 70.—,
Wafsensabrik 176.—, Prager Eisen. Industrie 573.—, Tabak.
Actien 157.75, Alpine 275.25, Mai-Rente 99.05, Türkeulose
119.75. Reichsmark 118.45, Rubel 2.55%. Fest. Gute Stimmung.
Schluss -er Wiener Börse «m 2 Uhr SV Minute«:
Credrtattien 230.90. Ungarische Creditbank 183.—, Anglo>Bank
122.—, Unionbank 149.—, Länderbank 114.50, Bankverein 132.—.
Staatsbahn 133.90. Lombarden 24.80, Elbethalbahn 122.50,
Dampfsckifsfahrt-Actien 70.—, Alpine 274.80, Mai-Rente 99.05.
österreichische Kronenrente 98.85, Türkenlose 119.75, ungarische
Kronenrente 93.65. Reichsmark 118.45. Barescr Eijen-Jndustrie
haujstrend 231',,. Ruhig, behauptet.
Wie«. 1V. April.
. sDie Bilanz der Nordbahn.s Heule Vormittags
hat die Bilauzsitzuna der Ferdinands-Nordbahn stattgefunden.
Me Dividende für das abgelaufene Geschäftsjahr wurde
Mit 135*/, fl., somit um 12 fl. niedriger als rm voraus­
gegangenen Fahre, festgesetzt. Der Staat erhält
leinen Gewinnantheil, da das Reinerträgniß des
öffentlichen Eisenbahnnetzes den Bettag von 100 fl. per Actie,
bei welchem die Theilung beginnt, nicht erreicht hat. Die
Schluß ziffem, aus denen suh die Bilanz zufammmfetzt, find
ßiillmt
®sjawmigewiun ohne Vortrag... 9.780.385 —1.480,468
Hievon entfallen auf
Babnnntcrnehnien ohne Lokalbahnen 7.362,322 —1.6244>74
bett sonstige» Besitz 2.418,063+ 144,6u7
^ kvtdeude ,135 25 w 12
Antheil des Staates.— —1.535,271
Neuer Vertrag 610,150— 297,261
Zur Bezahlung der Dividende von 135*/, fl. wurden dem
Vorwage 297,261 fl. oder nahezu 4 fl. per Actie entnommen.
Ueber die Sitzung wird das folgende Communique aus­
gegeben: „Der Verwaltungsrath der Kaiser-Ferdinands-Nord-
bahn hat in feiner Sitzung vom 19. d. die von der Direcrion
vorgelegte Rechnung für das Gefchästsjahr 1899 genehmigt.
Ans Grund, dieser ergibt sich der qesammte Reingewinn
kstr das genannte Fahr mit Ausschluß des Gewinnvorttages
vo« Vorjahre per 907,411 fl. 41V- kr. mit 9.780,385 fl.
34*/, kr., wovon 7.362,322 fl. 14 kr. auf das össm'liche Eiscn-
Sahn->Unternehmen mst Ausschluß der Localbahnem und
2.418,063 fl. 20y, kr. auf die sonstigen gesellschaftlichen Unter­
nehmungszweige entfallen. Der Verwaltungsrath wird der
General-Versammlung vorschlagen, die Gesammt-Divi-
-ende pro 1899 mit 135 fl. 25 kr. per ganze Actie fest­
setzen, so daß der am 1. Just fällige Coupon mit 109 fl.
per ganze Actie honorirt und der Gewinnvorttag sich auf
610,250 Kwnen 20 Heller stellen würde. Die General-Ver­
sammlung Wttd für den 31. Mar 1900 einberufen."
EDraVorgänge in Newyo r I.f Ueber dm Verlauf
der gestrigen Newyorker Börse sind uns die folaendcn
Telegramme zugekommen: Die Fondsbörse war ruhiger und
besser behauptet. Stahlwerthe erfuhren noch fieberhafte Schwan-
kungm, aber der Ton war doch etwas milder. Federal Steel
notirien zuhöchst 44, zum niedrigsten Curie 41*/,, Schluß
42®/s, das ist Vs Dollar unter dem gestrigen Curfe. Eisen-
bahn-Acticn waren durch Londoner Berichte befestigt, aber die
verschiedenen Consortien fuhren fort, die Hausse-Engagements
zu ffqnidiren. Die Meinungen der maßgebmden Kreise sind
aetheill. Manche sagen eine fernere Baisse voraus, Andere
sehen ixe jüngsten Vorfälle als nöthige und stärkende Sant-
rung der überladenen Positionen an. Später wurde Wall­
street fest überzeugt, daß der Vorstand des Verwo*5mgsrathes
der Steel and Wire Company seine ossicielle Stellung für
s«ne und seiner Freunde Privatzwcäe mißbraucht habe, was
allgemeine Entrüstung veranlaßt. PräfideM Lambert soll
vorschlagen, die geschlossenen Etablissements in
Wochmsrist wieder in Betrieb zu setzen. Er sagt
semer, daß der Reingewinn der Gesellschaft im Fahre 1300
20 Millionen Dollars erreichm dürfte.
sZulasfung einer a nsländischen Petroleum«
Gesellschaft zum Geschäftsbetriebe.! Amtlich wird
gemeldet: Der Mrnister-Präsident als Leiter des Ministeriums des
Innern hat im Einvernehmen mit dem Ackerbanministcrinm, dem
Handelsministerium, dem Finanzministerium und dem Instlzmini«
stermm die belgische Actim-Gesellschaft ^Soeioto anonyme
beige des petroles de Galicie“ in Brüssel zum
gewerbsmäßigen Betriebe der nach ihren Statuten zulässigen Ge­
schäfte in den im Reichsrathe vertretene« Königreichen und Ländern
mit der Niederlassung ihrer Repräsentanz in Kodylanka in
Galizien zugelassen.
sFallimeuts-Nachrichten.) Der Creditorea- Verein
verösseatlicht nachfolgende Insolvenzen: Jeuö P a v p. vrotocollirter
Kaufmann in Dees; Heinrich Wetten st ein. Manusactnrwaarcn-
Höndler in Auntaes: Erbe Arbeiter-Productiv-Ge-
»ossenschast sür Kaffeesurrogat-Erzengung tu Waidhosen an
der Dbds,. Joseph Rath, Kaufmann in Lugos: Francisca
B r a t o r z. Haudelsfrau in Laibach; Adam Ho ff manu. Kauft
manu in Modos; W.Schwab. Kaufmann >uReschitza; E. Rosen­
thal (Derlosscuschast), Kaufmann in H.-Böszörme»y.
sTelegr.s Newyork, 18. April. Der Actienmarkt
eröffuete stetig, befestigte sich im weiteren Verlauf« und schloß
unregelmäßig und unbeständig. Actieuumsatz 551,000 Stück.
Berlin, 19. April, 12 Uhr 5 Minute». Creditactien 228.90.
Di-co»to-Commaadit 190.—, Schwach.
Newyork, 13. April. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel aus London Cadle Transfers 4.88V«. Wechsel aus London
(«0 lag« SW) 4.83'/«. Wechsel ans Paris 5.16'/,. Wechsel auf
Berlm 95'/». Silber (per Unze) 59®/«. Denver& Rio Grande
Prescred 71'/-. Eric Railroad 41'/» ürst prekersnes. Illinois Central-
bab» 114'/«. Lake Shore-Actten rOl).—. Lonisville L Rashyille 84'/«.
Union Pacific 57*/«:
Wakr f t u berichte.■- v^
Wien, 19. April. sOrig,«Ber.) (Spiritus.) Die
Preise haben sich beute abgeschwächt. Prompter Contingent-Sxiritus
notirt K. 41.20 Geld, K. 41.80 Brief.
— (Börse fürland wirthschaftliche Prvdncte.)
Die Nachfrage für prompten Weizen bleibt rege und die Preise
find neuerdings um 5 H: höher. Auf dem Terminmarkte hat d-e
feste Tendenz angchaltm. Umgesetzt wurden: Mai-Juni-Weizen
zn K. 8.1", K. 8.07, K. 8.10, Heibstwezen zu K. 8.22,
K. 8.16, K. 8.21. Herbstkorn zn K. 7.28, K. 7.27. K. 7.30.
Mai-Juni-Mais zu Ä. 5.77, K. 5.76, K. 5.77. Hafersichten
und Raps blieben heute vcrkehrsloS. Gekündigt 2000 Meter-
Centner Korn.
— (Waarenbörse.) Neuest« Waarendcpeschen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 27 K. 7> H.. per Mai
27 K. 80 H., neue Campagne 25 K. 10 H.. Raffinade Prima
prompt ad Prag 84 K. —Hamburg (Kaffee): Per Mai 38,
per Sevtemhcr 39'/,, per December 40'/«, Werth in Pfennigen
per Pfund.
Telegramme der „Nencu Freie« Presse".
Budapest» 19. April. (G etre i d eq e sch ä st.) Weizen
fest, Preise um 5 H. höher. 74°5 Kilo Weiücnbnrg K. 7.75,
74-7 Kilo Donau K. 7.62'-,, 79 Kilo Theiß K. 8.37 ‘„79 bis
80 Kilo Püspök-Ladanq K. 8.47-,. Octobcr-Wcizen K. 8.—.
October-Koru K. 6.91, Octvbcr-Haser K. 5.41, Mai-Mais
K. 5.48.
Hamburg, 19. April. (Mitgetheilt von Friedrich Schönau
in Wien.s (Rohzucker.) Per April 10.55. per Mai 10.57,
per Juni 10.65, per Juki 10.72, per August l n .80, per
September 10.57, per Oktober 9.85, Werth in Reichsmark per
50 Kilogramm, t. o. d. Hamburg. Ruhig.
Telegramme des Correspoudenz-Bureau.
Rio- de- Janeiro, 19. April. (St a 1 1 c t m at ft.—
Wochenbericht.) Zufuhr von Kaffee in Rio 28,000 Sack.
Borrath von Kaffee in Rio 190.000 Sack; neue Ber-
schiffnngen von Rio nach dm Bereiniaten Staaten 20,000 Sack,
nach Hamburg 2000 Sack. nach Triest— Sack. nach dem
übngen Europa 2000 Sack. Preis sür First Ordinary per
50*« Kilo o. t. 41 sh. 3 d. Wechselkurs auf London 8'/, sh.
Kaffee-Tendenz m Rio: Fest. Zufuhr von Kaffee in SantoS
18.000 Sack, Vorrath von Kaffee in Santos 300,000 Sack;
neue Berschissungen von Santos nach den Bereinigten Staaten
12.000 Sack. nach Hamburg 28,000 Sack. nach Triest—
Sack, nach dem übriarn Eurova 18,000 Sack. Gemachte Ver­
käufe in SantoS 78,000 Sack. Preis für Good Average per
50'!« Kilo s. i. 39 sh. 6 d. Kaffee-Tendenz in Santos: Fest.
Budapest, 18. April. Schweinefett 62, Tafclspcck 54.
Havre, 18. Apnl. (S ch l u ß.) Kaffee Santos Good Average
her Dorn 46.25. Per August 47.2.5.
London, 18. April. Rübenzucker 10'/»« ob., Javazucker 12 sh.
6 6, Ruhig.
New bork, 18. April.(Produkten markt.) Banmwollc in
Newvork 9'/». Baumwolle in New-Or!ea»s 9',. per April 9 47,
Per Fu!i 9.47. Rasfinirics Petroleum Standard White >n Newnor?
per April 9.25, m Philadelphia per Mm 9.20. Pettoleum Roh-
waare per April 1<\45. United Pipe L:ne Certincates per Avril 1.52.
Mehl (Mar'e „Spring Elears"! 2.Ni. Weizen loco 80.—, per Mai
73 a », per Fnti 73'/,, per September 73'/«. Mais per Mai 44'/«.
per Juli 45'/,. Fair Resininq Muscooados 4 —. Raco Centrisugal
4‘Rio-Kaffee Nr. 3 8'/,. Getreide-racht nach London 4'/» Schmalz
Marke Wilcox) per April 8.—. Schmalz (Western Steamj 7.65.
Baumwollzusuhren 9000 Ballen.
Wien lCentrat-Biehmarkt Sk: Marx». 19 April.
sDe richt der Wiener Dieb- und Fl ei ich mar ta-ie.
— Schakmar »t.! Auftrieb 1489 Stück Schafe. Bei .geringer
Kaullust nimmt das Geschäft ohne wesentliche Preisv-ränderung
gegen vorige Woche einen stauen Verlaus. Das Gros d-s' Austriebes
dürfte sür Rechnung der Eigner nach Paris verladen werden.
Es notirten: Pruna-Schase vou 50 H. bis 53 H., Brackschafe von
42 dis 45 H. per Kilo.
— (Stechviehmarkt.) Dem heutigen Mar'te wurden zu-
gesührt: 2957 Stück Kälber. 1569 Stück »eiende Schwein- 1945
Stück Weidner-Schweine. 211 Stück Weidner-Schffe nn» Iltz!» Stück
Lämmer. Aus dem Kälbermarkte gestaltete sich der Verkehr in den
ersten Geschäftsstunden sehr schwierig, da die Eigner die Preise
böber hielten und.die Käufer in Folge deffen »"ich reseroirt zeigten.
Weidner-Schweme aller Kategorien tendwten bei mühsam behaupteten
vorwöchent ich-n^Preisen recht matt. Auch der Lämmermarkt ver ehrte
bei rückgängigen Preise in sehr flauer Stimmung. Man verkaufte:
Weidner nätber von 80 §> bis 96 H.. Prima von 98 H. bis
1 K. 8 H„ Sochprima von 1 K. 10 H. vis 1 K. 16 H.. ('vS-
nahmsweise 1 K. 20 h. bis 1 K. 24 H.). Fnngschivkine von 68 &>
bis 84 H., -ILeidner-Fettschs chweme von 92 y. bis 1 K. Fiel ch-
schweine von 92 H. bis I K.. Frischlinge von 80 H. bis 92 H.
untergewichtige von 94 H. bis 1 K. 4 H.. Weidner-Scbafe von
70 H. bis 84 H ver Kilo. Lämmer von 13 K bis 24 K. per Paar.
Theater für heute, Donnerstag, 19. April.
K. k. Hos.Burgtbeater: „Die Räuber." Ansang 7 Uhr.
Ende vor 10 llhr.— K k. Hof-Operntdeater: „Die
Königin von Saba." Ansang 7 Uhr. Ende io Uhr.—
Deutsches V olkstbeater (ermäßigte Preise): „Der
Verschwender." Ansang' ,8 Ubr. Ende 10 Udr.— R a r m u n d.
Theater (zum erstenmale): „Dora." Ansang 7 Uhr. Ende
gegen 10 Uhr.— Carl-Theater (Gast-viel des Deutschen
V llstheater- Ensembles): „Die goldene Eoa." Anfang '/,8 Ubr.
Endenach '/,10 Uhr.— Theater an der Wien (Gast­
spiel Annie Dirkens): „Die schöne Helena" Ansang 7 Ubr.
Ende nach 'l, 10 Ubr.— Theater t» der Josephstadt:
„Mamselle Tonrbillon." Ansang ‘*8 Ubr.— Jubiläums-
Stadttbeater: „Der wilde Rittmeister." An aug *i«8 Ubr.
Ende 10 Uhr.— Fants ch-Theater im Prä t er: „Seine
Muse." Ansang '/,8 Uhr. Urania-Theater (Wollzeile 34),
Abends ',6 Ubr: „Durch Dalmatien." „Die Moment-Photo­
graphie" Abends '/j8 Uhr: Jin» Stunde in der Gräverstadt
Pompeji." „Der Kreislauf des Wassers."
Meteorologische Besbachtungen au Ser k. l. Ceutral-llnstalt für
Meteorologie. Hohe Warle, Srchöbc 202-5 Meter.
Dalum
£ tonte
Suttdruck
MiUi.
meter
TeAper
CelfmS
Keikchrig.
teir in
Per.
cenren
Wintrich»
tunt) nat
Stärke
«e»
roölluag
Q
beob­
achtete
normale
18 »pri!
zu. Rm.
749-7
10-8
13-7
41
NRW 9
halb bewölkt
7
18.„
9» Ab«
,'-1-7
--8
9-9
15
NNW t
bewoM
9
is.;
r n Mg.
754-1
6-ll
8-0
78
NRW 3
Rezt»
U
Am 18. Avril: Höchste Temperatur 114 Grad Celsius, tiefste
4'3 Grad Celsius. Niederschlag 01 Piillimeter.
Maximum in der Sonne 42*9 Grad Celsius, Minimum durch
Sttablnng 1'4 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und über dem normalen. Wind
mäßig aus, Nordwest. Tagesmittel der Gesckiwmdlgkelt 21 Kilometer
per Stunde) Tag wechselnd bewölkt, trocken und uiild.
Am 19 April. Morgens: Teinpcratnr 3'0 Grad Celsius unter
der normalen, mäßiger Nordwest, Regen. Morgcnmimmum 4'5
Grad Celsins..
Der Luftdruck ist seit gestern allgemein geittegen. un illordeu
bis um 7 ststillimeter. Relativ niedriaer Druck, 765 Millimeter, liegt
im Südosten, hoher Druck, 775 Millimeter, im illordweilen von
Oesterreich-Ungarn. Das Wetter ist in den nördliche« Gebieten un­
beständig mit veremzelte» geringen Niederschlägen, tut; Süden meist'
beiter und trocken. Die Temperatur hat UM wenig verändert.
Morgens 7 Uhr nielden: Prag 4'6 Grad. Lemberg 4 5 Grad, Bregenz
4'2 Grad. Ischl'4'4 Grad. Wien S'<> Grad- Graz 4'9 Grad. Klagen-
snrt 2'4 Gras, Laibach 7'7 Grad. Budapest 8'i>,Grad,, Unghvar 7'3'
Grad, Sermannstadt 14'0 Grad, Pancsova 6'9 Grad. Sarajewo 44.
Grad Lcstna 12-4 Grad, Triest 117 Grad, Riva 111 Grad, Schnee­
berg— 4'0 Grad, Semmering— 0"4 Grad. Sonnblick— Ist 9 Grad
und Rathbansberg— 4'8 Grad Celsius. In der südlichen Adria
herrscht noch starke Bor-r.'
Neigung zur Ausheiternng, Temperatur-Zu­
nahme^^’
(Ohne Damptsch 0 rnsteln und belästigenden
Rauch) werden elektrische Licht- und Krattübcrtragnngs-Anlagen
mit Laval's Damvfiurbinm-Dnnamos und umerem Dampikeffel-
System bei billigsten Betriebskosten und kleinstem Raumbedarf aus-,
geführt. Laval-Gesells chaft Rudolf Schwarz. Wien. !U., Reisnerstraße 4 1.'
Ainerik. vnlcan. Füire
ist die einzige,. wirSlieli säurebeetä-dige
Diebtang und das verlässlichste Is 0 li r material.
Directer Import Reichhaltiges Lager
Persloaner L Co., Wien, L, Liebenbor ggasse 7.
lMetallschläuchel aus Stahl und Bronze, bester Ersatz
für Gnmimschläuche. vorzüglich geeignet für Gas Waffer, Dampf,
Öel. Säuren, hydr. Hochdruck. Repräi-mant Em. Lrohn L Co.,
I.. Reichsrathsstraße 25. Atätirisch-Ostrau und Teplitz in Böhmen.
sHäuser-Ertrag) kann durch sachkundige Lerwalrung
erhöht werden. Näheres durch die Administraüons-Kanzlei Aug.
Rössel. Wien, I.» Am Hof 11. 7 wn
m. Woif,
k. n. k. Hof-Lioseraat,
Wies» fiSariabUferstras«« 29.
Das
Pariser System.
68TO
Hochelegante, mit Chic ausgeführte Hcrrengardcrobe nach Mast
im Abonnement.— Proi'v cte aus Verlange». Telephon 4435.
Wen» Sie lierlb dar^nl legen, ve,l&»«1lcne, und
maateEiretreuen ninernlsctKnlernl in verwenden, be­
dienen Sie sieb «efälilsst meines 65SS
Oelprobir-Apparates
der es aneb de
„Universal 66,
Laien sre* lattel, die Oelqaalität In wenigen
Minuten zn erproben*
JULIUS ORACH. Inscnleur, Wien, IL
6671
K. t. Hoüioferaittea
fslitmtn& SsliiH
Tillors »vä Ontfitters, Wien« Graben Nr. 20 (Parterre and 1. Stock)
Englische Herren- Costüme, Wasche* und Herrenmode- Artikel»
Specialität: Aboanemeat^jstem für die vornehme Herrenwelt.
t 2000 Kwnen.
kann Jedermann verdienen durch Vcrkaufsvermitlkung eines mit
35,lXX1 sl. bcweriheten Landsitzes bei Wien. Zuschrifte n unter Chiffre
r,M. 8. 11“ poftl. IX., Porzellaugaffc, gegen Schein. «Sä
. yawEnnziES
f^ElCRü AUTItSTES UNO
; V^{EKntTST.-
rmuimm,
LiEuT in D&1 ttaweRKMBI&Srai 3
Tn ))!des ink Md A'jslanöss avf.®
GRATIS
" /xD/VüNiSRATION: WIErj IV. "LriSSuGASSE 1.
»eeeseeeeee®«#®»©®«#
VII., M.irialiiHiTsfMsse lAi,
Mezzanin, mit 11 Fenstern Gassenfront und 21
grossem Hoftract, eigenem Aufzug, elektrischem I
Licht, Telephon, auch als Comptoir sehr M
geeignet, im Ganzen oder getheilt sofort
M zu vermiethen. Auskunft beim Hausbesorger.
SSSGK«KK«AKH»KB«G AA,
Vorzüglich, amrenehm schmeckomi u. leieüt verdaulich ist eine l asse
CHOCOLADE CUCHARD
zu jeder Zeit frisch bereitet im Cafe Louvre,
I.» Wipplingerstrasse 15fr. 37.
von
aa a «j 1 .-r 5 arm. 1 ara cs
Gold ni Silber, Münzen, Borten
C}. A. Sc'aelil’sehe Afünerie,
Öo!il. null sUfter».5c>3Pitip. 7048
Wien, VI., GBiripendorferstr. 83; ßudapest, VII., Hotla utoza 6.
Uctrei42el(iiiits»ei E-Lis/stsvits&Casnjs.
Heines Destillat. 8iUt *•• f -"-i'" li-i-r.uitc». scopaA
",’... 1.46 i!uiti.; i;f.:Ssrl I., ariunerir.s. u.i.n:ca
«arennorkend. ‘^erbaiumq dekürdcruv. j iroft Ä!-e;er:i» 1. LcUcalesscddlg. crriuLtl.
Vis einzige 8fieder!a§ra üsr Firma
SICH 1
hl Paris für hyglanlsohe ArtiSal befindet sieh in
®23 ttien, I., Karn!iierstr. 45.
Hcrausgetzer: Dr. Eduard 3ccher, Moriz Benedikt,
tetoutttiotmdici fitiecitax: Karl Felix Köhler.
Snuttrri der „Öciicn irruit presse" Beinhold &eyor.
Papier: Guggervacher Papierfabrü.

